--- Sayfa 2 ---
FATİHA ÜZERİNE MÜLÂHAZALAR
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-7292-39-5
Yayın Numarası
21
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Mukaddime
ِﻢﯿِﺣﱠﺮﻟا ِﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟا ِﻪّٰﻠﻟا ـــ ِﻢ
ﺑِﺴْ
 ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَمُ وَاﻟﺼﱠﻼَةُ اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪِ وَﻋَﻠَﻰ
Kur’ân’a Fatiha ile başlanır. Namaza Fatiha ile girilir. Her hayırlı iş bu
pırlanta anahtarla açılır ve açılan kapılar arkasındaki karanlıklar da bu ışık
kaynağı ile aydınlanır.
Bu itibarla ona her şeyin başı ve esası mânâsında “Fatiha” denilir. Maddî-
mânevî, ferdî-içtimaî pek çok dertlere derman olması itibarıyla ona “Şâfiye”,
insanlığın bütün problem ve sıkıntılarına yeterli bir reçete olması cihetiyle
“Kâfiye”, bütün kitapların fihristi ve Kur’ânî hakikatlerin ezelî bir hulâsası
olması yönüyle de “Ümmü’l-Kitap” denmiştir.
Fatiha, Kur’ân-ı Kerim’in, dolayısıyla bütün semavî kitapların ana gayesini,
temel esaslarını ihtiva eden, tam bir kitap genişliğinde mübarek bir sûredir.
Kur’ân-ı Kerim’deki ana esasları itikat, ibadet, muamelat veya hayat nizamı
olarak hulâsa edecek olursak, Fatiha sûre-i celîlesinde, bütün itikadî
meselelere, ibadetle alâkalı bütün hususlara ve bir hayat nizamına ya bir
sarahat, ya bir delâlet veya bir işaret, hiç olmazsa bir remiz bulmak her zaman
mümkündür.
İslâm’da inanılması gerekli olan esaslar, bir kısım mücerret düşüncelerden
ibaret değildir. İslâm’da, iman edilmesi gerekli olan prensipler; bilinmesi,
düşünülmesi, inanılması, benliğe mâl edilmesi, sonra da onlarla, Allah’a
teslimiyete ulaşılması gerekli olan bir kısım hayatî değerlerdir. Bu hayatî
değerler, en geniş mânâsıyla, düşünce ve zikirle derinleşir, ibadetle beslenir;
hatta muamelat ve muaşerette nefsanîlik ve beşerî mülâhazalara girmemek için
onlar da çerçeve içine alınır. Böylece mü’min, her an iman dairesiyle
münasebet içinde olur ve imanın ana mihveri etrafında döner durur.
Fatiha sûresinde bütün bu hususlar, derin bir münasebet içinde baş başa ve
omuz omuzadırlar:
Sûre-i celîle, evvelâ; hakikî mânâsıyla hamd ü senâya lâyık olan Zât’ı nazara
verir; O’nu varlığın esası sayılan bir kısım sıfatlarla tanıtır, her şeyin
zimamının O’nun elinde olduğu gerçeği üzerinde durur; sonra da, O’na boyun

--- Sayfa 4 ---
eğilmesi lâzım geldiğine dikkati çeker; bu boyun eğme ve diğer sorumluluklarla
beraber gelen külfet, sıkıntı ve ihtiyaçlar karşısında yardımın sadece ve sadece
O’ndan istenilmesi gerektiğini ihtar eder; bilhassa insanoğlu için yardımların en
önemlisi sayılan hidayete erdirilme talebini hatırlatır ve bu yüce talebi de en
imrendirici bir çerçeve ile verir ki; bu çerçeve ilk günden bu yana, Hakk’ın
nimetlerine mazhar olmuş ve azıp-sapma gibi tâli’sizliklere düşmemişlerin
çerçevesidir...
Görüldüğü gibi bu sûre-i celîle, âdeta Kur’ân’ın mukaddimesi gibidir.
Değişik sûrelerde ayrıntılarıyla anlatılan pek çok yüksek hakikat, onda ya
özetlenmiş, ya bir işaretle gösterilmiş veya çağrıştırma prensipleriyle verilmiş
gibidir.
Ne var ki, bunların bütününün misallendirilmesi çok zaman alacağından, o
hususu, yüzlerce ehl-i tahkik müfessirin isabetli tefsir ve tespitlerine ve
onlardan küçük ve bulanık bir damla olan şu kitapçığa havale ederek.. bu
kitabın hazırlanışıyla alâkalı bir iki meseleyi arz etmek istiyoruz:
1. Bu kitabın muhtevası, böyle bir kitaba mevzu teşkil etmesi esasına göre
hazırlanmadı; camilerde halka hitaben yapılan konuşmalardan derlendi.
2. Eda ve takdimde, cami cemaatinin duygu, düşünce ve hissiyatı nazara
alındığından, az dahi olsa rötuşlamalara rağmen, konuşma dili olduğu gibi
kaldı.
3. Vaaz üslûbu içinde, bir mevzudan diğer mevzua geçerken, önceki
bahislerin hatırlatılmasından bir kısım tekrarlar meydana geldi. Ve kitapta da
bunları ayıklama imkânı olmadı.
4. Kur’ân-ı Kerim’in yüksek üslûbunu bazen sarf, nahiv, maânî, beyan
(gramer, mânâ ve açıklama) prensiplerine göre göstermek gerektiğinden, bazı
yerlerde oldukça teknik ağırlıklı oldu.
5. Ümmet-i Muhammed’e faydalı olup olmayacağını bilemediğim hâlde, sırf
arkadaşlarımın hissiyat ve arzularına hürmetimin ifadesi olarak “Evet” dediğim
böyle bir meselede, hata etmiş isem kardeşlerimin temiz düşüncelerini şefaatçi
yaparak Rabbimin beni affetmesini dilerim.
۝
أَﺧْﻄَﺎْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
 أَﻗْﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻓِﻲ وَإِﺳْﺮَاﻓَﻨَﺎ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ

--- Sayfa 5 ---
۝
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ
اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ ﺧَﯿْﺮُ وَأَﻧْﺖَ وَارْﺣَﻢْ اﻏْﻔِﺮْ رَبِّ

--- Sayfa 6 ---
Giriş
ﻣُﺘَﺼَﺪِّﻋًﺎ ﺧَﺎﺷِﻌًﺎ ﻟَﺮَأَﻳْﺘَﻪُ ﺟَﺒَﻞٍ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ھٰﺬَا أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻟَﻮْ
ﻳَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﮫُﻢْ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻧَﻀْﺮِﺑُﮫَﺎ اﻷَْﻣْﺜَﺎلُ وَﺗِﻠْﻚَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﺸْﯿَﺔِ ﻣِﻦْ
“Biz bu Kur’ân’ı bir dağa indirseydik, onu Allah korkusundan baş eğmiş,
parça parça olmuş görürdün. Bu misalleri, düşünsünler diye insanlara
veriyoruz.”1
Yani, Kur’ân, ilâhî hitaba muhatap olabilecek kabiliyette yaratılmış olan ve
ahsen-i takvîm2 (en güzel yaratılış) sırrınamazhar kılınan insana indirilmiş bir
kelâm-ı ezelîdir. Evet, o insana indirilmiştir. Şayet, büyüklük ve ululuğu nazara
alınarak, Kur’ân, insana değil de dağlara indirilmiş olsaydı, dağların
paramparça olduğunu görürdün. Allah’a karşı duydukları derin korkudan dolayı
dağlar bu hâle gelirdi; gel gör ki, kalb ve kafasını O’ndan uzak tuttuğu için
Kur’ân insana bu ölçüde tesir edememektedir. Hislerini Kur’ân’a karşı
yabanileştiren; his, fikir ve kalb âleminde, o ilâhî hitaba yer ayırmayan insan,
elbette Kur’ân’dan nasipsizdir.
“Gavvas olana Kur’ân
Mücevher dolu umman;
Nasipsizdir Kur’ân’dan
Her müstağni davranan.”
Kur’ân, bir kitaptır. Cenâb-ı Hak, onu bütün ululuğuyla, insanların maddî-
mânevî bütün ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde indirmiştir. Hem Kur’ân çok
bereketli bir kitaptır. Mübarektir, kudsîdir. Kudsiyet ve ulviyetinde eşi yoktur.
Kur’ân, bereketin ta kendisidir.
İnsanlar onun emirlerine uydukları zaman hayatları bereketlenir, milletlerin
üstüne çıkarlar. Ve hayatın bütün sahaları, Kur’ân’a uyma ile yeşillenir,
kendisine ait filizleri vererek, dünyayı cennet hâline getirir.
Bütün bunları inceden inceye tefekkür etmemiz için gönderilen Kur’ân-ı
Kerim, devamlı ve ısrarlı bir beyin sancısıyla, her an ve her zaman
düşünülmeli, her devrin ihtiyacı olan hususlar Kur’ân’dan böyle bir cehd ve
gayretle çıkarılıp alınmalıdır. Başka türlü de Kur’ân’ı anlamak mümkün
değildir.

--- Sayfa 7 ---
İşte bütün bu hususlara işaretle Cenâb-ı Hak: ﺑَﺎرَكٌ
مُ إِﻟَﯿْﻚَ ﻧْﺰَﻟْﻨَـﺎهُ
أ ﻛِﺘَﺎبٌ
اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ أُوﻟُﻮا وَﻟِﯿَﺘَﺬَﻛﱠﺮَ ﻳَﺎﺗِﻪِ
اٰ واۤﻟِﯿَﺪﱠﺑﱠﺮُ “(Bu Kur’ân) çok mübarek bir Kitap’tır.
Onu sana indirdik ki âyetlerini düşünsünler ve akl-ı selim sahipleri öğüt
alsınlar.”3 buyurmaktadır. Âyette geçen ﻟِﯿَﺪﱠﺑﱠﺮُوا tabiri, bir şeyi evire çevire
ele alma, baştan sona, sondan başa gelip giderek teker teker düşünme mânâsına
gelir. Ve işte Kur’ân böyle bir ‘tedebbür’le incelenmelidir... Ayrıca akıl
sahipleri, Kur’ân’dan istifade ile daha ince hakikatleri bulup keşfederek, büyük
ve derin mânâlara, bu tefekkür sayesinde nüfuz edecektir ki, âyette ﻟِﯿَﺘَﺬَﻛﱠﺮَ
اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ وا
أُولُ denilmiştir. Bir başka âyette de şöyle buyruluyor: ﺣَﺴِﺐَ أَمْ
أَﺿْﻐَﺎﻧَﮫُﻢْ هُّٰاﻟﻞ ﻳُﺨْﺮِجَ ﻟَـﻦْ أَنْ ضٌَﻣَﺮ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﻳﻦَِاﻟﱠﺬ “Yoksa kalblerinde
hastalık olanlar, Allah kendilerinin (Peygambere ve mü’minlere karşı
güttükleri) kinlerini ortaya çıkarmayacak mı sandılar?”4 Kur’ân her şeyi çok
açık ve net gösterdiği hâlde niçin Kur’ân’ı tedebbür edip düşünmüyorlar?
Kaldı ki, Kur’ân’ı okuyup da (bir insanın) Allah yoluna girmemesi
düşünülemez. ﻓَﺎﻟُﮫَﺎْأَق ﻗُﻠُﻮبٍ ﻋَﻠَﻰ أَمَْ اﻟْﻘُﺮْاٰن ﺗَﺪَﺑﱠﺮُونََي أَﻓَﻼَ “Yoksa onların
kalblerinde kilit mi vardır? Yoksa kalbleri mühürlenip kapanmış mıdır ki,
onların kalblerine Kur’ân hakikatleri namına bir şey girmiyor?”5
Kur’ân, hayatın hayatıdır. İnsan hayatının hayrı ve bereketi Kur’ân-ı Kerim’i
hayatına düstur yaptığı ölçüdedir. Kur’ân’dan uzak bir hayat uğursuzdur,
bereketsizdir. Kur’ân’dan uzak bir milletin hayatında dedikodu, keşmekeşlik ve
Kur’ân’dan uzaklık nispetinde anarşi vardır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde: ﺧَﯿْﺮُﻛُﻢْ
هُ
وَﻋَﻠﱠﻢَ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ مَ
ﺗَﻌَﻞﱠ ﻣَﻦْ “Sizin en hayırlınız, Kur’ân’ı (hakâik ve dekâikine
inerek) öğrenip sonra da başkalarına anlatandır”6 buyururlar. En hayırlı
olmak istiyorsak, Kur’ân’ı anlayıp anlatmaya çalışmalı ve bu hususta yazılmış
tefsirleri karıştırmalı, onun ifade ettiği hakikatlerin ve ortaya koyduğu
inceliklerin içine girmeye gayret etmeliyiz.. ta ki Kur’ân’a sahip çıkmış
olduğumuzu âleme göstermiş olalım... Yoksa yine bizzat Kur’ân-ı Kerim’in
ifade ettiği üzere, öyle kenarından kenarından tutan kimselerin Kur’ân-ı
Kerim’in nurundan ve feyzinden gerektiği kadar istifade etmeleri düşünülemez.
Burada –Kur’ân beni mazur görsün– kalbim titreyerek şu tabiri
kullanacağım: Kur’ân, kendisine samimî âşık olmayanlara karşı ‘kıskançtır’,

--- Sayfa 8 ---
yani onlara bir şey vermez. Sen bütün gönlünle, hissinle Kur’ân’ın mecnunu
olur, ona yönelirsen, o da sana yönelir. Aksi hâlde sen Kur’ân-ı Kerim’in
ucundan ucundan tuttuğun müddetçe Kur’ân sana sırlarını açmayacaktır. Zira bu
ilâhî kelâm, kendisine bütün benliğiyle yönelen âşık gönüllere nur ve feyiz
aksettirir. Sen onu okumaz ve mânâsı üzerinde derin derin düşünmezsen, onun
feyz ve bereketinden mahrum kalırsın. Bu hakikati Allah Resûlü’nün şu
beyanlarında apaçık görmekteyiz: ةِ
اﻟْﺒَﺮَرَ اﻟْﻜِﺮَامِ رَةِ
اﻟﺴ
ﱠﻒَ ﻣَﻊَ ﺑِﺎﻟْﻘُﺮْاٰنِ اَﻟْﻤَﺎھِﺮُ
اﺛْﻨَﺎنِ انِ
َﺮْﺟَأ ِﻪْﯿَﻠَﻋ ﱞقﺎَﺷ ُهَو َو ِﻪﯿِﻓ ُﻊَﺘْﻌَﺘَﺘَﻳ ُهُأَﺮْﻘَﻳ يِﺬﱠﻟاَو “Kur’ân-ı Kerim’i
maharetle okuyan bir insan, Kiramen Kâtibîn melekleri seviyesinde olur.
Onu o seviyede beceremeyen, fakat hâlis bir niyet ile okumaya çalışan,
okurken de kem küm edip dili dolaşan ve Kur’ân’ı okumak ona zor geldiği
hâlde okuyan insana da iki sevap vardır.”7 Bu sevaplardan birincisi Kur’ân-ı
Kerim’i okuma mükâfatı; ikincisi de, bu işi zorlukla yerine getirme mükâfatıdır.
Kur’ân ilâhî bir hazinedir. O, baştan sona hayırdır. Onu maharetle, şanına
yaraşır bir şekilde okuduğun zaman meleklerin seviyesine yükselirsin. İşin
başlangıcında bulunduğun ve güzel okuyamadığın takdirde, yine mahrum kalmaz
ve iki sevap alırsın.
Buhârî ve Müslim’deki bir hadis-i şerifinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şöyle bir değerlendirmede bulunur: ﻳَﻘْﺮَأُ اﻟﱠﺬِي ﻣِــﻦِْاﻟْﻤُﺆ ﻣَﺜَـﻞُ
ذِي
الﱠ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ وَﻣَﺜَﻞُ، طَﯿِّﺐٌ وَطَﻌْﻤُﮫَﺎٌ
 طَﯿِّﺐ رِﻳﺤُﮫَﺎ رُﺟﱠﺔِْاﻷُْت ﻣَﺜَﻞُ ﻗُﺮْاٰنَْال
ﻣُﻨَﺎﻓِﻖِْال وَﻣَﺜَﻞُ، ﺣُﻠْﻮٌ ھَـﺎ
ُﻢْﻌَطَو ﺎَﮫَﻟ َﺢـﻳِر َلا ِةَﺮْﻤﱠﺘﻟا ُﻞـَﺜَﻣ َنٰا
اﻟْﻘُﺮْ ﻳَﻘْﺮَأُ ﻻَـ
وَﻣَﺜَﻞُ، ﻣُﺮﱞ وَطَﻌْﻤُﮫَـــﺎ بٌِّطَﻲ رِﻳﺤُﮫَـﺎ ﻳْﺤَﺎﻧَـﺔَِّاﻟﺮ ﻣَﺜَـــﻞُ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ أَُﻳَﻘْﺮ اﻟﱠﺬِي
ﻣُﺮﱞ وَطَﻌْﻤُﮫَﺎ ﻟَﮫَﺎ رِﻳﺢَ ﻻَ ظَﻠَـﺔِ
اﻟْﺤَﻦْ ﻛَﻤَﺜَﻞِ رْاٰنَ
اﻟْﻖُ ﻳَﻘْﺮَأُ ﻻَـ ذِي
الﱠ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖِ
“Kur’ân okuyan mü’minin misali turunçgillerden portakala benzer, tadı da
güzeldir, kokusu da güzeldir. Kur’ân okumayan mü’minin misali de hurma
gibidir. Kokusu yoktur, fakat tadı lezzetlidir. Kur’ân okuyan münafığın
misali, kokusu güzel, fakat tadı acı olan fesleğen gibidir. Kur’ân okumayan
münafığın misali ise, kokusu bulunmayıp tadı da acı olan Ebû Cehil karpuzu
gibidir.”8
Allah Resûlü, Kur’ân okuyan mü’mini turunca benzetiyor. Mü’min Kur’ân
okuyacak, zira Kur’ân okumadığı takdirde, bilemediği birtakım hayat düzen ve
sistemler onu yolundan saptırır. Kur’ân’dan uzak kaldığı müddet ve zaman
içinde farkına varmadan Allah’tan uzaklaşmış olabilir. Çünkü Kur’ân onu idare
edici bir kitaptır. Allah Resûlü bir temsil içerisinde bize bunu anlatıyor:

--- Sayfa 9 ---
طَﯿِّﺐٌ وَطَﻌْﻤُﮫَﺎ طَﯿِّﺐٌ رِﻳﺤُﮫَﺎ اﻷُْﺗْﺮُﺟﱠﺔِ ﻣَﺜَﻞُ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ﻳَﻘْﺮَأُ اﻟﱠﺬِي اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻣَﺜَﻞُ
“Kur’ân okuyan mü’minin misali turunçgillerden portakala benzer, tadı
da güzeldir, kokusu da güzeldir.”
İlk defa o iyi bir şey tatmış ve sinesine iyi bir şey indirmiştir. Ve güzel
hâliyle onu okuduğu içindir ki etrafa da bir koku sinmiştir. Etraf da bu kokunun
tesirinde kalır.
Mekke, mü’minleri sinesinde barındırmaz hâle geldiği zaman, Hz. Ebû Bekir
de barınamayanlar arasında bulunuyordu. Tıpkı kendisinden evvel giden
arkadaşları gibi o da Habeşistan’a hicret etmeyi düşünmüştü. Yolda İbnü’d-
Dağinne isimli bir müşrikle karşılaştı. İbnü’d-Dağinne sordu:
– Nereye ey Ebû Kuhafe’nin oğlu?
– Kavmim beni kovdu. Artık beni aralarında barındırmak istemiyorlar.
– Senin gibisi Mekke’den nasıl çıkarılır? Sen, fakirlerin imdadına koşar,
dul kadınlara el uzatır, yetimlerin elinden tutarsın. Evet, senin gibi bir insanı
Mekke’den çıkarmak, Mekke’yi senin gibi bir kıymetten mahrum etmektir. Gel
benim himayeme gir, seni koruyayım.
Hz. Ebû Bekir, döner gelir, o da himayesine aldığını ilân eder. Ama Mekkeli
müşrik, Hz. Ebû Bekir’e etrafıyla, havasıyla, Kur’ân’ıyla ne kadar dayanacak,
bunu zaman gösterecektir. Hz. Ebû Bekir o müşriğin şartlarına uyarak evine
çekilir. Orada kendi kendine Kur’ân okumaya başlar. Fakat bir müddet sonra bu
ona az gelir. Zira Kur’ân’ın kokusunu burcu burcu etrafa duyurmak lâzımdır.
Onun için pencerenin önüne cumba gibi bir şey yaptırır, çıkar orada namaz
kılar, Kur’ân okur. Hz. Ebû Bekir gözü yaşlı bir insandı. “Allah” dediği an
ağlamaya başlar, hıçkırıklarını tutamaz ve namaz kılarken de içinde
boyunduruklar dönüyor gibi namaz kılardı. O cumbasında ibadet ededursun;
kadın erkek, çoluk çocuk ne kadar insan varsa halkalar hâlinde Hz. Ebû
Bekir’in cumbasının etrafını sararlar ve o, Kur’ân okuyup kendinden geçerken
müşrikler de onu dinleyip şirazeden çıkarlar. O güzel hâl, burcu burcu etrafa
koku saçarken Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) halkası
genişlemektedir. Zaten müşrikleri de şirazeden çıkaran budur. İbnü’d-
Dağinne’ye müracaat ederler ve: “Bunu himayenden at. Yoksa senin himayende
bulunan bir kimse hakkındaki himayeni bozacak davranışta bulunacağız. Sonra
halk senin için dedikodu etmesin.” derler. O, Hz. Ebû Bekir’e Kur’ân
okumaktan vazgeçmesini söyler. Hz. Ebû Bekir cevaben: “Ben nasıl olur da

--- Sayfa 10 ---
Kur’ân okumaktan vazgeçerim. Bu, Allah’ın kelâmıdır. Bu kelâm, insanlara
duyurulsun diye indirilmiştir. Vallahi sen beni himayenden atsan da, ben
Allah’ın himayesinde bu işe devam edeceğim” der.9
Kur’ân, turunç gibi tatlıdır. Bu tadı tadan ona âşık olur. Kur’ân’ın bir de
kokusu vardır... Kim o kokuyu duysa meczup Mevlevî gibi Kur’ân’ın etrafında
pervaz etmeye başlar. İşte bu, gerçek mü’minin hâlidir. Kur’ân, onun ruhunda,
kalbinde ve ağzında böyle en güzel mânâsını bulmuş olur.
Kur’ân okumayan mü’mine gelince: اٰنَ
اﻟْﻘُﺮْ ﻳَﻘْﺮَأُ ﻻَـ ي
اﻟﱠﺬِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻣَﺜَـﻞُ
وَ
ﺣُﻠْﻮٌ ھَﺎ
ُﻢْﻌَطَو ﺎَﮫَﻟ َﺢﻳِر َلا ِةَﺮْﻤﱠﺘﻟا ُﻞَﺜَﻣ “Kur’ân okumayan mü’min de hurma
gibidir. Onun kokusu yoktur fakat tadı vardır, tatlıdır.”
Böyle bir mü’min imanın tadını tatmasına ve Kur’ân’ın halâvetine ermesine
rağmen, Kur’ân’ı okumadığından dolayı etrafa tesir edemez ve çevresi de
Kur’ân’ın o güzel kokusundan faydalanamaz. Bu sebeple Kur’ân mahsur kalır.
O, mü’mindir, fakat Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kokusunu, etrafa yayacağı
nurları sınırlandırmış ve had altına almıştır. İşte bu da, Kur’ân okumayan, onun
hakikatlerine ve inceliklerine bağlanmayan ve Kur’ân’ı neşretmeyen, anlayışı
kısır mü’minin misalidir.
Allah Resûlü devam ediyor: ﻣَﺜَﻞُ اٰنَ
اﻟْﻘُﺮْ ﻳَﻘْﺮَأُ اﻟﱠﺬِي اﻟْﻤُﻨَـﺎﻓِﻖِ وَﻣَﺜَـﻞُ
ﻣُﺮﱞ ﻣُﮫَﺎ
وَطَﻊْ طَﯿِّﺐٌ رِﻳﺤُﮫَـﺎ اﻟﺮﱠﻳْﺤَﺎﻧَﺔِ “Kur’ân okuyan münafığa gelince o,
kokusu güzel ama tadı acı olan fesleğen gibidir. Kokusu güzeldir ama tadı
can yakıcı acılıktadır.”
ﺎَﮫَﻟ َﺢـﻳِر ـَﻻ ِﺔـَﻠَﻈْﻨَﺤْﻟا ِﻞـَﺜَﻤَﻛ َنٰاْﺮُﻘْﻟا ُأَﺮْﻘَﻳ َلا يِﺬﱠﻟا ِﻖِﻓﺎـــَﻨُﻤْﻟا ُل
وَﻣَﺚَ
ﻣُﺮﱞ ﻣُﮫَﺎ
وَطَﻊْ “Kur’ân okumayan münafık ve ikiyüzlünün misaline gelince, o
da Ebû Cehil karpuzu gibidir. Hiçbir kokusu yoktur. Tadı da çok acıdır.”
Ortada Kur’ân hakikati gibi büyük bir hakikat var. Ona karşı bir kısım
vazifelerle mükellefiz. Ama mükellefiyetimiz sadece onu muhafazadan ibaret
değildir. Belki bu lüzumludur, fakat zarftan ziyade mazrufa, yani sandıktan çok
içindeki hazineye saygılı olmak lâzımdır. Kur’ân’ı bir kılıfa koyup evimizin en
seçkin köşesine asmakla Kur’ân’a karşı saygılı olma vazifesini yapmış
olamayız. Size hükümdardan bir mektup gelse, o mektubu öpüp başınıza koyup,
hiç okumadan bir tarafta mı saklarsınız, yoksa hükümdar ne istiyor deyip
mektubu hassasiyetle açıp, gayet dikkatle okur musunuz?
İşte Hükümdarlar Hükümdarı, Mâlikü’l-Mülk olan Hazreti Allah, size bir

--- Sayfa 11 ---
mektup göndermiş; öyle bir mektup ki, sizin için hayatî önem taşıyor ve içinde,
hem dünyanızla hem de ahiretinizle alâkalı meseleler var. Siz bunu alsanız,
saygıyla öpüp başınıza koysanız, sonra da kaldırıp rafa yerleştirseniz, acaba o
Hükümdarlar Hükümdarı’nı memnun etmiş olur musunuz?
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, hayatınızı nizam altına alasınız diye, size bir
şeref ve lütuf olarak gönderilmiş bir ‘Nâme-i Hümayun’ yani ilâhî bir
mektuptur. Allah (celle celâluhu) gönderdiği bu nâmede: َبﻲِٓﻧ ﺎَﻨْﻣﱠﺮَﻛ ْﺪـَﻘَﻟَو
اٰدَمَ “Andolsun ki Biz, insanı çok şerefli yarattık.”10 buyurmaktadır.
Evet, bizler Kur’ân-ı Kerim’le şereflendirildik. Zira Kur’ân’sızlara Allah:
ﺳَﺒِﯿﻼً لﱡ
أَضَ ھُﻢْ ﺑَـﻞْ ﻧْﻌَـﺎمَِﻛَﺎﻷْ “Onlar emekleyen hayvanlar gibi, belki
onlardan daha aşağıdırlar.”11 diyor. Demek ki, kalıbıyla insan olma, o şerefi
kazanmaya yetmiyor; senin şerefinin içinde, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a sahip
çıkışının hissesi çok büyüktür. اٰدَمَ ﺑَﻨِٓﻲ ﻛَﺮﱠﻣْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ “Andolsun ki Biz insanı
çok şerefli yarattık.” diyen Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’la sana değer verdiğini anlatmış oluyor.
Yine Allah Resûlü bu mevzuda başka bir hadis-i şeriflerinde şöyle
buyuruyor:ﻓِﻲ وَاﻟْﻤُﺴِــﺮﱡ ةِ
اﻟﺼﱠﺪَقَ ﻓِﻲ ﻛَﺎﻟْﺠَــﺎھِﺮِ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﻓِﻲ ﺟَــــﺎھِﺮُ
اَلْ
اﻟﺼﱠﺪَﻗَﺔِ ﻓِﻲ ﻛَﺎﻟْﻤُﺴِﺮِّ رْاٰنِ
اﻟْﻖُ “Kur’ân-ı Kerim’i açıktan açığa ilân eden ve
onu bütün insanlığa duyurma maksadıyla okuyan insan, sadakayı açıktan
açığa veren gibidir. Kur’ân-ı Kerim’i gizli okuyan da sadakayı gizli veren
gibidir.”12
Nasıl ki, açıktan açığa sadaka ve zekât verilirken başkasını da teşvik
düşünülür ve bu yarışmaya herkesin iştirak etmesi kastedilir, aynen öyle de,
açıktan okunan Kur’ân ile başkalarının da bu işe sahip çıkması teşvik
edilmektedir. Gecenin karanlığında Kur’ân’la baş başa kalmak da, sadakayı
gizli vermek gibidir. İnsan yakaladığı bu gizlilikte, Kur’ân içindeki yerini
araştırır ve kendisine Kur’ân’da bir yer bulmaya çalışır. Bir mü’min için
Kur’ân’da yer aramak ve kendini Kur’ân’a göre ayarlamak çok önemlidir.
Önemlidir, çünkü insan bu ölçüde mü’mindir. Ömer b. Abdülaziz ve
Muhammed İbn Ka’bu’l-Kurazî ve daha niceleri, Kur’ân’ı hep bu eda içinde
sabahlara kadar okumuş ve Kur’ân’ın hakikî mânâ ve derinliğine ancak böyle
ermişlerdir.
İçten, samimî ve güzel bir eda ile okunan Kur’ân, insanın ruh, kalb ve

--- Sayfa 12 ---
hissiyatına hayat bahşeder. Bilhassa Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
mübarek dudaklarından dökülüyor gibi Kur’ân’ı dinlemek, insanı sonsuz huzura
garkeder. Bir derece üste çıkarak Cibril’e misafir olma ve bizzat Kur’ân’ı
ondan dinleme havası, ruha, tarifi imkânsız esintiler kazandırır. Bütün bunların
ötesinde, Kur’ân’ı bizzat Kelâm’ın esas sahibi olan Mütekellim-i Ezelî’den
yani Allah’tan dinliyor gibi O’na muhatap olmak, –kalbin buna tahammülü var
mıdır bilemem– insanı âdeta semavîleştirir...
1 Haşir sûresi, 59/21.
2 Bkz.: Tîn sûresi, 95/4.
3 Sâd sûresi, 38/29.
4 Muhammed sûresi, 47/29.
5 Muhammed sûresi, 47/24.
6 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 21; Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 15; Ebû Dâvûd, vitr 14, 15, 19.
7 Müslim, salâtü’l-müsafirîn 244; İbn Mâce, edeb 52.
8 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 17, 26, et’ime 30, tevhîd 57; Müslim, salâtü’l-müsafirîn 37.
9 Buhârî, kefâlet 5, menâkıbü’l-ensâr 45; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/218.
10 İsrâ sûresi, 17/70.
11 Furkan sûresi, 25/44.
12 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 20; Ebû Dâvûd, tatavvu 25; Nesâî, zekât 6.

--- Sayfa 13 ---
KUR’ÂN’IN BÜYÜLÜ DÜNYASINA KISA
BİR SEYAHAT
A. KUR’ÂN KELİMESİNİN ETİMOLOJİSİ
Kur’ân kelimesi; toplama, düşünüp aslına vâkıf olma, özüne erme, dağınık
parçaları bir araya getirip bir bütün hâsıl etme gibi mânâlara gelir. Kur’ân
olmasaydı insanlar, geçerliliği ebed-müddet devam edecek hükümler veremez,
kanunlar koyamazlardı. Hâlbuki Kur’ân, sarsılmaz kanunları ve değişmez
hükümleriyle bu mevzuda da insanlara ışık tutmaktadır.
Kur’ân’ın bahsetmediği hiçbir mesele yoktur: ﻣِﻦْ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ ﻓَﺮﱠطْﻨَﺎ ﻣَـﺎ
ﺷَﻲْءٍ “Biz Kur’ân’da hiçbir şeyi terk etmedik, noksan bırakmadık; her şeyi
anlattık.”1 âyetiyle Cenâb-ı Hak bunu anlatmaktadır. Fakat anlatılan bu
şeylerin bazıları açıkça, bazıları işaretle, bazıları sembolle; evet bazıları göz
kırpmakla ve bazıları da bir tebessümle anlatılmıştır.
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ وَﺗَﻔْﺼِﯿﻞَ “Kur’ân-ı Kerim’de her şeyi tafsil, geniş geniş izah
vardır.”2
ٍﻦﯿِﺒُﻣ ٍبﺎَﺘِﻛ ِفي ﱠﻻِإ ٍﺲِﺑﺎَﻳ َﻻَو ٍﺐْطَر َﻻَو “Kur’ân-ı Kerim’de yaş ve kuru
her şey vardır.”3 Atomdan, molekülden tutun da semadaki sistemlere kadar her
şey Kur’ân-ı Kerim’de mevcuttur. Ancak değerine ve çapına göre olmak
şartıyla. İman hakikatlerinin yanında onların ne kadar yeri varsa, Kur’ân onlara
o kadar yer vermektedir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﺣَﺮْفٍِّ
 ﻟِﻜُﻞ وَﺑَﻄْﻦٌ ظَﮫْﺮٌٍ
 اٰﻳَﺔ ﻟِﻜُﻞِّ
وَﻣُﻄﱠﻠَﻊ ﺣَﺪﱞ “Her âyetin bir zâhiri bir de bâtını vardır; her harf, her tefsir,
her okuyuş, her inzâl keyfiyeti için de aynı zamanda bir had vardır.”4
buyurmaktadır. (Orada Allah’a ait büyük hakikatler ve incelikler yatmaktadır.
Bâtınî olanlarını ancak Allah ve ilimde derinleşenler bilir. Her haddin de
neticede kendisi için zuhur edebilecek, Allah tarafından ve O’nun istediği
yerden doğan bir mânâsı vardır).

--- Sayfa 14 ---
Cafer-i Sâdık hazretleri “Allah kendi kelâmıyla kullarına tecellî etmiştir ama
onlar göremiyorlar.”5 demektedir. Kur’ân’da Allah görünür. Çünkü Kur’ân-ı
Kerim, şuunat-ı zâtiyeyi bütünüyle gösteren bir tercümandır. Allah (celle
celâluhu), fiillerinin ve sıfatlarının tezahürünü azametine uygun ve kalblerin
istidatlarına münasip bir şekilde Kur’ân’da iş’âr etmiş ve Kur’ân’ı da ona
tercüman yapmıştır. Onun için “Kur’ân” sözü dahi büyük mânâlar ifade eder.
Hadisin ifadesi ile “Kur’ân” tertil ile yani yavaş yavaş ve mânâları düşünüle
düşünüle, harf ve kelimelerin hakkı verilerek okundukça Allah tecellî eder; kul,
Allah’a yakın olma makamına gelir, neticede de “cem” zuhur eder.
Furkân, bundan farklı olarak halkı Hak’tan ayırır. Mâbud ve abd sırrını
gösterir.
Kur’ân insanın Allah hakkındaki mârifetini ifade eder. Çünkü o cem’dir.
İnsan Kur’ân’ın ifade ettiği mânâ keyfiyetiyle Allah’a yaklaştığı nispette
Allah’ı tanıyacak ve O’nu tanıyabildiği ölçüde de mârifete erecektir. Böylece
Kur’ân okurken insanda, Allah konuşuyor gibi bir hâl hâsıl olacaktır. İşte bu
mânâsıyla ister “Kur’ân” isterse “Furkân” diyelim biz karîn olarak Allah’ı
görecek, orada tefekkür edilenin Allah’ın isim, sıfat ve eserleri olduğunu
bilecek ve yaklaşanın Allah olduğunu idrak edeceğiz. Bu son noktada ve kemal
ufkunda yine hadisin ifadesi ile Allah, gören gözümüz, söyleyen ağzımız, duyan
kulağımız ve büyük hakikatleri içine alan kalbimiz olacaktır.6 Böylece bizler
Allah adına görecek, duyacak ve O’nun emir ve nehiylerine uygun kararlar
verecek ve kalbimiz Kenz-i Mahfî (Gizli Hazine) olan Zât-ı Ulûhiyet’e ait
hakikatleri hazine olarak etrafa aksettirebilecektir. Bunu Kur’ân anlatır.7
Kur’ân, insanın Allah hakkındaki mârifetinin tercümanıdır.
Furkân, farkı anlatır. İnsan, hâlık (yaratıcı) değildir. Bu itibarla Allah’a
kulluk yapacaktır. Öyle ise insan, mârifetiyle kemal ufkuna çıkacak, ulûhiyet
sırlarını hâvî ufka ulaşacak, imkânla vücub arasındaki yerini elde ettikten sonra
da dönüp geriye gelecek ve “Ben ilâh değil, kulum.” diyecektir. Furkân da
insanın bu hâline tercümandır. Furkân, insanın halkı görüp halkın içinde yok
olup, Hak’tan perdelenmesinin adıdır. Bu, Furkân’ın en aşağı mertebesidir. Bir
de, kesrette vahdeti (çoklukta birliği) görme denilen bütün halkın gözüyle
Allah’ı müşâhede makamı vardır. Bu da seviyeli insanın hâlidir. Peyderpey,
mertebe mertebe, kâinatın bütün kısımlarında tecellî eden Cenâb-ı Hakk’ın
Kemal ve Cemal sıfatlarını müşâhede ki, panteist buna “Her şey O’dur.” der.

--- Sayfa 15 ---
Ama biz Kur’ân talebeleri “Her şey O’ndandır.” demek suretiyle fark’ın en
büyük mertebesini ifade etmiş oluruz.
İnsan bir tarafıyla Kur’ân’a, diğer tarafıyla da Furkân’a yapışmaya ve hem
de Furkân’da Allah’ı anlamaya çalışmalıdır ki, o makamını, ubûdiyet (kulluk)
yoluyla kazanabilsin, yoksa tek yönlü çalışma ve gayret insanı böyle ulu bir
makama yükseltemez. Bir de cem’ü’l-cem vardır ki bu, bütünüyle ve kendine
bakan yönüyle mâsivâyı (Allah’tan başka her şeyi), fâni ve yok görmek, her
şeyi yok bilmektir.
Evet, kâinat ilâhî isimlerin cilvelenmesinden ibarettir. Bir kısım sofîler bu
işi yanlış tercüme ederek ne derse desin, Kur’ân adına bunu da böyle takdim
etme, Kur’ân’ın ruhuna uygun bir tarif olur kanaatindeyim.
1 En’âm sûresi, 6/38.
2 Yûsuf sûresi, 12/111.
3 En’âm sûresi, 6/59.
4 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 3/358; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/278; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
1/236.
5 ez-Zerkeşî, el-Burhân fî ulûmi’l-Kur’ân 1/452.
6 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
7 Bkz.: ez-Zerkeşî, et-Tezkira s.136; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/521

--- Sayfa 16 ---
B. SONSUZ MÛSIKÎ: KUR’ÂN
Fukahâdan bazıları, Kur’ân’ın, tegannî, yani mûsıkî edası ve makam ile
okunmasını caiz görmemişlerdir. Tâbiînin büyük imamı Said b. Müseyyeb,
Haccac’ın şehit ettiği büyük mücahit Said b. Cübeyr, yine bu altın çağın önde
gelenlerinden İmam Nehaî ve büyük müfessir İbn Sîrîn, hep bu görüştedirler.
İmam Mâlik ve İmam Ahmed İbn Hanbel de bu görüşü paylaşanlardandır.1
Ancak, meseleyi insanın mûsıkî ihtiyacını gidermesi yönünden ele alıp
değerlendirmek ve bu mevzuda verilecek hükmü bu esasa göre vermek,
herhâlde her seviyedeki insanın, her türlü ihtiyacını dikkate alan dinin ruhuna
daha uygun olacaktır.
Buhârî ve Müslim’de geçen bir hadiste, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Ebû Musa el-Eş’arî’nin evinin önünden geçerken onun güzel bir ses
ve nağme ile Kur’ân okuduğunu duyduğu ve “Davud’un Mizmârı” tabiriyle bu
okuyuşu övdüğü anlatılmaktadır.2
İyi bir eda, tatlı bir sadâ ve hâlis bir niyetle okunan Kur’ân-ı Kerim,
başkalarının da Kur’ân’ı sevmesine vesile olacağı için bizzat Allah Resûlü
tarafından teşvik görmüştür.
Ebû Dâvûd ve Nesâî’nin Hz. Berâ’dan rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Allah
Resûlü: ﺑِﺄَﺻْﻮَاﺗِﻜُﻢَْ
 اﻟْﻘُﺮْاٰن زَﻳِّﻨُﻮا “Kur’ân-ı Kerim’i seslerinizle süsleyin.”3
buyurmaktadır.
İbn Mesud (radıyallâhu anh) anlatıyor: “Bir gün Allah Resûlü yanıma geldi
ve: ‘Bana bir Kur’ân oku da dinleyeyim.’ dedi. Ben de: ‘Yâ Resûlallah,
Kur’ân sana nazil olurken ben sana nasıl Kur’ân okurum?’ dedim. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): ‘Ben başkasından Kur’ân dinlemeyi
severim.’ buyurdu. Bunun üzerine Nisâ sûresini okumaya başladım. Nihayet:
4ﺑِﺸَﮫِﯿﺪٍ أُﻣﱠﺔٍ ﻛُـﻞِّ ﻣِـﻦْ ﺋْﻨَــﺎ
جِ إِذَا ﻓَﻜَﯿْــﻒَ âyetine gelince: ‘Yeter! Yeter!’
buyurdu. Sustu. Baktım ki Allah Resûlü gözleri dolu dolu ağlıyordu.”5 Âdeta
İbn Mesud’un okuduğu âyetler onu halsiz bırakmıştı. Belki birkaç âyet daha
okusa idi Allah Resûlü eriyip gidecekti.
Kur’ân, hüzünle indi. O, hüzünlü ve kırık bir kalble okunmalıdır.6 Şu vahşet
sahrasında, imkânları kıt, kudreti az ve acz ü fakr içinde yuvarlanan insan,
hablü’l-metin,7 yani kopmaz bir halat olan Kur’ân-ı Kerim’e tutunursa insanlık

--- Sayfa 17 ---
semasına yükselecek, en mükemmel insan olma ufkuna çıkacak, şu girdaptan,
dünya çölünün şu boğucu havasından ve yalnızlık vahşetinden kurtulacaktır. İşte
Kur’ân insana bu hissi ve bu havayı verir. Bu sebeple, Kur’ân okurken, işte
böyle bir hava içinde okunmaya çalışılmalıdır. Bu ise, onun mânâ
derinliklerine inme nispetinde olur. İnsan, onun mânâ katmanlarına giremezse,
hele ilâhî maksadı düşünmezse çok defa Kur’ân’ın derinliklerine açılamaz ve
sinesinde Kur’ân’ın tesirini duyamaz.
1 el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 1/10; el-Aynî, Umdetü’l-kârî 20/40.
2 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 31; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 235-236.
3 Ebû Dâvûd, vitr 20; Nesâî, iftitah 83; İbn Mâce, ikâmet 176
4 Nisâ sûresi,4/41.
5 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 33, 35, tefsîru sûre (4) 9; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 247-248
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/193. Yakın mânâdaki hadis için bkz.: İbn Mâce, ikâmet 176; Ebû
Ya’lâ, el-Müsned 2/50.
7 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.

--- Sayfa 18 ---
C. KUR’ÂN’IN CEM’İ VE MUHAFAZASI
Sahabe-i kiram ve tâbiîn-i izâm, yani sahabeden sonra gelen kutlu nesil,
Kur’ân’ın bir hakikati adına çöller aşar ve onu öğrenmeye çalışırlardı. İmam
Şa’bî, bu hususta Mesruk b. Ecda’ Hazretleri’nin başından geçen bir hâdiseyi
anlatıyor: “Mesruk, Kur’ân-ı Kerim’in âyetlerinden birisinin tefsirinde tereddüt
ediyordu. Âyetin mânâsını tam öğrenebilmek için Medine’den Basra’ya gitti.
Soru sorduğu şahıs o âyet hakkında malumatı olmadığını söyledi ve Şam’da
bulunan bir başka kişiyi tavsiye etti. Bunun üzerine Mesruk, oyalanmaksızın
Şam’a doğru yola çıktı...”1
Şimdi şöyle bir düşünün: Hızlı ulaşım vasıtalarının olmadığı, yolculukların
çok güç şartlar altında, sadece deve ya da atlarla yapıldığı sıcak ‘kumistan’ ve
çöllerde, Mesruk gibi yüce bir kamet, ulu bir insan bir tek âyetin tefsirini
öğrenebilmek için tehlikeli sayılabilecek uzun yolculukları göze alıyor, aradığı
zatı bulamayınca da ikinci bir yolculuğu göze almaktan çekinmiyordu.
İbn Abbas’ın talebelerinden büyük müfessir İkrime: “Ben, نِْم ﻳَﺨْﺮُجْ وَﻣَﻦْ
ﻋَﻠَﻰ هُُأَﺟْﺮ وَﻗَﻊَ ﻓَﻘَـﺪْ تُْاﻟْﻤَﻮ ﻳُـﺪْرِﻛْﻪُ ﺛُﻢﱠِ
 وَرَﺳُ
ـ ﻮﻟِﻪ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﻣُﮫَﺎﺟِﺮًا ﺑَﯿْﺘِﻪِ
اﻟﻠّٰﻪِ ‘Kim Allah ve Resûlü için göç etmek maksadıyla evinden çıkar da
kendisine ölüm yetişirse, onun mükâfatı Allah’a düşer.’2 âyetinde anlatılan
şahsın adını tam on dört sene araştırdım.” diyor. Âyette ismi anılmayan bu şahıs
acaba kimdir? İkrime Hazretleri’nin, bu şahsın ismini öğrenmek için bu kadar
gayret göstermesinin sebebi hiç şüphesiz, onun, toplum hayatındaki yerinin ve
karakterinin, âyetin tefsirine ışık tutacağı düşüncesidir. İşte İkrime on dört sene
bu şahsı araştırmış ve sonunda onun Damra b. Cündüb olduğunu öğrenmiştir.3
İbn Abbas da başından geçen bir hâdiseyi şöyle nakleder: اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﺗَﺘُﻮﺑَۤﺎ إِنْ
وَﺟِـﺒْﺮِﻳﻞُُ
 ﻣَـﻮْﻟٰﯿﻪ ھُـﻮَ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠَف ﻋَﻠَﯿْـﻪِ ﺗَﻈَــﺎھَﺮَاْ
 وَإِن ﻗُﻠُﻮﺑُﻜُﻤَــﺎ تَْﺻَـﻎ ﻓَﻘَﺪْ
ﻳﺮٌِظَﻪ ذٰﻟِﻚَ ﺑَﻌْﺪَ ﻛَـﺔُِوَاﻟْﻤَﻠٰۤﺊ ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَْال وَﺻَﺎﻟِﺢُ “Eğer ikiniz Allah’a tevbe
ederseniz, kalbiniz gerçekten (tevbeyi gerektiren bir yöne) kaymıştı (öyleyse
tevbe etmeniz gerekir). Ve eğer Peygamber’e karşı birbirinize arka
olursanız, (bilin ki) O’nun dostu ve yardımcısı; Allah, Cibril ve mü’minlerin
iyileridir. Bunun ardından melekler de O’na arkadır.”4 âyetinde anlatılan iki
kadının Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) aleyhinde anlaşma gibi bir
tavra girmeleri zihnimde sorular meydana getirmişti. Meseleyi Hz. Ömer’den
öğrenebilirdim. Ancak heybetinden dolayı yanına sokulup bunu bir türlü ona

--- Sayfa 19 ---
soramıyordum. Her nasılsa bir gün fırsatını buldum. Hz. Ömer’i uygun bir
pozisyonda yakaladım ve:
– Ey mü’minlerin emîri! Bu âyet-i kerimede anlatılan kadınlar kimlerdir?
dedim.
– Hz. Âişe ve Hz. Hafsa, diye cevap verdi.5
Daha bunlar gibi binlerce misal verilebilir... Sahabe ve tâbiîn, Kur’ân-ı
Kerim’in bir hakikatini tam kavrayabilmek için, günlerce, haftalarca, aylarca,
hatta senelerce bu hakikatin arkasından koşuyor, onu bulacağı âna kadar durup
dinlenme bilmiyordu.
Kur’ân-ı Kerim yirmi üç senede indi. İnişi boyunca bazen kemik parçalarına,
bazen kabuğu soyulmuş hurma ağaçlarının tahtalarına, bazen de o günün iptidaî
(ilkel) kâğıtlarına yazılıyordu. Ayrıca o devirde, inen her âyeti ânında
ezberlemek suretiyle Kur’ân’ın tamamını ezberleyen de pek çoktu. İbn Mesud,
Zeyd b. Sabit, Übey b. Ka’b, Hz. Osman ve daha yüzlercesi, Kur’ân’ın
tamamını ezberlemişlerdi.6 Bir âyet indiği zaman, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vahye dayanarak: “Bu âyet falan sûrenin şu âyetidir.” derdi.
Onlar da bu âyeti oraya kor, ona göre ezberlerlerdi. Kur’ân-ı Kerim’in sûreleri
de yine vahye dayanarak sıralanmıştır.7 Aynı zamanda eşsiz mucizeler kaynağı
olan bu ilâhî kelâm, sahabenin göğsünde, ellerindeki kâğıtlarda, hurma
ağacında veya kemikler üzerinde yazılı ve dolayısıyla korunmuş bulunuyordu.
Yemame Harbi’nde kurrâ denilen hafızlardan pek çoğu şehit olunca, Hz. Ömer
ciddî bir endişeye kapıldı. Bir gün bu endişesini Hz. Ebû Bekir’e şöyle
açıkladı:
– Ey Allah’ın Peygamberi’nin halifesi! Yemame’de şu kadar Kur’ân hafızı
şehit oldu. Eğer önümüze çıkan birkaç vak’ada bir kısmı daha şehit olursa,
Kur’ân-ı Kerim’in tamamını bilen hafızlar kalmayacağından ve Allah
Kelâmı’nın unutulacağından endişe ediyorum.
– Yâ Ömer, ne yapmamı istiyorsun?
– Kur’ân-ı Kerim’i toplayıp bir araya getirelim ve hemen yazalım.
Kur’ân’ı hafızların kafalarına bırakmayalım. Yoksa onlar ölür gider,
Kur’ân-ı Kerim de zayi olur.
Hz. Ebû Bekir ise meselenin hassasiyeti karşısında tir tir titriyordu. “Ben
Allah’ı kendi adıma ve hesabıma konuşturursam, hangi yer beni taşır, hangi gök

--- Sayfa 20 ---
beni gölgelendirir.” diyen Hz. Ebû Bekir, bu teklif karşısında irkilmiş ve
birdenbire aslan gibi kükreyerek: “Yâ Ömer, bana neyi teklif ediyorsun?
Resûlullah devrinde yapılmayan bir şeyi bana nasıl teklif edebilirsin?” demişti.
Hz. Ömer uzun uzun işin önem ve nezaketini anlattı. Hz. Ebû Bekir sonrasını
şöyle anlatıyor: “Vallahi Ömer bu mevzuda isabetli imiş. Allah benim kalbime
de inşirah verdi. Artık benim kalbim de bu işe yatmıştı. Anladım ki, Kur’ân-ı
Kerim’in muhakkak cem edilmesi (yani bölük bölük sayfaların toplanıp bütün
bir kitap hâlinde bir araya getirilmesi) lâzım.”
Bu işi kim yapacaktı? Beraberce düşündüler ve Zeyd b. Sabit’te karar
kıldılar. Zeyd (radıyallâhu anh), Resûl-i Ekrem’in, Kur’ân’ına itimat ettiği
hafızlardandı. Zeyd b. Sabit anlatıyor: “Halife beni çağırmıştı. Yanında Ömer
(radıyallâhu anh) başını aşağıya eğmiş bekliyordu. Halife, bana Kur’ân’ı
cem etme teklifinde bulundu. Bu teklif karşısında irkildim, ürktüm. ‘Bana,
Allah
Resûlü’nün devrinde yapılmayan bir şeyi teklif etmeyin’ dedim.
Nihayet Ebû Bekir işin ciddiyeti ve lüzumunu anlattı. Bu mesele benim de
içime yattı ve lüzumuna ben de inandım.”
Hz. Ebû Bekir, bütün hafızları toplayıp bir araya getirdi. Herkesin yanındaki
Kur’ân bölümleri bir araya getirildi ve şûrâya (uzmanlar meclisine) sunuldu.
Çalışmaların sonunda, bütün bir kitap hâlinde bir araya getirilen Kur’ân
üzerinde ittifak hâsıl oldu. Kur’ân’daki sûre sûre, âyet âyet sıralanış, sahabenin
tam bir ittifakı ile meydana geldi.
Hz. Osman’ın hilâfeti zamanında okunuş ihtilafından dolayı tereddüt hâsıl
oldu. Resûl-i Ekrem bir hadislerinde: ﺳَ
ـ ﺒْﻌَﺔِ ﻋَﻠَﻰ زِلَْأُن اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ھٰــ ﺬَاَّ
 إِن
ﺣْﺮُفٍَأ “Kur’ân yedi harf üzerine nazil oldu.”8 buyurmuştu. Bu ‘yedi harf’le
ne kastedilmiş olursa olsun –ister kelimelerin değişik şekillerde, kabile
fonetiğine ve ağızdan çıkış yeri anlayışına göre okunması; isterse Kur’ân-ı
Kerim’in içindeki emir, nehy, vaad, vaîd, lehçe, şive, eda veya daha başka
şeyler olsun– Kur’ân-ı Kerim’in değişik şekillerde okunması Müslümanlar
arasında birtakım anlaşmazlıkların doğmasına sebep oldu. Bunun üzerine
Huzeyfe (radıyallâhu anh), Hz. Osman’a (radıyallâhu anh) müracaat ederek;
“Müslümanlar arasında ciddî bir ihtilâftan endişe ediyorum. Kur’ân’ın
nüshalarını çoğaltıp, bunları çeşitli mıntıkalara gönderelim, halk ihtilâfa
düşmesin.” dedi. Hz. Osman da Zeyd b. Sabit, Abdullah b. Zübeyr ve İbn
Âs’dan oluşan bir heyet kurdu. Kur’ân-ı Kerim de bu heyet tarafından yedi

--- Sayfa 21 ---
nüsha hâlinde çoğaltıldı; yani aynı Kur’ân’dan yedi tane daha yazıldı. Bu
nüshalar, tabiî ki Hz. Ebû Bekir zamanında yazılan Kur’ân’ın aynısıydı.
Nüshalar çeşitli İslâm memleketlerine gönderildi.9
O günden bugüne Kur’ân-ı Kerim aynı şekliyle muhafaza edilmektedir.
Esasen Allah (celle celâluhu) şu âyet-i kerimede de belirttiği üzere, onu teminat
altına almıştır: َنﻮُﻈِﻓﺎَﺤَﻟ ُﻪَﻟ َوﺎﱠﻧِإ َﺮْﻛِّﺬﻟا ﺎَﻨْﻟﱠﺰَﻧ ْﺢَﻧ ُن ﺎﱠﻧِإ “Kur’ân’ı Biz indirdik,
andolsun ki onu muhafaza edecek Biziz.”10
Allah (celle celâluhu), Kur’ân’ı kıyamete kadar koruyacaktır. Biz Kur’ân’a
sahip çıkarsak, Kur’ân bizimle korunmuş olur. Böylece evimiz ve
memleketimiz onun nuruyla aydınlanır. Evet, onu başımıza taç yapıp
koyabilirsek, bütün insanlığın başına taç olma mazhariyetine erebiliriz.
1 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/95; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 57/397.
2 Nisâ sûresi, 4/100.
3 İbn Abdilberr, el-İstîâb 2/750; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît 3/350.
4 Tahrîm sûresi, 66/4.
5 Müslim, talâk 30; Nesâî, sıyâm 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/33.
6 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 8. Teferruatlı bilgi için bkz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 9/48-52.
7 Tirmizî, tefsîru sûre (9) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/57.
8 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 27, husûmât 4, tevhid 53; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 270.
9 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 3. Daha geniş bilgi için bkz.: ez-Zürkânî, Menâhilü’l-irfan 1/181
10 Hicr sûresi, 15/9.

--- Sayfa 22 ---
D. KUR’ÂN ALLAH KELÂMIDIR
Cenâb-ı Hakk’ın “Kelâm” sıfatı vardır. O, Mütekellim-i Ezelî’dir...
Allah, içinde insanoğlunun da bulunduğu kâinatları yaratır, sonra onu ve bizi
bize anlatır. Allah Zât’ını, sıfatlarını, isimlerini anlatır. İnsan denen sanat
haliçesini ve sırlar yüklü beşer muammasını şerh ve izah eder. Ama O’nun bu
konuşması, keyfiyetini tam idrak edemediğimiz bir konuşmadır. İşte Kur’ân,
Allah’ın bu tür bir konuşmasından meydana gelmiştir. Bu konuşmada bir kısım
harfler, kelimeler, cümleler, paragraflar görürüz. Buna “Kelâm-ı Lafzî”, yani
kelimelere, harflere, seslere dökülmüş kelâm denir.
Bir de “Kelâm-ı Nefsî” vardır. Ses çıkararak konuşmaya lafzî, iç âleminde
ses çıkarmadan yapılan konuşmaya ise “nefsî konuşma” denir. Kur’ân-ı
Kerim’de kelâm-ı nefsîye ait deliller pek çoktur.
Misal olsun diye sadece bir ikisine temas edelim. Sûre-i Yusuf’ta, Yusuf’un
kardeşleri Hz. Yusuf’a çocukluk dönemine ait hırsızlık isnadında bulunurlar.
Hâlbuki Mısır azizi olarak tanıdıkları ve biraz sonra kendisine: ِمَن َﻚﻳٰﺮَﻧ ﺎﱠﻧِإ
اﻟْﻤُﺤْﺴِﻨِﯿﻦَ “Seni iyilerden görüyoruz.”1 diyecekleri insan, az önce iftirada
bulundukları Yusuf’un ta kendisiydi. Ancak Hz. Yusuf, onlara iftiralarını
yüzlerine vurarak mukabelede bulunmadı. Ne var ki, böyle bir iftira karşısında
sessiz de kalamazdı. Onun için, kelâm-ı nefsî ile konuştu ve: ﱞﺮَﺷ ْﻢُﺘْﻧَأ َق َلا
ا
ﻣَﻜَﺎنً “Siz durumunuz itibarıyla daha kötüsünüz.”2 dedi. Fakat bu nefsî bir
konuşmaydı. ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻓِﻲَ رَﺑﱠﻚ وَاذْﻛُﺮْ “İçten içe Rabbini an.”3 âyeti de, nefsî
konuşmaya bir delil ve bir işarettir. İşte Allah’ın ezeldeki kelâmı da bu nefsî
mânâ içindedir. Cihan, dünyalar, eşya ve insan yoktu. Ama Allah, yine
mütekellimdi, konuşuyordu. Kur’ân ezelîdir. Hiçbir şey yokken Kur’ân yine
vardı. Fakat bu nefsî mânâda vardı. Çok ince ve ayakları kaydıran bu noktaya
sadece bir iki cümleyle baktırmaya çalışacağız:
Kur’ân-ı Kerim okunurken, dinlenirken ve yazılırken, aynı zamanda bu
lafızların içinde nefsî mânâ da anlaşılmış olur. Meselâ: ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳــﻦَ إِنﱠ
derken, إِنﱠ ’de bir “hemze” bir de “nun” vardır. Diğer kelimeler de muhtelif
harflerden meydana gelmiştir. Bunları yazı ve şekille ifade ettiğimiz aynı anda
kelâm-ı nefsî de vücud bulmakta ve ilâhî kelâm bütün ağırlığıyla kendisini
hissettirmektedir.
Kur’ân’ın mânâsına nüfûz eden bir insan, tekrar tekrar okumaktan dolayı,

--- Sayfa 23 ---
Kur’ân’ın zâhirî lafız ve mânâsından usansa dahi, bu nefsî mânâdan asla
usanmaz ve insana bıkkınlık arız olmaz. İşte keyfiyeti bizce meçhul bu nefsî
mânâ hissedilir, fakat bulunup bilinemez. Ondan alınan ruhanî zevki ise
anlatmak mümkün değildir. Nasıl ki, vahyin mahiyetini bilemiyoruz ve bu
mevzudaki bütün bilgimiz hayretimizden ibarettir; öyle de, istenilen mânâda
okunan ve dinlenen Kur’ân-ı Kerim’de de, zâhirî kelime ve mânâların çok
verâsında öyle mânâlar anlaşılır ve hissedilir ki, bu mevzuda da mârifetimiz
sadece hayretimizden ibaret kalır.
Bunu bu kadar anladıktan sonra artık Mutezile mezhebinin: “Mütekellim
demek, kelâmı yaratan demektir.”; Haricî, Haşeviye ve İmamiye’nin:
“Allah’ın kelâmı harflerden, seslerden ibarettir .” safsatalarının bir mânâsı
kalmayacaktır. Sesler, harfler, kelimeler, cümleler bize bakan yanları
itibarıyla; bize ait lafızlarla ifade edilmiş olmaları itibarıyla mahluktur. Evet,
Allah’ın kelâmında harfler, kelimeler vardır; fakat bu harfler, kelimeler esas
değildir. Esas olan o büyük mânâ; harflerin, kelimelerin içinde ve idrakimizin
çok çok ötesinde kendisini hissettirmektedir. Bu hâliyle Allah’ın kelâmı,
Kur’ân’ın içinde de, insanların ağzında da, hafızların sinesinde de kendine has
buuduyla veya buudlar ve keyfiyetler üstü hâliyle hep o kelâm-ı ezelîdir.
1 Yûsuf sûresi, 12/78.
2 Yûsuf sûresi, 12/77.
3 A’râf sûresi, 7/205.

--- Sayfa 24 ---
E. KUR’ÂN-I KERİM’İN MUCİZE OLUŞUNA KISA BİR
BAKIŞ
Kur’ân-ı Kerim mucizedir. Mucize: Peygamberin eliyle, peygamberlik
davasını ispat etmek için, Allah’ın yarattığı harikulâde hâllerdir. Bir zat çıkıp
“Ben Peygamberim” der, sonra halk ondan harikulâde şeyler bekler, bu zat da
peygamberlik davasını ispat sadedinde, tam istenilen yön ve ölçüde harikulâde
hâller gösterirse, biz ona mucize deriz. Bunun mucize olabilmesi için de,
evvelâ; o şeyin ancak Allah tarafından yaratılabilir bir vak’a olması, ikincisi;
meydana gelen vak’a peygamberlik davasıyla bir arada ve ona uygun olması,
üçüncüsü; bu vak’anın harikulâde olması lâzımdır. Mucizenin benzerini hiçbir
beşer getiremez. (Keramet ve istidrac ise mucizeden farklıdır).
Kur’ân-ı Kerim, on dört asırdır beşere meydan okumakta ve: ﻲِﻓ ْﻢُﺘْﻨُﻛ َو ْنِإ
هِ
ﻣِﺜْﻞِ ﻣِـﻦْ ﺑِﺴُ
ـ ﻮرَةٍ وا
ُتْﺄَﻓ ﺎَﻧِﺪـْﺒَﻋ َعﻰَﻟ ﺎــَﻨْﻟﱠﺰَﻧ ﺎﱠﻤِﻣ ٍب
رَيْ “Eğer kulumuza
indirdiğimiz (Kur’ân-ı Kerim’de) az bir şüpheniz varsa, onun sûresi gibi bir
sûre getiriniz.”1 demektedir. Fakat beşer hiçbir zaman bunu yapamadı ve
yapamayacaktır da. Zira Kur’ân mucizedir. İşte Kur’ân meydanda ve meydan
okumaktadır. Evet, Allah’ın indirdiği, sinelerin sindirdiği, en ulu kâtiplerin
yazdığı ve hafızların ezberlediği Kelâmullah, mucizedir.
Şimdi Kur’ân’ın mucizevî yanlarını kısaca da olsa arz etmeye çalışalım:
Birincisi: Kur’ân’ın nazmı mucizedir. Onun nazmı garip; yani, bilinen bütün
nazım şekillerinin dışındadır. Cahiliye devrinin insanları dinledikleri zaman
onu çok garip buldular; ama hiçbir kusur da isnat edemediler. İşte bu yönüyle
Kur’ân’ın nazmı mucizedir. Diğer taraftan, Arap dili ve lisanında bir tasarruf
yapmış, her kelimeyi yerli yerinde kullanmış, maânî ve nahiv (anlam ve
gramer) kaidelerini disipline etmiş, zapturapt altına almış ve âdeta maânî ve
nahiv kaidelerinin esası ile gelmiş gibidir. Bununla beraber o, insanların
karşısına değişik bir ifade tarzı ile çıkmıştır.
İkincisi: Kur’ân harika bir cezâlete sahiptir. İhtiva ettiği meselelerin ağır
olması, toplu olması, çok mânâyı ihtiva etmiş bulunması sebebiyle; bütün beşer
zekâsı ile bunları bilmeye imkân yoktur. İnsanlığın yaratıldığı günden bugüne,
tarihî bütün hakikatleri en muhkem şekilde Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan
anlatmıştır.
Üçüncüsü: Kur’ân-ı Kerim yirmi üç senede, muhtelif münasebetlerle nazil
olduğu ve çeşitli muhataplara hitap ettiği hâlde sanki bir anda, bir sebeple, bir

--- Sayfa 25 ---
muhataba nazil olmuş gibi bir tenasüp ve insicam arz etmektedir. أﻓَﻼَ
اًﺮﯿِﺜَﻛ ﺎًﻓَﻼِﺘْﺧا ِف ِﻪﻳ اوُﺪـَﺟَﻮَﻟ ِﻪّٰﻠﻟا َغ ِﺮْﻳ ِﺪـْﻨِﻋ ْﻦِﻣ َنﺎَﻛ َو ْﻮَﻟ َنٰاْﺮُﻘْﻟا َنوُﺮﱠﺑَد
ﻳَﺖَ
âyeti de buna işaret etmektedir. Yani: “O Kur’ân’ı tedebbür etmiyorlar mı?
Önüne arkasına bir bakmıyorlar mı? Tekrar tekrar düşünmüyorlar mı?
Tekrar tekrar düşünüyorlar mı? Eğer Kur’ân Allah’tan başkasının kitabı
olsaydı içinde birbirini yıkan, birbirine zıt hükümler olacaktı.”2 Hâlbuki
öyle bir tenasüp ve insicam var ki, zekâ ve kabiliyetleri en geniş bir insan dahi
iki mısrayı bu tenasüpte yazamaz. Kur’ân ُاَﻟْﺤَﻤْﺪ ’den اسِ
وَاﻟﻦﱠ اﻟْﺠِﻨﱠﺔِ ﻣِﻦَ ’ye
kadar sanki tek hâdiseyi anlatıyor gibidir.
Bazıları, “Allah, Kur’ân’a nazîre yapılmasına mâni olduğu için nazîre
getirilemez.” demişlerse de, bu meseleyi kabule kalbim yanaşmıyor. İşte
Kur’ân, kelimeleri, âyetleri ve cümleleri ile meydandadır. Buyursunlar,
bugünün insanları ona nazîre yapsınlar; yani, bir benzerini, en azından bir
sûresinin benzerini getirsinler. Hayır, Kur’ân’ın en kısa sûresine dahi nazîre
yapamazlar.
1 Bakara sûresi, 2/23.
2 Nisâ sûresi, 4/82.

--- Sayfa 26 ---
F. KUR’ÂN’IN İHTİVA ETTİĞİ MÂNÂLAR İTİBARIYLA
TARİFİ
a. Kur’ân Kâinat Kitabının Tefsiridir
Kur’ân, şu kâinat kitabının bir tercümesidir. Evet, kâinat bir kitaptır.
Satırlarıyla, sayfalarıyla muntazam olarak dizilen bu kitabın bir okuyucusu, bir
inceleyeni olmalıdır. İşte o, insandır ve bu kitabın, yani kâinat kitabının tefsiri
de Kur’ân’dır. Kâinatın büyük ve derin mânâsını onun geniş simasından
kavrayamayan insana, Allah (celle celâluhu), bu kitabın tercümesi olan
Kur’ân’ı ihsan etmiştir. Biz kâinatın geniş sayfasında ve safhalarında
birdenbire göremediğimiz bu büyük mânâları fihrist hâlinde Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’da görebiliriz. Bu, insana aynı zamanda ayrı bir rahmettir.
Zira kâinatı yaratan Allah’tır (celle celâluhu). Kâinat kitabını konuşturan da
Allah’tır. Allah’tan başkalarının kâinat hakkındaki hükümleri yanlış olduğu
gibi, insan hakkındaki hükümleri de yanlıştır. Kâinat, Allah’ın kâinatı; Kur’ân
Allah’ın kelâmı; insan da Allah’ın kuludur. Bu üçünün birbiriyle münasebetini
tesis eden de Allah’tır.
Bu hususla ilgili Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır:
اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧﱠﻪُ ﻟَﮫُﻢْ ﻳَﺘَﺒَﯿﱠﻦَ ﺣَﺘﱠﻰ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ وَﻓِۤﻲ اﻻْٰﻓَﺎقِ ﻓِﻲ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﺳَﻨُﺮِﻳﮫِﻢْ
ﺷَﮫِﯿﺪٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ أَﻧﱠﻪُ ﺑِﺮَﺑِّﻚَ ﻳَﻜْﻒِ أَوَﻟَﻢْ
“Biz onlara, ufuklarda ve kendi nefislerinde âyetlerimizi göstereceğiz ki, o
Kur’ân’ın gerçek olduğu kendilerine iyice belli olsun. Rabbinin her şeye
şahit olması yetmez mi?”1
Yani “(İnsanlar hangi ilmin hangi dalında ihtisas yapmaya çalışırlarsa
çalışsınlar, açık ve seçik olarak) âfâktaki ve kendi nefislerindeki âyetlerimizi
onlara göstereceğiz.” İnsanın mahiyetinin abes ve gelişigüzel olmadığını, bu
mevzuda ortaya atılan teori ve hipotezlerin ciddî bir dayanağı bulunmadığını,
insan muammasının altında bir kısım hakikatler var olduğunu ilim onlara
söyleyecek ve onlar da bu hakikatleri kendi nefislerinde hissedeceklerdir.
Kâinatı çeşitli yönleriyle inceleyen âlimler, hakikati açık seçik görecek ve
gördükleri bu hakikati başkalarına da göstereceklerdir: أَﻧﱠﻪُ ﻟَﮫُﻢْ ﺑَﯿﱠﻦَ
ﻳَﺖَ ﺣَﺘﱠﻰ
ﺣَﻖﱡ
الْ “Hak onlar için tebeyyün edip apaçık ortaya çıkacak ve onlar da
anlayacaklar.” ٌﺷَ
ـ ﮫِﯿﺪ ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻛُـﻞِّ ﻟَﻰَع أَﻧﱠﻪُ ﺑِﺮَﺑِّــﻚَ ﻛْـﻒَِي أَوَﻟَـﻢْ “Evet,

--- Sayfa 27 ---
onlara, Allah’ın her şeye hâzır ve nâzır olması, her şeyi görüp her şeye şahit
olması yetmez mi?...”
Kâinatta bulunan çeşitli kanunlara, tekvînî âyetler denir. Bu kanunlara
verilen isimler ne olursa olsun, işin mahiyetine tesir etmez. Bunlar, bütünüyle
Allah’ın âyetlerinden birer âyettir. İşte “Kelâm” sıfatından gelen Kur’ân-ı
Kerim, Cenâb-ı Hakk’ın tekvîn sıfatından gelen bu âyetlerin ebedî birer
tercümanıdır. Evet, Kur’ân, kâinat karşısında durur ve bize kâinatı anlatır.
Meselâ: ﻻَٰﻳَﺎتٍ وَاﻟﻨﱠﮫَـﺎرِِ
 اﻟﱠﯿْﻞ وَاﺧْﺘِﻼَـ فِ رْضَِوَاﻷْ اﻟﺴ
ﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﺧَﻠْـﻖِ ﻓِﻲ إِنﱠ
اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ وﻟِﻲُﻷِ “Göklerin ve yerin yaratılması, gece ve gündüzün nizam ve
intizamla değişmesi, sema ve arzın münasebetleri, yani deniz sularının
buharlaşması ve semanın, suya muhtaç yeryüzüne yağmur damlalarını
indirmesi, yerde otların toprağı şak şak edip bitmesi, büyüyüp gelişme
kanununa tâbi olarak her şeyin boy atması, ilâhî âyetlerdendir.”2 Kur’ân,
Allah’ın kâinatta geçerli olan bu çeşit âyetlerine tercümanlık yapıyor ve bize
anlatıyor. Nasıl anlattığını, kısa da olsa arz etmeye çalışalım:
1. Süt Mucizesi
ﺑُﻄُﻮﻧِﻪِ ﻓِﻲ ﻣِﻤﱠﺎ ﻧُﺴْﻘِﯿﻜُﻢْ ﻟَﻌِﺒْﺮَةً اﻷَْﻧْﻌَﺎمِ ﻓِﻲ ﻟَﻜُﻢْ وَإِنﱠ
ﻟﻠِﺸ
ﱠﺎرِﺑِﯿﻦَ ﺳَۤﺎﺋِﻐًﺎ ﺧَﺎﻟِﺼًﺎ ﻟَﺒَﻨًﺎ وَدَمٍ ﻓَﺮْثٍ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ
“Doğrusu davarlarda da size deliller vardır: Zira size onların
karınlarındaki işkembe ile kan arasından, hâlis bir süt içiriyoruz ki içenlerin
boğazından afiyetle geçer.”3
Canlının yediği gıda, vücudun protein, vitamin, kalsiyum, demir, bakır vs.
gibi ihtiyaçlarını karşılar. Bunlardan bir tanesinin eksikliği, insan vücudunda
bir kısım arızalar doğurur. Bu arada vakti gelip de ihtiyaç ortaya çıktığı zaman,
Allah canlılarda, yedikleri gıdalardan süt hâsıl eder.
İnsanın yediği maddelerin bir kısmı ağzında, bir kısmı midesinde erir ve
umumiyetle ince bağırsaklarda sindirilir. İnce bağırsaktaki kılcallar tarafından
emildikten sonra kan içinde süt bezlerine uğramak suretiyle ikinci bir tasfiye
daha meydana gelir. Gıda verici şeylerin bir kısmı vücutta ihtiyaç duyulan
merkezlere gider; ihtiyaç nisbetinde hücrelere dağıtılır. Bir kısmı da süt
bezlerinde süt hâline gelir. Sonra bu süt memelere gider ve biz de, bizim için
protein kaynağı olan sütü oradan alır, içer ve kuvvet kazanırız.

--- Sayfa 28 ---
Kısaca arz ettiğimiz bu husus, ilmin ve müşâhedenin, yani gözlemin kabul
ettiği bir meseledir. Şimdi aynı müşâhede altında Kur’ân’ın ilgili âyetine
bakalım: ﻋِﺒْﺮَةً
َل ِمﺎَﻌْﻧَْﻷا ﻲِﻓ َل ْﻢُﻛ ﱠنِإَو “Canlılarda, onların hayatlarında,
gıda alışlarında sizler için ibretler vardır.” ﺑُﻄُــﻮﻧِﻪِ ﻓِﻲ ﻣﱠﺎِم ﻧُﺴْ
ـ ﻘِﯿﻜُﻢْ
“Karınlarında olanın bir kısmını (hepsini değil) size içiriyoruz.”
Karınlarında olanın nasıl yapıldığını da şöyle anlatıyor: وَدَمٍ ﻓَﺮْثٍ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِـﻦْ
Buradaki ﺑَﯿْﻦَ kelimesi iki şeyin arasını ifade eder. Arapça’da iki şey olmazsa
ﺑَﯿْﻦَ kelimesi kullanılmaz. Nitekim ortada iki nesne vardır. Birisi kan, diğeri
fışkı.
“İlk ayrımı kan ile fışkı arasında, ikinci ayrımı da kanda yapıyoruz.” Gıda
verici şeyler ilk defa kan hâlinde bağırsaklar tarafından emiliyor ve içeriye
gidiyor. Sonra ikinci bir tasfiyeyi de süt bezlerinde yapıyoruz. ﺧَﺎﻟِﺼًﺎ ﺑَﻨًﺎَل
Sonra tertemiz, berrak, hâlis bir süt hâsıl oluyor.
Mahiyeti itibarıyla fışkının içinden çıkan madde, insanı rahatsız eder.
Kur’ân, bu rahatsızlığı gidermek için önce ﺧَﺎﻟِﺼًﺎ kelimesini; diğer taraftan,
kanın içinden çıktığı için gırtlakları tahriş etmesin diye ﻟﻠِﺸ
ﱠﺎرِﺑِﯿﻦَ ﺳَۤﺎﺋِﻐًـﺎ
“İçenlerin boğazından kolaylıkla geçen” ifadesini kullanıyor. Süt fışkıdan,
kandan çıkmıştır ama ne kanın ne de fışkının karakterini taşır.
Peygamberimiz ümmiydi; kitaplı kitapsız, mü’min, kâfir, münafık herkes
O’nun okuma-yazma bilmediğinde ittifak hâlindedir. Böyle bir Zât’ın inci gibi
ağzından bir âyet işitiyor ve on dört asır sonra o âyetin arkasında, ancak
röntgen şualarıyla veya karnı yarıp bakmakla anlaşılabilecek bir kısım ilmî
hakikatleri görüyoruz.
İşte bu hakikat, Kur’ân’ın ilâhî ve lâhûtî olduğuna apaçık ve bütün
berraklığıyla delâlet eder. En kısa meallere dahi bakıldığı zaman bu mânâyı
görüp müşâhede etmek mümkündür. Elverir ki fert, bir kısım peşin hükümlerin,
peşin kabullerin zebunu olmasın...
2. Yukarılara Doğru Çıktıkça Oksijen Nisbetinin Azalması
 ﻳُﻀِﻠﱠﻪُ أَنْ ﻳُﺮِدْ وَﻣَﻦْ ﻟِﻺِْﺳْﻼَمِ ﺻَﺪْرَهُ ﻳَﺸْﺮَحْ ﻳَﮫْﺪِﻳَﻪُ أَنْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺮِدِ ﻓَﻤَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞُ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻓِﻲ ﻳَﺼﱠﻌﱠﺪُ ﻛَﺄَﻧﱠﻤَﺎ ﺣَﺮَﺟًﺎ ﺿَﯿِّﻘًﺎ ﺻَﺪْرَهُ ﻳَﺠْﻌَﻞْ
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻋَﻠَﻰ اﻟﺮِّﺟْﺲَ

--- Sayfa 29 ---
“Allah, iradesini iyiye kullananlardan kimin hidayetini murad ederse,
onun kalbine açıklık bahşeder, kalbine inşirah verir, İslâmiyet’e karşı akıcı
hâle getirir, gönlünde itminan yaratır ve o insanı huzura kavuşturur.
İradesini kötüye kullananlardan da kimin dalâletini murad ederse, o insanın
gönlünü göğe çıkıyormuş gibi dar kılar, sıkar ve kalaklar içinde çırpınır hâle
getirir.”4
İnanmayan insanın sıkıntısı nasıldır? İşte bu hususu Kur’ân şöyle anlatıyor:
اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءِ ﻓِﻲُ ﻳَﺼﱠﻌﱠﺪ ﻛَﺄَﻧﱠﻤَﺎ “Sanki semaya doğru çıkıyor da, sesi soluğu
kesilmiş ve havasız kalmış gibi göğsü sıkılıyor.”
Bu âyette bir teşbih görüyoruz. Müşebbehün bih (benzetilen)’in müşebbeh
(benzeyen)’den daha açık olması lâzımdır. Biz havanın berraklığını anlatırken:
“Merih’in atmosferi gibidir” dersek, karşımızdakine bir şey anlatmış olmayız.
Muhatabımıza, bizzat anlatanın görmesiyle kesinlik kazanmış gerçeklerle bir
şeyler anlatabiliriz.
Kur’ân bu âyetinde, kalb sıkıntısını bir şeye teşbih ediyor ve biz orada
Kur’ân’ın ilmî bir kanuna parmak bastığını görüyoruz.
Burada Kur’ân üç hususa dikkati çekmektedir:
Birincisi: اَﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎء tabiri;
İkincisi: ﺻﱠﻌﱠﺪُ
يَ kelimesinin karakteristik bir ifadesi ki, bu, bir zorlama, bir
sıkıntı, bir bunalma mânâsını ifade etmektedir.
Üçüncüsü: Yukarıya doğru çıkarken, zorlamanın esasen cümlenin
kendisinde bulunması hususudur.
On dört asır evvel, semaya doğru yükseldikçe oksijen nispetinin düşeceğini,
yani, yukarıya doğru çıkarken insanın göğsünün sıkılacağını, sesinin, soluğunun
kesileceğini kimse bilmiyordu. Bu gerçek, ancak yirminci asrın teknik
imkânlarından faydalanmak, balonlar atmak ve uçaklarla gökyüzünde sefer
tertip etmek suretiyle anlaşılır hâle gelmiştir.
Kur’ân-ı Kerim, inanmayan insanın göğsünün sıkıntısını anlatırken latîf bir
teşbih yapıyor ve yukarıya doğru çıkıldıkça oksijen nispetinin azaldığını,
kendine yakışır edasıyla on dört asır evvel anlatıyor.
Böylece, asrımız insanının bunalımına, buhranına, iç sıkıntılarına birinci
mesele olarak parmak basıyor ve yine bize hitap ediyor. Çünkü yukarılara
çıktıkça göğsün daralması, ancak yirminci asrın insanının anlayabileceği bir

--- Sayfa 30 ---
meseledir ve demek istiyor ki; iç sıkıntısı, tıpkı semalara doğru çıkarken
göğsün sıkılması gibidir.
3. Her şeyin Çift Yaratılması
Bir başka âyet:
زَوْﺟَﯿْﻦِ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ وَﻣِﻦْ
Arapça’da ‘umum, bütün’ mânâsına gelen ﻛُﻞّ kelimesi mârifeye (bilinen)
muzaf olursa, yani bu kelime herhangi bir isimle tamlama yaparsa, bu takdirde
umum eczayı, yani bütünün parçalarını ifade eder. Nekreye (bilinmeyen) muzaf
olursa, bu durumda umum efradı ifade eder, yani ne kadar fert varsa, hepsini
ihtiva eder. زَوْﺟَﯿْﻦِ ﻧَﺎ
ْﻖَﻠَﺧ ٍءْﻲَﺷ ِّﻞُﻛ َوﻦِﻣ derken buradaki ٍءْﻲَﺷ kelimesi
nekredir. Âyet, “Her şeyi çift yarattık.”5 demektedir. Allah’a bile “şey” denir.
Fakat sözü söyleyen Allah olduğundan O, bunun dışındadır. O’nun dışında olan
her şey çift olarak yaratılmıştır.
İnsanlar nasıl çiftse, diğer canlılar da öyle çifttir. Bitkiler de çift olup onlar
arasında da erkeklik dişilik vardır. Âyetteki زَوْﺟَﯿْﻦِ kelimesi erkek ve dişiyi
belirtir. Hatta her şeyin asıl maddesi olan atomlar bile çifttir. Onların da bir
kısmı artı, bir kısmı eksi yüklüdür. Ayrıca her şeyde câzibe ve dâfia, yani
çekme ve itme bulunması yönüyle de, bu ikilik değişik bir şekilde ortaya
çıkmaktadır. Eşyadaki bu hususiyet ortadan kalktığı takdirde, varlıkların kendi
kendilerini devam ettirmeleri düşünülemez.
Yâsîn sûresindeki âyet, bu hakikati daha detaylı olarak şöyle anlatıyor:
وَﻣِﻤﱠﺎ ﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ
أَ وَﻣِﻦْ اﻷَْرْضُ ﺑِﺖُ
ﺗُﻦْ ﻣِﻤﱠﺎ ﻛُﻠﱠﮫَﺎ اجَ
اﻷَْزْوَ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
َنﻮــُﻤَﻠْﻌَﻳ َلا “Ne yücedir O (Allah) ki, toprağın bitirdiklerinden,
kendilerinden ve daha bilmedikleri nice şeylerden olan bütün çiftleri
yaratmıştır.”6
Belli ki, o günün insanının müşâhedesine arz edilen tablonun dışında, o
devirde bilinmeyen bir kısım şeylerden bahsediliyor ve deniyor ki: “Daha sizin
bilmediğiniz bir kısım şeyleri de çift yarattı.” O tarihlerde atom, elektron,
nötron, proton bilinemezdi. Şimdi ise, her varlığın, bünyesinde barındırdığı
çiftlerle ayakta durduğu, baş başa verdiği, mevcut nizamı ayakta tutmaya
çalıştığı hakikati ortaya çıkmaktadır. İleride atom fiziğinin karşımıza daha neler
çıkaracağını bilemiyoruz.

--- Sayfa 31 ---
4. Atom Dünyası
Bir başka âyet:
ﻣِﻦْ أَﺻْﻐَﺮُ وَﻻَۤ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ وَﻻَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلُ ﻋَﻨْﻪُ ﻳَﻌْﺰُبُ ﻻَ
ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓِﻲ إِﻻﱠ أَﻛْﺒَﺮُ وَﻻَۤ ذٰﻟِﻚَ
“Göklerde ve yerde zerre miktarı bir şey, O’ndan gizli kalmaz. Ne bundan
küçük, ne bundan büyük hiçbir şey yoktur ki, apaçık bir kitapta olmasın.”7
Bu âyet, esas olarak, hiçbir şeyin Allah’ın nazarından; ilminin, işitmesinin ve
görmesinin sınırsız kuşatıcılığından hariç olmadığını anlatmaktadır. Evet, en
küçük atomlar âleminden, nebülözler âlemine kadar her şey, O’nun kudret
elinde, tesbih taneleri gibi evrilip çevrilmektedir. Âyet, bize bunu anlatmakta;
fakat bunun altındaki bazı ilmî hakikatleri de nazara vermektedir.
Bugünün dilinde olduğu gibi, dünün dilinde de “zerre” atom demektir. Fakat
atomun ne demek olduğunu bilmeyen Arap, zerre dendiği zaman, güneş
pencereden içeriye vurduğunda, güneşin ışığı altında görülen tozu-toprağı
anlıyordu. Çünkü onun nazarında maddenin en küçük parçası oydu. Burada
dikkati çeken husus, bu ismin, maddenin en küçük parçasına verilmesiydi.
Ama bugün Arap dilinde zerre, atomun tam karşılığı olarak kullanılan bir
kelimedir.
Burada dört tabir dikkati çekmektedir:
Birincisi; zerre, yani atom.
İkincisi; zerrenin küçüğü yani elektron.
Üçüncüsü; zerrenin büyüğü olan molekül.
Dördüncüsü; miskal-i zerre, yani atom ağırlığı.
İster zerre, ister zerrenin küçüğü elektron, isterse zerrenin büyüğü molekül
olsun, hiçbirisi Allah’ın ilminin kuşatıcılığı dışında kalamaz.
Bir de, zerrenin ağırlığından bahsediliyor. Malumdur ki atom fiziğinde
“Atom Ağırlığı” meselesi çok mühimdir. Eskiler, hidrojene 1 numarasını,
uranyuma da 228 numarasını koymuşlardı. Hidrojenin atom ağırlığı en hafif,
uranyumun ise en ağırdır.
Görüldüğü gibi, bugünkü modern ilim dahi Kur’ân’ın asırlar önce işaret
etmiş olduğu atom ağırlığı meselesini disipline ederek, bütün elementlerin belli
sayıdaki atom ağırlıklarını ortaya koymuştur.

--- Sayfa 32 ---
Zâriyat sûresinin ilk üç âyetinde de bu meseleye ışık tutar bir mahiyet
görüyoruz: ذَرْوًاِ
 وَاﻟﺬﱠارِﻳَﺎت “Tozutup duran, dönüp duran, daireler çizen
şeylere kasem olsun.”8
Lorenz’in kurduğu elektron teorisi, atomun küçük yörüngesi, atomun hacmi
denilen pek ufak bir sahayı işgal etmiştir ve âdeta minyatür bir güneş
manzumesidir.
Atomların en hafifi olan hidrojen atomunun çapı, bir milimetrenin milyonda
onu kadardır. Merkezinde pozitif elektrik yüklü bir çekirdek ve etrafında
negatif elektrik yüklü elektronlar vardır. Bunlar, savrulan bir toz bulutu gibi
çekirdeğin etrafını kaplamış olarak dururlar.
Elektronların yörüngelerindeki süratleri müthiştir. Bir hidrojen elektronu
saniyede yaklaşık iki bin kilometre, bir uranyum elektronu ise iki yüz kilometre
hızla döner... Bu pozitif ve negatif elektrik, durmamacısına elektrik dalgaları ve
enerji neşrettiği hâlde, bu enerjinin yavaş yavaş kaybolması gerekirken ve
bundan ötürü de hareketin bir zaman sonra durması lâzım gelirken, böyle
olmamaktadır.
وِﻗْﺮًا ﻻَتِِﻓَﺎﻟْﺤَﺎم “Sonra alabildiğine ağır yükleri taşıyanlara da kasem
olsun.”9
Ağırlık yükleneceği için çekirdekteki pozitif elektrik protondadır. Nötronlara
gelince, bunlarda elektrik olmadığı bilinmektedir.
ﻳُﺴْﺮًا اﻟْﺠَﺎرِﻳَﺎتِ
فَ “Çok kolaylıkla akıp gidenlere de kasem olsun.”10
Nötronlar iki türlüdür. Bir kısmı çok hızlı ki, ışık hızına yaklaşan süratleri
ve büyük enerjileri vardır. Bazıları otuz santimetre kalınlığındaki kurşun
levhaları kolayca geçebilirler. Bir kısmı da yavaş nötronlardır ki, molekül
hareketinden biraz fazla harekete sahip olduklarından, yollarında rastladıkları
çekirdek tarafından yakalanırlar. Yakalandıkları çekirdek infilak eder. Bu
reaksiyon neticesinde oluşan enerjiden beş ilâ on milyon (elektron-volt) hızında
dönen nötronlar meydana gelir. İşte ﻳُﺴْﺮًا ﻓَﺎﻟْﺠَﺎرِﻳَﺎتِ ’da buna işaret vardır.
5. Bulut-Rüzgâr-Aşılama ve Yağmur
Hava, sıcaklığı nispetinde nem, rutubet yutar. Sıcak hava, sıcak bir kata
dokunduğu zaman hiçbir engel tanımadan havayı geçiriverir. Havanın yoğunluğu
sıcaklık ile ters orantılıdır. Yani hava, ısıtıldığı zaman çevresindeki havaya
nispeten biraz daha hafif hâle gelir ve yukarıya doğru yükselir. Atmosfere

--- Sayfa 33 ---
doğru yükseldikçe genişleme imkânı bulduğu bir ortama gelince de
genişleyiverir. Genişlemesi için, enerjiye ihtiyaç vardır. Bu enerjiyi, kendi
sıcaklığını vererek sağlar ve durmadan bu kanun altında yukarıya doğru
yükselir. Bir taraftan da genişler, genişledikçe enerji sarfeder. Yani,
sıcaklığından kaybeder, kaybettikçe yukarıya doğru çıkar ve çiy noktasına varır.
Şayet yukarıda hava istikrarlı değilse, daha yukarılara çıkar. Uçaktan
bakıldığında dağ şeklindeki bulutların görünüşü ne de güzeldir. Atılmış pamuk
yığınları gibidir bunlar. Eğer bulut bir yerde karar kılıp yerleşirse, inişi çıkışı
biterse, yağmur yağacak, fırtına kopacak demektir.
Bazen sıkışma ve tazyik sebebi ile sıcak hava çok daha yukarılara da çıkar;
bir örs, bir tepe şeklini alır. Orada daha fazla bir sıkışma vardır.
Hicr sûresinin 22. âyeti ile Nûr sûresi 43. âyeti omuz omuza bu hakikati bize
şöyle anlatıyorlar:
ﻓَﺄَﺳْﻘَﯿْﻨَﺎﻛُﻤُﻮهُ ﻣَۤﺎءً اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ ﻓَﺄَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻟَﻮَاﻗِﺢَ اﻟﺮِّﻳَﺎحَ وَأَرْﺳَﻠْﻨَﺎ
“Rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik de gökten su indirdik, böylece sizi
suladık.”11
Rüzgârların birçok vazifeleri varsa da, âyette bu vazifelerden ikisine parmak
basılıyor.
Bitkilerin aşılanması böceklerle ve daha başka yollarla olduğu gibi, bir
kısmı da rüzgârlar vasıtasıyla olur. Allah, “Rüzgârları Biz, bu aşılama işini
yapsınlar diye gönderdik.” buyuruyor. Rüzgârlar tarafından aşılanma işi epey
zamandan beri bilinen bir işti. Bugüne kadar bilinmeyen bir husus var ki, âyetin
başı onu gösteriyor.
Âyetin başı, söz konusu aşılamadan otların, ağaçların aşılanmasını anlamaya
pek müsait değildir. Çünkü: ﻣَۤﺎءً ﻣَۤـ ﺎءِ
اﻟﺲ
ﱠ ﻣِـﻦَ ﻓَﺄَﻧْﺰَﻟْﻨَـﺎ “Sonra semadan
yağmuru indirdik.” diyor. Ottan, otun aşılanmasından bahsederken, semadan
yağmurun inmesini ele alması, anlatması, Kur’ân gibi üslûbunda açıklık,
canlılık, çekicilik olan bir ifade harikasıyla bağdaştırılamaz. Öyle ise otların,
ağaçların aşılanmasının yanıbaşında başka bir aşılanmadan daha bahsediyor.
Bu aşılanma neticesinde yağmur meydana geliyor. Bu, tamamen ayrı bir
meseledir.
Nûr sûresinin 43. âyeti bu hususun ayrı bir buudunu biraz daha açık olarak
anlatıyor:

--- Sayfa 34 ---
اﻟْﻮَدْقَ ﻓَﺘَﺮَى رُﻛَﺎﻣًﺎ ﻳَﺠْﻌَﻠُﻪُ ﺛُﻢﱠ ﺑَﯿْﻨَﻪُ ﻳُﺆَﻟِّﻒُ ﺛُﻢﱠ ﺳَﺤَﺎﺑًﺎ ﻳُﺰْﺟِﻲ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ ﺗَﺮَ أَﻟَﻢْ
ﺑَﺮَدٍ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﮫَﺎ ﺟِﺒَﺎلٍ ﻣِﻦْ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ وَﻳُﻨَﺰِّلُ ﺧِﻼَﻟِﻪِ ﻣِﻦْ ﻳَﺨْﺮُجُ
“Görmedin mi Allah, bulutları sürer, sonra onların arasını birleştirir,
sonra onları birbiri üstüne yığar (sıkıştırır), arasından yağmurun çıktığını
görürsün. Gökten, oradaki dağlar (gibi büyük bulut parçaların)dan bir dolu
indirir.”12
“Görmedin mi Allah, nasıl parça parça bulutları sevk eder!” Bulutların
meydana gelmesindeki seyri takip ettiyseniz ﻳُﺰْﺟِﻲ tabirindeki “tatlılıkla
itme”yi anlayacaksınız. اﺑًﺎَﺳَﺢ ﻳُﺰْﺟِﻲ “Allah parça parça bulutları sevk
ediverir.”; ﺑَﯿْﻨَﻪُ ﻳُﺆَﻟِّﻒُ مﱠُث “Sonra o bulutların arasını telif eder.”
Telif etme, birbirine zıt iki şeyi anlaştırma, uzlaştırma, bir araya getirme
demektir. رُﻛَﺎﻣًﺎ ﻳَﺠْﻌَﻠُﻪُ مﱠُث “Sonra birleri bir araya getirir, müterâkim (üst
üste yığılmış) bulutları yaratır.” ﻣُﺘَﺮَاﻛِﻤًﺎ de demiyor, رُﻛَﺎﻣًﺎ diyor.
Gökteki yağmur bulutları ayrı ayrı iken, her birisi aynı elektrik yüklü olup
birbirini çekmez. Rüzgârlarla bu aşılama yapıldığında bir araya gelir ve sonra
“rükâm” (yığın) olurlar. Öyle bir “rükâm” ki, bir araya gelişte, sanki ayrı
değilmiş de bir bütünmüş gibi yekpâre bir mahiyet arz ederler. دْقَ
اﻟْﻮَ ﻓَﺘَﺮَى
اﻟِﻪِ
ﺧِﻞَ ﻣِـﻦْ ﻳَﺨْﺮُجُ Derken, o üst üste yığılmış bulutların boşluklarından, çiy
noktasının ötesinden yağmur damlayıverir. ﻓِﯿﮫَﺎ ﺟِﺒَﺎلٍ ﻣِﻦْ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ وَﻳُﻨَﺰِّلُ
ﺑَﺮَدٍ ﻣِﻦْ Ama dolunun hâli başkadır. O yağmurun düştüğü yerden düşmez.
Arapça’da “cebel, cibâl” kelimesi dağ mânâsına geldiği gibi, çok defa
istiârelerde, temsillerde çok çetin, zorlu, alabildiğine tazyikli şeyler hakkında
da kullanılır. Esasen, Türkçemizde de bir insan hakkında “dağ gibi” dediğimiz
zaman yıkılmaz, yenilmez, güçlü, kuvvetli dayanıklı mânâlarını kastederiz.
Doluya gelince, dolu; bulutların üstünde dağ tepeleri şeklindeki, tazyikin son
safhada bulunduğu yerde meydana gelir. Şöyle ki; yağmur damlaları orada
tereddüt içinde kalır, tazyikten aşağıya inemez. Soğuk tabakada kaldığı için de
donuverir. Hatta çok defa, o soğuk tabakadaki tereddüdü aşağıya ininceye
kadar onu büyültüverir.
Kur’ân-ı Kerim, bu âyetleriyle çok açık olarak yağmurun düştüğü yerin ayrı,
dolunun düştüğü yerin ayrı olduğunu anlatıyor. Ve iki âyetin ruhunda bize

--- Sayfa 35 ---
anlatılmak istenen şudur: “Biz rüzgârları, pozitif ve negatif yüklü bulutların
arasını bulmak, onları birbirine aşılamak için gönderdik.” Eğer gökteki
yağmur taneleri hepsi ayrı elektrik yüklü olarak kalsalar, hiçbir zaman yağmur
yağmayacaktır. İsterse bu yağmur damlalarındaki (+) (-) meselesi, isterse
bulutlardaki (+) (-) meselesi olsun bu, ancak Allah’ın telifiyle olur. ﻓَﺄَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ
kelimesindeki ف
sebebiyet
içindir. “Bu sebeple semadan yağmur
indiriverdik.” Demek ki bu telif olmasaydı; rüzgâr yağmur tanelerini bir araya
getirmeseydi, yağmur yağmayacaktı.
6. Semanın Genişletilmesi
Başka bir âyet ve başka bir mevzu:
ﻟَﻤُﻮﺳِﻌُﻮنَ وَإِﻧﱠﺎ ﺑِﺄَﻳْﺪٍ ﺑَﻨَﯿْﻨَﺎھَﺎ وَاﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءَ
“Semayı azametle Biz kurduk ve onu genişletiyoruz.”13
Arapça’da fiil cümleleri yenilenme, isim cümleleri sebat ve süreklilik ifade
eder. ﻟَﻤُﻮﺳِﻌُﻮنَ وَإِﻧﱠﺎ bir isim cümlesidir ve mânâ itibarıyla, üç zamandan
birine has olmayıp süreklilik ifade eder. Yani, “Eskiden genişlettik,
bıraktık.”, “Şu anda genişletiyoruz.”, “İleride genişleteceğiz.” gibi mânâlara
değil de, “Devamlı ve sürekli olarak durmadan genişletiyoruz.” mânâsına
gelir.
En yakındaki beş veya altı galaksi müstesna, bütün galaksilerin bizden
uzaklıkları ile mütenasip (orantılı) hızlarla uzaklaştıklarını 1922’de astronom
Hubble bildirmişti. Ona göre, bir milyon ışık senesi bizden uzak olan bir
nebülöz, bizden senede yüz altmış sekiz kilometrelik bir hızla; iki milyon ışık
senesi uzaklıkta olan iki misli, üç milyon ışık senesi uzaklıkta olan da üç misli
hızla uzaklaşmaktadır. Bu da, Belçikalı matematik âlimi, rahip Lemaitre’nin
iddia ettiği gibi, kâinatın genişleme (expansion) hâlinde olduğuna delâlet eder.
İlim çevrelerinde ağırlığını devam ettiren “mekân genişlemesi”ni 1400 sene
evvel Kur’ân-ı Kerim ifade etmiştir.
Bütün ilim dünyası, ilim âlemi, bir ümmînin gözüyle görülen bu hakikat
karşısında Kur’ân’a “senin taleben oldum” deyip hayret secdesine kapanması
gerekirken, maalesef ortada görülen yalnız onların nankörlükleridir.
7. Dünya’nın Küre Şeklinde Var Edilmesi
Bir diğer âyet ve diğer mevzu:

--- Sayfa 36 ---
اﻟﱠﯿْﻞِ... ﻋَﻠَﻰ اﻟﻨﱠﮫَﺎرَ وَﻳُﻜَﻮِّرُ اﻟﻨﱠﮫَﺎرِ ﻋَﻠَﻰ اﻟﱠﯿْﻞَ ﻳُﻜَﻮِّرُ
“Geceyi gündüzün üzerine, gündüzü de gecenin üzerine doluyor.”14
Dünya, kutuplardan biraz basık bir küre şeklindedir. Arapça’da ﺗَﻜْﻮِﻳﺮٌ
kelimesi, bir yuvarlak etrafına sarık sarma, bir yuvarlak etrafında dönme
mânâsına gelir. Buna göre âyet; “Geceyi gündüze, gündüzü de geceye
sarıyor.” demektir. Böylece ﺗَﻜْﻮِﻳﺮٌ kelimesiyle, yeryüzünün yuvarlaklığına
apaçık parmak basmaktadır. Diğer taraftan, Nâziât sûresinin 30. âyetinde bu
mesele, kelimenin kökü itibarıyla daha açık anlatılmaktadır: ٰذ َﻚِﻟ َﺪْﻌَﺑ َضْرَْﻻاَو
دَﺣٰﯿﮫَﺎ “(Allah) gökleri nizama, intizama koyduktan sonra, yeri de deve kuşu
yumurtası hâline getirdi.”
Demek oluyor ki; dünyamız kutuplardan basık bir küre, bir deve kuşu
yumurtası şeklindedir. Tevil ve tefsire girmeden çok açık bir şekilde Kur’ân’ın
bu hakikatini de hafızada tutmakta yarar var.
8. Göklerin ve Yerin Birbirinden Ayrılması
Bir diğer âyet:
ﻓَﻔَﺘَﻘْﻨَﺎھُﻤَﺎ رَﺗْﻘًﺎ ﻛَﺎﻧَﺘَﺎ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ أَنﱠ ﻛَﻔَﺮُۤوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﺮَ أَوَﻟَﻢْ
Kâfirler görmüyorlar mı, gök ve yer bir bütündü de Biz onları
ayırıverdik.”15
Fezada birçok sehabiyeler (Nebuleuse) vardır. Hafif bir su gibi şekli
olmayanlardan alın da, yuvarlağımsı olan, sonra yassı ve geniş bir çapta, daha
sonra da helezonik şekilde olanlarına kadar bir sürüsü önümüze serilmiş
durumdadır.
Cenâb-ı Hak, her biri birer kehkeşan (Samanyolu) gibi muazzam
nebülözlerden yıldız kümeleri yarattığı gibi, bunlardan da bir Güneş Sistemi
meydana getirir.
Bizim sistemimiz de, belki buhardan bir nebülöz idi; gitgide Allah’ın
iradesiyle sıcaklığını kaybeden bu gaz kütlesi büzüldü ve dönüş hızı arttı ve
artan hızdan ötürü ani’l-merkez (merkezkaç) kuvveti altında ana kütlenin
helezonik şekli açılıp yarıldı. Cenâb-ı Hak, bu açılan kütlelerden seyyareleri
meydana getirdi. Hem merkezdeki güneşin çekimi tesirinde onun etrafında, hem
de kendi etrafında döndürmeye başlattı. رَﺗْﻘًﺎ اﻧَﺘَﺎ
كَ وَاﻷْـَ رْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ أَنﱠ

--- Sayfa 37 ---
cümlesindeki ﻗًﺎ
رَتْ kelimesinin ruhunda “Mâyi hâlinde bir bütün, yapışkan
bir madde, birbirini çeken bir madde” gibi mânâlar vardır. “Gök ve yer, mâyi
hâlinde veya gaz hâlinde bir bütündü.” derken ﻓَﻔَﺘَﻘْﻨَﺎھُﻤَﺎ “Biz onları
fetkettik, açıverdik, parçaladık, onları bölüverdik.” diyor. ﻓَﺘَﻖَ kelimesinde
şu da vardır: Esasen gök kupkuru yağmursuz, yer de kupkuru otsuzdu. Allah gök
ve yer arasında münasebet temin ve tesis etti. Yerde ot bitirip canlıların
yaşamasına müsait hâle getirdi.
Kâfir; vicdanına karşı yalan söyleyen, fıtratındaki kabiliyet ve istidatları
körelten ve kalbiyle ters düşen insan demektir.
Kur’ân-ı Kerim, ﻛَﻔَﺮُوا (kâfirler) sözüyle elbetteki sadece 1400 sene evvel
ayağının ucunu zor gören, çölden dışarıya hiç çıkmamış, çıplak gözüyle
yıldızları anlamaya çalışan kâfirleri kasdetmiyordu. O günün insanına, “Gökler
ve yerler bir bütündü, sonra Biz onları parçaladık, birbirinden ayırdık.”
ifadesi, esasen bir şey anlatmaz. Yani, o günün insanı bu ifadelerden günümüz
insanının anladığı ölçüde bir şey anlayamaz. Buradaki “kâfir” sözü, o devrin
kâfirlerinden ziyade hakikatlere göz yuman, bugünün kâfirine bakmaktadır.
9. Her şeyin Sudan Yaratılması
ﺣَﻲٍّ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ اﻟْﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ
“Sonra Biz, bütün canlıların hepsini sudan hay (canlı) kılıverdik.”16
En küçük bir hücreden, onun protein dizilerinden ve en büyük Kaliforniya
çamına kadar hepsinin vücudunda en mühim unsur, sudur. Su olmadan hayatı
düşünmeye imkân yoktur. Hz. Hayy u Kayyûm’un emriyle hayat, suların
kenarında meydana gelmiştir ve büyük ölçüde sularda devam edegelmiştir.
Kısaca da olsa, yukarıda bahsini ettiğimiz meseleler şu hakikati teyit ediyor
ki: Allah kâinatı konuşturuyor ve konuşan kâinata da Kur’ân’ı tercüman
yapıyor.
b. Kur’ân, Esmâ-i İlâhiye Hazinelerinin Anahtarıdır
Âyât-ı tekvîniyeyi dile getiren Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, âyât-ı tekvîniyeye
tercüman olduğu gibi bütün göklerde, yerde, zeminde, insanın nefsinde gizli
Esmâ-i İlâhiyeyi de ortaya çıkarıyor. Nerede hangi isim tecellî hâlindedir?
Hangi isim nerede dalga dalgadır? İnsan hangi isme, toprak hangi isme
dayanmaktadır? Kâinattaki bütün hâdiselerin arkasında neler vardır? İşte

--- Sayfa 38 ---
Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan,
tercüman
olarak
bunları
keşfedip
ortaya
çıkarmaktadır. Eğer yeryüzünde her şeyi bilen, ilim sahibi birisinin hükmü
mevcut ise; her yerde bir temizlik varsa; muammasını çözemediğimiz bir hayat
ve her şeyin yoktan var olması apaçık ortada ise, bunları birer isimle Kur’ân
bize anlatmaktadır:
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ ھُﻮَ وَاﻟﺸ
ﱠﮫَﺎدَةِ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢُ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰﻪُ ھُﻮَ
“O, öyle Allah’tır ki, O’ndan başka ilâh yoktur, görülmeyeni ve görüleni
bilendir. O, Rahmân ve Rahîm’dir.”17
Bizim gaybla ve şehadetle, yani bilinen ve bilinmeyenle, görülen ve
görülmeyenle, sezilen ve sezilmeyenle alâkalı taraflarımız var. Ancak bu her
iki tarafımızı da bilen birisi bizi burada durdurur. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦَُ
 ھُﻮ Rızka,
Allah’ın bakıp görmesine, nimetleriyle beslemesine muhtaç nice kimseler
vardır ki onlar, Allah’ın Rahmâniyet ve Rahîmiyetiyle beslenmektedir. Bütün
yavruların anne karnında beslenmesinde, otların sert yer tabakasını yarmasında,
bir kısım köklerin toprağı delip aşağıya doğru gitmesinde Allah’ın Rahmâniyet
ve Rahîmiyetini görüyoruz. Allah’a dayanan her şey, en sert ve en kesif şeyleri
şâk şâk ederek “Allah” deyip yoluna devam ediyor. İşte bu şeyleri bir bir bize
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan anlatıyor: ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَۤـ ي
اﻟﱠﺬِ اﻟﻠّٰﻪُ ھُـﻮَ “O öyle
Allah’tır ki, eşi menendi ve ortağı yoktur.”
اَﻟْﻤَﻠِﻚُ : “Melik O’dur.” Kâinatın zimamı O’nun elindedir.ُ
اَﻟْﻘُﺪﱡوس : Kâinatta bir nezafet (temizlik) hükümfermâdır. Milyonlarca
hayvan ölüsünün ve havadaki gazların kimyevî değişikliğe uğraması, ağaçların
insanın çıkardığı, insanların da ağaçların çıkardığı şeyleri yutmaları; denge
bozulduğu zaman araya denizin girip aynı şeyi yapması, denizlerin tuzlu olması,
gök ve yerin temiz tutulması, Allah’ın “Kuddüs” isminin tecellîleridir. Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan, kâinattaki bu temizlik kanununu Allah’ın “Kuddüs” ismine
bağlayarak bize anlatıyor.
اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ : Kâinatta umumî bir emniyet, bir sükut, bir sükun görüyoruz.
Varlıklar arasında görünüşteki bütün boğuşma ve döğüşmelere rağmen, bitkiler
hayvanların imdadına, hayvanlar insanın imdadına koşuyor. Ve bu mevkide
insan sanki bütün kâinatla sulh imzalamış gibidir. İşte Kur’ân bu muammayı da
bize اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ ism-i celîliyle anlatıyor. Allah’ın اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ ismine dayanan kâinat,
selâmet ve emniyet yeri olarak tezahür ediyor.

--- Sayfa 39 ---
نُِاَﻟْﻤُﺆْم : Allah, umum bu anlaşmalar içinde tam bir emniyet temin etmiş ve
herkese bir emniyet vermiştir. Kalblere imanla itminan (oturaklaşma) bahşettiği
gibi, insanların arasında da bir emniyet var etmiştir. Herkes birbirine güvenir,
dayanır. Bütün kâinatta bu emniyet hükümfermâdır. Meleklerden balıklara,
Sidretü’l-Müntehâ’dan yerin derinliklerine kadar, her tarafta bu emniyet
hâkimdir. Biz bunu “Mü’min” ismine dayalı olarak görüyoruz; Kur’ân da bunu
bize böyle anlatıyor. Evet, kâinattaki hâdiselerin ötesinde hangi isimlerin icraat
hâlinde olduğunu Kur’ân’ın tercümanlığı vasıtasıyla öğreniyoruz.
c. Kur’ân, Sıfât-ı İlâhiye’nin Tercümanıdır
Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ı, sıfatları ve şuunatı hakkında kâfi malumatı yine
Kur’ân-ı Kerim’den alıyoruz. Bu hususta Kur’ân-ı Kerim’de belki yüzlerce âyet
vardır. Hepsini açıklama çok uzun süreceğinden, bir ikisine kısaca temas
edelim:
اًﻮُﻔُﻛ ُﻪَﻟ ْﻦُﻜَﻳ ۝ ْﻢَﻟَو
ْﺪَﻟﻮُﻳ ْﻢَﻟَو ْﺪِﻠَﻳ ۝ ْﻢَﻟ
اﻟﺼﱠﻤَﺪُ اَﻟﻠّٰﻪُ
۝
أَﺣَﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ ھُﻮَ ﻗُﻞْ
أَﺣَﺪٌ
“De ki: O Allah birdir. Allah Samed’dir. (Her şey varlığını ve bekâsını
O’na borçludur. Her şey O’na muhtaçtır. O, hiçbir şeye muhtaç değildir. Her
şeyin
başvuracağı,
yardım
dileyeceği
tek
varlık
O’dur.)
Kendisi
doğurmamıştır ve (başkası tarafından) doğurulmamıştır. Hiçbir şey O’nun
dengi olmamıştır.”18
Yani de ki: Allah birdir. Kimseye muhtaç değil ama âlem O’na muhtaçtır.
Nizam O’nun sayesinde ayakta durur. Kâinat O’nun Kayyûmiyetine
dayanmaktadır. Eğer O’nun Kayyûmiyeti olmazsa bütün nizam alt üst olur.
İnsan her hâliyle O’na muhtaçtır. Muhtaç olduğu şeyler Allah tarafından
verilmese, insan söner gider ve yeryüzünde hiçbir şey kalmaz. Allah; ne bir
insan evlâdıdır, ne de bir başkası O’nun evlâdıdır. O, ne baba olmuştur, ne de
evlât olmuştur. O’nun eşi, ortağı, menendi, dengi de yoktur.
Kur’ân, bu hususu anlatmakla, bize Zât-ı Ulûhiyet hakkındaki en önemli bir
hususu öğretiyor. Eğer öğretmeseydi, Eflâtuncuların saplandıkları gibi “Ruh-u
Küllî” akidesine, İşrakiyeciler gibi daha başka yanlış düşüncelere
saplanacaktık. Veyahut Hristiyanlar gibi; –hâşâ– Allah’ı (celle celâluhu) Hz.
İsa’ya baba, Hz. Meryem’i Allah’a hanım; Hz. İsa’yı Allah’a oğul yapacaktık.
Ama Zât-ı Bârî hakkında en sağlam, en sarsılmaz, en köklü akideye biz, yine

--- Sayfa 40 ---
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan sayesinde sahip olduk.
d. Kur’ân, Şuunat-ı İlâhiye’nin Tefsiridir
Zâtî şuunatı da en güzel yine Kur’ân anlatıyor. Şöyle ki:
 ﺗَﺸَﺎۤءُ ﻣِﻤﱠﻦْ اﻟْﻤُﻠْﻚَ وَﺗَﻨْﺰِعُ ﺗَﺸَﺎۤءُ ﻣَﻦْ اﻟْﻤُﻠْﻚَ ﺗُﺆْﺗِﻲ اﻟْﻤُﻠْﻚِ ﻣَﺎﻟِﻚَ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﻗُﻞِ
۝
ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ إِﻧﱠﻚَ اﻟْﺨَﯿْﺮُ ﺑِﯿَﺪِكَ ﺗَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ وَﺗُﺬِلﱡ ﺗَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ وَﺗُﻌِﺰﱡ
اﻟْﺤَﻲﱠ وَﺗُﺨْﺮِجُ اﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﮫَﺎرَ وَﺗُﻮﻟِﺞُ اﻟﻨﱠﮫَﺎرِ ﻓِﻲ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﺗُﻮﻟِﺞُ
ﺣِﺴَﺎبٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ ﺗَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ وَﺗَﺮْزُقُ اﻟْﺤَﻲِّ ﻣِﻦَ اﻟَﻤَﯿِّﺖَ وَﺗُﺨْﺮِجُ اﻟْﻤَﯿِّﺖِ ﻣِﻦَ
“De ki: Allahım, mülkün Sahibi Sensin. Mülk, Senin elindedir. Dilediğine
mülkü verir, dilediğinden alırsın. Dilediğini azîz, dilediğini zelîl edersin.
Bütün hayır Senin elindedir, Sen, her şeye kadîrsin. Geceyi gündüze sokar,
gündüzü de geceye sokarsın, ölüden diriyi çıkarır, diriden de ölüyü
çıkarırsın. Dilediğini sonsuz nimetlerinle perverde edersin.”19
İşte bu akla hayale gelmedik tasarrufatı, Kur’ân-ı Kerim bize Şuunat-ı
Zâtiye-i İlâhiye olarak anlatır. Kur’ân anlatmasaydı, biz bunu bilemezdik.
e. Kur’ân, Ahiret Âlemlerinin Mukaddes Haritasıdır
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, ahiretin haritasını insanların nazarına arz etmekte
de eşşiz, nadide bir kitaptır. Ahiret safhaları sahifeler hâlinde insanların
nazarına o kadar yerinde, o kadar çekici ve öyle rikkat verici arz edilir ki,
bunların hepsini burada sıralamaya imkân yoktur.
Başlara çarpacak o büyük belâ gelip çattığı ânı anlatan el-Hâkka sûresi,
ﺔﱠﻗﺎَۤﺤْﻟا ۝ﺎَﻣ
ﻟْﺤَۤﺎﻗﱠﺔَُا diyerek kıyamet mûsıkîsiyle kulakları çınlatarak başlar,
insanı elinden tutar ve kıyametin kopacağı âna götürür. Sonra dağları hallaç
pamuğu gibi attırır ve insanı da âdeta onlara baktırır. Sonra insanı haşreder,
mizan ve teraziyi koyar, iyilikleri ve kötülükleri tartar, sonra da kimin iyilikleri
üstün gelirse, onun Cennet gibi bir hayata mazhar edileceğini müjde eder ve
kimin de günahları ağır basarsa onun da Cehennem’e atılacağını ifade eder.
Bunu insanın gözü önünde öyle tablolaştırır ki, daha bunun üstünde tablo
olamaz: ﻳَﺔٌ
ﺧَـﺎفِ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﺗَﺨْﻔَﻰ ﻻَ ﺗُﻌْﺮَﺿُـﻮنَ ﻣَﺌِـﺬٍ
ﻳَﻮْ “O gün, (Allah’a) arz
olunursunuz. Sizden hiçbir sır (Allah’a) gizli kalmaz.”20 dediği zaman,
insanın, başkalarından gizlemeye çalıştığı her şeyi onun nazarına arz eder ve

--- Sayfa 41 ---
yaptıkları karşısında onu mahcup ve utanacak bir hâle getirir. Bu, aynı
zamanda, insanın böyle bir hâle düşmemesi için tedarikli olmasını temine sevk
demektir.
Bütün hayatını boş geçirmiş ve amel defterine hiçbir şey kaydetmemiş bir
insanın, o gün amel defteri soldan ve salih amel işlemiş, defterini sağlam
tutmuş bir insanın defteri ise o gün sağdan verilir. ﻛِﺘَـﺎﺑَﻪُ أُوﺗِﻲَْ
 ﻣَﻦ ﻓَﺄَﻣﱠﺎ
ﻛِﺘَﺎﺑِﯿَﻪْ رَؤُاْاق ھَۤـ ﺎؤُمُ ﻓَﯿَﻘُـﻮلُ ﻳﻨِﻪِِﺑِﯿَﻢ “O gün defteri sağdan verildiğinde,
gelin işte bu kitabı okuyun.”21 diyecek insanın sevinci ancak böyle ifade
edilebilir. Defterini solundan veya arkasından alana gelince, o da kitabını eline
aldığı
zaman: “Ah keşke bu kitap verilmeseydi de, içinde olanları
bilmeseydim; zaten malımın mülkümün de bana hiçbir faydası olmadı.”22
diye feryat edecektir. Ancak, bu temenni ve kuruntuların hiçbir faydası
olmayacaktır. Kur’ân-ı Kerim ve bilhassa bu sûre bu hususu öyle tablolaştırır
ki üstünde başka tablo olamaz.
f. Kur’ân, Bir Şeriat Kitabıdır
Evet, dinin hükümlerini bildirmesi, helâl ve haram olan hususları açık açık
zikretmesi, aile, cemiyet, devlet ve bütün bunları meydana getiren ferde ait
hukuk sistemini ele alıp tahlil etmesiyle, Kur’ân-ı Kerim bir şeriat kitabıdır.
g. Kur’ân, Bir Hikmet Kitabıdır
Varlık hakikatini ve eşyanın birbiriyle olan münasebetini anlatmayan hiçbir
düşünür ve filozof yoktur. Felsefe, ilk filozoftan son filozofa kadar bu mevzuun
işleniş ve ele alınışıyla doludur. Ancak bu hakikati onların ele alıp anlatışıyla,
Kur’ân’ın izahı ve açıklayışı arasında yer-gök farkı vardır. Fark vardır; zira
Kur’ân, varlığı yaratan ve eşya arasında münasebeti tesis ve temin eden Cenâb-
ı Hakk’ın kelâmıdır. Diğerleri meseleyi hipotez ve teorilerle anlatırken, Kur’ân
kat’î ve kesin bir hüküm ve üslûpla anlatmıştır. Dolayısıyla evvelkilerde, insan
zihnini karmakarışık hâle getirecek birçok zıtlıklar varken, Kur’ân böyle bir
zaaftan müberra bulunmaktadır.
h. Kur’ân, Allah’a Kulluk Kitabıdır
İnsan, Kur’ân sayesinde en yüce kulluk anlayışına yükselir. Kur’ân’a
dayanmayan bir kulluk anlayışı bâtıldır. Yogi, dilini gırtlağına sokar, altı ay
mezar gibi bir yere girer ve yemeden içmeden durur; Hristiyan mistikleri de
ruhbanlık havası içinde manastıra kapanır, insanlardan alâkalarını keser ve bu

--- Sayfa 42 ---
uğurda türlü türlü fedakârlıklara katlanırlar. Ancak, bütün bunların Allah
nazarında önem ve kıymeti yoktur. Allah, Kur’ân’ında, insanlık hakikatini ve
ortak kâinat realitesini insanın ruhuna, bedenine, fikirlerine ve hislerine uygun
şekilde takdim etmiştir. Demek oluyor ki, insanın iradesi ve iradesine dayalı
davranışları, Kur’ân’ın gösterdiği yönde olursa bir mânâ ve önem kazanır.
i. Kur’ân, Bir Dua Kitabıdır
Başkalarının bize öğrettiği dua yerine Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’la,
ellerimizi Uluların Ulusu’na kaldırdığımız zaman, O’nu konuşturmuş, yine
O’nun beyanıyla isteklerimizi O’ndan istemiş olacağız. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), O’ndan istediğini O’nun diliyle istiyordu. İşte
Kur’ân böyle bir dua kitabıdır. Duada dahi Kur’ân’ın eşi-menendi yoktur.
j. Kur’ân, Arş-ı A’zam’dan Gelen Bir Kitab-ı Mukaddestir
Çeşitli arşlar vardır. Meselâ: Allah’ın Rahmâniyet ve Rahîmiyetinin bir arşı
vardır. Âdeta Rahmâniyet ve Rahîmiyet taht üzerinde oturmuş, muhtaç herkese
şefkat etmektedir. Rızkın bir arşı vardır. Sanki “Rezzak” ismi o arş üzerinde
durmakta, rızka muhtaç olanların imdadına koşmaktadır. Hâlık’ın bir arşı vardır
ve “Hâlık” ismi orada yaratma işini yapmaktadır. Bunun gibi, herbir ismin bir
arşı vardır. Fakat nasıl isimler muhtelif hâdiselerin arkasında duruyor ve nasıl
biz isimlere tutunmak suretiyle ismin sahibine gidiyoruz; öyle de, bu isimlerin
arşlarıyla isimlerin sahibinin arşına yükseliyor ve ona “Arş-ı A’zam” diyoruz.
Bütün Esmâ-i Hüsnâ’nın a’zam –en üstün, en büyük– mertebesinden gelen
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, Allah’ın en üstün kelâmı olup, en mükemmel
topluluğa, En Mükemmel İnsan’ın şahsında tebliğ edilmiştir. O, Arş-ı
A’zam’dan geldiği, her ismin a’zam mertebesinden alındığı için “Kelâmullah”
unvanı tam bir hak etmişlikle Kur’ân’a verilmekte ve “Allah Kelâmı” dendiği
zaman, sadece ve sadece Kur’ân anlaşılmaktadır.
1 Fussilet sûresi, 41/53.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
3 Nahl sûresi, 16/66.
4 En’âm sûresi, 6/125.
5 Zâriyât sûresi, 51/49.
6 Yâsîn sûresi, 36/36.
7 Sebe sûresi, 34/3.
8 Zâriyât sûresi, 51/1.

--- Sayfa 43 ---
9 Zâriyât sûresi, 51/2.
10 Zâriyât sûresi, 51/3.
11 Hicr sûresi, 15/22.
12 Nûr sûresi, 24/43.
13 Zâriyât sûresi, 51/47.
14 Zümer sûresi, 39/5.
15 Enbiyâ sûresi, 21/30.
16 Enbiyâ sûresi, 21/30.
17 Haşir sûresi, 59/22.
18 İhlâs sûresi, 112/1-4.
19 Âl-i İmrân sûresi, 3/26-27.
20 Hâkka sûresi, 69/18.
21 Hâkka sûresi, 69/19.
22 Hâkka sûresi, 69/25.

--- Sayfa 44 ---
FATİHA SÛRESİ’NE GİRERKEN
A. İSTİÂZE İLE ALÂKALI MÜLÂHAZALAR
İnsan, Kelâmullah’a girmek istediğinde kalb, ruh ve hislerini Kur’ân’a
girmeye hazır hâle getirmelidir. Bu da ancak, buraların, şeytan hâkimiyetinden
kurtarılıp temizlenmesiyle mümkündür. Allah’ın, melekler arasından çekip
aldığı ve dergâhından kovduğu, rahmetinden mahrum ettiği ve bir daha da
semaya çıkmayı ona haram kıldığı şeytanı, insan da Kâbe’den daha kudsî ve
Sidre’den daha yüce olan kalbinden tardedip kovmalıdır ki, Allah ahlâkı ile
ahlâklanmış ve Kur’ân’ın içine girmeye hak kazanmış olsun.
İşte bu duygu ve düşünce içinde, her hayırlı işte olduğu gibi Kur’ân’a
başlarken de evvelâ ِاﻟﺮﱠﺟِﯿﻢ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ هِّٰﺑِﺎﻟﻞ أَﻋُﻮذُ diyor ve söze öylece
başlıyoruz. İmam Ahmed İbn Hanbel, Sevrî ve Evzâî’ye göre “Semî” ve
“Alîm” kelimelerini de eklemek gerekir.1 Onlara göre bu cümle ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وذُُأَع
ﻳﻢِِاﻟﺮﱠج اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﻟِﯿﻢَِاﻟْﻊ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊِ şeklindedir.
a. Kelime Tahlilleri
1. “Eûzü” Kelimesi
أَﻋُﻮذُ sarf ve iştikak ilmine göre ﻋَﻮْذٌ kelimesinden iştikak (türemiş) etmiştir.
ﻋَﻮْذ ’nün değişik mânâları vardır. Birincisi: İltica ve Allah’a sığınmak.
İkincisi: İstîcâr, Allah’ın ateşinden, azabından korkmak, ürkmek, titremek.
Üçüncüsü de: İlsak ve yapışmak demektir. Öyle ise bu üç mânâya göre أَﻋُﻮذُ
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ’ı söylemek istersek şöyle olacaktır:
أَﻟْﺘَﺼِﻖُ وَﺑِﻪِ أَﺳْﺘَﺠِﯿﺮُ وَﻣِﻨْﻪُ أَﻟْﺘَﺠِﺊُ إِﻟَﯿْﻪِ
Birincisi: Allah’ın lütfuna, inayetine, ihsanına iltica ediyorum.
İkincisi: Allah’ın lütfuna dayanarak O’nun azabından yine O’na sığınırım.
Üçüncüsü: Allah’a dayanıyor, Allah’a tutunuyor, iltisak ediyorum. Her şeye
karşı kuvvetsizliğimle beraber O’na dayandığım için, bu müthiş kuvvetle her

--- Sayfa 45 ---
şeye meydan okuyorum. İşte başımda değirmen taşları çeviren ve bana karşı
çeşitli tuzaklar kuran korkunç şeytana karşı da böyle bir güçle çıkıyorum.
2. “Billâh” Kelimesi
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ : “Allah” kelimesi, kâinatta tecellî eden bütün Esmâ-i Hüsnâ’nın
mânâsını içine alır. Noksan sıfatlardan münezzeh, kemal sıfatlarla muttasıf,
bütün kâinat, isimlerinin cilveleriyle dalgalanan, kâmil sıfatlarla muhât
bulunan, beşer aklının idrak edemediği, zıddı, misli-menendi bulunmayan Zât
demektir. “Allah” dediğimiz zaman, insanın aklına bu gelir. İşte ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ
derken “Ben sağdan, soldan, önden arkadan, alttan ve üstten gelen ve kâinatı
baştan başa dolduran şerlilere, şerlere ve şeytanlara karşı, bütün kâinat kabza-i
tasarrufunda olan ve ancak “Allah” demekle anlatabildiğim Yüce Yaratıcı’ya
iltica ediyor ve O’na dayanıyorum.” mânâlarını ifade etmiş oluyoruz.
3. “eş-Şeytan” Kelimesi
Şeytan; ya َش َﻦَط ’den veya َطﺎَﺷ ُﻂﯿِﺸَﻳ ’den gelir. َﻦَﻄَﺷ olursa َﺪُﻌَﺑ
demektir. Böylece ‘Allah’ın rahmetinden uzak oldu.’ mânâsına gelir.
ﺟِﻦِّ
وَالْ اﻹِْﻧْﺲِ ﺷَﯿَﺎطِﯿﻦَ ﻋَـﺪُوًّا ﻧِﺒِﻲٍّ ﻟِﻜُﻞِّ ﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ وَﻛَـﺬٰﻟِﻚَ “Böylece biz,
her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman yaptık.”2
İnsî olsun, cinnî olsun Rahmet-i İlâhiyeden uzaklaşan, temerrüt eden her şeye
“şeytan” denir. Onun için Allah nizamının dışında hayat yaşayanlara şeyâtîn;
Allah’ın nizamının dışında ne kadar nizam varsa hepsine “şeytan nizamı” ve
Allah’tan uzaklaşan, rahmetinden ayrı düşen herkese de “şeytan” diyoruz.
ﻳَﺸِﯿﻂُ
- ﺷَﺎطَ şeklinde ele alırsak لََﺑَﻂ mânâsına olur. Faydasına uygun
şeyleri, yine secde ile Allah’a yakınlığı mümkün iken, Allah’a başkaldırıp
serkeşlik yapmasıyla kendi menfaatine olan şeyleri iptal ettiğinden şeytana
“şeytan” denmiştir.
4. “er-Racîm” Kelimesi
ﻣَﺮْﺟُﻮم , اَﻟﺮﱠﺟِﯿﻢُ mânâsınadır. “Laîn” deyip “mel’ûn” mânâsına anladığımız
gibi, dergâh-ı ilâhîden kovulmuş, Allah’tan uzaklaştırılmış, demektir. İnsan
bazen şeytanın vesveselerini hissedemez, hissettiklerini de kalbinden bertaraf
etmeye gücü yetmez. Sanki şeytan insanın kalbine bir santral kurmuş, kendisi de
başına oturmuştur. Daha sonra da oraya kendini duyuracak bir alıcı
yerleştirmiştir. Buna “Lümme-i Şeytaniye” denir. İnsan kalbinde, Hakk’ın bir
lümmesi; yani Allah’tan gelen şeyleri alabilecek bir cihaz bulunduğu gibi, bir

--- Sayfa 46 ---
de şeytanın santrali vardır. Şeytan, insanın duygularına öyle meseleler dikte
eder ki, insan çok defa onları hissedemez. Yine, hadisin ifadesiyle hannâs olan
şeytan, ağzını insanın kalbine verir öyle efsun eder ki, insan bunun farkına
varamaz.3 Farkına varsa da, hissiyatın kabul ettiği bu vesveseleri çok defa
defetmeye muktedir olamaz.
İşte o zaman da: “Kalbimde vesvesesini duyamadığım şeytanın vesvesesini
duyan Allahım” mânâsına “es-Semî” ve “Onun keyfiyetini bilen, bilip de
bunu defetmeye muktedir olan Allahım” mânâsına da “el-Alîm” diyerek ﻋُﻮذَُأ
ﺟِﯿﻢَِّاﻟﺮ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ ﻋَﻠِﯿﻢِْال اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊِ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ deriz.
b. İstiâze’deki Gaye ve Hikmetler
1. İnsanın Mahiyeti ve İstiâze
İnsan, düşman ve belâları çok olan bir varlıktır. Evet, o, sivrisinekten
sıtmaya, ondan gökyüzündeki meteora, ondan bir yıldızın, küresine gelip
çarpmasına kadar aleyhtarı çok bir varlıktır. Bütün bu şerleri defetme ve eğer
edemezse, defedecek birisine dayanmak zorundadır. Ayrıca insan, muhtaç
olduğu pek çok şeyi de kendine çekme mecburiyetindedir. Yeryüzü, güneş,
Cennet ve bütün ışıklar bir cilvesi olan Allah’ın Cemali’nin ziyasını çekmeye
hakikaten çok muhtaçtır. Çekme ve defetme mecburiyetinde olduğu bütün bu
şeyler ise insan tâkatinin üstündedir. Bu durumun farkında olmaya ilim, yani,
insanın kendini bilmesi denir. İşte insan, her işe bu “bilmek”le başlar. İnsan,
düşmanlarını defetmeli, ancak silahı yok; belâlar ve musibetlere mukavemet
etmeli, fakat güç ve tâkatı yok; ebede uzanmış arzularını yerine getirmeli, ama
imkânı yok...
İşte kendini bilmekle bu sırra eren insan, kendini zavallı, perişan, âciz ve
zayıf görmeye başlar. Birdenbire kalbinde ciddî bir tevazu ve inkisar hâsıl
olur. Kalb öylesine burkulur, ruh ve hissiyat öylesine kırılır, insanın kanatları
öylesine yere iniverir ki, bu hâliyle insan, ağzıyla hiçbir şey söylemese dahi,
Mevlâ onun o vaziyetine acıyacak ve merhamet edecektir. Bu da işin ikinci
şıkkıdır.
Hemen o esnada üçüncü hâl karşımıza çıkar, buna da amel ve iş diyoruz.
Gönülde, Cenâb-ı Hakk’ın hıfzı, inayeti, keremi temenni edilmeye başlar. İnsan
âdeta bütün benlik ve dehasıyla, kendi içinde yükselme yollarını araştırır. Dil,
gönülden yükselen bu hâle tercüman olur ve انِ
اﻟﺸ
ﱠﯿْﻂَ ﻣِـﻦَ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻋُـﻮذُ
أَ

--- Sayfa 47 ---
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ der. Bu, “Allahım, Sen çok güçlü, çok kuvvetlisin, zatımla Sana iltica
ediyorum. Çünkü yegâne sığınak ancak Sensin.” demektir. Nice kimseler
vardır ki, çok iyi bir mü’min, çok sağlam bir akideye sahip olmayı ve müstakim
bir hayat yaşamayı arzu ederler ama çok vesvese veren ve sinsi olan şeytan
onları inhiraf ettirir. Arzu ettikleri dürüst hayatı yaşayamadıkları gibi, akideleri
de sağlam kalamaz. İşte böyle birisinin, altından kalkamayacağı büyük
meseleler karşısında Allah’ın inayetine sığınmayı ifade eden ﻣِﻦَ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ ﻳْﻄَﺎنَِّاﻟﺶ cümlesini söylemesi gerekir.
Allah, insanın terakkisine medar olsun diye, onun mahiyetine şehvet, gazap
vs. gibi tabiî duygular yerleştirmiştir. Bunlar, insanın terakkisine kaynak ve
vasıta olacaktır. Ateşi insanın istifadesi için yaratan Allah, şehveti de aynı gaye
için yaratmıştır. Ta nesil üresin, Ümmet-i Muhammed artsın, Allah’ın isim ve
sıfatlarına aynalar çoğalsın, böylece ilâhî maksatlar yerine gelsin. Hâlbuki
böyle âli bir gaye için verildiği hâlde, çok defa bu duygu, yani şehvet, insanı
kemalât ufkundan cismanî zulmetlere atıverir ve boğar. Ve yine insan, fıtratı
itibarıyla kanatlanıp yukarılara doğru uçmayı arzu ettiği ve bu kabiliyette
yaratıldığı hâlde, çok defa şehvet, insanı ten tenceresinde erimeye zorlar ve onu
çepeçevre sararak oraya âdeta bağlar. Gazap ve diğer tabiî duygular da birer
maslahat için verilmiştir. Fakat bütün bunların altından kalkamayan insan,
bunalır, canı gırtlağına gelir. Hâlbuki o, güvercinler gibi kanat çırpıp
yukarılara doğru çıkmak ister. Çıkamayınca da Allah’a dayanmayı akıl eder ve
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَِ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪ أَﻋُﻮذُ der.
2. İstiâze Bir Sadakat Nişanıdır
أَﻋُﻮذُ , bir bakıma özür arz etmektir. Diğer yönüyle sadakat nişanıdır. Bir
başka tarifiyle de başına gelecek hâdiseler karşısında şaşkınlığını Allah’a
havaleden ibarettir. Ulü’l-azm peygamberlerden birisi olan Hz. Nuh
(aleyhisselâm), Cenâb-ı Hakk’ın: ٌﻋَﻤَﻞ إِﻧﱠﻪُ أَھْﻠِﻚَْ
 ﻣِﻦ ﻟَﯿْﺲَ إِﻧﱠﻪُ ﻧُـﻮحُ ﻳَﺎ ﻗَﺎلَ
ﻣِﻦَ ﺗَﻜُﻮنَ أَن ظُـﻚَِأَع إِﻧِّﻲ ﻋِﻠْـﻢٌ ﺑِـﻪَِ ﻟَﻚ ﻟَﯿْﺲَ ﻣَـﺎ أَﻟْﻦِْﺗَﺲ ﻓَﻼَ ﺻَﺎﻟِـﺢٍ ﻏَﯿْﺮُ
ﺟَﺎھِﻠِﯿﻦَْال âyetindeki “Ey Nuh, o senin ehlinden değildir. O salih olmayan
bir iş yaptı. Bilmediğin bir şeyi de Ben’den isteme! Sana cahillerden
olmamanı öğütlerim.”4 şeklindeki tenbih ve kınaması karşısında: رَبِّ ﻗَﺎلَ
ﻋِﻠْﻢٌ ﺑِـﻪِ يِل ﻟَﯿْﺲَ ﻣَـﺎ ﺳْﺎَﻟَـﻚََأ أَنْ ﺑِــﻚَ أَﻋُـﻮذُ ﻧِّﻲِإ “Bilmediğim bir şeyi
Senden istemekten yine Sana sığınıyorum Rabbim.”5 diyordu.

--- Sayfa 48 ---
Yusuf Peygamber (aleyhisselâm), Zeliha’nın tehdit ve şiddetli iştiyakı
karşısında: َﻣَﺜْـﻮَاي أَﺣْﺴَﻦَ ﺑِّﻲَر إِﻧﱠﻪُ اﻟﻠّٰـﻪِ ﻣَﻌَــﺎذَ الََق “Allah’a sığınırım.
Efendim bana güzel baktı.”6 karşılığını veriyordu. Biz burada Cenâb-ı Hakk’a
karşı sadakat nişanını izhar eden bir keyfiyet görüyoruz. İffet âbidesi olarak
karşımıza çıkan Hz. Yusuf, sadece Allah’a sığınmakla bu işten kurtulacağına
inanmıştı ve öyle de oldu.
Ve Hz. Musa (aleyhisselâm), ineğin boğazlanması hususunda, kavminin
endişeyle: ھُﺰُوًا أَﺗَﺘﱠﺨِﺬُﻧَﺎ “Bizimle alay mı ediyorsun?” şeklindeki sorularına
karşı: َاﻟْﺠَـﺎھِﻠِﯿﻦ ﻣِﻦَ أَﻛُﻮنَْ
 أَن ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ “Cahillerden olmaktan Allah’a
sığınırım.”7 der. İlmi az dahi olsa, Allah’ı bilen bir kimseye cahil denmez.
Ama Allah’ı bilmeyenin ilmi çok dahi olsa, ona cahil denir. Burada, bir
peygambere istihzâ isnat ediliyor ve o da böyle bir fiilden Allah’a sığınıyordu.
Zira bir peygamberden asla ve kat’a istihzâ, yani alay sâdır olmaz. Çünkü alay,
Allah’ı bilmeyenlerin işidir.
Cenâb-ı Hak Habibine Kur’ân diliyle şu duayı talim ediyor: أَﻋُﻮذُ رَبِّ وَﻗُﻞْ
ِنوُﺮـــُﻀْﺤَﻳ ْنَأ ِّبَر ِبَك ُذﻮـُﻋَأَو
۝
اﻟﺸ
ﱠﯿَـﺎطِﯿﻦِ اتِ
ھَﻤَﺰَ ﻣِـﻦْ ﺑِـﻚَ “Şeytanın
hümezelerinden, onun benim için hazırladığı tuzaklardan, komplolardan,
vesveselerden ve çeşit çeşit ölümlerden dahi Allahım Sana sığınıyorum. Ve
benim hâzır ve nâzırım Sensin. Şeytanın bana hâzır ve nâzır olmasından da
Sana sığınıyorum.”8
Diğer taraftan Felak sûresi:
إِذَا ﻏَﺎﺳِﻖٍ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ
۝
َﻖَﻠَﺧ ﺎَﻣ ِّﺮَﺷ ۝ ْﻦِﻣ
اﻟْﻔَﻠَﻖِ ﺑِﺮَبِّ أَﻋُﻮذُ ﻗُﻞْ
ﺣَﺴَﺪَ إِذَا ﺣَﺎﺳِﺪٍ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ
۝
اﻟْﻌُﻘَﺪِ ﻓِﻲ اﻟﻨﱠﻔﱠﺎﺛَﺎتِ ﺷَﺮِّ وَﻣِﻦْ
۝
وَﻗَﺐَ
“De ki: Sabahın Rabbine sığınırım: Yarattığı şeylerin şerrinden, karanlığı
çöktüğü zaman gecenin şerrinden, düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü
kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.”9 demek
suretiyle bir sürü şeytandan Allah’a sığınmayı tavsiye ediyor.
3. İstiâze Allah’a Havale Çağrısıdır
Muaz b. Cebel, sahabenin en şereflilerindendi. O camiye girip çıkarken,
topluluklar içinde otururken, vakar ve ciddiyetiyle tamamen bir başkaydı. Bu
nadide insan, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile bulunduğu bir

--- Sayfa 49 ---
zamanda geçen bir vak’ayı bize Buhârî’nin tespitine göre şöyle anlatıyor:
“Allah Resûlü’nün bulunduğu mescidin bir köşesinde iki şahıs birbirine
karşı uygunsuz davranışta bulunmuş ve uygunsuz sözler sarfetmişlerdi.
Bunlardan biri o kadar öfkelenmişti ki, boynunun damarları çatlayacak gibi
kabarmış ve adam öfkeden ne yapacağını bilemez hâle gelmişti. Allah Resûlü
onu öyle görünce yanındakilere döndü ve şöyle ferman etti: ﻛَﻠِﻤَﻪً ﻷََﻋْﻠَﻢُ إِﻧِّﻲ
اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ هِّٰﺑِﺎﻟﻞ أَﻋُﻮذُ: وَھِﻲَ( ﻗَﺎلَ ﻛَﻤَﺎ أَوْ )ذٰﻟِﻚَ ﻧْﻪَُع ﻟَﺬَھَﺐَ ﻗَﺎﻟَﮫَﺎ وَْل
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢ “Ben bir kelime biliyorum ki, eğer onu dese bu hâl ondan gidecek. O
da –Şeytanın şerrinden Allah’a sığınırım mealinde olan– ِمَن ِﻪّٰﻠﻟﺎـِﺑ ُذﻮُﻋَأ
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ’dir.”10
Muaz b. Cebel gidip ona bunu söyleyince adam “Ben deli miyim bunu
söyleyeyim?” dedi. Allah Resûlü’nün teklifi karşısında saygısızca davrandı.
Belki içinde nifak vardı, belki de bu işin inceliğini kavrayamamıştı. Hâlbuki
Allah Resûlü’nün maksadı tamamen başkaydı. O bir an önce onu içinde
bulunduğu ve boğulduğu havadan uzaklaştırmak istiyordu. Yani;
1. Ona diyordu ki: Sen bu sözü söylesen meseleyi şeytanınla beraber Allah’a
havale etmiş olursun. Hem dikkat et! Kızdığın bir adama hayalinde kurduğun
intikam çeşitleri, intikam stilleri sadece seni yıpratacaktır ve bunun ona bir
zararı olmayacaktır. Hâlbuki meseleyi Allah’a havale etmekle öyle bir intikam
alacaksın ki, bin sene yaşasan benzeri bir intikama muvaffak olamazsın. İşte
bunun için أَﻋُﻮذُ demelisin.
2. Bu sözün altında Allah Resûlü ona şunu ihtar ediyordu: Bazen iki kişi
hasımlaşır ve davalaşırlar. Haklı veya haksızın kim olduğunu bilmezler. O
esnada meseleyi Allah’a havale etmek en mâkul yoldur. İşte bu durumda “Ben,
şeytanın şerrinden, yanlış bir karar vermekten, haksız bir meseleye taraf
olmaktan Allah’a sığınıyorum.” sözü de şeytandan olan bu korkunç ateşe su
serpecektir. Ve İşte Allah Resûlü bunu tavsiye etmektedir.
3. Bir diğer noktayı da bunun altında şöyle anlatmış oluyordu: Sen gücünle,
kuvvetinle, cebbarlığınla adamın başını ezmeye cesaret ve teşebbüs ediyorsun.
Hâlbuki sen ne kadar güçlü ve kuvvetli, cebbar ve zalim olursan ol, Allah
(celle celâluhu), senden daha Kahhar ve daha Cebbar’dır. ﻟَﻰْﺗُﺐ ﻳَـﻮْمَ
اﺋِﺮُۤاﻟﺴ
ﱠﺮَ
’de, “Evet sırların ortaya döküldüğü o günde”11 Allah,
Kahhariyetiyle, Cebbariyetiyle senin başını ezecektir. Öyle ise o gün gelip

--- Sayfa 50 ---
çatmadan sen Allah’a sığın ve ilticada bulun.
İşte bütün bu mânâları hâvi böyle bir cümleyi Allah Resûlü’nün tavsiye
etmesine mukabil, inat eden adam, bundan mahrum kalıyor, nefis ve şeytanına
mağlup ve mahkûm oluyordu.
4. Her Çeşit Şer ve Şerirlere Karşı Yegâne Sığınak: İstiâze
Havle binti Hakim (radıyallâhu anhâ) Müslim, Tirmizî ve İbn Mâce’de olan
bir hadis-i şerifi bize şöyle naklediyor:
ﻟَﻢْ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺎتِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﻜَﻠِﻤَﺎتِ أَﻋُﻮذُ ﻗَﺎلَ ﺛُﻢﱠ ﻣَﻨْﺰِﻻً ﻧَﺰَلَ ﻣَﻦْ
ﻟِﻚَٰذ ﻣَﻨْﺰِﻟِﻪِ ﻣِﻦْ ﻳَﺮْﺗَﺤِﻞَ ﺣَﺘﱠﻰ ﺷَﻲْءٌ ﻳَﻀُﺮﱠهُ
“Bir kimse bir yerde konaklar, ‘Yarattıklarının şerrinden mukaddes
kelimeleriyle Allah’a sığınıyorum.’ derse; oradan göç edeceği âna kadar,
ona hiçbir şey zarar vermez.”12
Burada bilhassa şu noktaya dikkat çekilmiştir: Mele-i A’lâ’dan esfel-i
safilîne kadar şerliler hayırlılarla, habis ruhlar iyi ve güzel ruhlarla, şeytanlar
meleklerle mücadele etmektedir. Şerliler, insanlığın zararına, hayırlılar ise
insanlığın hayrına iş yapmaktadır. Şerlilerin insanı şirazeden çıkarmasına
mukabil, hayırlılar insanı tarik-i müstakîme davet etmektedir. Onun içindir ki,
insan nereye giderse gitsin, nerede konaklarsa konaklasın cin ve şeytanın ve
orada hevam şeklinde görünen haşaratın şerrinden Allah’a sığınmalı, hayırlıları
ve Mele-i A’lâ’nın sakinlerini yardıma davet etmelidir. Zira bu, mücadelenin
muvaffakiyetle sona ermesini Allah’tan temenni ve niyaz etmek mânâsına gelir.
Ebû Ümâmetü’l-Bâhilî, Mescid-i Nebevî’de melûl, mahzun, mükedder, kalbi
kırık, boynu bükük oturuyordu. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
onun yanına sokuldu ve bu hâlinin sebebini; “Niye mahzun, niye mükeddersin?”
diyerek sordu. Ebû Ümâme de: “Yâ Resûlallah, evde yiyecek birşey yok ve
fakr u zaruret had safhaya geldi. Ben de gönlümle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh
ettim.” cevabını verdi. Allah Resûlü, ona reçete mahiyetinde şu hususları talim
etti ve “Sabah akşam şunları söyle.” dedi:
وَاﻟْﻜَﺴَﻞِ اﻟْﻌَﺠْﺰِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ وَاﻟْﺤَﺰَنِ اﻟْﮫَﻢِّ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮِّﺟَﺎلِ وَﻗَﮫْﺮِ اﻟﺪﱠﻳْﻦِ ﻏَﻠَﺒَﺔِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ وَاﻟْﺒُﺨْﻞِ اﻟْﺠُﺒْﻦِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
“Allahım,
gönül
tasasından,
üzüntüden,
hüzünden,
âcizlikten,

--- Sayfa 51 ---
beceriksizlikten,
iş yapamamazlıktan, kendimi anlayamama, durumumu
değerlendirememe, kâinatın kanunlarından istifade edememekten, eli kolu
bağlılıktan, miskin miskin oturmaktan, korkudan, cimrilikten, malımı ulvî bir
gaye için verememekten; borca batmaktan ve insanların üzerime hâkim
olmasından Sana sığınırım.”13
Bunların her biri birer cevher olup hayatî büyük hakikatleri ifade etmektedir.
Evet, nice kimseler vardır ki, hayatlarını, vermeleri icap eden yerde
veremediklerinden, zilletle verme mecburiyetinde kalmışlardır. İşte, böyle
zelîlâne hayatımı vermekten Sana sığınırım. Nice kimseler vardır ki, izzetle
mallarını verip izzetlerini kurtarmak mümkün iken, bunu yapamadıklarından,
malları zilletle ellerinden alınmıştır. İşte bundan da Sana sığınırım.
Düşmanların bana galebe çalmasından da Sana sığınırım. Evet, Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Ebû Ümâmetü’l-Bâhilî Hazretleri’ne Allah’a bu
şekilde sığınmayı tavsiye buyuruyordu.
Kur’ân-ı Kerim’de; şeytanın, nefsin, dehrin ve hikmetini bilmediğimiz nice
hâdiselerin şerlerinden Allah’a sığınmayı ifade eden açık, kapalı, sarih, işarî,
remzî mânâlarıyla belki yüzlerce âyet vardır. Fakat bu âyetleri burada
sıralamak mevzuu uzatmak olacağından, bu kadarla iktifa ederek أَﻋُﻮذُ ’deki
incelikleri arz etmeye çalışalım:
5. İnsanın Ebede Uzanan İhtiyaçları ve İstiâze
İnsan, ihtiyacı ebede uzanmış bir varlıktır. Bir çiçeği istediği gibi, bir baharı
da ister. Baharı elde etmekle tatmin olacağını mı sanıyorsunuz? Arkasından
Cennet’i ister, geçici bir Cennet’e de razı olmaz, ebediyet ister; ama saadet
içinde bir ebediyet... Ancak bir yerde bu da onu tatmin etmez, Cenâb-ı Hakk’ın
Cemali’ni müşâhedeyi talep eder. Evet, insana verilen her şey bir başka şeyi
isteme mevzuunda ona fikir verir, o da hemen arkasından bir başka şey ister.
İşte insan, böylesine, istekleri birbirini takip eden bir varlıktır. Bununla
beraber imkânları o kadar dardır ki, elini nereye uzatabiliyorsa imkânları da o
kadardır. Yani elinin döndüğü daire kadar bir imkâna sahiptir. Belki çok defa
bu daire içindeki işlerin dahi altından kalkamaz, mağlup olur. Böyle bir insan
acaba ne yapmalı? Kim ne derse desin en akıllıca, en mâkul yol, onun, “Ben,
Allah’ın inayetine sığınıyorum.” demesi olacaktır. İşte bu mânâyı, Allah (celle
celâluhu) bizlere, Kur’ân okumaya başlarken أَﻋُﻮذُ cümlesiyle ifade ettiriyor.
6. İstiâze İnsanın Aczini İtirafıdır

--- Sayfa 52 ---
ﻋُﻮذَُأ (Eûzü), bir mânâsıyla da insanın aczini itiraf etmesi demektir. Aczini
itiraf eden bir insan, kırık kalbiyle Allah’a teveccüh eder. İşte o zaman Rahmet-
i İlâhiye, perdesini kaldırarak, rahmet ve şefkate çok muhtaç olan insanın
yüzüne güler ve insan böyle bir yakınlıkla müşerref olduğu zaman َﺪْﻨِﻋ َنَأ ا
ﻟِﻲ
أَجْ ﻣِـﻦْ ﻗُﻠُـﻮﺑُﮫُﻢْ ةِ
اﻟْﻤُﻨْﻜَﺴِﺮَ sözünün mânâsını idrak eder. Allah (celle
celâluhu): “Ben kalbi kırıklarla beraberim.”14 di yor. “Hiçbir şey
yapamadım, dehrin hâdiselerinin altından kalkamadım, Seni hoşnut edecek
işleri beceremedim, bu hâlimle huzuruna geldim fakat kalbim kırıktır.” diyen
insana Allah: “Üzülme! Ben de kalbi kırıklarla beraberim.” karşılığını
verecektir.
7. İstiâze Kalbi Tahliye ve Tezkiye Eder
İnsanın tam taate muvaffak olabilmesi için gönlünde taht kurmuş şeytanı
atması ve gönlünü Allah için hazırlaması gerekir. Gönlünden şeytanı atamamış,
onu temizleyememiş, iç âlemini tezyin edememiş bir insanın okuduğu Kur’ân
kirli bir gönül ve lekeli bir ağızdan çıkar. Bu itibarla, bu durumdaki bir insanın
ilk defa bir boşalma ve arınma (tahliye ve tezkiye) yapması gerekir ki, أَﻋُﻮذُ
’de bunu yapmaktadır. Biz اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنَِ
 ﻣِﻦ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ derken, bu ulvî
mânâyı düşünür, kalb ve lisan temizliğini bununla yapar ve bu kelimenin
gücüne inanarak onu söyleriz.
Kalb, beyt-i Hudâ’dır. Hususiyle geceleri Sultan, kasrına nüzul etmek ister.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize; “Yatarken abdest al, şu duayı
oku, Allah’a teveccühte bulun, şeytanın şerrinden Allah’a sığın ve
Muavvizeteyn’i tilâvet et, öyle yat.” diyor. Çünkü o gece Sultan bizim
kalbimize de nüzul edebilir. Kalb kapalı, kirli ve Allah için temizlenmemiş ise,
o gece Sultan böyle bir kalbe nüzul etmeyecektir. Hz. İbrahim Hakkı:
“Dil beyt-i Hudâ’dır ânı pâk eyle sivâdan
Kasrına nüzul eyleye Sultan gecelerde.”
demektedir. Rahmân, her gece kasrı olan senin gönlüne nüzul etmek için
sema-i dünyaya keyfiyeti meçhul bir inişle iner. “Yok mu dua eden duasını
kabul edeyim? Yok mu istiğfar eden mağfiret edeyim? Yok mu Bana teveccüh
eden, rahmetimi ona tevcih edeyim? Yok mu el açıp yalvaran, el uzatayım?”
dediği zaman bizler gönlümüzü açmışsak, Sultan, rahmetiyle Kendi kasrına
nüzul edecektir.15

--- Sayfa 53 ---
Allah (celle celâluhu), Cennet’ini bizim için hazırladı. Onun adına da
Kur’ân’ında Dârü’s-Selâm16 dedi (Selâm ve emniyet içinde yaşamış olanların
yurdu). Sanki Cenâb-ı Hak bizlere: “Ben orayı pâk ve temiz olanlar için hazır
tutuyorum. İçinde öyle huriler var ki, ne ins ne de cin gözü onlara temas
etmemiştir. Benim de bir kasrım var, o da senin gönlündür. Benim Cennet’i pâk
ve temiz tutmama mukabil, sen de Benim köşkümü temiz tutuyor musun?”
demektedir.
“Sığmam dedi Hak arz u semaya
Kenzen bilindi dil madeninden.”
Allah gönülde kenzen bilinir. Bu, “Arz ve semaya sığmadım. Mü’min
kulumun gönlüne sığdım.” mealinde olan ve kudsî hadis diye rivayet edilen bir
sözden mülhemdir.17 Hz. Allah başka yerleri değil, senin gönül tahtını
tecellîsine mâkes yapmış ve orayı, keyfiyeti bizim için meçhul kudsî bir taht
olarak kabul etmiştir. O, senin Cennet yurdunu şerden ve şerirden muhafaza
etmesine mukabil, sen de O’nun kasrı olan gönlünü O’nun için pâk ve temiz
tutabildin mi?..
İşte أَﻋُﻮذُ bu temiz ve pâk tutmayı temin edecektir. Onun içindir ki, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), yatmadan evvel yatakta ellerini
birleştirerek tutuyor, Muavvizeteyn’i okuyor, ellerine üfleyip, ellerini temas
edebileceği bütün vücuduna sürüyordu.18 Böylece her şeyden Allah’a
sığınıyor
ve
âdeta “Cesedime şeytan elini sürmesin, kalbime şeytan
girmesin.” diyordu. اﻟﺪﱠمِ ﺟْﺮَىَم اٰدَمَ اﺑْﻦِ ﻣِﻦِ رِيْﻳَﺞ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنَ إِنﱠ “Şeytan
insanoğlunun damarlarında tıpkı kan gibi cereyan eder.”19 Alyuvar ve
akyuvarları âdeta binek yaparak insanın kalbine kadar onlarla nüfuz ederek
insana vesvese verir. Tecelligâh-ı ilâhî olan kalbin havasını bulandırır. Sonra
da insan, etrafına ve Cenâb-ı Hakk’ı ifade edip anlatan her şeye bulanık bulanık
bakmaya başlar. Artık her şey onun mahiyetinde bulanık görünür. Onun içindir
ki Allah: ﺑِﺎﻟﺮﱠزﱠاقِ أَﻋُﻮذُ، ﺑِﺎﻟْﻘُـﺪﱡوسِ أَﻋُﻮذُ، ﺣِﯿﻢِ
ﺑِﺎﻟﺮﱠ أَﻋُﻮذُ، ﺑِـﺎﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ أَﻋُﻮذُ
demiyor, bütün Esmâ-i Hüsnâ’yı içine alan ve Zât’ının ism-i hâssı olan اﻟﻠّٰﻪُ
ism-i şerifini zikrederek burada “Allah’a sığının” diyor.
8. İki Çeşit Cihad ve İstiâze
Şimdi latîf bir nükteyi arz edelim:
Sizin iki çeşit düşmanınız, bu iki çeşit düşmana karşı da iki türlü cihadınız

--- Sayfa 54 ---
vardır.20 Bunlardan birincisi, imanınıza karşı nâralar atan, maddî
mevcudiyetinizi yok etmek, servetinize el koymak, vatanınızı sömürmek isteyen
maddî düşmanlarınızdır. Bunlar, sizin karşınıza topla, tüfekle, tankla, uçakla
çıkarlar. Sizler şimdiye kadar bu tür düşmanlara karşı Allah’tan her yardım
dileyişinizde O’nun yardımı gelmiş ve her defasında meleklerini göndererek
düşmanlarınızı perişan etmiştir.
Evet, siz, Allah’tan yardım istemiştiniz, Allah da size üç bin-beş bin melekle
yardım etmişti. Meselâ, Çanakkale’de dahi bizzat İngiliz kumandanı
Hamilton’un ifadesiyle, Allah, sarıklılar şeklindeki ruhanîleri Mehmetçiğin
önünde koşturmuş ve bir avuç yaralı Mehmetçik, İngiliz gibi cebbar ve
hodfuruş bir devleti Çanakkale Boğazı’nda durdurmuş ve boğazdan içeriye
sokmamıştı.
Gönlü
coşmuşlar, اﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﺼْـﺮُ ﻣَـﺘَﻰ “Allah’ın yardımı ne
zaman?”21 demişler, Allah da meleklerini göndermiş ve kullarını
desteklemişti...
İkincisi de “Cihad-ı Ekber”dir. Bu tür bir cihadda ise, daha büyük bir
yardımcıya ihtiyaç olur. İşte biz cihad-ı ekberi, bize musallat olan şeytanımıza
ve kötülükleri emreden nefsimize karşı veriyoruz. Biz nefis ve şeytana karşı
vermiş olduğumuz bu mücadelede vasıtaları bertaraf ediyor, doğrudan doğruya
Allah’a ilticada bulunuyoruz. Çünkü bu cihad Anadolu’yu işgal eden düşmana
karşı değil, Allah’ın kasrı olan kalbin, şeytanlar ve şerirler tarafından işgaline
karşıdır.
İşte maddî gücün çok az olduğu zamanda, Müslüman, Allah’a olan
bağlılığıyla nasıl kendisinden çok güçlü düşmanlarını mağlup etmişse, bu
büyük cihadda da insanı nefis ve şeytana karşı galip getirecek ve insanı onlar
karşısında mağlup olmaktan kurtaracak, yine Cenâb-ı Hakk’ın yardım ve
inayetidir. Onun içindir ki, bu cihadda en mâkul yol, doğrudan doğruya Cenâb-ı
Hakk’ın himayesine girmek olacaktır ki, “Eûzü” işte bu şuurla sığınma ve
teveccühün unvanıdır.
9. Kovulmuş Şeytanın Dünü Bugünü
Cenâb-ı Hak, şeytan için: “Dergâh-ı ilâhîden kovulmuş” mânâsına اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ
demektedir.22 Onun hakkında kullanılan bu tabirle de, şeytanın daha önce
huzur-u ilâhîde bulunduğunu, itaatkâr olduğunu anlıyoruz. Zira evvelce huzura
kabul edilmemiş olsaydı, kovulmuş olması düşünülemezdi. Şeytan, kibir ve

--- Sayfa 55 ---
gururunun kurbanı olmuş, isyan ve temerrüdü onun “racîm” olmasını netice
vermişti. Böylece şeytan, Cenâb-ı Hakk’ın mü’min kulları için hazırladığı
Cennet’ten kovulmuştu. Yani, Allah (celle celâluhu) mü’min kullarının emniyeti
için, şeytanı Cennet’ten tard etmişti. Buna mukabil acaba bizler, O’nun
Samedaniyetine bir ayna olan kalbimizi, O’nun için, şeytandan temizleyebildik
mi? İşte mesele budur. “Eûzü” bize durmadan her tekrar edişte bu ihtarı
yapmaktadır.
Mü’min, Allah ahlâkıyla ahlâklanan insandır. O, şeytanı senin yerin olan
Cennet’ten kovduğu gibi, sen de onu Hakk’ın tecelligâh-ı Sübhânisi olan
kalbinden tard eyle..!
اَﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنُ kelimesinin başında harf-i tarif vardır. Yani bu, belli ve mâruf
olan şeytan demektir. Hani bir zamanlar Hz. Âdem’e başkaldırıp insana düşman
olan şeytan. Evet, dün olduğu gibi bugün ve yarın da küfür hesabına kurduğu
saltanat sayesinde, inkârı devletleştiren ve devletleştirecek olan şeytan,
kıyamete kadar bu dava uğruna çalışacak ve her devrede kendisine temsilciler
bulacak ve Allah nizamını yıkmak için ne lâzımsa yapacaktır. O, sizin eski
düşmanınızdır. Hani o, babanızı Cennet’ten attıran ve Allah’ın huzurundan ayrı
düşmenize sebep olan şeytan. Siz onu yakinen tanıyorsunuz. Fakat bilin ki,
babanız Âdem’e yaptıklarını size de yapmak isteyecektir. Sakın gafil olup da
onu kendinize dost edinmeyiniz. Ve ondan Allah’a sığının. Bu mânâ ل ’ın ahd-i
hâricî olduğuna göredir. ل cins mânâsına gelirse; Hz. Âdem’in Cennet’ten
çıkmasına sebebiyet veren, Hz. Nuh’un kavmini baştan çıkaran... Ve yirminci
asırda bütün dalâlet, rezalet ve şenaatiyle hükümfermâ olan ne kadar insî ve
cinnî şeytan varsa hepsinin şerrinden Allah’a sığınıyorum, mânâsına olur.
c. İstiâze ile Alâkalı Fıkhî Hükümler
أَﻋُﻮذُ ’nün fıkhî durumuna gelince; İbn Sîrîn ve Hanefî mezhebinin dayandığı
imamlardan Nehaî, Kur’ân okumayı bitirdikten sonra أَﻋُﻮذُ çeker. Fakat
cumhur, Kur’ân okumaya başlarken أَﻋُﻮذُ çeker. Bunların kendine göre
mesnetleri vardır. Diğer taraftan İmam A’zam ve İmam Şâfiî: ﻣِﻦَ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻋُﻮذَُأ
اﻟﺮﱠﺟِﯿﻢِ انَِاﻟﺸ
ﱠﯿْﻂ Ahmed İbn Hanbel ise: ﻣِﻦَ ﻟِﯿﻢِ
اﻟْﻊَ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊِ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻋُﻮذُ
أَ
ﻳﻢِ
اﻟﺮﱠجِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ der. Yine iki mezhep imamı Sevrî ve Evzâî: ﻣِﻦَ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻋُﻮذَُأ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿـﻊَُ
 ھُﻮ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ اﻟﺮﱠﺟِﯿـﻢِ انَِاﻟﺸ
ﱠﯿْﻂ derler.23 İster öyle, ister
böyle olsun, biz birisini sabah-akşam, diğerlerini de diğer vakitlerde

--- Sayfa 56 ---
söylüyoruz.
Her hâlükârda, sabah-akşam, yatarken-kalkarken şeytanın şerrinden Allah’a
sığınmak; selâmet içinde yaşamak ve emn ü emân içinde Dârü’s-Selâm olan
Cennet’e dahil olmak için bir berat demektir. أَﻋُﻮذُ Allah’a iltica, özrünü
Allah’a arz etme ve sadakat nişanesidir. Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan her
hâlükârda ﺟِﯿﻢَِّاﻟﺮ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنِ ﻣِـﻦَ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪُِ
 أَﻋُﻮذ demeyi ve dehrin hâdiseleri
karşısında çapımızı, enimizi, boyumuzu araştırmayı, işin ilmini yapmayı tavsiye
ediyor. Ve daima kolu kanadı kırık gibi davranmaya, aczin, zaafın kanatlarıyla
insanî kemalât ufkuna uçup gitmeye ve hiçliğimizi anlayarak büyük hâdiseler
karşısında Allah’a güvenip dayanmaya teşvikte bulunuyor.
1 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/59; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/15.
2 En’âm sûresi, 6/112.
3 Bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/278; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/135.
4 Hûd sûresi, 11/46.
5 Hûd sûresi, 11/47.
6 Yûsuf sûresi, 12/23.
7 Bakara sûresi, 2/67.
8 Mü’minûn sûresi, 23/97-98.
9 Felak sûresi, 113/1-5.
10 Buhârî, bed’ül-halk 11, edeb 44, 76; Müslim, birr 109.
11 Târık sûresi, 86/9.
12 Müslim, zikr 54, 55; Tirmizî, daavât 40; İbn Mâce, tıp 46.
13 Buhârî, daavât 36; Tirmizî, daavât 70; Ebû Dâvûd, vitr 32.
14 es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/169; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/69. Benzer rivayetler için bkz.: el-
Beyhakî, ez-Zühd 1/162; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/364, 6/177.
15 Buhârî, teheccüd 14, daavât 14, tevhîd 35; Müslim, salâtü’l-müsafirîn 168-170.
16 Bkz.: En’âm sûresi, 6/127; Yûnus sûresi, 10/25.
17 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/15; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.
18 Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15, tıp 39; Tirmizî, daavât 22; Ebû Dâvûd, edeb 108.
19 Buhârî, i’tikâf 11, 12, bed’ü’l-halk 11, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23, 24.
20 Bkz.: el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
21 Bakara sûresi, 2/214.
22 Bkz.: Hicr sûresi, 15/34.
23 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/59; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/15.

--- Sayfa 57 ---
B. BESMELE İLE ALÂKALI MÜLÂHAZALAR
Şimdi de Besmele-i Şerîf’in mânâlarını arz etmeye çalışalım: اﻟﻠّٰﻪِ ﺳْﻢِ
بِ
ﻳﻢِ
اﻟﺮﱠحِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ bütün hayırlı işlerin başıdır. O Arş-ı A’zam’dan insanların
eline uzatılmış nuranî bir hayttan ibarettir. “Bismillâh”a dayanan insan, bütün
kâinata meydan okuyabilir. Çünkü orada Allah’a güvenme, dayanma ve itimat
etmekten bahsedilmektedir. Dünyanın kapısı “Bismillâh”la açılmıştır. Kâinat
“Bismillâh”la kurulmuştur. Her hâdise “Bismillâh”la meydana gelir. Ve
kıyamet “Bismillâh”la kopacak, haşr ü neşr, Cennet-Cehennem “Bismillâh”la
teessüs edecek, mü’minler “Bismillâh” dediklerinde Cennet’in kapısı açılacak
ve orada mü’minler, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ اﻟﻠّٰــﻪِِ
 ﺑِﺴْﻢ ’de anlatılan Allah’ı,
Rahmân ve Rahîm olan Zât’ı göreceklerdir. Âlem “Bismillâh”la başladığı gibi
“Bismillâh”la bitecektir.
a. “Be” Edatı
Besmele harf-i cer olan ب ile başlar. Harf-i cer ismin sonunu cer eder.
Burada اِﺳْﻢٌ kelimesini cer etmiş ve bu kelimenin sonu kesre kılınmıştır.
Kesre, inkisardan gelir. Ve başlangıçtaki bu kesre bize Cenâb-ı Hakk’ın
huzuruna gelirken âdeta münkesir, yani kırık bir kalble gelmeyi ders verir.
Esasen, her hayırlı işte havl ve kuvvetine dayanacağımız Cenâb-ı Hakk’a karşı
kalbimiz münkesir olmalıdır ki, aczimiz O’nun kuvvetini davet eden bir şefaatçi
olsun...
ب ’de musâhabet (yakınlık, dostluk) mânâsı vardır. İnsan, Allah ve
Resûlü’ne yakın olmak istiyorsa Besmele çekmelidir. Ve yine ب ’de ilsak
(birlikte olma, sarılma) mânâsı vardır. İnsan, Besmele ile Allah’ın Rahmân ve
Rahîmiyetine sarılır. Bütün muamma ب ’nin noktasıyla başlar اَﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ’nin
mimiyle sona erer. ب ’nin altındaki nokta kaldırıldığında iki sonsuz arasında
uzayıp giden bir elif akla gelir. Elif, hakikat ilminde Allah’ın remzidir. Elif’in
alt tarafına bir nokta koyup onu ب yapacağımız güne kadar, kâinatta gölge
olmadığından dolayı o büyük ve nâmütenâhî ışık da bilinmiyor ve
bulunmuyordu. ﻓِﯿًّﺎ
ﻣَﺦْ ﻛَﻨْﺰًا ﻛُﻨْﺖُ “Ben gizli hazine idim.”1 ifadesi bu hakikate
parmak basmakta ve bize bu hakikati şerh etmektedir.
ب nâmütenâhî uzayıp giden ve zıddı olmayan, nuranî bir hattır. O, Allah’ın
remzidir. Elif harfinin ilk yazıldığı yerde Hz. Ahmed’in adına remiz yapılmıştı.

--- Sayfa 58 ---
Onun başında da bir elif vardı. İş elifle başlar ve ebedlere kadar da öyle kalır.
Nokta, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) remzidir. Kâinatın
çekirdeği ve nüvesi olan Hz. Muhammed ﻧُﻮرِي هُّٰاﻟﻞ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَـﺎ أَوﱠلُ “İlk
yaratılan benim nurumdur.”2 sözüyle bunu anlatmaktadır. Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yaratılmasaydı Allah bilinmezdi. Allah Kendini
Kendinde görüyor ve Kendi ilmiyle Kendini biliyordu ama Allah başka
gözlerle görülmek; başka kulaklarla duyulmak ve başka gönüllerde de bilinmek
istedi.3 Onun için Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nurunu
yarattı. Kâinatı da O’nun nurundan halketti, nihayet kâinatın müntehâsında
insan, bir semere olarak zuhur edip ortaya çıktı. “Mir’ât-ı Muhammed’de Allah
görünür daim.” sözünden biz bunu anlıyoruz.
Ayna ve aynada tecellî eden şey اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ ’de yer almış
bulunmaktadır.
“Bismillâh”ta ilk isim Allah’ın adıdır. “Allah’ın adıyla” mânâsına
“Bismillâh”la işlerimize başlıyoruz. “Bismillâh”ın sonundaki “Rahîm”
Allah’ın sıfatıdır, ama kendi sıfatını Kur’ân’da Habib-i Edîb’ine isim olarak
takmıştır. رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُفٌ ﺑِﺎﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ “(O) mü’minlere karşı çok bağışlayıcı, çok
merhamet edendir.”4 derken, Hz. Muhammed’i kasdetmektedir.
ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَْﻟِﻞ رَﺣْﻤَــﺔً إِﻻﱠ اكََأَرْﺳَﻠْﻦ وَﻣَۤﺎ “Biz seni ancak âlemlere rahmet
olarak gönderdik.”5 derken de âlemlere rahmet için gelen Hz. Muhammed’in
rahîmiyetine
parmak
basmaktadır.
“Bismillâh”ta Allah
anlatılır.
Ve
“Bismillâh”ta Allah’ı anlatan Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) dile
getirilir.
ب ’nin alâkalı olduğu bir fiil vardır. Zaten kâinat fiillerden ibarettir. Bu fiil
ya başa ya da sona takdir edilir. Biz Allah kelimesini başa alarak diyoruz ki,
Allah vardı, hiçbir fiil yoktu. Allah zâtında fa’aldi. Belki, ef’âli de Zât’ıyla
beraberdi. İşte bu noktaya gelince susup bir şey diyemiyoruz...
Takdir edilen bu fiil ya أَﺑْﺪَأُ veya ﺑْﺘِﺪَاﺋِﻲِا şeklinde olur. Eğer أَُأَﺑْﺪ dersek,
fâil, altındaki أَﻧَﺎ ’dir. ﺑْﺘِﺪَاﺋِﻲ
اِ dersek, ي fâildir. Böylece Besmele yedi
kelimeden meydana gelmiştir. Bunlardan dördü sarihtir. Diğer üçünü ise biz
takdir ediyoruz.
b. “İsim” Kelimesi

--- Sayfa 59 ---
اِﺳْﻢٌ ya ﻳَﺴْﻤُﻮ - ﺳَﻤَﺎ ’den veya ﻳَﺴِﻢُ -ﺳَﻢَ
وَ ’den gelir.
Birinciye göre mânâ: Yüksek oldu, yüce oldu şeklindedir. Allah zaten hem
Zât’ıyla, hem de isimleriyle yücedir. اﻟْﺤُﺴْﻨَﻰ أَﺳْﻤَۤﺎءُ
الْ وَﻟِﻠّٰﻪِ “Allah’ın
güzel isimleri vardır.”6 âyeti bize bunu anlatmaktadır.
İkinciye göre ise mânâ, “alâmet ve işaret oldu” demektir. Başka hiç kimseye
“Allah” denmez. “Allah” dendiği zaman insanın aklına; kâinatı idare eden,
Vâcibü’l-Vücud’la tarif ettiğimiz Zât-ı Ecell-i A’lâ gelir.
اِﺳْﻢٌ kelimesi üzerinde bir nebze durmamız gerekiyor. Allah (celle
celâluhu) kendi isminden evvel bu kelimeyi zikrediyor. ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ demiyor, ﺳْﻢِ
بِ
اﻟﻠّٰﻪِ diyor. Belki biraz düşününce هِّٰﺑِﺎﻟﻞ ile de aynı şey anlaşılırdı; ancak,
bununla evvelâ, kasem (yemin) mânâsı hatıra gelirdi. Hâlbuki bizim
maksadımız yemin etmek değil; Allah’ın inayetiyle, Allah’ın emirlerine
yapışarak, cismaniyetin karanlıklarından, ruhaniyat ve kalb nuraniyatına
yükselmektir. Yani biz insanî kemalâta yükselmek ve insanî miraca çıkmak için
bu kelimeyi söylüyor, bu kelimeye tutunuyoruz.
“İsim” dendiği zaman akla, Allah’ın bütün isimleri gelir. Ve kâinattaki
tasarrufu sayısınca Allah’ın isimleri vardır. İşte bu kelimeyi söylerken âdeta
gözümüz önünde tecessüm eden Cenâb-ı Hakk’ın isimleri اَﻟﻠّٰﻪِ lafz-ı şerîfiyle,
bütünüyle niyet edilmiş ve niyetteki genişlik nisbetinde de bütünüyle
zikredilmiş olur. Yani bir insan aynı zamanda Rahmân, Rahîm, Rezzak, Hâlık
vs. gibi sayısız ismi söylemeyi de niyet etmiş ve bu isimleri şefaatçi yaparak
isteyeceğini istemiştir. Her hareket ve talep bu isme dayalı olduğuna göre,
“Bismillâh” ifadesindeki geniş ve güçlü kuvvet hakikaten mânidardır.
“Bismillâh” diyen bir insan bütün Esmâ-i Hüsnâ’yı söylemiş ve bu isimleri
şefaatçi yaparak Allah’tan dilemiş oluyor.ِ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰــ ﻦِ اﻟﻠّٰـــﻪِ مِْﺑِﺲ diyen insan aynı zamanda gaybûbet
makamındadır. Yani, “makam-ı fark”ta; yani Allah’a “O” diyeceği makamda
bulunmaktadır. İşte böyle bir makamda “Bismillâh” derken yardım talebiyle
araya Allah’ın ismi girmektedir. Yani lafz-ı Celâle ile insan arasına “isim”
kelimesi girmektedir.
Kâinat, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilvelerinden ibarettir. Her yerde
dalgalanan, Allah’ın isimleridir. “İsim” dendiğinde bütün bu dalgalanmalar
hatıra gelir. İşte ifade edilen bu lâhûtî ve ulûhiyete ait mânâ ne ise, biz onu

--- Sayfa 60 ---
“Allah” diye ifade etmekteyiz.
Besmelenin ب ’si, ب ’nin noktası ve ﺑِﺴْﻢِ . İşte biz bu Besmelenin altında
o noktadan ibaretiz. Şiblî’ye: “Sen Şiblî misin?” diye soranlara, o şu cevabı
verir: “Hayır, ben, müstakîm ve nuranî hat altında gölge yapıp O’nun vücuduna
ayna olan noktayım.”
c. “Allah” Lafz-ı Şerîfi
اَﻟﻠّٰﻪُ lafz-ı şerîfini başka bir lügatten nakledilmiş olarak kabul etmek ve
iştikak ilmine göre şu kelimeden veya bu kelimeden türemiştir deyip O’na bir
asıl bulmaya çalışmak gönlüme uygun gelmiyor. Vâkıa, bazıları O’nu bir kısım
kelimelere ircâ ederek bir temel kelime bulmaya çalışmışlardır. Fakat âcizane
diyorum ki: Zât-ı Bârî nasıl ezelî ise, ezelden beri O’nun adı “Allah”tır.
“Allah” kelimesine bir temel kelime aramak uygun değildir. Ama bu kelimenin
etrafında “Ben bu kelimeye benziyorum.” diyen kelimeler vardır ki, ben de
onların mânâlarını arz edeceğim:
Her şey Allah’a bağlı ve her şey Allah’la ayakta durmaktadır. Kâinatın
yüzünün nuru ve ziyası اَﻟﻠّٰﻪُ kelimesidir. “Allah” kelimesinin mevcut olmadığı
yerde, bütün ilimler ve bilgiler; evham, hayal ve seraptan ibaret olur ve iki ucu
birleşmeyen bir kısım anlaşılmaz, karmakarışık fikir yığınları olarak kalır.
Yirminci asırda bütün ilimlerin tıkanması işte bu noktaya dayalıdır.
Günümüzde “Allah” kelimesine dayanmayan bütün ilim, teknik ve fenlerin
hepsi tıkalıdır ve altlarında bir kısım tereddüt ve şüpheler vardır. İlim adamı
bunlara hipotez, nazariye veya başka başka namlar takar, mânâsı ve mahiyeti
anlaşılmış gibi takdime çalışır. Fakat esas itibarıyla ne mânâsı ne de mahiyeti
anlaşılmıştır.
Kâinatta her şey bir hakikate dayanmakta, her şeyin temelinde bir hakikatin
vücudu gerekmektedir. Şu muhteşem kâinatın temeline de büyük bir hakikat
gerekir ki, bu kâinat o büyük hakikate dayansın ve mânâsını, tonunu bulmuş
olsun. İnsan gibi âbide ve yaratılış ağacının meyvesi olan bir varlık, bir kısım
faraziyelere meselâ, denizlerin dibindeki amiplere, solucanlara, tesadüf
rüzgârlarına dayanmaz. Bu âbidenin altında büyük bir hakikat olması lâzımdır
ki, o da “Allah”, “Rahmân” ve “Rahîm” kelimeleridir.
Burada bir hususa dikkatinizi çekmek istiyorum. Dünyanın doğusunda,
batısında, kuzeyinde ve güneyinde gelişen ilmî akımlar, ilim ve teknoloji
yönüyle oldukça ileride bulunan devletler vardır. Allah’a inanmayan bu

--- Sayfa 61 ---
insanlar, her şeyin tıkandığı noktada, gönlü Allah’a bağlı, bütün hissiyatıyla
O’na iman etrafında pervane gibi uçan ve gerçekten inanan insanların bu
hususta imdada koşmalarını beklemektedirler.
Eğer bütün ilimlerin tensik edilmesi düşünülüyorsa, bu “Allah” kelimesine
dayandırılarak yapılacaktır. O zaman ilimler ve maarif bir hakikate dayanmış
ve mânâsını, tonunu bulmuş olacaktır.
İlme ve fenne yeni bir mecrayı, Allah’a inananlar verecektir. İlim ve fen
sağlam temeller üzerine, inanmış insanlar tarafından oturtulacaktır. Yoksa
kâinatın mânâsı anlaşılamadığından ve kâinat Allah’ın yarattığı istikamette
gidip değerlendirilmediğinden ötürü, Cenâb-ı Hak kâinatı yıkıp dağıtacaktır.
Bu, belki bir insanın, belki bir gezegenin, belki bir seyyarenin eliyle olacaktır.
Çünkü böyle bir kâinatın artık mânâsı kalmamıştır.
Allah (celle celâluhu) muhtecibtir, Mâbud-u bi’l-Hak ve Maksûd-u bi’l-
İstihkâk’tır, yani, Kendisine ibadet edilmeye lâyık yegâne varlıktır. Allah
bizâtihi mahbubtur. Kalbler Allah’ı zikirle doygunluğa ulaşır. 7 Bütün kırık
gönüller Allah’a vardıkları zaman içlerinde sekîne hâsıl olur. Allah en
yüksektir, müşriğin şirki O’nun izzet ve azametine ulaşamaz. Bu gözlerle O’nu
görmek mümkün değildir. O çok muallâdır. Bütün kâinatı idare eden O’dur.
Allah’ı gözümüzle göremeyiz; fakat her şeyde ayândan daha ayân olan Allah’ın
eserlerini görmekteyiz. Ve anlıyoruz ki O, şiddet-i zuhurundan gizlidir. Bütün
kalbi kırıkların sığınağı Allah’tır. Allah mü’min için bir hayret kaynağıdır.
Allah hakkında mârifetini artıran herkes hayrete dalacaktır. Allah bütün
insanların Mâbud’udur. Allah, Allah olduğu için Mâbud’dur. Şimdi de bütün bu
arz ettiğim sözlerin hepsini “Allah” kelimesiyle alâkalı ve lafz-ı Celâle’ye
yakın kelimelerden çıkarmaya çalışalım:
1. Lafz-ı Celâle’ye Yakın Kelimelerin Tahlili
a. Elehe
İlâh kelimesi أَﻟَﻪَ ’den gelir. ﻓُﻼَـ نٍ إِﻟَﻰ أَﻟَﮫْﺖُ ise إِﻟَﯿْﻪِ ﺳَﻜَﻨْﺖُ ‘Sakin
oldum, kemale erdim’ gibi mânâlara gelmektedir. İnsan, kemal için koşup
durmakta, kemali buluncaya kadar da durmadan ve yorulma bilmeden mesafe
katetmektedir. İnsanlığını kaybetmemiş, vicdan ve kalb taşıyan bir insan,
neticede kendisi için mukadder olan kemali buluncaya kadar durmadan
koşacaktır. Kâmil-i Mutlak olan Allah, ona kemal verecektir. O, hayret ve
dehşet içinde insanlık makamından isimler makamına, isimler makamından

--- Sayfa 62 ---
sıfatlar makamına, sıfatlar makamından Zâtî şuunat makamına yükselecek ve
yükseldikçe hayret ve dehşeti artacak ve mutlak kemale ereceği âna kadar da
koşacaktır. Allah onu olgunlaştırdığı, kemale erdirdiği anda da, içinde sekîne
hâsıl olacaktır.ُ
اﻟْﻘُﻠُـﻮب ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ هِّٰاﻟﻞ ﺑِـﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ “Dikkat edin! Kalbler ancak, Allah’la
oturaklaşır, Allah’a imanla huzur ve itminana kavuşur.”8 Öyle ise kemal
arayanların sığınağı, son durak noktası Allah’tır. Dolayısıyla ُاَﻟﻠّٰﻪ kelimesiyle
إِﻟَﯿْﻪِ أَﻟَﮫْﺖُ sözü arasında bir münasebet vardır ve Allah kelimesinin altında bu
mânâ sezilmektedir.
b. Velehe
Lafz-ı Celâle ile alâkası olan bir diğer kelime de وَﻟَﻪَ ’dir. وَﻟَﻪَ ‘irtifa etti,
yükseldi’ mânâsına gelir. Yeryüzünde müşrik istediği kadar şirk koşadursun ve
haddinden taşkın olarak: “Ben fezaları dolaştım da Allah’ı göremedim.” desin.
Bütün zaman ve mekândan münezzeh, bütün kâinatı idare eden, her şeyi tesbih
taneleri gibi evirip çeviren ve her yerde nizamıyla kendisini ilân eden Allah,
müşriğin her türlü şirkinden münezzeh ve muallâdır. İşte, Allah öyle mürtefi,
öyle yüksektir. Bu da, lafz-ı Celâle’nin altındaki mânâda mündemiç
bulunmaktadır.
c. Velh
Bir başka kelime de وَﻟْﻪ kelimesidir. وَﻟْﻪ ‘şaşkınlık ve aklın gitmesi’
demektir. Bu kelime, bir yönüyle hayret makamını bildirir. Aslında her insanda
bir hayret ve şaşkınlık vardır. Bu da tevhid nurunun bir cilvesidir.
İnsanlardan bazısı, cismaniyetini aşamaz, ten tenceresinin sıkıcı ve boğucu
havası içinde hapsolur. Ne yapacağını bir türlü bilemez ve bu bir şaşkınlık
hâlidir. Bir diğeri ise, esmâ makamını aşar, sıfâta yanaşır. Ama daha ilerisini
keşfedemez. Bu da ayrı bir şaşkınlık içindedir. İster ulvî isterse süflî şekliyle
olsun, bu hayret ve şaşkınlık, tevhid nurunun bir cilvesi, bir tecellîsidir ve bu
büyük mânâ da yine lafz-ı Celâle’de meknûzdur.
d. Lâhe
Yine lafz-ı Celâle ile alâkalı bir kelime de, ﻻَهَ ’dir. ﻳَﻠُﻮهُ
–
 ﻻَـ هَ: بََاِﺣْﺘﺞ
mânâsındadır ki, ‘gizli oldu, gizlendi’ demektir. Allah (celle celâluhu), gözle
görülmez. Hâlbuki O ayândan daha ayândır. Görünmemesi, varlık kemalinin

--- Sayfa 63 ---
zirvesinde bulunmasından yani şiddet-i zuhurdan ileri gelmektedir. Görünmek,
zıddı olan ve varlığın kemal noktasına gelememiş olanlar için söz konusudur.
Gece gündüzün, gündüz gecenin zıddı olduğu için görünür ve bilinir. Sıcaklık
soğuklukla, aksi de aksiyle hissedilir. Hâlbuki Cenâb-ı Hakk’ın zıddı ve
benzeri yoktur.
O Allah ki, görme, işitme, hayat-memat, iman-küfür, adalet-zulüm ve bütün
zıtlar hep O’nun tecellîsiyledir. Hayır ve şer O’ndandır. Böylesine her şey
O’ndan olan, zıddı ve benzeri bulunmayan Allah’ı görmeye imkân var mıdır?
Onun için O’na, “O, şiddet-i zuhurundan gizlidir.” diyoruz. Bin seneden beri
ehl-i kalb, “Ey şiddet-i zuhûrundan gizli olan, ey kemal-i nurundan muhtefî
bulunan Allahım!” diye O’na münacâtlarını arz ve takdim etmektedirler. Hz.
İbrahim Hakkı:
“Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi misli âlemde
Ve sûretten münezzehtir, mukaddestir Teâlâllah
Şerîki yok, berîdir doğmadan doğurmadan ancak
Ehad’dir, küfvü yok, İhlâs içinde zikreder Allah.”
e. Elihe
Ayrı bir kelime de َﻪِﻟَأ ’dir. َأ َﻪِﻟ ‘iltica etti, sığındı’ mânâsına gelir. Arap,
اﻟْﻔَﺼِﯿﻞُ هَِأَل der ki, bu da أُﻣِّﻪِ إِﻟَﻰ وَﻟِﻊَ yani ‘yavru, annesine sığındı, iltica
etti’ demektir.
Bir yavru, aczi ve zaafını şefaatçi yaparak anasına sığınır. Hatta ondan tokat
yer, yine ona iltica eder. Kul da öyledir. Kolu kanadı kırık, âciz ve fakir olan
insan, yavrunun annesinin şefkat dolu sinesine sığınması gibi, Cenâb-ı Hakk’ın
rahmet ve merhametine sığınır. Kendisine iltica edilen ve ona ilticanın bir
faydası olan sadece Cenâb-ı Hak’tır ve bu iltica mânâsı da lafz-ı Celâle’de
gizlidir.
f. Kulluk
أَﻟِﻪَ kelimesinin bir diğer mânâsı da ﻋَﺒَﺪَ ‘kulluk yaptı’dır. Ve Allah
“Mâbud” mânâsınadır ki, kulluğa tek lâyık zât demektir.
g. Himaye
Ve yine أَﻟِﻪَ ‘himaye etti’ mânâsına da kullanılır ki, Cenâb-ı Hakk’ın kulunu
koruyup, himaye etmesini ifade eder. Aynı kökten أَﻟﱠﻪَ ise ‘ilâh edinildi’

--- Sayfa 64 ---
demektir. Zaten, Allah’tan başka ilâh yoktur. Ve ilâh kabul edilmeye lâyık ve
şâyeste sadece ve sadece O (celle celâluhu) vardır.
Şimdi hep beraber bu cümlelerle bize anlatılmak istenen Mâbud-u Mutlak’ı,
lafz-ı Celâle’nin altında müşâhede edelim:
Allah, kolu kanadı kırıkların sığınağıdır. O, ibadet edenlerin Mâbud’udur. O,
dertlilerin dermanı, yaralı gönüllerin derdinin şifasıdır. O, kâinatın nuru ve
ziyasıdır. Her şey O’nunla hallolur. O’nu bulduğun zaman hâdiselerin senin
başına getirdiği dağdağalardan, sıkıntılardan, belâ ve musibetlerden
kurtulursun.
2. Lafz-ı Celâle’nin Mucizevî Yönü ve Hû Lafz-ı Şerîfi
Lafz-ı Celâle’nin diğer bir hususiyeti, başka isimlerle ifade edemeyeceğimiz
bir mucizelik ifade etmesidir. Başından elif’i kaldırdığımız zaman ﻟِﻠّٰﻪِ kalır ki,
yine “Allah” demektir; 9أَرْضِ
الْ ﻓِﻲ وَﻣَـﺎ اﻟﺴ
ِتاَﻮ ـٰﻤﱠ ِفي ﺎـَﻣ ِﻪّٰﻠِﻟ ve ِﻪّٰﻠِﻟَو
10ضِْوَاﻷْــَ ر اﻟﺴ
ﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﻧُـﻮدُُج âyetlerinde olduğu gibi. Başından ل ’ı
kaldırdığımız zaman ﻟﻪ yine “Allah” demektir. Her iki ل ’la beraber ا ’i
kaldırdığımız zaman ـﻪ (Hû) kalır ki, Allah’ın zâtının unvanıdır ve yine
“Allah” demektir. Ve biz, çok defa zikir, vird ve fikrimizi ـﻪ (Hû) demekle
ifade ederiz.
ـﻪ (Hû) aynı zamanda İsm-i A’zam arasında sayılmaktadır. Lafz-ı Celâle’nin
son harfi ـﻪ ’dur ve Allah’ı ifade etmektedir. Hatta çok defa diğer isimlerle
Allah’a yönelmektense ـﻪ (Hû) ile yönelmek daha uygun olur. İşte lafz-ı Celâle,
böyle mucizevî bir kelimedir. Onun bu son harfi üzerinde kısaca duralım, sonra
umumî mânâsına tekrar dönelim:
ـﻪ (Hû) başlı başına bir mucizedir. İnsan ـﻪ (Hû) dediği zaman şu mânâları
mülâhaza eder veya şu mânâların mülâhazası ona ـﻪ (Hû) dedirtir: “Nerede
ben, nerede Sen? Ben bir damla hakir sudan mahluk, Sen ezel ve ebed sultanı
Mâbud. Ben, Sana Sen diyemem. Sana ancak, kâinatı dolduran, Senin Esmâ’na
ait mânâları birden ifade etme sadedinde, unvanın olan ـﻪ (Hû) ile
sesleniyorum. Ve ancak ـﻪ (Hû) demekle gönlümdeki ateşi söndürüyorum.”
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini anarken, çok kere o ismin varlıkla olan
alâkalarını hatırlar ve zikrettiği ismin kendisiyle olan alâkasını nazara alır.
Meselâ: “Yâ Kerîm!” dediği zaman, Allah’ın kendisine olan ikramını hatırına

--- Sayfa 65 ---
getirir. “Yâ Muhsin!” dediği zaman, Allah’ın ihsanını, “Yâ Cemîl!” dediği
zaman da Allah’ın cemal ile tecellîsini hatırına getirir. Böylece, kısmen de olsa
ihlâsı zedelenir. Hâlbuki ـﻪ (Hû) dediği zaman, Zât-ı Ecell-i A’lâ’ya has bir
unvan ile her türlü beklentinin, her türlü karşılığın üstünde; Allah, Allah olduğu
için, O’nun Mâbud-u Mutlak olduğunu ilân etme sadedinde “Hû” demek gönüle
öyle şifa verir, öyle su serper ki, ta gönlünün derinliklerinden ـﻪ (Hû) demiş
insanlar ancak bu zevkin ne demek olduğunu bilirler. Bu ifadenin, ruhu
terbiyedeki tesiri ise başka hiçbir isimde yoktur.
Ayrıca, Allah (celle celâluhu) bize Kendini eserleri ve icraatı ile
tanıtmaktadır. Biz de O’nu kendimizde mevcut tecellî ve eserleri nispetinde
tanımaktayız. Bu tanımalar hep izafîdir, hakikî mârifet yanında da noksandır.
Çünkü insan kendisine yapılan kerem, lütuf ve ihsan adesesinden, bütün
kâinatta cereyan eden bu fiilleri ve bu fiillerin fâilini idrak edip kavrayamaz.
Belki kendi ölçüleri içinde meseleyi değerlendirir. Hâlbuki “Hû” deyince,
nefsü’l-emirde var olan ve bütün güzel isimlerin sahibi bulunan Zât-ı Ecell-i
A’lâ kasdolunmaktadır. Böylece de hem enfüsî hem de âfâkî bütün delilleriyle,
bize Kendini tanıtan ve kâinatta bütünüyle tecellî eden Cenâb-ı Hakk’ın
huzurunda, O’na hitap sigasıyla “Sen” demekten teeddüp ederek, gayb
makamında sadece ve tek kelimeyle “O” mânâsına “Hû” denmektedir ki,
aslında her nefes alışverişimiz, bir “Hû”dan ibarettir. Yani “Hû” bizim hayat
kaynağımızdır. O’nu demeden yaşamamız mümkün değildir.
Diğer bir husus da şudur:
İnsan, O Sultan’ın huzurunda ve O’nun muhteşem saltanatı karşısında,
açlığını, susuzluğunu, her türlü debdebe ve âlâyişi ve hatta kendisiyle beraber
varlığını unutur. Nazarını, başka her şeyden alır, sadece O’na çevirir ve orada
“O” mânâsına deyiverir. Her şey onun gözünden kendisi ile beraber silinir, yok
olur. Bismillâh derken, işte bu mânâları mütalâa ve müşâhede etmiş oluyoruz.
d. “Rahmân ve Rahîm” İsimleri
Rahmân, bir isim sıfattır. Yani o, Cenâb-ı Hakk’ın sıfatıdır. Fakat isim oluş
onda öyle öndedir ki, “Rahmân” dediğimiz zaman hemen aklımıza Allah gelir.
اﺳْﺘَﻮَى رْشَِاﻟْﻊ ﻋَﻠَﻰ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦُ “Rahmân, Arş üzerinde istivâ etti.”11;
اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ﻋَﻠﱠﻢَ
۝
اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰــ ﻦُ “Rahmân,
Kur’ân’ı insanlara talim etti.”12
dediğimiz zaman Allah’ı kasdetmiş oluyoruz. Öyle ise “Rahmân”, Allah’a has

--- Sayfa 66 ---
bir sıfattır. İnsanlara “Rahmân” denmez. Rahmân, sonsuz merhamet edici,
sonsuz nimetlerle besleyici mânâsına gelir. Nasıl ki, “Allah” kelimesini
tercüme etmek mümkün ve muvafık değildir. Öyle de; “Rahmân” kelimesini
dahi tercüme etmek mümkün ve muvafık değildir. Çünkü isimdir. Hususî
isimler ise tercüme edilmezler. Hele Rahmân’ı “esirgeyici, bağışlayıcı”
şeklinde tercüme etmek büyük hatadır. Zira dilimizde ‘esirgeyici’ demek, cimri
ve eli tutuk demektir. Beşerin dahi kabul etmeyeceği bir çirkin sıfatı Allah’a
isnat eden, bu mânâları düşünüyorsa namaz kılarken dahi imandan olur. Onun
içindir ki “Rahmân”ı tercüme ve bir kelime ile ifade etmekten o ismin Sahibine
sığınırım.
Rahîm de Rahmân gibi bir sıfattır. Fakat Rahîm Allah’a has değildir. Rahîm,
Allah’ın sıfatıdır ama yaratılmışlar hakkında da kullanılır. Şimdi de bu iki
kelimenin muvazenesini arz edelim:
e. Bazı Açılardan Rahmân ve Rahîm Kelimelerinin
Muvazenesi
İkisi de “rahmet” kökünden geliyor ve Allah’ın merhametini ifade ediyor.
Fakat birinin en geniş merhametine karşılık, diğerinin hususî merhameti vardır.
İnce bir ifade tarzıyla; Rahmân vâhidiyetin, Rahîm ise ehadiyetin tecellîsidir.
“Rahmân” kelimesi ezele,“Rahîm” kelimesi ise lâyezâle (yok olmayana)
bakar. Allah, Rahmân isminin ruhundaki merhameti ve o merhametin taalluku
ile kâinatı yoktan var etmiştir. Sistemler, insanlar, ağaçlar, kuşlar ve her şey
Rahmân ismiyle var olmuştur. Bütün mevcudat Rahmân isminin cilveleriyle
cilve-endâz olmaktadır. Bu geniş, umumî ve şümullü rahmet, bütün kâinatı içine
almış ve Rahmâniyet bütün kâinatı kuşatmıştır.
Her şey, bu Rahmâniyetin cebrîliği altında, ister istemez Allah’ın emirlerine
itaat etmektedir. Rahmân’da cebrîlik vardır. Allah kâinatı yaratırken kâinata,
bizi yaratırken bize, kuşu, ağacı, taşı yaratırken de onlara sormamıştır. İşte bu
cebrîlik, Allah’ın vâhidiyetinin gereğidir. Mâlikü’l-Mülk O’dur. Mülkünde
istediği gibi tasarruf eder. Ve kimse O’na müdahale edemez. Meseleyi sadece
ezele bakan ve Allah’ın zâtına isim olan Rahmân açısından mütalâa edecek
olursak; küfür-iman, adalet-zulüm, hakkaniyet-haksızlık, güzellik-çirkinlik, iyi-
kötü her şey birbirine karışıverir. Bu durumda irade mevzuubahis olamaz.
Böylece de insan, diğer varlıklar gibi, ne kötülüklerinden mesul olur ne de
iyiliklerinden dolayı mükâfata erer. O da bir ağaç, bir taş ve dört ayaklı bir

--- Sayfa 67 ---
canlı gibi, fıtratın hududu çerçevesi içinde yaşar, bazı isimlere ayna olur ve
göçer gider. Eğer kâinata sadece “Allah” kelimesinden sonra Rahmân’ın
tecellîsi hükümfermâ olsaydı, durum bu merkezde olacaktı. Ancak Allah murad
buyurdu
ve
insanlarda
iradeyi
yarattı;
iradesini
iyiye
kullananları
mükâfatlandırma, kötüye kullananları cezalandırma hikmetiyle, Rahîmiyeti ile
de tecellî etti. Böylece insana esfel-i safilînden a’lâ-yı illiyyîne kadar, ya
aşağıların aşağısına düşme veya yukarıların yukarısına çıkma imkânını
bahşetmiş oldu. Kuş kanat çırpıp yavrularının başında dönüyor, ağaçlar boy
salıp büyüyor, sular çağlayıp akıyor, otlar yeşerip ağaçlar meyve veriyor ve bir
hayvan olan anne, yavrusuna karşı o derin şefkatiyle davranıyorsa; bütün bunlar
Rahmân’ın cilveleridir. Ancak, bunlarda irade yoktur ve bu varlıklar
Rahmân’ın kendilerine öğretip takdir buyurduğu hudutlar içerisinde yaşamak
mecburiyetindedirler.
Bir de iradeye bakan Cenâb-ı Hakk’ın hususî rahmet tecellîsi vardır ki, onu
da bize “Rahîm” kelimesi ifade etmektedir. Demek oluyor ki, “Rahmân”
olmasaydı, biz vücuda gelmeyecektik. Kâinat ve bütün mevcudat yok olacaktı.
Şayet “Rahîm” olmasaydı irademizi kullanamayacak ve Cenâb-ı Hakk’ın
sanatının inceliklerini idrak edemeyecektik.
Rahmân, kâinatı büyük bir kitap gibi gözümüzün önüne serdi. Rahîm, bize o
kitabı okuma ve okuduğumuz o kitaptan alacağımız hüzmeleri kalbimizde iman
hâline getirme iradesini verdi: Ve yine Rahîm, kâinatın sırlarını aşma, esmânın
sahiline yanaşma, sıfatların keyfiyet ve ahvâlini kurcalama ve Zât-ı Bâri’yi
düşünmemizi mümkün kıldı. Zât-ı Bârî’yi idrak mümkün değildir. Allah’ı bin
isimle değil milyarlarca isimle anlatmaya çalışsak, yine Zât-ı Bâri hakkında bir
şey anlatmış olamayız. Hz. Ebû Bekir: إِدْرَاكٌ اﻹِْدْرَاكِ ﻋَـﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ “O’nu
nâkabil-i idrak kabul etmek şeklindeki acz, tam idraktir.”13 der. Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de kendisine isnat edilen bir sözde َما
ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَﺎ رِﻓَﺘِـﻚَ
ﻣَﻊْ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَـﺎكَ buyuruyor: “Ey her şeyden daha ayân,
daha beyân olan Mâruf-u Mutlak, Seni hakkıyla bilemedik.”14 Onun içindir
ki biz de:
“İdrâk-i meâlî bu küçük akla gerekmez
Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez.”
diyor, aczimizi itiraf ve ilân ediyoruz.
Demek oluyor ki, Cenâb-ı Hak, bu kâinatın kapısını Bismillâh’la açıyor ve

--- Sayfa 68 ---
insanları kâinatı müşâhedeye davet ediyor. Bismillâh’la kâinatın kapısını
kapatıyor. Ve yine Bismillâh’la Dârü’s-Selâm’ı açıyor, insanları ebedî mesut
etmek üzere Cennet’e davet ediyor.15
f. İnsan Kalbini Arş-ı A’zam’a Bağlayan Nuranî İp: Besmele
Bismillâh’ın her yerde tecellî ettiğini görüyoruz. Çünkü onun içinde bütün
ilâhî isimleri ihtiva eden lafz-ı Celâle vardır.
Bu itibarladır ki, bu kudsî cümlelerin tercümesini yapmak mümkün değildir
ve tercüme etmeye imkân yoktur. “Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
başlarım.” diyen insan, ilk defa Allah’a “olan” demek suretiyle eskiden
yokmuş da, sonradan olmuş gibi bir mânâyı işmâm etme hatası içindedir. İster
“keynûnet” (oluş), isterse “sayrûret” (olma) mânâsına gelsin; ister “O Rahmân
ve Rahîm olan Allah’ın adıyla” densin; isterse “Allahu Rahmânu’r-Rahîm”
densin hepsinde bu kabîl hatalar mevcuttur.
Kur’ân-ı Kerim’in anlatmak istediği bütün hakikatler, hulâsa olarak
Besmele’de mevcuttur. Ve Besmele bu hâliyle de harikadır. Bu harikalık
elbette onun tesir gücüne de sirayet edecektir ki, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem): ﺣْﻤٰﻦَِّاﻟﺮ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺒِﺴْ
ـ ﻢِ ﻓِﯿـﻪِ دَأْْﻳُﺐ ﻟَـﻢْ ﺑَـﺎلٍ ذِي ﻣْﺮٍَأ ﻛُﻞﱡ
ﺑْﺘَﺮَُأ ﻓَﮫُـﻮَ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ buyuruyor. Son kelime muhtelif rivayetlerde değişir; bazı
rivayetlerde أَﻗْﻄَﻊُ bazılarında ise زَمُْأَج ifadesi vardır. Hepsi birbirinin eş
mânâlısı bu kelimelerle Allah Resûlü: “Besmele ile başlamayan her iş,
bereketsizdir, devam etmez ve köksüzdür.”16 demektedir.
Kur’ân dört büyük hakikatten bahseder: Bunlar, tevhid, nübüvvet, haşir ve
adalettir. Ve Besmele bunları hulâsa eder. هُّٰاَﻟﻞ Lafz-ı Celâle’si sarih olarak
tevhide bakıyor. Rahmân O’nun has sıfatı olup, peygamberliği ispat eder.
Rahîm sıfatı ise haşir ve adaleti dile getirir.
Bismillâh, Berâat (Tevbe) sûresi müstesna Kur’ân’ın bütün sûrelerinin
başında vardır. Kur’ân yazan her kâtibin Besmele’yi bütün sûrelerin başına
yazması icmâ ile farzdır. Yazmayan haram işlemiş olur. Şâfiîlere göre bir görüş
müstesna, bütün mezheplere göre hayvanlar kesilirken Besmele çekilmesi
farzdır. Ayrı bir mesele de, namazda Fatiha’dan önce “Besmele” çekmek Şâfiî
mezhebine göre farz, Hanefî mezhebine göre de sünnet olduğu hususudur. Ancak
Mâlikî mezhebine göre Besmele mendub değildir. Çünkü İmam Mâlik
(radıyallâhu anh): اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ وَإِﻧﱠﻪُ ﻳْﻤَــﺎنَ
ﺳُ
ـ ﻞَ ﻣِـﻦْ إِﻧﱠﻪُ

--- Sayfa 69 ---
âyetiyle17 anlatılan, yarım âyet şeklinde kendisini gösteren “Bismillâh”
müstesna, Kur’ân-ı Kerim’de yüz on üç yerde geçen “Bismillâh”ı âyet kabul
etmemektedir.
Bismillâh’ı bazıları müstakil birer âyet saymışlar, bazıları da “başında
bulunduğu sûreden bir parçadır” demişler. Hayatta her şeyin anahtarı
durumunda olan Bismillâh, Kur’ân’daki sûrelerin de anahtarı durumundadır.
İster sûreleri birbirinden ayırmak, isterse o sûreye bereket getirmek ve isterse
o sûreyi anlamak, gereğiyle amel etmek mevzuunda Allah’ın yardımını dilemek
ve dilenmek için olsun, kısacası ne maksatla yazılırsa yazılsın o, Arş-ı
A’zam’dan insanların kalbine uzanmış nuranî bir iptir. Mânâsındaki ulviyeti
kavrayıp, füyûzâtından istifade eden insanlar اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﺣْﻤٰﻦَِّاﻟﺮ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ ’e
tutunarak insanî arşa çıkabilirler.
Allah (celle celâluhu) kâinatta var olan bütün hakikatleri, gönderdiği
kitaplarında şerh ve izah etmiştir. Bu yüce hakikatleri Allah, ona gönülleri
mâkes olabilecek peygamberlerin sinelerinde mânâ, dillerinde harf ve kelime
olarak ifade etmiştir. Bütün bu mukaddes kitap ve sahifelerde anlatılan hususlar
en son kitap Kur’ân’da detaylarıyla ele alınmıştır. Kur’ân-ı Kerim, bütünüyle
Fatiha sûresinde, Fatiha sûresi de Besmele’de hulâsa edilir. İşte Besmele,
bütün peygamberler ve kitapları birbirine bağlayan böyle nuranî bir iptir.
Kâinatta var olan bütün hakikatler bir nüve hâlinde ve muhakkak surette
Besmele’de yer almaktadır. Ancak onu bulup çıkarmaya, herkes muvaffak
olamaz.
1 ez-Zerkeşî, et-Tezkira fi’l-ehâdîsi’l-müştehira s.136; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/521.
2 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
3 Bkz.: el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15.
4 Tevbe sûresi, 9/128.
5 Enbiyâ sûresi, 21/107.
6 A’râf sûresi, 7/180.
7 Bkz.: Ra’d sûresi, 13/28.
8 Ra’d sûresi, 13/28.
9 Bakara sûresi, 2/284; Nisâ sûresi, 4/131,132.
10 Fetih sûresi, 48/4,7.
11 Tâhâ sûresi, 20/5.
12 Rahman sûresi, 55/1-2.
13 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; el-Maksadü’l-esnâ s.54; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce

--- Sayfa 70 ---
1/103.
14 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
15 Bkz.: En’âm sûresi, 6/127; Yûnus sûresi, 10/25.
16 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’ 2/69-70; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-
dîn 1/206. Yakın ifadelerle geçen şekli için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; ed-Dârakutnî,
es-Sünen 1/229.
17 Neml sûresi, 27/30.

--- Sayfa 71 ---
FATİHA ÜZERİNE MÜLÂHAZALAR
ـِﻢ۝
ﯿِﺣﱠﺮﻟا ـِﻦ
اﻟﺮﱠﺣْﻤٰ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
۝
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
۝
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
۝
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
۝
اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺻِﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ
اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ
A. SÛRE VE ÂYETLER ARASINDAKİ MÜNASEBET
Kur’ân-ı Kerim’in sûre ve âyetleri arasında çok ciddî bir münasebet ve
alâka vardır. Sanki Kur’ân, bir anda ve tek bir mesele için inmiş gibi bir
tenasüp arz etmektedir. Besmele ile Fatiha sûresi arasında da aynı hususu
görmekteyiz. Ancak bu münasebeti arzdan evvel bir iki meseleye temasta fayda
vardır:
Bir lafzın mânâya üç şekilde delâleti olur:
Birincisi: Vaz’ delâletidir. Her kelime, kendine ait bir mânâya delâlet eder
ki, herkesin anladığı ve anlayacağı bu mânâya, ifade edilen lafız vaz’edilmiştir;
yani o lafız, önce herkesin anlayacağı o mânâ içindir. Umum insanların anlayışı
bu merkezdedir. Meselâ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ dediğimizde “Hamd âlemlerin Rabbi
Allah’a mahsustur.” mânâsı vaz’î bir delâlettir.
İkincisi: Aklî delâlettir ki, bir mertebe daha hâstır. Meselâ: Aynı cümlede,
niçin ﻟْﺤَﻤْﺪَُا önce, ﻟِﻠّٰﻪِ sonra zikredilmiştir, “Allah” lafzının delâlet ettiği
mânâlar nasıldır, gibi sorularla bazı hakikatlere yol bulma aklî bir delâlettir.
Üçüncüsü: Zevkî delâlettir; bu, ikinci mertebe olan aklî delâletin bir
mertebe daha üstündedir. Havâssü’l-havâssa has bir husustur. Meselâ, اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
ِل ِﻪّٰﻟ cümlesini meydana getiren kelimelerin sıralanışı ve eş anlamlılarına

--- Sayfa 72 ---
kıyasla bu kelimelerin tercih hikmeti gibi meselelerin yanında, zâhirden öte
bazı mânâları duyarak zevketme bu mânâya dahildir.
İşte bu üç yolla Kur’ân-ı Kerim’i incelemeyi denemek hem benim, hem de
belki çoklarının başından aşkın bir meseledir. Bununla beraber Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’a hürmetimin ifadesi olarak O’nun bu cephesine temas
etmeden geçmeyi de Kur’ân’a karşı hürmetsizlik ve suiedep sayıyorum.
Anlatılan, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’dır. Anlatmak istediğim meseleleri ben
tam anlatamazsam, siz de tam anlamasanız dahi yine de anlayacaksınız ki, bu
kelâm Allah Kelâmı’dır. İşte o anlamama içindeki anlama, idrak gibi büyük
mânâ ile Mevlâ’nın huzuruna gelip ﻟِﻠّٰﻪِ دُْاَﻟْﺤَﻢ derseniz tam hâlis bir teveccüh
yapmış, belki de insanî miraca çıkmış olursunuz.
Burada başka bir hususu da arz edeyim:
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın mânâsını detaylarıyla namazda düşünmek hoş
görülmemiştir ve mekruhtur. Çünkü huzuru ihlâl eder. Namazda, Kur’ân’ın
Allah’ın kelâmı olma mânâsını, Mevlâ’nın huzurunda durmayı ifade eden
mânâyı, onu idrak edememe mânâsını müşâhede, mütalâa, tefekkür etme havası
ve o havanın insan üzerindeki baskısı ve ağırlığı.. derken, derin bir haşyet ve
saygı ile Allah huzuruna gelme ki, bence asıl üzerinde durulması gereken de
budur.

--- Sayfa 73 ---
B. BESMELE İLE FATİHA ARASINDAKİ MÜNASEBET
Fatiha sûresinin çeşitli isimleri vardır. Kur’ân-ı Kerim, bu sûre hakkında
“es-Seb’u’l-Mesânî”1 tabirini kullanmıştır. Ayrıca Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dilinde bu sûreye “Ümmü’l-Kitap”, “eş-Şâfiye”, “el-Vâfiye”
denmiştir.
O, ilâhî bir hazinedir. Her dertli, derdinin çaresini onda bulur. Fatiha halkı,
Hakk’a ve Hâlık’a yaklaştıran sırlı bir sûredir.
Fatiha sûresinin kendisinden sonraki sûrelerle ciddî bir alâka ve irtibatı
olduğu gibi, kendisinden evvelki Besmele ile de alâka ve irtibatı vardır ki,
buna “siyak ve sibak” denir. Zaten her söz siyak ve sibakıyla değerlendirilir ve
aradaki münasebetler de ancak bu şekilde tespit edilmiş olur.
Fatiha sûresi, Kur’ân-ı Kerim’in ilk sûresidir. Dolayısıyla evvelinde başka
bir sûre yoktur. Ancak, bu sûrenin başına takdir edeceğimiz bir fiil, Fatiha
sûresine sibak olabileceği gibi Besmele de ona sibak olabilir.
Fatiha’nın evveline bir, اِﻗْﺮَأْ (oku) veya ﻗُﻞْ (söyle) fiili takdir olunur.
Beyhakî’nin Delâil’inde, vahyin başlangıcına ait şu vak’a anlatılır:
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) beşerin ızdırabıyla kalbi
dilgir, insanlığı kurtarmak için bir mübarek mağarada çareler ararken, karanlık
yerlerde mehbit-i vahy-i ilâhiyyeye, yani, ilâhî vahyi almaya tam mâkes
olabilecek derecede semavîleşen mukaddes kalb-i pâkini feyz-i akdesten gelen
nurlara yöneltip açtığı sıralarda, ara sıra ses duyuyordu. Ses duyulunca da koşa
koşa eve geliyordu. Bir gün içini, o mübarek hayat arkadaşı ve hayatının sonuna
kadar kendisine sadakattan ayrılmayan Hz. Hatice’ye açmıştı. O da elinden
tutup O’nu amcazâdesi Varaka b. Nevfel’e götürmüştü. Varaka Hristiyanlığı
kabul etmiş, Arapça İncil yazıp halka İncil’i anlatan bir zattı. Allah
Resûlü’nden evvel halka İncil’i gösteriyor ve bu Allah’ın kitabıdır diyordu.
İncil’de Allah Resûlü’nün geleceğine dair işaret ve bişareti gördüğü için
hemen hemen O’nun gölgesini başının üzerinde hissediyordu. Kimbilir belki de
etrafındaki çok kimselere bunu fısıldamıştı. Onun çok yukarılarda aradığı belli
bir zaman sonra başının üzerinde bir rahmet bulutu gibi belirecek, beşeri
sulayacak, yeryüzünün yeşermesine vesile olacak Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onun yanına geliverdi: “Ben kırlarda, sahralarda dolaşırken,
mağaraya girip çıkarken, Rahmet Dağı’ndan aşağıya inerken, daima arkamda
‘Yâ Muhammed, Yâ Muhammed!’ sesini duyuyorum” dedi. Varaka İncil’de

--- Sayfa 74 ---
vahyin keyfiyetini gördüğü ve her peygamberin Allah’a böyle muhatap
olacağını bildiği için: “Bir daha böyle seslenirlerse kaçma ve yerinde dur. Ne
diyorlar dinle, belle, ondan sonra benim yanıma gel!” cevabını verdi. Allah
Resûlü, Varaka’nın dediğini yaptı. Hz. Cibril-i Emîn: “Yâ Muhammed!” dediği
zaman Allah Resûlü yerinde durdu, durunca da vahiy başladı. Cibril nakletti,
Allah Resûlü de belledi. Ve Fatiha-yı Şerife’yi sonuna kadar okudu.2
İşte bu rivayette, Cibril’in gelip Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ismiyle hitap ettikten sonra ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
۝
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ: ﻗُـﻞْ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ diyerek, ilk bu sûreyi getirdiği ifade edilmiştir. Bu itibarla,
Fatiha’nın sibakında, yani evvelinde Cenâb-ı Hakk’ın “Oku!” veya “Söyle!”
emirleri vardır. Ve Fatiha bu iki kelimeden birine dayanmaktadır.
O, sûrelerin evvelidir. Onun içindir ki, her şey Fatiha ile başlar. Zaten, bütün
Kur’ân-ı Kerim, esas itibarıyla vahy-i semavîye dayalıdır. Fatiha da öyle. O
da, Cibril vasıtasıyla beşerin en efdalinin pâk ve mübarek kalbine vahiy
yoluyla gelmiştir. Geldikten sonra da öyle dal budak salmıştır ki, bütün
beşeriyet ve cin âdeta onun sıyanet kanatları altına sığınmıştır. O, beşerin her
türlü derdine derman olacak şekilde kâfi ve vâfidir.
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ ile Fatiha’nın çok sıkı münasebeti vardır.
Âdeta o, Fatiha’dan bir âyet gibidir. Onun içindir ki birçok fukahâ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ نِٰاﻟﺮﱠﺣْﻢ ’i Fatiha’nın yedi âyetinden biri saymıştır. “Bismillâh” ile
Fatiha arasında âdeta şiir âhengi içerisinde bir münasebet mevcuttur. ﺑِﺴْﻢِ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ اﻟﻠّٰﻪِ ’in mânâ-i münîfini arz ederken; Cenâb-ı Hakk’ın Celâli
ile mahlukatı çalkaladığını, yarattığını ve yokluğa varlık tohumu attığını, Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) çekirdeğinin nuru etrafında kâinatı
geliştirip mânâlandırdığını ve kâinat ağacına insanı meyve verdirdiğini arz
etmeye çalışmıştık. “Bismillâh” Allah’ın ismiyle başlar, Allah var başka bir
şey yok. Ve sonra Allah (celle celâluhu), Besmele’nin sonunda, Habibi’ne ad
olarak taktığı, “Rahmeten lilâlemîn”3 ve “Rahîm”4 dediği Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) nurunu yarattı. O’nun nurundan kâinat sıralanıp
geldi. Hâdiseler zincirleme birbirini takip etti. Siz isterseniz onlara “jeolojik
devirler”, isterseniz “gazların kaynaştığı devirler” deyin. Atılan çekirdek artık
ağaç olmuş, büyümeye doğru gidiyordu...
Siz bağınıza, bahçenize meyve verecek olan bir ağaç dikersiniz. Bu ağacı

--- Sayfa 75 ---
diktikten sonra çeşitli devrelerde gösterdiğiniz çeşitli tımar ve ameliyelerle hep
onu karşınızda görür ve nazarınızı daima onun başındaki meyvelere
çevirirsiniz. Hatta ağacın kökünde hayatiyet olmayabilir, ağacın kabuğu
mânâsız olabilir, meyve vereceği âna kadar açan dalı, budağı, yaprağı hepsi de
mânâsız olabilir. Fakat o ağaç esasen büyük bir mânâ için dikilmiştir. Sizin
bakışlarınızın hedefi ağacın başında, çiçekler arasında arz-ı endamla size
tebessüm edecek, kendini sizin kucağınıza atacak ve Allah tarafından konserve
mahiyetinde hazırlanmış olan meyvelerdir. Onun gibi Allah (celle celâluhu)
yokluğa Hz. Muhammed (aleyhi ekmelüttehâyâ) nurunu tohum olarak attı. İşte bu
varlık, ondan meydana geldi. İsterseniz, elektronlar ondan teşekkül etti, atom
âlemi ondan hâsıl oldu diyebilirsiniz. Bütün bunlar bizim malumat ve
idrakimizin dışında olan meselelerdir. Bildiğimiz bir şey varsa o da, Arş-ı
A’zam’dan bize doğru uzanan ve yokluğa atılmış Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) çekirdeği üzerinde boy salan kâinat ağacıdır. Ve bu ağaç
neticede meyve verdi. O meyve insandır. O meyvenin meyvesi de insanlığın
hulâsası, Allah’ın “sâfi, öz, hulâsa” mânâsına “Mustafa” adını verdiği Hz.
Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
İşte Bismillâh bize bu mânâları ifade ediyor. Allah, Celâliyle kâinatı
çalkalıyor, bir ağaç meydana getiriyor. Rahîmiyetiyle bizlere irade veriyor;
kâinatın mânâsını, büyüklüğünü anlamaya muvaffak kılıyor. Bu mânâları ifade
edince Bismillâhirrahmânirrahim ile Elhamdülillâh arasında münasebet
kurabiliriz.
1 Bkz.: Hicr sûresi, 15/87
2 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/329; el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 2/158.
3 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/107.
4 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/128.

--- Sayfa 76 ---
C. BESMELE İLE ELHAMDÜLİLLÂH ARASINDAKİ
MÜNASEBET
Besmele’de Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin bir câzibesi vardır. Hiçbir şey
kendini bu câzibeden kurtaramaz. Öyle ise Fatiha sûresi de bu câzibeden uzak
kalmayacaktır. Zaten biz, bütünüyle Kur’ân okumaya başlarken Besmele ile
başladığımız gibi, Fatiha’ya da Besmele ile başlıyoruz. Bu başlayışın altında
bize ister istemez şu sorular yöneltilmektedir: Besmele’de, kendisini bu
şekilde, Rahmâniyet ve Rahîmiyetiyle anlatan Cenâb-ı Hakk’a karşı siz nasıl
mukabele etmelisiniz? Bismillâh’da, Celâliyle, Cemaliyle tecellî eden bu
câzibe-i Rahmet’e karşı, hangi sözle karşılık vereceksiniz?
İşte bu mukadder sorulara bizim cevabımız َاﻟْﻌَــﺎﻟَﻤِﯿﻦ رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪُِ
 اَﻟْﺤَﻤْﺪ
şeklinde oluyor. Bununla, bizi bu kadar rahmetiyle kuşatıp besleyen Zât’a hamd
ve senâlar olsun demek istiyoruz. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰـﻪِ مِ
ﺑِﺲْ ’le Cenâb-ı
Hak, küllî ve umumî olarak tecellî ediyor ve Rahîmiyetiyle de bize kendi
iradesinden bir irade veriyor ve artık eşyanın mânâsını anladığımıza göre, bir
şeyler alma yolunu açıp bize hidayet ediyor. Yani, Allah, bizi önce varlığa,
sonra insanlığa, sonra da Müslümanlığa erdiriyor ve Besmele’nin sonundaki en
son isimle şereflendirdiği ismin sahibine bizi ümmet kılıyor. Böylesine rahmet
câzibesiyle çepeçevre bizi saran Allah’ın rahmeti, bize رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪِ ﺣَﻤْـﺪُ
اَلْ
اﻟَﻤِﯿﻦَ
اﻟْﻊَ dedirtiyor: Allah’a hamd olsun bizi var etti. Allah’a hamd olsun bizi
insan olarak yarattı. Allah’a hamd olsun bizi Müslüman kıldı. Allah’a hamd
olsun bizi insaniyet-i kübrâ (en büyük insanlık) sayılan Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmet olma şerefiyle şereflendirdi...
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِِ
 اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ’de henüz doğrudan Allah’a yönelmeksizin
dolaşıyor ve Allah’ın eserlerinde Allah’a ait delilleri araştırıyoruz. Sonra
Allah (celle celâluhu) Rabbü’l-âlemîn olarak kâinatı tesbih yapıp evirip
çeviriyor ve bize büyüklüğünü gösteriyor. Sonra da hemen Fatiha’da da “er-
Rahmâni’r-Rahîm” isimlerini mütalâaya davet ediyor. Yani yeryüzünü bir
nimet sofrası gibi merhamet ve şefkatiyle hazırladığını gösteriyor. Ve
görüyoruz ki, kâinat âdeta er-Rahmâni’r-Rahîm’le kaynayan bir şefkat
dalgasıdır; dalgalar birbirini takip edip gitmekte, peş peşe merhamet dalgaları
oluşmakta ve bütün bunların ötesinde de Allah kendisini hissettirmektedir.
Kendisini bize rahmetiyle böyle hissettiren Allah’ın sonsuz rahmetine karşı,
bütün mahlukatın ağızlarıyla, duyuşlarıyla ve kalbî hissedişleriyle ﻟِﻠّٰﻪِ ﻟْﺤَﻤْﺪُ
اَ

--- Sayfa 77 ---
ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ
الْ رَبِّ diyoruz. İşte ﻳﻦَِاﻟْﻌَﺎﻟَﻢ رَبِّ ﻟِﻠّﻪِ دُْاَﻟْﺤَﻢ ile ﻣٰﻦِ
اﻟﺮﱠحْ اﻟﻠّﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ arasında böyle münasebetler var.
Biz araştırmalarımızı gaib (henüz Allah’a yönelmeksizin; üçüncü şahıs
olarak) ve Allah’tan uzak olarak yapıyor ve bir mânâda Allah’tan uzak
bulunuyoruz. Bismillâh’ın başında da gaybûbet ve fark makamı olduğunu
tasavvufî bir edayla arz etmeye çalışmıştık. Bu makam, gaybûbet ve fark
makamıdır. Hâlbuki “cem” makamı, insanın kâinattaki bütün hakikatleri,
teleskobik bir gözle kavrayıp, onunla Allah’ın huzuruna gelmesi şeklinde olur.
Bunu şöyle arz edebiliriz:
Allah’ın büyüklüğüne uygun bir kavrayış ve idrak, insanın kalbinde o
büyüklüğe uygun bir teveccüh ve Allah’a kulluk ancak bütün kâinatın mânâsını
birden kavramakla olur. Bütün kâinatın mânâsını birden kavramak için de o
sonsuz makamı görecek bir teleskop lâzımdır ki, bu geniş dairede Allah’ın
icraatını müşâhede edebilsin, anlayabilsin, kavrayabilsin ve içinden geldiği
gibi أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ diyebilsin veyahut da Allah’ı tesbih ve takdis edebilsin. Hâlbuki
bütün bunlara kâmil mânâda ulaşamadığımız için biz daima gayb makamında
bulunuyoruz ve gayba iman ediyoruz.
İnsan kâinattaki geniş tasarrufa baktıkça Allah’a doğru bir kurbiyet ve
yaklaşma kazanır. Kazanılan bu kurbiyet ve yakınlık onun içindeki buzları çözer
ve eritir. Artık o, o güne kadar anladığı şeylerden çok başka şeyler hissetmeye
başlar ve sonra ذٰﻟِﻚَ وَرَاءَ ﻓَﺎﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺒَﺎﻟِـﻚَ ﺧَﻄَﺮَ ﻣَﺎ ﻛُـﻞﱡ hakikatine yükselir. Bu
öyle bir zirvedir ki akla ne geliyorsa verâsında Allah vardır. Meselâ çiçeğe
baktığınızda kalbinizde “Onu o vaziyette tanzim eden Allah’tır.” hissi belirir.
Ağacın başındaki meyveyi gördüğünüz zaman, “Bunu böyle tasvir eden, buna
bu şekli veren ve onu böylesine kıvama getiren Allah’tır.” hakikati içinizi
sarıverir. Ve kendi nev’inizin simasında, bütün güzelliğiyle Rahmân ve
Rahîm’in tecellîsini müşâhede edersiniz.
İşte bütün bu duyuş, görüş ve hissedişlerle insan, gaybûbet (uzakta ve üçüncü
şahıs olma) makamından kurtulmak için çırpınıp durur. Ve derken kalb ve
vicdanında Cenâb-ı Hakk’a karşı “Sen” diyebileceği bir “Sen” hissi belirir. Ve
bu his belirir belirmez, o, kendini Mevlâ’nın huzurunda hisseder. Diğer bir
tabirle, kendini Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın isimlerinin halitası önünde görür. Ve
bütün samimiyet ve içtenlikle: ﻧَﻌْﺒُﺪُ ﻳﱠﺎكَِإ “Yalnız Sana kulluk yaparız.” der ve
Allah’a “Sen” diyebileceği makama erer.

--- Sayfa 78 ---
Sultanın huzuruna çıkılırken hediye ile çıkılır. Allah’a vereceğimiz hediye
ise, Cenâb-ı Hakk’ın bizi yaratmada tuttuğu maksat olacaktır. O da mârifet-i
ilâhîdir. Biz, O’nu bildiğimizi O’na takdim edecek, zimamın O’nun elinde
olduğunu kabullenecek ve ancak bu sayede vicdanımız “Sen” diyeceği
muhatabını bulmuş olacaktır. Esasen vicdanımızdaki Allah’a ait bu duygu
yaratılıştandır. Ancak, vicdanımız üzerine konan tozu, toprağı süpürdükten
sonra, yani “Rabbü’l-âlemîn”in icraatını ve rahmetle tecellî ettiğini gördükten
sonra içimizdeki toz toprak silinecek ve apaçık “Sen” ortaya çıkıverecektir.
Ondan sonra “sadece” mânâsını ifade eden إِﻳﱠﺎ ’ya “Sen” mânâsına gelen ك ’i
ekleyecek ve ﺑُﺪُ
ﻧَﻊْ وَإِﻳﱠﺎكَ “Ancak Sana kulluk yapıyoruz.” diyeceğiz.
Kul bu yakınlığı kazandıktan sonra ﻳﻦُِﻧَﺴْﺘَﻊ وَإِﻳَﺎكَ der. Zira o, kulluk
mükellefiyetinin altından, ancak böyle bir yardım talebiyle kalkabilir. Artık
arada vasıta ve vesile de yoktur. Hitap makamına yükseldiği böyle bir an ve
zamanda, elbette yardımı da sadece Allah’tan isteyecektir. Çünkü o, her şeyin
ötesinde, Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve azametini müşâhede etmiş ve gayb
makamından hitap makamına da ancak bu sayede ermiştir.
Ve sanki insan, bu makamda kendisine bir fırsat ve salâhiyet verildiğini
keşfeder gibi olur. Binaenaleyh, onun bu fırsatı en iyi bir şekilde
değerlendirmesi gerekir. Bu itibarla istenmeye en lâyık husus ne ise o istenmeli
ve bu fırsat kaçırılmamalıdır. Onun içindir ki, hiç vakit kaybetmeden, doğru
yola hidayeti talep sadedinde ﻗِﯿﻢََاﻟْﻤُﺴْﺖ اﻟﺼِّﺮَاطَ ھْﺪِﻧَﺎِا der ve Rabbinden
kendini sırat-ı müstakîme ulaştırmasını ister.
Demek oluyor ki, ezelde ve Besmele’de gizli olan hakikat, Fatiha’da ve şu
anda bizim hâlihazır durumumuzda açık bir konuşan olmuştur. Bu muammaya
parmak basan Cafer-i Sâdık hazretleri: “Allah, Kendi kelâmında kullarına
zuhur etmiştir. Fakat onlar O’nu göremezler.”1 sözüyle bunu ifade etmektedir.
Bütün
bu
anlattıklarımız
“Bismillâhirrahmânirrahim”
ile
Fatiha’nın
münasebeti idi. Böylece hep beraber görmüş olduk ki, bu ikisi bir şiir âhengi
içerisinde ve birbirine çok sıkı bağlanmış durumdadır. Besmele’nin siyakıyla
alâkalı münasebette de birçok nükteler vardır: Nasıl ki biz, Besmele’ye dayalı
Fatiha’da tam huzura erebiliyorsak, öyle de Fatiha’nın bizzat kendisinde de bu
huzuru bulmamız mümkündür.
Zira Fatiha ile “Rabbü’l-âlemîn” unvanının Sahibi, bizim elimizden tutar ve
bize kâinatı gezdirir. Biz eşya ve hâdiseleri işte bu “Rabbü’l-âlemîn” unvanı

--- Sayfa 79 ---
altında kavrar ve idrakına ereriz. Kâinatta câri bütün kanunlar, namuslar ve
bütünüyle fıtrat, Cenâb-ı Hakk’ın bu unvanına bağlı olarak cereyan etmektedir.
Ancak, hâdiseler dehşet verici ve ürkütücüdür. Sadece bu unvana bakan insan
hayret ve dehşetten dona kalır.
İşte burada, “er-Rahmân” ve “er-Rahîm” isimleri imdada yetişir ve ünsiyet
verir. O Allah ki, sonsuz bir şefkat ve merhamete sahiptir, öyleyse O’nun
saltanat ve mülkünde korku ve dehşete yer vermek gereksizdir. Aynı zamanda
O, Din Günü’nün sahibidir. İyilerin mükâfat, kötülerin ceza göreceği o günün
varlığı, bir insanın huzuru tadabilmesi için en lüzumlu bir husustur. “Zira
huzurlu olabilmek için huzursuz olmamak kâfi sebep değildir. Huzur, bizzat
var olmalıdır.” Bu var olma ise, ancak ve ancak gücü, iyilere mükâfat,
kötülere ise ceza vermeye kâfi bir Zât’ın öyle bir güne sahibiyetiyle
mümkündür. Ve işte insan, Fatiha’nın içinde dolaşırken, onda, siyak itibarıyla
böyle bir huzura erer. Erer çünkü o, ﻳﻦُِﻧَﺴْﺘَﻊ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻋْﺒُﺪَُن إِﻳﱠﺎكَ diyecek ve
Cenâb-ı Hakk’a bizzat muhatap olacak bir makama yükselmiştir.
Böylece anlıyoruz ki, Fatiha, hem siyak hem sibak itibarıyla bir bütünlük arz
ediyor. Zira Fatiha’nın Kur’ân’la öyle bir alâkası var ki, sanki tek başına bir
yıldız gibi ve diğer gezegenlerle hiçbir bağı yok ve âdeta bir güneş gibi tek
başına dolaşıyor, ama sanki diğer sistemlerle içli-dışlı. Yıldızlar Kur’ân-ı
Kerim’in âyetlerine, sûrelerine çok benzerler. Zira Kur’ân âyetlerinin bir
mânâsı da “necm”dir. Necm, aynı zamanda yıldız demektir. Semanın yıldızları
nasıl hem aynı hem gayrı, hem bağlı hem kopuk; öyle de Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’ın âyetleri dahi sanki müstakil ve sanki birbirine bağlı, işte böyle bir
nizam ve âhenk içindedir.
1 ez-Zerkeşî, el-Burhân fî ulûmi’l-Kur’ân 1/452

--- Sayfa 80 ---
D. “ELHAMDÜLİLLÂHİ RABBİ’L-ÂLEMÎN” ÂYETİ
Fatiha, “hamd” kelimesiyle başlar. “Hamd”in, kelime olarak şükür ve medih
mânâlarına geldiği de olur. Ancak arada birçok farklar vardır. Onun içindir ki
Fatiha sûresi ِﻪّٰﻠِﻟ ُحْﺪَﻤْﻟَا، ّٰﻞِﻟ ِه ﺸﻟَا
ﱡﻜْﺮُ ile değil de ِﻟِﻠّٰﻪ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ ile başlıyor.
a. Hamd, Şükür ve Medih Kelimelerinin Karşılaştırılması
Hamd: Hamd edilecek Zât’ın hür irade ve tercihiyle verdiği nimetlerine
mukabelede bulunma ve O’na teşekkür etmenin yanı sıra o, hamdedilmeye lâyık
ve bütün iyiliklerin kaynağı olması sebebiyle de O’na karşı arz-ı şükür etme
mânâsını ihtiva eder. “Hamd”de O’nun sahip olduğu ihsan ve nimetlerin bize
ulaşıp ulaşmaması önemli değildir. Önemli olan, o Zât’ın böyle bir hamde lâyık
olmasıdır. Dolayısıyla bizim Cenâb-ı Hakk’ın büyüklük ve lütuflarına karşı
şükür ve medih hissimizi arz etmemiz bir hamddir.
Şükür: Kendisine teşekkür edeceğimiz zât tarafından, bize ihsan edilen
nimetlere mukabil yapılan bir teşekkürdür. Bu teşekkür nimete karşı olur. Bu da
ya lisan, ya davranış, ya da kalble yapılır. Görülüyor ki, teşekkür umumîdir.
Hem dille, hem kalble, hem de hareketlerle yapılabilir. Onun içindir ki namaz,
Allah’a karşı bir teşekkürdür. “eş-Şükrü lillah” demek, Allah’a karşı bir
teşekkürdür. Ve kalbin Allah’ın nimetleri karşısında eziklik hissetmesi veyahut
o nimetlerden dolayı Mevlâ’nın kendisine merhamet ettiğini düşünüp vecd ve
istiğrak içinde bulunması, Allah’ın nimetlerine mukabil bir teşekkürdür.
Medih: Medhe gelince, o hem canlı hem de cansız varlıklar için
kullanılabilir. Allah’a güzelliğinden dolayı medih olabilir. “Güzelsin Allahım,
Cemal sahibisin Allahım, dalga dalga kâinatta dalgalanan bütün güzellikler,
Senin güzelliklerinden bir cilvenin yansımasıdır Allahım!” demek, bütün
bunlar birer medih olur. Bununla beraber medih, bir ağacın veya bir yemeğin
medhi gibi cansız şeylere de olur. Bazen de medih hiç lüzumu olmadığı hâlde,
başkalarına karşı yaranma işinde kullanılabilir. Onun içindir ki, Allah Teâlâ
Hazretleri’ne medyûniyet ve şükran hislerimizi teşekkür ve medihle değil,
hamdle ifade ediyoruz. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﻟَﻘِﯿﺘُﻢُ إِذَا
اﻟﺘﱡﺮَابَ وُﺟُﻮھِﮫِﻢُ ﻓِﻲ اﺣْﺜُﻮاَف اﻟْﻤَﺪﱠاﺣِﯿﻦَ “Yüzünüze karşı medih edenlerin
yüzlerine toprak saçın.”1 demek suretiyle medhi zemmediyor ve buna izin
vermiyor. Allah Resûlü: 2اﻟﻠّٰﻪَ ﻛُﺮِْﻳَﺶ ﻟَﻢْ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳَﺸْ
ـ ﻜُﺮِْ
 ﻟَﻢ ﻣَﻦْ buyurarak
hamd’i de medhediyor. “İnsanlara karşı hamd ü senâda bulunmayan, onların

--- Sayfa 81 ---
nimetlerine karşı nankörlük yapan insan, Allah’a karşı da hamd etmez.”
diyerek medih ile “hamd”i birbirinden ayırmaktadır. Medih başkadır hamd
başkadır.
Allah’a hamd ve şükür etmenin bir bakıma iç içe girdiği ve bir bakıma da
birbirinden ayrıldığı noktalar vardır. Şükür, sadık insanların şiarıdır ve buna
muvaffak olan insanlar da çok azdır. Allah’ın nimetleri sayısız ve sonsuzdur.
Sadi Şirâzî, Gülistan’ında: “Bir insan her nefeste Allah’a karşı iki şükür
borçludur.” der. Bir soluk alıp vermede hayatını iki defa bağışlayan Allah’tır.
Böyle bir Allah’a elbette dilinle, hâlinle, kalbinle teşekkür etmen icap eder.
Bundan dolayı teşekkür çok ağır, teşekküre muvaffak olan da çok azdır. Onun
için Kur’ân-ı Kerim: اﻟﺸ
ﱠﻜُﻮرِ ادِيََﻋِﺐ ﻣِﻦْ وَﻗَﻠِﯿـﻞٌ “Kullarımdan şükreden
ne kadar az.”3 diyor. Fakat şükür, sadakat makamıdır. Her hâlükârda Allah’a
şükretmek, Allah’a karşı “Minnet ve şükran Sanadır.” demek bu sadakatın
nişanıdır.
Hamde gelince; Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): أْسَُر اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
اﻟﺸ
ﱡﻜْﺮِ “Hamd, Allah’a teşekkür etmenin başıdır.”4 buyurmaktadır. Hamd bir
bakıma, Allah’tan bize ihsan gelse de, gelmese de kulluğumuzu, aczimizi
anlayıp O’na minnet ve şükran hislerimizi ifade etme bakımından ivazsız,
garazsız, mukabelesiz, samimî olarak Allah’a teveccühün ifadesi olması
itibarıyla şükürden üstündür. Hamd, ihlâs makamında söylenir, hiçbir karşılık
beklemeden, hiçbir mukabele görmeden Allah’a karşı kulluğunu idrak edip
ﻟِﻠّٰﻪِ دُْاَﻟْﺤَﻢ demek, samimî ve muhlis kimselerin şiarıdır.
Buraya kadar hamdin, şükrün, medhin mânâlarını anlatmaya çalıştık. Şimdi
de, hamdin makamını kısa da olsa arz edelim:
b. Hamd Makamı
Hamd, kendisine nimet verilenin nimetlendirme işini idrak makamıdır. O,
nimetten istifade makamından çok üstündür. Üstündür çünkü nimetlendirmeyi
idrak, nimet vereni anlamaya vesiledir. Onun içindir ki bu makama, “Makam-ı
Mahmud” denilir. Hatta bu makamda hamîdiyet ve mahmudiyetin bir olması söz
konusudur. Bu ince meseleyi şu şekilde izah edebiliriz:
Bir padişahın hediyesi bize iki hususu düşündürür. Birincisi: Bu hediyenin
maddî kıymet ve değeridir ki, bu hususta, ondan alınacak zevk ve lezzet sadece
maddesi itibarıyla ve maddesi kıymetindedir. İkincisi ise, onun bir padişah

--- Sayfa 82 ---
hediyesi olması hususudur ki, burada artık maddî kıymetin hiçbir değeri yoktur.
Belki bu makamda mühim olan, bu hediyenin padişaha ait oluşudur. Şimdi
böyle bir hediyeden alınacak zevk ve sürur, evvelkinden bin derece daha
fazladır. Zira bu hediyeden onu veren padişaha intikal mevzuubahistir ve
önemli olan da odur. Cenâb-ı Hakk’ın in’am (nimetlendirmesi) ve ihsanı
karşısında da durum bundan farklı değildir. Verilen nimetlerden istifade ile bu
nimetleri verene intikal etme ve O’nunla huzur bulma arasındaki fark ise
küçümsenemeyecek kadar mühimdir.
c. Hamd ve İnsanlığın İftihar Tablosu
İnsan hem hâmiddir, hem de mahmuddur, yani hem hamd eden, hem de
övülendir. O, Cenâb-ı Hakk’a karşı yerine getirdiği hamdiyle hâmid, gökte ve
yerde övülüp medhedilmesiyle de mahmuddur. Zaten kâinatın hulâsası ve
Beşeriyetin İftihar Tablosu’nun isimleri olan “Ahmed, Mahmud ve Muhammed”
kelimeleri de hep “hamd” masdarının etrafında dönüp durmaktadır.
O’nun adı Ahmed’dir. Çünkü ilk defa kâinat Ahmed’le başlamıştır. Kâinatın
başında Ahmed, sonunda ise Muhammed vardır. Allah’ın Elif’inin ilk
sembolleştiği yer, Hz. Ahmed’in adının başıdır. Ve Muhammed adı, kâinat
şiirine bir kâfiye olarak gelmiştir. Orada Ahmed, burada Muhammed’dir. Ve
böylece insanlık manzumesi sona ermiştir.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatta kulluk yaptıkça Cenâb-ı
Hak tarafından övülmüş, övüldükçe de mütemadiyen kulluk yapmış, hamîdiyet
ve mahmudiyeti bir araya getirmiş ve Allah O’nu medih, O da Allah’a hamd
etmiştir. Zira Makam-ı Mahmud’u hak ve elde eden bir insan, öyle bir lütfa
mazhardır ki, o âna kadar Allah’a ettiği bütün şükürlerden başka, bu makama
mazhar olmanın da şükrünü bir miktar daha artırdı mı, onun da şükrünü eda
etmelidir. Onun içindir ki Cenâb-ı Hak: مُْﻷََزِﻳـﺪَﻧﱠﻚ ﻛَﺮْﺗُﻢَْش ﻟَﺌِـﻦْ “Eğer
şükrederseniz nimetimi artırırım.”5 yani Makam-ı Mahmud’u genişletirim
buyurmaktadır. Ve biz de Makam-ı Mahmud’a yönelik dualarımızda ezan
okunduğu zaman ellerimizi açar: ﻻَ إِﻧﱠﻚَ وَﻋَﺪْﺗَﻪُ اﻟﱠﺬِي ﻣَﺤْﻤُﻮدًا ﻗَﺎﻣًﺎ
مَ وَاﺑْﻌَﺜْﻪُ
اﻟْﻤِﯿﻌَﺎدَ ﺗُﺨْﻠِﻒُ “O’nu, vaadettiğin Makam-ı Mahmud’a, övdüğün insanların
makamına ulaştır; makamını genişlettikçe genişlettir.”6 deriz.
Çünkü Makam-ı Mahmud’un sahibinin elinde Livâü’l-Hamd vardır. Beşer,
kâinata Ahmed’le girmiş, nurunu Muhammed’le bulmuştur ve gerçek emniyet ve

--- Sayfa 83 ---
azaptan korunmayı da Livâü’l-Hamd’in altında elde edecektir ve bu sayede,
7اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِِّ ﻟِﻠّٰﻪ اﻟْﺤَﻤْﺪُ أَنِ مُْدَﻋْﻮٰﻳﻪ وَاٰﺧِﺮُ diyerek Cennet’e girecektir.
Hamd, kâinatın başlangıç ve ruhudur. O, Cenâb-ı Hakk’ın nazarlarının
odaklaştığı merkez olan Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
etrafında nuranî bir haliçe hâlinde, O’nu örmekte ve hep O’nu ifade etmektedir.
Bizler de Cenâb-ı Hak’tan Livâü’l-Hamd’in altında toplanmayı niyaz ediyoruz
ki, bu hakikate işaretle Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ümmetim
hammâddır.”8 buyurmaktadır. Hammâd, durmadan Allah’a hamd eden
demektir. Ve biz de devamlı, hem işin başında hem de nihayetinde hamd
etmekteyiz.
d. Mizanı Doldurmaya Yetecek Kelime: Hamd
İbn Ebî Hâtim’in rivayet ettiği İbn Abbas hadisinde Hz. Ömer (radıyallâhu
anh) Hz. Ali’ye sorar: “Günde beş vakit namazdan sonra ‘Sübhanallah,
Elhamdülillâh, Allahuekber ve Lâilâhe illallah’ diyoruz. ‘Sübhanallah,
Lâilâhe illallah ve Allahuekber’i anlıyoruz, ama ‘Elhamdülillâh’ ne
demektir?” Cevap verir: هِِﻟِﻨَﻔْﺲ اﻟﻠّٰﻪُ يَِرَض ﻛَﻠِﻤَﺔٌ “Öyle bir kelimedir ki,
o kelimenin Rabbi o kelimeden razı olmuştur, o kelime Allah’ın hoşnut
olduğu bir kelimedir.”9 Bu cevap ince ve önemli bir sırrı ifade etmektedir.
İbn Mâce’nin İbn Ömer’den rivayet ettiği bir hadis-i şerifte de Allah Resûlü
şöyle buyurdular: Allah’ın kullarından bir kul: ﻳَﻨْﺒَﻐِﻲ ﻛَﻤَﺎ اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻟَﻚَ! رَبِّ ﻳَﺎ
طَﺎﻧِﻚَ
ﺳُ
ـ ﻞْ وَﻟِﻌَﻈِﯿـﻢِ ﺟْﮫِـﻚَ
وَ ﻟِﺠَﻼَـ لِ ‘Allahım, Celâl-i Vechinle, azim
sultanlığınla Sana hamd olsun.’ dediği zaman melekler ne yazacaklarını
bilemediler, Allah’ın huzuruna çıktılar ve: ‘Allahım, kulun bir şey söyledi,
fakat biz bu sözlere mukabil ne yazacağımızı bilemedik.’ dediler. Cenâb-ı
Hak, onların ne dediğini iyi biliyordu fakat: ‘Kulum ne dedi?’ diye sordu.
Melekler: ﺳُﻠْﻄَﺎﻧِﻚَ ﻋَﻈِﯿﻢَِو وَﺟْﮫِﻚَ ﻟِﺠَﻼَلِ ﻏِﻲَﻳَﻨْﺐ ﻛَﻤَﺎ اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻟَﻚَِّ ! رَب ﻳَﺎ
dedi, dediler. Bunun üzerine ‘Siz, kulum ne dediyse onu yazın, o söz Bana öyle
ulaşsın. Ve Ben, onun mükâfatını esas mahiyetine göre vereceğim.’
buyurdu.”10
Başka bir hadislerinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
اﻟْﻤِﯿﺰَانَ ﻣْﻸََُت ﻟِﻠّٰﻪِ “Hamd, mizanı dolduracak tek şeydir.”11 buyurmaktadır.
Terazinin diğer kefesinde ne bulunursa bulunsun, Allah’a karşı saygı dolu bir

--- Sayfa 84 ---
kalb ile “Minnet ve şükran Sana” diyerek hamdetme, fiilen O’nun huzuruna
gelme ve lisanı o istikamette çalıştırma ve bütün bunlara ek olarak kalbi
Allah’ın huzurunda durmanın heyecanıyla dalgalandırma, mizanı doldurmaya
yetecektir ki, Allah Resûlü böyle buyurmuştur.
e. “Rab” Kelimesi
رَب kelimesi, ism-i fâil mânâsında bir mastardır ki, terbiye eden demektir.
Ancak ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَْال ﻣُﺮَﺑِّﻲ ﻟِﻠّٰـﻪِ ﻣْـﺪَُاَﻟْﺢ “Hamd, âlemlerin terbiyecisi Allah
içindir.” demeyip de, ﻳﻦَ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ رَبِّ denmesinde bir hikmet ve bir nükte vardır.
Şöyle ki, sanki Rab, terbiyecinin (mürebbi) ta kendisidir. Çünkü kâinatın
geniş safha ve sahifelerinde terbiye ettiği binlerce hâdise için lâzım gelen ne
kadar şey varsa hepsini Allah yapmaktadır.
Özetle: Sadece beşerin terbiyesini ele alacak olsak, beşere Cennet’i
gösteren, onu terbiye eden Allah’tır. Cehennem’i gösteren, ondan sakındıran,
Peygamberimiz’i gönderen O’na uymayı teşvik eden, Kur’ân hakikatlerini
gösterip insanın gözünü gönlünü açan, Kur’ân’da da kâinatı dile getiren, kâinatı
anlatıp insanın karşısına apaçık hakikatleri ayân beyan seren, Allah’tır. Bütün
bu dairelerde umumî tasarruf yapanın Allah olması itibarıyla, “Adl” dediğimiz
zaman, mahz-ı adalet (adaletin ta kendisi) mânâsını anladığımız gibi, “Rab”
dediğimiz zaman da sırf ‘terbiye edici’ mânâsı anlaşılır. Bu mânâda O’ndan,
terbiye etmenin dışında bir fiil sâdır olmaz.
Hz. İbrahim Hakkı:
“Her işte hikmeti vardır
Abes fiil işlemez, Allah.”
demek suretiyle bu hakikati anlatmaya çalışmaktadır.
Varlığa gelen ve eren bütün mahlukatı terbiye eden Allah’tır. Ve her varlık,
bizzat Cenâb-ı Hak tarafından kendi fıtrat hudutları içerisinde terbiye
edilmektedir. Terbiye hudutlarının dışına çıkmış hiçbir varlık gösterilemez. Bu
âlemşümul terbiyenin tek ve yegâne sahibi Rabbü’l-âlemîn olan Allah’tır.
İnsanı da terbiye eden O’dur. Belki, hidayet ve dalâlet yolunu göstermek ve
gönderdiği peygamberleri, dünya ve ahiret hayatının lider ve önderleri kılmakla
Cenâb-ı Hak insanı terbiye etmektedir. Ve yine, bir nebi ile bir bedeviyi,
kabiliyet ve istidat ölçülerine göre terbiye etmektedir.
Beşeriyet, ancak O’nun terbiyesi ile hakikî kemale ulaşabilir. Bunun en

--- Sayfa 85 ---
sağlam yolu ise, Kur’ân’ı rehber edinmektir. Terbiye, her varlığın kendi
sınırları içinde tekâmül etmesi demektir. Onları kemale erdiren ise, Rab olan
Allah’tır.
Felsefe, eşyayı birbirine düşman gösterir. Hâlbuki Kur’ân, hayatta
yardımlaşmanın hâkim olduğunu muhtelif vesilelerle dile getirir ve hayata o
açıdan bakar.
Evet, kâinatta geçerli olan kanunlar, hep bir yardımlaşma örneğidir. Cansız
unsurlar (elementler) bitkilerin, bitkiler hayvanların ve hayvanlar da insanların
imdadına koşuyor. Aynı zamanda bu, onlar için kemale tırmanma mânâsına
geliyor. Toprak, şefkatli bir ana gibi sinesinde bitki yetiştiriyorsa, buna nasıl
kavga ve cidal denebilir? Felsefe, meseleye ters yönden baktığı için, bu
yardımlaşma ve imdada koşmayı, karşı taraftan gerçekleştirilmiş bir gasp
şeklinde görmektedir. Bu kabul edilemez ve hatalı bir yaklaşımdır.
Cenâb-ı Hak, nizam ve intizam içinde, hâdise ve kanunlar eliyle bütün
kâinatı çalkalamakta ve her şeyi kemale sevk etmektedir. Bunlardan hâsıl olan
yegâne hikmet ise, iyiyi kötüden, hayrı şerden, aydınlığı karanlıktan ve elması
kömürden ayırmaktır. Bu kanun ve çalkalama iledir ki, mü’min Cennet’e, kâfir
ve günahkâr da Cehennem’e ehil hâle gelir. Cenâb-ı Hak, burada ayırdığı gibi
ahiret yurdunda da bu iki sınıfı birbirinden ayıracak ve أَﻳﱡﮫَﺎ مَ
اﻟْﯿَﻮْ وَاﻣْﺘَﺎزُوا
ونَ
اﻟْﻤُﺠْﺮِمُ “Ayrılın bugün ey mücrimler!” diyecektir.12
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, kâinatta geçerli tek şey, Cenâb-ı Hakk’ın
terbiyesidir. Ve Allah hâdiseleri “Rab” ismiyle terbiye etmektedir. Sadece,
insandaki kemale sevk edilişi müşâhede edebilen bir insan, bu hakikati kabul
edecek ve başka bir delile de ihtiyaç duymayacaktır.
Hâdiseler, Allah’ın (celle celâluhu) kudret elindedir. İlk hareket ettirici
daima Cenâb-ı Hak olduğu gibi, belli bir gayeye doğru bu hareketi devam
ettiren de O’dur. Ve eşya, işte bu ilk harekete geçirmeyle kemale doğru sevk
edilir. Bir çocuğu ele alacak olursak, onun varlığa ermesine sebep ne sperm, ne
de yumurtadır. Önce anne-babayı yaratan, sonra da çocuğu anne karnı gibi üç
karanlık içinde geliştiren ancak ve ancak Allah’tır. Çünkü sebeple netice
arasında münasebet olması lâzımdır. Yani bir tenasüb-ü illiyet (sebeple
neticenin birbirine uygun olması) prensibi vardır ve bunu görmezlikten gelmek
kat’iyen doğru değildir.
Bu hükmü şöyle bir misalle açıklayabiliriz: Siz ortada büyük bir âbidenin

--- Sayfa 86 ---
yapıldığını ve bu âbidenin hemen yanında eli kolu bağlanmış bir çocuğun
bulunduğunu görseniz, çocuk “Bunu ben yaptım.” iddiasında bulunsa, elbette siz
buna inanmazsınız. Çünkü yapanla-yapılan şey arasında bir uygunluk ve bir
münasebet olması gerekirken, burada bu uyum ve münasebet yoktur. Aynen öyle
de, ortada her şeyiyle mükemmel âbide-misal bir kâinat durmakta ve bunun
etrafında da eli kolu bağlı çocuk hükmünde sebepler bulunmakta. Nasıl ki
âbidenin yapılmasını çocuğa veremiyorsak, bu kâinatın yaratılışını da
sebeplere veremeyiz. Öyle ise bu kâinatı yaratan, terbiye edip kemale doğru
sevk eden ancak Rabbü’l-âlemîn olan Allah’tır. Doğrusu inkârcının Allah’ı
inkârda ısrarını anlamak mümkün değil... Hâlbuki serâdan süreyyaya, zeminden
göklere, delillerle bezenmiş, süslenmiş, her hâl, her keyfiyet Allah’ın varlığına
delâlet etmektedir. Her şey O’na delâlet ettiği hâlde O’nu inkâr etmek ve
tanımamak, şaşılacak ve aynı zamanda korkunç bir küfür, korkunç bir
başkaldırmadır.
İşte Rabbü’l-âlemîn hakikati bu açıdan ele alınıp değerlendirilebildiği
takdirde, ilim kuşağı, bir mârifet kuşağı olacak ve eşya da bir kitap haline
gelecektir.
Eğer beşer, Cenâb-ı Hakk’ın ve Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ona bakışı
açısından kendine bakabilse ve Kelâmullah’ı bu şekilde bir kere olsun tetkik
edebilseydi, bugünkü hâlinden çok daha başka bir keyfiyette olacak ve ilâhî
kelâmı bugün anladığından çok daha farklı şekilde anlayacaktı.
O Allah ki, insanı rahmetiyle yaratmış ve yine rahmet eseri olarak, Kur’ân’la
insanın imdadına koşmuştur. Ve yine, Rahmân suretinde bezediği insanı, 13
rahmetinin mevce mevce coştuğu Kur’ân’ına muhatap kılmıştır. İşte bu zaviye
ve seviyeden insan, kendini ve kendisine gönderilen Kitab’ı tetkik edip
inceleseydi, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﻣَﺎ ﻟَﻤُﻮنَْﺗَﻊ ﻟَﻮْ
ﻛَﺜِﯿﺮًا ﺑَﻜَﯿْﺘُﻢَْوَل ﻗَﻠِﯿﻼً ﺿَﺤِﻜْﺘُﻢَْل أَﻋْﻠَﻢُ “Eğer bildiğimi bilseydiniz, az güler
çok ağlardınız.”14 ifadesi ve bir başka yerde de: “Ne kadar isterdim, insan
olacağıma bir odun parçası olsaydım!”15 ifadesindeki, mükellefiyetin
ağırlığını omuzlarında hissedecek, utancından ve mahcubiyetinden dolayı
kaçacak yer arayacaktı. Evet, sıfât-ı ilâhiye semasından ve esmâ-i ilâhiye
burcundan kendisine bakış, insanı bu hâle getirecektir. Ama bu da his ve
duygularla Kur’ân’a bir gavvas gibi dalmak veya Kur’ân’ın yıldızları arasında
pervaz edip kanat çırpmakla mümkündür.

--- Sayfa 87 ---
Devr-i Saadet’te, insanlık kendine bu şekilde baktı, kendini buldu ve Allah
da onları beşer üzerine hâkim kıldı. O Allah ki: “İnsanları yeryüzünde halife
yaptım.”16 demektedir. Ve kendisine gönül, kafa ve hislerle tam bir teveccüh
olduğu devirde: ﻳَﺮِﺛُﮫَﺎ أَرْضَْال أَنﱠ اﻟـﺬِّﻛْﺮِ ﺑَﻌْـﺪِ نِْم اﻟﺰﱠﺑُـﻮرِ ﻓِﻲ ﺗَﺒْﻨَـﺎَك وَﻟَﻘَﺪْ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤُﻮنَ ادِيََﻋِﺐ “Andolsun, Tevrat’tan sonra Zebur’da da arza mutlaka
iyi kullarım vâris olacak (bu yer onların eline geçecek) diye yazmıştık.”17
hakikatiyle tecellî etmektedir. Evet, O, her zaman bütün mirasını salih kullarına
bıraktı. Onun içindir ki, Saadet Devri’nde tek söz sahibi, Müslümanlar idi.
Allah (celle celâluhu) kâinatla, insanla kendi arasında bir muadele vaz’etti.
İnsanı karşısına alıp ona “Sen!” diye hitapta bulundu. Sonra “Sana göre Ben
senim.” dedi. Rubûbiyet dairesinin karşısına ubûdiyet (kulluk) dairesini
yerleştirdi. Rahmâniyet ve Rahîmiyeti beşerle paylaştı. Ve Besmele’de bize
bunu talim edip duyurdu. İşte biz de, O’nun sonsuz Rahmet ve inayetine
mukabele edip ﻟِﻠّٰﻪِ ﺣَﻤْـﺪُ
اَلْ diyor ve O’ndan gelen her şeye minnet ve
şükranlarımızı takdim ediyoruz.
f. “Elhamdülillâh” Kudsî Cümlesi ve İman Esasları
ﻟِﻠّٰﻪُِ اَﻟْﺤَﻤْﺪ kudsî cümlesi, iman adına inanacağımız bütün esas ve rükünleri
ihtiva eder. Şimdi de bu hususu izah etmeye çalışalım.
1. “Elhamdülillâh” ve Allah’a İman
Hamd, Cenâb-ı Hakk’ın eserlerini görüp O’nu alkışlama, Kemal’i karşısında
hayret ve hayranlık secdesine kapanma, Cemal’i karşısında muhabbetten coşup
taşma ve İhsan’ı karşısında yüzü yerlere sürme demektir. Lafz-ı Celâle’nin
kelime ve lugat yönüyle mânâsını arz ederken temas etmemize rağmen, kısaca
bu hususu bir kere daha hatırlatmamız faydalı olacaktır.
اَﻟﻠّٰﻪُ kelimesinin altında “Mâbud”, her şeyin kendisine inkıyat ettiği,
‘münkâdun ileyh’, sığınılan, kendisine dayanılıp iltica edilen, azameti
karşısında hayranlık ve şaşkınlık duyulan ve kendisine itimat edilip güvenilen
mânâları vardır. Demek oluyor ki “Elhamdülillâh” denildiğinde, kendisine
dayanılan, hayrette kalındığı zaman kendisine iltica edilen ve muhtaç olunduğu
zaman kendisine el açılan ve sadece kendisine ibadet edilen bir Mâbud mânâsı
kastedildiği gibi, O’nun dışındakileri mâbudiyetten azletme mânâsı da
kastedilmektedir.
Yi ne “Elhamdülillâh” denildiğinde Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz tasarrufu,

--- Sayfa 88 ---
kemalde güzelliği karşısında bir hayret ve şaşkınlık ve bundan ötürü bir secde;
Cemal’i karşısında mest ve sermest kendinden geçme ve kendini boynu tasmalı,
ayağı prangalı bir köle ve kul görme mânâsı da düşünülmektedir. Hamd ve lafz-
ı Celâle’nin baktığı bu büyük mânânın tercümanı ise اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ’tır. Bütün
kevnî hakikatler ُﻪّٰﻠﻟا ﱠلِإ ا َﻪٰﻟِإ َﻻ ’ta mündemiçtir. Bu kudsî cümleyle mü’min
kâfirden, müslim mülhidden, Allah’a tam teslim olmuş kişi zındıktan, muhlis
münafıktan ayrılır. Âdeta ُﻪّٰﻠﻟا ِإﱠﻻ َﻪٰﻟِإ َﻻ bir alâmet ve bir nişandır. Onunla bir
zümre diğer zümreden farkedilir.
Şu kadar var ki, bu kudsî kelimeyi sadece dilimizle söylemekle bu
mazhariyete eremez ve varmamız gereken ufka varamayız. Zaten bu kelime
gönülde iz’an, benlikte kabullenme şeklinde kendini gösterir ve insan
hissiyatında hâkimiyetini kurarsa ona ‘iman’ denir. Yoksa üşüyen bir insanın
“Ateş,
ateş!”
demekle
ısınamayacağı
ve
zehir
içen
bir
insanın
“Zehirlenmeyeceğim, zehirlenmeyeceğim!” demek suretiyle zehirin tesirinden
kurtulamayacağı gibi, söylenen sözler de çok defa kendini iman ve iz’an hâlinde
gösteremez. İnsan en az zehirin öldürücü, ateşin yakıcı olduğuna inandığı kadar
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ derken ibadete lâyık yegâne Zât’ın yalnız ve yalnız Allah
olduğuna inanmalıdır ki buna “iman” densin.
Evet, insan sadece O’nu görmeli, O’nu bilmeli ve O’nu tanımalıdır. Ve yine
kulluğu da sadece O’na takdim etmelidir. İşte o zaman dilindeki اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ
gönlündekiyle birleşir ve hakkıyla mü’min olur. Bu şekilde olmayan iman, iman
değildir. Hayır hayır.. ateşin yakıcılığına ve zehrin öldürücü olduğuna
inanıldığı kadar Allah’a inanılmıyorsa, bu iman olmaz, buna iman denemez.
Burada şu mühim hususu da arz edelim: Ateşin yakması ve zehrin öldürmesi,
bunların kendi özelliklerinden değildir. Ateşte yakıcılık, zehirde öldürücülük
birer kanundur ve bu kanunları yaratan da Allah’tır. Onun içindir ki bir insan
“Ateş bizatihi yakar.” veya “Zehir bizatihi öldürür.” dese, Allah korusun, ehl-i
dalâlet olur ve Ehl-i Sünnet’ten ayrılır. Ateş, ancak Allah’ın dilemesiyle
yakabilir. Nitekim Hz. İbrahim’i yakamamıştı. Zehir ancak Allah’ın dilemesiyle
öldürebilir. Nitekim zehir Bişr’i (radıyallâhu anh) öldürdüğü hâlde
Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) öldürememişti.18 Bu hâdiseler
gösteriyor ki fiilleri yaratan ancak ve ancak Allah’tır. Allah’a inanan her insan,
bunu bu şekilde kabul etme mecburiyetindedir. Maddesiyle dünyaya bağlı olan
insan, ancak böyle bir imanla semaya doğru merdiven merdiven yükselir.

--- Sayfa 89 ---
Devamlı onu mâbede doğru sevk eden gizli bir kuvvet vardır ve o, ibadet
edemediği an ve zamanlarda tarifi mümkün olmayan bir vicdan azabıyla karşı
karşıyadır. Sanki onu yüceliklere ve yüce ufuklara doğru sevk eden itici ve
çekici bir kuvvet var da o, onlarla ufuk ufuk huzur aramaktadır.
İmanı sayesinde insan, bir itici ve çekici kuvvete, irade ve aklını teslim eder.
Ve bu teslimiyet de onu, Cennet’e ve Cemal-i Bâki’ye götürür. Artık o, bu
sayede mutmain bir insandır. İman, onun kalbinde yakîn hâsıl etmiştir. Ve gönül
dünyası, Cennet’e açık ve Cemalullah’a parlak bir ayna olduğu gibi, onun
hanesi ve kendisi gibilerin meydana getirdiği ve getireceği cemiyet de burcu
burcu lâhut âlemine ait kokuları neşredecektir.
Kulluk, beşerin fıtratında vardır. Allah (celle celâluhu), insanı yaratırken,
kul olacak fıtratta ve kıvamda yaratmıştır. Ancak beşer çok kere bunu kötü ve
yanlış yere kullanmıştır. Taş, ağaç, yıldız, ay ve güneş gibi ibadete asla liyakatı
olmayan, Allah’ın mahluku, âciz, zayıf varlıkları kulluk mihrabına dikmiş ve
böylece, ulvîlerin ulvîsi kulluk makamından, süflîlerin süflîsi şirk ve küfür
derekesine düşmüştür. Aslında bu netice dahi bize, biraz evvel söylediğimiz
hakikati anlatıyor; kulluk, fıtratta var olan bir duygudur. İnsanların hakikî
Mâbud’u bulamadıklarında, bir sürü mâbudlar uydurarak onlara baş eğmeleri,
bu tabiî hâlden sapmaktan başka bir şey değildir.
Hâlbuki fıtrat dini olan hanîfiyetin büyük önderi Hz. İbrahim, Kur’ân’ın
ifadesi içinde, bütün sebep ve vasıtaları ayaklar altına alarak, Allah’a
yükselmenin yol ve usûlünü göstermektedir. O, parıl parıl parlayan ve insana
göz kırpan yıldızların mâbud kabul edilemeyeceğini, yine onların batıp
kaybolmasıyla ilân ederken, ay ve güneşin batmasıyla da aynı hususa parmak
basıyor ve batıp gidenlerin mâbud olamayacağını,19 her seviyedeki insanın
anlayabileceği bir dil ve üslûpla ifade etmiş oluyordu. İşte beşer bunu idrak
ettikçe, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm): َﻓَﻄَﺮ ﻟِﻠﱠﺬِي ﺟْﮫِﻲََو وَﺟﱠﮫْــﺖُ إِﻧِّﻲ
ﻧِﯿﻔًﺎَح وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ “Ben, yüzümü tamamen, gökleri ve yeri yoktan var
edene çevirdim.”20 deyişindeki mânânın yükseltici halkasına tutunup, nuranî
helezonlarla yükselecek, kemal ve zirve noktası olan kulluğa çıkacak ve
insanlığın ne demek olduğunu da, ancak bu yükselişle anlayacaktır.
İnsanlık, bu seviyeye peygamberler sayesinde ve onların vasıtasıyla ulaşır.
Peygamberlerin aydınlık yolunda kalb gözünden perdenin kalkmasıyla insan,
Cenâb-ı Hak’la âdeta yüz yüze gelir ve O’nu seyreder. Zaten mübarek bir sözde

--- Sayfa 90 ---
O , “Ben arz ve semaya sığmadım, mü’min kulumun kalbine sığdım.”21
demektedir ki, bu sırra ermek de ancak kullukla olur. Bu öyle bir sırdır ki,
sadece yaşanır. Onu kitaplar yazmaz ve veli onu ifadeden âcizdir. Hatta az
kimse müstesna, insanlar Kur’ân tilâvetinde dahi bu hisse ulaşamazlar. Bu öyle
bir hâldir ki, bütün vasıta ve vesileler artık silinmiştir. Gönül Sultanı kendi
sarayına teşrif etmiştir. Ve o anda insan kendinde değildir. Kendisini dahi
unuttuğu bir hâl içinde kararsız, hayret ve hayranlığın doruğunda bulunmaktadır.
Bu hâlde olan bir insan ne der? Hâl ve durumunu nasıl anlatır? İşte bu durumda
bazıları, ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ demiş. Diğer bazıları da bu hâllerini إِﻻﱠ ﺷْﮫُﻮدََم ﻻَ
ھُﻮَ ile anlatmaya çalışmıştır. Bir diğer grup da, “Kâinatta O’nun tecellîsinden
başka bir şey görmüyorum.” diyerek kendisine göre bir üslûpla bu hâli
anlatmak istemiştir. Fakat ne denirse densin, ne söylenirse söylensin, esas
duyup hissedilenler yanında bu ifadeler sadece insana bir nefes aldırmak
içindir. Yoksa meselenin esasını kelimelerle ifade kat’iyen mümkün değildir.
Beşer, tevhid ve Allah’a imanla huzura kavuşur. Ve ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ deyişimizin
altında, Kendini bize tanıtan ve bu tanıtışıyla bizi tevhide erdiren Cenâb-ı
Hakk’ın bir lütfuna karşı da, şükranımızı arz ediş mânâsı vardır.
Birlik, ulûhiyetin ayrılmaz bir gereğidir. Allah’ı düşünüp de O’nu “Bir”
düşünmemek mümkün değildir. Fakat biz bunu lafzen de ifade ediyor ve دُْاَﻟْﺤَﻢ
ﻟِﻠّٰﻪِ diyoruz. Böylece, Allah’ın bir tane olduğu; hayır-şer, iyilik-kötülük elinde
bulunduğu; bütün iyiliklerin ve kötülüklerin O’nun yanında tespit edildiği ve
iyiliklerin mükâfatını, kötülüklerin cezasını verecek de O olduğu için biz hamdi
Allah’a tahsis ediyoruz.
Kâinatta zerre kadar şirke yer yoktur. Burhan-ı temânu ve redd-i müdahale,
yani emsalin, aynı kutupların birbirini itmesi ve müdahaleyi kabul etmeme
kanunu şirki şiddetle reddetmektedir. Bir köyde iki muhtar, bir kasabada iki
müdür, bir beldede iki kaymakam, bir vilâyette iki vali olmaz; olursa
keşmekeşlik olur. Bu durum gösteriyor ki, hâkimiyet ortak kabul etmez.
Kâinattaki düzen, intizam ve nizamıyla kendini hissettiren Allah’ın eşi, ortağı
olamaz. Allah O’dur ki, kudretine nispeten bir zerreyi yaratmakla kâinatı
yaratmak arasında fark yoktur. Aynı kudretle, insanı yarattığı gibi bütün kâinatı;
bir çiçeği yarattığı gibi bütün bir baharı; baharı yarattığı gibi bütün
dereceleriyle Cennet’i ve bütün tazeliğiyle ebediyeti yaratır. Öyleyse hayali
ifsat edip fâsık kılacak ve gönül huzurunu silecek ortak tasavvuru, insanı

--- Sayfa 91 ---
tedirgin ve rahatsız etmeden başka, onun düşüncesini dağıtacak, düşünce
sistemindeki birliği bozacak zihnî bir hastalıktan başka bir şey değildir.
ﻓَﺴَﺪَﺗَﺎ
لَ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ اٰﻟِﮫَﺔٌ ﻓِﯿﮫِﻤَﺎ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ “Gökte ve yerde Allah’tan başka bir
ilâh olsaydı, gök ve yer fesada uğrardı.”22 âyet-i kerimesi, kelâmcıların
“burhan-ı temânu” adını verdikleri delille çok açık olarak bize bu hakikati
anlatmaktadır. Onun için biz sebepleri azlediyor, Hristiyanların düştüğü
vartaya düşmekten kaçınıyor, hatta gönüllerimizin sultanı Hz. Muhammed’e
dahi, şirki hissettiren bir muhabbetin kalbimize girmesine asla meydan
vermiyoruz. “Allah’ın hakkı Allah’a ait, Peygamberimiz’in vesileliği de
Peygamberimiz’e aittir.” diyor, dengeyi muhafazaya çalışıyoruz.
Allah, o Allah’tır ki, gökleri ve yeri elinde tutup bütün kâinatı idare eder.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), o Sultan’dır ki, Mâbud-u
Mutlak’ı görmüş, O’ndan emirler almış, itikat ettiğimiz akâidi, ayne’l-yakîn
müşâhede etmiş, yaşadığımız şeyleri bizzat yaşamış, müşâhedenin, yaşamanın,
görmenin kendisinde hâsıl ettiği yakîn ile karşımıza çıkmış, kendisi tereddüt
etmeden inandığı gibi, bizleri de böyle bir inanışa davet etmiştir. O’nun
gönlünden çıkan en tonlu ifade ve sözler bütün mü’minlerin gönlünde de mâkes
bulmuştur. Düşünün ki, aradan on dört asır geçmesine rağmen Resûlullah’ın
mârifet deryasına attığı cevherlerin meydana getirdiği dalgalar iç içe daireler
gibi yirminci asrın sahiline kadar gelip ulaşmıştır. اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَــ kudsî
hakikati, Allah’ın Mâbud-u Mutlak olduğunu, kulluk ve ibadetin sadece O’na
yapılıp, sadece O’nun karşısında baş eğilmesi gerektiğini anlattığı gibi, Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) O’nun elçisi ve kâinat sarayında
O’nun teşrifatçısı olduğunu da dile getirmektedir. Bu kelâm, gönül evimizde bir
hisse Allah’a, bir hisse de Resûlullah’a ayırıyor ve biz اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَــ
hakikatini böyle anlıyoruz.
Mü’min işte bu imanı elde edip her şeyi Allah’ın yed-i kudretine verdikten
sonra, kâinattaki bütün eşya ile bir münasebet kurar. Artık onun ruhunda vahşet,
tiksinti ve ürküntü yoktur. O taş, toprak, kuş, ağaç, hulâsa bütün hayvanat ve
bütün nebatatla kardeş olur. Mü’min, kâinata mehd-i uhuvvet (kardeşlik beşiği)
nazarıyla bakar. Çünkü her şey “Bir”den gelmiş ve neticede “Bir”e dönecektir.
İnsan, ceset ve şekliyle haşrolacağı âna kadar, ruhuyla Allah’a bağlı
kalacaktır. Daha sonra varacağı yerde Mevlâ’sını apaçık görüp mevcudiyetini
hissedecektir.

--- Sayfa 92 ---
Uhud Savaşı’ndan dönerken Allah Resûlü, başı yarılmış, dişi kırılmış, yaralı
bir hâldeydi. Emir dinlemedeki nezaketi o gün için kavrayamamış olan sahabe
yüzünden, mutlak bir galibiyetten olunmuştu. Buna rağmen O, bütün varlıkla
kurduğu sevgi ve dostluğu perçinleştirircesine: وَﻧُﺤِﺒﱡﻪُ ﻧَـﺎ
ﻳُﺤِﺐﱡ ﺟَﺒَـﻞٌ أُﺣُـﺪٌ
“Uhud bir dağdır. O bizi, biz de onu severiz.”23 buyurmuştur. Bu sevgi
atmosferi, hata işlemiş sahabe ruhunda öyle bir emniyet hâsıl etmiştir ki, o anda
söylenecek başka bir söz belki bu tesiri icra edemezdi. Ancak, biz bu
hâdiseyle, meselenin ayrı bir yönüne bakmak istiyoruz. O da, Allah Resûlü’nün
eşya ile olan münasebetidir. Sanki o anda Uhud dağı, üzerinde birçok mü’min
şehit düştüğünden ve kâinatın yaratılış gayesi olan Nebi’nin dişinin
kırılmasından dolayı ürkmüş, irkilmiş vaziyetteydi. Ve işte Allah Resûlü, bu
ifadesiyle Uhud’a teselli veriyordu.
Başka bir defasında da, üzerinde bulunduğu Uhud dağı sarsılınca: ْﺛُا ـ ْﺖُﺒ
وَﺷَﮫِﯿﺪَانِ وَﺻِﺪِّﻳﻖٌ ﻧَﺒِﻲﱞ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻓَﺈِﻧﱠﻤَﺎ أُﺣُﺪُ buyurarak, “Dur ey Uhud, senin
üzerinde Nebi, Sıddîk ve iki de Şehit var.”24 demiş ve O’nun emri üzerine de
dağ durmuştu. Belki son durum itibarıyla bu bir mucizeydi. Ancak evvelki hâl
Efendimiz’in her zamanki tavrıydı. O, eşya ile münasebete geçiyor ve bütün bir
kâinata ‘kardeşlik beşiği’ nazarıyla bakıyordu. O’nun, hayvan, ağaç, taş ve daha
nice varlıklarla konuştuğu tarihen sabit hakikatlerdendir. Ve bir mü’minin de,
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hareketinden alacağı ders ve
ibret cidden büyüktür.
Bu hakikate ulaşma da, ancak, tevhide ermek ve her şeyin “Bir”den gelip
“Bir”e döneceğine tam ve yakînî bir imanla inanmakla mümkündür.
Onun içindir ki Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), imanın tercümanı
olan اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ cümlesini şu mübarek sözüyle şöylece anlatıyor: ﻣَﺎ أَﻓْﻀَﻞُ
ُﻪّٰﻠﻟا ﱠﻻِإ َﻪٰﻟِإ ـَﻻ: ﻲِﻠْﺒَﻗ ِمْن َنﻮﱡﯿِﺒﱠﻨﻟاَو ﺎـَﻧَأ ْﻞُﻗ ُت “Ben ve benden evvel bütün
peygamberlerin söylediği en faziletli, en hayat bahşedici, en mânâlı, en tonlu
ve çaplı ifade اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ ifadesidir.”25 Allah’tan başka yaratıcı ve
Mâbud, Allah’tan başka kendisi için mest ve sermest olunacak varlık yoktur.
2. “Elhamdülillâh” ve Meleklere İman
Tevhid akidesini ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ kudsî cümlesinde bulduğumuz gibi, meleklere
imanı da aynı cümle içinde bulmaktayız. Zira bu cümlede, en ulvî şekilde
Allah’a hamd etmek mânâsı vardır. Hâlbuki zaaf ve isyanlarıyla insan, çok

--- Sayfa 93 ---
kere, esas ulviyetine lâyık şekilde hamdetmekten uzaktır. Demek ki, isyan ve
unutma kendilerine arız olmayan ve daima Allah’a kulluk yapıp O’nu yâd eden
kullar olmalıdır. Evet, Allah’ın böyle mükerrem kulları vardır ve dinde onlara
“melek” denir.
Hz. İbrahim Hakkı:
“Hakk’ın mükerrem ibâdıdır melekler yerde-göklerde,
Avâmından avâm-ı nâsı efdal eylemiş Allah.”
ifadesiyle bize bu hakikati anlatmaktadır.
Ayrıca, bu kudsî cümle içinde, yapılacak kulluk ve ibadette, meleklere
benzemeye teşvik vardır. İsyansız ve nisyansız kulluk yapmak isteyenler
meleklere benzemelidir. Bir fark var ki, insan, meleklere benzer kulluğu
sayesinde meleklerden üstün hâle gelir. Zira ondaki zaaflar kemale ermesi için
bir vesile olur. Hâlbuki meleklerin makamı sabittir. Diğer taraftan, insan halife
olarak yaratılmıştır. Melekler mutlak bir itaat içinde, fıtratlarına yüklenen
vazifeyi yapmaktadırlar. O melekler ki, Rabbileri onları şöyle anlatmaktadır:
ﻳُﺆْﻣَﺮُونَ ﻣَﺎ وَﻳَﻔْﻌَﻠُﻮنَ أَﻣَﺮَھُﻢْ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﻌْﺼُﻮنَ ﻻَ
“Onlar Allah’a, Allah’ın emrettiği şeylere asla ve kat’a başkaldırmazlar
ve harfiyen Allah’ın emirlerine itaat ederler.”26
İnsan da en az onlar kadar yaratılış gayesine uygun hareket etmelidir ki,
hilafet gibi bir pâye ile şereflendirilmenin şükrü eda edilmiş olsun. Aynı
zamanda bu kudsî cümlede, Allah’a karşı ibadetlerini takdim eden diğer
varlıklara –sadece bu yönleriyle– benzemeye de teşvik yapılmıştır. O varlıklar
ki, Rabbilerine karşı: طَۤـﺎﺋِﻌِﯿﻦَ أَﺗَﯿْﻨَــﺎ ﻗَﺎﻟَﺘَﺎ “Biz itaat ederek geldik.”
demişlerdi.27
3. “Elhamdülillâh” ve Kitaplara, Peygamberlere İman
ّٰﻞِﻟ ِه ُﺪـْﻤَﺤْﻟَا Kur’ân-ı Kerim’i ve sair kitapları da içinde taşımaktadır.
Kur’ân-ı Kerim’i bize gönderen Allah’a (celle celâluhu) hamd ve senâ olsun.
Biz Allah’a kulluk yapmayı, O’nu senâ etmeyi, peygamberlere karşı hürmet ve
saygıyı ancak Kur’ân sayesinde öğrendik. O Kur’ân gelmeseydi biz hamdetmeyi
bilemeyecek ve Allah’a nasıl kulluk yapılacağını anlayamayacaktık. Allah
(celle celâluhu), Kur’ân’ı indirdi ve biz kulluğu ve Allah’ı öğrendik. Allah’a
karşı kulluğumuzu ancak o kitaptaki programa göre yapıyoruz. Böyle bir

--- Sayfa 94 ---
program olmasa idi, kulluk da olmayacaktı. O zaman yaptığımız hareketler bir
toteme, bir puta ve bir heykele yapılan şeylerden farksız olacaktı. Öyleyse
kulluk dediğimiz zaman, kulluğun programı olan kitabı düşünmemeye imkân
yoktur.
Meleğin dilinde, Nebinin tebliğinde, Allah âleminde, kelâm sıfatı
muhtevasında kitabı düşünmeden kulluğu ve Mâbud-u Mutlak’ı düşünmek
mümkün değildir. Böylece, bir taraftan bize hamdettiren kitap, diğer taraftan
hamd, senâ ve şükrün keyfiyetlerini öğretmesiyle ﻟِﻠّٰﻪِ ﻣْﺪَُاَﻟْﺢ kudsî cümlesinde
bir çekirdek hâlinde yer almaktadır. Kitap, melek ve meleğin emir getirmesi
düşünülür de, şu kâinatı en güzel bahçe gibi hazırlayan, en debdebeli bir bağ
hâline getiren, bizleri çeşit çeşit nimetleriyle besleyip büyüten, sonra bu
nimetlerin arkasında kendisini bize tanıttırmak isteyen, tanıttırmak isterken de
ezelî ve ebedî hutbesi olan Kur’ân-ı Kerim’le o nimetleri anlatan Allah’ın
(celle celâluhu), o kitabı bize tebliğ edecek bir keşşafı, bir Yaver-i Ekrem’i ve
şu kâinat sarayına gelecek seyircilere, şu muhteşem sergideki sırları anlatıp
açıklayacak bir dellâlı olmaması düşünülebilir mi? Bunun olmaması muhaldir.
Onun içindir ki, peygamberlerin gönderilmesi lüzumlu bir keyfiyet arz
etmektedir. Ve ﻟِﻠّٰﻪِ ﻣْﺪُ
اَﻟْﺢَ ifadesinin altında peygamberler de vardır. Aslında
bu kelimeyi telaffuz etmekle sanki biz Allah’ın peygamberler göndermesine
karşılık da hamd etmiş oluyoruz. Zaten peygamberlik kafilesinin kâfiyesi olan
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) adı da hamd kökünden
gelmektedir.
“Ahmed-i Mahmud-u Muhammed derler sana” diyen şair, O’nun hem Ahmed,
hem Mahmud ve hem de Muhammed olduğunu anlatmaktadır. Evet, O, hem çok
hamd eden, hem Allah’ın matmah-ı nazarı, hem de ferd-i ferîd makamının tek ve
yekta sahibidir.
4. “Elhamdülillâh” ve Ahirete İman
ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ kudsî cümlesini candan ve gönülden söylemek ve buna devam
etmek, bize öldükten sonra dirilmeyi de hatırlatır. Zira devam etmeyen nimet,
nimet değil nikmettir. Nikmet ise, insandaki dostluk ve muhabbet duygularını
düşmanlık ve nefrete dönüştürür. Dünyada kendisini bunca nimetleriyle tanıtan,
sevdiren bir Rahmeti Sonsuz, bu dünyada kendisine hamdettirirken, nimet ve
rahmetini kesmek suretiyle, edilmekte olan hamde bir son verdirmeyecektir.
Aksine, ebedî bir hayatta, insanlara ebedî olarak hamdettirecektir. İnsanlar

--- Sayfa 95 ---
hamdederek yaşıyor ve ahirette hamdederek yeniden dirilecek ve mü’minler
meleklerin teşrifatçılığı ile Cennet’e girdiklerinde, ﺎَﻨَﻗَﺪَﺻ يِﺬﱠﻟا ّٰﻞِﻟ ِه ُﺪْﻤَﺤْﻟَا
ﻋْﺪَهُ
وَ diyerek vaadinde duran ve kendilerine Cennet’i bahşeden Rablerine
hamdedeceklerdir.28
Demek oluyor ki, bu kudsî ve mübarek cümle, Kur’ân’ın esas gaye ve hedefi
olan dört ana meseleyi öz olarak içinde sakladığı gibi, imanın bütün rükünlerini
ve ibadetin bütün çeşitlerini de ihtiva etmektedir. Hakikî hamd mademki,
Cennet’te devam edecektir. O hâlde Cennet’e ehil hâle gelmek dünyada
hamdetmek ile mümkün olacaktır. Ve insanı Cennet’e ehil hâle getiren de ancak
ibadet ve takvadır ki, bu hususlar Kur’ân’da detaylarıyla anlatılmıştır.
Dolayısıyla hakikî olarak ﻟِﻠّٰﻪِ ﻟْﺤَﻤْﺪَُا demek, bütün Kur’ân’ı kendine rehber
edinmek ve bütünüyle İslâm’ı yaşamakla olacaktır.
g. “el-Âlemîn” Kelimesi
İstidradî (antrparantez) bir aradan sonra, şimdi de اَﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ kelimesi
üzerinde duralım. رَبِّ kelimesine yukarıda bir nebze temas etmiştik. Mevzuun
sonunda bu iki kelimeyi yine değişik bir açıdan tahlil edeceğiz.
اَﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ , “âlemler” mânâsına gelir. Bu kelimenin başında ال, yani lâm-ı
tarif dediğimiz “-el” belirlilik takısı vardır. Lâm-ı tarif ahd için kabul edilecek
olursa Cenâb-ı Hakk’ın bildiği, sayısız ve sınırsız bütün âlemler kasdolunuyor,
demektir. Âlem ise alâmetten gelen bir kelimedir. Zerreler âleminden, yıldızlar
âlemine kadar her âlem, Cenâb-ı Hakk’a ait bir alâmet ve bir delil olması
hasebiyle, âleme âlem denilmiştir. Ruhlar âlemi, eşbah âlemi, misal âlemi,
berzah âlemi ve daha nice âlemler...
Bu mânâsıyla âlem ne güzel şeydir ki, onunla Allah bilinir, kâinat ne kadar
eşsiz bir tablo ki, o tabloda Allah müşâhede edilir; elvan elvan kâinattaki
cemal dalgaları ne tatlı şey ki, onda mutlak cemal ve mutlak kemal Sahibi’nin
cemal ve kemali görülür. Cemal ve kemale ermek ise görmeye bağlıdır. Bu da
ancak devamlı düşünen bir beyine ve gönüle müyesser olur. Kâinatta hiçbir
varlık abes ve boş yere yaratılmamıştır. Bu hakikate sürekli düşünme ve
tefekkürle ulaşılır. Bu ulaşmadır ki, اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ olarak kendini tanıtan
Mevlâ’yı anlama ve idrak mevzuunda önümüze yeni yeni ufuklar açar.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) devrinde, çekirge kıtlığı oldu ve çekirgeler
birden bire ortadan kalkıverdi. Hz. Ömer buna çok üzüldü. Yemen, Şam ve

--- Sayfa 96 ---
Irak’a gidenlere “Oralarda çekirge görürseniz bana haber verin.” diye
tembihlerde bulundu. Sonra Yemen’den birisi elinde bir avuç çekirge ile geldi
ve bunları halifenin önüne attı, atınca da halife: “Allahu Ekber” dedi. Orada
bulunanlar: “Ey Allah’ın Peygamberi’nin Halifesi, biz bu hareketinizi
anlayamadık!” dediler. Cevaben şöyle buyurdular: “Allah Resûlü’nden
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle işittim: ٍﺔﱠﻣُأ َﻒْﻟَأ َﻞَﺧ َق ﱠﻞَﺟَو ﱠﺰَﻋ َﻪّٰﻠﻟا ِإﱠن
ِﺬٰھ ِه ِكَﻼَھ َلﱠوَأ َفﱠنِإ ِّﺮَﺒْﻟا ﻲِﻓ ﺎَﮫْﻨِﻣ ٍﺔَﺋﺎِﻤُﻌَﺑْرَأَو ِﺮْﺣ
اﻟْﺐَ ﻓِﻲ ﻣِﻨْﮫَﺎ اﺋَﺔٍ
ﺳِﺘﱡﻢِ
اﻟﺴِّﻠْﻚِ ﻛَﻨِﻈَﺎمِ اﻷُْﻣَﻢُ ﺗَﺘَـﺎﺑَﻌَﺖِ اﻟْﺠَﺮَادُ ھَﻠَـﻚَ ذَاِﻓَﺈ اﻟْﺠَﺮَادُ اﻷْـُ ﻣﱠﺔِ ‘Allah bin
ümmet yaratmıştır. Bunlardan altıyüzü denizde, dörtyüzü de karadadır.
Ümmetlerden biri de çekirge ümmetidir. Yeryüzünde ilk defa helâk olup yok
olacak çekirgedir. Onlar yok olduktan sonra, diğerlerinin yok olması onu
takip edecek ve teker teker her ümmet helâk olup gidecektir.’ Ben de âlemin
nizamının benim zamanımda bozulmasından ve âhengin değişip kıyametin
kopmasından endişe ettim.” 29
Hz. Ömer’in bu sözünde, yukarıda arz etmeye çalıştığımız tefekkür ve
tedebbürün mânâsı gizlidir.
Batılı bir uzman “kelaynaklar” öldüğü zaman endişesini açığa vurmuş ve
“Niye endişe ediyorsun?” diye soranlara da şöyle cevap vermişti: “Sâni-i
A’zam’ın, âlemler adına kâinatta yarattığı her şey bu kâinatın tamamlayıcı
parçalarıdır. Bunlardan bir tanesi eksildiğinde dünyada bir eksiklik
meydana gelir. Yılan, akrep, bit, pire ve sizin ağaçlarınıza musallat olan
parazitlerin varlık içinde birer yeri vardır ve bunlar âdeta kâinatın
tamamlayıcı unsurlarıdır. Hâlık-ı A’zam bunlarla kâinatı tamamlamış ve
hikmetini bunlarla ikmâl etmiştir. Bu sebeple birinin eksilmesi kâinatta bir
eksikliktir ve bu eksiklik birbirini takip edecek ve kâinat sona doğru
gidecektir. Nasıl ki insan vücudunda, vücut için lüzumlu maddelerden bir
tanesi dahi eksik olsa, bu eksiklik başka arızalar doğurur, derken vücuttaki
âhenk bozularak, daha başka maddeler de eksilmeye başlar ve insanın
gelişmesi durur ve çöküşü başlar; öyle de, insan-ı ekber olan kâinat da, onu
tamamlayan parçalardan birinin eksilmesiyle aynı akıbete dûçâr olur.”
h. Terbiye Açısından “Rabbi’l-âlemîn” Beyanı
Şimdi de اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَِّ
 رَب kudsî cümlesini ayrı bir yönüyle ele alıp tahlil
edelim:

--- Sayfa 97 ---
Burada mastar olduğu hâlde ism-i fail mânâsına gelen رَبِّ kelimesi ve
ardından da bütün âlemler mânâsına اَﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ kelimesi zikrediliyor. Bütün
âlemlerin terbiyecisi ve bütün âlemleri kemale erdiren Allah’tır. Demek bütün
âlem Allah’ın terbiyesindedir. O’nun terbiyesini görmeyen kemale eremez.
O’nun terbiyesini almayan ot, ot olarak varlığa eremez. O’nun terbiyesiyle
tımar olmayan ağaç meyve veremez. O’nun terbiyesinden geçmeyen hava
zehirden arınamaz. O’nun terbiyesini görmeyen şeker kamıştan ayrı olamaz. O
terbiyedir ki, ummadığımız taş gibi kaskatı şeylerden, hayat sahibi canlı varlık
meydana getirir. O terbiyedir ki, çok ölüleri hayata mazhar edip dipdiri yapar.
O terbiyedir ki, en basit şeyleri dahi kemale mazhar edip en mükemmel, en
muhteşem, en muallâ şeyler hâline getirir. Ve siz ona gösterilen itina ve itiyat
karşısında hayret ve hayranlık secdesine kapanırsınız.
Terbiye, bir şeyin, olabileceği en son noktaya ulaştırılması demektir. Bir
otun çiçek açma kabiliyeti varsa, onun nihaî gelişme noktası çiçek açmaktır. Bir
ağaç meyve veriyorsa onun son noktası da meyve vermektir. Esasen meyve
vermesi gereken bir ağaç meyve vermiyorsa o, terbiyede kemale ermemiş,
terbiye olmamış demektir. Bir yılanın terbiyesinde de bir son hududu vardır.
Eğer bu yılan zehirli ise, onun terbiyedeki kemali, zehrin teşekkül etmesidir.
Kör yılanın gözü görmez, fakat hayatta yaşamasını devam ettirecek mekanizma
tam ve en mükemmel şekilde onda teşekkül ederse, artık o fıtratın kendisine
tayin ettiği hududun bu son noktasına varmış sayılır. O, onun kâb-ı kavseynidir.
Meyve veren ağacın meyve vermesi, çiçek açan bir otun çiçek açması, bir
hayvanın fıtraten kendisine çizilmiş olan hudutların son noktasına ulaşması hep
onların kâb-ı kavseynidir.
İnsanın da bir kâb-ı kavseyni vardır. Ve o En Kâmil İnsan’da miraçta ifade
edilmiştir. Büyük mürebbi Nebiler Sultan’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) kâb-ı
kavseyn’e çıktığını anlatırken Allah eliyle terbiye edilmekte, en son noktaya
vardığını anlatmaktadır. İmkân âleminden sıyrılması, çokluk âleminden
çıkması, birliği kavraması, sonra da çokluk âlemindekileri vahdete götürebilme
aşk ve heyecanını duyması. İşte biz bu âna imkân ve vücup arası mânâsına
“Kâb-ı Kavseyn” diyoruz.
Şöyle ki, terbiye edilen her şey terbiyesi ve tımarı neticesinde Allah’a
delâlet etmektedir. Siz fundalıkların kapladığı fakat hiçbir tımarın görülüp
müşâhede edilmediği bir dağa, bir vadiye, bir deniz kenarına gidip

--- Sayfa 98 ---
karmakarışık otları müşâhede etseniz, düşünmediğiniz için, bunları bir an için
de olsa sebeplere, tabiata verebilirsiniz; kendi kendine olmuştur diyebilirsiniz.
Ama ilim kıstasıyla bakacak olursanız, onların da, Allah tarafından yapılmış
olduğunu göreceksiniz. Fakat bir de görseniz ki, bu gelişigüzel, karmakarışık
zemin ve yeşillikler bir fundalık değil de, arasında yollar açılmış ve su vermek
için kanallar düzenlenmiş, ağaçlar budanmış, etrafında bir daire çevrilmiş, tel
örgü yapılmış.. ve sonra oraya kuşları kaçırmak için korkuluklar dikilmiş, bir
muhteşem bağ ve bahçe...
Bütün bunları gördükten sonra artık bunun gelişigüzel, tesadüfen olduğuna
hiç ihtimal verebilir misiniz? “Rastlantı eseri olarak böyle olmuş” diyebilir
misiniz? Tesadüfe hamledebilir misiniz? Asla ve kat’a! İşte Allah (celle
celâluhu), kâinatı böyle tımar edilmiş olarak karşımıza çıkarıyor. Tıpkı kanalı
açılmış, bağı bahçesi tımar edilmiş, içinde yollar yapılmış ve sonra korkuluk
gibi şeyler dikilmiş, etrafı da tel örgüyle çevrilmiş bir bahçe gibi... Karşınıza
çıkan her ağaç, o bağdaki her parça, her gül ve çiçeğin âdeta insan gibi “Allah”
dediğini duyacaksınız.
İşte, bunun için sanki cansızlar da, şuurlular arasına katılarak “âlemîn”den
bir parça oluyor. Allah hepsini katıp karıştırıyor. Meleği insana, insanı şeytana,
şeytanı cine... Ve seni bir safta mütalâa ederek diyor ki; ağaçtan ota, ottan bağa,
bağdan bahçeye, bahçeden yerin bağ ve bostanlarına kadar.. ondan da semanın
yıldızlarla yaldızlanmış tertemiz yüzüne kadar her şeyi terbiye eden ve her şeyi
en uç noktaya kadar götüren, “Rabbü’l-âlemîn” unvanıyla, Allah’tır.
Kâb-ı kavseyni ister ok ve yayla misallendirelim, isterse başka şeylerle
anlatalım. Bütün bu ölçüler hiçbir zaman, gözünün biriyle çokluklar dünyasına
bakan, diğer gözüyle de Vâcibü’l-Vücud’a nazar eden ve böylece vücubla
imkânı bir araya getirip vücub ve imkân arasında bir makamı cem eden Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vaziyetini ifade edemez.
Terbiyede beşerin kâb-ı kavseyne kadar gitmesi için ona da yol açıktır. Ve
eğer beşer, kendisi için takdir edilmiş olan bu kâb-ı kavseyne ulaşmamışsa,
kimlerden ve nerelerden aşağı düşeceğini düşünmeli ve mutlaka yerini kontrol
etmelidir. Düşünmelidir, çünkü Kur’ân böylelerine: ﺑَﻞْ ﻛَﺎﻷَْﻧْﻌَﺎمِ إِﻻﱠ ھُﻢْ إِنْ
ﺳَﺒِﯿﻼً أَﺿَﻞﱡْ
 ھُﻢ “Onlar hayvanlar gibi, belki tutup gittikleri yol itibarıyla
onlardan da aşağıdır.”30 buyuruyor.
Allah (celle celâluhu), silsile silsile bütün kâinatı terbiye etmektedir. O’nun

--- Sayfa 99 ---
bu terbiyesiyledir ki, atomdan çeşitli moleküller, moleküllerden de hücreler
yaratılıyor. Sonra hücreler de terbiye ediliyor. Onlardan da canlılar meydana
geliyor. Daha sonra da atomlardan aylar, yıldızlar ve sistemler yaratılıyor. Ve
yaratılan sistemler âlemleri meydana getiriyor ki, Allah اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ بَِّر
unvanıyla bize bunları anlatıyor.
1. Âlemîn Kelimesinin Akıllıların Çoğul Yapıldığı Kip ile Anlatılması
O, bütün âlemlerin terbiyecisidir. َاَﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦ kelimesinin, akıllıların çoğul
yapıldığı bir kip ile anılması da, esasen bu âlemlerin terbiye şeklini anlayıp
idrak edeceklerin akıl sahibi insanlar olmasına tatlı bir işarettir. Bu işaretten de
anlaşılıyor ki, Cenâb-ı Hakk’a alâmet olmayan bir âlemin var olmasının mânâsı
yoktur.
Eğer şuur ve idrakiyle âleme bir kıymet ve değer getiren insan bu âlemden
hariç tutulacak olsaydı, ﻋَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ
اَلْ yerine مِاَﻟْﻌَﻮَال denecekti. Fakat âlemi
anlamada insanın önceliği olması hasebiyle اَﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ denilmiştir. İnsanın
yanında, melekler ve cinler gibi varlıklar da şuur sahibidir. Ancak onlar, insan-
ı kâmilin anlayabileceği çok şeyi anlamaktan âcizdirler.
Bunda diğer bir nükte de şudur. Sanki cansız ve şuursuz varlıklar, şuur ve
akıl sahibi varlıkların potasında eritilerek, şuurlu ve akıllı birer varlık hâline
getirilmişlerdir. Kâinat, bir bağ ve bahçenin sahibine delâlet edip âdeta onu
terennüm etmesi gibi, Cenâb-ı Hakk’ı terennüm etmektedir. Hâsılı gökyüzüne,
yıldızlarla اﻟﻠّٰﻪُ ﻻﱠِإ إِﻟٰﻪَ ﻻَ yazılsaydı semanın yıldızlarla yaldızlanmış tertemiz
yüzündeki yaratılış mucizesi kadar, Cenâb-ı Hakk’ı ilân etmiş olmazdı.
İşte, bir çiçekten semanın o temiz çehresine kadar her varlık, ciddî bir
terbiye ile ele alınıp terbiye ediliyor ki, bu intizam ve nizam devam ediyor. Ve
devamıyla da durmadan ve ebedî bir lisanla, اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ diyor. Öyleyse bu
varlıklar da sanki şuurlu gibi hareket etmektedirler. Dolayısıyla ﻳﻦَ
اَﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ ’nin
içine girmeye lâyıktırlar. İşte bunları bu noktaya sevk eden اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ
unvanıyla bize Kendisini anlatan Allah’tır (celle celâluhu).
2. İnsanın Terbiyesi
İnsan, terbiye yönünde bir ameliyeye, yani kendisinden meyve alınabilecek
bir muameleye tâbi tutulmazsa çürür. Nasıl ki ağaçtan beklenen, meyvesidir;
öyle de, insandan da beklenen bir meyve vardır; o da kâb-ı kavseyn-i
beşeriyeye çıkmaktır. O, bu meyveyi elde etme hususunda kimyasal bir

--- Sayfa 100 ---
muamele gibi bir muameleye tâbi tutulursa meyve verir, tutulmazsa bozulur
çürür. Sütün bozulması gibi bozulur gider. İnsanla süt arasındaki münasebeti,
kâb-ı kavseyne çıktığı noktada Nebiler Nebisi (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bize şöyle anlatmaktadır: “Bana o noktada bir bardak süt ve bir bardak da
içki takdim edildi, ben önce tereddütte kaldım, sonra da sütü alıp içtim;
bunun üzerine Cibril: ‘Fıtratı tercih ettin. İçkiyi içseydin, ümmetin tuğyan
edecekti’ dedi.”31
Beşer fıtratı, hususiyle Ümmet-i Muhammed’in fıtratı, süte benzetilmektedir.
O olduğu gibi kalsa ekşir, bozulur, içindeki virüsler çoğalır. Sonra da hiçbir
işe yaramaz hâle gelir. Ve artık yağından, ayranından, peynirinden istifade
edilmez. Ama kimyasal bir operasyona tâbi tutulursa, ondan yağ ve peynir elde
edildiği gibi ayranından da istifade edilir. Tıpkı insan da bunun gibidir. Meselâ
insan, tamamen terkedilmiş bir hâlde kalsa, ona ne iyi ne de kötü hiçbir şey
telkin edilemese ve lâhut âlemiyle olan münasebeti kesilse, o da, süt gibi işe
yaramaz hâle gelecek ve atılacaktır. Onun içindir ki, çok yüce gayeler için
yaratılmış olan insan, eğer Cenâb-ı Hakk’ın kâinatta hâkim olan terbiyesine
uygun hareket etmez ve O’nun yolundakilere dahil olmazsa, esfel-i safilîn denen
en aşağı derekeye sukut eder. Ve Cehennem’e yakıt olur.
“Rabbü’l-âlemîn” unvanıyla kendisini bize tanıttıran ve bu unvan sayesinde
binbir isminin cilvesini gösteren Allah’ın isimlerine yakın olduğumuz nisbette
terbiyeli ve insanî kâb-ı kavseyne yükselmiş olacağız. Yoksa hayvandan daha
aşağı bir duruma düşecek ve sukut edeceğiz.
Yanlış müdahale ve bilmeyerek karışmalar da insanı yozlaştırır. Âlemin
terbiyecisi Allah’tır. Çünkü bu âlemi bir bütün hâlinde O yaratmıştır. Bir şairin
yirmi beyitten ibaret bir şiir yazdığını düşünelim. Sonra bu şiirin muhtevasını
incelemeden ve bu şiiri okumadan içine başka iki beyit ilâve edelim, sonra da
bunu şiirden anlamayan avamdan bir insana götürelim. Ondan, bu iki beytin
diğerlerine uymadığını anlatan sözler işiteceğimizden şüpheniz olmasın. Zira
diğerleriyle bu iki beyit arasında bir uyumsuzluk olacağı muhakkaktır. Aynen
onun gibi, kâinat bir şiir gibidir ve her beyitin diğerleriyle bir münasebeti
vardır. İnsan da bu kâinat beyitleri arasında bir beyit hâlinde tanzim edilmiştir
ve kâinat denen bütünden bir parçadır. Kâinatı onsuz ve onu da kâinatsız
düşünemeyiz. Öyleyse insana bütün kâinatın terbiyesi içinde bir yer vermek
lâzımdır. Diğer bir tabirle insan, kâinatta cereyan eden kanunlara uygunluk
içinde terbiye edilmelidir. Hâlbuki beşer daha tam mânâsıyla tabiatı ve kâinatı

--- Sayfa 101 ---
bilemiyor. Ruh, akıl ve his âlemleriyle olan münasebetine akıl erdiremiyor;
vicdan denen ve tek başına Vâcibü’l-Vücud’a delâlet eden o ince sır kaynağını
kavrayamıyor. Dolayısıyla onun kendi hakkında vereceği isabetsiz hüküm de
varlık hakkında verdiği hükümden farksız ve belki de daha isabetsiz olacaktır.
3. Beşerî Terbiye Düsturları ve Acı Manzara
Bir hayli zamandan beri beşer, kendi terbiyesine müdahale etti. Ve bu
hususta psikoloji kitapları yazdı; terbiye adı altında bunu nesillere takdim etti.
Bu dönemde nesillerin terbiyesine soyunmuş psikolog ve pedagoglar, büyük
büyük laflar ettiler. Ettikleri laflar o kadar tiz perdedendi ki, çok kimseler
bütün çekiciliği anlaşılmazlığına bağlı bu lafların tesirinde kaldı ve neslin
ancak onların dediği şekilde terbiye edileceğine kandılar. Hâlbuki işte
yetiştirdikleri nesiller! Kitabına, terbiyecisine, anasına, babasına, atasına,
mazisine, köküne, nizamına ve hatta bütün kâinata düşman bir nesil! Bütün
dünya aynı badireden aynı girdap içinde Rabb’in terbiyesi dışında terbiye
olamayacağını hâl diliyle göstermekte, “terbiye ettim” diyenlerin yüzlerine
tükürerek bu koca yalanı onların yüzlerine vurmaktadır.
Nesle yanlış müdahale onu şirazeden çıkardı. Bilmeyen el ve kafalar ona
terbiye adına zehir içirdi. İlim, fikir, düşünce ve histe yetersiz zorba bir zümre,
ardı arkası gelmeyen kapris ve arzularına, nesilleri alet edip onun üzerinde
oyun oynadı. İnsanı herhangi bir tecrübe tahtası telakkisiyle tecrübe etmeye
kalkıştı. Bu ardı gelmeyen denemeler çeşit çeşit bulaşıcı hastalıklara sebebiyet
verdi. Nice millet ve devletler yıkıldı; yıkıldı ama yıkılanlardan ne birşey
duyan ne de hisseden oldu. Zaten insanı bir pislik fabrikası ve bir makine yığını
şeklinde değerlendirenlerden his ve duygu da beklenemezdi ya!.. Evet, onların
bütün iktisadî ve siyasî kavgalarının altında, insan hakkındaki bu yanlış telakki
yatmaktadır. Kendi zaaflarının aynasında görüp öyle mütalâa ettikleri insan
mefhumu, işte bu hevesperestlerin elinde bugünkü hâle gelmiştir. Beşer kendi
fıtratına ve aslına dönerek bu gidişe bir dur demezse, netice pek de iç açıcı
olmayacaktır.
İnsanlık, kendisiyle ruh, kalb ve hisleri arasındaki münasebeti kavrayıp
Cenâb-ı Hak’la olan alâkasını idrak edebilirse, ancak ondan sonra bu
sapmalardan kurtulacaktır ki, bunu da bize sadece, Kur’ân-ı Kerim ve
Kur’ân’ın tecessüm etmiş tek timsali Nebiler Sultanı anlatır ve izah eder. Zaten
yukarıda –bir nebze dahi olsa– bâtılı tasvirimiz de, bu mânâya intikal
edebilmek içindi.

--- Sayfa 102 ---
İnsanın evc-i kemale çıkması ve fıtratının kâb-ı kavseynine ulaşması ancak
ve ancak ilâhî terbiye ile terbiye edilmesine bağlıdır. Bu kemale eriş ise, Allah
ahlâkıyla ahlâklanma düsturunda esas mânâ ve tonunu bulacaktır. Din, insana
böyle bir ahlâkı tavsiye eder.32 Ve sadece tavsiye ile kalmaz, insanı elinden
tutup bu makama erdirecek yolun başına getirir ki, sırat-ı müstakîm de
Kur’ân’ın tutup gittiği bu yoldur.
Hâlbuki bugüne kadar beşerî sistemler, meseleye ne kadar ilmî ve pozitif
veche vermeye çalışırlarsa çalışsınlar onların tedavi adına her teşebbüsü,
insana indirilmiş müthiş bir darbeden ibaret kalmıştır.
Vitrin hırsızları, merd-i kıptinin şecaat arz ederken sirkatini söylediği gibi,
şecaat arz ettiklerinde vitrin hırsızlıklarını anlatacaklar. O milletlerin, o
devletlerin radyolarında, televizyonlarında, âsi, şakî ve anarşistler, teröristler
halka kurtuluş ordusu şeklinde takdim edilip gösterilecektir. Onların radyo ve
televizyonları âsiyi, şakîyi alkışlayacak ve dünya düşünürleri, dünya
terbiyecileri ve terbiye müesseseleri de buna ‘aydınlık’ diyecek. Verilen
terbiye, eseriyle ölçülür. Ve işte sokaklar ve işte bugünkülerin verdiği
terbiye..! Eski vahşiler şimdi birkaç dakika içinde yapılan cinayeti bütün
hayatları boyunca yapamıyorlardı. En vahşi insan beş on adamı ancak
öldürebiliyordu. Fakat bugün tanklarla, tayyarelerle ve kimyevî silahlarla
binlerce insan birden katlediliyor. Ve işin en acı tarafı da bütün insanlık
tamamen yıkımdan ibaret olan bu manzarayı hissiz ve sessiz seyrediyor.
Merhum dertli şair Âkif’in dediği gibi:
“His yok, hareket yok, acı yok… Leş mi kesildin?
Hayret veriyorsun bana… Sen böyle değildin.
Kurtulmaya azmin, niye bilmem ki, süreksiz?”
Topyekün beşer bu korkunç yıkılışı hissizlik ve sessizlik içinde seyrediyor.
İşlenilen cinayetlerin küçük bir kısmı dahi başka şekilde meydana gelseydi,
feryatlar basılacak, gazetelere yazılacak, radyo ve televizyonlar ile ilân
edilecektir. Esasen yeri dağ olduğu hâlde yanlışlıkla ilim-irfan yuvalarına gelip
çöreklenmiş ve orada eşkiyalık yapmaktayken eşkiyalığın son noktasına ulaşan,
yani idam sehpasına çıkan insanlar hakkında mersiyeler ve destanlar
yazılmıştır. Diğer taraftan binlerce insan öldürülürken kimsenin gözünden bir
damla yaş dahi akmamıştır.
İlim, fen, teknik onun mahiyetindeki insanî cevherler uyarılmadığı için, yığın

--- Sayfa 103 ---
yığın teorileriyle onu kendisinden dahi şüphe eder hâle getirdiği gibi, teknik de
onun tahripteki kuvvetini artırmaktan başka bir şey yapmamış ve onu eski
cânilere rahmet okutturacak kadar canavarlaştırmıştır. Evet, bugün beşer, bir
daha zapturapt altına alınamayacak şekilde bütün zaaflarıyla öyle bir
hortlamıştır ki, ona söz dinletmek oldukça zor görünmektedir. Çünkü bugüne
kadar ona durmadan, nefse ait zaaflar ve menfî eğilimler insanın esas gaye ve
yaratılış hikmeti gibi telkin edilmiştir.
Bugün modern tekniğin ölüm kusan aletleriyle bir anda binlerce insanın
ölümüne sebep olunurken, topyekün beşer, bütün bu ciğersûz hâdiseleri gayet
hissiz ve duygusuz olarak seyretmektedir. Mürüvvet diye de tarif edilen
insanlıktan nasibi olan çok az gibidir.
Bugün Batı, kendi nesillerini bu şekilde dejenere ettiği gibi İslâm âlemini de
aynı akıbete uğratmaya uğraşmaktadır. Ve bunda muvaffak olmadığı da
söylenemez. Esasen şahsiyet adı altında telkin edilen enaniyet ve gurur gibi
şeylerle, günümüzün insanını şımartmış, nesilleri firavunlaştırmış ve hiçbir
değer hükmü dinlemez hâle getirmiştir.
Sağda ve solda bu şekilde nefsinin zebunu nice türediler vardır ki, hiçbir
zaman lâyık olmadıkları makamları işgal ve insanımızı idlâl etmektedirler.
Siyasî hayat tamamen yürekler acısıdır. Makyavelist düşünce, faydayı
mihrap hâline getirmiş ve insanlık, kendisine faydalı olanın kulu ve kölesi
olmuştur. Bu, öyle bir yanlış telakki ve düşüncedir ki, kendi siyasî görüşüne
taraftar olan şeytan olsa, ona melek nazarıyla bakar; fakat kendi muhalifi melek
dahi olsa, o da sadece bir şeytandır. İşte bu sakîm görüş bugün telkin edilen
terbiyenin acı fakat gerçek bir neticesidir.
Nesli bozanların elinde kendi çıkar ve anlayışlarına göre ölçüler vardır. Ve
onların ölçülerine göre kimin iyi, kimin kötü olduğunu tahmin etmek çok zordur.
Allah (celle celâluhu): اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﺟَﺎﻋِـﻞٌ إِﻧِّﻲ ﻛَــﺔِ
ﻟِﻠْﻤَﻠٰۤﺊِ رَﺑﱡﻚَ ﻗَـﺎلَ وَإِذْ
ﺧَﻠِﯿﻔَﺔً “Allah meleklere: ‘Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım dediği
zaman.”33 mealindeki âyetiyle insana en büyük pâyeyi vermiştir. Yani insana
“Benim halifem.” demiştir. İnsan O’nu temsil edecek, ruhuyla Allah’a ayna
olacak ve kâinattaki umumî hareket içinde iradesiyle Cenâb-ı Hakk’ı
gösterecektir. Ve işte Allah böyle bir halife yaratacağını söylemektedir. Nesil
yozlaşıp bodurlaştıktan sonra ise meleğin endişesiyle alâkalı duruma şahit
oluyoruz. Melek: ءَ
اﻟـﺪِّﻣَۤﺎ وَﻳَﺴْ
ـ ﻔِﻚُ ﻳﮫَﺎِف ﻳُﻔْﺴِــﺪُ ﻣَـﻦْ ﻓِﯿﮫَـﺎُ
 أَﺗَﺠْﻌَﻞ ﻗَـﺎﻟُۤﻮا

--- Sayfa 104 ---
demişti. Onun bir tereddüdü ve sanki anarşist ve nesli bozanı görmüş gibi bir
endişesi vardı. Ve bu endişesini dile getirerek Cenâb-ı Hakk’a: “Yerde anarşi
çıkaracak, bozgunculuk yapacak ve sonra kan dökecek kimseleri mi halife
kılacaksın?” diye sormuştu...34
i. Kâinatta “Kemal”e Doğru Gidiş ve “Rabbi’l-âlemîn”
Beyanı
“Rabbi’l-âlemîn” ifadesinin altında şu mânâlar da düşünülebilir. Bütün
kâinatta tecellî eden Allah’ın isimleri vardır. Bu isimlere göre her şey bir
kemale doğru koşmaktadır. Bitkiler, hayvanlar, cansızlar hepsi ciddî bir
iştiyakla hareket etmekte ve kemale sevk edilmektedir. Taşlar parçalanır toprak
olur. Toprak ayak altında çiğnenir, bitkilere bağrını açar ve saksı olur. Bitkiler
hayvanlar için kendini feda eder ve hayvanlık mertebesine çıkar. Hayvan da
bütün hızıyla insanlık mertebesine çıkmak için koşmaktadır. Böylece her şeyde
bir kemal göze çarpmakta ve bu kemalin durduğu noktada da bozulmanın
başladığı müşâhede edilmektedir.
Kâinatta kemale doğru bu umumî koşuş içinde Rabbü’l-âlemîn unvanıyla
Allah (celle celâluhu), insanların da iradeleriyle bu koşuya katılmalarını
istiyor. Bütün âlem bir kemale doğru koşup giderken insan yerinde mi sayacak?
Bütün âlem meyve verirken o böyle meyvesiz ve bodur mu kalacak? Ağaç
meyve veriyor. Eğer insan mârifet meyvesini veremez, kalbine O’nu
yerleştiremez, dünya ve içindekileri O’nun nâmına terk edemezse; meyve
vermemiş ve yozlaşmış demektir. Hâlbuki insan, Allah’ın bütün isimlerini câmî
bir aynadır. Allah’ın her ismi bir hat, bir çizgi ve bir nokta hâlinde onun
mahiyetine dercedilmiştir. Sonra Allah insandan kendi iradesiyle koyduğu
kerem, ihsan, akıl ve fikir gibi cevherleri yine insanın kendi iradesiyle izhar
etmesini talep ediyor. Yani o, iradesini kerim, muhsin, akıllı ve mütefekkir
olma yolunda kullanacak ve Cenâb-ı Hakk’ın yerleştirdiği bütün madenleri
doğru ve istikamet içinde ateşlemeye bakacaktır. İnsanın mânevî mahiyetinde
öyle madde ve madenler vardır ki, bunlar ilâhî fitillerle ateşlenirse, elmas,
gümüş, altın ve pırlanta hâlinde ortaya çıkacak; fakat beşerî ölçülerle
ateşlendiği zaman ise elmas, kömür hâline gelecektir.
İnsan-ı Kâmil Ufku ve Terbiye
رَب kelimesi masdardır. Allah öyle terbiye edicidir ki, O’nda terbiyenin
dışında bir şey göremeyiz. Tabiri caizse sanki O terbiyenin ta kendisidir. İnsan

--- Sayfa 105 ---
da terbiyede öyle yakınlık kazanmalı ki, âdeta terbiyenin ta kendisi olsun. Onu
terbiye anlayışı içinde âbideleştirmek istedikleri zaman bu âbideye kim bakarsa
baksın “Vallahi bu terbiye anlatıyor.” demelidir. Onun içindir ki terbiyede en
ileriye giden Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece kulluğuna
bakan kimse O’nda âdeta Allah’ı müşâhede ederdi. Şu söz O’nun için
söylenmiştir: ﻓِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَﺠَﻠﱠﻰ دََﺳَﺞ إِذَا ﻣَﻦْ ﻳَﺎ “O Nebi ki secde ettiği zaman
secdesinde Allah zuhur eder.” O Allah’ı öyle tazim, öyle tekrim eder ki, O’nun
o vaziyetine bakan “Allah var ve O’nun kalbi Allah’ın elinde tir tir titriyor!”
derdi.
İşte insan böyle bir terbiye ile yetiştirilirse, terbiyenin kendisi hâline
gelebilir. Geldiği zaman da, en küçük daireden en büyük daireye kadar onun
tesir ve atmosferi kendini hissettirir. Aile ve cemiyet bu anlayışa yavaş yavaş
da olsa alışır ve bütünleşir. Bu durumda, söylenen sözler mâkes bulur, teklifler
hüsnü kabul görür. Ve insan kendi mahiyetinde tezahür ve tecellî eden bütün
Esmâ-i İlâhiye’ye tam ve câmî bir ayna olarak yaratılış gaye ve pâyesine erer.
Zaten Cenâb-ı Hak, Kendisini insanda görmek için onu yarattı.35 İnsan, tam
mânâsıyla O’nun isimlerine ayna olursa hakikî yakınlığı kazanmış ve böylece
Cenâb-ı Hakk’ın terbiyesine kavuşmuş olur.
Bir ameliyeye tâbi tutulmadan, bir muamele görmeden ve tımar edilmeden
neslin kurtuluşunu beklemek safdilliktir. Eğer bütün dünya nesillerinde bir
kurtuluş, bir ıslah hâli bekleniyorsa bu bizim kendi gayret ve iradelerimizle
Allah’a teveccüh etmemiz şeklinde gerçekleştirilmeye çalışılmalıdır.
Evet, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dediği, yaptığı ve
olduğu gibi bir düzen kurmak istiyorsak O’nun gibi davranmak zorundayız. O,
Bedir’de ellerini açtı ve: “Allahım, bu Senin askerindir. Burada mağlup
olursak kıyamete kadar artık Senin adını anacak olmayacaktır.”36 diye
yalvardı. O kadar ısrarla yalvardı ki, cübbesi sırtından düşerken farkında bile
değildi. O, bu noktaya kadar irade ve ihtiyarıyla yapabileceği her şeyi yapmış
ve tam kıvamında bir cemaatle Allah’ın huzuruna çıkmıştı. Ondan öte bütün
himmetiyle ve inayetiyle Allah’a dayanıyor: “Allahım, ötesini Sana havale
ediyorum.” diyordu. Ve Allah, Habîbi’nin imdadına koşuyor, O’nu teyit
ediyordu. Artık insanlarla beraber o meydanda melekler at koşturuyordu.
İşte böylesine bir yöneliştir ki, Allah’ın yardım ve muvaffak etmesiyle
kötülüğü emreden nefislerimizin ve bütün kötülük emreden nefisler için çalışan

--- Sayfa 106 ---
şeytanlaşmış insanların başına melek kırbaçlarının inmesi şeklinde bir netice
doğuracaktır. Allah doğrudan doğruya işe vaziyet ve müdahale edecek ve
O’nun terbiyesine uygun hareket ettiğimizden dolayı da böyle bir terbiye
yaratacak ve bizi terbiyeli zümreler arasına katacaktır.
Allah’ın terbiye kanunları dışındaki terbiyeye terbiyesizlik denir. Evet,
kemale erdirmeyen ve insanı son oluş noktasına götürmeyen terbiye noksandır.
Hâlbuki terbiye, bir bütün olmalıdır. Bir yol bizi insanın varacağı son noktaya
götürmüyorsa o yol bâtıldır. Hâlbuki bir insanın varacağı en son nokta ise,
onun, doğrulukta evc-i kemale çıkması ve kâb-ı kavseyne ulaşmasıdır.
Muhyiddin İbn Arabî, Şam’da sokakta gezerken, bir şakînin darağacında
asılmış olduğunu görür. Hemen onun yanına koşar ve gayz içinde bu adamı
seyreden kimselerden birinin yanına sokulur ve sorar:
– Bunu niye astılar? Adam:
– Hazret, bu bir şakî idi, der. Tekrar sorar:
– Ne yapmıştı? Adam cevap verir:
– Eşkiyalık. İnsanlara musallat oldu, ırza, namusa saldırdı, adam
öldürdü...
Bunun üzerine Muhyiddin İbn Arabî koşar, şakînin ayaklarını öpmeye başlar.
Etrafındakiler ona:
– Hazret, bu insanların en pest ve en aşağısıdır. Ne diye ayaklarını
öpüyorsunuz? derler. Cevap verir:
– Hayır, dediğiniz gibi değil. Her mesleğin bir müntehası, bir kemali, bir
son noktası vardır. Her meslek, meslek sahibini o noktaya sevk eder . Meslek
sahibi o noktaya vardığı zaman kemale ermiş, olgunlaşmış olur. Şekavet
mesleğinin son noktası da idam sehpasıdır ve bu zat mesleğinde muvaffak
olmuştur. Onun için ayağını öpüyorum.
Hazretin vermek istediği bir ders vardır. Ve bu dersi en beliğ şekilde
mücerret ile müşahhası birleştirerek vermiştir. Ve şunu demek istemektedir:
Ey insan! Senin de bir kâb-ı kavseynin var: İnsan-ı kâmil olmak. Ve ey
mü’min! Senin kâb-ı kavseynin ise Allah, Resûlullah ve Kitabullah’ta fâni
olmak ve nefsaniyetin itibarıyla eriyip gitmek!.
1 Müslim, zühd 68; Ebû Dâvûd, edeb 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/94, 6/5.
2 Tirmizî, birr 35; Ebû Dâvûd, edeb 11.
3 Sebe sûresi, 34/13.

--- Sayfa 107 ---
4 Abdurrezzak, el-Musannef 10/424; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 4/97.
5 İbrahim sûresi, 14/7.
6 Buhârî, ezân 8, tefsîru sûre (17) 11; Tirmizî, salât 157; Ebû Dâvûd, salât 28.
7 Yûnus sûresi, 10/10.
8 es-Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 6/332 (İbn Merdûyeh’ten naklen).
9 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 1/27, 4/1258, 5/1479, 6/1931.
10 İbn Mâce, edeb 55; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/343.
11 Müslim, tahâret 1; Tirmizî, daavât 85; Nesâî, zekât 1.
12 Yâsîn sûresi, 36/59.
13 Bkz.: ed-Dârakutnî, es-Sıfât 1/36; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/430.
14 Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1.
15 Tirmizî, zühd 9; İbn Mâce, zühd 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
16 Bakara sûresi, 2/30.
17 Enbiyâ sûresi, 21/105.
18 Bkz.: Ebû Dâvûd, diyât 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/35, 19/221.
19 Bkz.: En’âm sûresi, 6/76-79.
20 En’âm sûresi, 6/79.
21 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/15; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.
22 Enbiyâ sûresi, 21/22.
23 Buhârî, zekât 54, cihad 71, 74, enbiyâ 10; Müslim, hac 462, 503, 504.
24 Buhâri, fezâilü ashâb 5, 6; Tirmizî, menâkıb 18.
25 Muvatta, Kur’ân 32, hac 246; Abdurrezzak, el-Musannef 4/378. Yakın ifadelerle bkz.: Tirmizî, daavât
122.
26 Tahrîm sûresi, 66/6.
27 Fussilet sûresi, 41/11.
28 Bkz.: Zümer sûresi, 39/74.
29 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/234; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 11/217.
30 Furkan sûresi, 25/44.
31 Buhârî, enbiyâ 24, 47, menâkıbü’l-ensâr 42, eşribe 12; Müslim, îmân 259, 264, 272.
32 Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/306; el-Cürcânî, et-Ta’rifât 1/564.
33 Bakara sûresi, 2/30.
34 Bakara sûresi, 2/30.
35 Bkz.: el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15.
36 Buhârî, meğâzî 4; Müslim, cihad 58; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 3.

--- Sayfa 108 ---
E. “ER-RAHMÂNİ’R-RAHÎM” ÂYETİ
a. Rahmân ve Rahîm İsimlerinin Tekrar Zikredilmesinin
Hikmetleri
Besmele’de zikri geçen şu iki isim Fatiha’da tekrar zikrediliyor. Bunda da şu
hikmetler düşünülebilir:
Birincisi: Mesele, fıkıh açısından ele alınırsa; Besmele Fatiha’nın bir âyeti
olmadığını işaretle böyle denilmiştir. Ve dolayısıyla, bu isimlerin burada zikri
tekrar değildir.
İkincisi: Meseleye hikmet yönüyle bakacak olursak; sonsuz ve sınırsız
isimlerin sahibi olan Allah (celle celâluhu) kendini evvelâ “Allah” ismiyle
tanıttıktan sonra bu isimlerle insanın imdadına yetişiyor. Zira Zât-ı Ulûhiyet’in
bütün kâinatta görülen vâhidiyet tecellîsini bir beşerin anlayıp idrak etmesi
imkânsızdır. İşte bu azameti ve aklı boğan keyfiyetteki tecellîyi anlattıktan
sonra, her ferdin kendi aynasında görüp kavrayabildiği tecellîlerini nazara
vererek O’nun sonsuz rahmeti zikredilmiştir. Bu isimlerin zikriyledir ki, insan
kendi ruh aynasında kâinatı ve kâinatın delâlet ettiği Zât-ı Ulûhiyet’in mânâsını
anlar.
Üçüncüsü: Bir başka yönüyle de, اَﻟﻠّٰﻪُ lafzından sonra bu iki ismin anılması,
sakındırma ve korkutmadan sonra, teşvik ve rağbet verme mânâsını
taşımaktadır. Zaten, Kur’ân-ı Kerim’de, nerede bir terhib (sakındırma) varsa
hemen bir terğib (rağbet verme) ve nerede terğib zikredilirse ardından onu bir
terhib takip eder. Bu bir âdet-i ilâhîdir.
اﻷَْﻟِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺬَابُ ھُﻮَ ﻋَﺬَاﺑِﻲ وَأَنﱠ
۝
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻐَﻔُﻮرُ أَﻧَﺎ أَﻧِّﻲ ﻋِﺒَﺎدِۤي ﻧَﺒِّﺊْ
“Kullarıma haber ver. Ben Gafûr ve Rahîm’im. Ve yine haber ver. Benim
azabım can yakıcı bir azaptır.”1 âyeti bu meseleyi en güzel şekilde bir arada
ifade etmektedir.
Devs’in Aslanı Ebû Hüreyre’nin (radıyallâhu anh) rivayet ettiği bir hadis-i
şerifte, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyuruyor: “Eğer
mü’min, âlemlerin ötesinde kendisi için hazırlanan ukûbeti görseydi,
Cennet’ten ümidini keserdi. Kâfir de, Rahmet -i İlâhi’nin genişliğini
düşünseydi, rahmetten ümidini kesmeyecek ve istifade etmeyi düşünecekti.”2
Bu hadiste de terhib ve terğibin bir arada ele alınışını görüyoruz. Onun için

--- Sayfa 109 ---
“Rabbi’l-âlemîn” diyen Allah (celle celâluhu), kâinattaki umum tasarrufatını
anlattıktan sonra, insandaki hususî tasarrufunu da zikretmiş ve insanı ihmal
etmemiştir. Meselâ: 3ﻟِﻠْﻜُﺘُﺐِ اﻟﺴِّـﺠِﻞِِّّ
 ﻛَﻄَﻲ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤـ ﺎءَ ﻧَﻄْـﻮِيَ
 ﻳَﻮْم diyerek
gökleri kitap sahifeleri gibi düreceğini ve buna muktedir olduğunu anlattığı
Kur’ân-ı Kerim’de; 4هِ
ِﺐْﻠَﻗَو ِءْﺮَﻤْﻟا َب َﻦـْﻳ ُلﻮُﺤَﻳ ve ْﻦِﻣ ِﻪـْﯿَﻟِإ ُبَﺮْﻗَأ ُﻦْﺤَﻧَو
5اﻟْﻮَرِﻳﺪِِ
 ﺣَﺒْﻞ gibi âyetlerle de hususî tasarrufu olarak, kişi ile kalbi arasına
girdiğini ve insana şah damarından daha yakın olduğunu anlatıyor.
İşte Fatiha sûresinde de, هُّٰاَﻟﻞ lafzıyla bütün isimleri kendinde toplayan
Zât’ın tasarrufunu takdim etmesinden irkilen ve ürken insana, “er-Rahmân” ve
“er-Rahîm” isimlerini zikrederek onlara ünsiyet ve kalblerine itminan vermiş
oluyor. Sanki insanın kulağına bu isimlerle şu mânâlar fısıldanıyor: O kadar
korkup ürkme. İşin temelinde merhamet vardır. O, rahmetiyle sizi yaratmış ve
yine rahmetiyle hayatınız için gerekli olan her şeyi sizler için hazırlamıştır.
Ancak sadece dünya sizi tatmin edemez. Sizin için bir Cennet var ve bir Cemal-
i Bâki’yi temâşâ da lâzımdır. O, Rahîmiyetiyle, sizler için bunu da müyesser
kılacaktır. Bir vahşet ve yalnızlıktan sonra insanın içinde ılık bir ünsiyet hâsıl
eden bu iki kelime ne kadar mukaddes, ne kadar mübeccel ve Allah lafzından
sonra bu iki ismin zikri ne kadar lüzumludur...!
Allah’ın merhameti daha çok yıkılmış, dilgir, perişan ve afetlere müptelâ bir
insanın, o afet, belâ ve musibetlerden kurtulup halâs olması, ona iyi ve güzelin
takdim edilip verilmesi şeklinde kendini gösterir. İşte bu keyfiyeti, Rahmân ve
Rahîm ifade eder. Binaenaleyh, meseleyi birinci cihetiyle ele alacak olursak,
Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud azametle kâinatı çalkalıyor ve mevcudatı yokluk
âleminden varlık âlemine çıkarıyor; ikinci şıkta ise, Allahu Teâlâ Hazretleri
var ettiği her şeye kamet-i kıymetine uygun, hususî iltifatta, ihsanda bulunuyor
ve herkesi nimetleriyle perverde ediyor.
b. Cenâb-ı Hakk’a İzafetle Rahmâniyet ve Rahîmiyet’in
Mânâları
Rahmân ve Rahîm kelimelerinin ruhunda, “rikkat-i kalb” dediğimiz kalb
inceliği, nefis meyli mânâları vardır. Yani rahmet ve merhamete muhtaç
olanlara karşı, bir meyl-i nefsî, bir rikkat-i kalb ve bir şefkat olmaktadır. Ve
sonra bu meyl-i nefsî, rikkat-i kalb ve bu şefkat saikiyle onlar hakkında
düşünülmesi gereken düşünülür. Bazı tefsirciler, buradaki kalb rikkati ve
nefsin meylini Zât-ı Bârî hakkında uygun görmediklerinden bunların lâzımını ve

--- Sayfa 110 ---
nimet vermenin sebebini düşünerek bu âyeti “Allah, haklarında hayır murad
eder.” şeklinde tefsir etmişlerdir. Bunu biraz izah edelim:
Bizdeki rahmet, birine karşı acıma, rahîmiyet ise nefsin meyli şeklinde
tezahür eder. Kolu kanadı kırık, mazlum, mahzun, mükedder birini gördüğümüz
zaman, elimizde olmayarak kalbimizde bir rikkat duyar ve ona karşı
meylederiz. İşte müfessirler, zaaf ifade eden bu kelimeleri Allah hakkında
kullanmayı uygun görmediklerinden diyorlar ki: “Nefsin meylinin lâzımı, nimet
vermenin sebebi hayır murad etmektir. Öyleyse er-Rahmân, er-Rahîm,
insanlar hakkında hayır murad eden Allah demektir.” Fakat bu takdirde
Allah’ın diğer sıfatları hakkında da bu şekilde düşünmek gerekir. Meselâ
Allah’ın Basar ve Sem’ sıfatları vardır. Allah Basîr ve Semî’dir. Yani Allah
görür ve duyar. Bir kısım vasıtalarla meydana gelen görme ve duyma Allah’a
isnat edilemez. Bizdeki görme, güneş şuaları yardımıyla ve bir mesafeye bağlı
olarak meydana gelir. Ve bizim gördüğümüz şeyler olduğu gibi, görmediğimiz
şeyler de vardır. Duymamız da yine bir kısım sebeplere bağlı olarak meydana
gelir. Onun için bu sebeplerle meydana gelen görme ve duyma Allah’a isnat
edilemez. İşte nasıl ki, bu şekildeki görme ve duyma Cenâb-ı Hakk’a isnat
edilmez; öyle de, bizde nefsin meyli veya kalb inceliği olarak tezahür eden
Rahmâniyet ve Rahîmiyet de bu mânâda Allah’a isnat edilemez. Bizdeki nefis
meyline ve rikkat-i kalbe mukabil, O’nda mukaddes olarak bu mânâlar vardır.
O’nun görme ve işitmesi de tamamen bizimkinden farklıdır. Binaenaleyh, bu
sıfatları mecaza verip, tevil yapma, biraz tekellüflü olur ki, sonra Allah’ın bin
bir ismini tevil etme lüzumunu duyarız. Onun içindir ki, biz “Rahmân, Rahîm,
Mü’min, Müheymin, Rezzak vs.” derken bunları Allah indindeki mânâlarıyla
mütalâa ediyoruz.
c. Rahmâniyet ve Rahîmiyet Ufkunda Tecellî Eden Lütuflar
Cenâb-ı Hak eşyayı yoktan var edip vücud sahasına getiriyor. Âdeta bize
diyor ki, “İsteseniz de istemeseniz de Rahmâniyetimle sizi var ediyor ve sizin
için gerekli olan şeylerle varlık ve hayatınızı devam ettiriyorum.
Rahmâniyetimle var ettikten sonra, Rahmâniyetimin kemalini göstermek için;
size Rahîmiyetimle de bir irade veriyorum. İradenizi kullanmanıza ve
kullandığınız iradenin çapına göre de ötede size mükâfat vereceğim. Siz,
iradenizi kullanmakla bir şekle gireceksiniz ve bu şekil, ahiret âleminde bir
kısım nimetlerden istifade etmeye hazırlanmak demektir. Elverir ki sizler, kendi

--- Sayfa 111 ---
heva ve hevesinize uyarak Benim rıza dairemin dışına çıkmayasınız. Aksi
takdirde orada cezanızın daha ağır olacağını düşününüz.”
İşte Allahu Teâlâ kendisini Rahmân ve Rahîm olarak tanıtırken biz de, o
Rahmâniyet ve Rahîmiyetin altında bu mânâları seziyoruz. Bunu bir misalle
açıklığa kavuşturalım: Müdebdeb, muhteşem bir saray ve bu sarayın içinde
çeşitli varlıkların tenezzüh ve seyr ü seyahatini sonra da bütün bu gezip
dolaşanlara mukabil, saraya teşrifatçı, saray sahibine yaver bir zât düşünelim.
Öyle bir yaver ki, tepeden tırnağa madalya ve formalarla tezyin edilmiş;
sarayın en aziz varlığı olarak, her hâliyle kendini hissettiriyor. Nereye gitse
hüsnü istikbal görüyor, kime yönelse edeple emrine koşuyor, kime dönüp baksa
haşyetle iki büklüm oluyor. O zaman anlarız ki, şehzâdeler gibi sarayın içinde
dolaşan bu yaver, saray sahibinin yanında en aziz, en şerif ve iltifatına en çok
mazhar olan bir zâttır. Ve yine anlarız ki bu zât, saray sahibinin merhamet ve
şefkatine en çok mazhar olandır. Aynen öyle de, kâinat bir saray, insan o saray
içinde en kerîm, en eşref bir yaver ve en kâmil şekilde Allah’ın Rahmâniyet ve
Rahîmiyetine mazhar bir varlıktır. O bir ağaç veya şurada burada otlayan dört
ayaklı varlık değildir. Üstün bir seviyeye çıkarılmış, diğer varlıkların üstünde
bir kısım ihsanlara mazhar edilmiştir.
Şimdi, hiç uygun mudur ki, bu kadar mazhariyetten sonra o gitsin, kendi
şahsiyetine, kendisine lütfedilen şeylere münasip olmayan işlerle uğraşsın.
Kısaca, pislikleri karıştırsın, kapının önünde uygun olmayan mahluklarla; bitle,
pireyle, fareyle, akreple, yılanla çiyanla meşgul olsun; üzerinde taşıdığı
madalyalar, formalar ve saray sahibinin nazarında olduğuna hiç dikkat etmesin.
Aksine böyle davrandığı takdirde hemen hükmümüzü verir ve deriz ki; bu zat,
böylesine nimetleri düşünmeyerek, bu gibi âdi işlerle meşgul olmasının
cezasını muhakkak görecektir. Bununla Allah’ın, Rahmâniyet ve Rahîmiyetinin
altında, insanın mazhar olduğu lütuflarla, yaptığı işlerin birbirine münasip
olmamasının ve Allah’ın insanı muhatap olarak kabul etmesine mukabil, insanın
bu iltifatları değerlendirip değerlendirmediğini anlatmak istedik...
Fatiha hakkında Ebû Hüreyre’nin (radıyallâhu anh) rivayet ettiği bir hadiste
Allah’la kul arasındaki bu münasebet ve paylaşma bize şöyle anlatılır:
Fatiha’da Allah (celle celâluhu) kuluyla konuşuyor ve şöyle buyuruyor:
وَﻧِﺼْــﻔُﮫَﺎ ﻟِﻲ ﻓَﻨِﺼْﻔُﮫَﺎ ﺻْـﻔَﯿْﻦِ.ِن ﻋَﺒْــﺪِي وَﺑَﯿْــﻦَ يِﺑَﯿْﻦ اﻟﺼﱠﻼَـ ةَ ﻗَﺴَ
ـ ﻤْﺖُ
ﺳَﺄَلَ اَم وَﻟِﻌَﺒْﺪِي ﺑْﺪِيَﻟِﻊ “Fatiha’yı ikiye taksim ettim. Yarısı Benim, yarısı
kulumundur. Kuluma istediği verilecektir.” Kul ﻳﻦَ
اﻟْﻌَـﺎﻟَﻢِ رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪِ دُ
اَﻟْﺤَﻢْ

--- Sayfa 112 ---
dediği zaman Allah Teâlâ: “Kulum Bana hamd etti.” der. Kul اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
ﻳﻢِ
اﻟﺮﱠحِ dediği zaman Allahu Teâlâ: “Kulum Beni senâ etti.” der. Kul ﻣَﺎﻟِﻚِ
اﻟﺪِّﻳﻦ ﻳَﻮْمِ dediği zaman Allah Teâlâ: “Kulum Beni yüceltti.” der. Ve buraya
kadar Benimdir. Kul ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﺑُﺪُ
ﻧَﻊْ إِﻳﱠﺎكَ dediği zaman Allah Teâlâ:
“Bu, kulumla Benim aramdadır.” der. “Sûrenin sonu ise sadece kulumundur
ve kuluma istediği verilecektir.” der.6
İşte insan Fatiha’yı okurken bu münasebet ve paylaşmaya dikkat etmelidir.
Kul: “Allahım, beni doğru yola hidayet et; ifratın, tefritin ortası yola;
şehvete düşürmeyeceğin, gazaba uğratmayacağın, cerbezeye atmayacağın
yola... Akılsızlık içinde boğmayacağın, arzu ve isteklerden sıyırmayacağın
yola... Bunakların, akılsızların, hissizlerin yoluna girmekten beni muhafaza
buyur. Nebilerin, sıddıkların, şehitlerin yoluna hidayet eyle. Mağdûbîn ve
dâllînden eyleme!” diyor. Allah da (celle celâluhu): “Bu, kuluma aittir ve
kulumun istediği verilecektir.” cevabını veriyor. Artık, kul olarak biz de
Mevlâ-i Müteâl’in karşısında daima bu paylaşmayı düşünerek, Rahmân ve
Rahîm’in bizi giydirip süslemesi, boynumuza madalyalar asması, bizi prens
hâline getirmesi karşısında, mükellefiyet ve mesuliyetimizi idrak ederek ona
göre bir vaziyet almaya çalışmalıyız.
d. Rahmâniyet - Rahîmiyet Burcunda İrade Lütfu
Cenâb-ı Hak bize binlerce lütuf ve ihsanda bulunmuştur. En büyük ve en
birinci lütfu bizi yokluktan varlığa getirmiş olmasıdır. Ve sonra sonlu olmaktan
sonsuzluğa çevirmiş, çokluktan birliğe yöneltmiş, boğulacağımız bir âlemde
elimizden tutmuş, bizi vahdet dairesi içinde saadet saraylarına müteveccih
kılmış, geldiğimiz yere yüzlerimizi çevirmiş, 7َنﻮُﻌِﺟاَر ِﻪـْﯿَﻟِإ ﺎﱠﻧِإَو ِل ِﻪــّٰﻟ ﺎﱠﻧِإ
sırrıyla sinelerimizi şâd etmiş. Evet, Allah’tanız, Allah’a dönecek ve bu suretle
bekâ bulacak, ebediyete mazhar olacak sonra da sermedî bir saadet elde
edeceğiz. O, lütfunu, ikramını böylece bizlere duyurmuş ve bununla kalbimizi
mutmain kılmıştır. Bizler de bu lütuflarla lütufyâb ve bu şerefle şerefyâbız. Ve
dahası, sadece bunlarla da bırakmamıştır. Çünkü iyinin kötüye, dalâletin
hidayete, küfrün imana, şeytanın meleğe, şeytan avanesinin Nebi’nin avanesine
karıştığı burada hâdiselere bir yön verme, sahil-i selâmete çıkarma, Müslüman
kılma, sonra da Müslümanların gireceği Dârü’s-Selâm’a sokma gibi nimetleri
var ki, herbiri ayrı bir lütuf ve ihsan sayılmaktadır. Binaenaleyh, Cenâb-ı Hak,

--- Sayfa 113 ---
bu işleri becerip yapabilmemiz için bize kendi iradesinden bir irade vermiş ve
bu irade ile bizlere ebediyetlere ve ebedî saadetlere namzet kılmıştır. Vâkıa,
burada şöyle bir soru sorulabilir: Kâinatta her şeyi yaratan Allah’tır.
Gözümüzü gördüren, kulağımızı duyduran, soluğumuzu aldırıp verdiren, hâsılı
bütün işlerimizi yaratan O’dur. Zira O: ﻟُﻮنَ
ﺗَﻌْﻢَ وَﻣَﺎ ﻟَﻘَﻜُﻢْ
خَ وَاﻟﻠّٰﻪُ “Sizi de
yaptıklarınızı da yaratan Allah’tır.” 8 buyuruyor. Öyle ise insan iradesinin
mânâsı nedir? Acaba insana irade isnat etmek, Allah’a ortak koşmak sayılmaz
mı?...
İrade, Allah tarafından bir lütuf olarak insana verilmiş öyle bir silahtır ki,
suiistimal edildiği zaman sahibini öldürür; suiistimal edilmeye de çok
müsaittir. Allah insana bir lütuf olarak irade vermiş, insan da çok defa bu
iradeyi kötüye kullanarak, haddini aşarak, kendisini Allah’ın ortağı görmüştür.
İşte bu mevzuda inhiraf edenlerden Firavun, Allah’ın Kendisine “Rabbi’l-
âlemîn” demesine karşılık o da kalkıp ﻰَﻠْﻋ َـْﻷا ُﻢُﻜﱡﺑَر َنَأ ا “Sizin en yüce
Rabbiniz benim.”9 demiştir. Kendisinde gördüğü irade ve eşyaya müdahaleyi,
Allah’a ortak koşma şeklinde tasavvur etmiş –hâşâ ve kellâ– Allah’ın karşısına
bir ortak gibi çıkmıştır. Hâlbuki kâinatta zerre kadar şerîkin yeri yoktur. Vücud,
tamamen tecellî-i vahdetten meydana gelmektedir.
Eğer bir vahdet ve birlik olmasaydı her şey yok olacaktı: ﻳﮫِﻤَۤﺎِف ﻛَـﺎنَ ﻟَﻮْ
ﻟَﻔَﺴَﺪَﺗَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ اٰﻟِﮫَﺔٌ “Eğer gökte ve yerde Allah’tan başka bir ilâh olsaydı
yer, gök fesada uğrardı.”10 Şerîk (ortak) yoktur ki, yer gök intizam ve nizam
içindedir. Şerîki farzetmek yerin göğün fesadını kabul etmek demektir. Bu
sebeple, Yaradan için ortaklık hiçbir şekilde mümkün değildir. Allah’ın eşi
ortağı yoktur.
Bize verilen iradeye gelince, Cenâb-ı Hak bu iradeyi sadece beşerî kesb ve
kazançlarda kullanmak için vermiştir. Fakat bu iradeyi kullanmamıza göre ceza
ve mükâfat vaadinde bulunmuş ve şöyle demiştir: “Sana geçici olarak
hâkimiyet, mâlikiyet ve irademin gölgesinde cüz’î bir şey veriyorum. Ancak
bunu kötüye kullanırsan ahiret yurdunda senin yakandan tutup cezalandıracağım.
Bu sebeple bugün sen, senin iradenle iş yaptığını zannetsen dahi, o günün
Mâlik-i Hakikî’si Benim ve sen Bana hesap vereceksin.”
İşte Cenâb-ı Hak bu ölçü ve paylaşma içinde, beşere, yapacağı işlerde
sadece parmakla dokunma gibi bir müdahale hakkı vermiştir. Ancak hâdiseleri

--- Sayfa 114 ---
yaratma işini kendi üzerine almıştır. Zaten, insana verdiği irade de sadece
O’nun Rahîmiyetinin bir cilvesinden ibarettir.
1 Hicr sûresi, 15/49, 50.
2 Tirmizî, daavât 99; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/334, 397, 484.
3 Enbiyâ sûresi, 21/104.
4 Enfâl sûresi, 8/24.
5 Kaf sûresi, 50/16.
6 Müslim, salât 38; Tirmizî, tefsîru sûre (1) 1; Ebû Dâvûd, salât 131.
7 Bakara sûresi, 2/156.
8 Sâffât sûresi, 37/96.
9 Nâziât sûresi, 79/24.
10 Enbiyâ sûresi, 21/22.

--- Sayfa 115 ---
F. “MÂLİKİ YEVMİ’D-DÎN” ÂYETİ
Kur’ân-ı Kerim’in üslûbundaki insicama bakın ki, “er-Rahmâni’r-Rahîm”de
gizli bir remiz ve işaretle anlattığı biz insanların mesuliyetini, bu âyette gayet
açık olarak dile getirmekle, bir evvelki âyetin gizli kalan yönünü hemen bir
âyet sonra tefsir ve izah ediyor.
O, Allah’tır. Âlemlerin Rabbi’dir. Rahmân ve Rahîm’dir. Size verdiği
iradenin karşılığını verecektir. Çünkü O, Din Günü’nün tek ve yekta Sahibidir.
ﻳﻦِ
اﻟﺪِّ ﻳَـﻮْمِ “Ceza günü” demektir. Ancak buradaki “ceza” Türkçe’de
anladığımız mânâda değildir. Zira biz cezayı daima ikâb mânâsında kullanırız.
Hâlbuki ahiret hem mükâfatın hem de ikâbın, yani bizde kullanıldığı mânâsıyla
cezanın olduğu bir gündür. Öyleyse ceza günü, iyi ve kötünün karşılığını
gördüğü bir gün demektir.
Din Günü: Ceza, hesap, itaat ve kahır günü mânâlarına gelir. Ancak umumî
mânâda Din Günü, hak din olan İslâm’ın zuhur edeceği gün demektir. Ceza ve
mükâfat denince, akla kıyamet gelir. O takdirde, Din Günü’yle kıyamet
kasdolunmuş olur. O gün sûra üflenecek, haşr ve neşr olacak ve amel defterleri
sahiplerine teslim edilecektir. Ardından iyiler iyiliklerinin mükâfatını, kötüler
de kötülüklerinin cezasını göreceklerdir.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, insanlara, imanın bütün erkânını hemen bu bir iki
âyet içinde ima ve işaret ediyor. اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦَِ۝
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪُِ اَﻟْﺤَﻤْﺪ
derken Rabbü’l-âlemîn olan Allah’ı ve o Allah’a karşı kulluk vazifesi olan
hamd ve senâyı, Rahmân ve Rahîm isimleriyle Kur’ân-ı Kerim’in zuhurunu,
Nebi’nin gönderilişini ve hemen bu lütufların arkasından da “haşr u neşr”i
hatırlatıyor. Böyle bir âhenk ve sistem içinde birbirini gerektiren imanın
erkânını nazara veriyor ve insanı hizaya gelmeye davet ediyor.
Allah var, kulluk yapacaksın. O Rahmân ve Rahîm’dir. Peygamber
göndermiş, kitap indirmiş ve sana yolunu göstermiştir. Öyle ise Allah’ın hem
kahırla hem rahmetle tecellî edeceği, zalimin cezalandırılıp mazlumun
mükâfatlandırılacağı, merhamete muhtaç olanın merhamete mazhar ve bu hakkı
kaybedenin gazaba uğrayacağı bir ceza günü mutlaka gelecektir. Burada
rahmetin cilvesi olarak dalgalanan bütün nimetler kesintiye uğrasa dahi,
numune olarak gösterdiği bu şeyler öteki âlemde, hem Rabbü’l-âlemîn hem de
Rahmân ve Rahîm’in gereği olarak devam edecektir. Firavunlar, şeddatlar,
zalimler ve mâlikiyet iddiasında bulunanlar o gün yakayı ele verecek, burada

--- Sayfa 116 ---
Rabbinin emirlerine râm olan kimseler ise o Din Günü’nün Mâliki’nin
huzurunda emn ü eman içinde Dârü’s-Selâm’a dahil olacaklardır.
Hadis-i kudsîde: ﺧَﻮْﻓَﯿْﻦِ ﺑَﯿْﻦَ أَﺟْﻤَﻊُ وَﻻَ ﻣْﻨَﯿْﻦِ
أَ ﺑَﯿْﻦَ أَﺟْﻤَﻊُ ﻻَ “İki emniyeti
ve iki korkuyu bir arada vermem.”1 diyen Allah Teâlâ’nın, iki korkuyu bir
arada vermediğini, mü’minler o gün orada mutlaka görecek, kâfirler de, iki
emniyetin bir arada olmadığını müşâhede edeceklerdir. İşte bu muadele ve
muvazene içinde iman esaslarına baktığımız zaman, insan ruhuna ve insan
fıtratına ne kadar mülâyim ve iman rükünlerinin nasıl birbirini gerektirdiğini
müşâhede etmiş oluyoruz.
a. Kıyamet: Her Şeyin Ayağa Kalktığı Gün
Kıyamet günü, her şeyin ayağa kalktığı gün. İnsan da o gün kıyam edecek.
İnsanın ameli, hissiyatı, yığın yığın meydana getirdiği mânâlar; hamd ü senâsı,
tuğyan ve dalâleti, küfr ü küfranı, şükr ü şükranı, Allah’a karşı senâsı hep
kıyam edecektir. Her şeyin kıyam ettiği o gün Allah Teâlâ ve Tekaddes
Hazretleri de açık saltanatıyla kıyam edecektir. Kıyam edeceğini ifade için
Kur’ân-ı Kerim: اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ diyor. Hâlbuki O, dünyanın da Mâlik’idir.
Acaba niye sadece “Ahiretin Mâlik’i” diyor? Çünkü o gün herkes Rabbinin,
Mâlik’inin, Hâlık’ının kim olduğunu apaçık görecektir. Onun için ﻳَﻮْمِِ
 ﻣَﺎﻟِﻚ
اﻟﺪِّﻳﻦِ diyor.
Bir de burada “yevm” kelimesini zikrediyor. Yevm, gün demektir. İnsan
ömrünün bir günü, cemaat ve milletlerin ömrünün de bir günü vardır. Bir gün
de vardır ki, o da dünyanın ömrünün günüdür. Ve bir gün daha vardır ki, tam
dünya gününe mukabil, ahiret günüdür. Bugün dünya, yarın ahiret derken bu iki
günü kasdetmiş oluruz; dünya bir gün, ahiret de bir gündür. Yüce Allah’ın şu
muhteşem saltanatında, dünya ve ahiret sadece iki gündür. Bütün zamanlar ona
nispeten bir ân-ı seyyale gibidir, gelir geçer. Fakat Allah’ın üzerinden zaman
geçmez.
O,
“Yemez içmez zaman geçmez
Berîdir cümleden Allah.”
hakikatiyle anlatılmaktadır. Evet, beşer kendi gününü tamamladığı zaman
bugünün hesabını o gün verecektir. Dünya da gününü tamamladıktan sonra
orada lâyık olduğu mevkii kazanacak ve bütün zerreleriyle bâkî âlemin

--- Sayfa 117 ---
binasında kullanılacak ve Cennet’in bir köşe taşı olacaktır. Sen ve senin
dünyan, sen ve senin milletinin dünyası, sen ve bütün mahlukatın dünyası,
umumî ve hususî dünyaların birer günleri vardır. Fakat bütün bu günlerin özü
ve neticesi: 2اﺋِﺮُ
اﻟﺴ
ﱠﺮَۤ ﺗُﺒْﻠَﻰ ﻳَﻮْمَ âyetiyle ifade edilen o günde, Allah’ın lütfu
ve kahrı olarak senin önüne dökülecektir. İşte, o güne “Din Günü” diyoruz.
b. Din Günü: Dinin Zuhur Edeceği Gün
Din Günü’nün bir mânâsı da dinin zuhur edeceği gündür. Biz esas olarak
Allah’a, meleklere, haşre, kitaplara, peygamberlere, kadere, hayır ve şerrin
Allah’tan olduğuna inanıyoruz. Namaza, oruca, hacca, zekâta itikat ediyoruz.
İşte bütün bu inandıklarımız orada mânâ ve mahiyetleriyle zuhur edecektir.
Allah’ı, şefaat dilemek ve dilenmek üzere Nebi’yi, saf saf olmuş ve çepeçevre
ehl-i dalâleti sarmış hâlde melekleri ve meleklerin inişiyle göklerin şak şak
olup titrediğini ve o dinin tamamıyla zuhur ettiği o günü, kader kalemlerinin
yazdıklarını; kaderimizi, namazımızı, kalbî duygu ve duyuşlarımızı, orucumuzu,
aç durmamızı ve ağzımızın kokusunu hatta bunun ne mânâ ne mahiyet aldığını,
Allah’ın ondan nasıl hoşnut olduğunu, kısacası ahiret âlemine ait anlatılan
bütün tabloları görecek ve müşâhede edeceğiz.
Evet, o gün, âyet ve hadislerle ifade edilen hakikatlerin en küçüğünden en
büyük hakikat olan ulûhiyet hakikatine kadar din, bütün açıklığıyla ortaya
çıkacaktır.
c. Din ve Diyanet
Din bir vaz’-ı ilâhîdir; Allah’ın tespit buyurduğu bir sistem, bir nizamdır.
Buraya lâhut âleminden gelmiştir. Aslı, mânâ ve mahiyeti oradadır. Burada
insan hayatında zuhur ettiği gibi orada da edecektir: ﺳَﺎﺋِﻖٌ إِﻟٰﮫِﻲﱞ وَﺿْﻊٌ اَﻟﺪِّﻳﻦُ
اتِ
ﺑِــﺎﻟﺬﱠ اﻟْﺨَﯿْﺮِ إِﻟَﻰ ةِ
اﻟْﻤَﺤْﻤُﻮدَ ﺗِﯿَﺎرِھِﻢُ
ﺑِﺎخْ اﻟْﻌُﻘُﻮلِ ﻟِـﺬَويِ “Din bir vaz’-ı
ilâhîdir. İnsanları kendi ihtiyar ve iradeleriyle bizzat hayra sevk eder.” Din
Allah kanunudur. Dinin bir adı Şeriat, diğer bir adı da İslâm’dır. “Din-Şeriat-
İslâm” Allah tarafından konulmuş bir kanunlar mecmuasıdır. Din, insanları
kendi irade ve ihtiyarlarıyla hayra sevk eder ve iradeyi elden almaz. İnsan,
cansız varlıkların kendilerine has hayat tarzına mahkûm edildikleri gibi fıtratın
hudutlarına hapsedilmemiştir. Ayrıca irade ve ihtiyar verilmekle o, hayrı ve
şerri seçme mevzuunda serbest bırakılmıştır. Dolayısıyla dini tarif ederken,
insanı kendi ihtiyarıyla, yani kendi seçim ve tercihiyle bizzat hayra sevk eden
diyoruz.

--- Sayfa 118 ---
Dikkat edilecek olursa zatında biz, dini hayra sevk eder görüyoruz. Ve o din
hayra sevk edecek, vaad ettiği neticeleri bize kazandıracak bütün hissiyatımızla
beraber aklî, kalbî arzu ve emellerimize göre verilmesi gerekeni vererek bizi
tatmin edecek bir zâtın elinde olmalıdır ki, ona din denebilsin.
Bu itibarladır ki, beşeri, “vicdan” ile idare etmeyi düşünenler, onun
karşısına vicdanlar sayısınca yollar çıkardıkları için onu irşad, hidayet ve bir
yola sevk etme yerine yanlış yollara götürmüşlerdir. “Akıl, her meseleyi
halleder.” diyen rasyonalistler, kalbi ve ruhu anlamayıp, insana tam nüfuz
edemeden, sırf akılla yola çıktıklarından dolayı onlar da yolda kalmış ve hiçbir
meseleyi halledememişlerdir. Aslında akıl, sadece vaz’-ı ilâhî olan dini
anlamak için bir alettir. Akıl, dini ve Allah’ın kanunlarını anlayarak dinin
ruhundaki diyanete ulaşacaktır. Vaz’-ı ilâhî olan din ise beşere her yönüyle
cevap vermektedir. Beşer, akıl ve iradî davranışlarıyla, yani kesbiyle diyaneti
kazanmakla sorumlu tutulmuştur. Zaten diyaneti olmayan bir dinin ve dini
olmayan bir diyanetin yaşamaya da hakları yoktur. Din ve diyanet çok büyük bir
hakikatin iki yüzüdür. Din bir vaz’-ı ilâhîdir, yani Allah’ın kanunu ve şeriatıdır.
Onu hayata hayat edinmeye gelince, o da beşerin kesbidir ki, buna da “diyanet”
denir.
Fert, dini, hayatına hayat yaptığı ve dinin prensip ve düsturlarını hayatına
gaye edindiği nispette diyanet sahibi olur. Ve bütün bunları yaparken de,
yaptığı şeylerin hakkaniyet ve doğruluğuna inanır. Sadece ve sadece Mevlâ’nın
rızasını ve hoşnutluğunu dikkate alır ve gaye edinirse, din adına yapılan
şeylerin hiçbirisi yok olmaz: ْﻞَﻤْﻌَﻳ َو ْﻦَﻣ ُهَﺮَﻳ اًﺮْﯿَﺧ ﱠرَذ ٍة َلﺎَﻘْﺜِﻣ ْﻞَﻤْﻌَﻳ ْﻦَﻤَﻓ
ﻳَﺮَهُ ﺷَﺮًّا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ “Kim zerre miktar hayır yapsa mükâfatını, kim de zerre
miktar kötülük yapsa cezasını görecektir.”3 Bununla beraber insanın, yaptığı
şeylerin hemen arkasından bir menfaat beklemesi gayr-i samimî olduğuna
delâlet edeceğinden onun ihlâssızlığına hükmedilir ve ihlâssız olduğu için de
dergâh-ı nezd-i Ulûhiyet’te hüsnü kabul görmez, ibadeti yüzüne çarpılır.
Ubûdiyetin, yani Allah’a kul ve diyanet sahibi olmanın yegâne hedef ve gereği
Allah’ın emridir. Yani insan, Allah emrettiği için dindar ve diyanet sahibi olur.
Neticede Allah’ın rızasını düşünür, başkaca bir menfaat beklemez. Sırf
Allah’ın rızasını düşündüğü bu yolda yaptığı şeylerin neticesini ahirette
Allah’ın lütfundan bekler. Bu itibarla denebilir ki din, Allah’ın emrettiğini yine
O’nun rızasını kazanmak için yapma ve neticeyi de Allah’tan beklemenin

--- Sayfa 119 ---
unvanıdır.
d. “Mâlik” Kelimesi
“Mâlik” kelimesinde melik ve mâlik olmak üzere iki okunuş vardır.
“Melik”, “Mülk” kelimesinden, “Mâlik” de “Milk” kelimesinden türemiştir.
Melik, devlet reisi, devlet idarecisi, tedbir ve hazırlık yapan, devleti yürütüp
yöneten ve idare eden zât demektir. Bu kelimenin kendinden türediği kök
“Mülk”tür. Bir melik varsa muhakkak onun bir mülkü ve memleketi vardır.
Şeriatta buna “dâr”, Müslüman olan bir melikin hâkim olduğu bir memlekete
de Dârü’l-İslâm denir. “Milk”e gelince o, geçimlik ve mal gibi şeylere denir.
Mülkün sahibine de “Mâlik” denir.
Allah (celle celâluhu) bir tek âyet içinde hem “melik”i hem de “mâlik”i
zikretmektedir. Zira melik olmazsa, ne mâlik, ne milk, ne de mülk olur. İlk defa
bir melik olacak, devletini, milletini düzene ve nizama sokacak ve belirli
hakları bir kısım fertlere taksim ve tayin edecek, herkes kendisine tayin edilen
haklara sahip çıkarak sahip çıktığı hakkın mâliki olacak... Devlet reisi o
mülkün mâliki olmakla beraber aynı zamanda meliktir. Herkes de kendi
hissesine düşen şeyin sahibi mânâsına mâliktir.
Burada çok ince bir hususa dikkat edilmelidir. Allah bu âyetinde, kendisini
yeryüzünde temsil edecek olan insanın kuracağı devlet sistemini ve bu sistemin
esaslarını da tespit ediyor. Aslında devletleşme de, Cenâb-ı Hakk’ın insanlara
emaneten verdiği meliklik ve mâliklik (sahiplik) mânâlarıyla Mâlikiyet
unvanının bir tezahüründen ibarettir.
Eğer devlet sadece mâliklik esasına dayandırılırsa bundan liberalizm devlet
anlayışı doğar. Bu sistemde sadece esas olan fert ve ferde ait olan haklardır.
Hâlbuki Cenâb-ı Hakk’ın arzu ettiği ve bu âyetiyle işaret buyurduğu devlet
sisteminde bir taraftan mâlikiyet, diğer taraftan da melikiyet nazara verilmekte
ve devletin bu iki esasa oturtulması tavsiye edilmektedir.
Sadece devletçiliğin esas alındığı yerde fertlerin hakkı gasbedilir. Ancak üst
kademede bulunan birkaç kişi mesut ve bahtiyar, onların dışında devleti
meydana getiren diğer organlar felç ve perişan olur. Sadece fertlerin esas
alındığı sistemde de devlet meflûç hâle gelir. Zira böyle bir toplumda netice
itibarıyla adem-i merkeziyetçiliğe gidildiğinden devlet, uzuvları birbirinden
koparılmış bünyeden farksızdır. Hâlbuki ideal bir devletin hem meliki hem de
mâliki olmalıdır ki, hem idare eden hem de idare edilenlere gereken haklar

--- Sayfa 120 ---
ancak bu devletçilik anlayışıyla verilebilir.
اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ كِ
ﻣَﺎلِ “Din Günü’nün mâliki Allah’tır.” Allah (celle celâluhu)
bu ifadeyle, bir taraftan bize kendi mâlikiyetinin bir gölgesi olarak bahşettiği
mülk edinme duygusundan ve insana bahşettiği devletleşme salâhiyetinden ve
bu devletin esas ve umdelerinden bahsederken, diğer taraftan da ayrı bir hususa
dikkatlerimizi çekiyor ve âdeta bizlere şöyle diyor: “Size dünyada nisbî bir
mâlikiyet veriliyor. Ancak, ahirette mülk tamamen Allah’a ait olacaktır. Öyle
ise fâni ve geçici olan mâlikiyetinizi ebedî ve daimî kılabilmenin yollarını
araştırınız.”
Mülk Allah’ındır ve O’nun mirasçısı da Allah’ın salih kullarıdır. İslâm
dininde mürtedin hayat hakkı olmadığı gibi miras hakkı da yoktur.
Ferdî hukukta bu böyle olduğu gibi, millet ve devletler hukukunda da
böyledir. Onun için İslâm, yeryüzünde Allah’ın dini herkese ulaşıncaya kadar
i’lâ-yı kelimetullahı farz kılmıştır.
Ayrıca, mâlikiyet ve melikiyet esasları üzerine oturtulmuş bir devlet
anlayışında, ne ferdin ne de devletin hukukları zayi olur. Tamamen adem-i
merkeziyet zararlı olduğu gibi, tekelci bir devlet anlayışı da zararlıdır.
Allah’ın halifesi olan insan, yeryüzündeki tasarrufunu O’nu temsilen yapar.
Allah adına yapılan bu tasarrufta adalet ve nizam vardır.
e. Din Günü’nün Yegâne Sahibi Allah’tır
Bu âyetten anlaşılacak diğer bir mânâ da şudur:
Din Günü’nün sahibi Allah’tır. Öyleyse diğer bütün mâliklerin mâliklikleri
izafî ve geçicidir ve onlara atiyye olarak verilmiştir. Sanki bu âyetin işaretiyle
Cenâb-ı Hak şöyle ferman etmektedir: “Ey firavunlar, nemrutlar, ey ‘Ben
melikim!’ diye ferih-fahur yaşayanlar, şahlar, şehinşahlar! Mülkün ve
saltanatın elinizden heba olup gideceği bir gün gelecek.” İşte ﻟْﻚُُاﻟْﻢ ﻟِﻤَﻦِ
اﻟْﻘَﮫﱠﺎرِ وَاﺣِﺪِْال ﻟِﻠّٰﻪِ اﻟْﯿَـﻮْمَ “Bugün mülk kimindir? O tek ve Kahhar olan
Allah’ındır.”4 âyetinin ifade ettiği “hakikat-i uzmânın zuhur edeceği o günün
tek ve yekta sahibi Benim.” Binaenaleyh, mülkünüzü idare ederken bir kendi
mâlikiyetinize ve mâlikliğinize bakın, bir de “Mâlik-i Yevmiddin”in
mâlikiyetine bakın. Siz küçük mülk dairenizde tasarruf yaparken, nazarınızı ara
sıra “Mâlik-i Yevmiddin”e çevirirseniz, salâh ve istikamet içinde idare etme
hakkını kazanırsınız. Yoksa hayatınız heba, sizler de perişan olursunuz.

--- Sayfa 121 ---
Mâlikiyetinize itimat ettiğiniz zaman; mülkünüz bâd-i heva gider. Ama siz
mâlikiyetinize güvenmeyin. Allah’ın mâlikiyetine itimat ettiğinizde, mülkünüz,
mâlikliğiniz ve melikliğiniz elinizden alındığı o gün, Allah, Rahmân ve Rahîm
ismiyle tecellî ederek o mülkü, Rahmâniyet ve Rahîmiyetinin içine koyacak ve
size sona ermez ve sarsılmaz bir saltanat ve bir mülk verecek, sonra da sizleri
orada ebedî melikler ve mâlikler yapacaktır.
Allah (celle celâluhu) bu âyetlerle Cemal-i Mutlak ve Kemal-i Mutlak
olarak, bizden teveccühümüzü ister ve bize der ki: “Eğer birine hamd etmek
istiyorsanız Bana hamd edeceksiniz. Çünkü Ben Allahım, zâtında Kemal ve
Cemal sahibi Benim, sizin de Kemal ve Cemal Sahibi’ne hamd etmeniz gerekir.
Eğer ileriye yönelik bir isteğiniz, arzunuz, birinden bir dilek ve dilenmeniz
varsa, Benden isteyin. Çünkü şefkatli, merhametli, Rahmân ve Rahîm ismiyle
tecellî eden Benim. Eğer bir korku ve tasanız varsa ve hesabınızın kötü
çıkacağı korkusunu taşıyorsanız yine Bana müracaat edin. Çünkü Mâlik-i
Yevmiddin Benim, orada hesabınızı görecek de yine Benim!”
Fatiha-i Şerîfe’nin başında; bizi Müslüman yapan, Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmet kılan, en mükemmel ümmet olarak O’na
sımsıkı bağlayan, kalbimizi nezd-i Ulûhiyetine çeviren ve böylece bizi pek çok
nimetlerle perverde eden Allah’a hamd ve senâ etmekle işe başladık ve كِِﻣَﺎل
اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ dedik. O’nu tanımış insanlar olarak kâinata ve nefsimize nazarımızı
gezdirdik; vücudumuzu teşkil eden atomların deveran ve cevelânından, kâinatı
teşkil eden sistemlerin, galaksilerin harekât ve seyeranına kadar her şeyde
O’nun rubûbiyetini gördük. Gördük ki, her şeyi kamçılıyor, kemale doğru sevk
ediyor. Gördük ki, her şeyi Cennet’in ve Cehennem’in binasında kullanacağı
unsurlar hâline getiriyor. Gördük ki, her şey O’nun terbiyesiyle terbiye olur. Bu
azametli icraatını müşâhede ettik. Sonra anladık ki, bütün bu muntazam ve peşi
peşine hâdiseleri böyle durmadan intizamla sevk ve idare eden, iyiyi kötüye
katan, çirkinin yanında güzele ve küfrün yanında imana yer veren Allah, bütün
bunları ayıracağı bir yer getirecektir. İşte o gün “Yevmiddin” ve o yer de
“Mahkeme-i Kübrâ”dır. İyinin-kötünün ortaya döküleceği, iyiliklerden ötürü
insanların demet demet mükâfat alacağı, kötülüklerden ötürü saklanacak yer
arayacakları o güne “Din Günü” diyoruz. Dinin ve Allah hâkimiyetinin apaçık
ortaya çıktığı o günün tek ve yekta sahibi Allah’tır. Çünkü o gün sadece O
konuşacak, hükmü O verecek, infazı O yapacak ve mükâfatı da O
bahşedecektir. Öyleyse hayatta olduğumuz sürece yalnız “O” demeli, başka

--- Sayfa 122 ---
birşey dememeli..!
1 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
2 “Gün gelir bütün gizli haller ortaya dökülür.” (Târık sûresi, 86/9)
3 Zilzâl sûresi, 99/7, 8.
4 Mü’min sûresi, 40/16.

--- Sayfa 123 ---
G. “İYYÂKE NA’BÜDÜ…” ÂYETİ
Bize O’nu bulduran bütün bu araştırmalardan sonra Cenâb-ı Hakk’ın
huzuruna geliyoruz. Sanki sûrenin oraya kadar olan kısmı bizi O’nun karşısına
çıkmaya hazırladı ve bu hazırlıktan sonra biz de, Cenâb-ı Hakk’ın huzur-u
kibriyâsına çıkarak kulluğumuzu takdim etmek istiyor ve وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ اكَ
إِيﱠ
ﺗَﻌِﯿﻦُ
ﻧَﺲْ diyoruz. “Namaz, mü’minin miracıdır.”1 diyen Söz Sultanı, işte bu
noktaya dikkat çekmektedir. Sen, kavisler çiziyor, helezonlar meydana
getiriyor, mekânı aşıyor, imkânla vücub arasına yükseliyor ve “cem”i, “fark”ı
bir arada tutabilecek bir keyfiyet-i mahsusada “Yalnız Sana kulluk yapar,
yardımı Senden isteriz.” diyecek makama yükseliyorsun. Ne büyük saadet ki,
Nebiler Sultanı’nın madde ve mânâsıyla yükseldiği miraçtaki makama sen de
inanç, kanaat ve yakîninle, günde beş defa çıkmaya muvaffak oluyorsun.
a. “Abede-Ubûdet-Ubûdiyet ve İbadet” Kelimeleri
ﻧَﻌْﺒُﺪُ fiil-i muzari, nefs-i mütekellim maal gayr, yani, geniş zaman birinci
çoğul şahıs kipindedir. Kelime, “abede”, “ubûdet”, “ubûdiyet” veya “ibadet”
kelimelerinden türemiştir.
Abede, bir işi azim ve hırsla yapmaktır. Ubûdet, tevazu gösterme ve yüzü
yerlere sürme demektir. Ubûdiyet ise, sistemli olarak, tanıdığı Mevlâ’sına karşı
tâzimat ve tekrimatta bulunmanın adıdır. Ve ibadet de, hudû ve huşû içinde
Mevlâ’nın istediği şekilde yapılan kulluktur. Yani sen, alabildiğine azimli,
kararlı ve nazarını O’ndan başka bir şeye çevirmeme gayreti içinde yüzünü
yerlere süreceksin. O’nun büyüklüğünü kabul, senin küçüklüğünü idrak
şuuruyla; hem de gelişigüzel, sistemsiz değil; O’ndan aldığın bir sistem ve ölçü
içinde, ciddî bir huşû ve hudû ile O’na karşı tekrim ve tâzimlerini arz
edeceksin. Ben kulum, Sen Mevlâ’sın; ben köleyim, Sen Seyyid’sin; ben âfâkta
gezen, dolaşan perişan bir varlığım, Sen ise “Bana ne zaman geleceksin?” diye
bekleyen Mevlâ-i Müteâl’sin... İşte ﻋْﺒُﺪَُن إِﻳﱠﺎكَ derken bütün bu mânâlar
kasdolunmaktadır.
b. İbadet - Taat - Kurbet
İbadetin şeriat mânâsı; “Hâlis bir niyetle, sevap beklemek üzere, Allah’a
yakın olmayı düşünerek yapılan taat.” demektir. İbadet dediğimiz zaman, hem
taat hem de kurbet, yani Allah’a yaklaşma mânâsı bunun içinde düşünülür. Ama
ibadet, taat, kurbet tamamen birbirinden başka mânâlara gelen kelimelerdir.

--- Sayfa 124 ---
Taat, niyet meselesi bahis mevzuu olmadan, şahıs gözetilmeden, sevap kasdıyla
yapılan şeye denir. Kurbet ise, niyet olmasa dahi belli bir şahsa yaklaşmayı
düşünerek ona karşı yapılan taattır.
İnsanın nefsini ve kâinatı tefekkür etmesi, değişik bir tabirle enfüsî ve âfâkî
tefekkürü henüz bir niyete bağlı olmadığından ve daha tanıyacağı şahsı
tanımadığından dolayı bir taat olsa bile kurbet ve ibadet değildir. Meselâ,
bizler, âfâkî ve enfüsî tetkiklerde bulunuyoruz; fizik, kimya, astronomi ve
biyoloji gibi ilimlerle meşgul oluyor ve bu arada nefsimize dönüyor, enfüsî
tetkiklere dalıyoruz, bu ve buna benzer araştırmalarla, derin bir tefekkür ve
tezekkür; düşünme, tartma ve hatırlama, anma içerisine girmiş oluyoruz. Ancak,
bu tür faaliyetler Mevlâ’ya karşı bir taat olsa bile, kurbet ve ibadet olmaz.
Çünkü böyle bir şey yapmak niyete muhtaç ve niyete bağlı değildir. Kurbet
değildir, çünkü yaklaşacağımız o yüce Zât’ı, henüz mükemmel bir şekilde
tanımış olmuyoruz. Böyle nûrânî bir caddede neticeye ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ cümlesini
bütün ruhumuzda duyarak söylediğimiz zaman varmış olacağız. Kur’ân-ı Kerim
okuma, sadaka verme vs. gibi iyilikler niyete muhtaç olmadığından birer taat ve
kurbet olsa bile yukarıda anlatılan çerçevede ibadet değildir.
Öyleyse ibadet: İnsanın bütün benliğiyle, bütün duygularıyla, iç ve dış bütün
havassıyla, fikrî melekeleri, his âlemi, kafası ve lisanıyla Allah’a yönelmekten
ibaret olan sistemli bir hareket tarzına denir. Bu mânâya geldiği için de
ibadetin bozuk bir Türkçeyle “tapmak-tapınmak” şeklinde tabir ve tercüme
edilmesine imkân yoktur. Tapmak ve tapınmak; daha ziyade şuursuzca, niyetsiz
ve sistemsiz yapılan hareketlere denir. Eski mâbudlara, ilâhlara, modern
firavunların heykelleri ve resimleri karşısında yapılan boyun eğmelere
dilimizde tapınma ve tapma dense bile kat’iyen, ibadet denemez. Çünkü o, Zât-ı
Ecell-i A’lâ’ya hastır.
Evet, ibadet sadece O’na yapılır. Onun için biz orada ne ﻧُﻄِﯿﻊُ ne de مُ
ﻧَﺤْﺘَﺮِ
değil, ancak ُﻧَﻌْﺒُﺪ إِﻳﱠﺎكَ “Yalnız Sana ibadet ediyor ve yardımı yalnız Senden
bekliyoruz.” diyoruz. Bu arz ettiklerimiz kelimenin şeriattaki izahıdır. Ve biz
ﻧَﻌْﺒُﺪُ derken bunu düşünürüz. İbadet bir tapma tapınma karşılığı olmadığı gibi
ﻧُﻄِﯿﻊُ “İtaat ediyoruz.” demek de değil ve ﻧَﻘْﺮَبُ “Sana yaklaşıyoruz” demek hiç
değil. Belki aczini, fakrını, zaafını, ihtiyacını, hiçliğini nazar-ı itibara alarak
ferah, refah ve saadeti O’na yaklaşmada bilerek kemal-i tâzim ve tekrimle O’na
doğru gitmenin adıdır. Allah’a karşı yapılan bu şekildeki tâzim ve tekrim bir

--- Sayfa 125 ---
başkasına yapılmadığı ve yapılamayacağı için, başkalarına karşı gösterilen
saygı, sözle ve davranışla takınılan hürmet çeşitlerinin hiçbirisine ibadet
denemez.
c. İbadet ve İnsan Ruhu
Meselenin ilm-i nefisteki, yani bir açıdan psikolojideki tahliline gelince;
insan nefsi, insan ruhu, elemlerin, ızdırapların, ümit ve sevgilerin uğrağıdır.
İnsan, nefsinde acı bırakabilecek bir şeye karşı daima kuşku duyar, ondan
hoşlanmaz. Ve ondan uzak kalmaya çalışır. Keza o, lezzet getiren sebeplere
meftundur, o sebeplere karşı ümitle bağlanır veya hırsla sarılır. Tabiî, elem
getiren faktör ve sebeplere karşı da öfkeyle mukabele eder ve onlara karşı
tetikte durur.
Demek insan; devamlı arzuladığı, istediği, arkasına düşüp koştuğu, ümitle el
ve sinesini açtığı bir kısım hâdiselerle; ürktüğü, korktuğu, öfkelendiği, kaçmak
istediği vak’alarla karşı karşıya bulunmakta. Esasen insan, böyle bir korku ve
korkudan doğan bir ürkmeyle ve böylesine bir muhabbet ve bu muhabbete
dayalı bir ümitle insan olma dengesini devam ettirir. Bu denge sebebiyle
cemaat ve cemiyetten ümit kesildiği zaman yeis başgösterir. O zaman da bütün
çalışma şevki kırılır ve faaliyet söner. İnsan ümidi kırıldığı zaman atalet ve
tembellik içinde kalır. Öyleyse ümidin silinmemesi için, ümidin dayalı
bulunduğu muhabbetin pörsütülmeden hayatiyetinin devam ettirilmesi gerektir.
Korku fertten ve cemiyetten silindiği takdirde, neticesi düşünülmeden; fert,
aile, toplum ve millet topyekün hesapsız işler yapmaya başlarlar. Bu da, bütün
bir insanlığın tuğyanına sebebiyet verir.
Onun içindir ki, bu korku ve muhabbet hissi, insanla birlikte yaratılmıştır.
İnsanın mahiyetinde, bütün kâinatı içine alacak bir muhabbet ve kâinatta
cereyan eden, hususiyle istikbalde kendisini bekleyen veya beklediğini sandığı
hâdiselerden ciddî bir şekilde korkusu vardır. Bazen bu korku sebebiyle bütün
ümidi temelinden sarsılır, hatta yıkılacağından endişe eder. Yüzü kara, eli boş,
Hak karşısına öyle çıkacağından tir tir titrer ve korkar. Bu haddizatında adalet
ve istikametin devamı için şarttır. Fakat suiistimal edildiği zaman; her şeyden,
yerin zelzelelerinden kuyruklu yıldıza, yılanın, akrebin sokmasından bir
mikroba kadar her şeyden korkar. Böyle bir korku ise, insanın istikbalini zehir
eder. Çünkü o öylelerden korkar ki, ne acıma bilir ne de merhamet eder. Korku
öyle bir belâdır ki, onu başından atacağı âna kadar kat’iyen huzura kavuşamaz.

--- Sayfa 126 ---
Muhabbete gelince, o da belâlı bir musibettir. İnsan öylelerine gönül verir,
öylelerine bağlanır, öylelerinin arkasına ümitle düşer ki, onlar onu tanımaz,
yüzüne bakmaz ve giderken de “Allah’a ısmarladık” demeden çeker giderler.
Evet, gençliğin, gücün, kuvvetin, tâkatin giderken sana “Allah’a ısmarladık”
bile demeden çekip gittiler. Hayat arkadaşın, annen, baban, evlâdın da giderken
sana “Allah’a ısmarladık” demeden çekip gidiyorlar. Öyle ise, muhabbet dahi
belâlı bir musibet oluyor. Kötüye kullanıldığı zaman insanın başına neler neler
açıyor. Hele bazen insan, gönül verdiği, ümitle bağlandığı şeye o türlü
bağlanır. Ona gönlünü öylesine verir ki, bütün bütün onun kulu-kölesi olur. Ona
öyle bağlanmıştır ki, muhabbet onu kör ve sağır etmiştir de mâşuku, mahbubu,
mâbudu aleyhinde söylenen hiçbir şeye kulak vermez ve ona ait fena ve
zevalden hiçbir şeyi görmez.
İşte bütün şirkler, puta tapmalar, Allah’a karşı eş ve ortak koşmalar bu
duyguyla meydana gelmiş ve zamanla korkulan ve sevilen şeyler birer mâbud
hâline getirilmişlerdir.
Evet, korktuğunun şerrinden emin ve sevdiğinin sevgisine mazhar olabilmek
için yığın yığın mâbudlar, putlar türeyivermiştir. Kalb bir kere fâni şeylere
bağlandı mı, insan artık hüsrandadır. Çünkü öylelerine bağlanır ki, o ne
bağlandığı insandan evvel gitmeme hususunda teminat verebilir ne de onun
bağlandığı ümitleri yerine getirebilir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) herkesin gönülden bağlanması
gereken Sultanlar Sultanı’ydı. O Sultanlar Sultanı, sinesinde kalb ve vicdan
taşıyan her berrak gönül tarafından sevilirdi. Bununla bereber fâniye gönül
bağlamayıp bâkiye gönül bağlama dengesini çok iyi kavramış insanlar O’nun
vefatıyla sarsılmadılar. Ama doğrudan doğruya fâniye bağlananlar sarsıntı
geçirdiler ve bunların çoğu bağlı bulunduğu dini terk etti.
Gelişen her şey kemale erdiği gibi, netice itibarıyla da zevale mahkûmdur.
Resûl-i Ekrem de ulvî mükellefiyetlerini en samimî hisleriyle yerine getirmiş,
vazifesini sona erdirmiş, sonra da Allah’ın davetine icabet edip gitmişti. Bu
mevzu ile alâkalı, dikkat çekici şu hususu arz etmede yarar var; bu kritik
devrede Hz. Ömer gibi bâkiyi, fâniyi çok iyi bilen nadide bir dimağ dahi
sarsıntı geçiriyor. Ve “O’na öldü diyenin kafasını keserim.” 2 diyor. Fakat O’na
Allah’ın elçisi olarak, Allah’tan ötürü bağlı bulunan Sadıklar Sadıkı; fâniye
fâni, bâkiye bâki kadar bağlanan bir insan vardı. O gün, Medine’nin az

--- Sayfa 127 ---
yukarısındaki Sunh mahallesinde bulunuyordu. Medine’ye döndüğü zaman
Medine’nin ufkunu siyah bulutların kaplamış olduğunu gördü. Herkes ağlıyordu
ve kimse tek kelime bile söyleyemiyordu. Hz. Ali gibi, kükrediği zaman
aslanların ödünü koparan bir Haydar-ı Kerrar dahi yıkılıp dize gelmiş ve ayağa
kalkacak hâli yoktu... Sadık insana kendisinden sadakat istendiği zaman sadakat
izhar etmesi vazife olur.
Evet, Sıddîk-i Ekber’e büyük bir iş düşüyordu. O esnadaki mevcut atmosferi
değiştirecek ve yepyeni bir akım hâsıl ederek, orada Bâki kimdir fâni kimdir,
onu anlatacaktı. Ama daha önce Efendimiz’in hane-i saadetine uğrayarak
mübarek nâşa yaklaştı ve eğilip O’nun mübarek yüzünü öptü. Ne tertemiz
dudaklar ki, o tertemiz alına değiyor ve değerken de şöyle diyordu: “Sen bir
kere öldün bir daha ölmeyeceksin, mevtin dahi hayatın kadar temiz ve güzel!”
Daha sonra mescidin içine giriyor; perişan ve yıkılmış sahabe topluluğunu
yarıp geçiyor, minbere çıkıyor ve o muhteşem hutbesini irad ediyor. Sonunda
da herkesi içinde bulunduğu uykudan uyaracak şu âyet-i kerimeyi okudu: وَﻣَﺎ
ﺳُﻞُ
اﻟﺮﱡ ﻗَﺒْﻠِﻪِ ﻣِـﻦْ ﺧَﻠَـﺖْ ﻗَــﺪْ رَﺳُ
ـ ﻮلٌ إِﻻﱠ ﺣَﻤﱠﺪٌ
مُ “Muhammed, ancak bir
peygamberdir. O’ndan önce de nice peygamberler gelip geçti.”3
Sahabe o anda birdenbire uyanıp kendine geldi. Çünkü peygamber gitmiş
vahiy de sona ermişti. “Acaba bu âyet yeni mi nazil oluyor?” diye
düşünüyorlardı. Hâdisenin dehşeti Kur’ân’da böyle bir âyetin bulunduğunu
sahabeye unutturmuştu. Güneşler Güneşi’nin üfûl edeceğini, ayın batacağını o
âna kadar akıllarından bile geçirmemişlerdi...
Âyet: “Muhammed sadece ve sadece Allah’ın elçisidir, çok şereflidir.
Çünkü Ezel ve Ebed Sultanı’nın Yaver-i Ekrem’idir. Ondan evvel çok
peygamberler gelip geçti. O, vefat etse veya öldürülse, şehit olsa, girdiğiniz
gibi ökçelerinizin üzerinde dönüp gerisin geri mi gideceksiniz, içine
girdiğiniz dini terk mi edeceksiniz?”4 diyordu.
Bu âyet Uhud’da nazil olmuştu. Ondan sonra da sahabe onu durmadan
okumuştu, fakat altındaki mânâyı Hz. Ebû Bekir gibi kavrayamamışlardı.
Resûlullah vazifesini yapıp gitmişti, fakat daima iş yapan, 5ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻟِﻤَـﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ
olan: 6ﺷَﺄْنٍ ﻓِﻲ ھُﻮَ ﻳَﻮْمٍ ﻛُﻞﱠ âyetiyle Kendisini anlatan, her an ayrı bir şe’n
ve tecellî sahibi olan Allah Bâki’dir.
Hz. Ebû Bekir’in sesi mescitte âdeta titreşimler hâsıl ediyor, bütün cemaati

--- Sayfa 128 ---
lerzeye getiriyor ve sahabe yeniden Allah’a teveccüh ediyordu. O coşma, o
dalgalanma Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vefatı üzerinde
koparılmak istenen kıyametlerden ilkini bertaraf ediyor ve daha sonra peşi
peşine zuhur edecek hâdiselere karşı da onları uyarıyor, dikkat ve uyanıklığa
sevk ediyordu.7
Evet, bu noktaya gelirken söylediğimiz sözü tekrar edelim: Gönül verdiğiniz,
ümit bağladığınız hangi fâni vardır ki, sizden evvel göçüp gitmeyeceğine, bütün
ümit ve arzularınızı yerine getireceğine dair teminat versin? Şimdi, Allah’a
verilecek muhabbeti o ölçüde Resûlullah’a dahi vermek caiz olmazsa, sizin bir
sürü küçük, fâni mâbudlarınıza ve sanemlerinize göstereceğiniz muhabbet ve
alâkayı tevhid şuuruyla yeniden gözden geçirmek gerekecektir.
Gönül fâni varlıklara teveccüh edince, insan düal yaşamaya başlar, âdeta
ikileşir. Çünkü insanın içinde korku ve muhabbet vardır. Bu muhabbet ve korku
hakikî sahibini bulamazsa, insan bir ölçüde her korku ve muhabbet duyduğuna
bağlanır; hatta yerinde perestij eder. Böylece o, birçok ilâh uydurup başına
musallat etmiş olur. Ama o, korkunun da, muhabbetin de ilk ve son mercii
Allah’ı bilir ve bunu bütün ruhuyla kabullenirse, o insan tevhide yükselmiş ve
bu korku- muhabbet sayesinde hakikî huzur ve saadete ermiş olur.
Demek oluyor ki, bizi yaratan Hâlık-ı A’zam, Sâni-i A’zam, bizi kendisine
yöneltebilecek fakülteleri içimize kurmuş çalıştırıyor. Ve aynı zamanda kâinatı
içine alacak bir muhabbeti, yine kâinat kadar büyük bir korkuyu da bizim
içimize yerleştirmiş. İşte bu korku ve muhabbet, Sahib-i Hakikî’sine verildiği
zaman, saadet ve huzur kaynağı olur. Yavrunun anneye, annenin yavruya olan
karşılıklı muhabbetleri buna güzel bir misaldir.
Allah korkusuyla kalbi tir tir titreyip, ümitleri temelinden yıkılacağı
endişesini taşıyan bir insan sıkıldığı zaman yine Allah’a müracaat eder. İşte bu
korkuda, alabildiğine derin, alabildiğine sınırsız bir lezzet vardır. Korkuda bu
kadar lezzet olursa muhabbetin lezzetini varın siz kıyas edin. Öyleyse Allah’a
kulluk, alabildiğine bir korkunun yanında alabildiğine bir muhabbetle yapılır.
Ve ibadet dediğimiz vazife de, bir bakıma birbirine zıt gibi görünen bu şeylerin
bileşiminden ibarettir. Kulluğun içinde, korkudan ummanların çağladığını,
muhabbetin dalga dalga mevcelendiğini, derin bir saygının, hudutsuz bir
huzurun esip durduğunu, dalgalanıp ruhu sardığını müşâhede ve mülâhaza
ederiz ki, biz buna ibadet diyoruz.

--- Sayfa 129 ---
Acz ve zilletini idrak edemeyen, rahmetin ve ümidin ne kadar kıymetli
olduğunu bilmeyen kimse kem tâli’ ve ibadetin neşvesini kavrayamamış
kimsedir. Evet, ibadetin ruhunda hem yüzü yere sürme, Allah’ın rahmetine bel
bağlama, ümitlenme, hem de ümitlerini kaybetme endişesiyle tir tir titreme
vardır. Hem büyük bir endişe hem de yanında alabildiğine neşe iç içedir.
Endişeyle neşeyi bir araya getirdiğiniz zaman, Mevlâ’nın huzurunda olduğunuza
inanabilir, korku ve ümit dengesini kurmuş sayılabilirsiniz. Ama bir tarafta
burnunu dikip gezen kibirliler, korku nedir bilmeyen nikbinler, her şeyi Bektaşî
iyimserliği içinde görenler, kuruntulara bağlananlar, diğer yandan da ümitsizlik
içinde yaşayan me’yuslar, kulluk şerefindeki ulviyetin ne demek olduğunu idrak
edemeyen zavallılar hiçbir zaman bu neşve ve bu huzuru duyamazlar.
d. Niyet İbadetin Ruhudur
Allah’a karşı yapılan kullukta dengeli, ölçülü, O’nun tayin buyurduğu
kıstaslarla hareket etmek şart olduğu gibi, niyet de şarttır. Niyetsiz yatıp
kalkmak namaz değildir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Nice
ayakta duranlar vardır ki ayakta durmaları kendilerine yorgunluktan başka
birşey kazandırmaz ve nice aç duran, oruç tutanlar vardır ki orucundan
yanına kalan sadece açlık ve susuzluktur.”8 der.
Demek gönlün sadece ve sadece O’na yönelmesi gerekir. O düşünülmeden
verilen zekât, zekât; sadaka da sadaka değil, bir saçıp savurma ve Kur’ân’ın
diliyle şeytana arkadaş ve yâr olmaktır. O’nun maksûd olmadığı emr-i bi’l-
mâruf ve nehy-i ani’l-münker, diyalektik yapmak ve insanları demagoji ile
aldatmak demektir. O’nun maksûd olmadığı bir cihad, gösteriş ve âlâyişten
ibaret, servet ve zamanı heder etmek demektir. Demek ki ibadetin ruhunda gaye
Mâbud olacak ve abd, Mâbud’a teveccüh edecek, kulluk Mâbud’a yapılacak.
Aslında aynı kökten gelen bu kelimeler birbirinden ayrılmaması esasına göre
hareket edilecek.
K u l : “Senin
izzetini
düşünerek
zilletimle;
azametini
düşünerek
hakirliğimle huzuruna geldim. Kimseye bel kırmayan, boyun bükmeyen ben,
Senin için belimi de kırıyor, boynumu da büküyorum. Gururumu, Sana
yapılan secdenin ruhanîliğiyle ayaklar altına alıyor ve yüzümü yerlere
sürüyorum. Çünkü Sen Mâbud’sun, ben abdim, Sen Hâlık’sın ben mahlukum.
Bütün fakirliğimi ilân ederek Senin huzuruna geldim. Çünkü Sen bana bir
akıl, bir meyil, bir şuur verdin ve bunları topladın, vicdanıma rükün yaptın.

--- Sayfa 130 ---
Vicdanım Sana karşı minnet ve senâlarını eda etmek istiyor. Bütün kâinat
şahit olsun ki, ben kulum ve işte bununla şeref duyuyorum.”
İşte mü’min دُ
ﻧَﻌْﺐُ derken bunları duyar ve bunları düşünür. Bu bir küçüklük
değil, insanın gerçek büyüklük yolunu sezmesinin ifadesidir. Bizler,
“Muhammedün abdühü ve Resûlühü” derken bu sırra parmak basıyoruz. Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), Allah’ın kulu ve resûlüdür. O, önce
kuldur ve kulluğu devam eder. Allah Resûlü, peygamberlik gelmeden evvel
kuldu, peygamberlik geldi, kulluğu devam etti. Vefatıyla peygamberlik gitti ama
O yine Allah’ın kuluydu. İşte biz Allah’a karşı ﻧَﻌْﺒُﺪُ derken bu şekilde bir
kulluk kastediyoruz.
Evet, hürriyetimizi dünyaları verseler başkalarına vermeyiz. Allah’tan
gayrısı için esareti kabul etmeyiz. O’ndan gayrısı için ne kulağımıza halka, ne
de boynumuza tasma takmayız. Ancak bizi yaratan, sonra da varlığını
vicdanlarımıza duyuran Allah için, bin canımız ve başımızdaki saçlarımız
adedince başımız olsa, seve seve hepsini feda ederiz. O’nun uğrunda bütün
korkulara göğüs gerer, O’nun yolunda bütün başka sevgileri feda ederiz. Her
şeyi kaybettiğimiz zaman O’nu kazanacağımız için de, bütün bunları iştiyakla
yaparız. O’nun için feda olmayı cana minnet bilir, vücud-u Hak için ter içinde,
gözü yaşlı, sinesi buğu buğu Hak sevgisi ve Hak saygısıyla yaşamayı Cennet
hayatına tercih ederiz.
İşte bizler, böylesine coşkunluk, içtenlik, samimiyet ve ihlâsla, dağlara
yüklenseydi onları paramparça edecek bir vazifenin altına giriyoruz ki, ِإﺎﱠﻧ
ﻧَﮫَﺎ
ﻳَﺤْﻤِﻞْ أَنْ أَﺑَﯿْـﻦَ
فَ وَاﻟْﺠِﺒَﺎلِ اﻷْـَ رْضِ
وَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﻋَﻠَﻰ اﻧَـﺔَ
اﻷَْمَ ﻋَﺮَﺿْﻨَﺎ
إِﻧْﺴَﺎنُ
الْ وَﺣَﻤَﻠَﮫَﺎ ﻧْﮫَﺎ
مِ وَأَﺷْﻔَﻘْﻦَ âyeti9 de bunu ifade ediyor. Dağ, taş bu
emaneti götürecek keyfiyette değildi. Onlara bu emanet teklif edildiği zaman
kaçındılar ve “götüremeyiz dediler”.
e. İbadet ile İstiâne Arasındaki Münasebet
Kur’ân’ın kelime ve cümleleri arasındaki münasebet ve ifadesindeki âhenk,
tutarlılık ve akıcılık o kadar tatlı, içten ve o kadar muhteşemdir ki, dağların,
taşların yüklenmekten çekindikleri bu ağır vazife altına girerken, hemen ne
yapıp ne edeceğimizi de bize öğreterek, ışık tutuyor ve yolları aydınlatıyor. Biz
de “Yardımı ancak Senden istiyoruz. Yoksa yolda kalır, âvâre ve sergerdan
olarak mahvolup gideriz.” gibi bir mânâ bütünlüğü içinde ﻧَﻌْﺒُﺪُ اكََّإِي

--- Sayfa 131 ---
dedikten sonra ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ اكَ
وَإِيﱠ ile yeni bir sığınmada bulunuyoruz.
İstiâne: Yapılan bütün işlerde Allah’tan yardım talep etme, yapılan
ibadetlerin kolaylıkla yapılmasını Allah’tan dileme ve insanın karşı karşıya
kaldığı meselelerde Allah’ın yardımına, Allah’ın inayetine bel bağlaması
demektir. Bu itibarla biz, İbn Abbas’tan rivayet edilen bir hadiste de ifade
edildiği gibi, ibadetlerimizde, işlerimizde hâlis, muhlis olarak bütün samimiyet
ve içtenliğimizle yardımı sadece ve sadece Allah’tan istiyoruz.10
Burada dikkat edilmesi gereken bir husus vardır; yardım ve avn, zarurî ve
gayr-i zarurî olmak üzere iki kısımdır. Zarurî olan, rahmetiyle bizi yaratan
Allah’ın (celle celâluhu), aza ve kabiliyetler şeklinde mahiyetimize koyduğu
şeylerdir. Meselâ: el, ayak, göz, kulak, vs. Bizler görme ibadetini gözlerimizle
yapar, gözlerimizin aldığı mânâları fikir laboratuvarında değerlendirir, âdeta
bal yapıyor gibi mârifet petekleri kurmaya çalışırız. Bunu da kafa yapar. Ama
O, evvelâ başa bu fakülteleri yerleştirmiş, mekanizma arasında münasebetler
var etmiş ve her şeyi işleyen mükemmel bir fabrika hâline getirmiştir. İşte
Allah’ın bize baştan verdiği bu şeylerin hepsine zarurî avn ve yardım diyoruz.
Bunlardan bir tanesinin eksikliği bahis mevzuu olduğunda insan, istenilen
şeyleri tam yapamaz.
Bir de gayr-i zarurî olan avn ve yardım vardır ki, bir işi yapacağımız zaman
Cenâb-ı Hak melek, melekûtiyet, Rahmet ve Rahmâniyeti ile teşvik eder, yol
gösterir. “Hâdî” ismi ile imdadımıza yetişir, yolları aydınlatır ve bizleri irşad
eder. Fıkıh usûlüyle meseleyi anlatacak olursak bunlardan evvelkine “kudret-i
mümekkine”, ikincisine de “kudret-i müyessire” denir. Birincisi, mümkün kılan
bir kudrettir, ikincisi de, kolaylaştıran bir kuvvet ve kudrettir. İşte biz
yaptığımız her şeyi, başta Allah’ın yarattığı âzâ ve kabiliyetlerle, sonra da yine
O’nun inayetine dayanarak yaparız. Burada şu hususu da anlatmadan
geçemeyeceğim:
Kendi yaratılışımızdan, “yaptık, ettik” dediğimiz fiillerimize kadar, bütün
davranışlarımız Allah tarafından yaratılmaktadır. Allah, ilk yaratılışı cebren
yapmıştır. Yani ilk yaratılış cebrî ve vehbîdir. Allah, yarattığı dünyanın
hendesesini insanlara sormamıştır. Onu Kendi çizmiş, Kendi yaratmış ve Kendi
var etmiştir. İşin bu tarafında tamamen cebir ve hâkimiyet hükümfermadır.
İnsana Cennet’i ve Cehennem’i kazandıran ve buna sebep olan iradeye gelince;
(yukarıda tafsilatıyla arz ettiğimiz gibi) bu irade Cenâb-ı Hakk’ın rahîmiyeti ile

--- Sayfa 132 ---
verilmiştir. Ancak bizden hâsıl olan her iş ve fiil yine Allah tarafından
yaratılmaktadır.
İş te ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌِﯿﻦُ ﻳﱠﺎكَِوَإ ﻧَﻌْﺒُـــﺪُ إِﻳﱠﺎكَ deyip bizlere, kendisine yönelmeyi
öğretirken yardım talebi salâhiyetini de bize veriyor. Âdeta, “Yardım talep
edebilirsiniz, sizden talep, kesb, teveccüh; Benden yaratma, meydana getirme
ve elden tutma; sizden gerilim, Benden yüksekler yükseğine alıp götürme.”
diyor. Biz de, O’ndan dilerken ve bu yardım dilemeyi O’nun kelâmında, O’nun
emri olarak öğrenirken, bize talep etme salâhiyetinin verildiğini görüyoruz.
Öyleyse her işimizde bir Fâil-i Hâlık’ın eserinin nisbeti vardır. Meydana gelen
her şey Hâlık ve Fâil olan Allah’ın, kesb ise bizimdir. Fiil, bu iki şeyin
nisbetinden doğuyor. Ve insana öyle bir pâye, öyle bir şeref veriliyor ki,
burada Hâlık’la mahluk, Mâbud ile abd bir paylaşma ve dengeleme durumunda
bulunuyor. Yani biz kulluk yapacağız. Allah da elimizden tutacak. Meseleyi
böyle anladıktan sonra, artık ne cebre ne de itizale sapma meselesi asla
bahismevzuu olamaz.
Burada çok kısa olarak kadere de temas etmek istiyorum. Aslında bu bahis,
kaderle alâkalı mevzuda ele alındığı için orada mütalâa edilmesi daha uygun
olur.
Olacak şeyler, olmazdan evvel Allah’ın ilminde, ilmî vücutlarıyla vardı ve
sonra bunlar, Allah’ın ilmindeki şekilleriyle kudret ve irade vasıtasıyla var
edildiler. Allah’ın bilmesi, meydana gelen vak’aların şu veya bu şekilde
olmasını zorlamaz. Hele sermayesi kesbden ibaret olan insan, iradesini hangi
tarafa yöneltirse, Allah o istikamette bir şeyler yaratır. Şurası bilinmelidir ki,
insanın iradesi hesaba katılmak şartıyla, hiçbir şey yokken Allah’ın ilminde
eşyanın şöyle veya böyle var olmasına ve bunların Cenâb-ı Hak tarafından
bilinmesine kader diyoruz. İnsanın iradesi hesaba katılmak suretiyle, insanın
yapacağı veya insanın başına gelecek şeyleri ilm-i ilâhî defterinde tespit etmek,
insanı zorlayıcı olmadığından, mesele kat’iyen ne Kaderiye mezhebinin ne de
Cebriye mezhebinin dediği gibi değildir. Onun için rahatlıkla diyoruz ki, bizden
işleme, kesb, Allah’tan yaratma; bizden yönelme, O’ndan, elimizden tutma;
bizden O’na kulluk ve O’ndan bize Cennet’i kazandırma...
Şimdi buradan da hemen şu noktaya intikal edebiliriz: اﻟﺼِّـﺮَاطَ ﻧَﺎ
اِھْﺪِ
اﻟْﻤُﺴﺘَﻘِﯿﻢَ Hâlık ve mahluk arasında çok tatlı, ama ne tatlı bir mukabelenin
ifadesidir! Bu, o kadar şerefli, o kadar yüksek bir anlaşma, ahd ve akiddir ki,

--- Sayfa 133 ---
beşer bunun üstünde daha yüksek bir şerefe, bir pâyeye mazhar olmamıştır.
Sizden herhangi birinize “Bir memlekete sultan oldunuz.” deseler, bu yüksek
mevki ve makam, Allah’la insan arasında yapılan bu mukaveleye nispeten çok
sönük kalır. Gökleri ve yeri yaratıp elinde tutan, bu geniş rubûbiyet dairesi
içinde, aynı zamanda her an senin kalbine bakan ve o kalbi elinde evirip
çeviren Allah’la, bir mukavele akdinde bulunman ve اﻟﺼِّـﺮَاطَ اِھْـﺪِﻧَﺎ
ﻗِﯿﻢََاﻟْﻤُﺴْﺖ demen, senin için öyle bir şereftir ki, bu şerefi anlatmaya imkân
yoktur.
Yalnız şu kadarını diyelim: Rabbü’l-âlemîn ismiyle tasarruf yapan; seni
kemale doğru sevk eden ve sana kemal kazandıran, Rahmân ve Rahîm
isimleriyle yeryüzünü bir sofra, senin dünyanı da ayrı bir sofra yapıp,
Rahmâniyet ve Rahîmiyetiyle tecellî eden, yani ağzına aldığın lokmayı, kurduğu
mekanizmayı işlettirmek suretiyle ağzını sulandıran, merhamet edip midenin
bezlerine su salgılatıp, mideni ıslattırarak hazmı kolaylaştıran, bağırsak
mekanizmasını, ciğer ve böbreği ve daha senin şuurunun uzanamadığı nice
şeyleri çalıştıran ve her hâdisenin arkasında Rahmâniyet ve Rahîmiyetini sana
gösteren, senin koyduğun en muhteşem, en debdebeli sofradan daha müdebdeb
ve muhteşem sofraları yeryüzünde de sana takdim eden; önüne koyduğu bu
şeylerle senin ve senin gibilerin vitamin ve protein ihtiyaçlarını karşılayan;
daha binbir çeşit nimetleri, nimetlerdeki tad, renk ve kokularıyla sana
Rahmâniyet ve Rahîmiyetini gösteren Allah, sana Kendisini tanıttırdı, bir pâye
ve şeref verdi.
Sonra اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ اﻟِﻚَِم ile vicdanında kendisini hissettirdi. İyiliklerin ve
kötülüklerin karşılık göreceği bir günü ihtar ederek seni yarınlar için
hazırlanmaya çağırdı. Evet, bugün sen, öldükten sonraki hayata göre adımlarını
atıyorsun, bunu sana O lütfetti. Sen mânevî yapın ve ruhî hayatın adına bir
keyfiyet kazandın, bir kısım sermaye edindin ama bu işin ana parası O’ndan
geldi. Zira temel maddeleri O lütfetti. Sonra doğru yola da O hidayet etti ve bir
şeyler yapmaya muvaffak kıldı.
Fakat bütün bunların yanıbaşında, sanki elde ettiğin şeylerde senin
müdahalen, mâlikiyetin varmış ve bir şeylere sahipmişsin gibi seni karşısına
aldı; sana değer veren bir muvazene ve muadele içinde “Kulum senden kesb,
Benden yaratma; senden Cennet yolunda olmak, Benden Cennet’e koymak;
senden mâsiyetten kaçınma, Benden muvaffak kılmak.” dedi ve âdeta seninle

--- Sayfa 134 ---
bir mukavele yaptı. İşte biz ﺗَﻌِﯿﻦُ
ﻧَﺲْ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ derken; Resûl-i Ekrem,
nasıl miraçta Allah’a selâm verdi, selâm aldı, nasıl ümmeti için Allah’tan
namaz hediyesini getirdi ve nasıl, sevabı olduğu gibi kalmakla beraber
mükellefiyet hafifletildi; öyle de, ُﻧَﺴْ
ــ ﺘَﻌِﯿﻦ وَإِﻳﱠﺎكَ دُُﻧَﻌْﺐ إِﻳﱠﺎكَ ’de aynı
mukabele ve mukaveleyi bütün benliğimizle duyuyoruz ve başkalarından
usanmış kalblerimiz aynı şeylerle dolup taşıyor.
f. İbadet ve Cemaat Şuuru
Bir diğer yönüyle ﻳﻦُ
ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻊِ وَإِﻳﱠﺎكَ ﺑُﺪُ
ﻧَﻊْ إِﻳﱠﺎكَ bize cemaat şuuru veriyor.
Evet, biz ﺗَﻌِﯿﻦُْﻧَﺲ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُـــﺪَُ
 إِﻳﱠﺎك ile “Ben” demeyi bırakıyor “Biz”
diyoruz. Bu sözü birimiz söylüyor, diğerlerimiz sükut ediyor. Namaz, bizim
içtimaî hayatımızın, denge, düzen ve nizamının sembolüdür. Eğer biz, namazda
bunu duyarsak cemaat hâlindeki yaşayışımızda, pırıl pırıl kendisini gösterir;
“Biz”, kuru kalabalıktan ibaret bir cemaat değil; aksine ruh birliğiyle âhenk
içinde muntazam bir cemaatiz.
İşte fert, ilk defa bu düşünce ile cemaat şuuruna ulaşır; hissî yaşamadan
kurtulur. Mantıkî ve aklî yaşama seviyesine ulaşır; içine gireceği, kendisinin de
bulunacağı cemiyet içinde, bir uzuv olmaya liyakat kazanır. Bu da, biraz ferdin
vicdanının genişliği veya darlığıyla alâkalıdır. Vicdanı derin kimselerin teşkil
ettikleri ve edecekleri cemiyet, vicdanın genişliği nispetinde temelli, köklü,
sarsılmaz ve devamlı olur. Vicdanı dar ve müsamahasız olan kimseler ise
henüz bir cemiyete uzuv olma seviyesine ulaşamadıklarından onların teşkil
edecekleri cemiyete biz, kuru kalabalık nazarıyla bakıyoruz. Tahlilini yapmaya
çalıştığımız böyle bir topluluğa ise “cemaat” denir. Bu cemaatin ilk görünen
tatbiki, namazın cemaatle eda edilmesindedir. O da, Hanefî mezhebinde sünnet;
Hanbelî mezhebinde farz; Mâlikî ve Şafiî mezheplerinde farz-ı kifaye kabul
edilmiştir.
Allah Teâlâ Hazretleri, Kur’ân-ı Kerim’in çeşitli âyetlerinde böyle bir
cemiyeti hazırlayıcı unsurları ve hazırlanan cemiyetin terbiye edilmesi
hususunda lâzım gelen kanunları koymuştur. O, ilk defa bu mevzuda cemiyeti
teşkil edecek fertleri hazırlamıştır. Fertlerin hazırlanışı vahye dayalı olarak
önce peygamberlerin, sonra da müçtehit ve mücedditlerin eliyle olur. Fertler
yavaş yavaş toplu olarak yaşamaya hak ve liyakat kazanınca, artık bir araya
gelmeye başlarlar. Bir kanun ve hâkimiyet altında baş başa, omuz omuza âdeta
bir vücudun uzuvları hâline gelirler. Bu anlaşma ve uzlaşma ancak kanunlardaki

--- Sayfa 135 ---
birliğe, esas alınan prensiplerdeki birliğe bağlıdır. Eğer kanunda ve
prensiplerde bir birlik yok, insanlar da korku veya muhabbetle aynı kapıya
dönük değillerse tefrika ve dağınıklık başgösterir. Kalbleri parça parça,
kafaları dağınık olan kimselerin mükemmel, birbirine bağlı, kenetlenmiş,
sağlam bir cemiyet teşkil etmeleri asla düşünülemez.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, “ben” demeyi yasaklayıp “biz” deyin derken işte
bu mânâda bir cemiyetin teşekkülünü hedefler. Sonra da o mükemmel fertlerin,
yeni oluşumları meydana getireceğine işaret ve irşad buyurur. Daha sonra o
oluşumların içinden, beyne doğru giden bir kısım atomlar, moleküller gibi
saflaşan, cemiyet beyninde bulunmaya liyakat kazanan bir kısım kimseler
cemiyetin başına geçer ki, böylece idarî mekanizma kendi kendine teşekkül
etmiş olur. Bunlar kaprisi olmayan, vicdanı geniş fertlerdir. Onları da ancak
Nebi ahlâk ve terbiyesi yetiştirir.
11كَ
ﺻَـﺪْرَ ﻟَـﻚَ ﻧَﺸْ
ْحَﺮ ــ َلَأ ْم denilerek, Nebi’nin sinesindeki inşirahın,
genişliğin,
minnet
makamında
anlatılması
çok
mânidardır.
Allah
Peygamberi’dir ki, sadrını, sinesini, açtıkça açmış; en olumsuz davranışları
müsamaha ile karşılamış ve cemaate giden yolları göstermiştir. Bu sebeple
vicdanın genişliği, açıklığı, inşirahı nispetinde cemiyet gelişip, güç kazanıyor.
Demek oluyor ki, bir cemiyetin, tarihin kaderinde hâkim rol oynaması, o
cemiyeti teşkil eden fertlerin vicdanlarının genişlik veya darlığıyla çok
alâkalıdır.
Cemiyeti büyüten, ferdin vicdanıdır. Fert kaskatı, kendisini daima bir kısım
hususiyetleriyle hissettirip duruyorsa, bu cemiyet geçici olarak kurulsa bile
devam etmez, zamanla yerle bir olur. Fakat fertler müsamahalı, vicdanları
alabildiğine geniş, Resûlullah gibi كَ
ﺻَـﺪْرَ ﻟَﻚَ ﻧَﺸْ
ْحَﺮ ـ َلَأ ْم sırrına mazhar
iseler; kuracakları cemiyet köklü, sağlam olacaktır. Böyle bir cemiyete herkes
rahatlıkla girebilir. Böyle bir cemiyet belki çok çabuk kurulmaz; fakat çok uzun
ömürlü olur. Ve zamanla tarihin kaderine hâkim olabilir ki, Resûller yolu da bu
yoldur. En mükemmel şekliyle bize, cemiyetin ilk rüknü olma imtiyazını yine
Resûlullah göstermiştir. Sonra teker teker fertlerde bunu tam görmesek bile,
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) tesis buyurduğu cemaatte tam
mânâsıyla görebiliriz. İnşâallah ahir zamanda insanlığa yeni bir veche verecek,
tıkanmış ilimlerin yolunu açacak, maddî ve mânevî semalara doğru yükselmeyi
temin edecek Kur’ân cemaatine Allah, bu sine genişliğini ihsan buyuracaktır.

--- Sayfa 136 ---
Bunu O’nun sonsuz rahmetinden umuyoruz...
Vicdanı dar, kalbi katı, his ve kaprislerini yaşayan bir kısım kimseler,
âhenkli bir cemiyet içinde her ne kadar âhengi bozmadan yürüyebilseler bile,
yeni bir cemaat teşkil etmeleri düşünülemeyeceği gibi; fikrî tekelleşmeyle
“Herkes benim gibi düşünsün.” diyen, nefsinin esiri kimselerin de cemiyet
teşkil etmeleri asla ve kat’a düşünülemez.
Hak yolundaki her mesleği hak bilen, başka meslekler içinde de hak ve
hakikat nüvelerinin bulunabileceğine inanan, vicdanı geniş, sinesi alabildiğine
açık, Hakk’a yönelmiş ve müsamahalı kimselerin kurdukları cemiyetler daima
uzun ömürlü olmuşlardır. İşte ُﻦﯿِﻌَﺘْﺴَﻧ َكﺎﱠﻳِإَو ُﺪـُﺒْﻌَﻧ ِإ َكﺎﱠﻳ ahd ü peymânında
bunu da anlıyor, İslâm cemiyetinin temel dinamiklerini beraber müşâhede etmiş
bulunuyoruz. Allah “ben” değil, “biz” deyin buyuruyor. Benliğinizden vazgeçin.
İbadet ve taatınızı ise, cemiyetin içinde öyle bir şuurla Allah’a takdim edin:
“Ben kim, benim kulluğum kim! Fakat ben de, şu insanlar arasındayım ve
onların arasında Sana kulluk yapıyorum.”
Fıkıhta, malın ayıplı çıkması neticesinde alıcının alışverişten dönebilme
serbestisi misalinde olduğu gibi, bir insan on çuval mal alsa ve bunlardan bir
tanesi sakat çıksa, ya onların hepsini reddeder, ya da onu öylece kabul eder.
İşte ben de, sakat, yarım yamalak kulluğumla, bu kanunun himayesine girerek
diyorum ki, “Allahım, bunlar kulluklarını Sana takdim ediyorlar. Bunların bu
kullukları gibi, yeryüzünde binlerce cami ve mescitte, daha binlercesi
kulluğunu Sana takdim ediyor. Ben, bütün samimiyetimle, vücudumun
zerrelerinden, atomlarından –ki, onlar mecburî bir cemaattir– ağaçlardan,
otlardan, hayvanlardan –ki, onlar tabiî ve fıtrî bir cemaattir– insanlık
cemaatine, melekler cemaatine ve cinler cemaatine –ki, bunlar da iradî birer
cemaattirler– bütün bunların kullukları arasında, ben de, benim kulluğumu Sana
arz ediyorum. Tek başıma söz söyleyecek, talepte bulunacak hâlim olmasa bile
“ben” demiyor, “biz” diyor, onların arasına giriyor, hayatımın, ancak cemiyetin
hayatıyla devam edeceğine inanıyorum. Medenî bi’t-tab’ (yaratılış itibarıyla
medenî) olmanın gereği olarak arkasında durduğum imama uyuyor, onun
okuduğunu dinliyor ve onun arkasında konuşmuyorum.”
Hanefi mezhebinde, imam Kur’ân okurken cemaatin dinlemesi; kemale ermiş,
dindar ve medeni bir cemaatin, bir reis tarafından temsil edilmesi çok güzel
sembolize edilir. İşte bu tabloda, apaçık bir cemaat şuuru görüyoruz.

--- Sayfa 137 ---
g. Tevhid-i Ubûdiyet ve Tevhid-i Rubûbiyet
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ ’in diğer bir yanı da tevhid-i ubûdiyet ve tevhid-i
rubûbiyetle alâkalıdır. Bu hususu da kısaca arz edelim:
Allah (celle celâluhu), bu âyete kadar bize, tek ve yekta, ferd-i ferîd Rab
olduğunu anlattı. “Ben Allahım” dedi ve biz de O’na “Allah” dedik. Allah
gökte ve yerde eşi, menendi, zıddı ve niddi olmayan “Zât-ı Ecell-i A’lâ”
demektir. “Rabbi’l-âlemîn” diyerek terbiyesinde de ortağı olmadığını söyledi.
Vücudumuzun atomlarından en uzak sistemlere, galaksilere, nebülözlere kadar
her şeyin, tasarrufu altında olduğunu anlattı. “er-Rahmâni’r-Rahîm” diyerek
anne karnındaki yavrudan bir koza içindeki böceğe kadar her şeyin çok iyi
beslendiğini; vücudumuzun hücrelerinden en büyük sistemlere kadar gayet
mükemmel bir şekilde, o rahmetle çalıştığını anlattı, gösterdi ve şöyle ifade
etti:
Rahmân ve Rahîm sadece Ben’im, rahmet vermede de eşim, ortağım, zıddım,
niddim, menendim yoktur. Din Günü’nün yekta mâliki Ben’im. İyi-kötü, güzel-
çirkin, iman-küfür, dalâlet-hidayet, hepsi burada karışık olabilir; fakat Din
Günü’nün hâkimi olan Ben, bunları ayıracak; ﻣُﺠْﺮِﻣُﻮنَْال أَﻳﱡﮫَﺎ اﻟْﯿَﻮْمَ واُوَاﻣْﺘَﺎز
“Günahlılar, lekeliler, siz ayrılın!”12 diyeceğim.
İşte bütün bunlarla Allah, buraya kadar birliğini anlattı. Ve zaten
anlatmasaydı da, biz kâinatın tertemiz simasına bakıp, kâinat kitabını
okuduğumuz zaman O’nun birliğini rahatlıkla anlayacaktık ve anlıyoruz da. İşte
buna “Tevhid-i Rubûbiyet” diyoruz.
O, Rab olarak sana verdiği her şeyi tek başına vermiş, sen de aldığın her
şeyi sadece O’ndan almış durumdasın. Öyleyse, sana düşen de, sadece O’nu
bilmen ve O’nu tanımandır. Samimiyetin nispetinde nazarını başkalarından
çevirecek ve Rabbü’l-âlemîn olan Allah’a hitap sığasıyla “Sen” diyeceksin.
İşte bunu diyebildiğin an, kulluğu sadece O’na karşı yaptığını ve isteyeceğini de
sadece O’ndan istediğini fiilinle göstermiş olacaksın ki, bu da O’nun tevhid-i
rubûbiyetine mukabil tevhid-i ubûdiyettir, yani, kulluğunu sadece O’na yapma...
Rab nasıl birdir, kul da bütün gönlüyle, hissiyatıyla ve fakülteleriyle: “Ben de
Sana öyle bağlıyım. Sen nasıl kâinatı bana musahhar kıldın, benim emrime
verdin, ben de Senin emirlerine öyle musahharım. Bu musahhariyetim benim
için cana minnettir. Çünkü ben, Senin nimetlerinle perverdeyim.” demelidir.
Bu da Hâlık’la aramızda bir muadelenin, tevhid-i rubûbiyete karşı tevhid-i

--- Sayfa 138 ---
ubûdiyetin ifadesidir.
İşte bu sırra akıl erdiremeyen zavallılardır ki, bir kısım ağaçları, çayları,
ırmakları, ineği, öküzü ilâh edinmişlerdir. Maniler gibi zulmete ve nura
tapmışlar; “Yezdan” ve “Ehriman” diye ilâhlar uydurup arkalarından
gitmişlerdir. Mâbud-u Mutlak’a kulluk zevkine eremeyen ve bu hazzı elde
edemeyen kimseler binlerce mâbuda gönül vermiş, binlerce mahbuba
bağlanmış ama daima sukut-u hayale uğramış, ümitleri yıkılıp gitmiş ve perişan
olmuşlardır. Cenâb-ı Hak, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
muallimiyle, Kur’ân mürşidiyle tevhid-i ulûhiyet ve tevhid-i rubûbiyet
dairelerinde, o rubûbiyet ve rubûbiyete karşı ubûdiyetle mukabele etmekle
mükellef olan bizleri, irşad, hidayet lütfedip avare, sergerdan bırakmadığından
kâinattaki zerreler adedince kendisine hamd ve senâ ediyoruz...
1 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/214; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce s.313.
2 Dârimî, mukaddime 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/196; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/266-
272.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/144.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/144.
5 Bürûc sûresi, 85/16.
6 Rahman sûresi, 55/29.
7 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/266-272; Abdurrezzak, el-Musannef 5/433-437.
8 İbn Mâce, sıyâm 21; Dârimî, rikak 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/373.
9 Ahzâb sûresi, 33/72.
10 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 1/69; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 1/29.
11 “Biz, senin sineni açıp ruhuna genişlik vermedik mi?” (İnşirâh sûresi, 94/1)
12 Yâsîn sûresi, 36/59.

--- Sayfa 139 ---
H. “İHDİNA’S-SIRÂTA’L-MÜSTAKÎM” ÂYETİ
Allah’a karşı kulluk, çaplı insanların işidir. Fert tek başına değil, ancak
dayandığı, itimat ettiği ve bağlandığı cemaatle beraber, Allah’ın azametine
uygun bir kulluk takdim etmiş olacaktır. İşte kul, ihtiyaçlarını, aczini, fakrını
anladığı böyle bir anda ﺳْﺘَﻘِﯿﻢَُاﻟْﻢ اﻟﺼِّـﺮَاطَ اِھـﺪِﻧَﺎ demek suretiyle ilâhî
yardımların beklentisi içinde yardımı sadece Cenâb-ı Hak’tan istiyor. İsterken
de, kendisi için en önemli yardımın ne olacağını bilemediğinden, Allah (celle
celâluhu), rahmetinin eseri olarak ona en evvel istemesi gerekeni öğretiyor ve
kuluna ﺳْﺘَﻘِﯿﻢَ
اﻟْﻢُ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ demesini buyuruyor.
Zira insan, Cenâb-ı Hakk’ın hidayeti olmadan ne ferdî ve ruhî hayatını
düzene koyabilir, ne de ailevî ve içtimaî hayatını. Bütün bunlar Allah’ın
hidayet vermesine bağlıdır.
İnsan ruhunun analizi ve incelenmesi; zaaf ve faziletleriyle onu anlama beşerî
ölçülerle yapılınca, netice daima hatalı ve eksik olacaktır. Hâlbuki bu mevzuda
ölçü olarak ilâhî prensipler kabul edildiği takdirde, hakikat anlaşılıp idrak
edilecek ve ruha ait karanlık kalan kısımlar da gün ışığına çıkıp
aydınlanacaktır.
Aile yapısı da ilâhî prensiplere göre ayarlanmalıdır. Aksi düşünce ve
faraziyelerin, aile hayatını ne hâle getirdiği herkesin ve her kesimin malumudur.
Gerçek cemiyet de, hakikî mânâsıyla ancak ilâhî prensipler çerçevesinde
kurulabilir. Zira ittifak ancak ve ancak hüdâdadır. O’nun dışında temin ve tesis
edilen ittifaklar, geleceği olmayan gizli ve korkunç ihtilaflardır.. dolayısıyla da
böyle ihtilaflarla kurulmuş bir cemiyete cemiyet denemez.
İşte bütün bu aksaklıkların giderilip, en uygun ve münasip olanın
keşfedilebilmesi için Cenâb-ı Hakk’ın hidayeti zarurîdir. Onun içindir ki,
bizler, O’ndan bizi yolların doğrusuna hidayet etmesini istiyor ve ھْﺪِﻧَﺎِا
ﻳﻢَِاﻟْﻤُﺴْﺘَﻖ اﻟﺼِّﺮَاطَ diyoruz.
a. Hidayet Ne Demektir?
Hidayet, çok muhtaç olan insana, bütün ihtiyaçlarına kâfi gelecek şekilde
Allah’ın cevap vermesidir. اِھْﺪِ kelimesi Arapça’da emr-i hâzırdır. Emirler,
yukarıdan ve büyükten, bir fiilin meydana gelmesini cebren gerektiren
cümlelerdir. Yani bir talebin emir olabilmesi için, o talebin yukarıdan ve
büyükten gelmesi ve aynı zamanda bir fiilin yapılmasını zarurî kılar mahiyet arz

--- Sayfa 140 ---
etmesi lâzımdır. Eğer bu, aşağıdan yukarıya, küçükten büyüğe bir talep şeklinde
olursa, buna “recâ” ve “dua” denir. Ve yine bu talep emsal arasında cereyan
ederse, ona da “iltimas” adı verilir.
اِھْﺪِ kelimesinde bu üç şekilden ikinci husus bahis mevzuudur. Yani
aşağıdan yukarıya, küçükten Büyükler Büyüğü’ne bir dua ve yakarış, bir recâ
ve niyazdır. Biz اِھْﺪِ ile kendi hakkımızda istediğimiz şeyi başkaları için de
istiyoruz. Hidayet, insanı, matlubuna tatlılıkla iletme, ulaştırma, tutup götürme,
hatta icabında neticeye kadar beraber bulunma mânâsına gelir ki; tefsircilerin,
delâlet-i gayr-ı mûsile (ulaştırmayan yol gösterme) karşılığı delâlet-i mûsile
(ulaştıran yol gösterme) dedikleri de işte budur.
Mânâsı şudur: Birisi tam matluba ulaştırıyor, diğeri ise ulaştırmıyor. Allah
yardım ediyor. Yolunu gösteriyor, “Bu yoldan gidersen Cennet’e varırsın.”
diyor. Bir de elimizden tutuyor, lütfediyor, göz açıp kapayıncaya kadar dahi
bizleri arzularımızla, hislerimizle, kaprislerimizle baş başa bırakmıyor. Buna
da “ulaştırıcı delâlet” diyoruz. Bizi azdırmıyor, saptırmıyor, azıp sapmamıza
meydan vermiyor.
اِھْﺪِﻧَﺎ kelimesini dilimize tercüme etmek istediğimiz zaman “Bize hidayet
ver.” sözü, yanlışlar arasında doğruya en yakın bir tercüme olur. “Bizi doğru
yola ilet.” sözü çok yavandır. Çünkü hidayetin mânâsı sadece iletme değildir.
Tatlılıkla insanı arzu ettiği şeyin yanına götürme, bazen da sonuna kadar
beraber gitme mânâsındadır.
Hâlbuki iletme bunu ifade etmez. “Elimizden tut bizi şuraya götür.” sözü de,
hidayetin karşılığı olamaz. Bunda da, tatlılık meselesi ifade edilememiş olur.
Onun için hem tatlılık meselesini, hem elden tutmayı, hem de hidayetin onun
nazarına arz edilmesi mânâsını bir arada ifade eden دِﻧَﺎ
اِهْ kelimesine verilse
verilse, “Bizi hidayet et, bizi hidayete erdir.” şeklinde bir mânâ verilebilir...
b. Hidayet Çeşitleri
Hidayet, Arapça olup, hem müteaddî (geçişli) hem de lâzım (geçişsiz) olarak
kullanılır. Bunda da ince bir nükte vardır; o da, bunlardan birisi vasıtalı, diğeri
de vasıtasız hidayettir.
Bazen olur ki, hidayet için bütün vasıtalar hazır olduğu hâlde, insan hidayete
eremez. Hâlbuki bazen, hiç de müsait olmayan şartlar içinde hidayete
erilebilmektedir.

--- Sayfa 141 ---
Hz. Nuh’un oğlu, bir nebi ocağında doğup büyüdüğü hâlde, hidayetten
nasibdâr olamazken, Âzer’in evinde Hz. İbrahim, Firavun’un hanesinde de Hz.
Musa yetişir ve birer büyük peygamber olurlar. İşte bütün bunlar bize vasıtalı
ve vasıtasız hidayeti anlatmaktadır. Cenâb-ı Hak, “Ölüden diriyi, diriden de
ölüyü çıkarır.”1 O’nun hidayeti de böyledir. Ve O; bize nâmütenâhî hidayet
etmiştir.
Evvelâ: Ruhanî ve cismanî iradelerimizle dilediklerimizi bize vermiştir.
Evet, biz bir ruh bir de cisimden oluşmaktayız. Bu cismanî ve ruhanî
iradelerimizin tevfiki tamamen Allah’ın hidayetidir. Ruh ve cisim ayrı birer
âlemdendir. Âdeta ruhun ayrı, cismin ayrı birer irade ve isteği ve ayrı birer
temayüzleri vardır. Bu istek ve bu iradeyle insan, tamamen Allah’ın hidayetiyle
bir araya gelmiştir. Ve insan huzur ve saadete gidecek yolu da ancak bunlarla
kazanabilir. Allah insanın aklî kuvvetiyle tabiî kuvvetini birleştirip
bütünleştirmekle hidayet etmiştir. Yoksa akıl tuğyan ederdi. Nice akıllı ve
sağlam muhakemeli kimseler vardır ki bunlar, Allah, kitap tanımıyor ve Kur’ân
karşısında Firavunluktan Firavunluğa giriyorlar. Allah’ın, akıllarını hidayete
erdirdiği kimseler hakkındaki hidayet ise, aklı aradığına, hedefine ve sevdiğine
ulaştırma şeklinde olmuştur. Ayrıca bizim, bir de tabiata dönük yönümüz, mânâ
ve mahiyetimiz var. Allah (celle celâluhu) bunu da hedef ve aradığına
ulaştırmış ve bizi bir ağaç, bir ot gibi yapmamıştır. Bu da Allah’ın ayrı bir
hidayetidir.
Allah, hakkı bâtıldan ayırmak suretiyle de hidayet etmiştir. ﻳْﻨَﺎهُ
وَھَﺪَ
2اﻟﻨﱠﺠْﺪَﻳْﻦِ âyeti bu hususu anlatıyor. Hak ve bâtıl, fesad ve salâh apaçık
gösterilmiş ve her iki yolun gösterilmesiyle insana hidayette bulunulmuştur.
Allah (celle celâluhu): 3ﺳُ
ـ ﺒُﻠَﻨَﺎْ
 ﻟَﻨَﮫْﺪِﻳَﻨﱠﮫُﻢ buyurmakta ve insanları kendi
yoluna hidayet edeceğini söylemektedir. Kitap ve peygamberlerin gönderilmesi
de hidayet şekillerindendir. 4أَﻗْﻮَمُ يَِه ﻟِﻠﱠﺘِﻲ ﻳَﮫْﺪِي نَٰاﻟْﻘُﺮْا ھٰﺬَا إِنﱠ âyetiyle
5ﺑِﺄَﻣْﺮِﻧَﺎ ھْﺪُونَ
يَ أَﺋِﻤﱠﺔً ﻋَﻠْﻨَـﺎھُﻢْ
وَجَ gibi âyetler bize daha değişik hidayet
vasıtalarının olduğunu anlatırlar.
Bütün bunlardan anlıyoruz ki biz, zerreler âleminden canlılar âlemine,
canlılar âleminden insanlık âlemine kadar her basamakta Allah’ın bir çeşit
hidayetine mazhar olmuşuz. Bu noktada durup “Allah’ın insanlar hakkında
hidayeti sonsuzdur.” desek değer. Vahiy, ilham, esrarın çözülmesi ve eşyanın

--- Sayfa 142 ---
hakikatinin ortaya çıkması, doğru rüyalarla bir kısım hususların tebliğ ve telkin
edilmesi gibi hususlar da, Allah’ın diğer hidayetleridir. Fakat bu hidayet nebi
ve velilere ait olduğundan hususîdir. Onun için herkes vahiyden ve ilhamdan
istifade edememiştir.
Biz, ﻧَﺎ
اِھْﺪِ derken bütün bu mânâları ihtiva edecek ve Cenâb-ı Hakk’ın bütün
varlığı kuşatan terbiyesi içinde ve birçok eğri-büğrü yollar arasında, tek doğru
yol olan İslâm’a hidayet edilişimizin nasıl büyük bir lütuf ve nimet olduğunu
anlamaya çalışacağız. Evet, zerreler âleminden canlılar âlemine kadar pek çok
berzah ve engellerden geçen bizler, daha sonra da, insanlık âlemine gelinceye
kadar yine birçok berzahlardan geçtik. Ancak bunların hiçbirinde bizim zerre
kadar rolümüz olmadı. Ve hep hidayet üzere bulunduk. Bizden çok daha akıllı
ve kabiliyetli milyonlarca insan sapıklık içinde bocalarken, ayrı bir hidayet
imdadımıza yetişti ve İslâm diniyle şereflendirildik. Varlığın en şereflisi, Hz.
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmet olduk. Bunlar ve bunlar gibi
Rabb’in sonsuz hidayeti karşısında, O’na hamd ve tesbihlerimizi arz ediyoruz.
c. “es-Sırât” Kelimesi
اَﻟﺼِّﺮَاط : Bu kelimenin başında harf-i tarif (belirlilik takısı) vardır. Bu harf-i
tarif, ya “ahd” içindir ki اَﻟﺼِّﺮَاط, belli yol demektir. Öyle belli yol ki; bizden
evvel milyonlarca salih insan, binlerce peygamber ve yüzbinlerce veli o yoldan
geçmişlerdir. İşte اط
اَﻟﺼِّﺮَ böyle belli ve herkesin anlayacağı bir yoldur. Veya
“cins” için olur ki o zaman ana yol, mutlak mânâda geniş bir yol, herkesin
yürüyebileceği bir yol mânâsına gelir.
رَاط
اَﻟﺺِّ kelimesindeki ص harfi esasen س ’dir. Fakat ر ’nın kalın okunuşu
ve ط harfine uyumu için ص hâline gelmiş ve اطَاَﻟﺼِّﺮ olmuştur. Hz. Osman’ın
toplattığı Kur’ân’da ve âlimlerin çoğunluğunun görüşüne göre اَﻟﺼِّﺮَاط ’da ص
vardır.
اَﻟﺼِّﺮَاط kelimesi, inişli çıkışlı, bazen dar, bazen geniş, geçmesi, aşması zor
bir yol mânâsına gelir. İnişiyle, çıkışıyla bazen dar, bazen geniş keyfiyetiyle
sanki bize, Allah’ın rızasına giden ve geçilmesi çok zor olan bir yolu ve
Cehennem üzerine kurulan ve insanların Cennet’e girmek için muhakkak
üzerinden geçmekle sorumlu oldukları “Sırat”ı hatırlatmaktadır.
Burada istidradî (antrparantez) bir hususa temas etmekte fayda var. Kur’ân-ı
Kerim’in mânâsını tam anlayabilmek için kelimelerin mânâlarını, onlara dayalı

--- Sayfa 143 ---
yan mânâları, işaret ettikleri hususları ve delâlet ettikleri cihetleri anlamak
şarttır. Bunlar bilindiği zaman Kelâmullah’ın her bir âyeti, gökteki bir sistem
veya bir yıldız gibi uzaktan uzağa bize göz kırpmaya başlayacaktır. Ve biz,
Kur’ân’ın büyüklüğünü o zaman daha iyi anlayacağız. Osman Gazi, Kur’ân
karşısında sabaha kadar el-pençe divan duruyor, Hz. Ebû Bekir sabaha kadar
gözyaşlarıyla onu okuyor, Hz. İkrime her gün onu yüzüne gözüne sürüyor,
“Rabbimin Kelâmı” diye inliyor ve Kur’ân’a karşı saygı ve terbiye arzında
bulunuyorsa,6 bunları sırf zarfa yapılan tâzim şeklinde anlamak doğru değildir.
Belki onu, Kur’ân’ın kelimelerindeki derinlikte, mânâlarındaki genişlikte ve
Allah kelâmı olması mânâsında aramak gerekir.
Allah Hakîm’dir. O kendisini bize anlatırken:َﻦِﻣ ِبﺎَﺘِﻜْﻟا ُﻞـﻳِزْۤﻢٰﺣ ۝ﻦَﺗ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺰِﻳﺰِِ
 اﻟﻠّٰﻪ diyor. Yani “(Dikkat edin, size esrarengiz bir şey
anlatacağım.) Bu Kur’ân-ı Mu’cizu’l-Beyan, Azîz ve Hakîm olan Allah
tarafından indirilmiş bir kitaptır.”7 Demek ki Allah (celle celâluhu) kâinatı
hikmetle yarattığı ve her şeyde bin fayda ve maslahat gözettiği gibi, kelâmında
da bin hikmet gözetmiştir. Öyleyse derinlemesine Allah’ın kelâmına ne kadar
dalınırsa yeridir. Zira her kelimenin altında çok mânâlar vardır. Binaenaleyh
biz ﺳْﺘَﻘِﯿﻢَُاﻟْﻢ اَﻟﺼِّﺮَاطَ derken işte bu açıdan kelimeleri derinlemesine ele
alıp tahlil etmemiz icap ediyor.
Mevzumuz olan âyette اﻟْﻤُﺴْ
ـ ﺘَﻘِﯿﻢَ رَاطَِّاَﻟﺺ tabiri kullanılıyor. Hâlbuki
Arapça’da bu kelimenin eş mânâlısı çok lafız vardır. Meselâ: Sebîl, tarîk ve
menhec gibi. Neden acaba, diğerleri değil de “sırat” kelimesi seçilmiştir?
Ayrıca “müstakîm” kelimesinin yerine “müstevî” veya bu mânâya gelen başka
bir kelime seçilebilirdi. Fakat öyle olmamış da, “müstakîm” kelimesi
kullanılmıştır. İşte Hakîm olan Allah’ın hikmet dolu kitabında bu kelimelerin
tercihi iyi anlaşılmalıdır ki, murad-ı ilâhî de idrak edilebilsin...
Kur’ân-ı Kerim, bir kelimeyi söylerken ilk defa, o kelime, bulunduğu yer
itibarıyla bir mânâ ifade etmektedir. Bir de kuşattığı daha pek çok mânâlar
vardır ki, bunları Arapça’da; takyît, tahsîs, ta’mîm, ıtlâk şeklinde ifade
ediyoruz. Bazen olur ki, o kelime çok geniş mânâları ifade ettiği hâlde, bir
mânâ ile irtibatlandırmamız icap eder. Bazen de olur ki, onu ta’mîm etmemiz,
yani bütün mânâlarıyla ele almamız gerekir. Onun için ﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ
ا اَﻟﺼِّﺮَاطَ
dediğimiz zaman umumî mânâsıyla mı, hususî mânâsıyla mı, ıtlak adı altında
mı, yoksa bir kayıtla mı ifade edeceğiz? Bunları anladığımızda bir taraftan

--- Sayfa 144 ---
Allah’a karşı kulluğumuzun, bir taraftan hidayet talebimizin ve bir taraftan da
cemaat hâlinde yaşamamızın, Kur’ân-ı Kerim’in âyetlerine dayalı olduğunu
göreceğiz.
d. Sırat-ı Müstakîm
ﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ
ا اَﻟﺼِّﺮَاطَ ’nin tefsirinde şu mânâları görüyoruz: Orta yol, hak yol,
şeriat, İslâm, Allah Resûlü ve ashabının yolu, Cennet yolu ve Cehennem
köprüsü...
Bütün bu mânâları Resûl-i Ekrem çeşitli hadislerinde ifade buyurmuşlardır.
Kısaca İbn Ebî Hâtim’in, Hz. Ali’den rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Sırat-ı müstakîm: Kitabullahtır.”8 der.
Böylece
kul: “Allahım, beni Kendi kitabına hidayet et, Kur’ân’ındaki
maksatları anlamaya muvaffak kıl.” demiş oluyor. Öyleyse bu açıdan اِھْﺪِﻧَﺎ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اطَ
اﻟﺼِّﺮَ Kur’ân-ı Kerim’dir ve kul, Kur’ân-ı Kerim’i istemektedir.
Keza, Tirmizî ve Dârimî’nin rivayet ettikleri hadiste: اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُِ
 اﻟﻠّٰﻪ ﺣَﺒْﻞُ وَھُﻮَ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢُ رَاطُ
اﻟﺺِّ وَھُﻮَ اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ رُْاﻟﺬِّك وَھُﻮَ “Zira o, Allah’ın en sağlam
ipi (hablü’l-metin)dir. O, hikmet edalı hatırlatan bir beyan.. ve Hakk’a
ulaştıran bir yoldur...”9 denilmiştir.
Bundan da anlaşılıyor ki “Sırat-ı Müstakîm” Azîz ve Hakîm olan Allah’tan
bize gelmiş, yani ötelerden elimize uzatılmış nuranî bir iptir. O’na
tutunduğumuz ve Allah’tan, Kur’ân’a tutunmayı istediğimiz zaman saadete
erecek, insanî semalara çıkacak, insanî rüşdü elde edecek ve Allah’ın tevfîkine
mazhar olacağız. Yine hadiste ifade edildiği gibi “Sırat-ı Müstakîm” Allah
kelâmıdır. Kul, onunla ilâhî maksatları anlayacak, gereğince hareket edecek ve
Allah’ın lütfuyla, Cennet’e girme hakkını kazanacaktır. Ahmed İbn Hanbel’in
rivayet ettiği ayrı bir hadis-i şerifte Nevvâs b. Sem’ân Hazretleri Allah
Resûlü’nün şöyle buyurduklarını naklediyor:
ﻓِﯿﮫِﻤَﺎ، ﺳُﻮرَانِ اﻟﺼِّﺮَاطِ ﺟَﻨْﺒَﺘَﻲِ وَﻋَﻠَﻰ، ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻤًﺎ ﺻِﺮَاطًﺎ ﻣَﺜَﻼً اﻟﻠّٰﻪُ ﺿَﺮَبَ
دَاعٍ اﻟﺼِّﺮَاطِ ﺑَﺎبِ وَﻋَﻠَﻰ، ﻣُﺮْﺧَﺎةٌ ﺳُﺘُﻮرٌ اﻷَْﺑْﻮَابِ وَﻋَﻠَﻰ، ﻣُﻔَﺘﱠﺤَﺔٌ أَﺑْﻮَابٌ
: ﻳَﻘُﻮلُ
ﺟَﻮْفِ ﻣِﻦْ ﻳَﺪْﻋُﻮ وَدَاعٍ، ﺗَﺘَﻔَﺮﱠﺟُﻮا وَﻻَ، ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ اﻟﺼِّﺮَاطَ اُدْﺧُﻠُﻮا! اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَﺎ

--- Sayfa 145 ---
،ﺗَﻔْﺘَﺤْﻪُ ﻻَ وَﻳْﺤَﻚَ: ﻗَﺎلَ، اﻷْﺑْﻮَابِ ﺗِﻠْﻚَ ﻣِﻦْ ﺷﯿْﺌًﺎ ﻳَﻔْﺘَﺢُ أرَادَ ﻓَﺈِذَا، اﻟﺼِّﺮَاطِ
،ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ ﺣُﺪُودُ: وَاﻟﺴ
ﱡﻮرَانِ، اَﻹِْﺳْﻼَمُ: وَاﻟﺼِّﺮَاطُ، ﺗَﻠِﺠْﻪُ ﺗَﻔْﺘَﺤْﻪُ إِنْ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ
رَأْسِ ﻋَﻠَﻰ اﻟﺪﱠاﻋِﻲ وَذٰﻟِﻚَ، ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﺤَﺎرِمُ: اﻟْﻤُﻔَﺘﱠﺤَﺔُ وَاﻷَْﺑْﻮَابُ
ﻓِﻲ اﻟﻠّٰﻪِ وَاﻋِﻆُ: اﻟﺼِّﺮَاطِ ﻓَﻮْقَ وَاﻟﺪﱠاﻋِﻲ، وَﺟَﻞﱠ ﻋَﺰﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبُ: اﻟﺼِّﺮَاطِ
ﻣُﺴْﻠِﻢٍ. ﻛُﻞِّ ﻗَﻠْﺐِ
“Allah sırat-ı müstakîmi size şu misalle anlatıyor: O, inişli çıkışlı bir
köprü ve bir yoldur. Ve o köprünün kenarlarında sur ve sınırlar, bir de
dışarıya açılan kapı ve pencereler vardır. Kapıların üzerinde de örtülmüş
örtüler mevcuttur. Her kapının yanında birisi: ‘Ey İnsanlar! Doğru yola
girin ve zinhar eğri büğrü yaşamayın!’ demektedir. Bir de köprünün üzerinde
birisi vardır ki, o da, insan o kapılardan birisini açıp dışarıya çıkmak ve
dışarıya bakmak istediği zaman: ‘Sakın kapıyı açma!’ der. Dikkat edin, Sırat,
o inişli çıkışlı yol, İslâm’dır. Etrafındaki surlar, Allah’ın tayin buyurduğu
şeriat sınırlarıdır. O kapılar da haramlardır. Allah’ın yasak ettiği şeylere o
kapılardan çıkmakla girilir. (Onun içindir ki hadislerde, “Ahir zamanda
çıkacak Deccal ve Süfyan’ı görmek üzere başını dışarıya çıkaran kimselerin
boynuzları çıkacak ve bir daha kafalarını içeriye alamayacaklar.” şeklinde
zayıf da olsa rivayetler var... Yani insan başını şeriatın sınırları dışına
çıkardığı zaman bir daha içeriye alması belki de çok müşkil olacaktır. O
kapılar Allah’ın haramlarıdır.) Sırat üzerinde bağırıp çağıran ve doğru yola
girilmesini emreden, Kur’ân-ı Mu’cizu’l-Beyan’dır. Sırat üzerinde seslenen
ise Müslümanın vicdanıdır.”10
Vicdan, Allah’ın yasak ettiği şeylerin mahiyetindeki çirkinliği görerek hep
tiksinti duyar. Küfür ve dalâlet içinde bulunan bir kalbin kalak ve ızdıraplarını
ancak o hisseder. Evet, insan dalâlete, küfre başını uzatacağı zaman daima
vicdanının iniltisini duyar. Öyleyse siz bir taraftan Kur’ân’ın nidasına kulak
verin, beri taraftan da vicdanınızı dinleyin. Kur’ân’ın ışığı altında, Allah’ın
size misal olarak îrad buyurduğu Sırat üzerinde sağa-sola sapmadan, harama
açık kapılardan başınızı dışarıya çıkarmadan, Allah’ın çektiği o perdeleri
kaldırmadan, yasak sınırına yaklaşmadan bu yolu geçmeye çalışın..!
Ard arda arz ettiğim bu hadis-i şeriflerden anlaşılıyor ki, sırat-ı müstakîm
dediğimiz zaman maksat ve murad-ı ilâhî neyse, bizim burada düşündüğümüz

--- Sayfa 146 ---
bu kelimenin delâlet ettiği mânâlardan ancak tâlî bir mânâdır. Biz de bunu
kelimenin sıfatlarından bir tanesi olarak kabul ediyoruz.
Evet, sırat-ı müstakîmin bir mânâsı şeriattır; biz َاﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢ اﻟﺼِّﺮَاطَ ﻧَﺎِاِھْﺪ
derken “Allahım, bizi şeriata ulaştır.” diyoruz. Bir mânâsı da İslâmiyet’tir. Bu
mânâya göre de ﻳﻢَ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻖِ اﻟﺼِّﺮَاطَ دِﻧَﺎ
اِهْ “Allahım, bizi İslâmiyet’e ulaştır.”
demektir. Üçüncü bir mânâsı, doğru yoldur. اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اطََاﻟﺼِّﺮ اِھْﺪِﻧَﺎ ile
“Allahım, bizi doğru yola ulaştır.” denmek istenmektedir. Ve nihayet Sırat-ı
Müstakîm, mutedil kimselerin mutedil yolu demektir. Bu mânâda da اِھْﺪِﻧَﺎ
ﺗَﻘِﯿﻢَ
اﻟْﻤُﺲْ اﻟﺼِّﺮَاطَ derken “Bizi ifrat ve tefrite (aşırılıklara) düşmeyen
kimselerin yoluna ulaştır.” demekteyiz. Binaenaleyh ilk bakışta اﻟﺼِّﺮَاطَ دِﻧَﺎْاِه
ﻳﻢَِاﻟْﻤُﺴْﺘَﻖ ile birbirine muhalif taleplerde bulunuluyor gibi görünse de,
aslında burada birbirinden farklı şeyler istenilmemektedir. Zira burada ıtlâk,
takyîd, ta’mîm veya tahsîs meseleleri bahis mevzuudur.
Sırat-ı müstakîm, doğru yoldur. İslâm ve şeriat da doğru yoldur. Ve bunların
hepsinde ifrat ve tefritten korunmuşluk vardır. Öyleyse bunlar birbirini
tamamlayıcı kelimelerdir. Yani İslâm veya şeriat deyince zaten bu kelimenin
içinde doğru yol, ifrat ve tefritten uzaklık kasdolunmaktadır. İslâm, en doğru
yoldur. Çünkü O, Allah’ın kanunlar mecmuasıdır. Allah’ın çizdiği çizgiden
başka doğru yol düşünmek, doğrunun ne demek olduğunu bilmemenin
ifadesidir.
Meseleyi bir başka ifade ile anlatacak olursak: Sırat-ı Müstakîm doğru ve
geniş bir yoldur. O, ne tarîk, ne sebîl ve ne de menhectir. Sırat-ı Müstakîm, bir
taraftan doğru bir şehrâh, herkesin gideceği bir yol, bir taraftan da vicdanî bir
mânâdır. O, bizim fikir ve meyillerimizi, üzerinde cereyan ettiği esaslarla bizi
tam muradımız olan hayra sevk eden, ilmî-amelî, nazarî-fikrî apaçık bir yoldur.
Şimdi, ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦَُ
 إِﻳﱠﺎك denilip Cenâb-ı Hak’tan yardım istenildiğinde, –
insanın gönlündeki hususlar mücerrettir– mutlak mânâda bir yardım
kasdolunmaktadır. Hâlbuki اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ رَاطَ
اﻟﺺِّ اِھْﺪِﻧَﺎ ile bu tecrid, tayin
edilerek müşahhas hâle getirilir. Bu müşahhas ifadenin altında ise şöyle bir
talep sezilmektedir: “Meyil, düşünce ve hissiyatımızı hareket ettirip, bizi
muradımızın en hayırlı olanına erdir.. ve bizi ilmî, amelî ve nazarî olarak
aradığımıza ulaştır. Bizi dünya hayatında sürçtürme ve rızan istikametinde
daim ve kaim eyle...”

--- Sayfa 147 ---
Belâgat ilminden az nasibi olan kimse, bu iki âyet arasındaki âhenk ve
tenasübü zevk ederek, ruhunda derin bir huzur aydınlığına ulaşır ve bu huzur
aydınlığında, dileme ve dilenmenin esas mahiyetini kavrar.
Esasen bütün yollar, Allah’tan gelir ve Allah’a gider. Allah’a gitmeyen yol
yoktur. Çünkü kâinatta birbirinin içinde, eğri büğrü veya düz bütün yollar,
Allah’ın kanunlarının cereyan şeklinden ibarettir. Bir yol vardır içki içilir, bir
yol vardır zina edilir, bir yol vardır o yolda insan öldürülür. Bütün bu yollar
Allah’ın kanunudur. Ama bu yolların bazısından Allah’ın gazabına, bazısından
da Allah’ın rızasına gidilir. Kâinatta, yerine, konuluşuna ve ilgili olduğu şey ve
hâdiseye istinat edilen kanunlar vardır. Fakat ilim adına cehl-i mürekkeb içinde
bulunan bazı insanlar, belki de kasdî olarak, aslında kâinatta var olan bu
kanunların sadece varlığından haber veren insanlara, bu kanunların mucidi
adını vermişlerdir. Hâlbuki bütün kâinatın ve kâinattaki kanunların şehadeti ile
kâinatı ve kâinattaki kanun ve hâdiseleri vaz’ ve icat eden Vâzı-ı Hakikî ve
Mucid, yalnız ve yalnız Allah’tır (celle celâluhu). Bu kanunların varlığından
haber veren bir insana hiçbir zaman mucit denemez. Bu, büyük bir hatadır.
Esasen kâşif de denemez. İlle de bunlara bir şey demek icap ediyorsa; o da
hatanın en hafifi ve doğruya en yakını yine “kâşif” kelimesi olmalıdır. Çünkü
kâinatı bir fabrika hâlinde kuran, bir saat gibi işlettiren ve ta ölüme kadar
uzayıp giden bu yolu vaz’eden Allah’tır.
Niçin insanın başı koptuğu zaman ölüyor? Çünkü bu, Allah’ın bir
kanunudur... Kanun, Allah’tan gelir, Allah’a gider. Ama bazısının gelişi
Allah’tandır da, gidişi Allah’ın gazabınadır. Ve yine kanun da vardır ki
Allah’ın lütfuna gider. Namaz kılma, sadaka verme, iyilik yapma hep birer
kanundur ve hepsi Allah’ın rızasına giderler. Öyleyse biz kâinatta hayrın-şerrin,
güzelin-çirkinin, insanın içinde hoşnutluk veya burkuntu hâsıl eden her şeyin iç
içe olduğunu görüyor ve bütün bu iç içe olan şeylerin ötesinde Allah’ın
tasarrufunu müşâhede ediyoruz.
“Kanunlar Allah tarafından vaz’edildi.” diyor ve bununla şu neticeye
varıyoruz: Her hayrın yanında bir şer ve her şerrin yanında bir hayır vardır.
Çok kere hayır dediğimiz yolun esasen şerre, şer dediğimizin de bir hayra
dayalı olduğunu görürüz. Hayır ve şerrin birbiriyle iç içe olduğu bu kanunları
vaz’eden ise Allah’tır. Hırsıza yol gösterme de bir hidayettir. Ve işte Cenâb-ı
Hak: اﻟْﺠَﺤِﯿﻢِ رَاطِِص إِﻟَﻰ ﻓَﺎھْـﺪُوھُﻢْ “Onları Cehennem yoluna hidayet

--- Sayfa 148 ---
edin.”11 derken bu mânâya işaret buyurmaktadır. Onun içindir ki biz, Cenâb-ı
Hak’tan hidayet isterken, bu yolun mutlak hayır yol olmasını ve neticede
muradımıza ancak bu şartla ulaştırmasını istemiş oluyoruz. Yolun neticesinde
bir hayır ve hayır neticesinde de Allah’ın rızası yoksa, o yol Allah’ın belâsıdır.
O yolda giden de Allah’ın belâsına maruz kalır.
e. İnsan Ruhu ve Sırat-ı Müstakîm
İnsanın maddî yapısı çeşitli unsurlardan meydana getirilmiştir. Bu maddeler
arasında ilk bakışta hoşa gidenler olduğu gibi, hoşa gitmeyenler de vardır.
Fakat bunların hepsi belli bir hikmet ve gaye içindir.. ve bu maddelerden
birinin eksikliği, bünyenin güç ve takattan düşmesine sebep teşkil eder. Ancak,
bu kadar ehemmiyetli olan bu madde, yukarıda da söylediğimiz gibi, bizim için
sevimsiz ve hatta tiksindirici durumda da olabilmektedir. İnsanın maddî yapısı
böyle olduğu gibi, ruhî ve mânevî yapısı da böyledir. Evet, insanın bir yönünü
meydana getiren his ve duygular arasında, çok sevimsiz ve tiksindirici olanları
vardır. Meselâ insana verilen şehvet, öfke ve zaaf buudlu daha birçok duygu,
ilk bakışta insanın içinde burkuntu hâsıl ederler. Hâlbuki bunlar, hayrın içine
karışmış birtakım şerlerden ibarettir.. ve Allah’ın yarattığı kanunlar dairesi
içindeki yolların zarurî malzemeleridir ki, bunlarla bir yere gidilecektir. Eğer
gidilecek yerde hayır düşünülüyorsa Allah’ın rızasına ve eğer şer
düşünülüyorsa Allah’ın gazabına gidilir.
Allah, insana bir şehvet duygusu vermiştir. Bu duygu ile kadın erkeğe, erkek
de kadına karşı bir alâka duyar. Ve yine insanda, sevme duygusu ve bir mülk
edinme duygusu vardır. Diğer bir duygu da öfke.. ve yanlış kullanıldığında
milyonlarca insanın sapıtmasına sebep olan akıl... Bütün bunları insana veren
Allah’tır.. ve insan, bütün bu duyguları olumsuz yönde de olumlu yönde de
kullanabilmektedir. Bu duygular keyfiyette farklılık gösterse bile hayvanlara da
verilmiştir. Ancak keyfiyetteki bu farklılık, küçümsenebilecek bir farklılık da
değildir. Zira bu duygular, insanoğlunda insanca, hayvanlarda da hayvancadır.
Meselâ, insana verilen duygulara bir had ve sınır konulmadığı hâlde,
hayvanların duygu ve hisleri belli bir sınırla sınırlandırılmıştır. İşte insana
verilen bu duyguların bir ifrat, bir de tefrit yönü vardır.
Meselâ, insana hiç şehvet verilmeseydi, o, yemek istemeyecek, uykuya karşı
ihtiyaç duymayacak, evlenmeyi düşünmeyecek, karşı cinslere arzu ve iştiyakı
olmayacak ve böylece nesil üremeyecek, dolayısıyla da insanlık tükenip

--- Sayfa 149 ---
gidecekti. Bir de bu işin ifrat durumu vardır. Bu durumda da insan saldırgandır,
sınır tanımaz. Yukarıda geçen hadis-i şerifte olduğu gibi harama bakan
pencereleri açar, perdeleri kaldırır, sınırları aşar, haram dairesi içine girer ve
Allah’ın hudutlarını ayaklar altına alır çiğner...
İşte, “şeriat, İslâm, doğru ve mutedil yol” denilen sırat-ı müstakîm, bütün bu
ifrat ve tefritlerden uzak bir orta yoldur. Bu ilâhî nizamı kendisine düstur
edinenler de, sırat-ı müstakîm erbabı olarak vasıflandırılır. Kimdir bunlar?
Bunlar, haramdan tiksinti duyan, helâle karşı istekli bulunan ve haram
korkusuyla şüpheli olan şeyleri dahi yer yer terkeden Allah’ın mü’min
kullarıdır.
Şehvet duygusunda gösterdikleri orta yol diğer duygularda da aynıdır.
Onların dışında bulunanlar da, ya ifrat ya da tefrit içindedirler.
Irz, namus ve bütün mukaddesatı çiğnenirken öfkelenmeyen ve sadece suskun
bir tepkiyle olanları seyreden kimse, öfkenin tefritini yaşıyor demektir. Bir de,
her şeye öfkelenen ve her hâdisede fırtına koparan tipler vardır ki, bunlar da
işin ifratındadırlar. Hâlbuki mü’min, öfkelenecek şeylere karşı öfkelenir ve
diğer hususlarda sabırlı davranır. Demek ki, eğer bu duygu verilmeseydi, pek
büyük şer husule gelecekti... Belki öfke kendisi de şer gibi görünür, fakat
bazen, bu şer birçok hayıra dâyelik yapar. Bu hususta en güzel misal Allah
Resûlü’dür: Bir bedevi gelerek cübbesinin yakasından tutar ve çeker. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) gayet sakin ve soğukkanlı sorar: “Ne
istiyorsun?” Adam küstahca: “Hakkımı!” der. Ve Allah Resûlü mütebessim
bir çehreyle yanındakilere: “Bu adama hakkını verin!” buyurur.12
Aynı insan, hakkın çiğnendiği ve hakikatin horlandığı bir yerde aslanlar gibi
kükrer, o işin üzerine yürür ve hakkı hâkim kılacağı âna kadar da dur-otur
bilmezdi.
Onun içindir ki bütün vicdanıyla ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ إِﻳﱠﺎكَ
وَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ diyen Resûller
Sultanı Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem). Ve bütün
vicdanıyla اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اطَ
اﻟﺼِّﺮَ اِھْﺪِﻧَﺎ diyen yine O’dur. Evet, ulvî mahiyetiyle
bu işe tam mazhar olan sadece ve sadece Allah Resûlü’dür. Sırat-ı müstakîm
erbabı küçük meselelerden kızıp öfkelenmez. Ancak, vatanına, dinine,
mukaddesatına saldırmalar karşısında da kayıtsız kalamaz. Bu denge bozulup
alt üst olduğu zaman sırat-ı müstakîm erbabı ortadan kalkmış demektir. Bu
durumda ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ ﻳﱠﺎكَِوَإ ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﻳﱠﺎكَ diyen cemaat da yoktur. Cemaat gibi

--- Sayfa 150 ---
görünenler de kuru kalabalıktır. Ve öyleyse o cemaat اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ ’e
inanmamıştır ve nimetleriyle yeryüzünü sofra hâline getiren, Rahmân ve Rahîm
olan Allah’ı tanımıyor demektir. Dolayısıyla her şeyi terbiyeye doğru sevk
eden Âlemlerin Rabbi’nden habersizdir. Netice olarak da onlar, üzerlerinde
Allah’ın gözetleyici olduğuna inanıyor sayılmazlar... Evet, sırasıyla ve tek
kelime gibi, Fatiha sûresinin içinde zincirleme olarak bütün bunları rahatlıkla
takip edebiliriz...
Bir de akıl gücü vardır. Bu akıl gücünün ifratında diyalektik ve kuru mantık
yapılır. Kitleler yanlış yollara sürüklenip götürülür, insanlık dalâlete atılır,
yığın yığın yalanlar söylenir.. kitleler de şuursuz, hissiz katı cisimler gibi
bunların arkalarından sürüklenir gider. Tadil edilmemiş bu mantık, aldatmada
kullanılan bir mantıktır. Selim ve insaflı bir mantık sahibi kimse ise “Sözlerimi
mihenge vurun; eğer yanlış ve kötü çıktıysa bana havale edin.” diyerek
gerçek mantığın ne işe yaradığını, mantığın tarik-i müstakîmini ve mantıkta
doğru yolu tayin etmektedir. Mantığın bir de tefriti vardır. Evet, en basit
meseleleri anlamama, akılsızlık ve bunaklık, mantığın tefritidir. Ve mantığın
orta şekline gelince; kimseyi aldatmaz, kandırmaz, iyiyi kötü, kötüyü iyi
göstermez; nasılsa, hangi fıtrata sahipse öyle görünmeye çalışır. Bu da
mü’minin yoludur ki, Kur’ân’da: ﻗِﯿﻢَ
اﻟْﻤُﺴْﺖَ اﻟﺼِّﺮَاطَ ھْﺪِﻧَﺎ
اِ derken, bizim de
günde kırk defa Allah’tan istediğimiz bu yolu kasteder.
f. Tabiata Bakış ve Sırat-ı Müstakîm
Bir de kuvve-i tabiîyye vardır. Evet, insan bir yönüyle de tabiat dediğimiz,
Allah’ın yarattığı yaratılış ağacının bir meyvesidir. O, Allah’ın sanatlarının
sergilenme yeri olan tabiattan sıyrılıp çıkmıştır. İnsan tabiata dönük yönüyle
tabiatperest olur. Her şeyi tabiatın içinde arar ve kendi menşeine bağlar.
Çevresinde meydana gelen her şeyin menşeini de kendi menşei gibi görür.
Kâinatı, gözündeki gözlüğün rengine göre müşâhede eder ve değerlendirir.
Tarihî maddecilik, tabiatperestlik bu yanıltıcı esasların bağrında gelişmiştir.
Aslında bu bir sapmadır. Evet, insan, mânâ ve maddesiyle bu âlemden çıktığı
için, hâliyle ona dönük olacaktır. Fakat bu mevzuda tabiata fazla yönelmenin
doğuracağı zararların da bilinmesi lâzımdır. En eski komünal sistemlerden
Yahudi
tabiatperestliğine;
ondan
tarihî
maddeciliğe
ve
ondan
da
eksistansiyalistlerin hatta modern natüralistlerden yeşillerin tabiatperestliğine
kadar bütün akımlar tabiat adına ifrat etmiş ve âhengi bozmuşlardır.

--- Sayfa 151 ---
Evet, bunlar “Tabiata dönelim, gönlümüzce yaşayalım, fıtratı terk etmeyelim,
basit yiyip, basit içelim, insanların ve ilâhların vaz’ettikleri kanunları
bırakalım, kayıt ve şart altında yaşamayalım.” gibi söz ve mülâhazalarla
ifratkârâne bir tabiatperestliğe kayıp gittiler ve insan-tabiat arası muvazeneyi
alt-üst ettiler.
Bir de tabiatı tamamen terk etme vardır. Yani doğrudan doğruya ona karşı
olma... Evet, böyle düşünenler ister septist ve sofist düşünceli, ister mistik
düşünceli olsun, kâinat ve tabiata kapalı kalır, fıtratlarını, mebde’lerini ve
menşe’lerini unutur, varlık, eşya ve bütün şuuna sırtları dönük yaşarlar. İçinde
yetiştikleri fıtrat kanunlarına karşı alâkasız kaldıklarından bir gün gelir o
çarklarla çarpışıverir ve silinir giderler. Hâlbuki o tabiat kitabını bir fabrika
ve bir saat gibi düzenleyip çalıştıran Sâni-i A’zam, insanlarla kâinat arasında
bir münasebet kurmuştur. Binaenaleyh, içine kapalı, tabiattan ve kâinattan kaçan
kimse de bu mevzuda tefrite sürüklenmiş kimsedir. Aslında, çok defa ifratlar
tefritleri, tefritler de ifratları doğurmuştur. Bir taraftan tabiatı tamamen terk
etme, diğer taraftan bütün gücüyle tabiata sarılmayı netice vermiştir. Bu itibarla
insanın tabiata dönüklüğünde de bir tefrit ve bir de ifrat vardır. Bu mevzuda da
sırat-ı müstakîm, Resûl-i Ekrem’in ve O’nun ashabının yoludur.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) kâinatı çok iyi anlamıştı. Devlet nasıl idare
edilir, onu gayet iyi biliyordu. Bir asker, bir mücahit, aynı zamanda bir sofi, bir
âbid ve bir zahitti. Dünyayı çok iyi anlamış, eşyanın tabiatına vâkıf ve onunla
dengeli bir münasebeti vardı. Varlıkla içli-dışlı; ihtiyacı kadar yiyor, içiyor;
dinlenip istirahat ediyor; evlenip yuva kuruyor ama kat’iyen cismanî hayatı
birinci iş ve gaye hâline getirmiyordu. Şam eyaletini gezmeye gittiği zaman
emanet olarak bir deveye binmiş, devenin üstündeki semer de aşındıra aşındıra
şalvarını yırtmıştı. Büyük Ömer’in onu dikecek ipliği de yoktu. Orada bir
pazardan iplik almış, bir tarafa oturup şalvarını dikmişti. Belki giyeceği yeni
bir şalvarı da yoktu; ama o gün Hz. Ömer memleketimizden yirmi kat daha
büyük bir devletin devlet reisi idi. Evet o, tabiat içinde fakat ne aşırılığa
kaçarak haddinden fazla ona yöneliyor, ne de dengesiz zühd içinde onu terkedip
Allah’a ve Allah’ın kanunlarına karşı geliyordu. İşte sırat-ı müstakîm erbabı!..
Allah (celle celâluhu) insanoğlunu yarattı. Terbiye sıfatıyla terbiye edip
kemale doğru sevk etti. Rahmet sıfatıyla tecellî buyurup Rahmân ve Rahîmiyeti
ile insanî kemalâta yükseltti. Bizler, ta anne karnından delikanlılık çağına
kadar, rahmetle nasıl donatıldığımızı, yeryüzü ziyafet sofralarında nasıl çeşit

--- Sayfa 152 ---
çeşit nimetlerle perverde edildiğimizi, ağaçların başında bize gülümseyen
meyvelerle nasıl Cennet nimetlerine uyarıldığımızı duyuyor, hissediyor ve bu
sonsuz nimetler karşısında Rabbü’l-âlemîn’e hesap vereceğimizi düşünüyor,
sonra da Din Günü’nün Sahibi’ne sığınıyor, O’ndan hidayet talep ediyoruz.
g. Hidayet Taleplerinin Çeşitliliği
Allah’tan hidayet, hem seviyeli, şümullü, hem de her zaman talep
edilmelidir. اﻟْﻤُﺴْ
ــ ﺘَﻘِﯿﻢَ رَاطَ
اﻟﺺِّ اِھْــﺪِﻧَﺎ deyip imamın arkasında saf
bağlayarak, Kâbe-i Muazzama’ya yönelip, hayalen Resûl-i Ekrem’in arkasında
duruyor gibi, biatını yenileyen bir cemaatin, evet bütün hissiyat ve benliğiyle
Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) uyan bir cemaatin hidayet
talebinin mânâsı nedir? Biz hidayette değil miyiz? Resûl-i Ekrem’in arkasında
saf bağlayıp, kıbleye teveccüh etmedik mi? َﻦﯿِﻤَﻟﺎَﻌْﻟا ِّبَر ّٰﻞِﻟ ِه ُﺪْﻤَﺤْﻟَا derken
âlemlerin Rabb’i olan Allah’a imanımızı ilân etmedik mi? Bütün bunları ettik
ama yine hidayet talep ediyor ve “Bizi doğru yola hidayet eyle, refîkimiz ol,
sonuna kadar götür.” diyoruz.
Bundan da anlaşılıyor ki, “hidayet” kelimesinin zâhirî mânâsından başka bir
mânâsı daha mevcuttur.. ve hidayet seviye seviyedir. Sapmışlar ve günahkârlar,
“Allahım, bizi hidayet et.” derken, Kur’ân’ın tarif buyurduğu hidayete ermeyi
istemektedirler. Yarım yamalak inanmışlar ise, “Bizi taklitten kurtar, bize
tahkikin âb-ı hayatını içir ve eşyanın hakikatini göster.” demekteler ve erdikleri
hidayetin kemalini talep etmektedirler. Kemale eren kimse ise; اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ derken “Allahım, hidayetimi devam ettir, son deme, can boğaza
gelinceye kadar emanetinde beni emin kıl, emin insan olarak emaneti Sana
teslim etmeye beni muvaffak eyle.” demektedir.
Bazen de gelip ruhumuzu saran, isteyerek veya istemeyerek ağzımızdan çıkıp
kalbimizi yaralayan küfür sözleri, küfür düşünceleri olur. Kim bilir, hayalimiz
günde kaç defa fıska girer ve arkasından da bizi sürükler götürür.. ve yine kim
bilir kaç defa ulvî hislerimiz hayalin taktığı kancaya takılır da biz de onun
arkasından sürüklenir gideriz. Gider de ulvî his, meleke ve kabiliyetlerimizi
söndürüveririz. İşte böyle bir insan bu durumlar itibarıyla günde kırk defa
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ demekle günah, dalâlet, küfür ve küfran adına;
hayatına, mânevî yapısına, ruh ve kalb âlemine bulaşan is, pas, kir, toz ve
toprağı süpürmek için o, şöyle demektedir: “Yâ Rabbi! Sana hamd olsun ki,
ben hidayetteyim. Bu bir şükran hissi gerektirir. Ve bu hidayetimin devam

--- Sayfa 153 ---
etmesi için çeşitli arıza ve pürüzlerden arınmış ve uzak olmam gerekir. Hâlbuki
ben beşerim. Nisyandan yaratılmışım, daima sürçüyor ve düşüyorum. İşte bu
hataların beni batırmaması, günahların küfre götürmemesi için her dakika
Senden hidayet talep ediyorum.”
Bunun içindir ki, mü’min olan bizler, gerek seviye itibarıyla ve gerekse
zaman kaydı altına girdiğimizden dolayı daima, اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّـﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ
deme mecburiyet ve mükellefiyetindeyiz.
Sırat-ı müstakîmin hidayet, hayır ve doğru yol mânâsına geldiğini
zikretmiştik. Fakat doğruya giden yolun çeşitli dönemeç ve yerlerinde bir kısım
şerler de insanı beklemektedir. Bu şerlerin içinde de bir kısım hayırlar vardır.
Şerler de, hayırlar da Allah’ın kanunlarıdır. Binaenaleyh sırat-ı müstakîmin bir
yönü şerri tanıma, tanıtma ve şerden emin olma, diğer yönü de hayrı tanıma,
hayrı tavsiye ve hayrın yaşamasını temin etmektir. Bunun müspet yönünü
emirler, menfî yönünü de nehiyler teşkil etmektedir. Meselâ: Allah Teâlâ bize:
“Zina etmeyin, içki içmeyin, hırsızlık yapmayın, kumar oynamayın, faizcilikte
bulunmayın...” diyor, ardından hükmün sebep ve dayanağını anlatıyor; sonra
da bu suçların karşısına çeşitli cezalar koyuyor. Bu, Allah yolu, din-i mübin,
kulluk yolu ve şeriat da diyebileceğimiz sistemin bir yönünü teşkil etmektedir.
Diğer yönünü de “Namaz kılın, oruç tutun, zekât verin, hacca gidin, anne
babaya itaat edin, peygamberlere tâbi olun.” gibi emirler teşkil eder.
1 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/27; En’âm sûresi, 6/95; Yûnus sûresi, 10/31; Rûm sûresi, 30/19.
2 “Ona hayır ve şer yollarını göstermedik mi?” (Beled sûresi, 90/10)
3 “Biz, yolumuzda gayret gösterip mücahede edenleri, Bize ulaştıran yollara hidayet ederiz.”
(Ankebût sûresi, 29/69)
4 “Doğrusu bu Kur’ân, insanları yolların en sağlam ve en eminine ulaştıran bir rehberdir.” (İsrâ
sûresi, 17/9)
5 “Onları buyruklarımızla insanlara doğru yolu gösteren önderler yaptık.” (Enbiyâ sûresi, 21/73)
6 Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 4; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/271.
7 Câsiye sûresi, 45/1, 2; Ahkaf sûresi, 46/1, 2.
8 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 1/30, 3/996, 4/125, 1287, 1336, 1386.
9 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
10 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/182; et-Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 3/177.
11 Sâffât sûresi, 37/23.
12 Buhârî, farzu’l-humus 19, edeb 68; Müslim, zekât 128.

--- Sayfa 154 ---
I. “SIRÂTALLEZÎNE…” ÂYETİ
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺻِﺮَاطَ
İn’am: Allah’ın bize nimet vermesi, nimetin bize ulaşması demektir. Esasen
أَﻧْﻌَﻤْﺖَ kelimesi harf-i cerre (edat) ihtiyacı olmadan kendinden sonra doğrudan
doğruya bir nesneyle kullanılır. Bununla beraber ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ derken ﻋَﻠَﻰ harf-i
cerri vardır. Bu, emrin yukarıdan geldiğine, galip ve her şeye hâkim biri
tarafından emir verildiğine; bizim tarafımızdan bu emrin yerine getirilmesi
gerektiğine bir işaret ve bir remizdir. Evet, bu harf-i cerle bizim
mükellefiyetimiz, sorumluluğumuz ve Cenâb-ı Hakk’ın da azamet ve Rubûbiyeti
anlatılmaktadır.
a. İn’am ve Nimetten İstifade Etme Nimeti
İn’amda, insanın nimet lezzetinden istifade etmesi ve haz duyması mânâsı da
vardır. Allah bize nimet verir, biz de o nimetten lezzet alır ve haz duyarız. İşte
buna “in’am” diyoruz. Burada esas itibarıyla işin sebebi anılıp neticesi murad
edilmektedir. Şöyle ki, “En’amte” kelimesiyle in’am yani, nimetlendirme işi
söylenir. Hâlbuki insana lezzet veren nimettir. Binaenaleyh o in’amdan istifade
etme işine de nimet diyoruz. Arap ﻟَﻪُ ةَ
ﻧِﻌْﻢَ ﻻَ ﻧِﻌْﻤَـﺔٍ ﻣِﻦْ ﻛَﻢْ dediği zaman
bunu kastediyor: “Nice nimet sahipleri vardır ki, onların nimetleri yoktur.”
Yani nimetten istifade edemezler. Ekmeği, buğdayı, yağı, tuzu vardır da ağzının
tadı yoktur yiyemez. Serveti, sâmânı vardır da gırtlağında bir ur çıkmıştır,
bundan dolayı da sadece bulamaç içmektedir; nimetten istifade edemez.
Erkekse zevcesi vardır, kadınsa zevci vardır, fakat bütün bunlardan istifade
edemezler. İslâm ülkesinde doğmuş büyümüştür ama hakikatlere karşı gözleri
kapalı ve habersizdir; “O mâhiler ki derya içredir, deryayı bilmezler.”
Evet, nimetlerin en büyüğü İslâmiyet’tir. Bu öyle büyük bir nimettir ki; daha
büyüğü olamaz ama ne acıdır ki o, azametiyle, şümulüyle günde birkaç defa
kendisini gösterdiği hâlde, minarenin dibinde, caminin kubbesinin altında
yetişen pek çok kimse bu büyük nimetten istifade edememektedir. Kulaklarının
dibinde tarrakalarla “Allah” denmektedir ama maalesef bunu duymamaktadır.
Nice Ebû Talipler vardır ki, Ezel ve Ebed Sultanı’nın yaktığı sönmez şûlenin
yanıbaşında ve kırk sene onu sinesine bastığı hâlde, ondan bir reşha, bir lem’a
alamamış ve istifade edememiştir. Onun içindir ki, nimetin mevcudiyeti kâfi
değildir. Nimetle beraber, o nimetten istifade yollarının bahşedilmesi de en az

--- Sayfa 155 ---
o nimet kadar mühimdir.
İşler iç içe o kadar girift ve o kadar karışıktır ki, in’am fiili Allah’a
verilmezse hiçbir zaman meselenin altından kalkılamaz. Bundan dolayı biz
in’am fiilini Allah’a vererek şöyle diyoruz: ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻋَﻤْﺖَْأَن اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِﺮَاطَ
“Onların yoludur ki, Sen in’am ettin.” İn’amı biz edemeyiz, saltanat sahipleri
melikler ve mâlikler de edemezler. Ancak o in’amı, mülk ve milk sahibi, her
şeyin zimamı elinde, mekân ve zamanlar O’nun Arş’ının yanında, büyük bir
çöle nispeten küçük bir halka kadar kalan Allah edebilir. َﻦﻳِﺬﱠﻟا ِص َطاَر
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ derken bütün hissiyatımızla bunu duyuyor ve ruhumuza da bunu
duyurmaya çalışıyoruz.
Bizim nâmütenâhî nimetlere ihtiyacımız olduğu için, Allah’ın bize
nâmütenâhî nimetleri olmuştur.. evet, biz ne liyakatımızla ne de iktidarımızla bu
nimetleri dört bir yandan celbedemiyoruz. Bütün bunlar ancak Mevlâ’nın
lütfuyla oluyor. Nimetlerin O’ndan gelişi bir lütuf olduğu gibi, bu nimetlerden
istifade edebilmemizi temin etmesi de ayrı bir lütuftur…
b. Nimet Çeşitleri
Allah Teâlâ’nın bize verdiği nimetleri dünyevî ve uhrevî diye ikiye
ayırabiliriz. Bunların bir kısmı vehbî bir kısmı da kesbîdir. Keza bunların da
bir kısmı ruhanî bir kısmı da cismanîdir.
Allah (celle celâluhu) bize ruhanî nimet olarak bir hayat bahşetmiştir ki, biz
bu hayat sayesinde, yalnız bulunduğu yerle münasebet kurabilen cansızlar gibi
olmaktan kurtulmuş oluyor, bütün mekânlarla münasebete geçiyor ve rengârenk
zemin yüzüyle alâka kurabiliyoruz. Bu, Allah’ın bize nefhettiği hususî bir eseri
ve semeresidir. Yine Allah Teâlâ ruhanî olarak bize akıl, şuur, idrak sonra da
bütün bunları anlayıp, anlatabilecek ve kendimizi bulmanın bir adı olan
“vicdan”ı vermiştir.
Cismanî olarak da Allah bizlere beden, göz, kulak, burun ve ağız gibi azaları
vermiştir. Bütün bunlarla biz, Allah’ın lütfedeceği zâhir nimetlerden ağızla
istifade edilebileceklerden ağızla, gözle istifade edilebilecek nimetlerden de
gözle istifade ediyoruz.. ve yine Allah kâinattaki seslerle, insan kulağı arasında
bir münasebet tesis buyurmuştur ki, çıkan sesler o aşırı gürültüleriyle kulak
zarımızı patlatmıyor.
Bu nimetlerin bir kısmı da bize vehbî olarak verilmiştir. Onların içinde
bizim hiçbir dahlimiz, hiçbir rolümüz yoktur. Ve bunlara kimse parmak

--- Sayfa 156 ---
karıştırmamıştır. Şu bedeni meydana getiren uzuvlarımızın verilişi ve şu ruhî
fakültelerimizin bahşedilişi hep vehbîdir. Bir mü’min için en büyük nimet olan
iman, ancak ve ancak Cenâb-ı Hakk’ın bir atiyyesidir. İnsanın bunda bir tesiri
yoktur. İnsan sadece verilen bu nimetlerin artmasına sebep olabilir. Bu
husustaki vazifesi de sadece dua, talep ve şükürdür.
Allah’ın bizim ifrat ve tefritlerimizi, kulluğu terk edişimizi, haddi aşmamızı,
bize verdiği kabiliyetleri suiistimal veya o kabiliyetleri âtıl bırakıp
çalıştırmayışımızı bağışlamasına uhrevî nimetler nazarıyla bakılır. Diğer
taraftan kalbimizin imana hazır olması, Cennet’in bizim için hazırlanması,
Cennet’e karşı içimizde sonsuz bir iştiyakın bulunması uhrevî birer nimettir.
Sen çiçeği, baharı, Cennet’i ve bütün Cennet, cemalinin tek bir cilvesi olan
Allah’ın cemalini istiyorsun. Sendeki bu sonsuzluk arzusu, sana, senden olamaz.
Bu arzu, her şeyiyle nâmütenâhî olan Allah’tan gelmektedir. Demek Cennet
arzusunun senin içinde kabarması, seni şevke getirmesi, Allah وا
ﻳَﺪْعُۤ وَاﻟﻠّٰﻪُ
1اﻟﺴ
ﱠﻼَـ مِ دَارِ إِﻟَﻰ derken, bu âyetin senin ruhunda mâkes bulması ve senin
beklenti içinde o yola gitmen ve emin yolla Selâm Yurdu’na varıp ulaşman
tamamen Cenâb-ı Hakk’ın hediyesi ve lütfudur, bunlarda senin dahlin de yoktur.
Uhrevî nimetler de vehbî, kesbî, ruhanî ve cismanîdir. Bunların bir kısmı
mârifet hâlinde içimizde bize zevk ve lezzetini hissettirmektedir. Bir kısmı da
cismanî arzularımıza cevap verecek şekilde; Cennet ve ebedî saadet hâlinde
hazırlanmıştır. İşte ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢَْ
 أَﻧْﻌَﻤْﺖ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ رَاطَِص derken, dünyevî ve uhrevî,
cismanî ve ruhanî, vehbî ve kesbî bahşettiği bütün nimetleri, nimetlenmeleri
ihtiva edecek şekilde ne kadar Allah’ın nimeti ve lütfu varsa, o nimet ve
lütuflara mazhar olmuş ve Allah’ı hoşnut etmiş salih zümrenin yoluna bizleri
hidayet eyle Allahım diyoruz.
Bizler her an Cenâb-ı Hakk’ın, başımızdan aşağı yağdırdığı binlerce lütfuna
mazharız. Bunlardan pek çoğu da bizim için hayatî değer arz etmektedir.
Bizler için tanınan hayat hakkı, ferdî ve içtimaî şuur ve bu şuurun sevkiyle
teşkil edilen cemiyet ve bu cemiyetin salâhı, şükrünü eda etmekten âciz
olduğumuz büyük ve çaplı nimetlerdir. Ayrıca, şahsî hayatımızı donatan sayısız
nimetlerin yanında, hayatımızı ilim ve salih amelle süslememize müsaade
buyrulması ve neticede de Cennet ve Cemal-i Bâki’yle müşerref olma gibi
nimetlerin bizi beklemesi, takdir ve hayranlıkla sinelerimizi coşturacak büyük
atiyyelerdir. Hele bu saadete erebilmemiz için “lütfen” hürriyetin ihsan

--- Sayfa 157 ---
edilmesi, kelimelerle anlatılacak gibi değildir.
Evet, hürriyet büyük bir nimettir. Hakikî mânâ ve tonunu da Allah’a kullukta
bulur. Biz kayıt ve prangalarımızın bir ucunu Cenâb-ı Hakk’a teslim ettiğimiz
zaman gerçek hürriyete kavuşmuş oluruz. Mevlâna’nın: “Her köle azad olduğu
zaman sevinir. Ben ise, Sana köle olduğum zaman şâd ve mesrurum.” ifadesi bu
hakikati ne güzel izah eder.
Cenâb-ı Hak bizi kendine bağlamakla bize hürriyet vermiştir. Hürriyet;
insanın kendi hukukuna mâlik olması demektir. Kendini idare edecek bir hukuka
mâlik olmayan insan esir ve köledir. Binaenaleyh vaz’-ı ilâhî olan kanunlarla
idare edilmeyen ve bu kanunları tahrip edip değiştiren, beşerî kanunlarla insanı
idare etmeye çalışan kimseler, bizi, kayıt ve esaret altına alıyorlar demektir.
Onun içindir ki, Allah’a kulluğu kavrayamamış bir kimsenin hürriyetinden de
söz edilemez. “Ben hürüm ve Allah’ın kuluyum.” diyebilme, vahdetin
ifadesidir. “Başkalarının görüp gözetmesi altında hayatımı düzenliyorum.
Başkalarının koyduğu kanunlarla idare ediliyorum.” mânâsına gelen bir ifade
ise, esaret ve köleliği itiraftır.
Hürriyet, asla Allah’a kulluktan ayrı düşünülemez. İkisi arasında telâzum
(birbirini gerektirme) vardır, yani gerçekten Allah’a kulluğunu tam
hissedememiş, yani O’nunla doyamamış bir kimse, hürriyetin de ne demek
olduğunu kat’iyen bilemez. Onun gönlünde o kadar mevhum ilâhlar vardır ki,
kahramanlaştırılan herhangi biri ona ilâh olabildiği, olabileceği gibi, herhangi
bir kuvvetli adam da ona ilâh olabilir. Çünkü o, kalb birliğine varamamış,
kalbini tek noktaya teksif edememiş ve hürriyet havasını soluklayamamıştır.
İşin en acı yanı da, böyle fertlerin meydana getireceği cemiyetin de devamlı
esaret altında olacağıdır. Bugün çevremizdeki milletlerin bütünü esaret
altındadır ve bunun sebebi de hürriyet nimetine karşı nankörlüktür. Evet,
hürriyet nimetinin kıymetini bilmeyenlerden Allah da hürriyet nimetini almıştır.
c. Nimete Erdirilenlerin Yolu
ﻟَﯿْﮫِﻢَْع أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ derken bu cümlede iki şık düşünüyoruz:
Birincisi ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ تَ
أَﻧْﻌَﻢْ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ , ikincisi de ﻟَﯿْﮫِﻢَْع ﺑِﻪِ أَﻧْﻌَﻤْـﺖَ ذِﻳـﻦََّاَل
şeklinde ﺑِﻪِ zamirinin takdiridir. ﺑِﻪِ (o) zamiri takdir edilirken, bu “o”, ﺻﺮاط
’a işaret eder. Fakat herhâlde dikkatli araştırmacıların nokta-i nazarı olarak
مْ
ﻋَﻠَﯿْﻪِ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ ﻳـﻦَ
اﻟﱠﺬِ ﺻِﺮَاطَ demeyi tercih etmekte fayda var. Fakat zamiri
kinaye olarak kullanmak da faydadan hâlî değildir. ﺑﻪِ zamirinin işaret ettiği

--- Sayfa 158 ---
ﺻِﺮَاط kelimesiyle biz şu mânâyı anlamış oluyoruz: “Sen o belli yolda ol. Bu
yol gelişigüzel yol değildir.” Bir bakıma harf-i tarifi ahd için kabul edersek,
mânâsı şöyle olur: Bu yol, bizden evvel gelen en meşhur ve en namdâr
insanların birer ay, birer güneş, birer yıldız gibi doğup battığı yoldur. Bu yol;
binlerce münevver insanın gelip geçtiği güzergâhtır. Bu yol; İslâm uğrunda,
şeriat ve din adına kurulan yüzlerce devletin yoludur. Bu yol; Hz. Âdem’den
Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar beşerin yaşadığı yoldur.
Eğer harf-i tarife cins mânâsı verecek olursak; bu defa da belirsiz yol
mânâsına gelir. Binaenaleyh biz bütün benliğimizle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh
ediyor ve diyoruz ki: “Allahım, asıl mahiyetlerini, ulviyetlerini bilemediğimiz,
fakat Senin katında büyük değer ve kıymetleri olan o kimselerin yoluna bizi
hidayet etmeni istiyoruz ki, bizden sonra gelen kimseler de onların adlarını
anarken, onlarla beraber bizi de ansınlar.” Bilhassa bu noktaya parmak
basıyoruz. Yani bir gün gelecek bugün camileri dolduran cemaatlerin de adı
anılacak ve ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻋَﻤْﺖَ
أَنْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺻِـﺮَاطَ
۝
ﻗِﯿﻢََاﻟْﻤُﺴْﺖ اﻟﺼِّـﺮَاطَ ھْﺪِﻧَﺎِا
dendiğinde biz de onun içine girmiş olacağız. Binaenaleyh bu cümleyi
söylerken insanın içinde bir iştiyak, bir şevk uyanır. Ben, beni hayırla anmaları,
benim için dua etmeleri, hatta dualarında beni vesile tanımaları için benden
sonraki neslime öyle bir miras bırakmalıyım ki, o sevabı kesilmeyen güzel işten
daima istifade edilebilsin.
Harf-i tarifi ahd için kabul ettiğimiz zaman; ْﻢِﮫْﯿَﻠَﻋ َﺖْﻤَﻌْﻧَأ َﻦـﻳِﺬﱠﻟا ِص َطاَر
âyetiyle murad, اﻟﻠّٰﻪُ ﻧْﻌَﻢََأ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣَـﻊَ أُۨوﻟٰۤﺌِـﻚََف وَاﻟﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلَ اﻟﻠّٰـﻪَ ﻳُﻄِـﻊِ وَﻣَﻦ
أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ وَﺣَﺴُﻦَ ﻳـﻦَِوَاﻟﺼﱠﺎﻟِﺢ وَاﻟﺸ
ﱡﮫَـﺪَۤاءِ ﻳﻦَِوَاﻟﺼِّـﺪِّﻳﻖ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِـﻦَْ
 ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢ
ﻓِﯿﻘًﺎَر âyetiyle kastedilen zümrelerdir. “Kim Allah’a ve Resûlüne itaat ederse
işte onlar Allah’ın in’am ettiği nebi, sıddîk, şehit ve salihlerle beraberdir. Bu
ne hoş bir arkadaşlık, ne hoş bir kardeşlik, ne hoş hemdem olma, ne hoş
beraber bulunmadır.”2
Demek ki ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻣْـﺖَ
أَﻧْﻊَ ile anlatılan nebiler, sıddîkler, şehitler ve
salihlerdir. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraca yükselirken her
peygamberi kendine has bir keyfiyette gördüğünü dile getirmekte ve Hz. Musa,
Hz. İsa, Hz. İbrahim, Hz. Yusuf ve diğer peygamberlerin neler yaptığını ve
nasıl bir hareket içinde bulunduklarını, ona bağlılıklarını ve münasebetlerini
anlatırken, kendinden evvel kendi yolundan gelip geçenleri anlatmaktadır.3 Bu

--- Sayfa 159 ---
tablo, aynı zamanda camiye gelen cemaatin nasıl nuranî bir zümrenin
arkasından gittiğini anlatma bakımından da çok önemli ve onların yoluna teşvik
edicidir.
Bu tablo öyle bir tablodur ki, cemaat bunu ruh ve hayaliyle hissedip
kavrayabilse Allah’a karşı zevk ve şevkle kulluğunu yapacaktır. Çünkü o,
nebilerin, sıddîklerin, şehitlerin, salihlerin arkasındadır.
Eğer harf-i tarif cins için olursa اﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ kelimesi bundan bedel olur.
Eğer ahd ise sıfat olur. Arapça’da sıfatla, sıfatlanan isim arasında uygunluk
şarttır. ﻳْﮫِﻢْ
ﻋَﻞَ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِﺮَاطَ ve ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ وبِ
اﻟْﻤَﻐْﺾُ ﻏَﯿْﺮِ kelimesi
arasında bir uygunluk olması lâzımdır. İkisi de belli mânâsına malum veya ikisi
de belli olmayan mânâsına nekre olması, ikisi de tekil veya çoğul olması
gerekir. Sıfatla mevsuf (sıfatlanan isim) arasında bu mutabakat olmazsa bunlar
birbirinin sıfat ve mevsufu olmazlar. Arapça’da bir de izafet terkibi (isim
tamlaması) vardır. İzafet-i mâneviye tarif ifade eder. Fakat muzaf (tamlayan);
gayr, şibih ve misil kelimelerinden birisi olursa tarif ifade etmez. ﻏَﯿْﺮِ kelimesi
mârifenin (bilinen ismin) başına da gelse yine tarif ifade etmez. Gayr, tam
zıddına muzaf olursa bir ölçüde tarif ifade eder. َغ ِﺮْﻳ ’dan sonra gelen kelime
ona asla mârifelik kazandırmayacaktır.
Bütün bunları şu hususu anlatabilmek için arz ediyorum: Burada, sıfat
düşünmek biraz zor olacak, bedel ise hepten uzaktır. Bedel olsa ne olur, sıfat
olsa ne olur? Bedelde mübdelün minh (kendisine bedel olunan kelime)’den
ziyade ondan sonra gelen kelime kastediliyor. O zaman mânâ şöyle olur. –Sanki
burada ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻣْﺖَ
أَﻧْﻊَ kelimesi hiç kastedilmiyor.– Yani, “Allahım, bizi öyle
bir yola hidayet et ki; o yol, mağdûbîn ve dâllînin yolu değildir.” Hâlbuki
burada hükme esas teşkil edecek kelâm ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢِْ
 اﻟْﻤَﻐْﻀُﻮب ﻏَﯿْﺮِ değildir.
Bu iki cümle arasındaki münasebeti kurduktan sonra ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻏْﻀُﻮبَِﻏَﯿْﺮِاﻟْﻢ
اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ ’e geçmek istiyoruz:
d. Gazaba Uğratılmayanların Yolu
Gazap; öfkelenme, şiddet, hiddet gösterme ve hışımlanma demektir.
Başlangıç itibarıyla ona; şiddet, hiddet, hışım gösterme denmez. Belki ondan
bunların neticesi olan intikam alma veya bir belâ gönderme gibi fiiller
kastolunur. Demek ki ﻏَﯿْﺮِاﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ dediğimiz zaman, “Allah’ın belâsı
başlarına gelmemiş ve Allah’ın intikamına mâruz kalmamışların yolu.”

--- Sayfa 160 ---
mânâsı anlatılmak isteniyor.
Burada ayrıca şu hususa da dikkat edilmelidir: Her gazap, her şiddet, her
öfke ve her hiddet muhakkak belâ ve musibet demek değildir. Bir şeyde gazab
bulunur ama altında rahmet de olur. Her gazap rahmetin bittiği noktada
başlamaz ve her rahmet de gazabın başladığı noktada sona ermez. Hatta bazan
gazabın içinde de rahmet bulunabilir. Meselâ: Bir adam birini öldürür. Bu kâtil
hakkında şeriatın –tabir caizse– gazap tezahürü vardır; öldüren öldürülecektir.
ابَِاﻷَْﻟْﺐ أُۨوﻟِﻲ ﻳَۤـﺎ وةٌٰﺣَﻲ اﻟْﻘِﺼَـﺎصِ ﻓِﻲ ﻛُﻢَْوَل “Kısasta sizin için hayat
vardır, ey akıl sahipleri .”4 İşte, o kâtile karşı şeriat adına hıncımız vardır.
Kur’ân ona karşı şiddetli ve hiddetlidir. Fakat buradaki şiddet ve hiddete
rahmetsizlik diyemeyiz. Çünkü bu hükümde mazlum ve hakkı çiğnenene, ayrıca
cemiyete ve toplum hayatına bir rahmet de vardır. Demek oluyor ki, gazabın
içinde gizli bir merhamet var. وَاﻟْﻐَﻀَﺐَ ﻣَﺔَ
اﻟﺮﱠحْ ﺟَﻤَﻊَ ﻣَﻦْ ﺑْﺤَـﺎنَ
سُ “Gazap
ve rahmeti cem eden Allah’ın şânı ne yüce, ne mukaddes ve ne münezzehtir!”
Kur’ân bu mânâdaki gazaba şu âyetle de işaret eder: ﻣِﻦَ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻧﱠﻜُﻢْ
وَﻟَﻨَﺒْﻠُﻮَ
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ ﺷِّﺮِ
وَبَ وَاﻟﺜﱠﻤَﺮَاتِ ﻧْﻔُﺲِ
وَاﻷَْ اﻷَْﻣْﻮَالِ ﻣِﻦَ وَﻧَﻘْﺺٍ وَاﻟْﺠُﻮعِ ﺧَﻮْفِ
الْ
“And olsun ki sizleri korku, açlık, mal, ekin, kazanç ve evlât noksanlığıyla
imtihan edeceğiz.”5
Evet, bütün bunlar, gazab-ı ilâhîdir. Fakat bu gazaba uğrayan ne mel’un, ne
Yahudi, ne de Nasranidir. Onun içindir ki her gazapta rahmet mutlaka kesintiye
uğramaz. İnsan ruhî hayatıyla, kalbî âlemiyle Allah’a müteveccih olduktan
sonra gazaplar, Allah Resûlü’nün de ifade buyurduğu gibi onun hakkında ayn-ı
rahmet olur. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu muştu dolu beyanıyla
bize büyük bir hakikati anlatmaktadır:
“Mü’min ne bahtlı, ne tâli’li kimsedir! Evet, onun bütün işleri hayırdır.
Bu, mü’minden başkası için de söz konusu değildir. Kendisine varlık isabet
ederse şükreder, bu onun için hayır olur. Darlık isabet ederse sabreder, bu
da onun için hayır olur.”6
İşte biz ﻏْﻀُﻮبِ
اﻟْﻢَ ﻏَﯿْﺮِ derken, Allah’ın gazabına uğramış ve Allah’ın
yolundan çıkmış insanlardan olmamayı O’ndan talep ediyoruz.
e. Haktan Sapmayanların Yolu
اَﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ kelimesine gelince; Arapça’da ﺿَﻼَل sapıklık demektir. اَﻟﻀﱠﺎلّ de

--- Sayfa 161 ---
sapık insana denir. اَﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ ise “sapıklar” mânâsına bir çoğuldur. Dalâlet
bazen şaşkınlıktan olur, bazen de şaşkınlık dalâletten olur. Dalâlet; körlük, aklı
kullanmama ve hayrette kalmadır ki, bunlar bazen de dalâlete sebeptir. Bazen
de insan dalâlete düşer, sonra da arkasından akılsızlık, bunaklık, şaşkınlık,
hayret ve dehşet gelir. Bunlar bir bakıma birbirinin lâzımıdır. Âdeta aralarında
bir telâzum ve devir var gibidir. Evet, biz َاﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢِْ
 ﻏَﯿْﺮِاﻟْﻤَﻐْﻀُﻮب
derken Cenâb-ı Hakk’a, şaşkınlık ve hayret içinde dalâlette bulunan, hak ve
hakikatin berrak yüzünü göremeyen kimselerin yoluna atmaması için rica ve
niyazda bulunuyoruz.
Burada ayrı bir husus da şudur: اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَـ ﻳْﮫِـﻢْ
ﻋَﻞَ ﻏَﯿْﺮِاﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ
âyetindeki ﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبَِا ve اَﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ kelimelerinin başında harf-i tarif vardır.
Arapça’da harf-i tarifin; ahd-i zihnî, ahd-i haricî, cins ve istiğrak gibi mânâlara
geldiği malumdur. Burada lâm-ı tarifi cins mânâsına alacak olursak; ne kadar
dalâlete girmiş ve ne kadar Allah’ın gazabına uğramış varsa hepsini kasdetmiş
ve onların gittikleri yola düşmemek için, Allah’ın hidayetine sığınmayı talep
ettiğimizi ifade etmiş oluruz.
Eğer lâm-ı tarife istiğrak mânâsını verecek olursak; teker teker her fert ne
çeşit dalâlete girmişse onların gittikleri dalâlete gitmekten Allah’a sığınıyor ve
O’nun hidayetini talep ediyoruz demektir. Peygamber Efendimiz bir hadis-i
şeriflerinde: وَاﻟﻨﱠﺼَﺎرَى ﻳَﮫُﻮدُ
اَلْ: اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَـ ﻳْﮫِﻢْ
ﻋَﻞَ اَﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ “Allah’ın
gazabına uğramış, Yahudiler; sapıklara gelince onlar Nasârâdır.”7
buyurmuşlardır.
Kur’ân-ı Kerim, gadaba uğramışları ve dalâlete düşmüşleri, Yahudi ve
Hristiyanlar
olarak
gösterdiği
gibi,
bazen
de
onların
dışındakileri
kasdetmektedir. Binaenaleyh bu âyetlerle, sanki şöyle denilmek istenmektedir:
“Müslümanların en yakın zıddı Yahudi ve Hristiyanlardır. İşte kâfirler de dahil
ne kadar Allah’ın gazabına uğramış ve dalâlete düşmüş varsa, onların yoluna
itilip atılmadan Allahım Sana sığınıyorum.”
Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’de, Yahudiler hakkında şöyle
buyuruyor: اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِـﻦَ ﺑِﻐَﻀَــﺐٍ اؤُۧا
وَبَۤ وَاﻟْﻤَﺴْ
ــ ﻜَﻨَﺔُ ةُ
اﻟـﺬِّلﱠ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺑَـﺖِْوَﺿُﺮ
“Onlara zillet ve meskenet damgası vuruldu ve onlar Allah’ın gazabına
uğradılar.”8 Böylece Allah, Yahudilerin Kendi gazabına uğradığını anlatıyor.
Hristiyanlar hakkında: اﻟْﺤَﻖِّ ﻏَﯿْﺮَ دِﻳﻨِﻜُـﻢْ ﻓِﻲ وا
ﺗَﻐْﻞُ ﻻَ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ھْـﻞَ
أَ ﻳَۤﺎ ﻗُﻞْ

--- Sayfa 162 ---
ِءاَۤﻮَﺳ َعْن اﻮﱡﻠـَﺿَو اًﺮﯿِﺜَﻛ اﻮﱡﻟ
َضأَو ُﻞـْﺒَﻗ ْﻦِﻣ َض اﻮﱡﻟ ْﺪـَﻗ ٍمْﻮَﻗ َءاَۤﻮْھأ اﻮُۤﻌِﺒﱠﺘَﺗَﻻَو
اﻟﺴ
ﱠﺒِﯿﻞِ “Ey Ehl-i Kitap! Dininizde yok yere aşırılığa girmeyin! Bundan
önce şaşmış, pek çoklarını da şaşırtmış ve doğru yoldan sapmış bir kavmin
heva ve heveslerine uymayın!”9 demek suretiyle onların taşkınlık yaptıklarını,
dalâlete düşüp başkalarını da idlâl ettiklerini, yani sapıp saptırdıklarını,
sapıklığı şiâr hâline getirmiş olduklarını yüzlerine vuruyor, onları da Yahudiler
gibi damgalıyor. Bu açıdan denebilir ki, en hafif kâfirden en katı kâfire kadar,
hepsi bir nevi Allah’ın gazabına uğramış ve bir çeşit dalâlete düşmüşlerdir.
Kur’ân-ı Kerim, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun
devrindeki sahabeye hatta kıyamete kadar gelecek bütün cemaatlere mel’un
olarak anlatılan Yahudi ve Hristiyanlar, acaba o zaman ne haldeydi ve niçin
gazaba uğramış, dalâlete düşmüşlerdi? Ve niçin onlara “sapık” deniyordu?
Şimdi kısaca buna da bir göz atalım:
O dönemde bir kısım yahudiler Tevrat’ı tahrif etmişlerdi. Kendi yazdıkları
şeylere “Allah’ın Kitabı” diyorlardı. Ruhanî reisleri arzu ve isteklerine göre
kitaplara şerh koyuyor ve halka “Allah kelâmı” diye anlatıyorlardı. Nazarlar
tamamen maddeye yönelikti; Gönüllerden Allah’a iman sökülüp atılıyor ve
onun yerine maddî refah, huzur ve saadet yerleştirilmeye çalışılıyordu.
Böylesine sefilleşen bir düşünceyi çokluktan birliğe, sondan başa ve fâniden
Bâkî’ye çevirmek için bütün güçleriyle savaşan peygamberler, onların eliyle
hunharca şehit ediliyor; evleri basılıyor, dağa kaldırılıyor, haklarında ölümler
kesilip biçiliyor ve testerelerle ikiye bölünüyorlardı.
Esasen Yahudi daha Hz. Süleyman’ın ardından mânevî saha ve plânda
tamamen yıkılıp gitmiş ve iflas etmişti. Ve bu mânevî yıkılışı, maddî yıkılış
takip etti. Artık Hz. Süleyman’dan sonra gelen devlet idarecileri Yahudiyi
idare edemez hâle gelmişlerdi. Maddeleri mânâya bağlıydı. Derken üst üste
esaret dönemleri başladı. Yahudi her yerde horlanıyor ve hakaret görüyordu.
Bunun için de, varlığını, gizli cemiyetler kurarak muhafazaya çalışıyordu.
Böyle yanlış bir yola girdiğinden dolayı da kendine en yakın olan kimseleri
dahi kuşkulandırıyordu. Böylece, o hem madde plânında, hem de mânâ plânında
rahmete liyakatını ve rahmetten istifade hakkını kaybediyordu.
İşte bu tabloyu seyredin ve اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻏَﯿْﺮِاﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ damgasının
o insanların alnına vuruluşunu görün; sonra da Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ümmeti olarak, geçmiş o ümmetin düştüğü çukura düşmemek

--- Sayfa 163 ---
için; sakın sakın maddeyi mânânın yerine koymayın! Gönüllerde Allah yerine
ekonominin, iktisadın, maddî refah ve saadetin yerleştirilmesine taraftar
olmayın! Resûl-i Ekrem’in getirdiği yolda, anlattığı hakikatler içinde halkı
hakikî yol olan tarik-i müstakîme hidayet etmeye çalışın! Çünkü insanlar hep
aynı yerden düşer, aynı şeylerle bozulur ve aynı şeylerle Allah’ın gazabına
uğrarlar. Nitekim sizin en yakın zıddınız olan Yahudiler de bu yollarla düştü ve
helâk oldular.
Hristiyanlar da İncil’i tahrif etmiş, İncil sayısını yüzlerceye çıkarmışlardı.
Evet; İznik Toplantısı’nda dörde indirileceği âna kadar, birbirini yalanlayan
yüzlerce İncil vardı. Mezhep mücadeleleri ve iç kavgalar, Hristiyanlığı yiyip
bitiriyordu. Nasıl olmasın ki, mantık azledilip, akıl da hapsedilmişti. Mantık ve
akla “yasak!” damgası vurulmuştu. İkisi de, ibadethaneye giremiyordu. Ruhanî
reisin yanına gelen, akıl ve mantığıyla gelemiyordu. Mantıksızca teslis
akidesine inanıyordu. Ona göre ilâh hem birdi hem üçtü. İşi böylesine raydan
çıkaran ruhanî reisler, rahatlıkla ibadethanede cennet satıyor ve insanları
cehennemden kurtardıklarını iddia ediyorlardı. Böylece o insanlar da sapmış
ve sapıklar hâline gelmişlerdi. Tarik-i müstakîm çoktan unutulmuş ve Hz.
İsa’nın yolu çoktan terkedilmişti. Binaenaleyh, bunlar dünyanın bütün nimetleri
içinde gark olsalar dahi yine sapıklık ve dalâlet içindeydiler.
Ve işte bizi bunların yoluna atılıp itilmeden de muhafaza buyurması için
Allah’a niyaz ediyor ve “Allahım, bizi onların yoluna da itme.” diyor, sonra
da bu umumî duanın kabulü için “âmin”lerle gürlüyoruz.
1 “Allah insanları mutluluk ülkesine davet eder ve dilediği kimseleri doğru yola iletir.” (Yûnus
sûresi, 10/25)
2 Nisâ sûresi, 4/69.
3 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, enbiyâ 43, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 259, 264
4 Bakara sûresi, 2/179.
5 Bakara sûresi, 2/155.
6 Müslim, zühd 64.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/378, 5/32, 77.
8 Bakara sûresi, 2/61.
9 Mâide sûresi, 5/77.

--- Sayfa 164 ---
J. “ÂMİN” KELİMESİ
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Buhârî ve Müslim’deki Ebû
Hüreyre hadisiyle: ﺗَﺄْﻣِﯿﻦَ ﻣِﯿﻨُﻪُْﺗَﺄ وَاﻓَـﻖَ ﻣَﻦْ ﻧﱠﻪُِﻓَﺈ ﻓَﺄَﻣِّﻨُﻮا إِﻣَـﺎمُْال أَﻣﱠﻦَ إِذَا
ذَﻧْﺒِﻪ ﻣِﻦْ ﺗَﻘَﺪﱠمَ ﻣَﺎ ﻟَﻪُ ﻏُﻔِﺮَ ۤﺋِﻜَﺔِٰاﻟْﻤَﻞ “İmam, âmin dediği zaman siz de âmin
deyin. Zira imamın âmin deyişine melekler âmin derler ve kimin âmini
meleklerin âminine tevafuk ederse Allah onun geçmiş günahlarını affeder.”1
ferman etmektedir.
Ve yine İbn Mâce’nin, Sünen’inde rivayet ettiği bir hadis-i şerifte şunu
naklediyorlar: “Allah Resûlü: اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ dedikten sonra cemaatle birlikte
öyle bir ‘âmin’ derdi ki, cami lerzeye gelirdi.”2
بْ
اِﺳْﺘَﺞِ
, اٰﻣِﯿﻦ mânâsına gelmektedir. Fatiha ile Allah’a karşı
ubûdiyetimizi arz etme, muhtaç olduğumuz şeyleri dileme ve dilenme
neticesinde bu isteklerimizi kabul et mânâsına “âmin” diyoruz.
1 Buhârî, ezan 111, 113; Müslim, salât 72.
2 İbn Mâce, ikâmet 14.

--- Sayfa 165 ---
K. HULÂSA
Şimdi de buraya kadar söylediklerimizi kısaca hulâsa edelim. Kur’ân-ı
Kerim; bütün geçmiş kitapları ve suhufu câmî olduğu gibi, Fatiha sûre-i celîlesi
de Kur’ân-ı Kerim’i câmî ve hâvîdir. Bu kanaatimiz sadece inandığımız kitaba
olan saygımızdan değildir. Eğer Kur’ân-ı Kerim’in kelimeleri üzerinde
hassasiyet ve titizlikle durulacak olursa, birinin diğeriyle çok sıkı bir bağlılığı
olduğu müşâhede edilir. Bütün Kur’ân’da böyle olduğu gibi, Fatiha sûresinde
de böyledir. Fatiha, çok derin, çok geniş ve ayrı ayrı hakikatleri anlatmasına
rağmen, âdeta bir tek âyet gibidir; اﻟَﻤِﯿﻦََاﻟْﻊ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺣَﻤْﺪُْاَل ’den اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ
’e kadar okuduğumuz zaman, sonunda yemin ederek, “Bu, bir tek âyettir.” desek
yeminimizde yalancı olmayız.
Evet, o, yedi âyet olduğu hâlde tek bir âyet bütünlük ve âhengi içindedir.
Onda bir âyet sebepse, öbür âyet neticedir. Bir âyet bir hükümden
bahsediyorsa, ondan sonra gelen âyet o hükmün sebep ve gayesini anlatır. Bir
âyet içtimaî hayatla alâkalı bir meseleyi dile getiriyorsa, diğer âyet o meselenin
kanunlarını anlatıverir. Binaenaleyh, dünyadan ukbâya gerçeklerin bir yüzünü
bu âyet, öbür yüzünü de başka bir âyet söyler. Şimdi kısaca ve teker teker
bunların hepsine küçük birer temasta bulunup mevzuu noktalayalım.
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ هِّٰﻟِﻞ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ “Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah’a hastır.”
Çünkü Allah’tır. Allah ile hamd arasında böyle sıkı bir münasebet vardır. Niye
hamd Allah’a hastır? Çünkü O Rabbü’l-âlemîn’dir. İnsanı elementler
mertebesinde bırakmıyor, terbiye ile kemalâta ulaştırıyor. Ve yine insanı öyle
bir keyfiyete ulaştırıyor ki orada melekler onun önünde saf bağlıyor. İşte böyle,
insanı yüce Kur’ân ahlâkıyla terbiye eden Allah’a niye hamd olmasın ki?
O, Rabbü’l-âlemîn’dir ve hamd O’na hastır. Çünkü O, اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِِ
 اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦ yani
Rahmânu’r-Rahîm’dir. Evet, varlığın her parçasında O’nun rahmetinin izi
müşâhede edilmektedir. İnsanın simasında, insanın davranışlarında ve
yaşayışında, insanın mânâ ve mahiyetinin her zerresinde rahmetinin izi
görülmektedir. Böylesine rahmetinin izi her yerde kendisini hissettiren ve
hissettirdiği her hâdisenin arkasında “Allah” dedirten nasıl Rabbü’l-âlemîn
olarak kabul edilmez ki? Ve nasıl o kadar zerrede rahmetini gösteren Allah’ın
her hâdisede rubûbiyeti teslim edilmez ki? İşte hamd böyle bir Zât’a hastır.
Siz de hamdi sezecek, Rabb’i bilecek ve Allah’a gideceksiniz... Âdeta peşi
peşine gelen üç cümle bir tek cümle gibi ubûdiyete ait her şeyi hâvî ve arkadan

--- Sayfa 166 ---
gelen cümlelerle de sımsıkı irtibatlıdır. Evet, O, sizi rahmetiyle besleyip
büyüttüğü ve terbiye ettiği gibi siz de, size bahşettiği ihsanâtın hesabını O’na
vereceksiniz; zira O, اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ ’dir. Mâlik-i Yevmiddin olduğu için
O’na hamd edeceksiniz. O hem ceza günü hem de Cennet ve Cehennem’in
yegâne sahibidir.
Evet, âyetler silsilesi sizi Mâlik-i Yevmiddin’e baktırmadan Rahmân ve
Rahîm’e baktırıyor ve içinizde recâ hissini uyararak diyor ki; Mâlik-i
Yevmiddîn’e geçmeden Rahmân ve Rahîm’e bakın; içinizi rahmet esintileriyle
doldurun, sonra Mahkeme-i Kübrâ’yı hatırlayın.. ondan sonra da azabından
korkun ve adımlarınızı ona göre atın! İşte size lâhut bağlantılı vicdanî yol!
Rahmâniyet ve Rahîmiyet vesayetinde öteler ufuklu terbiye ve insanî kemalât
yolu.
Evet, işte böylece, kendimizde ve kâinatta nimetlerini, terbiye ve bize
yakınlığını gördüğümüz Allah’ı eserleriyle de müşâhede ediyor ve verilen bu
şuur ölçüsünde cemaat mefhumunu da kavrıyor, sonra da bütün hissiyat ve iç
dünyamızı, bütün mülk ve melekûtumuzu bir araya getirip bütün benliğimizle
ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ إِﻳﱠﺎكََو ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﻳﱠﺎكَ diyoruz. Böylece, Cenâb-ı Hakk’a karşı, O’nun
azamet ve ululuğuna ferdî ubûdiyetle mukabelede bulunamayacağımızı.. ve
O’na ancak cemaat hâlinde arz-ı ubûdiyette bulunabileceğimizi düşünüyor ve
vicdan-ı umumînin aks-i sadası gibi “Biz, biz!” diyoruz.
Evet, O Allah ki, zerrelerden kürelere kadar her şeyi terbiye etmekte ve bize
her an Rahmâniyet ve Rahîmiyetini göstermektedir. Biz de O’nun bu azametine
karşı teker teker kulluk yapamayacağımız için bir araya geliyor ve bir imamın
arkasında saf bağlıyoruz.. sonra yerküreyi de saf bağlamış kabul ediyor ve daha
sonra asırları aşıyor ve bizden evvelki asırlara ulaşıyoruz.. sonra da hayalen
gelecek asırlara gidiyor ve yerküredeki bütün insanları, tevhid dairesi içinde
ittifak
ettiklerini
düşünüyoruz.
Düşünüyor
ve
hep
beraber
Kâbe-i
Muazzama’nın etrafında; geçmiş bütün asırları peygamberleriyle, gelecek bütün
asırları müceddit ve velileriyle, O Rehber-i Ekmel (en kâmil rehber), Muktedâ-
yı Küll (her varlığın kendine uyduğu) tek İmam, ferdiyetin tek mazharı ferd-i
ferîd olan Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında saf
bağlamış olarak tasavvur ediyor ve onlarla beraber وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُــﺪُ اكَ
إِيﱠ
ﺳْﺘَﻌِﯿﻦُ
نَ diyoruz. Hatta bunu da aşıyor, vücudumuzda baş başa verip
cemaatleşen, bütün hücrelere diğer varlıkları meydana getiren atomları da dahil

--- Sayfa 167 ---
ederek onları da bir bir cemaat kabul ediyor ve ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ إِﻳﱠﺎكََو ﻧَﻌْﺒُـﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
diyoruz.
Buradan da geriye dönüp baktığımızda اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ ’den
buraya kadar gelen âyetleri bir tek âyet insicamı içinde görüyoruz. O kadar ki,
bu cümlelerden birini çıkarıverirseniz ciddî bir gediğin meydana geldiğini
görürsünüz. Ve yine fazla bir şey eklerseniz, göz kulak tırmalayıcı bir
manzaranın zuhur ettiğini müşâhede edersiniz. Hamdden terbiyeye, terbiyeden
rahmete, rahmetten her şeyin ötelerle buudlaşmasına ve ondan da insan
iradesiyle, Allah inayetinin kutuplaşmasına kadar her şey o kadar latîf bir
insicamla anlatılır ki, bu âhenkle büyülenmemek mümkün değildir. Sonra اِھْﺪِﻧَﺎ
ﻟَﯿْﮫِﻢْ
عَ اﻟْﻤَﻐْﻀُﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ ھِﻢْ
ﻋَﻠَﻲْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ ذِﻳﻦَ
الﱠ ﺻِﺮَاطَ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اطَ
اﻟﺼِّﺮَ
اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ demek suretiyle, Allah’tan yardım adına istenecek şeylerin en
kudsîsi, en âlîsi, “yolum” dediği ve bizden evvelki kimseleri ona hidayet ettiği
salih, veli ve nebilerin yoluna hidayet edilmeyi talep ediyoruz.
İnsana, göz açıp kapayasıya, Allah’tan bir şey talep etme salâhiyeti
verilmiştir. Allah’a inanma şuuruna eren ve O’nu içinde hisseden, bütün
benliğiyle âdeta fenâ fillah olan insan da, bir cemiyette ve cemaat içinde O’na
kulluğunu takdim ederken; bir taraftan fenâ fillah olmanın, diğer taraftan da
cemiyet içinde varlığını ortaya koymanın buudlarını yaşıyor. Yani bir yönüyle
yok olma ki, buna “rumûz-i bî hodi” (bensizliğin sembolleri), bir taraftan da
cemaat içinde benlik kazanma ki, buna da “esrâr-ı hodi” (benliğin sırları)
diyoruz. Evet, cemaatin benliği içinde kulluğunu Allah’a takdim etme ve O’na
kolektif bir şuurla teveccüh öyle tatlıdır ki, ona denk bir zevkten söz edilemez.
İşte tam bu yöneliş esnasında Allah sana bir talep salâhiyeti veriyor, “Kulum,
Benden bir şey iste!” diyor. Gözünü açıp kapayıncaya kadar bu kısa an içinde,
hiç vakit geçirmeden bütün benliğinle ve içinde bulunduğun cemaatin Hak
nezdindeki yeriyle; اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ diyorsun.
Evet, “Bizler şu anda yolların ayrımında bulunuyoruz. Ya mağdûb ve dâllîn
yoluna gitmek bahis mevzuudur.. evet, eğer gönüllerimiz coşmaz, Senden bir
şey istemezse, o yollara sürüklenme ihtimali kuvvetlidir. Veyahut da
gideceğimiz yol Senin yolun, nebilerin yoludur. Bir şehrâh ve apaçık olan o
yol, gidilmiş, yaşanmış ve tecrübe edilmiş bir yoldur. Daha dün Senin Habib-i
Edib’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), o yolu tecrübe etti ve sadık yârânlarıyla
bu yola girdiği için dünya imparatorluklarını dize getirdi. Her yere Senin adını

--- Sayfa 168 ---
duyurdu. İşte duyulmuş, bilinmiş, binlerce insanın gittiği, alabildiğine geniş,
aydın ve berrak bu yol, bütün sâliklerini Senin huzuruna getiriyor. Aslında bu
yoldan gelmeyenin Sana ulaşması da muhaldir. Zira iki nokta arasında sadece
tek çizgi doğrudur. İşte bu doğru da sadece Senin yolundur. Bu iki nokta
arasında başka çizgiler bulunsa dahi onların hepsi az-çok eğridir. Bu az eğrileri
biz Hristiyanlık ve Yahudilik olarak kabul ediyor, birine “mağdûbîn” diğerine
“dâllîn” diyoruz. Bunların da biri Senin gadabına uğrayıp gitmiş, diğeri de
sapıttığı için nereye gideceği belli değildir. Onun için, bizi, binlerce eğri büğrü
–doğruya yakın bile olsa– yollar içinde tek doğru olan, Senin doğru dediğin
yola hidayet etmeni talep ediyoruz.” diyor ve inliyoruz.
İşte başından beri izah ve tefsirine çalıştığımız Fatiha sûresi, yedi âyetten
meydana gelmiş bir sûre olmasına rağmen, sanki tek bir âyet, tek bir cümle
insicamı içindedir. Esasen bu hususiyet ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ ’den وَاﻟﻨﱠﺎسِ اﻟْﺠِﻨﱠﺔِ ﻣِﻦَ
’ye kadar, baştan sona bütün Kur’ân-ı Kerim’de de mevcuttur. Biz, Kur’ân’ın
sıralanışı itibarıyla ilk sûresi olan Fatiha sûresinde bunu ispata çalıştık. Ancak
ciddî bir çalışma ve gayret, bir bütün hâlinde Kur’ân’daki bu mucizevî yönü
ispat ve izaha teksif edildiği takdirde, tefsir adına büyük bir boşluk daha
giderilmiş olacaktır.
Biz, bu dediklerimizi, Fatiha’ya bir fatiha kabul ediyor ve sözü bu işin
erbabına bırakarak, Cenâb-ı Hak’tan, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ı hakkımızda
şefaatçi kılmasını temenni ve niyaz ediyoruz.
Allahım! Kur’ân’ı hayatımıza gaye kıl ve onu hayatımızın hayatı hâline
getirmeye bizleri muvaffak eyle! (Âmin!)

--- Sayfa 169 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
el-Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şehabeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270/1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve ve ma’rifetü ahvâli
Sahibi’ş-şerîa I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
________, es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-Şerîf (v. 816 h.); et-Ta’rîfât, [Tahkik: İbrahim el-Ebyârî],
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, I-IV, [Tahkik: es-Seyyid
Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1386/1966.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.), el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V,
[Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).
Ebû Hayyân, Esîrüddin Muhammed b. Yusuf Ceyyanî el-Endelûsî (745/1344); el-Bahru’l-muhît, I-VIII,
[Tahkik: Adil Ahmed, Ali Muhammed], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1422/ 2001.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’ lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
________, el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik: Besam Abdulvahhab el-
Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/1987.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i Halebiyye),
I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.

--- Sayfa 170 ---
Hatib el-Bağdadî, Ebû Bekr Ahmed b. Ali (393-463 h.); Tarihu Bağdat, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
________, el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’,
I-II, [Tahkik: Mahmud et-Tahhân],
Mektebetü’l-meârif, Riyad, 1403 h.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî mârifeti’l-ashab,
[Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî], I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.), Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,
[Tahkik: Esad Muhammed] Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibban, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
el-Kelâbâzî, Ebû Bekr Muhammed b. İbrâhim (v. 380/990); et-Taarruf li mezhebi Ehli’t-Tasavvuf,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1400.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta’, I-II, [Tahkik: Muhammed Fuad
Abdülbâkî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1985.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu
Müslim, I - V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Suyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993 h.
________, (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
________, ed-Düreru’l-müntesira fi’l-ehâdîsi’l-müştehira, Mektebetü mişkâti’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
________, el-Havi li’l-fetâvâ, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1403/ 1983.

--- Sayfa 171 ---
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
________, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, I-II, [Tahkik: Hamdî İbn Abdilmecîd es-Selefî], Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1405/1984.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
ez-Zerkeşî, Ebû Abdillah, Bedreddin Muhammed İbn Bahadır İbn Abdullah, (794/1392); el-Burhân fî
ulûmi’l-Kur’ân, [Tahkik: Muhammed Ebu’l-Fazl İbrahim], Daru’l-ma’rife, Beyrut, 1391.
________, et-Tezkira fi’l-ehâdîsi’l-müştehira, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1406/1986.
ez-Zürkânî, Muhammed Abdü’l-azîm, Menâhilü’l-irfân fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1416/1996.
21001-20110510