--- Sayfa 2 ---
2805 1 AFA 1 FESEFE 1 48
FELSEFENİN KISA TARİHİ
NIGEL WARBURTON (1962)
Felsefeyi popülerleştiren kitaplarıyla tanınan İngiliz filo­
zof. Bristol Üniversitesinde lisans eğitimini tanımlayan
. Warburton, Cambridge Darwin College' da doktorasını
yaptı. Bir süre Nottingham Üniversitesinde öğretim gö­
revlisi olarak çalıştıktan sonra 1994-2013 yılları arasında
Open University'de çalıştı. Bir dizi çok satan felsefeye gi­
riş kitabı yazdı: Philosophy: The Basics (Felseeye Giriş, Para­
digma, 2008), Philosophy: The Classics ve Thinking From A
to Z (A'dan Z'ye Düşünmek, Dost, 2006). irtual Philosopher
adlı weblog'unda ve Prospect dergisindeki "Philosophy Bi­
tes" adlı köşesinde yazılarını yayınlıyor.
GÜÇLÜ ATEŞOGLU
Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Felsefe Bölümü
Öğretim Üyesi. Spinoza, Alman İdealizmi, Marksist Felsefe,
Tarih Felsefesi ve Siyaset Felseesi üzerine çalışıyor. Bu alan­
larda pek çok makalesi ve kitap derlemesi var. Kant, Fich­
te, Hegel, Lukacs ve Zizek'ten çevirileri yayımlandı. Gada­
mer'in Hegel'in Diyalektği ve Beiser'in Alman Romantizminin
Erken Dönem Politik Düşüncesi'yle birlikte, Mimar Sinan Gü­
zel Sanatlar Üniversitesi Felsefe Bölümü tarafından düzenle­
nen "Felseeden Siyasete Bir Gezi", "Spinoza ile Karşılaşma­
lar" ve "Bugün Max" başlıklı sempozyumların kitaplarının
editörlüğünü üstleniyor.

--- Sayfa 4 ---
.
.
.
iÇiNDEKiLER
1. Bölüm: Soru Soran Adam
SOKRATES VE PLATON, 11
2. Bölüm: Hakiki Mutluluk
ARISTOTELES, 22
3. Bölüm: Hiçbir Şey Bilemeyiz
PYRRHON. 31
4. Bölüm: Bahçe Yolu
EPIKUROS, 40
5. Bölüm: Önemsememeyi Öğrenmek
EPIKTETUS, CICERO, SENECA, 48
6. Bölüm: İpler Kimin Elinde?
AUGUSTINUS, 57

--- Sayfa 5 ---
7. Bölüm: Felsefenin Tesellisi
BOETHIUS, 66
•
8. Bölüm: Mükemmel Ada
ANSELMUS VE AQUINAS, 75
•
9. Bölüm: Tilki ve Aslan
NİCCOLÔ MACHIAVELLI, 82
•
10. Bölüm: Kötü, Zalim ve Kısa
THOMAS HOBBES, 92
•
11. Bölüm: Rüyada Olabilir miyim?
RENE DESCARTES, 100
•
12. Bölüm: Bahisleri Görelim
BLAISE PASCAL, 11 O
•
13. Bölüm: Mercek Yontucusu
BARUCH SPINOZA. 119
•
14. Bölüm: Prens ve Ayakkabı Tamircisi
JOHN LOCKE ve THOMAS REID, 126

--- Sayfa 6 ---
15. Bölüm: Odadaki Fil
GEORGE BERKELEY [ve JOHN LOCKE). 134
•
16. Bölüm: Mümkün Dünyaların En İyisi
VOLTAIRE ve GOTTFRIED LEIBNIZ, 143
•
ı 7. Bölüm: Hayali Saatçi
DAVID HUME, 151
•
J 8. Bölüm: Özgür Doğmak
JEAN-JACQUES ROUSSEAU, 160
•
19. Bölüm: Pembe Gerçeklik
IMMANUEL KANT [1). 167
•
20. Bölüm: Ya Herkes Böyle Yapsaydı?
IMMANUEL KANT [2). 175
•
21. Bölüm: Kolay Yoldan Mutluluk
JEREMY BENTHAM, 184
•
22.Bölüm: Minerva'nın Baykuşu
GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL, 191

--- Sayfa 7 ---
23.Bölüm: Gerçekliğe Anlık Bakışlar
ARTHUR SCHOPENHAUER, 200
24. Bölüm: Büyümek için Yer Açın
JOHN STUART MILL, 208
25. Bölüm: Akılsız Tasarım
CHARLES DARWIN + 218
26. Bölüm: Fedakarlık
S0REN KIERKEGAARD + 228
27. Bölüm: Dünyanın Bütün İşçileri, Birleşinl
KARL MARX > 235
28. Bölüm: Ne Olmuş?
C.S. PEIRCE VE WILLIAM JAMES, 243
29. Bölüm: Tanrının Ölümü
FRIEDRICH NIETZSCHE, 253
30. Bölüm: Gizlenen Düşünceler
SIGMUND FREUD, 260

--- Sayfa 8 ---
31. Bölüm: Fransa'nın Kralı Kel mi?
BERTRAND RUSSELL e 269
32. Bölüm: Yuuh!/Yaşasıın!
ALFRED JULES AYER e 278
33. Bölüm: Özgürlüğün ıstırabı
JEAN-PAUL SARTRE, SIMONE DE
BEAUVOIR VE ALBERT CAM US e 286
34. Bölüm: Dilin Büyüsünde
LUDWIG WITTGENSTEIN e 295
35. Bölüm: Soru Sormayan Adam
HANNAH ARENDT • 303
36. Bölüm: Hatalardan Ders Almak
KARL POPPER VE THOMAS KUHN, 311
37. Bölüm: Kontrolden Çıkan Tren ve
İstenmeyen Kemancı
PHILIPPA FOOT VE JUDITH
JARVIS THOMSON. 322

--- Sayfa 9 ---
38. Bölüm: Cehalet Yoluyla Adalet
JOHN RAWLS, 330
39.Bölüm: Bilgisayarlar Düşünebilir mi?
ALAN TURING VE JOHN SEARLE, 339
40. Bölüm: Modern Bir Atsineği
PETER SINGER, 346
DİZİN, 356

--- Sayfa 10 ---
1 . B Ö LÜM
Soru Soran Adam
SOKRATES VE PLATON
Atina'da 2400 yıl kadar önce bir adam, çok soru
sorduğu için ölüme mahkum edildi. Ondan
önce de ilozoflar vardı, ama felsefe Sokrates'le
birlikte şahlandı. Felsefenin koruyucu bir azizi
varsa, o olsa olsa Sokrates'tir.
Uzun burunlu, tombul, pasaklı ve bir parça
tuhaf Sokrates, kalıplara uymayan bir adamdı.
Görünüşü çirkindi, ender yıkanırdı ama muaz­
zam bir karizmaya ve parlak bir zihne sahipti.
Atina'daki herkes, onun gibi birinin olmadığı,
muhtemelen böyle birinin bir daha dünyaya
gelmeyeceği konusunda hemfikirdi. Nevi şah­
sına münhasırdı, ama aynı zamanda çok da si-

--- Sayfa 11 ---
12 1 NIGEL WARBURTON
nir bozucuydu. Kendini insanı tatsız biçimde
ısıran yapışkan bir at sineği olarak görüyor­
du. Onlar rahatsız edicidir, ama ciddi bir zarar
vermezler. Gerçi Atina'da herkes aynı görüşte
değildi. Sevenleri de vardı, tehlikeli bir etkisi
olduğunu düşünenler de.
Gençliğinde Peloponez savaşında Spartalı­
lara ve mütteiklerine karşı savaşan cesur bir
askerdi. Orta yaşlarında pazar yerinde dolaşır,
zaman zaman insanları durdurup onlara olma­
dık sorular sorardı. Yaptığı şey buydu aşağı yu­
karı. Ne var ki sorduğu sorular jilet gibi keskin-
di. Basit görünüyorlardı, ama öyle değillerdi.
Bunun bir öneği, Euthydemos'la diyaloguy­
du. Sokrates ona, aldatmanın ahlaksızlık sa­
yılıp sayılamayacağını sorar. "Elbette sayılır,"
diye cevap verir Euthydemos. Apaçık ortada ol­
duğunu düşünür. Sokrates ona şöyle sorar: Ya
bir arkadaşın kendini çok kötü hissediyorsa ve
kendini öldürebilecekse, sen de onun bıçağını
çalarsan? Bu da aldatmak olmaz mı? Şüphesiz
ki olur. Fakat böyle yapmak ahlaksızca değil de
ahlaki değil midir? Her ne kadar aldatıcı bir
edim olsa da kötü değil iyi bir şeydir. Eli kolu
bağlanan Euthydemos, "evet" der. Zekice bir
karşı örnek kullanan Sokrates, Euthydemos'un
aldatıcı olanın ahlaksızca olduğu yönündeki
genel yorumunun her durumda geçerli olmadı­
ğını göstermişti. Euthydemos bunu ilk kez ark
ediyordu.

--- Sayfa 12 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 ı3
Sokrates pazarda karşılaştığı insanların
bildiklerini düşündükleri şeyi gerçekten bil­
mediklerini tekrar tekrar kanıtlamıştır. Bir
ordu komutanı, "cesaret"le kastedilenin ne
olduğunu bildiğinden kesinlikle emin olarak
konuşmaya başlar, fakat Sokrates'in yanın­
da geçirdiği yirmi dakikadan sonra tamamen
kaası karışır. Bu oldukça sersemletici bir de­
neyim olmalıdır. Sokrates insanların gerçekte
anladığı şeyin sınırlarını açığa çıkarmayı ve
yaşamlarının temeli yaptıkları varsayımları
sorgulamayı seviyordu. Herkesin ne kadar da
az bildiğini fark etmesiyle son bulan diyalog,
onun için bir başarıydı. Bir şeyi anlamadığın
halde anladığını düşünmeye devam etmekten
çok daha iyiydi.
O zamanlar Atina'da, zengin ailelerin oğul­
ları eğitim almak üzere Soistlere gönderilirdi.
Soistler öğrencilerini hitabet sanatında eği­
ten zeki hocalardı. Bunun için onlara yüksek
ücretler ödenirdi. Onların aksine Sokrates hiz­
metleri için ücret almazdı. Aslında hiçbir şey
bilmediğini iddia ederdi; dolayısıyla ne öğre­
tebilirdi ki? Bu, öğrencileri ona gitmekten ve
diyaloglarını dinlemekten alıkoymasa da onu
Sofistlerin gözünde pek de sevilen biri yapma­
dı.
Bir gün arkadaşı Khairephon, Delphi'deki
Apollon kahinine gitti. Kahin bilge, yaşlı bir
kadın, ziyaretçilerin sorularını cevaplayan bir

--- Sayfa 13 ---
14 1 NIGEL WARBURTON
Apollon rahibesiydi. Cevapları genellikle bul­
maca biçimindeydi. "Sokrates'ten daha bilge
var mı?" diye sordu Khairephon. Cevap "hayır"
oldu, "Sokrates'ten daha bilge kimse yok."
Khairephon bunu söylediğinde, Sokrates
önce ona inanmadı. Gerçekten de şaşırmıştı.
"Bu kadar az şey bilirken, Atina'daki en bilge
kişi nasıl olabilirim?" diye hayret etti. Kendi­
sinden daha bilge biri olup olmadığını görmek
için yıllarını insanlara soru sormaya adadı.. En
sonunda kahinin ne demek istediğini anladı ve
haklı olduğunu ark etti. Çoğu insan yaptıkları
çeşitli şeylerde iyiydi, marangoz marangozluk­
ta iyiydi, askerler savaşmayı biliyorlardı. Ama
hiçbiri hakiki anlamda bilge değildi. Ne hak­
kında konuştϻklarını gerçekte bilmiyorlardı.
"Filozof' sözcüğü "bilgelik sevgisi" anlamına
gelen Yunanca sözcüklerden meydana gelir. Bu
kitabın izini sürdüğü Batı felsefesi geleneği,
Doğu'dan gelen düşüncelerden de etkilenerek,
eski Yunanlardan dünyanın geniş bir kısmına
yayıldı. Değer verdiği bilgelik türü, argümana,
akıl yürütmeye ve sorular sormaya dayanır,
önemli biri doğru dedi diye bir şeye inanma­
ya değil. Sokrates için bilgelik, çok şey bilmek
ya da bir şeyi nasıl yapacağını bilmek değildi.
Bilgelikle neyi bilebileceğimizin sınırlarını da
içererek, varoluşumuzun gerçek doğasını an­
lamayı kastediyordu. Günümüzde filozoflar az
çok Sokrates'in yapmış olduğu şeyi yapıyorlar:

--- Sayfa 14 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 15
Zor so:ular sormak, sebeplere ve kanıtlara bak­
mak, gerçekliğin doğası ve nasıl yaşamamız
gerektiğiyle ilgili olarak kendimize sorabildi­
ğimiz en önemli sorulardan bazılarını cevap­
lamaya çabalamak. Ancak Sokrates'ten farklı
olarak modern ilozolar neredeyse iki bin beş
yüz yıllık elsefi düşünce birikiminden yarar­
lanırlar. Bu kitap, Sokrates'le başlayan olduğu
Batı düşünce geleneğinde yazılar yazmış bazı
ana düşünürlerin fikirlerini inceliyor.
Sokrates'i böyle bilge kılan şey, durmaksı­
zın soru sorması ve düşüncelerini tartışmaya
daima istekli olmasıdır. Yaşamın ancak ne yap­
tığınızı düşünürseniz yaşanmaya değer oldu­
ğunu söylemişti. Sorgulanmamış bir varoluş
koyunlara uygundur, insanlara değil.
Sokrates bir filozof için alışılmadık biçimde
bir şeyler yazmayı reddetti. Ona göre konuş­
mak yazmaktan daha iyiydi. Yazılı sözcükler
insana karşılık vermez; onları anlamadığınız­
da açıklama yapamazlardı. Sokrates yüz yüze
konuşmanın çok daha iyi olduğuna inanıyor­
du. Konuşma sırasında konuştuğumuz kişinin
nasıl biri olduğunu hesaba katabilir; mesajın
yerini bulması için söyleyeceklerimizi buna
göre uyarlayabiliriz. Sokrates yazmayı reddet­
tiği için bu büyük insanın inandığı ve tartış­
tığı düşüncelerin çoğunu en parlak öğrencisi
Platon'un eserleri yoluyla öğreniriz. Platon,
Sokrates ile soru sorduğu insanlar arasındaki

--- Sayfa 15 ---
16 1 NIGEL WARBURTON
bir dizi diyalogu kaleme almıştır. Bunlar Pla­
ton Diyalogları olarak bilinir ve büyük felsee
eserleri olduğu kadar büyük edebiyat eserleri­
dir, bazı açılardan Platon zamanının Shakes­
peare'iydi. Bu diyalogları okurken, Sokrates'in
nasıl biri olduğu, zeki ve insanı çileden çıkar­
tan kişiliği hakkında bir ikir ediniriz.
Aslında bu o kadar da basit değildir, çünkü
Platon'un Sokrates'in gerçekten söylediği bir
şeyi mi yazdığını yoksa "Sokrates" diye adlan­
dırdığı karakterin ağzından kendi düşüncele­
rini mi aktardığını her zaman ayırt edemeyiz.
Çoğu insan, dünyanın göründüğü gibi olma­
dığı düşüncesinin Sokrates'e değil de Platon'a
ait olduğuna inanır. Görünüş ile gerçeklik ara­
sında önemH.bir fark vardır. Pek çoğumuz gö­
rünüşle gerçekliği karıştırırız. Anladığımızı
düşünürüz, akat anlamayız. Platon dünyanın
gerçekte nasıl olduğunu yalnızca ilozoların
anladığını düşünür. Filozof duyularına daya­
narak değil de düşünmeyle gerçekliğin doğa­
sını keşederler.
Bu fikri anlatmak için Platon bir mağarayı
betimler. Bu hayali mağarada, yüzleri duvara
dönük, zincirlerle bağlı insanlar vardır. Önle­
rinde, gerçek şeyler olduğuna inandıkları tit­
reşen gölgeleri görebilirler. Gördükleri gerçek
değil, arkalarında yanan bir ateşin önünde du­
ran nesnelerin meydana getirdiği gölgelerdir.
Bu insanlar tüm yaşamlarını, duvara yansıyan

--- Sayfa 16 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ J 17
gölgelerin gerçek dünya olduğunu düşünerek
geçirirler. Sonrasında içlerinden biri zincirle­
rini kırar ve ateşe doğru döner. Gözleri ilkin
bulanıktır, ama sonra nerede olduğunu görme­
ye başlar. Mağaradan sendeleyerek çıkar ve ni­
hayet güneşe bakabilir. Mağaraya geri döndü­
ğünde, dışarıdaki dünya hakkında söyledikle­
rine kimse inanmaz. Zincirlerini kıran kişi bir
ilozof gibidir. Görünüşlerin ötesini görür. Sı­
radan bir insan gerçeklik hakkında az bir ikre
sahiptir, çünkü onu. derinlemesine düşünmek­
tense, hemen önünde duran şeye bakmaktan
hoşnuttur. Ne var ki görünüşler aldatıcıdır.
Gördükleri gölgelerdir, gerçeklik değil.
Bu mağara hikayesi, Platon'un Formlar Te­
orisi olarak bilinegelen şeyle bağlantılıdır.
Bunu anlamanın en kolay yolu bir önek ara­
cılığıyladır. Yaşamınız boyunca gördüğünüz
bütün daireleri düşünün. Bunlardan herhangi
biri mükemmel bir daire miydi? Hayır. Hiçbiri
tamamen kusursuz değildi. Kusursuz bir dai­
renin çevresindeki her nokta merkezdeki nok­
tadan tamı tamına aynı uzaklıktadır. Gerçek
daireler bu koşula asla tam olarak uymaz. Öte
yandan, "kusursuz daire" sözcüklerini kullan­
dığımda ne demek istediğimi anlamıştınız. O
kusursuz daire nedir peki? Platon kusursuz
daire düşüncesinin bir daire Formu olduğunu
söylerdi. Dairenin ne olduğunu anlamak ister­
sek, daire Formuna odaklanmamız gerekmek-

--- Sayfa 17 ---
18 J NIGEL WARBURTON
tedir; hepsi de bir açıdan kusurlu olan görsel
duyularımız yoluyla deneyimleyebildiğimiz ya
da çizdiğimiz gerçek dairelere değil. Benzer
şekilde Platon, iyiliğin ne olduğunu anlamak
istiyorsak, onun tanık olduğumuz tikel önek­
lerine değil, iyilik Formuna yoğunlaşmamız
gerektiğini düşünmüştür. Filozolar bu soyut
yoldan Formlar hakkında düşünmeye en uygun
insanlardır; sıradan insanlar dünya tarafın­
dan yanlış yönlendirilirler, çünkü onu duyular
aracılığıyla kavrarlar.
Filozolar gerçeklik üzerine düşünmede iyi
oldukları için Platon onların sorumlu olmala­
rı ve politik gücün tamamını ellerinde bulun­
durmaları gerektiğine inanmıştır. En ünlü ese­
ri olan Devle(te, hayali bir mükemmel toplum
betimledi. Filozolar en tepede olacak, özel
bir eğitim alacaklardı; buna karşılık yönet­
tikleri yurttaşlar uğruna kendi zevklerini bir
yana bırakacaklardı. Onların altında, ülkeyi
korumak üzere eğitilmiş askerler, onların da
altında çalışan kesim olacaktı. Bu üç grubun
mükemmel bir denge içinde olacağını düşü­
nüyordu Platon; akılcı kısmının duyguları ve
arzuları kontrol altında tuttuğu dengeli bir zi­
hin gibi. Ne yazık ki onun toplum modeli son
derece anti-demokratikti ve insanları yalanla­
rın ve gücün birleşimiyle kontrol altında tu­
tuyordu. Platon çoğu sanatı, gerçekliği yanlış
temsil ettikleri gerekçesiyle yasaklardı. Res-

--- Sayfa 18 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 19
sam görünüşleri resmeder, fakat görünüşler
Formlar hakkında aldatıcıdır. Platon'un ideal
devletinde yaşamın her yönü, yukarıdan sıkı
kontrol altında olacaktır. Bugün bizim totali­
ter devlet olarak adlandıracağımız şeydir bu.
Platon insanların oy vermesine izin vermenin,
yolcuların geminin dümeninde olmasına izin
vermekten arksız olduğunu düşünmüştür -
dizginleri, ne yaptıklarını bilen insanlara ver­
mek çok daha iyiydi.
Beşinci yüzyıl Atina'sı Platon'un Devlet'te
hayal ettiği toplumdan oldukça farklıydı. Bir
tür demokrasiydi ama nüfusun yalnızca yüz­
de onu oy kullanabiliyordu. Sözgelimi kadınlar
ve köleler otomatik olarak dışlanıyordu. Ama
yurttaşlar yasa önünde eşitti ve herkesin siya­
si kararları etkilemekte eşit şansı olmasını ga­
rantiye alan kapsamlı bir seçim sistemi vardı.
Atinalılar genel olarak Sokrates'e Platon ka­
dar yüksek değer vemiyorlardı. Tam tersine,
pek çok Atinalı Sokrates'in tehlikeli olduğu,
kasıtlı olarak hükümete zarar verdiği düşünce­
sindeydi. İÔ 399'da, Sokrates 70 yaşındayken,
bu Atinalılardan biri olan Meletos onu mahke­
meye verdi. Sokrates'in Atina tanrılarını ihmal
ettiğini, onların yerine yeni tanrılar koyduğu­
nu iddia ediyordu. Atina'nın gençlerini yoldan
çıkardığı, onları otoriteye karşı gelmeleri için
teşvik ettiğini de söylüyordu. Her ikisi de çok
ciddi suçlamalardı. Ne derece doğru oldukları-

--- Sayfa 19 ---
20 1 NIGEL WARBURTON
nı bilmek bugün için güçtür. Sokrates öğrenci­
lerini devletin dinine uymamaya teşvik etmiş
olabilirdi gerçekten de. Atina demokrasisiyle
alay etmekten keyif aldığını gösteren bazı ka­
nıtlar yok değildir. Bu onun karakteriyle de tu­
tarlı olurdu. Kesin olan tek şey vardı: Pek çok
Atinalı onun cezalandırılması gerektiğine ina­
nıyordu.
Suçlu olup olmadığına dair oylama yaptı­
lar. Büyük jüriyi oluşturan 501 yurttaşın yarı­
sından biraz azlası onu suçlu bularak ölüme
mahkum etti. İstese onları ikna ederek muhte­
melen ölümden kurtulabilirdi. Böyle yapmak
yerine, atsineği olarak ününe toz kondurma­
mak istercesine, yanlış bir şey yapmadığını ve
Atinalıların ϶mu cezalandırmak yerine ömrü
boyunca bedava yemekle ödüllendirmeleri ge­
rektiğini söyleyerek onları daha da kızdırdı. Bu
pek de hoş karşılanmadı.
Bedeni yavaş yavaş felç eden bir bitki olan
baldırandan yapılan zehri içmeye zorlanarak
idam edildi. Sokrates karısı ve üç oğluyla ve­
dalaştı, sonra öğrencilerini etrafına topladı.
Cevaplaması zor sorular sormadan, sessiz se­
dasız yaşamaya devam etmek gibi bir seçeneği
olsa bile bunu kabul etmektense ölmeyi yeğler­
di. Her şeyi sorgulamayı sürdürmesini söyle­
yen bir iç sese sahipti ve ona ihanet edemezdi.
Sonra bardaktaki zehri içti. Kısa bir süre sonra
öldü.

--- Sayfa 20 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 2ı
Sokrates, Platon'un diyaloglarında yaşama­
ya devam eder. Durmaksızın soru soran, şey­
lerin gerçekte nasıl olduklarını düşünmeyi
bırakmaktansa ölmeyi tercih eden bu inatçı
adam, o zamandan beri filozoflar için ilham
kaynağı olmuştur.
Sokrates'in birincil etkisi etrafındakiler
üzerindeydi. Hocasının ölümünün ardından
Platon, Sokrates'in ilkelerine bağlı kalarak el­
see öğretmeye devam etti. Gelmiş geçmiş en
etkileyici öğrencisi ise, ikisinden de çok arklı
türde bir düşünür olan Aristoteles'ti.

--- Sayfa 21 ---
2. B O LU M
Hakiki Mutluluk
ARISTOTELES
"Bir bulutla kış olmaz, bir çiçekle yaz gelmez."
Kulağa William Shakespeare ya da başka bir
ünlü şaire ait olabilecekmiş gibi gelen bu söz
aslında Aristoteles'in, oğlu Nikhomakhos'a
adadığı Nikhomakhos 'a Etik adlı ki tabından
alınmıştır. Aristoteles bu sözle şunu kastedi­
yordu: Nasıl açan bir tek çiçek ya da yaşanan
bir tek sıcak gün yazın geldiğini kanıtlayamaz­
sa, size haz veren birkaç anın ardından da ha­
kiki mutluluğu bulduğunuzu söyleyemezsiniz.
Ona göre hakiki mutluluk kısa süreli bir haz
değildir. Şaşırtıcı bir şekilde, çocukların mutlu
olamayacağını düşünür. Bu kulağa saçma ge-

--- Sayfa 22 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 23
lir. Eğer çocuklar da mutlu olamazsa, kim mut­
lu olabilir? Buradan hareketle onun mutluluk
anlayışının bizim mutluluk anlayışımızdan ne
kadar arklı olduğunu anlıyoruz. Çocuklar ya­
şamlarına daha yeni başlamışlardır ve bu yüz­
den herhangi anlamda eksiksiz bir yaşama sa­
hip değillerdir. Aristoteles hakiki mutluluğun
daha uzun bir yaşam gerektirdiğini öne sürer.
Aristoteles, Platon'un, Platon da Sokrates'in
öğrencisiydi. Dolayısıyla bu büyük düşünür­
ler bir zincirin halkalarını oluşturur: Sokra­
tes-Platon-Aristoteles. Zaten hep böyle değil
midir? Dahiler genellikle yoktan var olmazlar.
Çoğunun onlara ilham veren bir hocası olmuş­
tur ancak bu üç düşünürün düşünceleri birbi­
rinden çok. farklıydı. Öğrendiklerini papağan
gibi yinelememişlerdi. Her birinin özgün bir
yaklaşımı vardı. Basitçe ifade edersek, Sokra­
tes iyi bir konuşmacı, Platon başarılı bir yazar,
Aristoteles ise her şeyle ilgilenen biriydi. Sok­
rates ve Platon gördüğümüz dünyayı, yalnızca
soyut elsei düşünceyle ulaşılabilecek olan
hakiki gerçekliğin soluk bir yansıması olarak
düşünüyordu; Aristoteles ise tam aksine, çev­
resindeki her şeyin ayrıntısıyla büyülenmişti.
Ne yazık ki, Aristoteles'in günümüze kalan
neredeyse tüm eserleri ders notları şeklinde­
dir. Yine de onun düşüncesinin bu kayıtları,
çoğunlukla kuru bir üslup taşımalarına rağ­
men Batı elseesi üzerinde olağanüstü bir etki

--- Sayfa 23 ---
24 J NIGEL WARBURTON
bıraktı. Aristoteles yalnızca bir ilozof değildi,
aynı zamanda zooloji, astronomi, tarih, politi­
ka ve dramayla da ilgilenmişti.
İÔ 384 yılında Makedonya'da doğan Aris­
toteles, Platon'la birlikte çalıştıktan ve Büyük
İskender' e hocalık yaptıktan sonra Atina'da Ly­
keion denilen kendi okulunu kurdu. Burası an­
tik dünyanın en ünlü öğretim merkezlerinden
biriydi ve bir parça moden üniversitelere ben­
ziyordu. Aristoteles'in Lykeion'dan dış dünyaϷ
ya yolladığı araştırmacılar politik toplumdan
biyolojiye kadar her alanda yeni bilgilerle oku­
la geri dönüyordu. Ayrıca muazzam bir kütüp­
hane de kurmuştu. Rafaelo tarafından yapılan
ünlü Rönesans resmi Atina Okulu'nda Platon,
Formlar dünyaϸına doğru yukarıyı işaret eder­
ken, Aristoteles ise tam tersine elini önündeki
dünyaya uzatır.
Platon oturduğu yerden felsee yapmaktan
hoşnut olabilirdi ama Aristoteles duyularımız­
la deneyimlediğimiz gerçekliği keşfetmek isti­
yordu. Hocasının Formlar Teorisini reddetmiş,
bunun yerine, herhangi bir genel kategoriyi
anlamanın yolunun, onun tikel öneklerini in­
celemek olduğuna inanmıştı. Yani bir kedinin
ne olduğunu anlamak istiyorsanız kedi Formu
hakkında soyut düşünmek yerine, gerçek kedi­
lere bakmalıydınız.
Aristoteles'in üzerinde durduğu sorulardan
biri de "Nasıl yaşamalıyız"dı. Bu soruyu ondan

--- Sayfa 24 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 25
önce Sokrates ve Platon da. sormuştu. Aslında
buna cevap verme ihtiyacı, insanları en başta
elseeye yönelten nedenlerden biridir. Aristo­
teles'in de kendine özgü bir cevabı vardı. En
yalın haliyle de şuydu: Mutluluğu arayın.
Peki, bu "mutluluk arayışı" ne anlama ge­
lir? Günümüzde mutluluğu arayın dediğinizde
çoğu kişi eğlenebilmenin bir yolunu düşünür.
Belki de sizin için mutluluk, egzotik tatillere
çıkmak, müzik festivallerine ya da partilere
gitmek ya da arkadaşlarınızla zaman geçir­
mektir. Sevdiğiniz kitapla bir yere kıvrılmak
ya da bir sanat galerisini gezmek anlamına
da gelebilir. Aristoteles'e göre tüm bunlar iyi
bir yaşamın parçası olabilirdi ama yaşamanın
en iyi yolunun dışarıya çıkmak ve haz aramak
olduğuna kesinlikle inanmıyordu. Aristote­
les' e göre bu tek başına iyi bir yaşam olmaz­
dı. Aristoteles'in kullandığı Yunanca sözcük
("you-die-moania" diye telaffuz edilen, fakat
anlamı zıt olan*) eudaimonia idi. Sözcük bazen
"mutluluk"tan ziyade "serpilme" ya da "başarı"
olarak da çevrilir. Eudaimonia mango aromalı
dondurma yediğinizde ya da tuttuğunuz takım
maçı kazandığında tadacağınız hoş hislerden
daha fazlasıdır. Gelip geçici mutluluk anları ya
da kendinizi nasıl hissettiğinizle ilgili değildir.
Bundan daha nesneldir. Günümüzde mutluluk
Sözcüğün, İngilizce telafuzu "ölümüne sızlanmanın"
telafuzuna benzemektedir -ed.n.

--- Sayfa 25 ---
26 1 NIGEL WARBURTON
dediğimizde aklımıza kendimizi nasıl hissetti­
ğimizden başka bir şey gelmediği için onu kav­
ramak epey güçtür.
Bir çiçek düşünün. Onu sular, yeterince ışık
almasını sağlarsanız, yavaş yavaş büyüyen bir
ilizin çiçek açmasını sağlayabilirsiniz. Ama
onu ihmal eder, karanlıkta bırakır, böceklerin
yapraklarını kemirmesine izin verirseniz ölür
ya da en iyi ihtimalle çirkin bir ota dönüşür.
İnsanlar da çiçekler gibi gelişirler, ancak· çi­
çeklerden arklı olarak kendi seçimlerini ken­
dileri yaparlar: Ne yapacağımıza ve olacağımı­
za kendimiz karar veririz.
Aristoteles insan doğası diye bir şeyin oldu­
ğuna, adını koyacak olursak, insanın bir işlevi
olduğuna inanıyordu. Bize en uygun olan bir
yaşam biçimi vardır. Diğer hayvanlardan ve
başka her şeyden ayrı olarak, ne yapmamız ge­
rektiğini düşünüp akıl yürütebiliriz. Buradan
hareketle Aristoteles bir insan için en iyi ya­
şam şeklinin aklımızın güçlerini kullandığımız
bir yaşam olduğu sonucuna varmıştır.
Şaşırtıcı bir şekilde Aristoteles hakkında
bilmediğimiz şeylerin -hatta ölümümüzden
sonraki olayların bile- eudaimoniamıza kat­
kı bulunabileceğine inanıyordu. Bu size garip
gelebilir. Ölümden sonra yaşam olmadığını
düşünürsek, siz yokken olan şeyler mutlulu­
ğunuzu nasıl etkileyebilir ki? Bir ebeveyn ol­
duğunuzu düşünün ve mutluluğunuz kısmen

--- Sayfa 26 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 27
çocuğunuzun geleceği için beslediğiniz umut­
lara dayansın. Çocuğunuz sizin ölümünüzden
sonra ciddi bir hastalığa yakalanırsa, eudai­
monianız bundan etkilenecektir. Aristoteles' e
göre, siz hayatta olmasanız ve çocuğunuzun
hastalığından aslında haberdar olmasanız
bile yaşamınız kötüye gitmiş olacaktır. Bu ör­
nek mutluluğun sadece nasıl hissettiğinizle
ilgili bir mesele olmadığını açıkça ortaya ko­
yar. Bu bağlamda düşünüldüğünde mutluluk,
yaşamdaki tüm başarılarınız, önemsediğiniz
insanların başına gelenlerden etkilenebilecek
bir şeydir. Kontrolünüz ve bilginiz dışındaki
olaylar mutluluğunuzu etkilemektedir. Mutlu
olup olmadığınız kısmen iyi şansa da bağlıdır.
Temel soru şudur: "Eudaimonia şansımı
artırmak için ne yapabilirim?" Aristoteles bu
soruya, "Doğru karaktere sahip olun" karşı­
lığını verir. Doğru zamanda doğru duyguları
hissetmeniz gerekir, bunlar da sizi doğru dav­
ranmaya götürür. Bu kısmen nasıl yetiştirilmiş
olduğunuzla ilgili bir meseledir, çünkü uygun
alışkanlıkları geliştirmenin en iyi yolu, onla­
rı küçük yaşlarda edinmektir. Şans burada da
devreye girer. İyi davranış kalıpları erdemleri,
kötü olanlar ise kusurları doğurur.
Savaş zamanındaki cesaret erdemini düşü­
nün. Bir asker, bazı yurttaşların hayatını sal­
dırıya geçen ordudan kurtarmak için 'belki de
kendi hayatını tehlikeye atmak zorunda kalır.

--- Sayfa 27 ---
28 1 NIGEL WARBURTON
Gözü kara kişi kendi güvenliğini hiç önemse­
mez. Hatta muhtemelen gerekli olmadığı du­
rumlarda bile kendini tehlikeye sokabilir. Ne
var ki bu gerçek cesaret değil, umarsızca ris­
ke girmektir. Diğer uçta ise, korkak bir asker
korkusunu yenip gerekeni yapamaz ve ona en
fazla ihtiyaç duyulan anda korkudan donaka­
lır. Aynı durumda cesur ya da yiğit kişi de kor­
ku duyabilir, ancak korkusunu yenip harekete
geçmeyi de bilir. Aristoteles her erdemin buϹ
nun gibi iki uç arasında olduğunu düşünmüş­
tür. Burada cesaret, gözü karalık ile korkaklık
arasında ortada bir yerdedir. Bu, Aristoteles'in
Altın Orta öğretisi olarak da bilinir.
Aristoteles'in etiğe yaklaşımı sadece tarih­
sel açıdan ilgi_ çekici değildir. Birçok moden
ilozof, erdemleri geliştirmenin önemi konu­
sunda Aristoteles'in haklı olduğuna, mutlulu­
ğun ne olduğuna ilişkin görüşünün eksiksiz ve
ilham verici olduğuna inanır. Yaşamdan aldı­
ğımız hazzı artırmanın yollarını aramak yeri­
ne, daha iyi bir insan olmaya ve doğru şeyleri
yapmaya çalışmalıyız. Yaşamı daha iyi kılan
şey budur.
Tüm bunlar, aklınıza Aristoteles'in sadece
kişisel gelişimle ilgilendiği düşüncesini getire­
bilir. Ancak işin doğrusu öyle değildir. İnsanın
politik bir hayvan olduğunu öne sürer Aristo­
teles. Diğer insanlarla birlikte yaşayabilme­
ye, doğamızın karanlık tarafını bastıracak bir

--- Sayfa 28 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 29
adalet sistemine gerek duyarız. Eudaimonia
sadece toplum içindeki yaşamla ilişkili olarak
elde edilebilir. Birlikte yaşarız ve iyi düzenlen­
miş politik bir devlette etrafımızdakilerle iyi
etkileşim yoluyla mutluluğumuzu bulmamız
gerekir.
Aristoteles'in dehasının tek bir talihsiz yan
etkisi vardı. Öyle zekiydi ve araştırmaları öyle
kapsamlıydı ki, eserlerini okuyanların çoğu
onun her konuda haklı olduğuna inandılar. Bu
durum, Sokrates'in başlattığı gelenek içindeki
elsefe ve ilerleme açısından kötüydü. Ölümün­
den yüzyıllar sonra bile Aristoteles'in dünyaya
ilişkin görüşleri, çoğu alim tarafından sorgu­
suz sualsiz kabul edildi. Aristoteles'in bir ko­
nuda bir şey söylediğini kanıtlayabilmek on­
lar için yeterliydi. Bu, kimi zaman "otoritenin
doğrusu" diye adlandırılan şeydir, önemli bir
"otorite" doğru olduğunu söylediği için bir şe­
yin doğru olması gerektiğine inanmak anlamı­
na gelir.
Yüksek bir yerden aynı boyutta bir ahşap ve
metal parçası atsaydınız ne olurdu dersiniz?
Yere ilk düşen hangisi olurdu? Aristoteles ağır
olanın, metal parçanın daha hızlı düşeceğini
düşünmüştü. Aslında olan bu değildi. İkisi de
aynı hızda düşüyordu. Ama Aristoteles doğ­
ru olduğunu söylediği için, ortaçağda herkes
de bunun doğru olması gerektiğine inanıyor­
du. Başka bir kanıta gerek yoktu. On sekizinci

--- Sayfa 29 ---
30 1 NIGEL WARBURTON
yüzyılda Galileo Galilei'nin bunu sınamak için
eğik Pisa Kulesinden ahşap bir topu ve savaş
güllesini aşağı bıraktığı söylenir. İkisi de aynı
anda yere ulaştılar. Yani Aristoteles yanılmıştı.
Ne var ki, bunu çok daha önce göstermek de
gayet kolay olurdu.
Başka birinin otoritesine güvenmek, Aristo­
teles'in araştırmasının doğasına tamamen ay­
kırıydı. Felse.enin doğasına da aykırıydı. Oto­
rite tek başına hiçbir şeyi kanıtlamaz. AristoϺ
teles'in kendine özgü yöntemleri soruşturma,
araştırma ve açık bir şekilde akıl yürütmeydi.
Felsee tartışmayla, yanlış olma olasılığıyla,
karşıt görüşlerle ve keşedilen altenatifler­
le gelişir. Neyse ki her çağda başka insanla­
rın böyle almaşı gerek dediği şeyler hakkında
eleştirel düşünmeye hazır filozoflar vardı. He­
men hemen her konu hakkında eleştirel düşün­
meye çabalayan filozoflardan biri de şüpheci
Pyrrhon'du.

--- Sayfa 30 ---
3 . B Ö LÜ M
Hiçbir Şey Bilemeyiz
PYRRHON
ıl
Hiç kimse bir şey bilemez, hatta bu bile kesin
değildir. Doğru olduğuna inandığınız şeylere
güvenemezsiniz çünkü yanılıyor olabilirsiniz.
Her şey sorgulanabilir, her şeyden şüphe edi­
lebilir. Bu nedenle yapabileceğiniz en iyi şey,
açık fikirli olmayı sürdürmektir. Kendinizi bir
düşünceye adarsanız, hayal kırıklığına uğrar­
sınız. Bu, eski Yunan ve daha sonra Roma'da
birkaç yüzyıl popüler olan bir elsefi akım
olan Şüpheciliğin ana öğretisiydi. Platon ve
Aristoteles'ten arklı olarak, en aşırı şüpheci­
ler herhangi bir konuda belli bir düşünceyi sa­
vunmaktan kaçındılar. AntikYunanistan'da ya-

--- Sayfa 31 ---
32 J NIGEL WARBURTON
şamış Pyrrhon (M.Ö. 365-270), tüm zamanların
en ünlü ve belki de en uç şüphecisidir. Hayatı
da oldukça gariptir.
Birçok şey bildiğinizi düşünebilirsiniz. Ör­
neğin şu anda bu kitabı okuduğunuzu biliyor­
sunuz. Ama şüpheciler bunu sorgularlar. Şu
anda gerçekten de elinizdeki kitabı okuduğu­
nuza ve yalnızca okuduğunuzu hayal etmedi­
ğinize neden inandığınızı düşünün. Bundan
gerçekten emin olabilir misiniz? Okuyor gibi
görünüyorsunuz - size öyle görünür. Ama belki
de halüsinasyon ya da rüya görüyorsunuz (Bu,
Rene Descartes'ın 1 800 yıl sonra geliştireceği
bir düşüncedir, bkz. 1 1 . Bölüm). Sokrates'in,
tek bildiğinin, hiçbir şey bilmediği olduğunda
ısrar etmesi de şüpheci bir bakış açısıydı. Py­
rrhon bunu çok daha da ileriye taşıdı; belki de
biraz fazla ileriye.
Pyrrhon'un hayatıyla ilgili anlatılanlara
inanılacak olursa (belki bunlardan da şüphe
etmeliyiz), hiçbir şeye kesin gözüyle bakmama­
yı kariyere dönüştürdüğünü görürüz. Sokrates
gibi o da hiçbir şey yazmadı. Dolayısıyla onun­
la ilgili bildiğimiz her şeyi ölümünden birkaç
yüzyıl sonra başkalarının yazdıklarından öğ­
reniriz. Onlardan biri de Diogenes Laertios'tur.
Bize Pyrrhon'un meşhur olduğunu, yaşadığı
yer olan Elis'te yüksek rahip konumuna ge­
tirildiğini ve onun onuruna ilozoların vergi
ödemek zorunda olmadığını söyler. Filozola-

--- Sayfa 32 ---
FELSEFENİN ISA TARHİ l 33
rın vergi ödememesi gayet iyi bir ikir olsa da,
bunun doğru olup olmadığını bilmemizin yolu
yoktur.
Yine de bilebildiğimiz kadarıyla, Pyrrhon
şüpheciliğini oldukça olağanüstü şekillerde
yaşadı. Onu koruyacak arkadaşları olmasaydı,
yeryüzünde geçirdiği zaman çok kısa olurdu.
Uzun yaşamak için her aşırı şüphecinin, kendi­
sinden daha az şüpheci olan insanların deste­
ğine ya da bolca şansa ihtiyacı vardır.
Pyrrhon hayata şöyle yaklaşırdı. Duyuları­
mıza tamamen güvenemeyiz çünkü bazen bizi
aldatırlar. Örneğin karanlıkta gördüğünüz bir
şey hakkında kolayca yanılabilirsiniz. Tilki
gibi görünen şey sadece bir kedi olabilir. Bi­
rinin size seslendiğini düşündüğünüz zaman
yalnızca ağaçlar arasında esen rüzgarı işitmiş
olabilirsiniz. Duyularımız bizi oldukça sık al­
dattığı için onlara asla güven olmayacağına
karar verir Pyrrhon. Duyularının ona doğru
bilgi verme olasılığını hepten göz ardı etmez
ama meseleye karşı açık görüşlü tavrından da
ödün vermez.
Dolayısıyla pek çok kişi sarp bir uçurumun
kıyısındayken yürümeye devam etmeyi aptal­
lık sayarken, Pyrrhon bunu yapmaz. Duyuları
onu aldatabileceği için onlara güvenmez. Ayak­
larının uçurumun kenarında kıvrıldığını ya da
öne doğru devrildiğini hissetse bile aşağıdaki
kayalara düşeceğine ikna olmaz. Kayalara düş-

--- Sayfa 33 ---
34 \ NIGEL WARBURTON
menin sağlığına zarar vereceği bile onun için
açık değildir. Mutlak anlamda bundan nasıl
emin olabilir ki? Hepsinin şüpheci olmadığını
tahmin ettiğimiz dostları başına bir kaza gel­
memesi için onu kollamasa büyük ihtimalle
başı beladan kurtulmazdı.
Canını yakmayı isteyeceklerinden emin de­
ğilsen vahşi köpeklerden korkmanın bir anla­
mı var mı? Havlayıp diş göstermeleri ve size
doğru koşmaları sizi kesinlikle ısıracakları
anlamına gelmez. Isırsalar bile ille de canınız
yanacak değil ya. Caddede karşıdan karşıya
geçerken hızla akan trafik kimin umurunda?
Arabalar size çarpmayabilir. Gerçekten kim
bilebilir? Hem ölü ya da diri olsanız ne fark
eder ki? Her nasılsa Pyrrhon, bu bütünüyle
kayıtsızlık felsefesini sonuna kadar yaşamayı
başardı, tüm olağan ve doğal insani duygular­
la davranış kalıplarını yendi.
En azından efsane böyle diyor. Onunla ilgili
bu hikayelerin bazıları, felseesiyle dalga geç­
mek isteyenlerin uydurduğu masallar muh­
temelen. Fakat hepsinin uydurma olduğu da
söylenemez. Mesel_a gemiyle yolculuk yaptığı
sırada, gelmiş geçmiş en korkunç fırtınalar­
dan birinin ortasında kaldığında serinkanlılı­
ğı hiç bozmamasıyla ünlüdür. Sert rüzgar ge­
minin yelkenlerini parçalar, dev dalgalar tek­
neyi döver. Etrafındaki herkes korkuya kapılır

--- Sayfa 34 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 35
ama Pyrrhon bunların hiçbirinden etkilenmez.
Görünüşler sıklıkla aldatıcı olduğundan, fırtı­
nadan gelebilecek herhangi bir zarardan da
kesin olarak emin olamayacaktır. En tecrübeli
denizciler bile paniğe kapıldığında, o sükune­
tini korumuştur. Bu şartlar altında bile kayıt­
sız kalmanın mümkün olduğunu kanıtlamıştır.
Bu hikaye muhtemelen gerçektir.
Pyrrhon gençliğinde Hindistan' a gitmişti.
Muhtemelen sıradışı yaşamının ilham kaynağı
da burası oldu. Hindistan, kendilerini aşırı, ne­
redeyse inanılmaz boyutlarda fiziksel zorluk­
lara tabi tutabilen ruhani hocalar ve guruların
muazzam bir geleneğine sahipti: İçsel dingin­
liğe ulaşmak için diri diri gömülme, bedenin
hassas bölgelerine ağırlıklar asma ve haftalar­
ca yemek yemeden yaşama. Pyrrhon'un felse­
eye yaklaşımı bir mistiğinkine yakındı. Bunu
başarmak için kullandığı teknikler ne olursa
olsun, dediklerini uyguluyordu. Sakin ruh hali,
etrafındakileri derinden etkiliyordu. Ona göre,
herhangi bir şey karşısında galeyana gelme­
mesinin nedeni, mutlak anlamda her şeyin bir
yargı meselesi olmasıydı. Hakikati keşfetme­
nin bir yolu yoksa, endişeye de mahal yoktur. O
zaman kendimizi bütün katı inançlardan uzak­
laştırabiliriz, çünkü böyle inançlar her zaman
hayal ürünüdür.
Pyrrhon'la tanışsaydınız büyük ihtimalle
onun deli olduğunu düşünürdünüz. Belki de

--- Sayfa 35 ---
36 1 NIGEL WARBURTON
gerçekten öyleydi. Ama düşünceleri ve davra­
nışları tutarlıydı. Kesin dediğiniz pek çok şe­
yin anlamsız olduğunu, iç huzurunuza gölge
düşürdüğünü düşünürdü. Çok fazla şeye kesin
gözüyle bakmak kumdan kaleler inşa etmek
gibidir. Düşüncelerinizin temelleri, inanmak
istediğiniz kadar sağlam değildir ve sizi mutlu
kılma ihtimalleri yoktur.
Pyrrhon felsefesini, mutlu olmak isteyen
herkesin sorması gereken üç soru biçiminde
düzgünce özetlemişti:
Nesnelerin gerçek yapısı nedir?
Nesneler karşısında duruşumuz ne olmalı­
dır?
Nesneler karşısında doğru bir duruştan ne
kazanırız'?
Cevapları basit ve isabetliydi. İlk cevap, dün­
yanın neye benzediğini kesinlikle bilemeyiz -
o, anlayışımızın ötesinde bir şeydir. Hiç kimse
gerçekliğin nihai doğasını bilemez. Bu bilgiyi
elde etmek insanlar için mümkün değildir. Bu
yüzden bu soruyu unutalım gitsin. Bu görüş,
Platon'un Formlar Teorisine ve filozofların
bunların bilgisini soyut düşünce yoluyla elde
edebilecekleri ihtimaline tamamen çekişme
içindedir (bkz. 1. Bölüm). İkincisi ilk cevabın
sonucu olarak, kendimizi hiçbir görüşe teslim
etmemeliyiz. Hiçbir şeyi kesin olarak bileme-

--- Sayfa 36 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 37
yeceğimizden, tüm yargılarımızı askıya almalı
ve hayatlarımızı yargıdan kaçınarak yaşama­
lıyız. Sahip olduğunuz her arzu, bir şeyin di­
ğerinden daha iyi olduğuna inandığınızı gös­
terir. İstediğinizi elde edemediğinizde mutsuz
olursunuz. Ne var ki, bir şeyin diğerinden daha
iyi olduğunu bilemezsiniz. Dolayısıyla mutlu
olmak için, kendimizi arzularımızdan kurtar­
mamız ve işlerin nasıl sonuçlanacağıyla ilgi­
lenmememiz gerekir. Doğru yaşamanın yolu
budur. Hiçbir şeyin önemli olmadığının farkı­
na varın. Böylece hiçbir şey, ruh halinizi yani
iç huzurunuzu bozmayacaktır. Üçüncüsü bu
öğretiyi takip ederseniz, hayatınız şöyle ola­
caktır: Başta, herhangi bir şey hakkında muh­
temelen ne diyeceğinizi bilemeyeceğiniz için,
sessiz kalırsınız. Sonunda da bütün endişele­
rinizden arınırsınız. Bu da bir insanın hayat­
tan bekleyebileceği en iyi şeydir. Tüm bunlar
neredeyse dinsel bir deneyim gibidir.
Teoride böyle bir şeydi. Bu teori Pyrrhon
özelinde işe yaramıştır anlaşılan, ancak insan­
lığın çoğu için aynı sonuçları vereceğini kabul
etmek güçtür. Pek azımız onun önerdiği türde
bir kayıtsızlık haline ulaşabilir. Herkes en kötü
hatalarından onu kurtaracak bir arkadaş gru­
buna sahip olacak kadar şanslı değildir. Aslın­
da herkes Pyrrhon'un tavsiyesini takip etseydi,
Pyrrhoncu şüphecileri kendilerinden koruya­
cak kimse kalmazdı ve koca felsefe ekolü çok

--- Sayfa 37 ---
38 1 NIGEL WARBURTON
geçmeden uçurumun kenarından tepetaklak
düşerek, hareket halindeki araçların önüne at­
layarak ya da vahşi köpekler tarafından parça­
lanarak yok olup giderdi.
Pyrrhon'un yaklaşımının temel zayıflığı,
"hiçbir şeyi bilemeyiz"le başlayıp "tehlikeli bir
şey karşısındaki içgüdülerinizi ve hislerinizi
yok saymalısınız" sonucuna ulaşmasıdır. Ne
var ki birçok olası tehlikeden içgüdülerimiz
sayesinde kurtuluruz. Bütünüyle güvenilir ol­
mayabilirler, ama sırf bu nedenle içgüdüleri­
mizi öylece yok sayamayız. Hatta Pyrrhon bile
bir köpek ısırdığında oradan uzaklaşacaktır:
Ne kadar istese de otomatik tepkilerini tam
anlamıyla ortadan kaldıramazdı. Dolayısıy­
la Pyrrhoncu Şüpheciliği denemek ve sonuna
kadar yaşamak aykırılık görünür. Bu şekilde
yaşamanın Pyrrhon'un düşündüğü gibi bir iç
huzuru sağladığı da kesin değildir. Pyrrhon'un
Şüpheciliğiyle ilgili şüpheye düşmek mümkün­
dür. Huzurun, onun girdiği türden tehlikelerle
gerçekten elde edilip edilemeyeceğini sorgula­
mak isteyebilirsiniz. Bu öğreti Pyrrhon için işe
yaradı diye sizin de işinize yarayacağı kesin
mi? Vahşi bir köpeğin sizi ısıracağından yüzde
yüz emin olamayabilirsiniz, ama yüzde doksan
dokuzluk bir ihtimal varsa işi şansa bırakma­
mak akıllıca olur.
Felsefe tarihindeki tüm şüpheciler Pyrrhon
kadar uç noktada değildi. Her zaman her şey

--- Sayfa 38 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 39
kuşku altındaymış gibi yaşamak yerine, varsa­
yımları sorgulayan ve inandığımız şeylere dair
kanıtlara yakından bakan muazzam bir ılım­
lı şüphecilik geleneği de vardır. Bu çeşit bir
şüpheci sorgulama, felseenin özünde yatar.
Aslında bu anlamda tüm büyük ilozoflar şüp­
hecidir. Bu dogmatikliğin karşıtıdır. Dogmatik
olan biri gerçeği bildiğinden çok emindir. Fi­
lozolar dogmaya meydan okurlar. İnsanların
yaptıkları şeye neden inandıklarını, sonuçları­
nı desteklemek için ellerinde ne gibi kanıtlar
olduğunu sorarlar. Sokrates ve Aristoteles'in
yaptıkları buydu, günümüz filozofları da aynı
şeyi yapar. Ama bunu sadece huzursuz etmek
adına yapmazlar. Ilımlı elsefi şüpheciliğin
amacı gerçeğe yaklaşmak, en azından ne kadar
az bildiğimizi ya da bilebildiğimizi göstemek­
tir. Bu tür bir şüpheci olduğunuz için uçuru­
mun kenarından düşme tehlikesine girmeniz
gerekmez. Ancak farklı sorular sormaya hazır­
lıklı olmanız ve insanların vereceği cevaplar
hakkında eleştirel düşünmeniz gerekir.
Pyrrhon tüm endişelerden özgür olmayı tav­
siye etse de çoğumuz bunu başaramayız. Ortak
kaygılarımızdan biri de öleceğimiz gerçeğidir.
Bir başka Yunan ilozofu Epikuros bu konuyu
nasıl kabullenebileceğimizle ilgili bazı zekice
önerilerde bulunmuştur.

--- Sayfa 39 ---
4. B O LU M
Bahçe Yolu
EPIKUROS
Kendi cenazenizi hayal edin. Nasıl olurdu siz­
ce? Kimler gelirdi? Ne konuşurlardı? Şu an
hayal ettiklerinizi kendi bakış açınızdan dü­
şünüyor olmalısınız. Sanki hala orada, belirli
bir yerden, yukarıdan ya da yas tutanların ara­
sında bir iskemleden olanları izliyormuşsunuz
gibi. . . Bazı insanlar, bunun ciddi bir olasılık
olduğunu düşünür. Ölümden sonra bu dünya­
da olup bitenleri bile görebilecek bir çeşit ruh
olarak iziksel bir bedenin dışında var olabile­
ceğimize inanırlar. Ne var ki, ölümün son oldu­
ğuna inanan bizler için gerçek bir sorun vardır.
Orada olmadığımızı hayal etmeyi her deneyi-

--- Sayfa 40 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 41
şimizde, bunu orada olduğumuzu, biz yokken
olanları izlediğimizi hayal ederek yaparız.
Kendi ölümünüzü hayal edebilseniz de ede­
meseniz de var olmamaktan korkmanız çok
normaldir. Kim ölümden korkmaz ki? Eğer
endişeleneceğimiz bir şey varsa kesinlikle bu
odur. Yıllar sonra bile olacak olsa, bu dünya­
da olmamak insanı korkutur. Bu içgüdüsel bir
duygudur. Bu konuya kafa yormayan insan
yoktur belki de.
Eski Yunan ilozofu Epikuros (İÖ 341 -270),
ölüm korkusunun zaman kaybı olduğunu ve
yanlış bir mantığa dayandığını savundu. Aşıl­
ması gereken bir ruh haliydi bu. Sağlıklı düşü­
nürseniz, ölüm hiç de korkulacak bir şey de­
ğildir. Doğru bir şekilde düşünecek olursanız,
burada geçirdiğiniz zamandan daha çok keyif
alırsınız ki Epikuros için bu son derece önem­
liydi. Ona göre felseenin amacı, daha iyi bir
hayata sahip olmak ve mutluluğa ulaşmaktı.
Bazı kişiler kendi ölümleri üzerine düşünme­
nin korkunç olduğuna inanır ancak bu, yaşa­
mayı daha yoğun kılmanın bir yoludur.
Epikuros, Ege Denizi'nde bir Yunan adası
olan Sisam'da doğdu. Hayatının çoğunu, nere­
deyse bir idol haline geldiği Atina'da geçirdi,
bir grup öğrenciyi çevresine topladı ve onlarla
komün hayatı yaşadı. Gruba kadınlar ve köle­
ler de dahildi. Bu eski Atina'da oldukça nadir
görülen bir durum olduğu için haliyle ona ne-

--- Sayfa 41 ---
42 1 NIGEL WARBURTON
redeyse tapan takipçileri dışında fazla seveni
yoktu. Bahçeli bir evde eğitim veren bu felsefe
okulu, Bahçe olarak tanınıp bilindi.
Birçok eski ilozof (ve Peter Singer gibi kimi
moden filozolar, bkz. 40. Bölüm) gibi Epikuros
da felseenin pratik olması gerektiğine inanı­
yordu. İnsanın yaşamını değiştirmeliydi. Dola­
yısıyla Bahçe'de ona katılanlann felseeyi sade­
ce öğrenmektense pratiğe dökmeleri önemliydi.
Epikuros'a göre hayatın anahtan, hepimi­
zin aradığı şeyin haz olduğunu fark etmektir.
Daha da önemlisi, mümkün olduğunca acıdan
kaçınmamızdır. Bizi harekete geçiren budur.
Yaşamınızdan acıyı çıkarmak ve mutluluğu
artırmak yaşamı daha iyiye götürecektir. O za­
man yaşamaın en iyi yolu şuydu: Sade bir ya­
şam tarzı benimsemek, etrafınızdakilere nazik
olmak ve dostlarınızın çevrenizde olması. Bu
şekilde arzularınızın çoğunu tatmin edebilir­
diniz. Elde edemeyeceğiniz bir şeyi de isteyip
durmazdınız. Bir konak alacak paranız yoksa,
konak sahibi olmak için umutsuz bir dürtü
duymanın da yararı yoktur. Bütün hayatınızı,
muhtemelen ulaşamayacağınız bir şeyi elde
etmeye çalışarak harcamayın. Sade bir şekilde
yaşamak çok daha iyidir. Arzularınız basitse,
onlan tatmin etmek kolaylaşır ve ilgilendiği­
niz şeylerden keyif almak için zamanınız ve
enerjiniz olur. Bu Epikuros'un mutluluk tarifi­
dir, çok da mantıklıdır.

--- Sayfa 42 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ j 43
Bu öğreti bir tür terapiydi. Epikuros'un
amacı, öğrencilerinin zihinsel acısını dindir­
mek ve geçmişteki hazları hatırlayarak iziksel
acıya nasıl dayanılabileceğini ortaya koymak­
tı. Bu hazlar o anda keyiflidir, fakat daha sonra
hatırlandıklarında da keyif verirler; dolayısıy­
la bize uzun süreli yararları olabilir. Ölüm dö­
şeğinde epey rahatsız bir haldeyken bir arka­
daşına yazdığı mektupta eski sohbetlerinden
aldığı keyfi hatırlayarak hastalığının verdiği
acıları nasıl unuttuğunu anlatıyordu.
Bu, günümüzde "Epikurosçu" sözcüğünün
taşıdığı anlamdan tamamen farklıdır, hatta
neredeyse zıttıdır. "Epikurosçu" diye adlan­
dırdığımız kişi, iyi yemekler yemekten zevk
alan, lüksün ve tensel hazların tadını çıkaran
biridir. Epikuros'un zevkleri bu tanımın akla
getirdiklerinden çok daha basitti. Ilımlı ol­
mak gerektiğini öğretiyordu: Açgözlü iştahlara
teslim olmak gitgide daha fazla arzu doğurur,
sonuçta da doyumsuz bir özlemin acısını geti­
rir. Hep daha fazlasını isteyen bu tür bir hayat
tarzından kaçınılmalıdır. Epikuros ve takip­
çileri, egzotik yemeklerdense ekmek ve suyla
karınlarını doyururlardı. Pahalı bir şarap iç­
meye başladığınızda bir süre sonra daha pa­
halısını içmeyi ister ve sahip olamayacağınız
şeylere arzu duyma tuzağına düşerdiniz. Buna
rağmen düşmanları, "Bahçe" komününde Epi­
kurosçuların, bitmeyen bir alem içinde, yiyip

--- Sayfa 43 ---
4 1 NIGEL WARBURTON
içip sevişerek zaman geçirdiklerini ileri sürdü­
ler. Epikurosçuluğun günümüzdeki anlamı da
buradan gelir. Epikuros'un takipçileri gerçek­
ten böyle yaptıysa, liderlerinin öğretisine ta­
mamen ters düşmüşlerdir. Ancak bunlar muh­
temelen kötü niyetli dedikodulardı sadece.
Epikuros'un yazmaya epeyi zaman harca­
dığını biliyoruz ama. Üretken biriydi. Papirüs
tomarlarına üç yüz kadar kitap yazdığı kayıt­
lara geçmiştir ancak bunların hiçbiri günümü­
ze kalmamıştır. Onunla ilgili bildiklerimizin
çoğu, takipçilerinin kaleme aldığı notlara da­
yanır. Onun kitaplarını ezberlemekle kalma­
yıp, aynı zamanda öğretisini yazıya da döktü­
ler. Vezüv Yanardağı patladığında, Pompeii'nin
yakınındaki ϵerculaneum' a yağan volkanik
külde korunmuş bazı tomarlar günümüze ka­
labildi. Epikuros'un öğretisi hakkında diğer
bir önemli bilgi kaynağı da Romalı filozof-şair
Lucretius'un yazdığı Şeylerin Doğasına Dair
adlı uzun şiirdir. Epikuros'un ölümünden iki
yüz yıl sonra yazılan bu şiir, onun okulunun
temel öğretisini özetler.
Epikuros'un sorduğu soruya geri dönelim:
Neden ölümden korkmamalıyız? İlk cevap, onu
deneyimleyemeyecek olmamızdır. Ölümünüz,
sizin başınıza gelmiş bir şey olmayacak. Ölüm
gerçekleştiğinde, siz orada olmayacaksınız.
Yirminci yüzyıl ilozofu Ludwig Wittgenstein,
ractatus Logico-Philosophicus adlı eserin-

--- Sayfa 44 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ i 45
de bu görüşü, "ölüm, hayattaki bir olay değil­
dir" diye yazarak hatırlatır. Buradaki düşünce,
olayların deneyimlediğimiz şeyler olmasıdır.
Oysa ölüm deneyim olanağını ortadan kaldırır,
bilincinde olabileceğimiz ve bir şekilde yaşa­
yabileceğimiz bir şey değildir.
Epikuros, kendi ölümümüzü hayal ettiği­
mizde, ölü bedene ne olursa olsun hissetmeye
devam edecek bir parçamızın geride kalacağını
düşünme hatası yaptığımızı söyler. Ancak bu,
ne olduğumuza dair yanlış bir anlamadır. Be­
lirli bir bedene, et ve kemiğe bağlıyız. Epikuros
atomlardan (her ne kadar atomlarla kastettiği
modern bilim insanlarının kastettiğinden bir
parça farklı olsa da), oluştuğumuzu düşünür.
Bir kez bu atomlar ölümle birbirinden ayrıldı­
ğında, artık bilince sahip bireyler olarak var
olmayız. Eğer biri bu parçaları daha sonra tek­
rar dikkatli bir şekilde bir araya getirebilse ve
yeniden yapılmış bu bedene hayat üfleyebilse
bile, benimle ilgisi olmazdı. Bana benzer gö­
rünse de yaşayan yeni beden, ben olmazdım.
Onun acılarını hissedemezdim, çünkü bir kez
bedenin işleyişi durduğunda onu hiçbir şey
hayata geri döndüremez, özdeşlik zinciri kırıl­
mış olurdu.
Epikuros'un, müritlerinin ölüm korkusuna
çare olacağını düşündüğü diğer bir yol da gele­
cek hakkında hissettiklerimizle geçmiş hakkın­
da hissettiklerimiz arasındaki arka işaret et-

--- Sayfa 45 ---
46 1 NIGEL WARBURTON
mekti. Biz bu iki zamandan sadece birini önem­
seriz. Doğumunuzdan önceki zamanı düşünün.
Var olmadığınız dönemi. Annenizin karnında
geçirdiğiniz haftaları, hatta anne-babanız için
sadece bir ihtimal olduğunuz gebelik öncesi
zamanı değil sadece, dünyaya gelmeden önceki
trilyonlarca yılı . . . Doğumumuzdan önceki onca
bin yıl boyunca var olmamakla ilgili endişe­
miz yoktur. Niye biri var olmadığı tüm o zama­
nı önemsesin ki? Fakat bu doğruysa, o zaman ·
ölümden sonra var olmayacağımız tüm o son­
suz zamanı neden bu kadar çok düşünüyoruz
ki? Düşünme şekillerimiz asimetriktir. Nedense
doğumdan önceki dönemle ilgili değil de, ölüm­
den sonraki dönemle ilgili endişelenmeye yat­
kınız. Epikuros_ bunun bir hata olduğunu düşü­
nüyordu. Bunu gördüğünüzde ise ölümünüzden
sonraki zamanı, doğumunuzdan önceki zaman­
la aynı şekilde düşünmeye başlarsınız. O zaman
ölüm de büyük bir endişe olmaktan çıkar.
Bazı insanlar ölümden sonraki hayatlarında
cezalandırılacaklarından kaygılanırlar.
Epi­
kuros bu kaygıyı da önemsemez. Tanrılar, ya­
rattıklarıyla gerçekten ilgilenmez, der kendin­
den emin bir şekilde. Onlar bizden ayrı olarak
var olurlar, dünyaya karışmazlar. Dolayısıyla
bu konuda endişelenmenize gerek yok. Bütün
bu argümanların birleşimi derdinize deva ola­
caktır. İşe yaraması durumunda gelecekte var
olmamanız konusunda kendinizi daha rahat

--- Sayfa 46 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 47
hissetmelisiniz. Epikuros bütün felsefesini
mezar taşındaki yazıda özetlemiştir:
Ben varsam, ölüm yok; ölüm varsa,
ben yokum
Eğer sadece maddeden oluşan iziksel var­
lıklar olduğumuza ve ölümden sonra ciddi
bir ceza tehlikesi olmadığına inanıyorsanız,
bu durumda Epikuros'un akıl yürütmesi öl­
dükten sonra korkacak hiçbir şey olmadığı­
na sizi pekala ikna edebilir. Sıklıkla ıstıraplı
ve kesinlikle kaçınılmaz olduğundan dolayı,
ölüm süreci sizi yine de kaygılandırabilir. Ölü­
mün kendisinden korkmak mantıksız olsa da
bu gerçektir. Epikuros'un iyi hatıraların acıyı
azaltabileceğine inandığını hatırlayın, dolayı­
sıyla bunun için bile bir cevabı vardı. Ancak bir
bedende bir ruh olduğunuzu ve ruhun bedenin
ölümünden sonra da yaşayacağını düşünüyor­
sanız, Epikuros'un çözümü size uymayacaktır:
Kalbiniz atmayı bıraktıktan sonra bile, var ol­
maya devam etmeyi hayal edebileceksiniz.
Felsefeyi bir tür terapi olarak düşünenler
yalnızca Epikurosçular değildi; çoğu Yunan ve
Romalı filozof da böyle düşünmüştü. Özellikle
Stoacılar, talihsiz olaylar karşısında psikolojik
olarak nasıl sağlam durulabileceği konusun­
daki dersleriyle ünlendiler.

--- Sayfa 47 ---
5 . B O LU M
Önemsememeyi Öğrenmek
EPIKTETUS, CICERO, SENECA
Tam evinizden çıkmak zorundayken yağmur
yağmaya başlasaydı talihsiz bir durum olurdu.
Ama dışarı çıkmak zorundaysanız bir yağmur­
luk giymek ya da yanınıza bir şemsiye almak
veya randevunuzu iptal etmekten başka yapabi­
leceğiniz bir şey yoktur. Ne kadar isteseniz de
yağmuru durduramazsınız. Bu sizi üzmeli mi?
Yoksa sadece ilozofça bir tavır takınmak yeterli
olur mu? "Filozofça tavır," değiştiremeyeceğiniz
şeyleri kabullenmek anlamına gelir. Peki, kaçı­
nılmaz yaşlanma süreci ya da hayatın kısalığına
ne demelisiniz? İnsanlık halinin bu boyutu kar­
şısında ne hissetmeniz gerekir? Aynı şeyi mi?

--- Sayfa 48 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ i 49
İnsanlar başlarına gelen şeyler karşısında
"filozofça"
davrandıklarını
söylediklerinde,
sözcüğü Stoacıların kullandığı anlamda kul­
lanırlar. "Stoacı" adı, bu ilozofların Atina'da
sık sık buluştukları boyalı bir sundurma olan
stoadan gelir. İlk Stoacı, Kıbrıslı Zenon'du (İÖ
334-262). Erken dönem Yunan Stoacılarının,
gerçeklik, mantık ve etiğe ilişkin geniş bir el­
sei problemler alanında görüşleri vardı. Bu­
nunla birlikte en ünlü oldukları nokta, zihinsel
kontrol üzerine görüşleriydi. Temel düşüncele­
ri, sadece değiştirebileceğimiz şeyler üzerine
endişelenmemiz gerektiğiydi. Diğer şeyler ko­
nusunda kaygılanmamalıydık. Şüpheciler gibi
onlar da huzurlu bir zihni amaçlıyordu. Bir
Stoacı, sevilen birinin ölümü gibi trajik olaylar
karşısında bile duygularına kapılmamalıydı.
Başımıza gelen şey çoğu zaman kontrolümüz
dışında olsa da, ona ilişkin tutumumuz kont­
rolümüz dahilindedir.
Stoacılığın kalbinde, hislerimiz ve dü­
şüncelerimizden sorumlu olduğumuz fikri
yatar. İyi veya kötü talihe nasıl karşılık ve­
receğimizi kendimiz seçebiliriz. Bazı insan­
lar duygularının değişen hava gibi olduğu­
nu düşünürler. Stoacılar ise, aksine, bir du­
rum ya da olay karşısındaki hislerimizi ken­
dimizin seçtiğini düşünür. Duygular öylece
başımıza gelmez. İstediğimizi elde etmekte
başarısız olduğumuzda üzgün, biri bizi kan-

--- Sayfa 49 ---
50 \ NIGEL WARBURTON
dırdığında kızgın hissetmek zorunda deği­
liz. Stoacılar duyguların akıl ve mantığı bu­
landırdığına ve yargılama gücüne zarar ver­
diğine inanmışlardır. Onları sadece kontrol
etmemeli, mümkün olduğunda onlardan tü­
müyle kurtulmalıyız da.
Daha geç dönem Stoacılar arasında en iyi
bilinenlerden biri olan Epiktetus (İS 55- 135),
hayatına bir köle olarak başladı. Birçok ba­
dire atlattı, açlığı ve acıyı öğrendi, bacağını
zehirli bir böcek ısırdıktan sonra topal kaldı.
Bedenlerimiz birer köle de olsa zihinlerimiz
özgür kalabilir dediğinde kendi deneyimini ta­
rif ediyordu. Bu sadece soyut bir teori değildi.
Acı ve dertle nasıl başa çıkacağımız hakkında
pratik tavsiyeler içeriyordu öğretisi. Özü şuy­
du: "Düşüncelerimiz bize bağlıdır." Bu felsefe,
Vietnam Savaşı sırasında Kuzey Vietnam üze­
rinde vurulan Amerikalı savaş pilotu James
B. Stockdale' e de esin kaynağı olmuştu. Stock­
dale pek çok kez işkenceye maruz kalmıştı ve
dört yıl boyunca da yalnız başına bir hücreye
kapatılmıştı. Üniversite yıllarında almış oldu­
ğu bir derste geçen Epiktetus'un öğretisinden
hatırladıklarını uygulayarak hayatta kalmayı
başardı. Paraşütle atlayarak düşman bölge­
sine düştüğünde, insanlar ona ne kadar kötü
davranırlarsa davransınlar o duygularına ka­
pılmamaya karar verdi. Değiştiremeyeceği şey­
lerin kendisini etkilemesine izin vermeyecekti.

--- Sayfa 50 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 51
Stoacılık, ona çoğu insanı yıkıma sürükleyecek
bir acı ve yalnızlığa katlanıp hayatta kalma
gücünü verdi.
Bu sağlam felsefe eski Yunanistan'da başla­
dı, ama yıldızı Roma İmparatorluğu'nda parla­
dı. Stoacı öğretinin yayılmasına yardımcı olan
iki önemli yazar Marcus Tullius Cicero (İÖ 106 -
43) ve Lucius Annaeus Seneca'ydı (İÖ 1-İS 65).
Yaşamın kısalığı ve kaçınılmaz yaşlılık, onları
özel olarak ilgilendiren konulardı. Yaşlanma­
nın doğal bir süreç olduğunu kabul ettiler ve
değiştirilemez olanı değiştirmeye çalışmadı­
lar. Aynı zamanda, kısa olan ömürlerimizi en
iyi şekilde değerlendirmek gerektiğine inandı­
lar.
Cicero ömrüne pek çok uğraş sığdırmıştı:
Bir filozof olmasının yanı sıra, politikacı ve
avukattı da. Yaşlılık Üzerine adlı kitabında,
yaşlılığın getirdiği dört ana sorunu belirledi:
Çalışmak zorlaşıyor, beden zayıflıyor, iziksel
hazların verdiği zevk azalıyor ve ölüm yaklaşı­
yordu. Yaşlılık kaçınılmazdır ancak Cicero'nun
da söylediği gibi bu süreci nasıl yöneteceğimi­
zi kendimiz seçebiliriz. Yaşlılıktaki bedensel
ve zihinsel gerilemenin yaşamı çekilmez hale
getirmesinin gerekmediğini fark etmeliyiz. Bir
kere yaşlı insanlar, çoğu kez deneyimleri saye­
sinde, daha az çalışarak bir şeylerin üstesinden
gelebilirler; dolayısıyla yaptıkları herhangi bir
iş, daha etkili olabilir. Bedenleri ve zihinleri,

--- Sayfa 51 ---
52 j NIGEL WARBURTON
şayet onları işletirlerse, ani bir düşüşe geçme­
yecektir. Ayrıca fiziksel hazları onlara daha az
keyif verse bile, başlı başına çok değerli olan
dostluk ve sohbet üzerine daha fazla zaman
harcayabilirler. Son olarak Cicero, ruhun son­
suza kadar yaşadığına inanırdı, yani yaşlıların
ölecekleri için endişelenmelerine gerek yoktu.
Cicero'nun tutumu, hem doğal yaşlanma süre­
cini kabul etmemiz hem de bu süreç karşısın­
da kötümser bir tavır takınmak gerekmediğini
kavramamız yönündeydi.
Stoacı görüşleri yaygınlaştıran bir diğer bü­
yük filozof Seneca, yaşamın kısalığı hakkında
yazdığında benzer bir görüşteydi. İnsanların
yaşamın uzun oluşundan şikayet ettiğini nadi­
ren duyarsınız. Çoğumuz hayatın çok ama çok
kısa olduğunu" söyler. Yapmamız gereken çok
fazla şey var ve bunları yapacak çok az zaman.
Eski Yunan ilozofu Hippokrates'in sözleriyle,
"Sanat uzun, hayat kısa"dır. Ölümün yaklaştı­
ğını görebilen yaşlı insanlar, yaşamda gerçek­
ten istedikleri şeyi başarabilmek için birkaç
yıl daha yaşamayı dilerler sıklıkla. Ne var ki
artık çok geçtir ve yapabilecekleri ama yapa­
madıkları şeyler için üzüntü duyarlar. Doğa bu
anlamda acımasızdır. Tam zirveye ulaştığımız­
da, ölüm kapımızı çalar.
Seneca bu görüşe katılmıyordu. Çok yön­
lü Cicero gibi o da bir ilozof olmasının yanı
sıra oyun yazarı, politikacı ve başarılı bir işa-

--- Sayfa 52 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 53
damıydı. Ona göre sorun hayatlarımızın kısa
olması değil, birçoğumuzun zamanı kötü kul­
lanmasıydı. Bir kez daha insan olmanın kaçı­
nılmaz yanlarına karşı tutumumuzdur Sene­
ca'yı en çok ilgilendiren. Hayat kısa olduğu
için kızmak yerine bize verilen süreden ola­
bildiğince faydalanmalıyız. Bazı insanlar bin­
lerce yılı ömürlerini harcadıkları gibi kolayca
boşa harcardı. Hatta o zaman bile hayatın çok
kısa olduğundan şikayet edebilirlerdi. Aslında
doğru seçimleri yaparsak, boş işlerle zaman
harcamazsak hayat genellikle birçok şeyi ya­
pabileceğimiz kadar uzundur. Kimileri öyle bir
enerjiyle paranın peşinden koşar ki, başka bir
şey yapmaya zamanları kalmaz, kimileri de
tüm boş zamanını içmekle ve sevişmekle geçir­
me tuzağına düşer.
Seneca bunu anlamak için yaşlanmayı bek­
lersek çok geç kalmış olacağımızı düşünmüş­
tür. Beyaz saçlar ve kırışıklar, bir yaşlının za­
manının çoğunu dişe dokunur bir şeyler yap­
makla geçirdiğini göstermez, ne var ki bazıları
böyle yapmış gibi davranırlar. Bir gemiyle de­
nize açılan ve fırtınayla oradan oraya sürük­
lenen biri yolculuk yapmış olmaz; sadece ora­
dan oraya savrulmuş olur. Hayat için de aynısı
geçerlidir. Kontrolsüz olmak, en değerli ve an­
lamlı deneyimler için zaman bulmaksızın olay­
ların akışına kapılmak, hakiki yaşamdan çok
uzaktır.

--- Sayfa 53 ---
54 1 NIGEL WARBURTON
Hayatı iyi yaşamanın bir yararı da yaşlan­
dığınızda hatıralarınızdan korkmanıza gerek
olmamasıdır. Zamanınızı kötü harcamışsa­
nız, geriye dönüp baktığınızda, hayatınızı na­
sıl geçirmiş olduğunuzu düşünmek istemeye­
bilirsiniz çünkü harcadığınız tüm fırsatlara
kafa yormak çok acı gelebilir. Seneca, çok sa­
yıda insanın boş işlerle meşgul olduğunu dü­
şünmüştür, yapmayı başaramadıkları şeylere
ilişkin hakikatten kaçınmanın bir şeklidir
bu. Seneca, okurlarına her zaman kalabalık­
tan uzak durmalarını ve gereksiz işlerle meş­
gul olarak kendilerinden saklanmamalarını
öğütledi.
O halde, Seneca'ya göre zamanımızı nasıl
geçirmemiz gerekir? Stoacı ideal, diğer insan­
lardan uzakta ıir keşiş gibi yaşamaktı. Sene­
ca, -zeki bir biçimde- var olmanın en verimli
yolunun elseeyle uğraşmak olduğunu ilan
etti. İşte bu, gerçekten hayatta olmanın bir yo­
luydu.
Seneca'nın yaşamı, ona öğrettiği şeyleri
bolca uygulama şansı verdi. Örneğin İS 41 yı­
lında, İmparator Gaius'un kız kardeşiyle bir
ilişki yaşamakla suçlandı. Bunu yapıp yapma­
dığı kesin değildir, ancak sonuçta sekiz yıllı­
ğına Korsika'ya sürgüne yollandı. Sonrasında
şansı tekrar döndü ve imparator olacak on iki
yaşındaki Neron'a öğretmenlik yapması için
Roma'ya geri çağrıldı. Daha sonra söylev yaza-

--- Sayfa 54 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 55
rı ve politika danışmanı olarak görev aldı. Ne
var ki kaderin bir cilvesiyle bu ilişki de olduk­
ça kötü son buldu: Neron, onu, kendisine kar­
şı düzenlenen bir suikast planının parçası ol­
makla suçladı. Seneca için bu kez kaçış yoktu.
Neron ona intihar etmesini söyledi. Reddetme­
si imkansızdı, zaten reddetse bile her şekilde
idam edilecekti. Karşı çıkması anlamsız olur­
du. Kendi elleriyle hayatına son verdi, Stoacılı­
ğmdan ödün vermeden sonuna kadar sakin ve
huzurlu kaldı.
Stoacıların temel düşüncelerine bakmanın
bir yolu, Stoacılığı bir tür psikoterapi, hayat­
larımızı daha dingin kılacak bir dizi psikolo­
jik teknik olarak düşünmektir. Düşüncelerinizi
bulandıran can sıkıcı duygulardan kurtuldu­
ğunuzda her şey daha basit olacaktır. Ancak ne
yazık ki, duygularınızı kontrol etmeyi başar­
sanız bile, önemli bir şeyi kaybettiğinizi ark
edebilirsiniz. Stoacıların savundukları kayıt­
sızlık durumu, kontrolümüzün dışındaki olay­
lar karşısında mutsuzluğu azaltabilir. Ama
bedel olarak soğuk, kalpsiz bir insana dönü­
şebilir, hatta bir parça insanlığınızı yitirebilir­
siniz. Dinginliğe ulaşmak için ödenecek bedel
azlasıyla yüksek olabilir.
Bir sonraki bölümde düşüncelerini öğre­
neceğimiz erken dönem Hıristiyan düşünür
Augustinus, her ne kadar eski Yunan felsefe­
sinden etkilenmiş olsa da Stoacılıktan uzaktı.

--- Sayfa 55 ---
56 1 NIGEL WARBURTON
Dünyada gördüğü kötülüklerle derinden ilgile­
nen, Tanrıyı ve insanlığa dair planlarını umut­
suzca anlamak için çırpınan, güçlü tutkuların
insanıydı.

--- Sayfa 56 ---
6. B O LU M
İpler Kimin Elinde?
AUGUSTINUS
Augustinus (354-430) umutsuzca hakikati bil­
mek istiyordu. Bir Hıristiyan olarak Tanrıya
inanıyordu. Ne var ki inancı birçok soruyu ce­
vapsız bırakıyordu. Tanrı onun ne yapmasını
istiyordu? Nasıl yaşamalıydı? Neye inanmalıy­
dı? Hayatının uyanık kaldığı çoğu zamanını bu
sorular hakkında düşünerek ve yazarak geçir­
di. Büyük bir kumar oynuyordu. Cehennemde
sonsuza kadar yanma olasılığına inanan in­
sanlar için felsefi bir hata yapmak, korkunç
sonuçlar taşıyabilirdi. Augustinus açısından
yanılmak, sonsuza dek cehennem ateşini boy­
lamak anlamına geliyordu. Kafa yorduğu me-

--- Sayfa 57 ---
58 J NIGEL WARBURTON
selelerden biri de Tanrının neden dünyada kö­
tülüğün var olmasına izin verdiğiydi. Verdiği
cevap, inananlar arasında hala popülerdir.
Kabaca beşinci yüzyıldan on beşinci yüzyıl­
da kadar süren ortaçağda, elsee ile din bir­
birine sıkı sıkı bağlıydı. Ortaçağ filozofları,
felseeyi Platon ve Aristoteles gibi eski Yunan
ilozolarından öğrenmişlerdi. Ancak onların
düşüncelerini kendi dinlerine uyarlayarak be­
nimsediler. Bu ilozofların çoğu Hıristiyandı,
ancak Maimonides ve İbn-i Sina gibi önemli
Yahudi ve Arap ilozoflar da vardı. Çok daha
sonra aziz yapılan Augustinus, bu filozoların
en büyüklerinden biridir.
Augustinus Kuzey Arika'da, bugün Cezayir
dediğimiz, amş. o dönemlerde Roma İmpara­
torluğu'nun bir parçası olan Tagaste'de doğdu.
Günümüzde neredeyse hiç istisnasız ya Aziz
Augustinus ya da (daha sonra yaşamış oldu­
ğu şehirden dolayı) Hippolu Augustinus olarak
anılsa da asıl adı Aurelius Augustinus'tu.
Augustinus'un annesi Hıristiyan, babası ise
yerel bir dine mensuptu. Çılgın bir gençlik ve
bir metresten çocuk sahibi olduğu erken bir
yetişkinlik döneminden sonra, otuzlarında Hı­
ristiyanlığa geçti, en sonunda Hippo piskoposu
oldu. Tanrıya, cinsel arzularını yok etmesi ama
dünyevi hazlardan çok keyif aldığından ötürü
bunu "hemen yapmaması" için yakarmasıyla
ünlüdür. Hayatının geç döneminde İtiralar ve

--- Sayfa 58 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ \ 59
Tanrı Devleti'yle birlikte sayısı neredeyse yüze
varan kitap yazmış, Platon'un bilgeliğinden
bolca yararlanmış, ama ona Hıristiyan nitelik­
lerini katmıştır.
Çoğu Hıristiyan, Tanrının özel güçleri oldu­
ğunu düşünür: O mutlak iyidir, her şeyi bilir ve
yapabilir. Bunlar, "Tanrı" tanımının bir parça­
sıdır. Bu nitelikler olmadan Tanrı, Tanrı olmaz­
dı. Diğer birçok dinde de Tanrı benzer şekilde
tanımlanır, ancak Augustinus sadece Hıristi­
yanlığın bakış açısıyla ilgilenir.
Bu Tanrıya inanan biri, dünyada pek çok acı­
nın var olduğunu da kabul etmek zorunda ka­
lacaktır. Bunu inkar etmek çok zor olurdu. Bazı
acılar, depremler ve hastalıklar gibi doğal kö­
tülüğün sonucudur. Bazıları ise, ahlaki kötülük
yani insanın sebep olduğu kötülükten kaynak­
lanır. Cinayet ve işkence, ahlaki kötülüğün iki
açık öneğidir. Augustinus'un yazılarından çok
önce, Yunan ilozof Epikuros (bkz. 4. Bölüm) bu­
nun bir sorun oluşturduğunu fark etmişti. Her
şeye gücü yeten iyi bir Tanrı nasıl olur da kötü
olanı hoşgörebilirdi? Tanrı kötülüğü durdura­
mıyorsa, o zaman gerçek anlamda mutlak bir
güce sahip olamazdı. Yapabilecekleri sınırlıydı.
Öte yandan mutlak gücü olduğu halde kötü­
lüğü önlemeye istekli olmayan bir Tanrı nasıl
mutlak iyi olabilirdi? Bu hiç de mantıklı değil­
di. Aynı sorular günümüzde bile insanlar için
kafa karıştırıcıdır. Augustinus ahlaki kötülüğe

--- Sayfa 59 ---
60 1 NIGEL WARBURTON
odaklandı. Böyle bir kötülüğün olduğunu bilen
ve onu engellemek için hiçbir şey yapmayan iyi
bir Tanrı ikrini anlamanın güç olduğunu ark
etti. Tanrının, insanın kavrayışının ötesinde
gizemli bir şekilde hareket edeceği düşüncesi
onu tatmin etmedi. Augustinus cevap istiyordu.
Kurbanını öldürmek üzere olan bir katil ha­
yal edin. Elinde keskin bir bıçakla kurbanını
öldürmeye hazır bekliyor. Tam anlamıyla kötü
bir eylem gerçekleşmek üzere. Oysa, Tanrının
cinayeti engelleyecek gücü olduğunu biliyoruz.
Katilin beynindeki nöronlarda bir iki uak de­
ğişiklik yapılması yeter muhtemelen ya da öl­
dürmek için kullanılacağında bir bıçağı yumu­
şak ve kauçuk bir şeye çevirebilir. Bu şekilde
bıçak kurbana çarpıp geri seker ve hiç kimse
zarar görmez. Tanrı her şeyi mutlak anlamda
bildiğinden, ne olacağını da biliyor olmalıdır.
Ondan hiçbir şey kaçmaz. Mutlak iyi tanımının
gereği kötülüğün gerçekleşmesini istiyor ola­
maz. Ama katil yine de kurbanını öldürür. Çelik
bıçak kauçuğa dönüşmez. Şimşek çakmaz, yıl­
dırım düşmez, katilin elindeki silah mucizevi
bir şekilde yere düşmez. Katil son anda ikrini
de değiştirmez. Bu durumda, burada olan şey
nedir? Bu, klasik Kötülük Problemi, Tanrının
böyle şeylere neden izin verdiğini açıklama so­
runudur. Her şey Tanrıdan geliyorsa, kötülük
de ondan geliyor olmalıdır. Bir anlamda, Tanrı
böyle olmasını istemiş olmalıdır.

--- Sayfa 60 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 61
Daha gençken Augustinus, Tanrının kötülü­
ğün olmasını istediğine inanmaktan kaçınma­
nın bir yolunu bulmuştu. O bir Maniciydi. Ma­
nihaizm, Pers (günümüz İran'ı) kökenli bir din­
di. Maniciler, Tanrının en büyük güç olmadığı­
na inanırlardı. Bunun yerine, eşit güce sahip
iyi ile kötü arasında sonu gelmez bir mücadele
vardı. Bu bakış açısına göre Tanrı ile Şeytan,
bitmek süregiden bir hakimiyet çatışması için­
deydi. Her ikisi de son derece güçlüydü, ama
ikisi de diğerini mağlup edecek kadar güçlü
değildi. Belirli zamanlarda belirli yerlerde kö­
tülük üstün gelirdi. Ne var ki üstünlüğü asla
uzun sürmezdi. İyilik geri döner ve kötülüğe
karşı tekrar zafer kazanırdı. Korkunç şeylerin
neden gerçekleştiği böyle açıklanıyordu. Kötü­
lük karanlık güçlerden, iyilik ise ışığın gücün­
den gelmekteydi.
Maniciler, iyiliğin, insanın içindeki ruhtan
geldiğine inandılar. Kötülük ise tüm zaaları,
arzuları ve yoldan çıkartan eğilimleriyle be­
denden gelmekteydi. Bu da kimi zaman insan­
ların neden kötülük yapmaya sürüklendiğini
açıklıyordu. Kötülük problemi Maniciler için
büyük bir problem değildi çünkü onlar Tanrı­
nın gerçekliği her yönüyle kontrol edecek ka­
dar güçlü olduğu fikrini kabul etmiyorlardı.
Tanrı her şey üzerinde güç sahibi değilse, o
zaman kötülüğün varlığından da sorumlu de­
ğildi, ne de kötülüğü engellemekte başarısız

--- Sayfa 61 ---
62 J NIGEL WARBURTON
olduğu için suçlanabilirdi. Maniciler, katilin
eylemlerini, ondaki karanlık güçlerin onu kö­
tülüğe sürüklediğini söyleyerek açıklarlardı.
Bu güçler kişinin içinde öylesine etkiliydi ki,
ışığın güçleri onları mağlup edemezdi.
Augustinus, yaşamının sonraki yıllarında
Manici yaklaşımı reddetmeye başladı. İyi ile
kötü arasındaki mücadelenin neden hiç bit­
meyeceğini anlayamıyordu. Tanrı neden savaşı
kazanmıyordu? İyinin gücünün kötününkinϗ
den üstün olduğu şüphe götürmez değil miy­
di? Hıristiyanlar kötülüğün güçlerini kabul
etseler de, Tanrının gücü onlardan her zaman
üstündü. Tanrı, Augustinus'un inandığı gibi
mutlak güce sahip olsa bile kötülük problemi
çözülmüş olpuyordu. Tanrı neden kötülüğe
izin vermişti? Neden bu kadar çok kötülük var­
dı? Problemin kolay bir çözümü yoktu. Augus­
tinus, bu problemleri uzun uzun gayretle dü­
şündü. Temel çözümü özgür iradenin varlığına
dayanıyordu: İnsanın bir sonraki adımında ne
yapacağını seçme yeteneğine. Bu, sıklıkla, Öz­
gür İrade Savunması olarak bilinir. Bir teodi­
sedir, yani iyi bir Tanrının acı çekmeye nasıl
izin verebileceğini açıklama ve savunma giri­
şimi.
Tanrı bize özgür irade vermiştir. Sözgelimi,
bir. sonraki cümleyi okuyup okumayacağınız
size kalmıştır. Sizin seçiminizdir bu. Kimse
okumak için sizi zorlamıyorsa, okumayı bı-

--- Sayfa 62 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 63
rakmakta özgürsünüzdür. Augustinus, özgür
iradeye sahip olmanın iyi olduğunu düşün­
müştür. Ahlaki davranmamıza izin verir. İyi
biri olmaya karar verebiliriz ki bu kişi için,
İsa'nın "komşunu sev" emrinin yanı sıra, Tan­
rının emirlerine, özellikle de On Emir'e uyma
anlamına gelir. Ne var ki özgür iradeye sahip
olmanın bir sonucu da kötülük yapmaya karar
verebilmemizdir. Yoldan çıkabiliriz ve yalan
söylemek, hırsızlık yapmak, insanlara zarar
vermek, hatta onları öldürmek gibi kötü şey­
ler de yapabiliriz. Sıklıkla bunlar, aklımız duy­
gularımıza yenildiğinde gerçekleşir. Mal mülk
sahibi olmak için güçlü arzular duyarız. Fizik­
sel şehvete kendimizi teslim ederiz, Tanrıdan
ve Tanrının emrettiği şeylerden uzaklaşırız.
Augustinus, rasyonel yanımızın tutkularımızı
kontrol altına alması gerektiğine inanmıştır,
bu da Platon'la aynı görüşü paylaştığını gös­
terir. İnsanlar, hayvanlardan farklı olarak, ak­
lın gücüne sahiptir ve onu kullanmalıdır. Tanrı
bizi kötü karşısında daima iyiyi seçmeye prog­
ramlamış olsaydı, herhangi bir zarar vermez­
dik ama o zaman gerçekten özgür olmaz ve ne
yapacağımıza karar vermek için aklımızı kul­
lanamazdık. Tanrı bizi böyle de yaratmış ola­
bilirdi. Augustinus, Tanrının bize seçme özgür­
lüğü vermiş olmasının çok daha iyi olduğunu
öne sürüyordu. Aksi takdirde, Tanrının iplerini
oynatarak her zaman uslu durmasını sağladığı

--- Sayfa 63 ---
64 1 NIGEL WARBURTON
kuklalar olurduk. Her zaman otomatik olarak
iyi seçeneği tercih edeceğimizden dolayı, nasıl
davranılması gerektiğini düşünmemizin bir
anlamı kalmazdı.
Dolayısıyla Tanrı tüm kötülükleri önleyecek
kadar güçlüdür ama kötülüğün varlığı, yine de
doğrudan ona bağlanamaz. Ahlaki kötülük bi­
zim seçimlerimizin bir sonucudur. Augustinus
bunun da kısmen Adem ile Havva'nın seçimle­
rinin bir sonucu olduğuna inanmıştır. Çağdaşı .
pek çok Hıristiyan gibi o da Kutsal Kitap'ın ilk
kısmı "Yaratılış"ta anlatılanlara, Cennet Bah­
çesi'nde işlerin korkunç bir şekilde ters gitti­
ğine inanıyordu. Önce Havva, sonra da Adem ·
bilgi ağacından elmayı yiyip Tanrıya ihanet
ettiklerinde, dünyaya
günahı getirmişlerdi.
Bu ilk günah, -sadece onların hayatını etkile­
memişti. Her insan bunun bedelini ödüyordu.
Augustinus, ilk günahın üreme eylemiyle ne­
silden nesle geçtiğine inanıyordu. Küçük bir
çocuk bile, ilk anlarından itibaren bu günahın
izlerini taşırdı. İlk günah bizlerin de günah iş­
leme olasılığını artırıyordu.
Günümüz okurlarının çoğu, başka birinin
yaptıklarından dolayı bir şekilde suçlanmak
ya da ceza görmek ikrini kabul etmekte güç­
lük çeker. Bu hiç adil görünmez. Buna rağmen
kötülüğün özgür iradeye sahip olmamızın bir
sonucu olduğu, Tanrıya doğrudan bağlı olma­
dığı düşüncesi hala çok sayıda inanan için

--- Sayfa 64 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ \ 65
ikna edicidir. Bu, onların her şeyi bilen, her
şeye gücü yeten, mutlak iyi bir Tanrıya inan­
malarını sağlar.
Ortaçağın en popüler yazarlarından biri
olan Boethius da böyle bir Tanrıya inanmış, ne
var ki özgür iradeye ilişkin farklı bir soruyla
uğraşmıştır: Tanrı ne seçeceğimizi halihazırda
biliyorsa, herhangi bir şeyi yapmayı nasıl se­
çebiliriz?

--- Sayfa 65 ---
. .
.
.

7. B O LU M
Felsefenin Tesellisi
BOETHIUS
Hapishanede idam gününüzü bekleyen bir
mahkum olsaydınız, kalan günlerinizi bir felse­
e kitabı yazarak geçirir miydiniz? Boethius'un
yaptığı tam olarak buydu. Yazdığı bu kitap,
daha sonra en ünlü kitabı haline geldi.
Tam adıyla Ancius Manlius Severinus Boet­
hius (475-525), son Romalı filozolardan biriy­
di. Roma barbarlar tarafından ele geçirilme­
den yalnızca 20 yıl önce öldü. Fakat Roma he­
nüz onun yaşadığı dönemde baş aşağı gitmeye
başlamıştı. Romalı meslektaşları Cicero ve Se­
neca gibi o da felsefenin bir soyut düşünce di­
siplini olmasının yanı sıra, bir tür kişisel ge-

--- Sayfa 66 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ \ 67
lişim, yaşamı daha iyi kılabilmenin pratik bir
yolu olduğunu düşünüyordu. Eserlerini Latin­
ceye çevirdiği antik Yunan filozofları Platon ve
Aristoteles ile bir bağlantı sağlamış, düşünce­
lerinin sonsuza dek yok olma tehlikesi altında
olduğu bir zamanda onları canlı tutmuştur.
Bir Hıristiyan olan Boethius'un yazdıkları, ki­
taplarını ortaçağda okuyan birçok dindar filo­
zofa hitap ediyordu. Böylece felsefesi, Yunan
ve Romalı düşünürler ile ölümünden sonra
yüzyıllar boyunca Batı'yı etkisi altına alacak
olan Hıristiyan felsefesi arasındaki köprü ha­
line geldi.
Boethius'un hayatı iyi ve kötü şansın ka­
rışımından oluşuyordu. O zamanlar Roma'yı
yöneten Got Kral Teoderik, Boethius'u konsül
makamına getirdi. Ayrıca, özel bir onur vererek
Boethius'un bu makama kendi başarılarıyla
yükselemeyecek kadar genç olan oğullarını da
konsül yaptı. Boethius için her şey yolunda gi­
diyor gibi görünüyordu. İyi bir aileden geliyor­
du, zengindi ve herkes ona övgüler yağdırıyor­
du. Bir yolunu bulup devlet işlerinden felsefe
çalışmalarına da vakit ayırabiliyordu ve hem
verimli bir yazar hem de çevirmendi. Harikula­
de zaman geçirmekteydi. Ama sonra talihi ter­
sine döndü. Teodorik' e karşı komplo kurmakla
suçlanarak Roma'dan Ravenna'ya gönderildi.
Burada hapsedildi, işkence gördü ve boğula­
rak, ölesiye dövülerek idam edildi. Her zaman

--- Sayfa 67 ---
68 1 NIGEL WARBURTON
masum olduğunu söylediyse de kendisini suç­
layanları ikna edemedi.
Yakında öleceğini bilen Boethius hücre­
sindeyken ölümünden sonra ortaçağın en çok
satan kitaplarından biri olacak Felsefenin Te­
sellisi'ni yazdı. Kitap, Boethius'un hapishane
hücresinde kendi haline üzülmesiyle başlar.
Boethius birdenbire kendisine yukarıdan ba­
kan bir kadını fark eder. Kadının boyu orta-
·
lamayken, birden gökyüzünden daha yükseğe
ulaşmış görünür. Yunan harleri pi'den teta'ya
doğru yükselen bir merdiven işlenmiş, yırtık
pırtık bir elbise vardır üzerinde. Bir elinde hü­
kümdar asası, diğerinde ise kitaplar tutmakta­
dır. Bu kadın, aslında felseenin ta kendisidir.
Kadın konuştuğunda, Boethius'a neye inanma­
sı gerektiğini söyler. Onu unuttuğu için Boet­
hius'a kızgındır ve kendisine yapılanlar karşı­
sında nasıl tepki vermesi gerektiğini anlatmak
için oraya gelmiştir. Kitabın geri kalanı Tanrı
ve talih hakkında aralarında geçen konuşma­
dır. Kitabın bir kısmı düzyazı, bir kısmı da şiir
biçimindedir. Kadın, yani Felsefe, Boethius'a
tavsiyelerde bulunur.
Felsefe, Boethius'a talihin her zaman de­
ğişebileceğini, buna şaşırmaması gerektiğini
söyler. Bu, onun doğasıdır. Dönektir. Çarkıfe­
lekte bazen en tepede, bazen en altta olursu­
nuz. Varlıklı bir kral bir gün kendini yoksul
bulabilir. Boethius işlerin böyle yürüdüğünü

--- Sayfa 68 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 69
kabullenmelidir. Talih gelişigüzeldir. Bugün
şanslı olman, yarın da şanslı olacağın anlamı­
na gelmez.
Felsefe, mutluluklarını böylesine değişken
bir şeye bağladıkları için fanilerin budala ol­
duklarını açıklar. Gerçek mutluluk yalnızca
içten, insanın kontrol edebileceği şeylerden
gelir; kötü şansın yok edebileceği bir şeyden
değil. Bu, 5. Bölümde değindiğimiz Stoacı yak­
laşımdır. İnsanlar bugün başlarına gelen kötü
olaylara karşı "filozofça bir tutum" takındık­
larını söylediklerinde bunu kastederler; ebe­
veynlerinin kim olduğu veya hava durumu gibi
kontrolleri dışında olan şeylerden etkilenme­
meye çalışırlar. Felsee Boethius'a şunu söyler:
Hiçbir şey kendi içinde kötü değildir; her şey
onun hakkında nasıl düşündüğünüze bağlıdır.
Mutluluk, dünyanın değil, aklın bir durumu­
dur; Epiktetus'un kendisininmiş gibi kabul
edebileceği bir düşünce.
Felsefe, Boethius'un kendisine geri dön­
mesini ister. Boethius 'a hapiste öldürülmeyi
bekliyor olsa da tam anlamıyla mutluluğu
tadabileceğini söyler. Felsefe, onun acılarına
çare olacaktır. Söylemek istediği zenginliğin,
gücün ve saygınlığın gelip geçici olduğu için
değersiz olduğudur. Hiç kimse mutluluğunu
böyle kırılgan temellere oturtmamalıdır. Mut­
luluk daha sağlam bir şeyden, kaybedileme­
yecek olandan gelmelidir. Boethius öldükten

--- Sayfa 69 ---
70 1 NIGEL WARBURTON
sonra yaşamaya devam edeceğine, mutlulu­
ğu önemsiz dünyevi şeylerde aramanın hata
olduğuna inanıyordu. Nasıl olsa öldüğünde
hepsini kaybedecekti.
Peki o zaman Boethius gerçek mutluluğu
'nerede bulabilirdi? Felsefenin cevabı, gerçek
mutluluğu Tanrıda veya iyilikte bulacağıydı
(daha sonra ikisinin aynı şey olduğu ortaya çı­
kar). Boethius Hıristiyanlığın ilk dönemlerinde ·
yaşamıştı ama Felsefenin Tesellisi'nde Hıris­
tiyanlıktan bahsetmemişti. Felseenin betim­
lediği Tanrı, iyiliğin saf formu olan Platon'un
Tanrısı olabilirdi. Ama sonraki okurlar, şöhret .
ve zenginliğin değersizliği ile Tanrıyı memnun
etmeye odaklanmanın önemini aktaran Hıris­
tiyan öğretisini ark edeceklerdi.
Kitap boyunca felsefe, Boethius'a aslın­
da bildiği şeyleri hatırlatıyordu. Bu da yine
Platon'dan gelen bir şeydi, çünkü Platon tüm
öğrenmenin daha önceden sahip olduğumuz
ideaların anımsanması olduğuna inanıyordu.
Aslında hiçbir zaman yeni bir şey öğrenmiyor,
sadece belleğimizi tazeliyorduk. Hayat daha
önce bildiklerimizi hatırlama mücadelesiydi.
Boethius bir düzeyde, özgürlüğünü ve itibarını
kaybetmek konusunda endişelenmesinin yan­
lış olduğunu zaten biliyordu. Bunlar tamamıy­
la kontrolü dışındaydı. Asıl önemli olan, bu­
lunduğu durum karşısında takınacağı tutum­
du, bu da onun seçebileceği bir şeydi.

--- Sayfa 70 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 71
Ancak Tanrıya inanan birçok insanın kafa­
sını kurcalayan sorun Boethius'un da kaası­
nı karıştırıyordu. Tanrı kusursuz olduğu için
gerçekleşmiş ve aynı zamanda gerçekleşecek
olan her şeyi biliyor olmalıydı. Tanrıyı "her
şeyi bilen" olarak tanımladığımızda bunu kas­
tederiz. Yani eğer Tanrı varsa, bir sonraki dün­
ya kupasını kimin kazanacağını ve birazdan
ne yazacağımı biliyor olmalıdır. O, olacak olan
her şeyle ilgili önbilgiye sahip olmalıdır. Onun
öngördüğü her şey zorunlu olarak gerçekleş­
melidir. Kısacası Tanrı şu anda, her şeyin nasıl
sonuçlanacağını biliyor olmalıdır.
Bundan da şu sonuç çıkar: Tanrı, henüz ne
yapacağımdan ben emin olmasam bile, bir son­
raki eylemimin ne olacağını bilmelidir. Ne ya­
pacağıma karar verdiğim anda, önümde arklı
olası gelecekler belirir. Eğer bir yol ayrımına
gelirsem sola ya da sağa gidebilir, belki de yal­
nızca oturabilirim. Şu anda yazmayı bırakabi­
lir, gidip kendime kahve yapabilirim. Başka bir
seçenek olarak bilgisayarımda yazmaya devam
edebilirim. Bu bana kendi kararımmış, yapma­
yı ya da yapmamayı seçtiğim bir şey gibi ge­
lir. Hiç kimse beni şu ya da bu seçimi yapmaya
zorlamaz. Aynı şekilde, eğer isterseniz şu an
gözlerinizi kapatmayı tercih edebilirsiniz. Peki
Tanrı sonuçta ne yapacağımızı biliyorsa bu na­
sıl mümkün olabilir?

--- Sayfa 71 ---
72 1 NIGEL WARBURTON
Eğer Tanrı hem sizin hem de benim ne ya­
pacağımızı biliyorsa, nasıl olur da ne yapaca­
ğımız hakkında hakiki bir seçim yapabiliriz?
Seçim yalnızca bir yanılsama mıdır? Öyle gö­
rünüyor ,ki, eğer Tanrı her şeyi biliyorsa, özgür
iradeye sahip değilimdir. On dakika önce Tanrı
önündeki kağıda "Nigel yazmaya devam ede­
cek" yazmış olabilir. O zaman bu doğrudur, o
an bunun farkında olsam da olmasam da zo­
runlu olarak yazmaya devam ederim Ne var ki
Tanrı bunu yapabiliyorsa, bana kendi kararımı
kendim vermişim gibi gelse de, hiç kuşkusuz
ne yaptığım konusunda bir seçme şansım ol­
mamıştır. Yaşamım en küçük ayrıntısına kadar
zaten tasarlanmıştır. Eğer eylemlerimizle ilgili
bir seçim yapmamız mümkün değilse, yaptıkla­
rımız yüzünden cezalandırılmamız ya da ödül­
lendirilmemiz ne kadar adildir? Eğer ne yapa­
cağımızı kendimiz seçemiyorsak, Tanrı cennete
gidip gitmeyeceğimize nasıl karar verebilir?
Bu çok kaa karıştırıcıdır ve ilozoların pa­
radoks olarak adlandırdığı şeydir. Öyle ki, bi­
rinin benim ne yapacağımı bilebilmesi ama ne
yapacağımı hala özgürce seçebilmem mümkün
görünmez. Bu iki düşünce birbiriyle çelişkili
görünür. Yine de eğer Tanrının her şeyi bilen
olduğuna inanıyorsanız, her ikisi de akla yat­
kındır.
Gelgelelim elseenin, yani Boethius'un hüc­
resindeki kadının birtakım cevapları vardır.

--- Sayfa 72 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 73
Boethius'a özgür iradeye sahip olduğumuzu
söyler. Bu bir yanılsama değildir. Tanrı ne ya­
pacağımızı bilse de yaşamlarımız önceden be­
lirlenmiş değildir. Başka bir deyişle, Tanrının
yapacaklarımız hakkındaki bilgisi, önceden
belirlenmişlikten (ne yapacağımız konusunda
bir seçimimizin olmadığı düşüncesinden) fark­
lıdır. Bir sonraki eylemimizi hala seçebiliriz.
Buradaki hata Tanrıyı, zamanda gözler önüne
serilen şeyleri gören bir insanmış gibi düşün­
mektir. Felsee Boethius'a, Tanrının zamansız,
zamanın tamamen dışında olduğunu söyler.
Bunun anlamı, Tanrının her şeyi bir anda
kavradığıdır. Tanrı, geçmişi, şimdiyi ve gele­
ceği bir olarak görür. Biz ölümlüler, olayların
arka arkaya gerçekleşmesine bağlıyızdır ama
Tanrı bunu böyle görmez. Tanrının özgür ira­
demizi yok edip bizi seçim yapma şansı olma­
yan önceden programlanmış makinelere dö­
nüştürmeden geleceği bilebilmesinin nedeni,
onun bizi belirli bir zamanda görmemesidir. O,
her şeyi bir anda, bir nevi zamansız olarak gö­
rür. Felsefe Boethius'a, Tanrının insanların ne
yapacağını önceden bilmesine rağmen, onları
nasıl davrandıkları ve yaptıkları seçimler üze­
rinden yargıladığını unutmamasını söyler.
Eğer elsefe bu konuda haklıysa ve eğer Tan­
rı varsa, bu cümleyi ne zaman bitireceğimi ke­
sinlikle biliyor ama bu cümleyi burada nokta­
lamak yine de benim özgür seçimim.

--- Sayfa 73 ---
74 1 NIGEL WARBURTON
Bu arada siz de Tanrının varlığına inanma­
ya dair iki arklı argümanın incelendiği bir
sonraki bölümü okuyup okumamaya karar ver­
mekte hala özgürsünüz.

--- Sayfa 74 ---
.
.

.
.

8. B O LU M
Mükemmel Ada
ANSELMUS VE AOUINAS
Hepimiz bir Tanrı fikrine sahibizdir. Ona ister
inanalım ister inanmayalım "Tanrı" denildi­
ğinde ne kastedildiğini anlarız. Şüphesiz, şu
anda kendi Tanrı ikrinizi düşünüyorsunuz. Bu,
Tanrının gerçekten var olduğunu söylemekten
oldukça farklı görünür. Sonradan Canterbury
Başpiskoposu olan İtalyan rahip Anselmus
(1033- 1109),
Ontolojik
Argümanında,
man­
tık gereği bir Tanrı ikrine sahip olmamızın
Tanrının gerçekten var olduğunu kanıtladığını
iddia ederken bu konuda sıra dışı bir yol izledi.
Anselmus'un roslogion adlı kitabında yer
alan argümanı, tartışma götürmez bir iddiayla

--- Sayfa 75 ---
76 1 NIGEL WARBURTON
başlar: Tanrı ondan "daha yüce bir şey tasarla­
namayan" varlıktır. Bu da anrının düşünülebi­
lecek en yüce varlık olduğunu söylemenin başka
bir yoludur: Güçte, iyilikte ve bilgide en yücedir.
Ondan daha yüce hiçbir şey tasavvur edilemez
ya da edilebilseydi o şey Tanı olurdu. Tanrı en
yüce varlıktır. Bu Tanrı tanımı tartışmaya açık
görünmemektedir: Öneğin Boethius da (bkz. 7.
Bölüm) Tanrıyı buna benzer bir şekilde betim­
lemişti. Zihinlerimizde bir Tanrı ikri olduğu
aşikardır. Bu da tartışma götümez. Ancak An­
selmus bundan sonra şöyle diyordu: · Zihinleri­
mizde var olan, akat gerçekte var olmayan Tanrı
tasarlanabilir en yüce varlık olmazdı. Gerçekte
var olan şey, kesinlikle daha yüce olurdu. Bu
Tanrı kavramı zihinlerimizde var olabili, ate­
istler bile genelde bunu kabul eder. Ancak ta­
savvur edilen bir Tanrı, var olan bir Tanndan
daha yüce olamaz. Böylece Anselmus şu sonu­
ca varır: anrı var olmak zorundadır. Bu, Tanrı
tanımının mantıksal bir sonucudur. Anselmus
haklıysa, sıf bir Tanrı ikrine sahip olmamıza
dayanarak, Taının var olduğundan emin ola­
biliriz. Bu, kendi sonuçlarına ulaşmak için dün­
yayla ilgili herhangi bir gözleme dayanmayan a
priori bir argümandır. artışmasız bir başlangıç
noktasından yola çıkarak Tanrının var olduğunu
ispatlar görünen mantıksal bir argümandır.
Anselmus ressam öneğini kullanıyordu.
Ressam, resmini yapmadan önce bir sahne ha-

--- Sayfa 76 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 77
yal eder. Bir aşamada hayal ettiğini resmeder.
Böylece resim, hem zihninde hem de gerçekte
var olur. Tanrı, bu önekten farklıdır. Ansel­
mus, Tanrı gerçekte var olmadan bir Tanrı ik­
rine sahip olmamızın mantıksal olarak imkan­
sız olduğuna inanıyordu; halbuki, tasarladığı
resmi hiç yapmamış bir ressamı kolayca hayal
edebiliriz, yani resim dünyada değil, sadece
ressamın zihninde var olmuştur. Tanrı, bunun
gibi yegane varlıktır: Kendimizle . çelişmeden,
var olmayan herhangi başka bir şeyi tasavvur
edebiliriz. Eğer gerçekten Tanrının ne olduğu­
nu anlarsak, Tanrının var olmamasının imkan­
sız olduğunu da ark ederiz.
Anselmus'un, Tanrının varlığına ilişkin "ka­
nıt"ını kavrayan birçok kişi, onun vardığı bu
çıkarıma ulaşma biçiminde bir bit yeniği ol­
duğundan kuşkulanmıştır. Yerine oturmayan
bir şey vardır. Tanrıya inananların pek azının
inancı bu çıkarıma dayanır. Buna karşın Ansel­
mus, Mezmur'dan alıntı yaparak, yalnızca bir
budalanın Tanrının varoluşunu inkar edebile­
ceğini söyler. Gelgelelim, aynı dönemde yaşa­
mış başka bir keşiş Marmoutiers'li Gaunilo,
Anselmus'un akıl yürütmesini eleştirerek bir
budalanın konumunu destekleyen bir düşünce
deneyini öne sürdü.
Okyanusun bir yerinde hiç kimsenin ulaşa­
mayacağı bir ada hayal edin. İnanılamayacak
kadar bereketli olan bu ada, hayal edebilece-

--- Sayfa 77 ---
78 1 NIGEL WARBURTON
ğiniz bütün meyveler, egzotik ağaçlar, bitkiler
ve hayvanlarla dolu olsun. Üstelik ıssız olması,
onu daha mükemmel bir yer haline getirir. As­
lında burası, insanın hayal edebileceği en mü­
kemmel adadır. Eğer birisi bu adanın var olma­
dığını söylerse, bununla ne kastettiğini kolayca
anlarsınız. Bu mantıklıdır. Ama daha sonra bu
kişinin size, bu adanın bütün adalardan daha
mükemmel olduğu için gerçekten var olması
gerektiğini söylediğini arz edin. Bir ada ikri­
ne sahipsiniz. Ancak bu ada yalnızca zihniniz­
de var olsaydı, en mükemmel ada olmazdı. O
halde, gerçekten böyle bir ada olmalıdır.
Gaunilo, birinin bu argümanı kullanarak
sizi bu en mükemmel adanın gerçekten var ol­
duğuna ikna Ϙtmeye çalışmasını, muhtemelen
bir çeşit şaka olarak düşüneceğinizi belirtir.
Mükemmel bir adayı sadece nasıl olduğunu ta­
sarlayarak, hokkabazlıkla dünyada gerçekten
var edemezdiniz. Bu saçma olurdu. Gaunilo,
Anselmus'un Tanrının varlığına ilişkin argü­
manın, en mükemmel adanın varoluşuna dair
argümanla aynı biçimi taşıdığını söylemek
istiyordu. Eğer hayal edilebilir en mükemmel
adanın var olması gerektiğine inanmıyorsanız,
hayal edilebilir en mükemmel varlığın gerçek­
ten var olduğuna neden inanasınız? Aynı tür­
de bir argüman, bin bir çeşit şeyi hayal edip
var etmek için kullanılabilirdi: Sadece en mü­
kemmel ada değil, en mükemmel dağ, en mü-

--- Sayfa 78 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 79
kemmel bina, en mükemmel orman. Gaunilo
anrıya inanıyordu ancak Anselmus'un Tanrı
hakkında akıl yürütmesinin bu örnekte zayıf
olduğunu düşünüyordu. Anselmus, Gaunilo'ya
argümanının adalar bağlamında değil, sadece
Tanrının durumunda geçerli olduğunu söyle­
yerek karşılık verdi, çünkü Tanrı dışındaki şey­
ler ancak kendi türlerinin en mükemmeli ola­
bilirdi, oysa Tanrı, her şeyin en mükemmeliydi.
Bu sebeple, yalnızca Tanrı zorunlu olarak var
olan varlıktı: Var olmaması mümkün olmayan
tek şey.
200 yıl sonra, oldukça uzun bir kitap olan
Summa Theologica'nın kısa bir bölümünde,
bir başka İtalyan Aziz Thomas Aquinas (1225-
74) beş argüman, Tanrının var olduğunu gös­
termeyi amaçlayan "Beş Yol" belirledi. Bu "Beş
Yol," bugün kitabın diğer bölümlerinden çok
daha iyi bilinir. Bu beş yolun ikincisi "İlk Ne­
den Argümanı"dır. Aquinas 'ın elseesinin bü­
yük bölümü gibi bu argüman da Aristoteles'in
çok daha önce kullandığı bir argümana daya­
nır. Anselmus gibi Aquinas da Tanrının varlığı­
na kanıt sağlamak için aklı kullanmak istiyor­
du. İlk Neden Argümanı kozmosun varlığını,
var olan her şeyi kendisine başlangıç noktası
alır. Çevrenize bir bakın. Her şey nereden gel­
di? Buna verilebilecek basit cevap, var olan her
şeyin, onu var eden ve onu o yapan bir tür ne­
dene sahip olduğudur. Futbol topunu ele ala-

--- Sayfa 79 ---
80 1 NIGEL WARBURTON
hm. Bu top, pek çok nedenin sonucudur; insan­
ların tasarlaması ve biçim vermesi, hammad­
deleri üreten nedenler vs. Ama hammaddelerin
var olmasına ne sebep oldu? Bu nedenlere ne
sebep oldu? Geriye dönüp bunun izini sürebi­
lirsiniz. Daha da geriye, ondan da geriye . . . Fa­
kat bu neden ve etki zinciri, sonsuza kadar geri
mi gider?
Aquinas, hiç sona ermeyen bir etki ve öncül
nedenleri dizisinin zamanda durmadan geriye
gitmeyeceğine, sonsuz bir gerileme olmayaca­
ğına inanıyordu. Sonsuz gerilemenin olması
demek, bir ilk nedenin hiç olmaması demekti:
Herhangi bir şey ilk neden olarak düşündüğü­
nüz şeyin nedeni olur, onu da doğuran başka
bir neden olur ve böylece sonsuza kadar gider­
di. Fakat Aquinas, mantıksal olarak bakıldı­
ğında, bir noktada bu neden ve etki zincirini
başlatan bir şeyin olması gerektiğini düşünü­
yordu. Eğer Aquinas bunda haklıysa, bizi şu
anda bulunduğumuz yere getiren neden ve etki
dizilerini başlatan, kendisi nedensiz olan bir
şey olmalıydı: Nedensiz bir neden. Aquinas, ilk
nedenin Tanrı olması gerektiğini ilan etti. Tan­
rı, var .olan her şeyin nedensiz nedenidir.
Daha sonraki filozofların bu argümana ve­
recek pek çok karşılığı oldu. Kimisi, her şeyi
başlatan nedensiz bir neden olması gerektiği
konusunda Aquinas'a katılsanız bile, bu ne­
densiz nedenin Tanrı olduğuna inanmanız için

--- Sayfa 80 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 81
belirli bir sebep olmadığına işaret ederler. Ne­
densiz bir ilk nedenin son derece güçlü olması
gerekirdi ancak bu argümanda, onda dinlerin
genellikle Tanrının sahip olduğunu varsaydığı
özelliklerden herhangi birinin olması gerek­
tiğini öneren hiçbir şey yoktur."Örneğin böyle
bir nedensiz neden, mutlak iyi ya da her şeyi
bilen olmak zorunda değildi. Kişisel bir Tanrı
yerine bir çeşit enerji dalgası olabilirdi.
Aquinas'ın akıl yürütmesine karşı olası bir
diğer itirazsa, etkiler ve onların nedenlerinden
oluşan sonsuz bir gerilemenin olamayacağı
yönündeki varsayımını kabul etmek zorunda
olmayışımızdır. Bunu nasıl biliyoruz ki? Koz­
mosa önerilen her ilk neden için, "peki, buna
ne sebep oldu?" sorusunu sorabiliriz. Aquinas,
basit bir biçimde bu soruyu sormaya devam
edersek, cevabın "Hiçbir şey. Bu, nedensiz bir
nedendir," olduğu bir noktaya geleceğimizi
varsayıyordu. Ne var ki bunun da nedenler ve
etkilerin sonsuza kadar geri gitmesi cevabın­
dan daha iyi bir cevap olduğunu kesin olarak
söyleyemeyiz.
Tanrı inancına odaklanmaları ve dine adan­
mış yaşam tarzlarıyla iki aziz, Anselmus ve
Aquinas kimilerinin şeytanla kıyasladığı Nic­
colo Machiavelli'yle tam bir tezat oluşturur.

--- Sayfa 81 ---
9 . B Ö LÜ M
ilki ve Aslan
Niccolö Machiavelli
On altıncı yüzyıl İtalya'sında Floransa veya
Napoli gibi bir şehir devletine hükmeden bir
prens olduğunuzu hayal edin. Mutlak güce sa­
hipsiniz. Bir emir verdiğinizde koşulsuz itaat
ediliyor. Aleyhinizde konuştuğu veya sizi öl­
dürme planları yaptığından şüphelendiğiniz
için birini hapse atmak istiyorsanız, bunu ya­
pabilirsiniz. Her söylediğinizi yerine getirecek
askeri birliklere de sahipsiniz. Fakat etrafınız
şehrinizi işgal etmek isteyen diğer şehir dev­
letlerinin hırslı hükümdarlarıyla çevrili. Bu
durumda nasıl davranmalısınız? Dürüst, ver­
diği sözleri yerine getiren, her daim şekatle

--- Sayfa 82 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 83
hareket eden, insanlar için hep en iyisini dü­
şünen biri mi olmalısınız?
Niccolo Machiavelli ( 1469- 1527) dürüst ve
iyi görünmeyi isteyebilecek olmamıza rağmen,
bunun pek de iyi bir ikir olmadığını düşünü­
yordu. Ona göre bazı zamanlarda yalan söyle­
mek, verdiğiniz sözleri yerine getirmemek ve
hatta düşmanlarınızı öldürmek daha iyidir.
Bir prensin verdiği sözleri tutmak için endi­
şelenmesine gerek yoktur. Ona göre, etkili bir
prens "nasıl iyi olunmayacağını öğrenmeli"dir.
En önemlisi iktidarda kalabilmektir ve bunu
yapabilmek için hemen hemen her yol mubah­
tır. Machiavelli'nin tüm bunları anlattığı kita­
bı rens 'in, 1532 tarihinde basılmasından bu
yana kötü bir şöhret edinmiş olması şaşırtıcı
değildir. Bazı insanlar bu kitabı şeytani olarak
niteledi ya da en iyi ihtimalle bir gangsterlik
kılavuzu olarak gördü, kimileriyse siyasette
gerçekten neler olup bittiği hakkında şimdiye
kadar yazılmış en tutarlı açıklamalara sahip
kitap olduğunu söyledi. Günümüz siyasetçile­
rinin çoğu Prens'i okumuştur, ama kitabın il­
kelerini pratikte uyguladıklarını açık etmemek
için pek azı bunu itiraf eder.
Prens herkes için değil, yalnızca yeni ikti­
dar sahibi olanlara rehber olması amacıyla
yazılmıştı. Machiavelli bu kitabı Floransa'nın
yaklaşık 10 km güneyinde bir çiftlikte yaşar­
ken yazdı. On altıncı yüzyıl İtalya'sı oldukça

--- Sayfa 83 ---
84 J NIGEL WARBURTON
tehlikeli bir yerdi. Machiavelli Floransa'da
doğup büyüdü. Henüz genç bir adamken dip­
lomat olarak atanan Machiavelli, Avrupa'daki
seyahatleri boyunca birkaç kral, imparator ve
dönemin papasıyla tanışmıştı. Machiavelli'nin
tanıştığı bu liderler, onun düşüncelerini asıl
meşgul edenler değildi. Onu gerçekten etkile­
yen tek yönetici, İtalya'nın büyük bir bölümü­
nün kontrolünü ele geçirirken gözünü kırpma­
dan düşmanlarını oyuna getirip onları öldüren
Papa VI. Alexander'ın gayrimeşru oğlu acıma­
sız Cesare Borgia'ydı. Machiavelli'ye göre Bor­
gia her şeyi doğru yapmış, ancak kötü talihine
yenilmişti. Saldırıya uğradığı anda hasta düş­
müştü. Kötü talih Machiavelli'nin hayatında
da büyük rol_ oynamış ve aynı zamanda Mac­
hiavelli'nin üzerine fazlasıyla düşündüğü bir
konu olmuştu.
Borgia'dan önce Floransa'yı yöneten, mu­
azzam zenginliğe sahip Medici ailesi tekrar
iktidara geldiğinde, Machiavelli'yi kendilerini
devirme planlarının bir parçası olduğu iddia­
sıyla zindana attılar. Machiavelli gördüğü tüm
işkencelere rağmen hayatta kaldı ve daha son­
ra serbest bırakıldı. Bazı meslektaşları o dö­
nemde idam edilmişti. Ancak o hiçbir şey iti­
raf etmediği için cezası sürgün edilmek oldu.
Gönülden bağlı olduğu şehre, yani Floransa'ya
bir daha geri dönemedi. Siyaset dünyasıyla da
bağlantısı koptu. Taşrada, akşamlarını geçmi-

--- Sayfa 84 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 85
şin büyük düşünürleriyle karşılıklı konuştu­
ğunu hayal ederek geçiriyordu. Machiavelli,
bu düşünürlerin kendisiyle, bir liderin iktidarı
elinde tutabilmesi için en iyi yolun ne oldu­
ğunu tartıştıklarını hayal ediyordu. Machi­
avelli'nin rens'i yazmasının sebebi, muhte­
melen iktidarı elinde bulunduranları etkileme
ve siyasi danışman olarak iş bulabilme girişi­
minden başka bir şey değildi. Böylece tekrar
Floransa'ya, gerçek siyasetin heyecanına ve
tehlikesine geri dönebilecekti. Fakat bu plan,
Machiavelli'nin dilediği şekilde işlemedi. En
nihayetinde Machiavelli'nin bir yazar olma­
sıyla sonuçlandı. rens gibi siyaseti konu alan
birkaç başka kitap daha yazan Machiavelli,
aynı zamanda başarılı bir oyun yazarıydı; Ma­
chiavelli'nin oyunu Mandragola zaman zaman
hala sahnelenir.
Peki, Machiavelli tam olarak neyi öğütle­
miştir ve neden bu öğütler çoğu okuyucusunu
şaşırtmıştır? Ana düşüncesi, bir prensin, onun
irtu dediği şeye sahip olması gerektiğiydi. Bu
kelime İtalyancada "mertlik" ya da cesaret an­
lamına gelir. Peki, bu ne ifade eder? Machiavel­
li, başarının büyük oranda iyi talihe bağlı ol­
duğuna inanıyordu. Ona göre, başımıza gelen
olayların yarısı şansın, yarısı da yaptığımız
seçimlerin sonucuydu. Aynı zamanda cesur ve
hızlı davranarak başarı olasılığının artırılabi­
leceğine de inanıyordu. Sırf talih hayatlarımız-

--- Sayfa 85 ---
86 1 NIGEL WARBURTON
da büyük bir yere sahip diye, mağdur rolüne
bürünmemiz gerekmezdi. Bir nehir akmaya de­
vam edebilir, bu bizim engel olamayacağımız
bir şeydir ancak barajlar ve sel baskınlarına
karşı koruyucular inşa etmişsek, hayatta kal­
ma şansımız daha yüksektir. Bir başka deyişle,
bütün hazırlıklarını yapan ve karşısına çıkan
fırsatı değerlendiren bir yöneticinin başarı
şansı bunları yapmayan bir yöneticiye göre
daha yüksek olacaktır.
Machiavelli, elseesini gerçekte olup bi­
tenlere dayandırmak konusunda kararlıydı.
Okurlarına neyi kastettiğini, çoğunlukla daha
önce tanıştığı insanlarla ilgili yakın tarihten
önekler vererek anlatıyordu. Örneğin Cesare
Borgia, Orsini _ailesinin onu devirmek istediği­
ni anladığında, onları bu konu hakkında hiç­
bir şey bilmediğine inandırmayı başarmıştı.
Bu şekilde Borgia, Orsini ailesinin liderlerini
kendisiyle konuşma bahanesiyle Sinigaglia
adlı bir yere gelmek üzere kandırdı. Liderler
oraya ulaştığında Borgia hepsini öldürttü. Ma­
chiavelli, Borgia'nın ölümlerle sonuçlanan bu
oyununu onaylıyor, bunu iyi bir irtı öneği
· sayıyordu.
Benzer şekilde Borgia, Romagna adlı böl­
genin kontrolünü ele aldığında, yetkiyi bile­
rek merhametsiz bir komutan olan Remirro
de Orco'ya verdi. De Orco, Romagna halkını
korkutarak kendisine itaat etmelerini sağladı.

--- Sayfa 86 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 87
Ancak Romagna halkı yatışır yatışmaz Borgia,
Orco'nun merhametsizliğiyle arasına mesafe
koymak istedi. Böylece Orco'yu öldürttü, cese­
dini iki parçaya böldürterek herkesin görebi­
leceği şekilde şehir meydanında teşhir ettir­
di. Machiavelli bu dehşet verici davranışı da
onaylıyordu. Bu, Borgia'nın Romagna halkını
kendi tarafında tutmasını sağlamıştı. Halk,
de Orco'nun ölmesinden dolayı hoşnuttu, fa­
kat aynı zamanda Orco'nun ölüm emrini Bor­
gia'nın verdiğini anladıklarından bu durum
gözlerini korkutmuştu. Borgia kendi komuta­
nına bile böyle bir şeyi yapabiliyorsa, hiç kim­
se güvende değildi. Machiavelli'nin gözünde
Borgia'nın edimi mertçeydi: Virtu sergiliyordu
ve sağduyulu bir prensin yapması gereken tür­
den bir hareketti.
Tüm
bunlar
Machiavelli'nin
öldürmeyi
onayladığı izlenimini verebilir. Amacın ara­
cı haklı kıldığı bazı koşullarda, Machiavelli
açıkça ölümü onaylamıştır. Ancak bu önekleri
vermesinin amacı bu değildi. Machiavelli'nin
göstermeye çalıştığı, Borgia'nin düşmanlarını
ve ibret olması için kendi komutanı de Orco'yu
öldürmesinin işe yaradığıydı. Bu yöntemler,
Borgia'nın istediği etkiyi yaratmış ve daha
fazla kan dökülmesine engel olmuştur. Hızlı
ve merhametsiz davranışları sayesinde Borgia,
iktidarda kalmaya devam etmiş ve Romagna
halkının kendisine karşı ayaklanmasına engel

--- Sayfa 87 ---
88 1 NIGEL WARBURTON
olmuştur. Machiavelli'ye göre elde edilen ni­
hai sonuç, o sonucun nasıl elde edildiğinden
daha önemlidir: Borgia iyi bir prensti, çün­
kü iktidarda kalabilmek için gerekli olan şeyi
yapmaktan kaçınacak biri değildi. Machiavelli
nedensiz yere katletmeyi, öldürmüş olmak için
öldürmeyi onaylamazdı, betimlediği cinayetler
de bu türden değildir. Machiavelli, Borgia'nın
bulunduğu şartlarda merhametli davranma­
nın hem Borgia için hem de devlet için elaket­
le sonuçlanacağına inanıyordu.
Machiavelli, sevilen bir lider olmaktan zi­
yade korkulan bir lider olmanın daha iyi ol­
duğunu vurgular. Aslında ideal olan, hem kor­
kulan hem de sevilen bir lider olmaktır, ancak
bunu başarϙak oldukça zordur. Halkınızın
sizi sevmesine bel bağlıyorsanız, işler kötüye
gittiğinde sizi yarı yolda bırakmaları tehlike­
sini de göze alıyorsunuz demektir. Gelgelelim,
halkınız sizden ürküyorsa, fazlasıyla korkmuş
olacaklarından size ihanet etmeyeceklerdir. Bu
düşünceler, Machiavelli'nin kötümserliğinin,
insan doğasını aşağı görmesinin bir parçası­
dır. Machiavelli, insanın güvenilmez, açgöz­
lü ve ikiyüzlü olduğunu düşünmekteydi. Eğer
başarılı bir hükümdar olmak istiyorsanız, o
zaman insan doğasını bilmeniz gerekiyordu.
Sözünü tutmaması durumunda doğabilecek
sonuçlardan korkmadığı müddetçe, bir insa­
nın sözünü tutacağına güvenmek tehlikelidir.

--- Sayfa 88 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 89
Eğer amacınıza merhamet göstererek, söz­
lerinizi yerine getirerek ve sevilerek ulaşabili­
yorsanız, böyle yapmalısınız (ya da en azından
yapıyor gibi görünmelisiniz). Fakat yapamıyor­
sanız, o zaman bu insani özelliklerle hayvani
özellikleri bir araya getirmelisiniz. Diğer fi­
lozolar, liderlerin insani özelliklerini vurgu­
larken, Machiavelli etkili bir liderin bazen bir
canavar gibi hareket etmesi gerekebileceğini
düşünür. Ders alınabilecek hayvanlar tilki ve
aslandır. Tilki kurnazdır ve tuzakları fark ede­
bilir, ama aslan da fazlasıyla güçlü ve korkutu­
cudur. Her zaman aslan gibi olmak pek de iyi
bir şey değildir; yalnızca kaba kuvvetle hareket
etmek, tuzaklara düşmeniz riskini beraberinde
getirecektir. Yalnızca kunaz bir tilki de ola­
mazsınız: Zaman zaman sizi güvende tutabil­
mesi için aslanın gücüne ihtiyacınız vardır. Fa­
kat kendi şekatinize ve adalet anlayışınıza bel
bağlarsanız, uzun süre ayakta kalamazsınız.
Neyse ki insanlar kolay aldanırlar. Görünüşle­
re kapılıp giderler. Böylece bir yönetici olarak
sözlerinizi yerine getirmediğiniz ve merhamet­
siz davrandığınız halde, dürüst ve şefkatli gö­
rünerek iktidarınızı koruyabilirsiniz.
Tüm bunları okuduktan sonra Machiavel­
li'nin tamamen kötü bir adam olduğunu dü­
şünüyor olmalısınız. Pek çok insan bu görüş­
tedir ve "Makyavelci" sıatı, bir itham olarak,
düzenbaz ve insanları kendi çıkarları için

--- Sayfa 89 ---
90 1 NIGEL WARBURTON
kullanan kişiler için kullanılır. Buna rağmen
bazı ilozolar Machiavelli'nin önemli bir şeyi
ifade ettiğine inanır. Belki de alışılagelmiş iyi
davranışlar liderler için işe yaramamaktadır.
Gündelik hayatta merhametli olmak ve size
söz veren insanlara güvenmek başka şeydir,
ama bir ülke ya da devletin başındaysanız di­
ğer ülkelerin size iyi davranacağına güvenmek
tehlikeli bir tutum olacaktır. 1938'de Adolf Hit­
ler İngiltere Başbakanı Neville Chamberlain'e
Almanya'nın topraklarını daha fazla genişlet­
meyeceği sözünü verdiğinde, Chamberlain ona
inanmıştı. Şimdi bakıldığında Chamberlain'in
bu davranışı oldukça naif ve budalaca görünür.
Machiavelli böyle bir durumda Chamberlain' e,
Hitler'in yalan söylemek için bin bir türlü se­
bebi olduğunÜ ve ona güvenmemesi gerektiği­
ni söylerdi.
Öte yandan Machiavelli'nin muhtemel düş­
manlara karşı aşırı gaddarca eylemleri des­
teklediğini de unutmamak gerekir. Machiavel­
li'nin Cesare Borgia'nın davranışlarını açıkça
onaylamış olması, on altıncı yüzyılın kanlı
İtalya'sında
bile
şaşkınlıkla
karşılanmıştı.
Çoğumuz bir yöneticinin en azılı düşmanına
karşı takınacağı tavırda bile bazı katı sınırlar
olması gerektiğini ve bu sınırların yasalarca
belirlenmesi gerektiğini düşünür. Eğer bu sı­
nırlar belirlenmezse, sonunda vahşi despotlar
ortaya çıkacaktır. Adolf Hitler, Pol Pot, Saddam

--- Sayfa 90 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 91
Hüseyin ve Robert Mugabe, her biri iktidarda
kalabilmek için Borgia'nınkine benzer yöntem­
ler uygulamışlardır. Bunlar Machiavelli else­
esi için iyi bir reklam sayılmaz.
Machiavelli
kendini
insanların
temelde
bencil olduğunu anlayan bir realist olarak gö­
rüyordu. Thomas Hobbes da aynı görüşteydi:
Toplumun nasıl yapılanması gerektiği üzerine
açıklamaları bu görüşe dayanıyordu.

--- Sayfa 91 ---
1 O . B O LU M
Kötü, Zalim ve Kısa
THOMAS HOBBES
Thomas Hobbes (1588- 1679), İngiltere'nin
en büyük siyaset düşünürlerinden biridir.
Daha az bilinen şeyse, ilk zindelik tutkunla­
rından biri olduğudur. Her sabah, nefes neese
kalmak için hızlı adımlarla tepeleri tırmanır­
dı. Dışarıdayken aklına iyi bir ikir gelirse diye
sapında hokka olan özel bir baston yaptır­
mıştı. Bıyığı ve bir tutam sakalı olan bu uzun
boylu, al yanaklı, neşeli adam hastalıklı bir
çocukluk geçirmişti. Yetişkinliğinde ise olduk­
ça sağlıklıydı ve ilerleyen yaşlarında bile tenis
oynamayı bırakmadı. Bol bol balık yer, çok az
şarap içer ve ciğerlerini çalıştırmak için -ka-

--- Sayfa 92 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 93
palı kapılar ardında ve işitme menzili dışında­
şarkı söylerdi. Şüphesiz, diğer pek çok ilozof
gibi o da oldukça aal bir zihne sahipti. Sonuç
olarak ortalama ömrün 35 yıl olduğu on yedin­
ci yüzyılda, istisnai bir yaş olan 91 yaşına dek
yaşadı.
Güler yüzlü karakterine rağmen Hobbes da
Machiavelli gibi insanın zayıf bir varlık oldu­
ğu görüşündeydi. Hepimizin, ölüm korkusu ve
kişisel kazanç umuduyla hareket eden temel­
de bencil varlıklar olduğumuza inanırdı. Fark
etsek de etmesek de hepimiz başkalarının
üzerinde hakimiyet kurmaya çalışırız. Hob­
bes'un insanlığa dair bu tanımını kabul etmi­
yorsanız, neden evinizden ayrılırken kapınızı
kilitliyorsunuz? Şüphesiz bunun sebebi, dışa­
rıda sahip olduğunuz her şeyi memnuniyetle
çalabilecek çok sayıda insanın olduğunu bil­
menizdir. Ama yine de sadece bazı insanların
bencil olduğunu öne sürebilirsiniz. Hobbes
bu konuda size katılmaz. O özünde herkesin
bencil olduğunu ve kanun kuralları ile ceza
tehdidinin bizi kontrol altında tutan yegane
şey olduğunu düşünür.
Sonuç olarak toplum çöker de kanunlar ya
da kanunlara uyulmasını sağlayacak biri ol­
madan, Hobbes'un deyimiyle "doğa durumu"n­
da yaşamak zorunda kalırsanız, Hobbes sizin
de herkes gibi gerektiğinde hırsızlık yapıp öl­
dürebileceğinizi söyler. En azından, hayatta

--- Sayfa 93 ---
94 j NIGEL WARBURTON
kalmayı istiyorsanız bunları yapmak zorunda
kalırdınız. Kaynakların kıt olduğu bir dünyada
hayatta kalmak için yiyecek ve su bulma müca­
delesi veriyorsanız, diğer insanlar sizi öldür­
meden önce onları öldürmek gerçekten de akıl­
lıca olabilirdi. Hobbes'un unutulmaz tanımıy­
la toplumun dışındaki hayat, "yalnız, zavallı,
kötü, zalim ve kısa" olacaktır.
İnsanların başkalarının toprağına göz dik­
mesini ve kimi isterse öldürmesini engelleyen
devlet gücünü ortadan kaldırırsanız, sonuç
herkesin herkese karşı olduğu sonu gelmez bir
savaştır. Daha kötü bir durumu hayal etmek
güçtür. Bu yasasız dünyada, en güçlü insan
bile uzun süre güvende olmazdı. Hepimiz uyu­
mak zorundayϚz ve uyuduğumuzda saldırıya
açık oluruz. En güçsüz bile yeterince kurnazsa
güçlüyü ortadan kaldırabilirdi.
Öldürülmekten kaçınmanın bir yolunun, ar­
kadaşlarınızla bir ekip kurmak olacağını hayal
ediyor olabilirsiniz. Ancak sorun şu ki, kimse­
nin güvenilirliğinden emin olamazsınız. Diğer
insanlar size yardım etmeye söz verse bile,
kimi zaman kendi çıkarları gereği sözlerin­
den dönebilirler. Gıda yetiştirmek ya da inşaat
gibi birlikte çalışmayı gerektiren büyük çapta
her etkinlik, temel düzeyde güven olmaksızın
imkansız olurdu. Çok geç olana dek aldatıldı­
ğınızı anlayamayabilirsiniz, o zamana kadar
da biri sizi gerçekten sırtınızdan bıçaklamış

--- Sayfa 94 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 95
olabilir. Böyle bir durumda sizi bıçaklayanı
cezalandıracak hiç kimse olmaz. Düşmanları­
nız her yerde olabilir, tüm hayatınızı saldırıya
uğrama korkusuyla geçirebilirdiniz: Cazip bir
beklenti değil.
Hobbes çözümün, güçlü bir bireyi ya da
parlamentoyu başa getirmek olduğunu öne
sürüyordu. Doğa durumundaki insanlar, gü­
venlik uğruna kimi tehlikeli özgürlüklerin­
den vazgeçtikleri bir anlaşmaya, "toplumsal
bir sözleşme"ye dahil olmak zorunda kala­
caklardır. Hobbes'un "egemen" diye adlandır­
dığı şey olmadığında hayat, bir çeşit cehen­
nem olacaktır. Bu egemene, yoldan çıkan kişi­
leri ağır cezaya çarptırma hakkı verilecektir.
Hobbes, önemli kabul edeceğimiz bazı doğal
yasaların olduğuna inanmıştır; kendimize
nasıl davranılmasını bekliyorsak başkaları­
na da öyle davranmalıyız, buna bir örnektir.
Yasalar, herkesin onları takip etmesini sağla­
yacak yeterince güçlü bir şey ya da biri olma­
dığı sürece işe yaramaz. Doğa durumundaki
insanlar, yasalar ve güçlü bir egemen olma­
dan şiddet içeren bir ölümü bekleyebilir. Tek
teselli ise böyle bir hayatın fazla uzun sürme­
mesi olur.
Hobbes'un en önemli kitabı olan Leviat­
han (1 651), doğa durumunun kabusumsu
konumundan hayatın katlanılabilir olduğu
güvenli bir topluma geçiş için gereken adım-

--- Sayfa 95 ---
96 1 NIGEL WARBURTON
ları ayrıntısıyla açıklar. "Leviathan," Kutsal
Kitap'ta tasvir edilen devasa bir deniz cana­
varıydı. Hobbes içinse devletin muazzam gü­
cüne bir göndermeydi. Leviathan, tepenin ar­
kasında yükselen, bir elinde kılıç, bir elinde
asa tutan bir devin resmiyle açılır. Bu figür,
birçok küçük insandan -yine de onların ayrı
ayrı bireyler olduğu fark edilir- oluşur. Dev,
başında bir egemenin olduğu güçlü devleti
temsil eder. Hobbes, bir egemen olmadan her
şeyin darmadağın olacağını ve toplumun ye­
rini hayatta kalabilmek uğruna birbirini par­
çalamaya hazır, ayrı ayrı insanların alacağını
düşünür.
O halde doğa durumundaki bireyler, birlikte
çalışmayı ve  arışa sahip olmayı istemek için
oldukça iyi nedenlere sahipti. Korunabilme­
lerinin tek yolu buydu. Bu olmadan hayatları
korkunç olurdu. Güvende olmak, özgürlükten
çok daha önemliydi. Ölüm korkusu, insanları
bir toplum oluşturmaya itecekti. Hobbes, on­
ların birbirleriyle bir toplumsal sözleşme yap­
mak, bir egemenin yasaları uygulamasına izin
vereceklerine söz vermek için özgürlüklerinin
çoğundan vazgeçmeyi kabul edeceğini düşü­
nüyordu. Herkesin birbiriyle savaşmasından­
sa, güçlü bir otoritenin sorumlu olduğu du­
rumda daha iyi olurlardı.
Hobbes tehlikeli zamanlarda yaşadı, hatta
anne kanındayken bile. İspanya Armadasının

--- Sayfa 96 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 97
İngiltere'ye yelken açtığını ve belki de İngil­
tere'yi işgal edeceğini duyduğunda annesinin
doğum sancısı tutmuş ve erken doğum yap­
mıştı. Neyse ki İngiltere işgal edilmedi. Daha
sonra İngiliz İç Savaşının tehlikelerinden Pa­
ris'e taşınarak kurtulmuştu ama asıl tehlikeyi,
İngiltere'nin anarşiye teslim olma ihtimalini
daha sonraki yazılarında sık sık işledi. Hob­
bes, Leiathan'ı Paris'te yazdı. Kitap 165 l 'de
İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra
yayımlandı.
Dönemin pek çok düşünürü gibi Hobbes da
sadece bir filozof değil, bugün bir Rönesans
insanı olarak nitelendireceğimiz biriydi. Geo­
metriye, bilime ve antikçağ tarihine ciddi bir
ilgisi vardı. Gençliğinde edebiyat seviyor, ya­
zıyor ve çeviriyordu. Orta yaşlarında meşgul
olmaya başladığı felseede ise insanların salt
fiziksel varlıklar olduğuna inanan bir mater­
yalistti. Ruh benzeri bir şey yoktur: Eninde so­
nunda, karmaşık makineler olan bedenlerden
başka bir şey değiliz.
On yedinci yüzyılda saat mekanizmaları en
ileri teknolojiydi. Hobbes bedendeki kasların
ve organların bunlara eşdeğer olduğuna ina­
nıyordu: Yazılarında sık sık eylemin "yaylar"ı
ve bizi hareket ettiren "çarklar"ı ele alıyordu.
Hobbes, düşünme dahil insan varoluşunun
tüm yönlerinin birer iziksel etkinlik olduğuna
ikna olmuştu. Onun elseesinde ruha yer yok-

--- Sayfa 97 ---
98 1 NIGEL WARBURTON
tu. Bu, birçok bilim insanının bugün benim­
sediği moden bir düşünce olsa da Hobbes'un
zamanı için radikaldi. Tanrının koca bir izik­
sel nesne olmak zorunda olduğunu bile iddia
etti Hobbes ve bazıları bunu, onun bir ateist
olduğunu ilan etmesinin gizli bir yolu olarak
gördü.
Hobbes'u eleştirenler, egemen olan ister
kral, ister kraliçe isterse parlamento olsun,
egemenin toplum içerisindeki birey üzerinde
böyle bir güce sahip olmasına izin vermesi
konusunda çok ileriye gittiğini düşünürler.
Onun betimlediği devlet, günümüzde otoriter
devlet olarak tanımladığımız şeydir: Egeme­
nin, yurttaşlar üzerinde neredeyse sınırsız
güce sahip ol.uğu bir devlet. Barış arzu edile­
bilir bir şey olabilir ve şiddet içeren bir ölüm­
den korkmak da barışı koruyan güçlere teslim
olmak için kuvvetli bir teşviktir, ne var ki bir
bireyin ya da grubun eline çok fazla güç ver­
mek tehlikeli olabilir. Hobbes ne demokrasiye
ne de insanların kendileri için karar verebil­
me yeteneğine sahip olduğuna inanır. Gelge­
lelim, yirminci yüzyılda despotların saçtığı
dehşeti bilseydi, muhtemelen bu düşüncesini
değiştirirdi.
Hobbes, ruhun varlığına inanmayı reddet­
mesiyle ün salmıştı. Ç ağdaşı Rene Descartes,
ise onun aksine zihin ve bedenin birbirinden
tamamen ayrı olduğuna inandı. Hobbes'un

--- Sayfa 98 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ j 99
Descartes'ın geometride felsefede olduğundan
çok daha iyi olduğunu ve bu alanda kalması
gerektiğini düşünmesinin nedeni de muhteme­
len bu olmalı.

--- Sayfa 99 ---
1 1 . B O LU M
Rüyada Olbilir miyim?
RENE DESCARTES
Alarmınız çalıyor, kapatıp yataktan kalkıyor­
sunuz, giyiniyorsunuz, kahvaltınızı yapıyor­
sunuz ve güne hazırsınız. Ama sonra bekle­
mediğiniz bir şey oluyor; uyanıyorsunuz, gör­
düğünüz sadece bir rüyaymış . . . Rüyanızda
kalkıp güne hazırlanıyordunuz, ama gerçekte
yorganın altında mışıl mışıl uyuyordunuz.
Eğer hayatınızda böyle bir şey yaşadıysanız,
ne demek istediğimi çoktan anlamış olmalısı­
nız. Bu rüyalar "yalancı uyanıklık" olarak bi­
linir ve oldukça gerçekçidir. Rene Descartes
( 1 596-1 650) da zamanında böyle bir rüya
görmüş ve hakkında düşünmeye başlamıştı.

--- Sayfa 100 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 ıoı
İnsan rüya görmediğinden nasıl emin olabi­
lirdi?
Felsee Descartes'ın entelektüel ilgi alan­
larından sadece biriydi. Oldukça başarılı bir
matematikçiydi ve asıl şöhreti "kartezyen ko­
ordinat sistemi"ni keşfetmesinden ileri gelir.
Söylentiye göre, tavanda gezinen bir sineği
gözleriyle takip ettiği sırada, sineğin farklı
noktalardaki konumunu nasıl tanımlayacağı­
nı merak etmesi kartezyen koordinat sistemini
bulmasını sağlamıştır. Bilim de onu cezbeder­
di, hem astronom hem de biyologdu. Filozof
olarak şöhreti, çoğunlukla bilginin sınırlarını
incelediği Yöntem Üzerine Konuşma ve Medi­
tasyonlar adlı kitaplarına dayanır.
Birçok ilozof gibi Descartes da bir şeye ne­
den inandığını sorgulamadan hiçbir şeye inan­
maz, ayrıca tuhaf ve diğer insanların aklına gel­
meyen sorular somaktan zevk alırdı. Hayatın
her şeyi sorgulayarak geçmeyeceğinin Descartes
da arkındaydı elbette. Hiç şüphesiz Pyyrhon'un
da (3. Bölüm) arkına vardığı gibi, çoğu zaman
hiçbir şeye güvenmeden yaşamak epeyi zor ol­
malıydı. Ne var i, Descartes'a göre hayatında
bir kez bile olsa, ne olursa olsun, doğruluğun­
dan emin olduğu bir şeyi bulmak bu sıkıntıya
değerdi. Gerçek bilgiye ulaşmak için geliştirdiği
yöntem kartezyen şüphecilik olarak bilinir.
Bu yöntem oldukça basittir. En küçük bir
doğru olmama ihtimali taşıyan hiçbir şeyi

--- Sayfa 101 ---
102 ! NIGEL WARBURTON
doğru kabul etmeyin. Bir çuval elmayı düşü­
nün. Çuvalın içinde çürük elmalar da olduğu­
nu biliyorsunuz, ama hangilerinin çürük oldu­
ğundan emin değilsiniz. İçinde çürük elma kal­
madığından, sadece taze elmalar bulunduğun-
,
dan emin olduğunuz bir çuval elde etmek için
ne yapardınız? Tüm elmaları yere döker, teker
teker kontrol edersiniz ve sadece sağlam oldu­
ğundan emin olduklarınızı çuvala geri atarsı­
nız. Bunu yaparken içleri biraz çürükmüş gibi
görünen birkaç sağlam elmayı da çöpe atabi­
lirsiniz. Ama yine de sonuçta çuvalınızda sağ­
lam elmalar olduğundan emin olursunuz. Des­
cartes'ın şüphecilik yöntemi da aşağı yukarı
böyle bir şeydi. Aklınıza "ben bunu okurken
uyanığım" diye bir düşünce geldiyse mutlaka
bunu sınamalı, yanlış ya da yanıltıcı olmadı­
ğından kesinlikle eminseniz kabul etmelisiniz.
Aklınızda en küçük bir şüphe bile kaldıysa onu
inkar etmelisiniz. Descartes, inandığı birçok
şeyi gözden geçirip göründükleri gibi olduk­
larından kesinlikle emin olup olmadığını sor­
gulardı. Dünya, gerçekten de kendisine görün­
düğü gibi miydi? Rüya görüp görmediğinden
emin olabilir miydi?
Descartes'ın bulmaya çalıştığı, doğruluğun­
dan kesinlikle emin olabileceği biricik şeydi.
Böylece kaygan gerçeklikte sağlam bir zemin
oluşturabilecekti kendisine. Ama bir şüphe
girdabına kapılıp sonunda hiçbir şeyin doğru

--- Sayfa 102 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 103
olmadığını düşünme tehlikesi de vardı. Descar­
tes şüpheci bir tavır takınmak istiyordu, ama
onun şüpheciliği Pyyrhon'un ve öğrencilerinin
şüpheciliğinden farklıydı. Onlar hiçbir şeyin
kesin olarak bilinemeyeceğini düşünüyorlardı;
ancak Descartes, bazı inançların şüpheciliğin
en yetkin biçiminden bile etkilenmeyeceğini
göstermek istiyordu.
Descartes, kesinlik arayışına ilk önce du­
yular yoluyla elde edilen kanıtlarla başladı:
Görme, dokunma, tatma, işitme ve koklama.
Duyularımıza güvenebilir miyiz? Tam olarak
güvenemeyeceğimiz sonucuna vardı Descar­
tes. Duyularımız bazen bizi aldatabilirdi. Bize
hata yaptırabilirdi. Görme duyunuzu düşü­
nün. Görme yeteneğinize her zaman güvene­
bilir misiniz? Gözleriniz her zaman size sadık
mıdır?
Örneğin suya soktuğunuz çubuk, ona bel­
li bir açıdan bakıldığında bükülmüş görünür.
Kare şeklindeki bir kule, uzaktan bakıldığında
yuvarlak gibi gözükebilir. Her birimiz zaman
zaman görme duyumuzla ilgili sıkıntı yaşa­
rız. Descartes sizi önceden aldatan bir şeye
güvenmenizin doğru olmayacağını düşünür.
Bu yüzden de duyularımızın tamamen güve­
nilir olduğunu kabul etmez. Duyularının onu
aldatıp aldatmadığından asla emin olamaya­
caktır. Belki çoğu zaman bizi aldatmazlar ama
aldatabileceklerine dair küçük bir ihtimal bile

--- Sayfa 103 ---
ı04 1 NIGEL WARBURTON
Descartes'ın onlara tamamen güvenemeyeceği
anlamına gelir. Peki, bu onu nereye götürür?
"Şu anda bu kitabı okurken uyanığım" inancı
size oldukça güvenilir gelebilir. Umarım uya­
nıksınızdır ve gerçekten de okuyorsunuzdur.
Bundan nasıl kuşku duyabilirsiniz ki? Ne var
ki, rüyadayken de uyanık olduğunuzu düşüne­
bileceğinizden bahsetmiştik. Şu anda rüya gö­
rüp görmediğinizden nasıl emin olabilirsiniz?
Muhtemelen yaşadığınız deneyimlerin rüya
olamayacak derecede gerçekçi ve ayrıntılı ol­
duğunu düşünüyor olabilirsiniz, ama birçok
insan oldukça gerçekçi rüyalar görebilir. Şimdi
onlardan birini görmediğinize emin misiniz?
Bunu nasıl bilebilirsiniz? Uykuda olup olma­
dığınızı anlaıak için belki de şu anda kendini­
zi çimdiklediniz. Yapmadıysanız deneyin. Ama
bununla neyi kanıtlayacaksınız? Hiçbir şey!
Rüyanızda kendinizi çimdiklediğinizi görmüş
de olabilirsiniz. Dolayısıyla belki de rüya gö­
rüyorsunuz. Uyanık olduğunuzu hissettiğinizi
biliyorum, uyanık olmamanızın çok düşük bir
ihtimal olduğunu da biliyorum. Yine de içiniz­
de uyanık olup olmadığınıza dair küçücük bir
şüpheye yer olmalı. Bu durumda Descartes'ın
şüphecilik metodunu uygulayarak "şu an bu
yazıyı okurken uyanığım" ifadesini tamamen
kesin olmadığı gerekçesiyle reddetmelisiniz.
Bu bize duyularımıza bütünüyle güveneme­
yeceğimizi gösteriyor. Rüya görmediğimizden

--- Sayfa 104 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 105
de tam olarak emin olamayız. Ancak Descartes,
rüyada bile 2+3=5'in kesin olduğunu söyler. Bu
noktada düşüncelerini ifade etmek için haya­
li bir hikayeyi, bir düşünce deneyini kullanır.
Şüpheyi gittiği yere kadar götürüp, herhan­
gi bir kanı ya da inanç için "Rüyada olabilir
miyim?" sınamasından daha zorlu bir sınama
bulur. Descartes, inanılmaz derecede zeki ve
güçlü, ama aynı zamanda kötü niyetli bir cin
hayal edin, der. Bu cin, var olsaydı, gerçekte so­
nuç altı olsa bile yaptığım toplamanın her za­
man 2+3=5 olarak görünmesini sağlayabilirdi.
Bunu size cinin yaptırdığını bilemezdiniz. Sa­
yıları saf saf birbirine ekliyor olurdunuz. Her
şey normal görünürdü.
Şu anda böyle bir şey olmadığını kanıtla­
manın kolay bir yolu yok. Belki de bu kötü cin,
bana, şu an evde oturup dizüstü bilgisayarım­
da yazı yazdığım yanılsamasını yaşatıyor, ama
aslında ben Fransa'nın güneyinde bir sahilde
uzanıyorum. Ya da belki kötü cinin laboratu­
varındaki rafta sıvıyla dolu cam kavanozun
içinde duran bir beyinim sadece. Beynime yer­
leştirdiği kablolarla elektronik mesajlar yolla­
yarak, hana aslında yaptığım şeyden tamamen
farklı bir şey yaptığım izlenimini veriyor ola­
bilir. Belki de cin bana, anlamlı gelen sözcük­
ler yazdığımı düşündürtüyor, ama gerçekte
aynı harfe basıp duruyorum. Bunu bilmenin
herhangi bir yolu yok. Kulağa ne kadar çılgın-

--- Sayfa 105 ---
106 J NIGELWARBURTON
ca gelse de böyle olmadığını kanıtlayamazsı­
nız.
Bu kötü cinle ilgili düşünce deneyi, Descar­
tes'ın şüpheyi sınırlarına taşıma yoludur. Kötü
bir cinin bizi aldatmadığına kesinlikle emin
olduğumuz bir şey olsaydı bu harika olurdu.
Bu, hiçbir şeyi kesin olarak bilemeyeceğimizi
iddia eden insanlara karşılık verebilmemizin
yolu olurdu.
Descartes'ın bir sonraki adımı elsefenin en
iyi bilinen ifadelerinden birini doğurdu. Çoğu
kişi anlamını anlamasa da bu alıntıyı bilir.
Descartes'a göre bir cin var olsa ve onu kan­
dırsa bile, o cinin kandırdığı bir şey olmalıydı.
Bir düşünceye sahip olduğu sürece o, Descar­
tes, var olmak _zorundaydı. Var olmasaydı, cin
onun var olduğunu düşünmesini sağlayamaz­
dı, zira var olmayan bir şey düşüncelere sahip
olamazdı. Descartes'ın bu durumdan çıkardığı
sonuç, "Düşünüyorum, öyleyse varım" (Latince
cogito ergo sum) oldu. DüŞünüyorum, dolayı­
sıyla var olmalıyım. Bunu kendinize de uygula­
yabilirsiniz; düşünceye ve duyuma sahip oldu­
ğunuz sürece var olduğunuzdan şüphe etmeniz
imkansızdır. Ne olduğunuz başka bir sorundur,
bir bedeninizin olup olmadığından veya göre­
bildiğiniz ve dokunabildiğiniz bir bedeninizin
olup olmadığından şüphe edebilirsiniz. Fakat
bir tür düşünen şey olarak var olduğunuzdan
şüphe edemezsiniz. Bu, kendi kendini çürüten

--- Sayfa 106 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 107
bir düşünce olurdu. Kendi varlığınızdan şüp­
helenmeye başladığınızda, şüphe etme edimi
düşünen bir şey olarak var olduğunuzu kanıt­
lar.
Bu size fazla önemli gelmeyebilir ancak Des­
cartes için kendi varoluşundan emin olmak çok
önemliydi. Bu sayede her şeyden şüphe edenle­
rin, yani Pyrrhoncu Şüphecilerin yanıldıklarını
anladı. Bu, kartezyen dualizm [ikicilik] olarak
bilinen şeyin de başlangıcı oldu. Kartezyen du­
alizm zihninizin bedeninizden ayrı, ama onun­
la etkileşim içinde olduğu düşüncesiydi. Du­
alizmdi, çünkü iki tür şey mevcuttu: Zihin ve
beden. Yirminci yüzyıl ilozoflarından Gilbert
Ryle, bu görüşü makinedeki hayalet miti ola­
rak alaya aldı. Beden bir makine, ruh ise onun
içinde yaşayan hayaletti. Descartes, zihnin be­
dende, bedenin de zihinde etki yaratabileceği­
ni düşünüyordu, çünkü ikisi beyinde belirli bir
noktada -epiiz bezinde- etkileşiyordu. Ne var
ki Descartes'ın dualizmi, iziksel olmayan bir
şeyin, ruh ya da zihin, fiziksel olanda yani be­
dende değişimler yaratmasını nasıl açıklaya­
cağı konusunda onu ciddi sorunlarla baş başa
bırakıyordu.
Descartes bedeninden ziyade zihninin var
olduğundan daha çok emindi. Bir bedene sahip
olmamayı hayal edebiliyordu, fakat bir zihne
sahip olmamayı hayal edemiyordu. Bir zihne
sahip olmadığını hayal etmiş olsaydı da hala

--- Sayfa 107 ---
108 1 NIGEL WARBURTON
düşünüyor olacaktı ki bu da bir zihne sahip
olduğunu kanıtlardı; zira bir zihni olmasa dü­
şüncesi de olmazdı. Beden ile zihnin ayrılabil­
diği, zihnin ya da ruhun iziksel olmadığı, kan­
dan, etten ve kemikten oluşmadığı ikri, dindar
insanlar arasında gayet yaygındır. Pek çok ina­
nan zihnin ya da ruhun, bedenin ölümünden
sonra da yaşadığını umar.
Düşünüyor olduğu sürece var olduğunu
kanıtlamak, şüpheciliği tamamen çürütmeye
yetmezdi. Felsefi meditasyonlarıyla doğurdu­
ğu şüphe girdabından kurtulmak için Descar­
tes 'ın başka kesinliklere ihtiyacı vardı. İyi bir
Tanrının zorunlu olarak var olduğunu savun­
du. Aziz Anselmus'un Ontolojik Argümanının
(8. Bölüm) bir .. versiyonunu kullanarak, Tanrı
düşüncesinin Tanrının varlığını da kanıtladı­
ğına kendini ikna etti. İç açılarının toplamı 180
derece değilse bir üçgenin üçgen olamayacağı
gibi, Tanrı da iyi ve var olmasaydı mükemmel
olamazdı. Bir başka argümanında şöyle diyor­
du: Tanrının zihinlerimize koyduğu bu fikirden
dolayı onun var olduğunu biliriz, Tanrı var ol­
masaydı, bir Tanrı fikri de olmazdı. Tanrının
var olduğundan emin olduktan sonra düşün­
cesini geliştirmesi çok daha kolay oldu. İyi bir
Tanrı, en temel meselelerde insanlığı aldatıyor
olamazdı. Böylece Descartes, dünyanın aşağı
yukarı deneyimlediğimiz gibi olduğu sonucu­
na vardı. Açık ve seçik algılara sahip olduğu-

--- Sayfa 108 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 109
muz zaman bunlar güvenilirdi. Descartes'ın
sonucuna göre dünya vardır ve algıladığımız
şeyler hakkında bazen yanılsak da aşağı yuka­
rı göründüğü gibidir. Buna karşılık bazı filo­
zolar bunun hüsnükuruntu olduğuna ve kötü
cinin Descartes'ı 2+3=5 düşüncesinde aldattı­
ğı gibi Tanrının varlığı konusunda da kolayca
aldatmış olabileceğine inandı. İyi bir Tanrının
var olduğundan emin olmadan, Descartes ken­
disinin düşünen bir şey olduğu bilgisinden ile­
ri gidemezdi. Saf şüphecilikten bir çıkış yolu
gösterdiğine inanıyordu ancak onu eleştiren­
ler bu konuda hala şüphelidir.
Gördüğümüz üzere Descartes, Tanrının var­
lığını kendisini tatmin edecek ölçüde kanıtla­
mak için ontolojik argümanı ve ikinci ispatı
kullanıyordu. Vatandaşı Blaise Pascal ise neye
inanmalıyız sorusunu çok daha farklı bir yak­
laşımla ele aldı.

--- Sayfa 109 ---
1 2. B Ö LÜ M
Bahisleri Görelim
BLAISE PASCAL
Yazı tura attığınızda, yazı da gelebilir tura da.
Kullandığınız bozukluk hileli değilse, yarı yarıya
şansınız vardır. Bu yüzden hangi taraf üzerine
bahse girdiğiniz önemli değildir çünkü yazı gel­
me şansı tura gelme şansıyla aynıdır. Tanrının
var olup var olmadığından emin değilseniz, bu
durumda ne yapmalısınız? Bu durum yazı tura
atmaya benzer mi? Bahsinizi Tanrı yoktur se­
çeneğine koyar, dilediğinizce yaşamaya mı ba­
kardınız? Yoksa, doğrulanması ihtimali uzak
bile olsa, Tanrı varmış gibi davranmak daha mı
rasyonel olurdu? Tanrıya inanan Blaise Pascal
(1623-62), bu soruları uzun uzun düşündü.

--- Sayfa 110 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 1 1 1
Pascal dini bütün bir Katolikti. Bununla
birlikte, günümüzde çoğu Hıristiyanın aksine,
insanlığa dair son derece kasvetli bir görüşe
sahipti. Kötümser biriydi. Her yerde cennetten
kovulmanın kanıtını, Adem ve Havva'nın, Bil­
gi Ağacı'nın elmasını yiyerek Tanrının güveni­
ne ihanet etmesi yüzünden sahip olduğumuzu
düşündüğü kusurları görüyordu. Augustinus
gibi (6. Bölüm) insanoğlunun cinsel isteğine
yenik düştüğünü, güvenilmez ve çabucak sıkı­
labilir olduğunu düşünüyordu. Hepimiz sefil
varlıklardık ve endişe ile umutsuzluk arasın­
da işkence çekiyorduk. Her birimiz ne kadar
değersiz olduğumuzun farkına varmalıydık.
Doğumdan önce ve ölümden sonraki ebediyet­
le kıyaslandığında, dünyada geçirdiğimiz kısa
süre neredeyse anlamsızdı. Her birimiz sonsuz
evrende uacık bir alan kaplarız. Gelgelelim
Pascal, insanlığın, Tanrıya inancını kaybet­
mezse belli bir potansiyele sahip olduğuna da
inanıyordu. Hayvanlarla melekler arasında bir
yerdeydik, ama çoğu zaman, pek çok durumda,
muhtemelen hayvanlara daha yakındık.
Pascal'ın en iyi bilinen kitabı Düşünceler
1 670 yılında, 39 yaşında erkenden ölmesinden
sonra, yazılarından kalan fragmanlardan der­
lenerek yayımlanmıştır. Bu kitap, onun özenle
yazdığı kısa paragralardan oluşur. Bu arklı
kısımlarla nasıl bir bütün yaratmayı amaçla­
mıştı kimse bilmiyor ama kitabın ana teması

--- Sayfa 111 ---
1 12 1 NIGEL WARBURTON
açıktır: Kendi Hıristiyanlık yorumunu savun­
mak. Pascal öldüğünde kitabını henüz tamam­
layamamıştı. Kısımların düzeni, iple bağladığı
kağıt destelerine göreydi. Her bir tomar, ya­
yımlanmış kitapta bir bölümü oluşturur.
Pascal çocukluğunda hastalıklarla boğuş­
muş ve hayatı boyunca hiçbir zaman iziksel
olarak güçlü olmamıştı. Resmedilmiş portre­
lerinde de hiç iyi görünmez. Sulu gözleri her
zaman hüzünlüdür. Ancak kısacık ömrüne çok
sayıda başarı sığdırmıştı. Gençliğinde babası­
nın desteğiyle, vakumlar üzerine düşünceler
geliştiren ve barometreler tasarlayan bir bilim
insanı olmuştu. 1642 yılında, karmaşık dişlile­
re bağlı kadranları döndüren bir iğne kullan­
mak suretiyle toplama ve çıkarma yapabilen
mekanik bir hesap makinesi icat etti. Bunu,
babasına hesap işlerinde yardımcı olması için
yapmıştı. Ayakkabı kutusu büyüklüğündeki bu
makine Pascaline olarak da biliniyordu ve bi­
raz ağır olsa da sonuçta iş görüyordu. Temel
sorun, üretiminin oldukça pahalı olmasıydı.
Bir bilim insanı ve mucit olmasının yanı
sıra Pascal aynı zamanda oldukça başarılı bir
matematikçiydi. Matematikteki en özgün dü­
şünceleri olasılık üzerineydi. Fakat dindar bir
filozof ve yazar olarak hatırlanacaktı. Bir filo­
zof olarak adlandırılmış olmayı istemezdi; zira
yazıları, filozoların ne kadar az şey bildikle­
ri ve düşüncelerinin ne kadar önemsiz olduğu

--- Sayfa 112 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 1 1 3
üzerine yorumlar içeriyordu. O kendini bir ila­
hiyatçı olarak görüyordu.
Jansenizm olarak bilinen tartışmalı bir din
akımına dahil olduktan sonra, matematik ve
bilim yerine dini konular üzerinde yazmaya
başladı. Jansenistler, alın yazısına inanırlardı,
özgür irademizin olmadığını ve Tanrı tarafın­
dan önceden seçilmiş az sayıda kişinin cen­
nete gidebileceğini söylerlerdi. Ayrıca çok katı
bir hayatı benimserlerdi. Bir keresinde Pascal,
kız kardeşini kendi çocuğuna sarıldığını gör­
düğünde azarlamıştı, çünkü duyguların dışa
vurulmasını onaylamazdı. Son yıllarını bir ke­
şiş gibi yaşayarak geçirdi, ölümüne sebep olan
hastalığı nedeniyle çok acı çekse de yazmayı
hiç bırakmadı.
Rene Descartes (1 1 . Bölümün konusu) -o da
Pascal gibi dini bütün bir Hıristiyan, bir bilim
insanı ve matematikçiydi- Tanrının varlığı­
nın mantıkla kanıtlanabileceğini düşünüyor­
du. Pascal aynı fikirde değildi. Ona göre Tanrı
inancı kalple ve imanla ilgiliydi. Filozoların
genellikle Tanrının varlığı konusunda kullan­
dıkları akıl yürütmeler onu ikna etmiyordu.
Sözgelimi, Tanrının elinin kanıtını doğada gö­
rebileceğinize inanmıyordu. Ona göre bizi Tan­
rıya götürecek olan organ beyin değil, kalpti.
Buna rağmen Düşünceler adlı kitabında,
Tanrının var olduğundan emin olmayanları
Tanrıya inanmaları gerektiğine ikna etmek için

--- Sayfa 113 ---
1 14 1 NIGEL WARBURTON
zekice bir argüman sundu. Bu argüman Pas­
cal'ın Bahsi olarak bilinir ve Pascal'ın olasılık
konusuna duyduğu ilgiye dayanır. Rasyonel
bir kumarbazsanız ve kumar sizin için sadece
bir bağımlılık değilse, büyük bir ödül kazan­
mak için en iyi şansa sahip olmayı, fakat bah­
se girdiğinizde kayıplarınızı da en alt seviye­
de tutmayı istersiniz. Kumarbazlar ihtimalleri
hesaplar ve ona göre bahse girerler. Peki, bahis
konusu Tanrının varlığıysa, bu söylenenler ne
anlama gelir?
Tanrının varlığından
emin
olmadığınızı
varsayalım; karşınızda farklı seçenekler ola­
bilir. Tanrının kesinlikle var olmadığını düşü­
nerek hayatınıza devam etmeyi seçebilirsiniz.
Haklıysanız, ölümden sonra bir yaşam olduğu
kuruntusu olmadan yaşayacak, cennete gide­
meyecek kadar günahkar olduğunuzu düşünüp
azap çekmekten kurtulacaksınız. Üstelik za­
manınızı olmayan bir varlık için kilisede dua
ederek geçirmeniz de gerekmeyecek. Bu yak­
laşımın belli bazı yararları olsa da büyük bir
tehlike de taşır. Tanrı gerçekten varsa ve siz de
ona inanmıyorsanız sadece cennete gitme şan­
sınızı yitirmekle kalmaz, aynı zamanda sonsu­
za dek işkence çekeceğiniz cehenneme gidersi­
niz. Hayal edilebilecek en kötü sonuç.
Altenatif olarak Pascal, hayatınızı Tanrı
varmış gibi yaşamayı seçebilirsiniz, der. Dua
eder, kiliseye gidersiniz ve İncil okursunuz.

--- Sayfa 114 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 115
Tanrı gerçekten varsa, bu durumda olası en iyi
ödülü kazanırsınız: Ebedi mutluluk için ciddi
bir şans. Tanrıya inanmayı seçer de sonuçta
yanılırsanız bu durumda çok önemli bir kay­
bınız olmaz (büyük ihtimalle, öldükten sonra
hatalı olduğunuzu anlayacak, boşa zaman ve
çaba harcadığınız için kendinizi kötü hisse­
deceğiniz vaktiniz olmayacak). Pascal'ın deyi­
miyle, "Kazanırsanız her şeyi kazanacak, kay­
bederseniz de hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz."
Pascal, zafer ve lüks gibi "zehirli hazlar"ı muh­
temelen özleyeceğinizi anlamıştır ama bunlar
yerine inançlı, dürüst, alçakgönüllü, minnet­
kar, cömert ve dost canlısı biri olursunuz ve
daima doğruyu söylersiniz. Bu durumu herkes
tam olarak böyle görmeyebilir. Pascal, dindar
bir hayata belki de çok fazla dalmış olduğu
için, dindar olmayan pek çok kişi için hayatla­
rını dine adamanın ve onların bakış açısından
yanılsama üzerine kurulu bir hayat yaşamanın
fedakarlık olacağını fark etmemişti. Ama yine
de vurguladığı gibi haklıysanız sonsuz bir
mutluluk şansına sahip olacak, haksızsanız da
nispeten ufak sıkıntılar ve birkaç yanılsamay­
la kurtulacaktınız. Diğer seçenekte cehenneme
gitme tehlikesini göze alırdınız, ama olası ka­
zanımınız cennetteki sonsuzlukla karşılaştırı­
lamazdı bile.
Tanrının varlığı konusunda gerçekten taraf­
sız da kalınamazdı. Pascal'a göre bunu yapma-

--- Sayfa 115 ---
ı ı6 1 NIGEL WARBURTON
ya kalkışırsanız, Tanrının kesinkes var olma­
dığına inanmakla aynı sonucu alırdınız, yani
sonunda kendinizi cehennemde bulabilir ya da
en azından cennete gidemezdiniz. Biri ya da
diğeri için karar vermeniz gerekir. Tanrının var
olduğunu gerçekten bilmiyorsunuz; peki, ne
yapmanız gerek?
Pascal cevabın belli olduğunu düşünüyor­
du. Rasyonel bir kumarbazsanız ve ihtimalleri
soğukkanlılıkla gözden geçirirseniz, yazı tura
atarken olduğu gibi haklı çıkma ihtimali küçük
de olsa bahsinizi Tanrının varlığına yatırmanız
gerektiğini anlardınız. Potansiyel ödül sonsuz,
potansiyel kayıp ise çok büyük değildi. Bu ih­
timaller düşünüldüğünde Pascal, hiçbir rasyo­
nel insanın Tanrının var olduğundan başka bir
seçenek üzerine oynamayacağını düşünüyor­
du. Elbette Tanrının var olduğu üzerine bahse
girip kaybetme riskiniz de vardı, ama bu riske
girmeniz gerekliydi.
Ama ya bunun mantığını kavrasanız bile
Tanrının var olduğunu kalben hissedemiyorsa­
nız? Varlığından şüphe ettiğiniz bir şeyin var
olduğuna kendinizi ikna etmeniz çok güçtür
(belki de imkansız). Gardırobunuzda periler
olduğuna inanmayı deneyin. Belki bunu ha­
yal edebilirsiniz, ama orada gerçekten periler
olduğunu düşünmekten çok arklıdır bu. Doğ­
ru olduğunu düşündüğümüz şeylere inanırız.
İnanmanın doğası böyledir. Öyleyse Tanrının

--- Sayfa 116 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 1 17
varlığıyla ilgili şüpheleri olan inançsız biri
Tanrıya nasıl inanacaktır?
Pascal'ın bu soruna bir cevabı vardı. Tanrı­
ya inanmanızın sizin için en iyisi olduğunu bir
kez hesap ettiğinizde, onun var olduğuna ken­
dinizi inandırmanın bir yolunu bulmanız ve
imana sahip olmanız gerekmektedir. Yapmanız
gereken şey, Tanrıya inanan insanları taklit et­
mektir. Zamanınızı kilisede, inananların yaptı­
ğı şeyleri yaparak geçirin. Kutsal sudan için,
ayinlere katılın vesaire vesaire . . . Çok geçme­
den onların eylemlerini sadece taklit etmediği­
nizi, onların inançlarına ve duygularına sahip
olduğunuzu görecektiniz. Bu, ebedi yaşamı ka­
zanmak ve sonsuz işkence tehlikesinden kur­
tulmak için en büyük fırsattı.
Pascal'ın argümanı herkesi ikna etmemiş­
tir. En belirgin sorun da şuydu: Tanrı varsa,
sadece en güvenli bahis olduğu için kendisine
inanan insanlara olumlu gözle bakmayacak­
tır. Bu Tanrıya inanmak için yanlış bir neden
gibi görünür. Böyle bir nedenden ötürü Tanrı­
ya inanmak azlasıyla çıkarcı bir davranıştır,
çünkü bedeli ne olursa olsun ruhunuzu ben­
cilce kurtarmak istemenize dayanır. Bir başka
tehlike de Tanrının, bu kumarbaz argümanını
kullanan hiç kimsenin cennete gitmemesini
garantiye alması olabilirdi.
Pascal'ın bahsiyle ilgili diğer ciddi sorun
ise, yanlış din ve yanlış Tanrıya inanma olası-

--- Sayfa 117 ---
118 1 NIGEL WARBURTON
lığını hesaba katmamış olmasıdır. Pascal, Hı­
ristiyan bir Tanrıya inanma ile hiçbir Tanrıya
inanmama arasında bir seçenek sunmuştur.
Bununla birlikte, inananlara ebedi mutluluğu
vaat eden çok sayıda başka din de vardır. Bu
dinlerden birinin doğruluğu kanıtlanırsa, Pas­
cal'ın bahsine uyan kişi, Hıristiyanlığı takip
etmeyi seçerek tıpkı Tanrıya dair tüm inancı
inkar eden birinin yaptığı gibi kendini cennet­
teki ebedi mutluluktan mahrum bırakmış olur.
Pascal bu olasılığı da hesaba katmış olsaydı,
insanlığın durumuna muhtemelen çok daha
kötümser bir gözle bakardı.
Pascal, Kutsal Kitapta tasvir edilen Tanrıya
inanıyordu. Baruch Spinoza ise çok arklı bir
din anlayışınϛ sahipti, o kadar ki bazıları onun
gizli bir ateist olduğundan şüphelenmişti.

--- Sayfa 118 ---
1 3 . B Ö LÜ M
Mercek Yontucusu
BARUCH SPINOZA
Dinlerin çoğu Tanrının dünyanın dışında bir
yerde, belki de cennette olduğunu öğretir.
Baruch Spinoza ( 1632-77), Tanrının dünyada
olduğunu düşünmesi bakımından alışılma­
dıkdı. Bu ikrini ifade etmek için "Tanrı veya
Doğa" hakkında yazdı, tanrı ve doğanın aynı
şey olduğunu kastediyordu. Tanrı ve doğa tek
bir şeyi tanımlamanın iki arklı yoludur. Tanrı
doğadır, doğa da Tanrı. Tanrının her şey olduğu
inancı, bir çeşit panteizmdi. Spinoza'nın başı­
na epeyi iş açan radikal bir fikirdi bu.
Spinoza, Amsterdam'da, Portekizli bir Yahu­
di ailenin oğlu olarak dünyaya geldi. O zaman-

--- Sayfa 119 ---
120 1 NIGEL WARBURTON
lar Amsterdam, zulümden kaçan insanların
sığındığı yerdi. Ancak burada bile ifade ede­
bileceğiniz görüşler sınırlıydı. Yahudi bir aile
içinde büyümüş olsa da Spinoza, 1 656 yılında
24 yaşındayken, muhtemelen Tanrı hakkındaki
görüşleri yüzünden sinagogundaki hahamlar
tarafından kovuldu ve lanetlendi. Amsterdam'ı
terk etti ve sonrasında Lahey'e yerleşti. Bu an­
dan itibaren, Yahudi ismi Baruch'tan ziyade
Benedict de Spinoza olarak bilindi.
Birçok ilozof geometriden etkilenmiştir.
Eski Yunan ilozof Eukleides'in çeşitli geo­
metrik hipotezlerle ilgili ünlü kanıtları, birkaç
basit aksiyomdan veya başlangıç varsayımla­
rından bir üçgenin iç açılarının toplamının iki
dik açıya eşit 9lduğu gibi sonuçlara gitmişti.
Filozolar genellikle geometrinin dikkatli man­
tıksal adımlar yoluyla, kararlaştırılan başlan­
gıç noktalarından şaşırtıcı sonuçlara doğru
gitme biçimine hayranlık duyar. Eğer aksiyom­
lar doğruysa, sonuçlar da doğru olmak zorun­
dadır. Bu türden geometrik akıl yürütme hem
Rene Descartes'a hem de Thomas Hobbes'a
esin kaynağı olmuştur.
Spinoza sadece geometriye hayranlık duy­
mamış, elseeyi sanki geometriymiş gibi yaz­
mıştı. Ethica adlı kitabındaki kanıtlar geomet­
rik kanıtlara benzer ve aksiyomlar ile tanımları
içerir. Spinoza, kitaptaki "kanıtların" geometri­
deki gibi amansız bir mantığa sahip olmasını

--- Sayfa 120 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 121
düşünmüştü. Ancak buradaki kanıtlar üçgenle­
rin açıları ve çemberlerin çapları gibi konularla
uğraşmak yerine Tanrı, doğa, özgürlük ve duy­
gular hakkındadır. Spinoza bu konuların üçgen,
çember ve kareler üzerine akıl yürütmemize
benzer bir şekilde analiz edilebileceğini ve hak­
larında akıl yürütülebileceğini düşünür. Hatta
daha ileri giderek kısımları, geometri kitapla­
rında kullanılan, "ispatı gereken şey" anlamın­
daki Latince quod erat demonstrandum deyi­
şinin kısaltması "GED" ile sonlandırır. Spinoza,
dünya ve dünyadaki yerimizin temelinde yapı­
sal bir mantığın yattığına, bunun da akıl yoluy­
la ortaya çıkarılabileceğine inanır. Hiçbir şey
şans eseri olduğu gibi değildir; tamamında bir
amaç ve ilke vardır. Her şey devasa bir sistem
içinde birbirine uyar ve bunu anlamanın en iyi
yolu düşüncenin gücünden geçer. Deney ve göz­
lemden çok aklı vurgulayan bu elsei yaklaşım,
sıklıkla Rasyonalizm [Akılcılık] olarak anılır.
Spinoza tek başına olmaktan hoşlanırdı.
Yalnızlık ona çalışmalarını sürdürmek için ge­
reken zaman ve iç huzurunu veriyordu. Tanrı
hakkındaki görüşleri düşünüldüğünde muh­
temelen bu, bir devlet kurumunun parçası ol­
masından daha güvenliydi. Bu yüzden en ünlü
kitabı Ethica ancak ölümünden sonra yayım­
landı. Yaşamı boyunca son derece özgün bir
düşünür olarak ün yapmasına rağmen Heidel­
berg Üniversitesinde hocalık teklifini geri çe-

--- Sayfa 121 ---
122 1 NIGEL WARBURTON
virmişti. Yine de kendisini ziyarete gelen bazı
düşünürlerle fikirlerini tartışmaktan mutluluk
duyardı. Filozof ve matematikçi Gottried Le­
ibniz de onlardan biriydi.
Spinoza kendisine bir ev satın almak yeri­
ne pansiyonlarda kalarak oldukça sade bir ha­
yat yaşadı. Fazla paraya ihtiyacı yoktu, mercek
yontarak ve elsei çalışmalarına hayranlık
duyan insanlardan gelen kimi küçük ödeme­
lerden kazandıklarıyla geçimini sağlıyordu.
Yaptığı mercekler, teleskop ve mikroskop gibi
bilimsel aletlerde kullanılıyordu. Bu onun ba­
ğımsız kalmasına ve kaldığı odadan çalışması­
na olanak veriyordu. Ne yazık ki aynı zamanda
bu meslek, muhtemelen yakalandığı solunum
yolu enfeksi:onu nedeniyle, yalnızca 4 yaşın­
da erkenden ölmesine de sebep oldu. Mercek­
leri yontarken soluduğu cam tozunun akciğer­
lerine hasar verdiğine kuşku yoktur.
Tanrı sonsuzsa, bunu Tanrı olmayan bir şe­
yin olamayacağı düşüncesi izlemelidir, diye
akıl yürütmüştü. Eğer evrende Tanrı olmayan
bir şey bulursanız, o zaman Tanrı sonsuz ola­
maz, çünkü anrı, prensipte her şey olabildiği
gibi o şey de olabilir. Hepimiz Tanrının parça­
larıyız ama taşlar, karıncalar, çimenler ve pen­
cereler de Tanrının parçalarıdır. Hepsi. Hepsi
de inanılmaz karmaşık bir bütünün içinde bir­
birine geçer, ama var olan her şey nihayetinde
bu tek bir şeyin, yani Tanrının bir parçasıdır.

--- Sayfa 122 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 123
Geleneksel
dindarlar, Tanrının
insanlığı
sevdiğini ve kişisel dualara cevap verdiğini
vaaz ederler. Bu, merhamet gibi insani nitelik­
leri gayriinsani bir varlığa, Tanrıya yansıtan
antropomorfizmin bir biçimidir. En uç biçimi
de Tanrıyı kocaman sakalı ve yüzündeki nazik
gülümsemesiyle iyi yürekli bir adam olarak
hayal etmektir. Spinoza'nın Tanrısı böyle bir
Tanrı değildir. O (kadın ya da erkek) tamamen
gayrişahsiydi, herhangi bir şeyi ya da birini
umursamazdı. Spinoza'ya göre Tanrıyı seve­
bilirsiniz, sevmelisiniz de, ancak karşılığında
herhangi bir sevgi bekleyemezsiniz. Bu, doğa­
sever birinin, doğanın da onu sevmesini bek­
lemesi gibidir. Aslında Spinoza'nın tarif etti­
ği Tanrı insanoğluna ve onların yaptıklarına
öylesine kayıtsızdır ki, çoğu kişi Spinoza'nın
hiçbir biçimde Tanrıya inanmadığını ve pan­
teizminin bir kılıf olduğunu düşünmekteydi.
Onu bir ateist ve din karşıtı biri olarak gördü­
ler. Tanrının insanlığı önemsemediğine inanan
biri başka ne olabilirdi ki? Yine de Spinoza'nın
bakış açısından böyle bir kişi, Tanrıya karşı
zekaya dayanan bir sevgiye sahipti; bu sevgi,
akıl tarafından erişilen derin bir anlamaya
dayanıyordu. Ne var ki bunun geleneksel din­
le uzaktan yakından ilgisi yoktu. Sinagog onu
aoroz etmekte muhtemelen haklıydı.
Spinoza'nın özgür irade üzerine olan gö­
rüşleri de tartışmalıydı. O bir deterministti.

--- Sayfa 123 ---
124 1 NIGEL WARBURTON
Bu, onun, her eylemin daha önceki nedenle­
rin sonucu olduğuna inandığı anlamına gelir.
Eğer havaya atılan bir taş, insan gibi bilinçli
olabilseydi, her ne kadar öyle olmasa da kendi
irade gücüyle hareket ettiğini hayal edecekti.
Gerçekte onu hareket ettiren, atma kuvveti ve
yerçekiminin etkileridir. Bir taş nereye gittiği­
ni yerçekimi yerine kendisinin kontrol ediyor
olduğunu hissederdi sadece. İnsanlar da ay­
nıdır: Yaptığımız şeyi özgürce seçtiğimizi ve
yaşamlarımız üzerinde kontrole sahip olduğu­
muzu hayal ederiz. Bu yüzden de seçimlerimi­
zin ve eylemlerimizin meydana gelme yollarını
genellikle anlamayız. Gerçekte özgür irade bir
yanılsamadır. Kendiliğinden özgür eylem diye
bir şey yoktur ...
Bir determinist olmasına rağmen Spinoza,
oldukça sınırlı bir tür insani özgürlüğün müm­
kün ve arzulanabilir olduğuna da inanıyordu.
Var olmanın en kötü şekli, esaret altında ol­
maktır, yani duygularınızın insafında olmak.
Kötü bir şey meydana geldiğinde, örneğin bi­
risi size kaba davrandığında ve gözünüz ka­
rarıp nefretle dolduğunuzda, bu oldukça pasif
bir var olma şeklidir. Tek yaptığınız olaylara
tepki vermektir. Dışarıda olup bitenler ökeni­
ze neden olur. Hiçbir biçimde kontrol elinizde
olmaz. Bundan kaçmanın yolu, davranışı şekil­
lendiren nedenleri daha iyi anlamaktır. Spino­
za'ya göre yapabileceğimiz en iyi şey duygu-

--- Sayfa 124 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 125
larımızın dış olaylardan ziyade kendi seçimle­
rimizden ortaya çıkmasıdır. Bu seçimler asla
tam anlamıyla özgür olamasa da pasif olmak­
tansa aktif olmak daha iyidir.
Spinoza tipik bir ilozoftu. Tartışılmaya
herkesin duymaya hazır olmadığı ikirler öne
sürmeye ve görüşlerini argümanla savunma­
ya hazırdı. Çalışmalarına kimi zaman şiddetle
karşı çıkılsa da Spinoza yazdıklarını okuyan­
ları etkilemeye devam ediyor. Tanrının doğa
olduğu inancı o dönemde benimsenmedi ama
ölümünden sonra, Ethica'nın çevirisini yapan
Victoria dönemi romancısı George Eliot, ken­
dini kişisel bir Tanrıya inanmaya ikna edemese
de, bir mektupta Spinoza'nın Tanrısına inandı­
ğını açıklayan yirminci yüzyıl fizikçisi Albert
Einstein gibi bazı çok ünlü hayranları oldu.
Gördüğümüz gibi Spinoza'nın Tanrısı gay­
rişahsiydi ve insan niteliklerinin hiçbirine sa­
hip değildi; dolayısıyla kimseyi günahları yü­
zünden cezalandırmazdı. Spinoza'yla aynı yıl
doğan John Locke oldukça farklı bir yol izledi.
Benliğin doğasıyla ilgili tartışması, kısmen Kı­
yamet Gününde olabilecekler konusunda duy­
duğu kaygıdan esinlenmişti.

--- Sayfa 125 ---
. .

.
.
1 4. B O LU M
Prens ve Ayakkabı Tmircisi
JOHN LOCKE ve THOMAS REID
Bebekken neye benziyordunuz? Eğer varsa, o
dönemde çekilen bir otoğrafınıza bakın. Ne
görüyorsunuz? O gerçekten siz misiniz? Şu an
muhtemelen oldukça arklı görünüyorsunuz.
Bebek olmak nasıl bir şeydi hatırlayabiliyor
musunuz? Çoğumuz hatırlayamayız. Hepimiz
zaman içinde değişiriz. Büyürüz, gelişiriz, ol­
gunlaşır, yaşlanırız. Çoğumuzun yüzünde kı­
rışıklıklar belirir, eninde sonunda saçlarımız
beyazlar ya da dökülür, görüşlerimizi, arka­
daşlarımızı, giyim tarzımızı ve önceliklerimi­
zi değiştiririz. O halde hangi anlamda yaşlıy­
ken fotoğraftaki bebekle aynı kişi olacaksınız?

--- Sayfa 126 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 127
Zaman içinde birini aynı kişi kılan şeyin ne
olduğu, İngiliz filozou John Locke'un (1632-
1 704) aklını kurcalayan soruydu.
Pek çok ilozof gibi Locke da geniş bir ilgi
alanına sahipti. Politikaya bulaşan ve aynı za­
manda eğitim hakkında da yazan Locke, ar­
kadaşları Robert Boyle ve Isaac Newton'ın
bilimsel keşilerini büyük coşkuyla karşıladı.
İngiliz İç Savaşı sonrasında, yeni tahta çıkan
Kral 2. Charles'a komplo düzenlemekle suçla­
nınca Hollanda'ya kaçtı. Burada, insanları ezi­
yetle dinsel inançlarını değiştirmeye zorlama­
ya çalışmanın saçma olduğunu belirterek dini
hoşgörüyü savundu. Tanrı tarafından verilmiş
yaşam, özgürlük, mutluluk ve mülkiyet hakkı­
mız olduğuna dair görüşleri Amerika Birleşik
Devletleri anayasasını yazan kurucu babaları
etkiledi.
Locke'un bebekken çekilmiş bir fotoğrafına
veya çizimine sahip değiliz. Fakat muhtemelen
yaşlandıkça oldukça değişmiştir. Orta yaşla­
rında uzun dağınık saçlarıyla kasvetli, ciddi
bakışlı bir adamdı. Yine de bebekken oldukça
farklı görünüyor olmalıdır. Locke'un inandığı
şeylerden biri, yeni doğmuş birinin zihninin
boş bir levha gibi olduğudur. Doğduğumuzda
hiçbir şey bilmeyiz ve tüm bilgimiz yaşamdaki
deneyimlerimizden gelir. Bebek Locke büyüyüp
genç bir ilozof olurken çeşitli inançlar edindi
ve şu anda John Locke olarak bildiğimiz kişi

--- Sayfa 127 ---
128 i NIGEL WARBURTON
haline geldi. Ama hangi anlamda bebekliğinde
olduğu kişidir ve hangi anlamda orta yaşlı Lo­
cke, genç Locke ile aynı kişidir?
Bu türden bir problem yalnızca geçmişle
olan ilişkilerini merak eden insanlar için açı­
ğa çıkmaz. Locke'un fark ettiği gibi çoraplar
hakkında düşünürken bile bir mesele olabi­
lir. Eğer çorabınız delinmişse, deliği yamarsı­
nız, sonra bir başkasını, eninde sonunda artık
orijinal malzemesi kalmayan yalnızca yama­
lardan oluşan bir çorapla kalakalırsınız. Peki
elinizdeki hala aynı çorap mıdır? Bir anlamda
aynı çoraptır çünkü asıl çoraptan tamamen
yamanmış çoraba kadar parçaların sürekliliği
söz konusudur. Fakat bir başka anlamda, aynı
çorap değildir, çünkü orijinal malzeme orada
değildir. Veya bir meşe ağacını düşünün. Meşe
ağacı bir palamuttan büyür, her yıl yaprakla­
rını kaybeder, uzar, dallanıp budaklanır ama
yine de aynı meşe ağacı olarak kalır. Palamut
fidanla aynı bitki midir ve idan devasa meşey­
le aynı bitki midir?
Zaman içinde bir insanı aynı kişi yapanın
ne olduğu sorusuna yaklaşmanın bir yolu da
canlı varlıklar olduğumuzu vurgulamak olur­
du. Bebekken olduğunuz aynı hayvansınız. Lo­
cke "insan" kelimesini "insan hayvanı"na gön­
derme yapmak için kullanır. Bu anlamda, bir
ömür boyunca aynı "insan" olarak kalacağımızı
söylemenin doğru olduğunu düşünüyordu. Ya-

--- Sayfa 128 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 ızg
şamakta olan insanın, yaşam sürecinde geli­
şen bir sürekliliği vardır. Ancak Locke' a göre
aynı "insan" olmak, aynı kişi olmaktan oldukça
farklıdır.
Locke'a göre aynı "insan" olabilirim, ancak
asla eskiden olduğum kişi olmam. Bu nasıl ola­
bilirdi? Locke, zaman içinde bizi aynı kişi ya­
pan şeyin bilincimiz, kendi benliğinin farkında
olma olduğunu öne sürüyordu. Hatırlayamadı­
ğınız şey, sizin bir parçanız değildi. Bunu ifade
etmek için bir ayakkabı tamircisinin anılarıy­
la uyanan bir prensi ve bir prensin anılarıy­
la uyanan bir ayakkabı tamircisini hayal etti.
Prens her zamanki gibi sarayında uyanır; dış
görünüşü açısından uykuya yatan kişiyle aynı
kişidir. Ancak kendi anıları yerine ayakkabı ta­
mircisinin anılarına sahip olduğundan, ayak­
kabı tamircisi olduğunu hisseder. Locke'un
ana ikri, prensin ayakkabı tamircisi olduğu­
nu hissetmekte haklı olduğudur. Bedensel sü­
reklilik meseleyi çözüme kavuşturmaz. Kişisel
kimlikle ilgili sorularda önemli olan psikolojik
sürekliliktir. Eğer prensin anılarına sahipse­
niz, prenssinizdir. Ayakkabı tamircisinin anı­
larına sahipseniz, bir prensin bedenine sahip
olsanız bile ayakkabı tamircisisiniz. Ayakkabı
tamircisi bir suç işlerse, sorumlu tutmamız ge­
reken kişi prensin bedenindeki kişidir.
Elbette normalde anılar bu şekilde yer değiş­
tirmez. Locke bu düşünce deneyini bir noktaya

--- Sayfa 129 ---
130 J NIGEL WARBURTON
dikkat çekmek için kullanıyordu. Ancak bazıla­
rı aynı bedende birden fazla kişinin olabilece­
ğini öne sürer. Aynı bedende farklı kişiliklerin
oluştuğu bu durum çoklu kişilik bozukluğu
olarak bilinir. Locke bu olasılığı tahmin ederek
ve birbirinden tamamen bağımsız iki kişinin
tek bir bedende -birinin gündüzleri, diğerinin
yalnızca geceleri- yaşadığını hayal etti. Eğer bu
iki zihnin birbirine erişimi yoksa, bu durumda
Locke'un gözünde iki ayrı kişidirler.
Locke açısından kişisel kimliğe dair sorular
ahlaki sorumlulukla yakından ilişkiliydi. Tan­
rının, insanları yalnızca işlediklerini hatırla­
dıkları suçlar için cezalandıracağına inandı.
Kötülük yaptığını artık hatırlamayan biri, suçu
işleyenle aynı kişi olmazdı. Şüphesiz, gündelik
yaşamda insanlar hatırladıkları şeyler hak­
kında yalan söylerler. Dolayısıyla eğer birisi
ne yaptığını unutmuş olduğunu iddia ederse,
yargıçlar onu salıvermekte tereddüt eder. Ama
Tanrı her şeyi bildiği için kimin cezayı hak et­
tiğini, kimin etmediğini söyleyebilecektir. Lo­
cke'un görüşünün bir sonucu da şudur: Nazi
avcıları, gençliğinde bir toplama kampında
muhafız olan yaşlı bir adamın izini sürecek
olsaydı, yaşlı adam yalnızca hatırlayabildiği
şeylerden sorumlu tutulurdu ve başka suçlar­
dan sorumlu tutulmazdı. Sıradan mahkemeler
onu suçlu bulacak olsa da, Tanrı unutmuş ol­
duğu eylemlerden dolayı onu cezalandırmazdı.

--- Sayfa 130 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 ı3ı
Locke'un kişisel kimliğe dair yaklaşımı, bazı
çağdaşlarının kafasını kurcalayan bir soruyu
da cevaplıyordu. Bu insanlar, cennete gitmek
için dirildiğimizde aynı bedene ihtiyaç duyup
duymadığımız konusunda endişeliydi. Eğer
aynı beden gerekiyorsa beden bir yamyam ya
da vahşi bir hayvan tarafından yenmişse ne
olacaktı? Dirilmek için bedeninizin tüm parça­
larını nasıl bir araya getirecektiniz? Eğer bir
yamyam tarafından yenmişseniz bu durumda
bir parçanız yamyamın bir parçası haline ge­
lirdi. Dolayısıyla hem yamyam hem de yam­
yamın yemeği (yani siz), beden olarak nasıl
eski haline dönebilirdi? Locke öbür dünyada
aynı beden olmaktan ziyade, aynı kişi olmanın
önemli olduğunu belirtiyordu. Ona göre, aynı
anılara sahipseniz, bu anılar farklı bir bedene
iliştirilmiş olsa bile, aynı kişi olabilirdiniz.
Locke'un görüşünün bir sonucu da otoğraf­
taki bebekle aynı kişi olmadığınızdır. Aynı bi­
reysiniz, ancak bir bebek olduğunuzu hatırla­
yamazsanız aynı kişi olamazsınız. Kişisel kim­
lik, belleğin ulaşabildiği yere kadar genişler.
İleri yaşta anılarınız solup giderken, bir kişi
olarak ne olduğunuzun kapsamı da daralacak­
tır.
Bazı filozoflar, Locke'un kişisel kimliğin te­
meli olarak öz bilince sahip belleği vurgular­
ken fazla ileri gittiğini hisseder. On sekizinci
yüzyılda, İskoç ilozof Thomas Reid, Locke'un

--- Sayfa 131 ---
132 1 NIGEL WARBURTON
kişi olmanın ne olduğuna dair düşünüş tarzın­
daki zayıflığı gösteren bir önek buldu. Yaşlı
bir asker, genç bir subayken bir savaştaki ce­
saretini hatırlayabilir, genç bir subayken, ço­
cukluğunda meyve bahçesinden elma çalarken
dayak yemiş olduğunu hatırlayabilirdi. Ama
yaşı ilerleyen asker, çocukluğundaki bu olayı
artık hatırlayamaz. Bu çakışan anılar yaşlı as­
kerin oğlanla hala aynı kişi olduğu anlamına
gelmez miydi? Thomas Reid, yaşlı askerin oğ­
lanla hala aynı kişi olduğunun aşikar olduğu­
nu düşünüyordu.
Ancak Locke'un teorisine göre, yaşlı asker
genç cesur subayla aynı kişi olsa da dayak yi­
yen oğlanla aynı kişi değildi (çünkü yaşlı asker
dayak yediğini unutmuştu). Oysa yine Locke'un
teorisine göre·; genç cesur subay çocukla aynı
kişiydi (çünkü meyve bahçesindeki macerayı
hatırlayabiliyordu). Bundan da yaşlı askerin
genç cesur subayla aynı kişi, genç cesur suba­
yın da çocukla aynı kişi olduğu ama yaşlı as­
ker ile çocuğun aynı kişi olmadığı gibi saçma
bir sonuç çıkar. Mantığa vurulduğunda hiçbir
biçimde doğru olmaz. A=B, B=C dedikten son­
ra A'nın C 'ye eşit olmadığını söylemeye benzer.
Öyle görünüyor ki kişisel kimlik, Locke'un dü­
şündüğü gibi bütünsel anımsamaya değil, ça­
kışan hatıralara dayanır.
Locke'un filozof olarak etkisi, kişisel kim­
likle ilgili tartışmasından çok daha fazlasına

--- Sayfa 132 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 133
dayanır. İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir
Deneme (1690) başlıklı muazzam eserinde dü­
şüncelerimizin bizim için dünyayı yansıttığını,
ancak dünyanın sadece bazı yönlerinin görün­
düğü gibi olduğu görüşünü ortaya koydu. Bu
da George Berkeley'i gerçekliğe dair kendi ya­
ratıcı açıklamasını öne sürmeye teşvik etti.

--- Sayfa 133 ---
1 5. B Ö LÜ M
Odadaki Fil
GEORGE BERKELEY
(ve JOHN LOCKE)
Buzdolabının kapısını kapattığınızda ve kimse
içeriyi göremezken ışığın gerçekten sönüp sön­
mediğini merak ettiğiniz oldu mu hiç? Işığın
gerçekten
söndüğünü
nasıl
bilebilirsiniz?
Belki bir kamera takabilirdiniz. Peki, kamera­
yı kapattığınızda ne olur? Ya da kimsenin du­
yamadığı bir anda ormanda bir ağaç devrilse?
Gerçekten bir gürültü çıkarır mıydı? Siz orada
değilken, gözlemlenmeyen yatak odanızın var
olmaya devam edip etmediğini nasıl bilebilir­
siniz? Belki de her dışarı çıkışınızda yok olu­
yordur. Bunu kontrol etmesi için başka birin-

--- Sayfa 134 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 ı35
den yardım isteyebilirdiniz. Cevaplanması güç
soru şudur: Yatak odası kimse onu gözlemleme­
diğinde de var olmaya devam eder mi? Bu soru­
lara nasıl cevap verebileceğimiz açık değildir.
Çoğumuz, nesnelerin görülmediklerinde de var
olmaya devam ettiğini düşünürüz, çünkü bu en
basit açıklamadır. Yine çoğumuz, gözlemlediği­
miz dünyanın orada bir yerde olduğuna inanır:
Dünya sadece zihinlerimizde var olmaz.
Öte yandan Cloyne Piskoposu İrlandalı ilo­
zof George Berkel ey' e ( 1685- 1 753) göre, gözlem­
lenmeyen şeyler var olmaya da son verir. Şu an
okuduğunuz kitabın doğrudan farkında olan
bir zihin yoksa o artık var olmayacaktır. Kita­
ba bakıyor olduğunuzda onu görebilir, sayfa­
larına dokunabilirsiniz ancak Berkeley'ye göre
tüm bunlar, deneyimlere sahip olduğunuz an­
lamına gelir. Orada bir yerde bu deneyimlere
neden olan bir şeyin olduğu anlamına gelmez.
Kitap sadece sizin ve diğer insanların zihnin­
deki (ve belki de Tanrının zihnindeki) düşünce­
lerin toplamasıdır; zihninizin dışında bir şey
değildir. Berkeley için bir dış dünya kavramı
bütünüyle anlamsızdır. Bütün bu ifadeler sağ­
duyuya aykırı görünür. Elbette etrafımız, onla­
rın farkında olalım ya da olmayalım, var olma­
yı sürdüren nesnelerle çevrilidir, değil mi? Ne
var ki Berkeley öyle düşünmüyordu.
Berkeley bu teorisini ilk defa dillendimeye
başladığında pek çok insan gayet anlaşılabilir

--- Sayfa 135 ---
ı36 1 NIGEL WARBURTON
·9-


bir şekilde onun delirmiş olduğunu düşündü.
Aslında, ancak ölümünden sonra ilozolar
onu ciddiye almaya başladılar ve ne yapmaya
çalıştığını kavradılar. Berkeley'in çağdaşı Sa­
muel Johnsoiı onun teorisini ilk duyduğu za­
man, sokaktaki bir taşa ayağıyla sertçe vurur
ve "böylece onu çürütüyorum" der. Johnson'ın
maddi şeylerin var olduğundan emin olduğunu
ve onların sadece düşüncelerden oluşmadığını
anlatmaya çalışıyordu. Taşa vurduğunda sert­
liğini ayağında hissedebiliyordu, bu nedenle
Berkeley hatalı olmalıydı. Ancak Berkeley, Joh­
nson'ın sandığından daha akıllıydı. Taşın sert­
liğini ayağınızda hissetmek maddi nesnelerin
varoluşunu değil, ancak sert bir taş düşüncesi­
ni ispatlayabilirdi; zira Berkeley' e göre taş de­
diğimiz şey, uyandırdığı duyumlardan başka
bir şey değildi. Onun arkasında, ayaktaki acıya
neden olan "gerçek," iziksel bir taş yoktu. As­
lında sahip olduğumuz düşüncelerin ötesinde
hiçbir gerçeklik de yoktu.
Berkeley bazen bir idealist, bazen de bir
immateryalist olarak tanımlanır. İdealistti,
çünkü var olan her şeyin düşünceler olduğuna
inanıyordu; immateryalistti çünkü maddi şey­
lerin -iziksel nesnelerin- var olduğunu red­
dediyordu. Bu kitapta tartışılan birçok filozof
gibi görünüş ile gerçeklik arasındaki ilişki onu
da büyülüyordu. Ona göre ilozofların çoğu
bu ilişkinin ne olduğu konusunda yanılıyor-

--- Sayfa 136 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 137
du. Özellikle de John Locke, düşüncelerimizin
dünyayla nasıl ilişki kurduğu konusunda ha­
talıydı. Berkeley'in yaklaşımını anlamanın en
kolay yolu, onu Locke'un yaklaşımıyla karşı­
laştırmaktır.
Bir fil gördüğünüzde, der Locke, aslında o
ilin kendisini görmezsiniz. Fil olarak kabul
ettiğiniz aslında bir temsildir; Locke'un deyi­
miyle zihninizdeki bir düşünce, ilin tasarımı
gibi bir şeydir. Locke, "düşünce" sözcüğünü,
düşünebildiğimiz veya algılayabildiğimiz her
şeyi kapsamak için kullanmıştır. Eğer gri bir
il görürseniz, grilik basitçe fildeki bir şey
olamaz çünkü arklı ışık altında arklı renk­
te görünecektir. Grilik, Locke'un "ikincil nite­
lik" olarak adlandırdığı bir şeydir. Grilik, ilin
özellikleriyle duyu organımızın bu önekte
gözümüzün özelliklerinin bir bileşimi sonucu
oluşur. Filin derisinin rengi, dokusu ve dışkısı­
nın kokusu onun ikincil nitelikleridir.
Büyüklük ve şekil gibi birincil nitelikler ise,
Locke'a göre dünyadaki şeylerin gerçek özel­
liklerdir. Birincil niteliklere ait düşünceler
gerçeğine benzer. Öneğin kare bir nesne gö­
rürseniz, o nesneye dair düşüncenizin oluşma­
sına neden olan gerçek nesne de karedir. Ancak
kımızı bir kare gördüyseniz, algınıza neden
olan dünyadaki gerçek nesne kırmızı değildir.
Gerçek nesneler renksizdir. Renge dair du­
yumlar, Locke'a göre, nesnelerin mikroskobik

--- Sayfa 137 ---
138 1 NIGEL WARBURTON
dokuları ile bizim görme duyumuz arasındaki
etkileşimden gelir.
Ancak burada ciddi bir sorun vardır. Locke,
bilim insanlarının tanımlamaya çalıştığı bir
dış dünya olduğunu, ama ona sadece dolaylı
bir erişimimiz olduğunu düşünür. Gerçek bir
dünyanın varlığına inandığı için Locke bir rea­
listtir. Bu gerçek dünya, hiç kimse onun farkın­
da olmasa bile var olmaya devam eder. Locke
için güçlük, dünyanın nasıl bir şey olduğunu
bilmektir. Büyüklük ve şekil gibi birincil nite­
liklere dair düşüncelerimizin, gerçekliğin iyi
birer resmi olduklarını düşünür. Ama bunu na­
sıl bilebilir? Deneyimin tüm bilgimizin kaynağı
olduğuna inanan bir empirist olarak Locke'un,
birincil nitelilere dair düşüncelerimizin ger­
çek dünyaya benzediği iddiası için iyi bir kanı­
ta sahip olmuş olması gerekir. Ne var ki teorisi,
gerçek dünyanın neye benzediğini nasıl bile­
bildiğini açıklamaz, çünkü gidip bunu kontrol
edemeyiz. Peki o zaman büyüklük ve şekil gibi
birincil niteliklere ait düşüncelerin dışarıdaki
gerçek dünyanın niteliklerine benzediğinden
nasıl bu kadar emin olabilir?
Berkeley daha tutarlı olduğu iddiasındaydı.
Locke'tan farklı olarak dünyayı doğrudan algı­
lıyor olduğumuzu düşünüyordu. Bunun nedeni,
dünyanın sadece düşüncelerden oluşmasıydı.
Tek yaşanan deneyimdi. Her şey deneyimden
ibaretti. Başka bir deyişle, dünya ve içindeki

--- Sayfa 138 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ i 139
her şey sadece insanların zihninde var oluyor­
du.
Deneyimlediğimiz ve düşündüğümüz her
şey -sandalye, masa, 3 rakamı vesaire- Berke­
ley' e göre yalnızca zihinlerimizde var olur. Bir
nesne, sizin ya da diğer insanların sahip oldu­
ğu düşüncelerin toplamasından ibarettir. Bu­
nun ötesinde herhangi bir varoluşa sahip de­
ğildir. Birileri onları görmezse veya duymazsa,
nesneler var olmayı bırakırlar; çünkü nesneler
insanların (ve Tanrının) sahip olduğu düşün­
celerin dışında veya ötesinde bir şey değildir.
Berkeley, bu tuhaf görüşünü, Latince Esse est
percipi -"Var olmak algılanmaktır"- ifadesiyle
özetliyordu.
Dolayısıyla onları orada deneyimleyen bir
zihin yoksa buzdolabının ışığı açık olamaz,
ağaç da gürültü çıkaramaz. Bunlar, Berkeley'in
immateryalizminden çıkarılabilecek açık so­
nuçlar gibi görünebilir. Fakat Berkeley nesne­
lerin sürekli bir var olup bir yok olduklarını
düşünmüyordu. O bile bunun garip bir düşün­
ce olduğunun farkındaydı. Berkeley düşünce­
lerimizin varoluşunun sürekliliğini Tanrının
sağladığına inanıyordu. Tanrı dünyadaki şey­
leri sürekli algılıyor, bu sayede onlar da var ol­
maya devam ediyorlardı.
Yirminci yüzyılın başlarında yazılmış beş
mısralık iki mizahi şiirde bu düşüncenin iz­
lerine rastlanılır. Aşağıdaki ilk şiir, kimse onu

--- Sayfa 139 ---
140 1 NIGEL WARBURTON
algılamazsa ağacın var olmayı bırakacağı fik­
rinin tuhalığını vurgular:
Bir zamanlar bir adam şöyle demişti:
"Kimse yokken Ouad'da
Bu ağaç hala varsa
Şaşıp kalmalı buna ·
Tanrı mutlaka."
("Ouad," Oxford kolejlerinde avlulardaki
kare biçimli çim alanlara verilen addır). Bu
kesinlikle doğru. Berkeley'in teorisinde kabul
edilmesi en zor olan şey, birileri deneyimleme­
diği zaman bir ağacın orada olamayacak olma­
sıdır. Ve işte çözümü burada, anrıdan gelen
mesajda yatar:
Sevgili bayım, niye şaşırdınız acep
Oralardayım halbuki hep
Ağaç da var olur elbette
Ben onu gördükçe
Bendeniz Tanrı içten sevgilerimle.
Gelgelelim
Berkeley'in
açıklamakta
açıkça
zorlandığı şey, herhangi bir şey hakkında na­
sıl yanılabileceğimizdi. Eğer tek sahip oldu­
ğumuz düşüncelerse ve onların ardında bir
dünya yoksa, o zaman gerçek nesnelerle görsel
yanılsamalar arasındaki arkı nasıl açıklaya­
caktık? Gerçek dediğimiz şeyin deneyimi ile

--- Sayfa 140 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ J 141
bir yanılsamanın deneyimi arasındaki farkın
ne olduğu sorusuna Berkeley, "gerçeklik"i de­
neyimlediğimizde düşüncelerimizin birbiriyle
çelişmeyeceği cevabını veriyordu. Öneğin su­
yun içinde bir kürek görürseniz, kürek kırık­
mış gibi görünebilir. Locke gibi bir realist için
hakikat, küreğin gerçekte düz olduğu, sadece
kırık göründüğüdür. Berkeley için ise kırık bir
kürek düşüncesine sahibizdir ancak bu, suya
uzanıp küreğe dokunacak olursak sahip ola­
cağımız düşüncelerle çelişirdi. Suya uzandığı­
mızda küreğin düz olduğunu hissedecektik.
Berkeley gününün her saatini immateryaliz­
mi savunarak geçirmemişti. Hayatında bundan
çok daha fazlası vardı. Sosyal ve sempatik bi­
riydi, hatta Gulliver'in Gezileri kitabının yaza­
n Jonathan Swift de arkadaşlarından biriydi.
Berkeley ilerleyen yaşlarında Bermuda adasın­
da bir okul açmayı planladı ve bu işi gerçekleş­
tirmek için bolca kaynak da buldu. Ne yazık ki
planı suya düştü, çünkü adanın anakara Ber­
muda'dan ne kadar uzak olduğunu ve oraya er­
zak taşımanın zorluğunu fark etmemişti. Yine
de Berkeley öldükten sonra batı yakasındaki
bir okula Kalioniya'daki Berkeley üniversite­
sine onun adı verildi. Bu da Berkeley'in Ameri­
ka'yı konu alan bir şiirine dayanıyordu. "Batıya
doğru çizdi imparatorluk rotasını" dizesi üni­
versitenin kurucularından birini cezbetmişti.
Berkeley'in immateryalizminden de tuhaf

--- Sayfa 141 ---
142 1 NIGEL WARBURTON
olanı, ilerleyen yaşlarında Amerikan yerlileri­
ne özgü bir ilaç olan çam katranıyla su karı­
şımı katran suyunu tanıtma tutkusuydu. Bu
su sözümona her hastalığı tedavi edebiliyor­
du. Hatta Berkeley onun harikalığını anlatan
uzunca bir şiir bile yazmıştı. Katran suyunun
popülerliği kısa sürdü. Hafif antiseptik özel­
liklere sahip olduğundan küçük rahatsızlarda
işe yaramış olabilir ama şimdilerde rağbet gö­
ren bir tedavi yöntemi değil. Berkeley'in idea­
lizmi de rağbet görmedi.
Berkeley sağduyuya ters düşen sonuçlara
varacak olsa bile, bir argümanı gittiği yere ka­
dar takip etmeye hazır ilozolardan biriydi.
Voltaire'in ise bu tür bir düşünüre, hatta aslın­
da filozoflarıϜ birçoğuna ayıracak vakti yoktu.

--- Sayfa 142 ---
1 6. B Ö LÜ M
Mümkün Dünyaların En İyisi
VOLTAIRE ve GOTTFRIED LEIBNIZ
Eğer dünyayı siz tasarlamış olsanız, şu anki
gibi mi yapardınız? Büyük ihtimalle hayır. Ama
on sekizinci yüzyılda bazı insanlar dünyamı­
zın mümkün dünyaların en iyisi olduğunu dü­
şünüyordu. Hatta İngiliz şair Alexander Pope
{1688-1744) "Olan ne varsa, doğrudur" diye
yazmıştı. Dünyadaki her şey belli bir nedenden
dolayı öyledir: Olan her şey, gücü her şeye ye­
ten Tanrının eseridir ve onun yaptığı her şey
iyidir. Dolayısıyla işler bazen kötü gidiyor gibi
görünse de aslında öyle değildir. Hastalıklar,
seller, depremler, orman yangınları, kurak­
lık, hepsi de Tanrının planının bir parçasıdır.

--- Sayfa 143 ---
14 i NIGEL WARBURTON
Bizim hatamız ayrıntılara takılıp büyük res­
mi görememektir. Arkamıza yaslanıp dünyaya
Tanrının baktığı yerden bakabilseydik, dün­
yanın ne kadar mükemmel olduğunu, küçük
parçaların mükemmel bir uyumla büyük resmi
tamamladığını ve bize kötü görünen olayların
aslında çok daha geniş bir planın parçası ol­
duğunu görebilirdik.
Alexandre Pope'un bu iyimserliğini başka­
ları da paylaşıyordu. Alman ilozof Gottried
Wilhelm Leibniz (1646-17 16) aynı sonuca ulaş­
mak için kendisinin bulduğu "Yeter Neden İl­
kesi"ni kullandı. Leibniz, her şeyin mantıklı
bir açıklaması olması gerektiğini düşünüyor­
du. Tanrı her açıdan kusursuz olduğu için dün­
yayı tam olarak yaptığı biçimde yaratmasının
mantıklı nedenleri olmalıydı. Hiçbir şeyi şansa
bırakmış olamazdı. Tanrı her açıdan kusursuz
bir dünya yaratmamıştır çünkü Tanrı, olan ve
olabilecek olan tek kusursuz varlıktır ve dün­
ya mutlak anlamda kusursuz olsaydı Tanrı gibi
olurdu. Ancak -bu sonuca ulaşmak için gere­
ken en az miktarda kötülük içeren- mümkün
dünyaların en iyisini yaratmış olmalıydı. Leib­
niz' e göre parçaları bir araya getirmenin bun­
dan daha iyi bir yolu olamazdı: Hiçbir tasarım
daha az kötülük kullanarak daha fazla iyilik
üretemezdi.
Daha çok Voltaire adıyla bilinen Franço­
is-Marie Arouet (1694- 1778) ise konuya farklı

--- Sayfa 144 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 145
bir açıdan yaklaştı. Her şeyin iyi gittiği yönün­
deki bu "kanıt" onu teselli etmekten uzaktı. Fel­
sei sistemlere ve tüm cevaplara sahip olduğu­
nu düşünen ilozoflara şüpheyle yaklaşıyordu.
Fransız oyun yazarı, şair, romancı ve düşünür
tüm Avrupa'da cesur görüşleriyle tanınıyordu.
Jean-Antoine Houdon'ın yaptığı ünlü heykeli
bu nüktedan ve cesur adamın tebessümünü,
gülümseme çizgilerini yansıtır. Dini hoşgörü­
yü ve ifade özgürlüğünü yüksek sesle savunan,
tartışma yaratan bir kişilikti. Bir keresinde,
"söylediklerinizden tiksiniyorum, fakat bun­
ları iade edebilme hakkınızı ölümüne savu­
nurum," dediği rivayet edilir. Bu sözleriyle ho­
şumuza gitmeyen ikirlerin bile iade edilebil­
me hakkını kuvvetle savunmuş oluyordu. On
sekizinci yüzyıl Avrupa'sında Katolik Kilisesi
yayımlanacak metinleri sıkı denetim altında
tutuyordu. Voltaire'in çoğu oyunu ve kitabı ya
sansürlüydü ya da yakılmıştı. Hatta nüuzlu
bir aristokrata hakaret ettiği için Paris'teki
Bastille hapishanesine atılmıştı. Bunların hiç­
biri onu önyargılara ve ikiyüzlülüğe meydan
okumaktan alıkoymadı. Bugün ise daha çok
Candide ( 1 759) romanının yazarı olarak tanı­
nıyor.
Bu kısa felsefi romanda, Pope ve Leibniz'in
ifade ettiği insanlığa ve evrene dair iyimser
görüşleri yerle bir ediyordu. Bunu da o kadar
eğlenceli bir biçimde yapıyordu ki kitabı çı-

--- Sayfa 145 ---
146 1 NIGEL WARBURTON
kar çıkmaz çok satanlar arasına girdi. Voltai­
re, akıllıca davranarak başlık sayfasına adını
koydurmamıştı, koydurmuş olsa dini inançlar­
la dalga geçtiği için yine hapsi boylayacaktı.
Kitabın ana karakteri Candide adında bir
gençtir. Adının anlamı masumiyeti ve saflı­
ğı iade eder. Kitabın başında bir uşak olan
Candide, eendisinin kızı Cunegonde'ye karşı
umutsuz bir aşk beslemektedir ancak sevdiği
kızla uygunsuz bir durumda yakalanınca ça­
lıştığı şatodan kovulur. Bundan sonra, Can­
dide'in antastik ve hızlı maceraları başlar.
C andide, elsee hocası Doktor Pangloss'la bir­
likte hayali ve gerçek ülkelere seyahat eder, en
sonunda aşkı Cunegonde' a kavuşur. Ne var ki
aradan geçen zamanda Cunegonde yaşlanmış
ve çirkinleşmfştir. Candide ve Pangloss, kor­
kunç olaylara tanık oldukları, hepsi de korkunç
talihsizlikler yaşamış çeşitli karakterlerle kar­
şılaştıkları bir dizi gülünç serüven yaşarlar.
Voltaire, kitaptaki özel felsee hocası Pang­
loss'u Leibniz'in elsefesini karikatürize etmek
için kullanır. Pangloss başına ne gelirse gelsin,
doğal aet, savaş, tecavüz ya da kölelik, her ta­
nık olduğu elaketi mümkün olan en iyi dün­
yada yaşadıklarının kanıtı sayar. Her elaket
onun inançlarını sorgulamasına neden olaca­
ğına, her şeyin iyi olduğu, her ne olduğuysa en
hayırlı sonuç için olduğu inancını pekiştirir.
Voltaire, Pangloss'un gözünün önünde olanları

--- Sayfa 146 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 147
görmeyi nasıl reddettiğini zevkle, uzun uzun
anlatır, amacı Leibniz'in iyimserliğiyle dalga
geçmektir. Ama Leibniz'in hakkını yememek
gerekir. Leibniz kötülüğün olmadığını değil,
var olan kötülüğün, mümkün dünyaların en
iyisinin ortaya çıkması için gerekli olduğunu
savunuyordu. Gelgelelim Voltaire dünyada çok
fazla kötülük olduğu için Leibniz'in haklı ola­
mayacağını söyler. Bu, en iyi sonuca ulaşmak
için gereken asgari kötülük olamaz. Dünyada
Leibniz'in haklı olamayacağı kadar çok acı ve
keder vardır.
1755 yılında on sekizinci yüzyılın en kötü
doğal aetlerinden biri meydana geldi: Lizbon
depreminde 20.000'den fazla insan öldü. Porte­
kiz şehri sadece depremden değil, aynı zaman­
da deprem sonrası oluşan tsunami ve günler­
ce süren yangınlarla tahrip oldu. Yaşanan bu
elaket Voltaire'in Tanrıya olan inancını sars­
mıştı. Böylesine korkunç bir olayın, nasıl daha
büyük bir planın parçası olabileceğini anlaya­
mıyordu. Yaşanan bunca acı çok · anlamsızdı.
İyi bir Tanrı böyle bir şeyin olmasına neden
izin verirdi? Hedefin neden Lizbon olduğunu
da anlayamıyordu. Neden başka bir yer değil
de orasıydı?
Candide'in en can alıcı bölümlerinden bi­
rinde Voltaire, iyimserlerin düşüncesine karşı
çıkmak için bu gerçek trajediyi kullandı. Gez­
ginlerimizin bindiği gemi Lizbon açıklarında

--- Sayfa 147 ---
148 i NIGEL WARBURTON
fırtınaya yakalanıp batar. Yolcuların neredey­
se tamamı ölür. Mürettebattan sağ kalan tek
denizci görünüşe göre bir arkadaşını kasten
boğmuştur. Buradaki b ariz adaletsizliğe rağ­
men Pangloss, olan her şeyi kendi elsefi iyim­
serciliğinin süzgecinden geçirerek görmeye
devam eder. Depremden hemen sonra harap
olmuş Lizbon'a ulaşan Pangloss binlerce insa­
nın öldüğünü ya da ölmek üzere olduğunu gö­
rür, ama yine de saçma bir şekilde her şeyin iyi
olduğuna inanmaya devam eder. Kitabın geri
kalanında işler özellikle Pangloss için daha da
kötüleşir: Asılır, kesilir, sonunda bir kadırga­
da kürek mahkumu olur. Yine de Leibniz'in var
olan her şeyin önceden belirlenmiş bir uyum
içinde olduğu-a inanmakta haklı olduğu inan­
cından dönmez. Hiçbir şey bu inatçı felsee ho­
casını inançlarından vazgeçirmez.
Pangloss'un aksine Candide, tanık olduğu
olaylar sonucunda yavaş yavaş değişmeye baş­
lar. Yolculuğunun başında hocasının görüşle­
rini paylaşıyor olsa da kitabın sonunda dene­
yimleri onu her türlü elsefeye karşı şüpheci
kılmıştır ve yaşamdaki sorunlara daha pratik
çözümler aramaya karar verir.
Candide ve Cunegonde sonunda kavuşurlar,
küçük bir çiftlikte Pangloss ve kitaptaki birkaç
karakterle birlikte yaşamaya başlarlar. Kitap­
taki karakterlerden biri olan Martin, hayatı çe­
kilir hale getirmenin tek yolunun, felsefeyi bı-

--- Sayfa 148 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 149
rakıp çalışmaya başlamak olduğunu düşünür.
İlk kez el ele verirler ve herkes en iyi olduğu
işi yapmaya başlar. Pangloss, başlarına gelen
her kötülüğün onları bu mutlu sonuca götüren
kaçınılmaz bir gereklilik olduğunu iddia etme­
ye başladığında, C andide, tüm bunlar çok iyi,
tamam, ama "bahçemizi ekmemiz gerek" der.
Hikayenin son sözleridir bunlar ve okuyucu­
ya güçlü bir mesaj vermeyi amaçlarlar. İfade,
kitabın kıssadan hissesi, uzun şakanın esprili
son cümlesidir. Bir anlamda Candide basitçe
bahçenin ekilmesi ve bir şeylerle meşgul olun­
ması gerektiğini dile getirir. Daha derin bir
düzeyde ise bahçeyi ekmek, Voltaire'in sade­
ce soyut elsei sorunlar hakkında konuşmak
yerine insanlığa yararlı bir şeyler yapmak için
kullandığı benzetmedir. Kitaptaki karakterle­
rin mutlu olmak ve kendilerini geliştirmek için
yapması gereken budur. Voltaire, bunun sadece
C andide'in ve arkadaşlarının değil, hepimizin
yapması gereken şey olduğunu da ima eder.
Voltaire ilozolar arasında pek rastlanma­
yan bir özelliğe sahipti, zengindi. Gençken par­
çası olduğu ortak bir girişim, devlet piyango­
sunda bir açık bulmuştu ve Voltaire kazanan
numaraya sahip binlerce bilet satın almıştı.
Sonrasında akıllıca yatırımlar yaparak daha
da zenginleşti. Bu ona inandığı davaları savu­
nabilmek için ekonomik özgürlük kazandırdı.
Adaletsizliğe karşı savaşmak en büyük tut-

--- Sayfa 149 ---
ı50 1 NIGEL WARBURTON
kusuydu. Yaptığı en etkileyici şeylerden biri
de biri de Jean Calas'ın itibarını savunmaktı.
Jean C alas, kendi öz oğlunu öldürdüğü suç­
lamasıyla işkence görmüş, sonunda da infaz
edilmişti. Calas tamamen masumdu: Oğlu inti­
har etmişti, ancak mahkeme kanıtları görmez­
den gelmişti. Voltaire mahkeme kararının geri
alınması için uğraştı. Ne var ki, son neesine
kadar masum olduğunu söyleyen zavallı Jean
C alas için artık teselli şansı yoktu, ama en
azından "suç ortakları" serbest bırakıldı. Vol­
taire için "bahçemizi ekmek," uygulamada işte
bu anlama geliyordu.
Voltaire'in, Pangloss'un Tanrının mümkün
dünyaların en iyisini yarattığı yönündeki "ka­
nıt"ıyla dalga _geçmesinden, Candide'in yaza­
rının bir ateist olduğunu varsayabilirsiniz. Ör­
gütlü bir din için vakti olmasa da aslında bir
deistti. Tanrının varlığına ve tasarımına dair
görünür kanıtlarının doğada bulunduğunu dü­
şünüyordu. Ona göre gece gökyüzüne bakmak
bile bir Yaratıcının varlığını kanıtlayabilirdi.
David Hume, bu ikre kuşkuyla yaklaştı. Bu
tarz akıl yürütmelere karşı eleştirileri yıkıcıy­
dı.

--- Sayfa 150 ---
. .

.
.
1 7. B O LU M
Hayali Saatçi
DAVID HUME
Aynada gözlerinizden birine bakın. Görüntüye
odaklanan bir merceği, değişen ışığa uyum
sağlayan bir irisi, onu koruyan göz kapakla­
rı ve kirpikleri vardır. Yan tarafa bakarsanız,
göz yuvarınız göz çukurunda dönüyormuş
gibi görünür. Bu görüntü oldukça güzeldir
aynı zamanda. Peki bütün bunlar nasıl ger­
çekleşir? Gözlerimiz birer mühendislik hari­
kasıdır. Bir göz şans eseri böyle olmuş olabi­
lir mi?
Issız bir adada düşe kalka ilerleyip bir açık­
lığa geldiğinizi hayal edin. Bir sarayın yıkık
duvarlarından, merdivenlerinden, yollarından

--- Sayfa 151 ---
152 1 NIGEL WARBURTON
ve avlularının arasından geçiyorsunuz. Tüm
bu gördüklerinizin oraya öylece gelmedikleri­
ni biliyorsunuz. Biri bunları tasarlamış olmalı,
bir tür mimar. Yolda yürürken bir saat bulur­
sanız, onu bir saatçinin yaptığı, bir amacı ol­
duğunu (saati söylemek) düşünürsünüz. Saatin
küçük çarkları kendi kendilerine bir araya gel­
memiştir. Biri tüm bunları düşünmüş olmalı.
Bütün bu önekler aynı şeyi söyler: Tasarlan­
mış gibi görünen nesneler neredeyse kesinlikle
tasarlanmıştır.
Peki, biraz da doğayı düşünün: Ağaçları,
çiçekleri, memelileri, kuşları, böcekleri, sü­
rüngenleri ve hatta amipleri. Onlar da tasar­
lanmış gibi görünür. . . Elbette, canlı varlıkla­
rın mekanizması bir saatinkinden çok daha
karmaşıktır. Memeliler oldukça karmaşık sinir
sistemlerine, kan dolaşımına sahiptir ve genel­
likle yaşadıkları yere kusursuz bir uyum sağ­
lamışlardır. İnanılmaz derecede güçlü ve zeki
bir Yaratıcı tarafından yaratılmış olmalılardır.
Bu yaratıcı -Kutsal Saatçi veya Mimar- Tanrı
olmalıdır. David Hume'un eserlerini kaleme
aldığı on sekizinci yüzyılda birçok kişi bu dü­
şünceyi paylaşıyordu, günümüzde de böyle dü­
şünen pek çok kişi vardır.
Tanrının varlığını kanıtlamaya yönelik bu
argüman sıklıkla Tasarım Argümanı olarak bi­
linir. On yedinci ve on sekizinci yüzyılda yeni
bilimsel buluşlar da bu düşünceyi destekler

--- Sayfa 152 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 153
görünüyordu. Mikroskoplar küçük su canlı­
larının karmaşık yapısını açığa seriyor, teles­
koplar güneş sisteminin ve samanyolunun ne
kadar güzel ve düzenli olduğunu gösteriyordu.
Bunlar da büyük bir titizlikle bir araya getiril­
miş görünüyordu.
Bu argüman İskoç ilozof David Hume'u
(171 1 -76) ikna etmemişti. Locke'un etkisiyle
bilgiyi nasıl edindiğimizi ve akıl yoluyla öğ­
renebileceklerimizin sınırlarını düşünerek in­
sanlığın doğasını ve evrendeki yerimizi açıkla­
maya çalıştı. Locke gibi, bilgimizin gözlemden
ve deneyimden geldiğine inanıyordu. Bunun
için dünyanın bazı niteliklerini gözlemleyerek
Tanrının varlığını kanıtlamaya çalışan argü­
manın üzerinde durdu.
Hume Tasarım Argümanının yanlış mantığa
dayandığını söylüyordu. İnsanın Anlama Yeti­
si Üzerine Bir Soruşturma (1 748) adlı eserinde,
Tanrının varlığını bu şekilde ispatlayabilece­
ğimiz fikrine karşı çıkan bir bölüm vardı. Bu
bölüm ve mucizelere dair görgü şahitlerinin
aktardıklarına inanmanın mantıklı olmadığı
argümanı, son derece tartışmalıydı. O zaman­
lar Britanya'da dini inançlara karşı açıkça ko­
nuşmak zordu. Tam da bu sebeple, Hume kendi
döneminin en büyük düşünürlerinden biri ol­
masına rağmen hiçbir zaman üniversitelerde
bir iş sahibi olamadı. Tanrının varlığına dair
bildik argümanlara sert bir saldırıda bulundu-

--- Sayfa 153 ---
1 54 / NIGEL WARBURTON
ğu Doğal Din Üzerine Diyaloglar'ı (1779) ölü­
müne kadar yayımlatmamasını söyleyen dost­
ları ona doğru tavsiyede bulunmuştu.
Tasarım Argümanı, Tanrının varlığını kanıt­
lar mı? Hume kanıtlamadığını düşünüyordu.
Bu argüman her şeyi bilen, her şeye gücü yeten
ve mutlak iyi bir varlığın olması gerektiğine
dair yeterli kanıt içermiyordu. Hume'un fel­
sefesinin büyük bir kısmı, inançlarımıza des­
teklemek için verebileceğimiz türden kanıtlara
odaklanıyordu. Tasarım Argümanı, dünyanın
tasarlanmış gibi görünmesine dayanır. Hume,
ise sırf tasarlanmış gibi görünüyor olması ger­
çekten tasarlanmış olmasını ya da tasarlayıcı­
nın Tanrı olmasını gerektirmez, diyordu; Peki,
Hume bu sonuca nasıl ulaştı?
Bir bölümü "bir perdenin arkasında gizli,
eski tarz bir terazi düşünün. İki keesinden
yalnızca birini görebiliyorsunuz. Bu keenin
yükseldiğini görürseniz, tek bilebileceğiniz
diğer keedeki nesnenin daha ağır olduğudur.
Göremediğiniz keedeki nesnenin rengini bile­
mezsiniz, biçiminin küp mü ya da yuvarlak mı
olduğunu, üzerinde bir şey yazıp yazmadığını
ya da kürk gibi bir şeyle kaplı olup olmadığını
söyleyemezsiniz.
Bu örnekte nedenleri ve etkileri düşünürüz.
"Kefenin yükselmesinin nedeni nedir?" sorusu­
na verebileceğiniz tek cevap, "nedeni, diğer ke­
fedeki daha ağır olan şey"dir. Nedeni gördüğü-

--- Sayfa 154 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ / 155
nüz sonuçtan (kefenin yükselmesi) çıkarmaya
çalışırsınız. Ancak daha fazla kanıt olmadan,
başka bir şey söyleyemezsiniz. Söyleyeceğiniz
her şey tahminden ibaret olacaktır ve perde­
nin arkasına bakmadığınız sürece tahminini­
zin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmenizin
yolu yoktur. Hume, etrafımızı saran dünyayla
benzer bir durumda olduğumuzu düşünüyor­
du. Çeşitli nedenlerin etkilerini görürüz ve bu
etkilerin gerçeğe en uygun açıklamasını bul­
maya çabalarız. Bir göz, bir ağaç, bir dağ gö­
rürüz ve bunlar tasarlanmış gibi görünebilir
pekala. Ama olası tasarımcı hakkında ne söy­
leyebiliriz? Göz, en iyi nasıl çalışacağı düşü­
nülerek yapılmış gibidir. Ancak bundan, gözü
yapanın Tanrı olduğu sonucunu çıkaramayız.
Peki neden?
Tanrı, genellikle, daha önce sözünü ettiği­
miz üç özel gücü elinde tutan varlık olarak
düşünülür: Her şeyi bilen, her şeye gücü ye­
ten ve mutlak iyi. Gözlerimizin çok güçlü bir
varlık tarafından yapıldığı sonucuna ulaşsak
bile, bunu yapanın her şeye gücünün yetece­
ğine dair kanıt gösteremezsiniz. Ayrıca gö­
zün de bazı kusurları vardır. Gözler bazen
görmekte zorlanır ve birçok kişi bu yüzden
gözlük takar. O zaman her şeyi bilen, her şeye
gücü yeten, mutlak iyi Tanrı gözlerimizi bu
şekilde tasarlamış olabilir mi? Belki de. Ama
bir göze baktığımızda elde ettiğimiz kanıt

--- Sayfa 155 ---
156 j NIGEL WARBURTON
bunu göstermez. En iyi ihtimalle, gözlerimizi
çok zeki, çok güçlü ve becerikli bir varlığın
yaptığını gösterir.
Hatta bunu bile göstermeyebilir. Başka ola­
sı açıklamalar da vardır. Gözlerimizin birlikte
çalışan alt kademe Tanrılardan oluşan bir ekip
tarafından tasarlanmadığını nereden biliyo­
ruz? En karmaşık makineleri ekip halinde çalı­
şan insanlar yaparken, aynı durum neden göz
ve diğer doğal nesneler için de -onların oluştu­
rulduğunu varsayarak- geçerli olmasın ki? Pek
çok bina profesyonel bir inşaat ekibi tarafın­
dan inşa ediliyor, bir göz neden arklı olsun?
Belki de gözlerimizi şimdiye kadar çoktan öl­
müş çok yaşlı bir Tanrı yapmıştır. Belki de hala
kusursuz gözler tasarlamayı öğrenmeye çalı­
şan çok genç bir Tanrı tarafından tasarlandı­
lar. Bu seçeneklerden birine karar vermek için
kanıtımız olmadığından, sadece göze bakarak
-belli ki tasarlanmış bir nesnedir- onun gele­
neksel güçlere sahip tek bir yaşayan Tanrı ta­
rafından yapıldığından emin olamayız. Hume,
bu konuda sağlıklı düşünmeye başladığınız
takdirde ulaşabileceğiniz sonuçların oldukça
sınırlı olduğunu söyler.
Hume'un saldırdığı bir diğer argüman, mu­
cizelerden yola çıkan argümandır. Birçok din,
mucizelerin olduğunu iddia eder. Ölüler dirilir,
insanlar suyun üzerinde yürür, ölümcül has­
talıklardan kurtulur; heykeller konuşur ya da

--- Sayfa 156 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 1 57
ağlar, liste böyle uzayıp gider. Peki, sırf diğer
insanlar bunu kabul ediyor diye biz de muci­
zelerin gerçekleştiğine inanmalı mıyız? Hume,
inanmanız gerekmediğini söyler, bu konuya
derin bir şüpheyle yaklaşırdı. Eğer biri, size,
bir adamın mucizevi bir şekilde ölümcül bir
hastalıktan kurtulduğunu söylerse, bu ne an­
lama gelir? Hume'a göre bir şeyin mucize sa­
yılabilmesi için, bir doğa yasasına karşı gel­
mesi gerekirdi. Bir doğa yasası, "kimse öldük­
ten sonra dirilmez," "heykeller asla konuşmaz"
ya da "kimse su üzerinde yürüyemez" gibi bir
şeydir. Bu yasaların geçerli olduğuna dair bol
miktarda kanıt vardır. Ama bir insan mucizeye
tanık olmuşsa, neden ona inanmamalıyız? Bir
arkadaşınız koşarak odaya girseydi ve az önce
suda yürüyen birini görmüş olduğunu söyle­
seydi, ona ne derdiniz?
Hume' a göre ne olduğuna dair her zaman
daha mantıklı bir açıklama vardır. Eğer arka­
daşınız size suda yürüyen birini gördüğünü
söylüyorsa, sizi aldatıyor ya da yanılıyor olma­
sı gerçek bir mucizeye tanık olmuş olmasın­
dan daha büyük bir ihtimaldir. Bazı insanların
ilgi merkezi olmayı sevdiklerini, bunun için
de yalan söyleyebileceklerini biliriz. Bu, ola­
sı açıklamalardan biridir. Öte yandan herkes
hata yapabilir. Çoğu zaman gördüklerimiz ve
işittiklerimiz konusunda yanılırız. Gözümüzün
önündeki açıklamadan kaçınıp olağanüstü bir

--- Sayfa 157 ---
158 1 NIGEL WARBURTON
şey gördüğümüze inanmak isteriz. Bugün bile
geç vakitte işittikleri her açıklanamayan sesi
fare ya da rüzgar gibi sıradan sebepler yeri­
ne doğaüstü bir etkinliğe bağlayan, ortalıkta
hayaletler gezindiğini düşünen pek çok insan
vardır.
Dini inançları olan insanların kullandığı
argümanları sürekli eleştirse de Hume hiçbir
zaman açıkça ateist olduğunu söylemedi. Bel­
ki de değildi. Yayımlanmış görüşleri, evrendeki
her şeyin ardında ilahi bir zeka olduğu, ancak
bu ilahi zekanın nitelikleri hakkında azla bir
şey söyleyemeyeceğimiz şeklinde okunabilir.
Mantıklı bir akıl yürütme, bize bu "Tanrının"
sahip olması gereken nitelikler hakkında faz­
la bilgi vermez. Bazı ilozolar buna dayana­
rak Hume'un agnostik olduğunu düşünürler.
Ancak o zamana kadar değilse bile, büyük ih­
timalle hayatının sonuna doğru tam bir ateist
olmuştu. 1776 yazında arkadaşları onu Edin­
burgh'da ziyarete geldiklerinde, Hume ölüm
döşeğindeyken
dine
dönmeyeceğini
açıkça
belli etmişti. Tam tersine. Bir Hıristiyan n
James Boswell, ona, ölümden sonra olacaklar
konusunda endişeli olup olmadığını sordu­
ğunda Hume ona öldükten sonra bir hayatı ol­
mayacağından emin olduğunu söylemişti. Ona,
Epikuros'un verebileceği türden bir cevap ver­
di (bkz. 4. Bölüm). Doğmadan önce var olmadı­
ğı zaman konusunda nasıl endişelenmiyorsa,

--- Sayfa 158 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 1 59
ölümden sonra ne olacağı konusunda da endi­
şelenmiyordu.
Hume'un pek çok parlak çağdaşı vardı ve o
neredeyse hepsini kişisel olarak tanıyordu. On­
lardan biri de siyaset felsefesi alanını önemli
ölçüde etkileyen Jean-Jacques Rousseau'ydu.

--- Sayfa 159 ---
.
.

.
.

1 8. B O LU M
Özgr Doğmak
JEAN-JACQUES ROUSSEAU
1766 yılında uzun kürk manto giymiş küçük
siyah gözlü bir adam Londra'daki Drury Lane
Tiyatrosu'nda bir oyun izlemeye gitti. Kral III.
George'un da aralarında olduğu seyircilerin
çoğu sahnedeki oyundan çok bu yabancı ziya­
retçiyle ilgileniyorlardı. Oysa o, odasında kilit­
li bırakmak zorunda kaldığı Alsas çoban köpe­
ği yüzünden rahatsız ve endişeli görünüyordu.
Bu adam, tiyatroda gördüğü türde bir ilgijen
keyif almıyordu, kırlarda tek başına yabani
çiçekleri aramak onu daha çok mutlu ederdi.
Peki kimdi bu adam? Neden herkes onu böyle­
sine ilginç buluyordu? Cevabı bu adamın bü-

--- Sayfa 160 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ \ 161
yük İsviçreli düşünür ve yazar Jean-Jacques
Rousseau ( 1712-78) olmasıydı. Edebiyat ve
elsee
alanında şöhretli Rousseau, David
Hume'un davetiyle gittiği Londra'da günümüz­
de ünlü bir popstann yaratacağı türden bir he­
yecan yaratıp kalabalıkları toplamıştı.
Katolik kilisesi o güne kadar Rouesseau'nun
birkaç kitabını uygunsuz dini ikirler içerdiği
gerekçesiyle yasaklamıştı. Rousseau, hakiki
dinin kalpten geldiğine ve dini törenlere ihti­
yaç duymadığına inanıyordu. Ama asıl başını
derde sokan şey siyasi fikirleri oldu.
Toplum Sözleşmesi b aşlıklı kitabının ba­
şında, "insan özgür doğar, oysa her yerde zin­
cire vurulmuştur" der. Devrimcilerin bu söz­
leri yürekten öğrenmeleri ş aşırtıcı değildir.
Fransız ihtilalinin pek çok lideri gibi Maxi­
milien Robespierre de bu sözleri ilham verici
bulmuştur. Devrimciler, fakirleri zenginlerin
vurduğu zincirden kurtarmak istiyordu. Fa­
kirler açlık çekerken, zengin eendileri lüks
bir hayatın keyfini sürüyordu. Rousseau gibi
devrimciler de, fakirler zar zor yiyecek bula­
bilirken, zenginlerin bu davranışına karşı -
sında öfke duyuyordu. Eşitlik ve kardeşlikle
birlikte hakiki özgürlük istiyorlardı. Gerçi on
yıl önce ölen Rousseau'nun, "terör devri"nde
düşmanlarını giyotine gönderen Robespier­
re'i onaylaması düşük bir ihtimaldi. Muhalif­
lerin kafasını kesmek, Rousseau'nunkindense

--- Sayfa 161 ---
162 1 NIGEL WARBURTON
Machiavelli'nin düşünce şekline ruhen daha
yakındı.
Rousseau'ya göre insan doğası gereği iyidir.
Bir ormanda kendi başımızın çaresine bakarak
yaşasaydık, pek çok soruna sebep olmayacak­
tık. Fakat bu doğa durumundan çıkıp şehirlere
yerleştiğimizde işler ters gitmeye başladı. Di­
ğer insanlar üzerinde hakimiyet kurmaya ça­
lışmayı ve diğer insanların dikkatini çekmeyi
saplantı haline getirdik. Hayata karşı bu re­
kabetçi yaklaşımın korkunç psikolojik etkileri
oldu ve paranın icadı her şeyi daha da kötüleş­
tirdi. Şehirlerde birlikte yaşamanın sonucunda
kıskançlık ve açgözlülük ortaya çıktı. Yabani
yaşamda, "soylu vahşi" bireyler sağlıklı, güçlü
ve her şeyde,. önemlisi özgürdü ama uygarlık
insanı kirletiyordu. Buna rağmen Rousseau,
toplumu düzenlemek için daha iyi bir yol bul­
duğu konusunda iyimserdi; bu bireylerin geli­
şimine ve kendilerini eksiksiz bir biçimde ger­
çekleştirmelerine imkan tanıyan, herkesin or­
tak yarar için uyum içinde çalışacağı bir yoldu.
Toplum Sözleşmesi'nde (1 762) ortaya koydu­
ğu sorun, insanların, devletin yasalarına itaat
ederken aynı zamanda birlikte toplumun dı­
şında oldukları kadar özgt yaşamalarının bir
yolunu bulmaktı. Bunun'aşarılması imkansız
gelebilir, muhtemelen öyledir de. Toplumun
parçası olmanın bedeli bir çeşit kölelikse, bu
ödenmesi gereken çok yüksek bir bedel olur-

--- Sayfa 162 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 163
du. Özgürlük ile toplum tarafından dayatılan
katı kurallar birbiriyle çakışır; kurallar, kimi
eylemleri engelleyen zincirler haline gelebilir.
Gelgelelim Rousseau bir çıkış yolu olduğuna
inanıyordu. Onun çözümü, "Genel İrade" fikri­
ne dayanıyordu.
Genel İrade, bütün topluluk ve bütün dev­
let için en iyi olan şeydir. İnsanlar korunma
için birlikte yaşamayı seçtiğinde, görünüşe
göre özgürlüklerinin çoğundan da vazgeçme­
leri gerekir. Hobbes ve Locke da aynı şekilde
düşünmüştü. Geniş bir topluluk içinde yaşar­
ken gerçekten nasıl özgür kalabileceğinizi an­
lamak güçtür. İnsanları kontrol edecek yasa­
lar, davranışlarını sınırlayacak kurallar olmak
zorundadır. Ancak Rousseau, bir devlet içinde
yaşayan bireyin, hem özgür olabileceğine hem
de devletin yasalarına itaat edebileceğine ina­
nır ve bu özgürlük ve itaat düşüncelerinin, kar­
şıtlık içinde olmak yerine birleştirilebileceğini
düşünür.
Rousseau'nun Genel İradeyle neyi kastettiği
kolayca yanlış anlaşılabilir. Modem bir önek
verelim: İnsanların çoğu sorulduğunda düşük
vergi ödemeyi tercih ettiklerini söyler. Aslında
bu, hükümetlerin seçilmek için kullandıkları
bildik bir yoldur: Vergi oranını düşürme vaadi
yeterlidir. İnsanlara, gelirlerinin yüzde yirmi­
sini vergi olarak vermekle yüzde beşini vergi
olarak vermek arasında bir seçim yapma şansı

--- Sayfa 163 ---
164 1 NIGEL WARBURTON
verilirse, pek çok kişi düşük oranda vergi ver­
meyi tercih edecektir. Ne var ki Genel İrade bu
değildir. Sorulduğunda herkesin ne istediğini
söylemesi, Rousseau'nun Herkesin İradesi ola­
rak adlandıracağı şeydir. Bunun tersine Genel
İrade, toplum içinde bencilce düşünen her kişi
için değil, tüm toplum için iyi olan, herkesin
istemek zorunda olduğu şeydir. Genel İrade­
nin ne olduğunu anlamaya çalışırken kendi çı­
karımızı göz ardı etmemiz ve bütün toplumun
iyiliğine, ortak iyiliğe odaklanmamız gerekir.
Eğer yol bakımı gibi birçok hizmet için vergi
ödenmesine ihtiyaç duyulduğunu kabul eder­
sek, vergilerin bunu mümkün kılmak için yete­
rince yüksek olması bütün topluluk için iyidir.
Eğer çok düş olursa, tüm toplum zarar gö­
rür. Bu durum için Genel İrade şudur: Vergiler,
iyi seviyede hizmet sağlamaya yetecek yüksek­
likte olmalıdır.
İnsanlar bir araya gelip bir toplum oluştur­
duklarında, bir tür kişi haline gelirler. O za­
man her birey, daha büyük bir bütünün par­
çası olur. Rousseau'ya göre insanların toplum
içinde hakiki anlamda özgür kalabilmesinin
yolu, Genel İradeyle aynı çizgide olan yasalara
itaat etmekten geçer. Bu yasalar, zeki bir yasa
koyucu tarafından oluşturulmuştur. Bu kişi­
nin işi, bireylerin ötkinin zararına kendi ben­
cil çıkarlarını koval.malarından ziyade, onları
Genel İradeyle aynı çizgide tutmaya yardımcı

--- Sayfa 164 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 165
olacak bir yasal sistem yaratmaktı. Rousseau
için hakiki özgürlük, topluluk çıkarının gereği­
ni yapan bir grubun parçası olmaktır. Dilekle­
riniz herkes için en iyi olanla örtüşmelidir ve
yasalar bencilce davranmaktan kaçınmanıza
yardım etmelidir.
Peki, şehir-devletiniz için en iyisi olacak şeye
itiraz ederseniz? Bir birey olarak, Genel İra­
deye uymak istemeyebilirsiniz. Rousseau'nun
buna bir cevabı vardır. Ne var ki bu çoğu insa­
nın duymak istemeyeceği türden bir cevaptır.
Meşhur ve oldukça endişe verici açıklamasın­
da, bir yasaya itaat etmenin toplumun çıkarı­
na olduğunu kavrayamayan kişi "özgür olmaya
zorlanmalı"dır, der. Özgürce seçim yaptığını
hissederken gerçekte toplumun çıkarına olan
bir şeye itiraz eden kişinin, Genel İradeye uyup
onu doğrulamadığı sürece gerçek anlamda öz­
gür olamayacağını söylüyordu. Birini özgür
olmaya nasıl zorlayabilirsiniz? Sizi bu kitabın
geri kalanını okumaya zorlasaydım, özgür bir
seçim yapmış olmazdınız değil mi? Hiç kuşku­
suz, birini bir şey yapmaya zorlamak, özgür bir
seçim yapmasına izin vermenin karşıtıdır.
Gelgelelim, Rousseau için bu bir çelişki de­
ğildi. Yapacağı doğru şeyi belirleyemeyen bir
kişi, uyum sağlamaya zorlanmak suretiyle
daha özgür hale gelirdi. Toplumdaki herkes bu
daha büyük grubun parçası olduğundan do­
layı, kendi bencil bireysel seçimlerimize göre

--- Sayfa 165 ---
166 1 NIGEL WARBURTON
--
----
değil, Genel İradeye göre hareket etmemiz ge­
rektiğini kabul etmemiz zorunludur. Bu görüşe
göre Genel İradeyi kabul etmeye zorlansak bile
ancak ona uyduğumuzda hakiki anlamda öz­
gür oluruz. Bu Rousseau'nun inancıdır, ancak
John Stuart Mill'in de (24. Bölüm) dahil oldu­
ğu sonraki pek çok düşünür siyasi özgürlüğün,
bireyin mümkün olduğunca kendi seçimlerini
yapma özgürlüğü olması gerektiğini savundu.
İnsanlığın zincire vurulmuş olduğundan şika­
yet eden ve birini bir şey yapmaya zorlamanın
başka türde bir özgürlük olduğunu ima eden
Rousseau'nun düşünceleri bir parça tekinsiz­
dir gerçekten de.
Rousseau hayatının çoğunu, zulümden kaç­
mak için bir ülkeden diğerine seyahat ede­
rek geçirmişt( Onun tersine Immanuel Kant,
doğduğu kentten hemen hemen hiç ayrılmadı,
buna rağmen düşüncelerinin etkisi tüm Avru­
pa'da hissedildi.
(
1

--- Sayfa 166 ---
1 9 . B O LU M
Pembe Gerçeklik
IMMANUEL KANT ( 1 )
Eğer pembe gözlükler takıyorsanız, görsel de­
neyiminizin her yönü renklenecektir. Onları
takıyor olduğunuzu unutabilirsiniz, ama on­
lar hala gördüklerinizi etkilemeye devam eder.
Immanuel Kant (1 724- 1804), hepimizin dün­
yayı bunun gibi bir iltreden geçirerek anla­
dığına ve böyle yaşadığına inanıyordu. Filtre,
insan zihnidir. Her şeyi nasıl deneyimleyece­
ğimizi belirler ve o deneyime belirli bir şekil
yükler. Algıladığımız her şey zaman ve mekan
içinde gerçekleşir ve her değişimin bir nedeni
vardır. Ancak Kant' a göre bunun sebebi, ger­
çekliğin nihai halinin böyle olması değildir:

--- Sayfa 167 ---
168 1 NIGEL WARBURTON
Bu zihinlerimizin bir katkısıdır. Dünyanın ol­
duğu biçimine doğrudan erişimimiz yoktur.
Gözlükleri çıkartıp şeyleri gerçekte oldukları
gibi göremeyiz. Bu filtreye bağlıyız ve onsuz
herhangi bir şeyi deneyimlemek tamamıyla
olanaksız olurdu. Tek yapabileceğimiz, onun
orada olduğunun farkına varmak ve deneyim­
lediğimiz şeyi nasıl etkilediğini ve renklendir­
diğini anlamaktır.
Kant'ın zihni oldukça düzenli ve mantık­
lıydı. Hayatı da öyleydi. Hiç evlenmedi ve her
gününü katı bir düzene göre yaşadı. Hiç vakit
kaybetmemek için uşağından onu sabah beşte
uyandırmasını istemişti. Uyandıktan sonra bi­
raz çay içer, bir pipo tüttürür ve işe koyulurdu.
Oldukça üretken biriydi ve hayatı boyunca çok
sayıda kitap ve makale yazdı. Daha sonra üni­
versitede ders verirdi. Öğleden sonra l 6.30'da
-her gün tamı tamına aynı saatte- yürüyüşe
.çıkar, caddeyi bir baştan bir başa tam sekiz
kez turlardı. Öyle ki, evinin olduğu Königsberg
(bugünkü Kaliningrad) kasabasının sakinleri,
saatlerini onun yürüyüş zamanına göre ayar­
larlardı.
Çoğu filozof gibi o da zamanını gerçek­
likle ilişkimizi anlamaya çalışmakla geçirdi.
Bu, özünde metafiziğin konusudur. Kant da
gelmiş geçmiş en büyük metafizikçilerden
biriydi. Özellikle düşüncenin sınırlarıyla, bi­
lebileceğimiz ve anlayabileceğimiz şeylerin
./

--- Sayfa 168 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ j 169
sınırlarıyla ilgileniyordu. Bu onun için bir
saplantıydı. En ünlü kitabı Saf Aklın Eleş­
tirisi'nde (1781), bu sınırları anlamlı olanın
sınırlarını zorlayarak keşfetti. Bu kitabı oku­
qıası oldukça zordu: Kant'ın kendisi de kitabı
kuru ve muğlak olarak tanımlıyordu, haklıydı
da. Pek az insan kitabın tamamını anladığını
iddia edebilir. Eserdeki akıl yürütmenin çoğu
karmaşık ve ağır bir jargona sahiptir. Onu
okumak, nereye gittiğinizi kestiremediğiniz
ve gün ışığını nadiren gördüğünüz bir sözcük
ormanında ilerlemeye benzer. Yine de ana ar­
güman yeterince açıktır.
Gerçeklik neye benzer? Kant, şeylerin na­
sıl olduğuna yönelik eksiksiz bir resme hiçbir
zaman sahip olamayacağımızı düşünmüştür.
Kant'ın noumena dünyası dediği, görünüş­
lerin ardındaki şey (o her neyse) hakkında
asla doğrudan bir şeyi öğrenemeyeceğiz. Ba­
zen "noumenon" (tekil} sözcüğünü ve bazen
de "noumena" (çoğul) sözcüğünü kullansa da
bunu yapmamalıydı (Bu, Hegel'in de vurgula­
dığı bir noktaydı. Bkz. 22. Bölüm) : Gerçekliğin
tek mi, yoksa çoğul mu olduğunu bilemeyiz.
Açıkçası, bu noumenal dünya hakkında hiç
ama hiçbir şey bilemeyiz; en azından, onun
hakkında doğrudan bir bilgi edinemeyiz. Öte
yandan çevremizdeki, duyularımız aracılı­
ğıyla deneyimlediğimiz dünyayı, fenomenler
dünyasını bilebiliriz. Pencereden dışarı ba-

--- Sayfa 169 ---
170 J NIGEL WARBURTON
kın. Görebileceğiniz fenomenler dünyasıdır -
çimenler, arabalar, gökyüzü, binalar vesaire.
Noumenal dünyayı değil, yalnızca fenomen­
ler dünyasını görebilirsiniz; ancak noumenal
dünya, tüm deneyimimizin arkasında gizlen­
mektedir. O, daha derin bir seviyede var olan­
dır.
O halde, var olanın b azı yönleri daima kav­
rayışımızın ötesinde olacaktır. Yine de gayret­
li düşünmeyle, saf anlamda bilimsel yakla­
şımdan elde edebileceğimizden daha çok şey
anlayabiliriz. Saf Aklın Eleştirisi'nde Kant'ın
kendi önüne koyduğu ana soru şuydu: "Sen­
tetik a priori bilgi nasıl mümkündür?" Bu
soru muhtemelen sizin için hiçbir anlam ia­
de etmiyordurϝ Kısaca açıklayacağım. Ana fi­
kir, ilk bakışta göründüğü kadar zor değildir.
Açıklanacak ilk sözcük "sentetik"tir. Kant'ın
elsefi dilinde "sentetik," "analitik"in karşıtı­
dır. "Analitik," tanımı gereği doğru anlamına
gelir. Dolayısıyla sözgelimi "tüm adamlar er­
kektir" ifadesi tanımı gereği doğrudur. Bunun
anlamı, bu cümlenin doğru olduğunu gerçek
adamlar hakkında herhangi bir gözlem yap­
madan bilebilmenizdir. Hepsinin erkek oldu­
ğunu kontrol etmeye ihtiyacınız yoktur, zira
erkek olmasalardı, adam olmazlardı. Bu so­
nuca varmak için hiçbir saha araştırmasına
gerek yoktur, bunu koltukta oturduğunuz yer­
den çıkarabilirsiniz. "Adamlar" sözcüğü, erkek

--- Sayfa 170 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ j 171
fikrini içerir. Bu durum, "tüm memeliler yav­
rusunu emzirir" cümlesine benzer. Yine me­
melilerin yavrularını emzirdiklerini bilmek
için -bu, memeli tanımının bir parçası oldu­
ğundan- herhangi bir memeliyi incelemeniz
gerekmez. Memeliye benzeyen ancak yavrusu­
nu emzirmeyen bir şey bulduysanız, onun bir
memeli olamayacağını bilirdiniz. Analitik ifa­
deler gerçekte sadece tanımlar hakkındadır,
bu yüzden bize yeni bilgi vermezler. Onlar bir
sözcüğü tanımladığımız halinde var olduğu­
nu farz ettiğimiz şeyi açıklar.
Sentetik bilgi ise, tam tersine, deneyim ve
gö.zlem gerektirir ve bize yeni bilgi verir. Bu,
kullandığımız sembollerin veya sözcüklerin
anlamında basitçe içerilmeyen bir şeydir. Ör­
neğin limonların ekşi bir tadı olduğunu bi­
liriz; ne var ki bunu ancak onları tattıktan
sonra (ya da birisi, limon tatma deneyimini
bizimle paylaştığı için) biliriz. Limonların
ekşi bir tadı olduğu, tanımı gereği doğru de­
ğildir. Bu, deneyim aracılığıyla öğrenilen bir
şeydir. Başka bir sentetik ifade, "tüm kediler
kuyrukludur" şeklinde olabilir. Bu da, doğru
olup olmadığını keşfetmek için araştırmanız
gereken bir şeydir. Bakana ve görene kadar
bir şey diyemezsiniz. Aslına bakarsanız bazı
kediler, Manx kedileri, kuyruklu değildir. Bazı
kediler kuyruklarını kaybetmiş olsalar da
hall kedidir. O halde tüm kedilerin kuyruklu

--- Sayfa 171 ---
172 J NIGEL WARBURTON
olup olmadığı sorusu dünyayla ilgili bir olgu
meselesidir. "Kedi"nin tanımıyla ilgili değil­
dir. Söz konusu iade, meselenin sadece tanım
olduğu ve bu yüzden de analitik bir iade olan
"tüm kediler memelidir" cümlesinden bir hay­
li farklıdır.
Öyleyse sentetik apriori bilginin yeri ne­
residir? A priori bilgi gördüğümüz gibi de­
neyimden bağımsız bilgidir. Onu deneyimin
öncesinde, yani deneyimini yaşamadan önce
biliriz, On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar­
da, herhangi bir şeyi bütünüyle a priori bi­
lip bilmediğimiz hakkında bir tartışma vardı.
Kabaca söylemek gerekirse, (Locke gibi) de­
neyciler bilmediğimizi düşünürken, (Descar­
tes gibi) rasyonalistler bildiğimizi düşünü­
yordu. Locke doğuştan bilginin olmadığını ve
bir çocuğun zihninin boş bir levha olduğunu
ifade ettiğinde a priori bilginin olmadığını
öne sürüyordu. Bu, insana "a priori" ile "ana­
litik"in aynı anlama geldiği izlenimini verir
(ki bazı filozolar için bu terimler birbirinin
yerine kullanılabilirdi) . Ama Kant için böyle
değildi. O, dünyaya dair hakikati açığa çıka­
ran, bununla birlikte deneyimden bağımsız
olarak ulaşılan bilginin mümkün olduğunu
düşünüyordu. İşte bu yüzden, bu durumu ta­
nımlamak için özel bir kategoriyi sentetik a
priori bilgiyi öne sürdü. Sentetik a priori bil­
giye ilişkin Kant'ın kendisinin de kullandığı

--- Sayfa 172 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 173
bir örnek, 7+5=1 2 eşitliğiydi. Birçok filozofun,
bu türden doğruların analitik, matematiksel
sembollerin tanımıyla ilgili bir mesele oldu­
ğunu düşünmesine karşın, Kant 7+5'in 1 2'ye
eşit olduğunu a priori olarak bilebileceğimize
inandı (dünyadaki nesnelere ya da gözlemlere
karşı bunu sınamaya ihtiyaç duymayız). Aynı
zamanda yeni bir bilgi de verir, yani sentetik
bir iadedir.
Eğer Kant haklıysa, bu bir devrimdir. Ondan
önce gerçekliğin doğasını araştıran filozoflar,
gerçekliği basitçe, deneyimimize neden olan
kavrayamayacağımız bir şey olarak ele aldılar.
O zamanki zorluk, hakkında salt tahminden
öte anlamlı bir şey söylemek için söz konusu
gerçekliğe nasıl erişebileceğimizdi. Onun bü­
yük içgörüsü, zihinlerimizin tüm deneyimi­
mize renk veren özelliklerini aklın gücüyle
keşedebilecek olmamızdı. Koltukta oturup
da derin derin düşünürken, gerçeklik hakkın­
da doğru olması gereken, ancak sadece tanım
gereği doğru olmayan keşifler yapabiliriz: On­
lar bilgilendirici olabilirler. Kant, mantıksal
argüman vasıtasıyla, dünyanın zorunlu ola­
rak bize pembe görünmesi gerektiğini kanıtla­
maya denk bir şey yaptığına inandı. Yalnızca
pembe gözlükler taktığımızı kanıtlamadı, aynı
zamanda bu gözlüklerin tüm deneyime kattığı,
pembenin çeşitli tonlarıyla ilgili yeni keşifler
de yaptı.

--- Sayfa 173 ---
174 J NIGEL WARBURTON
Kant gerçeklikle ilişkimize dair temel mese­
lelere kendini tatmin eden cevapları verdikten
sonra, dikkatini ahlak elseesine yöneltti.

--- Sayfa 174 ---
. .
.
.
20. B O LU M
Ya Herkes Böyle Yapsaydı?
IMMANUEL KANT (2)
Kapınız vuruluyor. Yardıma ihtiyacı olduğu her
halinden belli bir genç adam önünüzde diki­
liyor. Yaralanmış ve kanaması var. Onu içeri
alıyor, yardım ediyorsunuz, kendini rahat ve
güvende hissetmesini sağlıyor, bir ambulans
çağırıyorsunuz. Yapılması gerekeni yaptığını­
za kuşku yok. Ancak Immanuel Kant' a göre ona
yalnızca üzüldüğünüz için yardım ettiyseniz,
bu, hiçbir suretle ahlaki bir eylem olmazdı.
Acımanızın eyleminizin ahlaka uygunluğuyla
ilgisi yoktur. Bu karakterinizin parçası olabi­
lir, ancak doğru ve yanlışla hiçbir bağlantısı
bulunmaz. Kant'a göre ahlak sadece ne yaptı-

--- Sayfa 175 ---
176 1 NIGEL WARBURTON
ğınızla değil, onu neden yaptığınızla da iliş­
kilidir. Doğru davranışta bulunanlar, o davra­
nışı sırf hissettiklerine dayanarak yapmazlar:
Karar akla dayanmalıdır, nasıl hissederseniz
hissedin size ödevinizin ne olduğunu söyleyen
akla.
Kant ahlaka duyguların karıştırılmaması
gerektiğini dΒşünürdü. Duygulara sahip olma­
mız ya da olmaıamız büyük ölçüde şansa bağ­
lıdır. Bazı insanlar merhamet ve empati duyar,
bazıları duymaz. Bazıları zalimdir ve şekat
göstermekte zorlanır; bazıları paralarını ve
varlıklarını bağışlayarak başkalarına yardımcı
olmaktan zevk alır. Ama iyi olmak, aklını kul­
lanan her insanın kendi seçimleri aracılığıyla
ulaşması gereken bir şey olmalıdır. Kant' a göre,
genç adama bunun ödeviniz olduΓunu bildiği­
niz için yardım ederseniz, o zaman bu ahlaki
bir eylemdir. Bu doğru olan şeydir, çünkü aynı
durumda kalan herkes böyle yapmalıdır.
Bu size garip gelebilir. Muhtemelen genç
adama üzülen ve ona bu sebeple yardım eden
birinin ahlaklı davranmış olacağını, belki de
o kişiyi daha iyi biri kılan şeyin bu duyguyu
hissetmesi
olduğunu
düşünüyorsunuz.
Bu,
Aristoteles'in de düşüneceği bir şeydi (bkz. 2.
Bölüm). Ama Kant emindi. Eğer bir şeyi sadece
nasıl hissettiğinize dayanarak yaparsanız, bu
hiçbir biçimde iyi bir eylem olmaz. Genç adamı
gördüğünde ona karşı tiksinti hisseden, ancak

--- Sayfa 176 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 177
ödevi olduğu için yine de ona yardım eden bi­
rini hayal edin. Kant'ın gözünde bu kişi, şef­
katle eyleme geçen birinden daha ahlaklı biri
olacaktı. Bunun sebebi tiksinti duyan kişinin
açıkça ödev duygusuyla hareket etmesiydi;
çünkü duyguları onu ihtiyacı olan kişiye yar­
dım etmemesi yönünde cesaretlendirerek tam
tersi yönde davranmaya itecekti.
İyi Samiriyelinin hikayesini düşünün. İyi
Samiriyeli yol kenarında yatan yardıma muh­
taç bir adama yardım eder. Samiriyeli dışında
herkes adamın yanından geçip gider. Peki, iyi
Samiriyeliyi iyi yapan nedir? Eğer Samiriyeli
yardıma muhtaç adama bu davranışının ken­
disini cennete götüreceğini düşündüğü için
yardım ettiyse, Kant' a göre bu hiçbir biçimde
ahlaki bir eylem olmazdı. Bu, adamı bir şeylere
ulaşmanın bir yolu, bir amaç için araç olarak
kullanmak olu.rdu. Adama sırf merhametten
yardım ettiyse, yukarıda gördüğümüz gibi bu
da Kant'ın gözünde iyi olmayacaktı. Ama Sa­
miriyeli, bunun ödevi ve benzer koşullarda
herkesin yapması gereken şey olduğunu ark
ettiği için adama yardım ettiyse, o zaman Kant
iyi Samiriyelinin ahlaken iyi olduğunu kabul
ederdi.
Kant'ın niyetle ilgili görüşünü duygularla
ilgili görüşüne kıyasla kabul etmek daha ko­
laydır. Çoğumuz, birbirimizi yalnızca yaptığıΔ
mız şeyle değil, daha çok yapmaya çabaladı-

--- Sayfa 177 ---
178 1 NIGEL WARBURTON
ğımız şeyle yargılarız. Küçük çocuğunun cad­
deye fırlamasını engellemek için telaşla koşan
bir ebeveynin size kazara çarpması halinde ne
hissedeceğinizi düşünün. Bununla, biri size
sırf eğlence olsun diye bilerek çarptığında his­
s'deceklerinizi karşılaştırın. Ebeveynin niyeti
'izi incitmek değildir. Ama serserinin niyeti
incitmektir. Ancak bir sonraki örneğin göste­
receği gibi, iyi niyete sahip olmak, eyleminizi
ahlaki kılmak için yeterli değildir.
Kapınız tekrar vuruluyor. Açıyorsunuz. Kar­
şınızda solgun, endişeli, soluk soluğa kalmış
en iyi arkadaşınız duruyor. Size, peşinde onu
öldürmek isteyen birinin olduğunu söylüyor.
Kovalayanın elinde bir bıçak var. Onu içeri
alıyorsunuz, saΕlanmak için üst kata çıkıyor.
Bir süre sonra kapı yeniden çalıyor. Bu sefer­
ki muhtemel katil ve çıldırmış gibi bakıyor.
Arkadaşınızın nerede olduğunu bilmek isti­
yor. Evde mi? Dolapta mı saklanıyor? Nerede?
Aslında yukarıda saklanıyor. Ama bir yalan
uyduruyorsunuz. Onun parka gittiğini söylü­
yorsunuz. Katil olabilecek birini arkadaşınızı
yanlış yerde araması için dışarıya yollamakla
kesinlikle doğru şeyi yapmış olmalısınız. Muh­
temelen arkadaşınızın hayatını kurtardınız. Bu
ahlaki bir eylem olmak zorunda, öyle değil mi?
Kant' a göre değil. Kant -hiçbir :oşulda­
asla yalan söylenmemesi gerektiğini düşünü­
yordu. Katil olabilecek birinden arkadaşını-

--- Sayfa 178 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 179
zı korumak için bile olsa. Yalan söylemek her
zaman ahlaki açıdan yanlıştır. Hiçbir istisnası
yoktur. Hiçbir bahanesi yoktur. Bunun nedeni,
işine geldiği durumda herkesin yalan söyleme­
si gerektiğini genel bir ilke yapamayacak olu­
şunuzdur. Söz konusu önekte, eğer yalan söy­
lediyseniz ve arkadaşınız da haberiniz yokken
parka gitmiş ise, katile yardım etmekten suçlu
olurdunuz. Arkadaşınızın ölmesi bir yerde si­
zin hatanız olurdu.
Kant'ın bizzat kullandığı bu örnek, ba­
kış açısının ne kadar aşırı olduğunu gösterir.
Doğruyu söylemede ya da herhangi bir ahlaki
ödevde hiçbir istisna yoktu. Doğruyu söyle­
mek mutlak bir ödev ya da Kant'ın deyişiyle,
öyle yapmak hepimiz için Koşulsuz Buyruk'tur.
Buyruk bir emirdir. Koşulsuz buyruklar, koşul­
lu buyruklarla çelişir. Koşullu buyruklar, "eğer
x'i istiyorsan, y'yi yap" biçimindedir. "Eğer
hapse girmek istemiyorsan, çalma" ifadesi, bir
koşullu buyruk öneğidir. Koşulsuz buyruklar
arklıdır. Size emir verirler. Bu örnekte, ko­
şulsuz buyruk kabaca şöyle olurdu: "Çalma!"
Bu, size ödevinizin ne olduğunu bildiren bir
emirdir. Kant, ahlaklılığın koşulsuz buyruklar
sistemi olduğunu düşünüyordu. Sonuçlar ve
koşullar ne olursa olsun, ahlaki ödev ahlaki
ödevdir.
Kant, diğer hayvanlardan farklı olarak biz­
leri insan yapanın, kendi tercihlerimizi yansıt-

--- Sayfa 179 ---
180 1 NIGEL WARBURTON
malı düşünebilmemiz olduğuna inandı. Eğer
bilerek eylemde bulunamasaydık, makineler­
den arksız olurduk. Bir insana "neden bunu
yaptın?" diye sormak, hemen hemen her zaman
anlamlıdır. Yalnızca içgüdüyle hareket etme­
yiz, aynı zamanda aklımıza dayanarak hareket
ederiz. Kant bunu eylemlerimizin kaynaklan­
dığı "maksimler"le iade ediyordu. Maksim alt­
ta yatan ilke, "neden bunu yaptın?" sorusunun
cevabıdır. Kant, aslolanın eyleminizin altında
yatan maksim olduğuna inanıyordu. Eylemin
yalnızca evrenselleştirilebilir olan maksimle­
re dayanması gerektiğini iddia etti. Bir şeyin
evrenselleştirilebilir olması için, o şey herkes
için geçerli olmalıydı. Bu, yalnızca, sizinle aynı
durumda kalan herkes için anlamlı olacak şeyi
yapmanız demekti. Her zaman şu soruyu so­
run: "Ya herkes böyle yapsaydı?" Kendiniz için
özel bir durum yaratmayın. Kant, bunun uy­
gulamadaki karşılığının başkalarını kullan­
mamak, insanlara saygı çerçevesinde, onların
özerkliklerini, kendileri için mantıklı kararlar
alan bireyler olarak kapasitelerini hesaba ka­
tarak davranmak gerektiği olduğunu düşündü.
İnsan onuruna ve bireyin değerine gösterilen
bu saygı moden insan hakları teorisinin özü­
dür. Bu, Kant'ın ahlak elseesine yaptığı bü­
yük bir katkıdır.
Bir örnek üzerinden bunu anlamak daha
kolaydır. Bir dükkanınız olduğunu ve meyve

--- Sayfa 180 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ l 181
sattığınızı hayal edin. İnsanlar sizden alışve­
riş yaptığında her zaman kibarsınızdır ve para
üstünü noksansız verirsiniz. Böyle davranır­
sınız, çünkü belki de bunun işiniz için iyi ol­
duğunu ve insanların bu sayede dükkanınıza
daha sık gelerek para harcayacaklarını düşü­
nürsünüz. Eğer para üstünü noksansız verme­
nizin tek gerekçesi buysa, bu, istediğinizi elde
etmek için insanları kullanmanın yollarından
biridir. Kant, herkesin herkese bu şekilde yak­
laşmasını mantıksal açıdan öneremeyeceğiniz
için, bunun ahlaki bir davranış biçimi olma­
dığına inanıyordu. Ama eğer başkalarını al­
datmamanın ödeviniz olduğunun arkına var­
dığınız için para üstünü noksansız verirseniz,
o zaman bu ahlaki bir eylem olur. Ahlaki bir
eylemdir, çünkü "başkalarını aldatma" maksi­
mine dayanmaktadır. Kant'a göre bu, her du­
ruma uyarlayabileceğimiz bir maksimdir. İn­
sanları aldatmak, istediğinizi elde etmek için
onları kullanmanın bir yoludur. Bu ahlaki bir
ilke olamaz. Eğer herkes herkesi aldatsaydı,
tüm güven duygusu alaşağı olurdu. Kimse bir
başkasının söylediğine inanmazdı.
Kant'ın kullandığı başka bir öneği alalım:
Beş parasız kaldınız. Bankalar size borç para
vermiyor, satabileceğiniz hiçbir şeyiniz yok ve
eğer kiranızı ödemezseniz sokakta kalacaksı­
ız. Çıkar bir yol buluyorsunuz. Bir arkadaşı­
nıza gidiyor ve ondan biraz borç istiyorsunuz.

--- Sayfa 181 ---
1 82 1 NIGEL WARBURTON
Yapamayacağınızı bilmenize rağmen ona para­
yı geri ödeyeceğiniz sözünü veriyorsunuz. Bu
son çareniz, kiranızı ödemenin başka bir yo­
lunu bulamıyorsunuz. Bu, kabul edilebilir olur
muydu? Kant, parayı geri verme niyeti olma­
dan arkadaşınızdan borç almanın gayriahlaki
olması gerektiğini ileri sürer. Akıl bize bunu
gösterebilir. Herkesin ödeyemeyeceğini bilme­
sine rağmen başkasından borç alması ve geri
ödeyeceği sözünü vermesi saçma olurdu. Bu
da evrenselleştirilebilir bir maksim değildir.
"Herkes böyle yapsaydı, ne olurdu?" sorusunu
tekrar sorun. Eğer herkes bunun gibi tutama­
yacağı sözler verseydi, söz vermenin hiçbir de­
ğeri kalmazdı. Herkes için doğru değilse, sizin
için de doğru .. değildir. Bu yüzden böyle yap­
mamalısınız. Yaparsanız, yanlış yapmış olur­
sunuz.
Duygudan çok sakin bir akıl yürütmeye da­
yalı, doğru ile yanlış üzerine bu türden bir dü­
şünme, Aristoteles'inkinden oldukça arklıdır
(bkz. 2. Bölüm). Aristoteles için hakiki anlamda
erdemli kişi yerinde duygulara sahip kişidir,
bunun sonucu olarak doğru şeyi yapar. Kant
için ise duygular, birinin doğru şeyi yapıyor­
muş gibi görünmek yerine gerçekten doğru
şeyi yaptığını görmemizi zorlaştırarak mese­
leyi bulanıklaştırır. Ya da bunun üzerine daha
olumlu bir cila atalım: Kant, ahlakı -iyi edim­
ler için onları güdüleyecek duygulara sahip

--- Sayfa 182 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 183
olsunlar ya da olmasınlar- her rasyonel insan
için erişilebilir kıldı.
Kant'ın ahlak felsefesi, bir sonraki bölümün
konusu olan Jeremy Bentham'ınkiyle taban ta­
bana zıttır. Kant sonuçları ne olursa olsun bazı
eylemlerin yanlış olduğunu savunurken, Bent­
ham önemli olanın sonuçlar, hatta yalnızca so­
nuçlar olduğunu öne sürdü.

--- Sayfa 183 ---
2 1 . B Ö LÜ M
Kolay Yoldan Mutluluk
JEREMY BENTHAM
University College London'ı ziyaret ederseniz,
Jeremy Bentham'ı (1 748-1 832) ya da bedenin­
den geriye kalanları, cam bir vitrinin içinde
bulmak sizi şaşırtabilir. Dizlerinin üstünde
"Benekli" adını verdiği en sevdiği bastonuy­
la oturmuş size bakar. Kafası balmumundan­
dır. Gerçek kafası eskiden sergilenmiş olsa da,
sonradan mumyalanmış ve tahta bir kutuya
konmuştur. Bentham gerçek bedeninin -ona
oto-ikon diyordu- bir heykelden çok daha iyi
bir anıt olacağını düşünmüştü. Bu yüzden
1832 yılında öldüğünde, naaşıyla ne yapılaca­
ğına dair talimatlar bırakmıştı. Lenin'in bede-

--- Sayfa 184 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 185
ni mumyalanmış ve sergilenmek üzere özel bir
mozoleye konmuş olsa da Bentham'ın bu fikri
hiçbir zaman fazla rağbet görmedi.
Bentham'ın bunun dışındaki fikirleri daha
pratikti. Öneğin daire planlı hapishane fikri,
panoptikon'u ele alalım. Bu hapishaneyi, "hay­
dutları öğütüp namuslu yapan bir makine"
olarak tanımlamıştı. Ortasındaki nöbetçi kule­
si, birkaç gardiyanın, izlenip izlenmediklerini
bilmeyen çok sayıda mahkumu gözetlemesine
olanak veriyordu. Bu tasarım ilkesi bazı mo­
den hapishanelerde, hatta birkaç kütüphane­
de de kullanılmaktadır. Bu, toplumsal reform
için yapmış olduğu birçok projeden biriydi.
Bundan çok daha önemli ve etkili olanı,
Bentham'ın nasıl yaşamamız gerektiğiyle ilgi­
li teorisidir. Faydacılık veya En Büyük Mutlu­
luk ilkesi olarak da bilinen bu düşünceye göre,
yapılması doğru olan şey, en fazla mutluluğu
sağlayacak şeydir. Ahlaka yönelik bu yaklaşı­
mı öneren ilk kişi olmamasına karşın (örneğin
Francis Hutcheson bunu ondan daha önce yap­
mıştı), Bentham bunun pratikte nasıl uygula­
nabileceğini ayrıntılarıyla açıklayan ilk kişiy­
di. İngiltere yasalarını daha büyük mutluluk
getirmelerini mümkün kılacak biçimde düzen­
lemek istedi.
Peki mutluluk nedir? Bu kelime farklı in­
sanlar tarafından farklı şekillerde kullanılır.
Bentham'ın bu soruya cevabı oldukça netti.

--- Sayfa 185 ---
186 1 NIGEL WARBURTON
Mutluluk nasıl hissettiğimizle ilgilidir. Acının
yoksunluğu ve hazdır. Daha çok haz ya da acı­
dan daha fazla haz, daha çok mutluluk demek­
tir. Ona göre insanoğlu basittir. Bize verilen bu
hayatta acı ve haz, en büyük yol göstericileri­
mizdir. Keyili deneyimlerin peşinde koşar, acı
verecek şeylerden uzak dururuz. Haz kendin­
de iyi olan tek şeydir. İstediğimiz her şeyi bize
haz vereceği ya da acıdan kaçınmamıza yardım
edeceğine inandığımız için isteriz. Öneğin bir
dondurmayı, sırf ona sahip olmak iyi bir şey
olduğu için istemezsiniz. Dondurmanın amacı
yediğinizde büyük olasılıkla size haz verecek
olmasıdır. Aynı şekilde kendinizi yakmaktan
da acı verici olacağı için kaçınmaya çalışırsı­
nız.
Mutluluğu Olçmeyi nasıl beceririz? Gerçek­
ten mutlu olduğunuz bir anı düşünün. Nasıl
hissetmiştiniz? Mutluluğunuza puan verebilir
misiniz? Mesela on üzerinden yedi ya da sekiz
ya da on puanlık bir mutluluk muydu? Vene­
dik'ten ayrılırken deniz taksisine bindiğim bir
günü hatırlıyorum. O gün dokuz buçuk, hatta
belki de on puanlık bir mutluluk hissetmiş­
tim. Sürücü hızla ilerlerken gölden sıçrayan
su damlaları yüzümü ıslatmış, eşim ve çocuk­
lar heyecan içinde gülerken, güneş şahane bir
manzaraya karşı batmıştı. Bu çeşit deneyimle­
ri bu şekilde puanlandırmak hiç de garip değil­
dir aslında. Bentham hazzın ölçülebileceğine,

--- Sayfa 186 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ J 187
arklı hazların da aynı birimlerle, aynı ölçekte
karşılaştırılabileceğine tamamen inanıyordu.
Mutluluğu ölçmek için kullandığı yönteme
vermiş olduğu ad "Mutluluksal Kalkülüs"tü.
İlk adım, belli bir eylemin ona ne kadar haz ve­
receğini bulmaktı. Hazzın ·ne kadar süreceği­
ni, ne yoğunlukta olacağını, başka hazlara yol
açma olasılığını hesaba katın. Eylemlerinizin
neden olabileceği acının bir kısmını çıkarın.
Geriye, eylemin yol açacağı mutluluk değeri
kalır. Bentham bunu yararlılık manasına da
gelen eylemin "faydası" olarak adlandırmıştı,
çünkü ona göre bir eylem ne kadar çok haz ge­
tirirse topluma o kadar yararlıydı. Teorisinin
faydacılık olarak bilinmesinin nedeni budur.
Bir eylemin faydasını diğer olası eylemlerin
puanlarıyla karşılaştırın ve en büyük mutlulu­
ğu getirecek olanı seçin. Oldukça kolay.
Peki haz kaynakları nelerdir? Herhalde şiir
okumak gibi mutluluk veren bir şeyden haz al­
mak, çocukça bir oyun oynamak veya dondur­
ma yemekten daha iyidir, değil mi? Bentham'a
göre değildi. Hazzın nasıl üretildiğinin önemi
yoktu. Ona göre, eğer sizi eşit derecede mutlu
ediyorsa, hayal kurmak bir Shakespeare oyunu
izlemekle aynı değerdeydi. Bentham yaşadığı
dönemin dikkat gerektirmeyen oyunlarından
biri olan raptiye oyunuyla şiiri örnek olarak
verir. Önemli olan tek şey alınan hazdı. Haz
oranı aynıysa eylemin değeri de aynıdır: Fay-

--- Sayfa 187 ---
188 J NIGEL WARBURTON
dacı görüşe göre, raptiye oyunu, ahlaki anlam­
da şiir okumak kadar değerlidir.
20. Bölümde gördüğümüz gibi Immanuel
Kant, her durumda geçerli "yalan söylememe"
gibi bazı ödevlerimiz olduğunu ileri sürmüştü.
Gelgelelim Bentham, yaptıklarımızın doğrulu­
ğu ve yanlışlığının olası sonuçlara indirgen­
mesi gerektiğine inanır. Bunlar şartlara göre
değişebilir. Yalan söylemek her zaman yanlış
olmayabilir. Yalan söylemenin, doğru bir şey
yapmak manasına geldiği zamanlar olabilir.
Her şey hesaba katıldığında, eğer yalan söy­
lemek, söylememekten daha büyük bir mutlu­
luğa neden olacaksa, o şartlar altında ahlaken
doğru bir eylem olarak kabul edilebilir. Öne­
ğin bir arkadaşınız yeni kot pantolonunun ya­
kışıp yakışmadığını sorarsa, Kant'ın düşünce­
sini takip eden birinin, arkadaşınızın hoşlan­
mayacağı türden bir cevap olmasına rağmen
doğruyu söylemesi gerekir. Faydacı biri ise
küçük bir yalan söylemenin daha büyük mut­
luluk getirip getirmeyeceğini hesaplayacaktır.
Daha çok mutluluk getirecekse, yalan doğru
cevap olacaktır.
Faydacılık on sekizinci yüzyılın sonunda
ortaya atılan radikal bir teoriydi. Radikal ol­
masının bir nedeni de mutluluğu hesaplamada
herkesin mutluluğunun eşit olmasıydı. Bent­
haı'ın sözleriyle, "herkes bir sayılır, hiç kimse
birden fazla değildir." Hiç kimse özel muamele

--- Sayfa 188 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 189
görmemelidir. Bir aristokratın hazzı, bir işçi­
nin elde edeceği hazdan daha fazla değildir.
O dönemde ise toplum düzeni daha farklıydı.
Aristokratlar toprağın nasıl kullanılacağı ko­
nusunda büyük nüfuza sahipti ve pek çoğunun
babadan oğula geçen, Lordlar Kamarasında
oturma ve İngiliz yasalarını belirleme hakkı
vardı. Beklenebileceği gibi bazıları Bentham'ın
eşitlik vurgusundan rahatsızlık duydu. Üstelik
hayvanların mutluluğunun konuyla bağlantılı
oiduğu görüşü o dönem için daha da radikal
sayılabilirdi. Hayvanlar da haz ve acı hissede­
bileceği için Bentham'ın mutluluk denklemi­
nin bir parçasıydılar. Hayvanların düşüneme­
yip, konuşamıyor olması önemli değildi (Kant'a
göre önemli olmasına karşın); Bentham'ın dü­
şüncesinde bunlar ahlaki özelliklerle ilgili ni­
telikler değildi. Önemli olan, onların acı ve haz
kapasiteleriydi. Bu, Peter Singer'inki gibi gü­
nümüzde hayvan hakları için verilen mücade­
lelerin temelini oluşturur (bkz. 40. Bölüm).
Ne yazık ki, bütün olası haz nedenlerini eşit
tutan vurgusuyla Bentham'ın genel yaklaşımı
acımasızca eleştirilir. Robert N ozick (1 938-
2002) şöyle bir düşünce deneyi ortaya atmıştır.
Acı ve kedere dair bütün tehlikeleri ortadan
kaldıran, ama size yaşıyormuş yanılsamasını
veren bir sanal gerçeklik makinesi hayal edin.
Makineye kısa bir süre için bağlandığınızda,
artık gerçekliği doğrudan deneyimleyemediği-

--- Sayfa 189 ---
190 1 NIGEL WARBURTON
nizi unutacak ve kendinizi yanılsamaya kaptı­
racaksınız. Bu makine sizin için bütünüyle haz
verici bir deneyim yelpazesi üretiyor. Bir rüya
makinesine benziyor. Örneğin dünya kupasın­
da galibiyet golünü attığınızı ya da rüya gibi
bir tatil yaptığınızı hayal edebilirsiniz. Size en
çok haz verecek her şey, bu makinede simüle
edilebilir. Bu makine açıkça mutlu ruh halinizi
azami dereceye çıkartacağından, Bentham'ın
analizine göre, tüm yaşamınızı makineye bağ­
lamanız gerekir. Hazzı artırmanın ve acıyı ha­
fifletmenin en iyi yolu bu olacaktır. Pek çok
insan zaman zaman böyle bir makineyi dene­
mekten keyif duyabilir, ancak mutlu bir ruh
halinden daha fazla değer verdikleri şeyler ol­
duğu için hayat boyu makineye bağlı kalmayı
reddederdi. Bu da Bentham'ın eşit miktarda
haz getirecek her yolun aynı değerde olduğu
savında yanıldığını gösterir. Herkes yalnızca
hazzı artırma ve acıyı haifletme arzusuyla ha­
reket etmez. Bu mesele, onun parlak öğrencile­
rinden ve sonraki eleştirmenlerinden biri olan
John Stuart Mill tarafından da ele alındı.
Bentham, kendi dönemiyle yakından ilgi­
liydi, çevresindeki toplumsal sorunlara çö­
züm bulmaya merak salmıştı. Georg Wilhelm
Friedrich Hegel ise geri çekilip insanlık tari­
hinin bütününe kuşbakışı bakabileceğini öne
sürmüştü, bu tarih yalnızca en etkili zihinlerin
kavrayabildiği bir düzene göre gelişiyordu.

--- Sayfa 190 ---
. .
.
.

22. B O LU M
Mineva'nın Baykuşu
GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL
Minerva'nın baykuşu ancak gün batarken
uçmaya
başlar.
George Wilhelm
Friedrich
Hegel'in (1770- 1 83 1 ) görüşüdür bu. Peki, ne an­
lama gelir? Aslında "bu ne anlama gelir?" soru­
su, Hegel'in eserlerini okuyanların kendilerine
sık sık sordukları bir sorudur. Hegel'in yazıları
korkunç bir zorluk taşır. Bunun bir nedeni tıp­
kı Kant'ınkiler gibi çoğunlukla oldukça soyut
bir dille ifade edilmeleri ve Hegel'in sıklıkla
kendi bulduğu terimleri kullanmasıdır. Hiç
kimse, hatta muhtemelen Hegel bile tümünü
anlamamıştır. Baykuşla ilgili ifade anlaşılma­
sı en kolay kısımlardan biridir. Bu onun, bize,

--- Sayfa 191 ---
192 1 NIGEL WARBURTON
insanlık tarihinin akışına dair bilgeliğin ve
anlamanın, günün olaylarını gece çöktüğünde
gözden geçiren biri gibi olup bitmiş olana dö­
nüp baktığımızda, ancak geç bir aşamada tam
anlamıyla geleceğini anlatmanın bir yoludur.
Minerva, Roma bilgelik tanrıçasıdır ve ge­
nellikle bilge baykuşla ilişkilendirilir. Hegel'in
bilge mi yoksa budala mı olduğu çok tartışıl­
mıştır, ama etkili olduğuna kuşku yoktur. Ta­
rihin belirli bir yolla geliştiğine ilişkin görü­
şü Karl Marx'a (bkz. 27. Bölüm) esin kaynağı
olmuş, Marx'ın düşünceleri yirminci yüzyılın
başlarında Avrupa'daki devrimleri harekete
geçirdiği için bu sayede tarihte olanları ke­
sinlikle değiştirmiştir. Öte yandan Hegel bir­
çok filozofu da kızdırmıştır. Bazı filozofların
onun çalışmalarını, terimleri özensizce kul­
lanma tehlikesine örnek olarak ele aldıkları
bile olmuştu. Bertrand Russell (bkz. 3 1 . Bö­
lüm) Hegel'in eserlerini küçümseme noktasına
gelmiş, A. J. Ayer ise (bkz. 32. Bölüm), Hegel'in
cümlelerinin çoğunun gerçekte hiçbir şey ifa­
de etmediğini belirtmiştir. Ayer için Hegel'in
yazıları anlamsız şiir kadar bilgilendirici ama
onlar kadar bile çekici değildi. Peter Singer'ın
da (bkz. 40. Bölüm) dahil olduğu diğerleri, He­
gel'in düşüncesinde muazzam bir derinlik bul­
muş ve yazılarındaki güçlüğün, uğraştığı dü­
şüncelerin oldukça özgün ve güç kavranabilir
olmasından kaynaklandığını iddia etmişlerdir.

--- Sayfa 192 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 193
Hegel 1 770 yılında, bugün Almanya sınır­
ları içinde bulunan Stuttgart şehrinde doğdu
ve monarşinin yıkılıp yeni bir cumhuriyetin
kurulduğu Fransız Devrimi çağında büyüdü.
Fransız Devrimini "muhteşem şafak" diye ad­
landırmış ve diğer öğrencilerle birlikte, olayla­
rı anmak için devrim anısına bir ağaç dikmiş­
ti. Bu siyasi istikrarsızlık ve radikal dönüşüm
zamanı, hayatının geri kalanı boyunca onu et­
kiledi. Temel varsayımların altüst olabileceği,
ilelebet sabit kalacak gibi görünen şeylerin
değişebileceği duygusunun gerçeğe dönüştü­
ğü zamanlardı. Bunun sağladığı bir içgörü de
sahip olduğumuz düşüncelerin yaşadığımız
zamanla doğrudan ilişkili olduğu ve kendi ta­
rihsel bağlamlarının dışında tamamen anla­
şılamadığı yönündedir. Hegel, kendi yaşadığı
zaman diliminde tarihte can alıcı bir aşamaya
ulaşılmış olunduğuna inandı. Kişisel düzeyde
ise bilinmezlikten şöhrete doğru ilerledi. Var­
lıklı bir aileye özel öğretmen olarak iş hayatına
başladıktan sonra okul müdürü olarak çalıştı.
Sonunda Berlin'deki üniversitede profesör ol­
muştur. Kitaplarının bazıları, felsefesini daha
iyi anlamaları için öğrencilerine yardım etme
amacıyla yazılmış ders notlarıydı. Ölümüne
kadar, döneminin en iyi ve hayranlık verici i­
lozofu oldu. Yazılarının ne kadar güç olabile­
ceği göz önüne alındığında, bu oldukça şaşırtı­
cıdır. Ama bir grup hevesli öğrencisi, onun öğ-

--- Sayfa 193 ---
194 \ NIGEL WARBURTON
rettiklerini anlamaya ve tartışmaya, siyasi ve
metafizik çıkarımlarını göstermeye kendilerini
adamıştı.
Immanuel Kant'ın (bkz. 1 9. Bölüm) metafi­
ziğinden azlasıyla etkilenen Hegel, Kant'ın
noumenal gerçekliğin fenomenal
dünyanın
ötesinde yattığı yönündeki görüşünü reddedi­
yordu. Deneyimimize yol açanın algının öte­
sinde yatan noumena olduğunu kabul etmek
yerine, gerçekliği şekillendiren zihnin gerçek­
lik olduğu sonucuna varmıştı. Onun ötesinde
bir şey yoktur. Fakat bu, gerçekliğin sabit bir
durumda kaldığı anlamına gelmez. Hegel için
her şey bir değişim süreci içindedir ve bu de­
ğişim, öz-farkındalıkta, içinde yaşadığımız dö­
nem tarafından sabitlenen öz-farkındalık du­
rumunda aşamalı bir ilerleme biçimini alır.
Bütün tarihi, kendi üzerine katlanan uzun
bir kağıt parçası olarak düşünün. Bu yüzden,
orada olup biteni biz, o kendini tümüyle açığa
serene kadar gerçekten anlayamayız. Ne de ka­
ğıdın son parçasında yazılı olanı, kağıt açılın­
caya kadar bilebiliriz. Açılma biçiminin teme­
linde bir yapı mevcuttur. Hegel'e göre gerçek­
lik, her zaman kendini anlama amacına doğru
ilerler. Tarih hiçbir anlamda rastgele değildir.
Bir yere doğru gitmektedir. Geriye dönüp bak­
tığımızda, böyle gelişmek zorunda olduğunu
göreceğiz. Bu ilk duyduğunuzda tuhaf bir dü­
şüncedir. Bunu okuyan çoğu kişinin Hegel'in

--- Sayfa 194 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 195
görüşünü paylaşmayacağını biliyorum. Tarih,
çoğumuz için Henry Ford'un tanımladığına
daha yakındır: "Olayların durmadan birbirini
izleyip duması." Bütünsel bir plan olmaksızın
gerçekleşen bir olaylar dizisi. Tarihi araştıra­
bilir, olayların olası nedenlerini keşfedebilir,
gelecekte ne olabileceğine ilişkin tahminde
bulunabiliriz. Gelgelelim bu, tarihin Hegel'in
düşündüğü şekilde kaçınılmaz bir örüntüye
sahip olduğu anlamına gelmez. Onun bir yere
doğru gittiği anlamına da gelmez; dahası, aşa­
malı olarak kendinin arkına varması anlamı­
na kesinlikle gelmez.
Hegel'in tarih üzerine çalışması, felsefesin­
den ayrı bir etkinlik değildi, onun bir parçasıy­
dı; felsefenin ana parçasıydı. Tarih ile felsee
onun için birbirine geçmiştir. Her şey daha iyi
bir şeye doğru yönelmektedir. Bu özgün bir dü­
şünce değildi. Dinler genellikle tarihi, İsa'nın
ikinci kez dünyaya gelmesi gibi bir son nok­
taya gittiğini söyleyerek açıklar. Hegel bir Hı­
ristiyandı, ancak açıklaması geleneksellikten
uzaktı. Hegel için nihai sonuç, İsa'nın ikinci
kez dünyaya gelişi değildi. He gel' e göre tari­
hin bir son hedefi vardı ve bunu daha önce hiç
kimse gerçekten kavramamıştı. Bu, aklın yürü­
yüşü yoluyla Tinin kaçınılmaz olarak, aşama
aşama kendisinin bilincine varmasıdır.
Peki ama Tin nedir ve Hegel için kendinin
bilincine varmak ne anlama gelir? Almancada

--- Sayfa 195 ---
196 1 NIGEL WARBURTON
Tin için kullanılan sözcük, Geist'tır. Bilim in­
sanları onun tam anlamı hakkında hemfikir
değildir; kimisi "zihin" olarak çevirmeyi tercih
eder. Hegel onunla, tüm insanlığa ilişkin tek
bir zihin gibi bir şeyi kastediyor görünür. He­
gel bir idealistti - Tin ya da Zihnin temel oldu­
ğunu ve fiziksel dünyada ifadesini bulduğunu
düşünüyordu (onun aksine materyalistler, fi­
ziksel maddenin temel olduğuna inanıyordu).
Hegel, dünya tarihini, bireysel özgürlükte aşa­
malı artışlar üzerinden anlattı. Bireysel özgür­
lük, başkalarının değilse de bazı insanların
özgürlüğü yoluyla herkesin o topluma katkıda
bulunmasına izin veren siyasi bir devlette öz­
gür olacağı bir dünyaya doğru ilerliyoruz.
Hegel düşüΖcede ilerlemeyi sağladığımız
yollardan birinin, bir düşünce ile karşıtı ara­
sındaki çatışma olduğunu düşünüyordu. He­
gel, kendi diyalektik yöntemini takip ederek
hakikate yaklaşabileceğimizi söyler. Önce bir
düşünce -tez- ortaya atılır. Sonra karşısına
karşıtı konur. Bu, ilk düşünceye meydan oku­
yan, onun antitezi olan görüştür. İki konumun
bu çatışmasından, her ikisini de hesaba ka­
tan daha karmaşık üçüncü bir konum, ikisi­
nin sentezi ortaya çıkar. Sonrasında bu durum
sıklıkla süreci tekrar başlatır. Yeni sentez bir
teze dönüşür, karşısına bir antitez çıkarılır. Tin
kendi kendisini eksiksiz bir biçimde anlayana
dek süreç devam eder.

--- Sayfa 196 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 197
Tarihin temel itiş gücü, kendi özgürlüğünü
anlayan Tin haline gelir. Hegel bu ilerlemenin
izini, eski Çin ve Hindistan'daki despot yöne­
timler altında yaşayan, özgür olduklarını bil­
meyen halklardan kendi zamanına kadar sürer.
Söz konusu Doğulularda yalnızca mutlak güce
sahip yöneticiler özgürlüğü deneyimliyordu.
Hegel' e göre sıradan insanların özgürlüğe dair
hiçbir farkındalıkları yoktu. Eski Persler özgür­
lüğün değerini anlama konusunda biraz daha
gelişmişlerdi. Yunanlar tarafından yenilmeleri
bu ilerlemeyi getirmişti. Yunanlar, daha sonra
da Romalılar, özgürlüğün arkına kendilerin­
den önce gelenlerden daha fazla varmışlardı.
Gelgelelim kölelik devam etmişti. Bu, yalnızca
zengin ve güçlüforin değil, bir bütün olarak
insanlığın özgür olması gerektiğini tam anla­
mıyla kavrayamadıklarını gösteriyordu. inin
Fenomenolojisi (1807) adlı kitabının meşhur
bir pasajında Hegel, eendi ile köle arasındaki
mücadeleyi tartışıyordu. Efendi, öz-bilinçli bir
birey olarak kabul görmek ister ve bunu başar­
mak için köleye ihtiyaç duyar. Fakat kölenin de
kabul görmeyi hak ettiğini onaylamaz. Eşit ol­
mayan bu ilişki, birinin öleceği bir mücadeleye
yol açar. Ancak bu süreç kendi kendini baltala­
yıcıdır. Eendi ve köle en sonunda birbirlerine
ihtiyaçları olduğunu ve birbirlerinin özgürlü­
ğüne saygı duymaları gerektiğini kabul eder­
ler.

--- Sayfa 197 ---
198 1 NIGEL WARBURTON
Hegel gerçek özgürlüğün ancak tinsel de­
ğerin farkındalığını tetikleyen Hıristiyanlıkla
birlikte olası olduğunu öne sürmüştü. Onun
zamanında tarih kendi amacını gerçekleştir­
miştir. Tin kendi özgürlüğünün arkına varmış,
sonuç olarak toplum, aklın ilkeleri tarafından
düzenlenmiştir. Bu onun için çok önemliydi:
Hakiki özgürlük sadece tam anlamıyla düzen­
lenmiş bir toplumdan doğardı. Pek çok Hegel
okuyucusunu endişelendiren şey, onun hayal
ettiği ideal toplum çeşidinde, güçlü düzenle­
yicinin toplum görüşüne uymayanların, özgür­
lük adına bu "rasyonel" yaşam şeklini kabul
etmeye zorlanacak oluşudur. Bu kişiler, Rous­
seau'nun paradoks içeren ifadesiyle "özgür ol­
maya zorlanacak"lardır (bkz. 18. Bölüm).
Tüm tarihin son ürününün, gerçekliğin ya­
pısına ilişkin bir farkındalığa erişen Hegel'in
kendisi olduğu ortaya çıkıyordu. Kitapların­
dan birinin son sayfalarında bunu gerçekleş­
tirdiğini düşünüyor gibidir. Bu, Tinin kendini
ilk kez anladığı noktaydı. O halde Platon (bkz.
1. Bölüm) gibi Hegel de ilozolara özel bir ko­
num verir. Hatırlayacaksınız Platon ideal cum­
huriyetini filozof kralların yönetmesi gerekti­
ğine inanmıştı. Hegel ise, tersine, filozoların,
belirli türden bir kendini-anlamaya eriştikle­
rini düşünür. Bu aynı zamanda gerçekliği ve
tarihin tümünü anlamadır. Delphi'deki Apollon
Tapınağı'na kazınmış "Kendini tanı" ifadesini

--- Sayfa 198 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 199
hayata geçirmenin bir başka yoludur. Hegel in­
sani olayların nihai gelişme örüntüsünü fark
edecek kişilerin filozolar olduğuna inanıyor­
du. Filozolar diyalektiğin aşamalı bir uyanış
üretme yolunu kavrarlar. Birden her şey onlar
için açık hale gelir ve insanlık tarihinin bütü­
nün amacı meydana çıkar. Tin, yeni bir kendini
anlama sahasına girer. En azından teori böyle
der.
Hegel'in pek çok hayranı vardı ama Arthur
Schopenhauer onlardan biri değildi. Hegel'in,
konusuna dürüst ve ciddi yaklaşmadığı için
onun gerçek bir filozof olmadığını bile düşü­
nüyordu. Schopenhauer' a göre Hegel'in else­
fesi saçmalıktı. Hegel'e gelince, o da Schopen­
hauer için "mide bulandırıcı ve cahil" tanımını
yapıyordu.

--- Sayfa 199 ---
23 . BO LU M
Gerçekliğe Anlık Bakışlar
ARTHUR SCHOPENHAUER
Hayat acılarla dolu ve hiç doğmamış olmak
daha iyi olurdu. Pek az kimse bu kadar kö­
tümser bir bakış açısına sahiptir, ama Arthur
Schopenhauer ( 1 788-1 860) böyle biriydi. Ona
göre hepimiz bir kısır döngünün içinde sürekli
bir ş eyler istiyor, onları elde ediyor, daha sonra
başka şeyler istemeye başlıyorduk. Bu durum
ölünceye kadar son bulmazdı. İstediğimiz şeyi
elde etmiş göründüğümüzde, bu sefer de başka
bir şeyi istemeye başlıyorduk. Milyoner olsay­
dınız, mutlu olacağınızı düşünebilirsiniz, ama
bu mutluluk da çok uzun sürmez. Sahip olma­
dığınız başka bir şey istersiniz. İnsanoğlu böy-

--- Sayfa 200 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 201
ledir. Asla tatmin olmayız, sahip olduklarımız­
dan daha azlasını arzulamayı hiç bırakmayız.
Tüm bunlar oldukça iç karartıcıdır.
Her şeye rağmen Schopenhauer'in elsee­
si, bunun akla getirdiği kadar karanlık değil­
dir. Gerçekliğin hakiki doğasını anlayabilsey­
dik çok farklı davranacağımızı, insan olmanın
bazı tatsız yanlarından kurtulabileceğimizi
düşünür. Onun mesajı Buda'nınkine çok ya­
kındı. Buda, tüm hayatın acılarla dolu oldu­
ğunu, ama daha derin bir düzeyde "ben" diye
bir şeyin olmadığını düşünüyordu: Eğer bunu
anlarsak, aydınlanma yaşayabiliriz. Benzerlik
tesadüf değildi. Çoğu Batı ilozounun aksine
Schopenhauer Doğu elseesini derinlemesine
okumuştu. Hatta masasının üzerinde, onu en
çok etkileyen filozolardan biri olan Immanuel
Kant'ın heykelciğinin yanında bir de Buda hey­
kelciği vardı.
Buda ve Kant'tan farklı olarak, Schopenhau­
er kasvetli, zor ve kibirli bir adamdı. Berlin'de
bir hoca olarak iş imkanı bulduğunda dehasın­
dan o kadar emindi ki vereceği derslerin He­
gel'inkiyle tam olarak aynı saatte olması için
ısrar etmişti. Bu hiç iyi bir ikir değildi, çünkü
Hegel öğrenciler tarafından çok sevildiği için,
Schopenhauer'in derslerine çok az kişi katıl­
mıştı. Schopenhauer daha sonra üniversiteyi
bıraktı ve hayatının geri kalanını ona miras
kalan parayla geçirdi.

--- Sayfa 201 ---
202 1 NIGEL WARBURTON
En önemli kitabı İrade ve Tasarım Olarak
Dünya ilk olarak 1818 yılında yayımlandı; a­
kat eser üzerinde yıllarca çalışmaya devam
ederek 1 84 yılında çok daha uzun bir versi­
yonunu ortaya koydu. Eserinin merkezindeki
temel ikir oldukça yalındır. Gerçekliğin 'iki
yüzü vardır. Gerçeklik hem İrade hem de Ta­
sarım olarak var olur. İrade var olan her şey­
de mutlak surette bulunan kör bir itici güçtür.
Bitkileri ve hayvanları büyüten enerjidir; aynı
zamanda, mıknatısların kuzeyi göstermesini
ya da kimyasal bileşenlerde kristallerin oluş­
masını sağlayan kuvvettir. Doğanın her bir
parçasında mevcuttur. Diğer yüz, yani Tasarım
olarak Dünya, bizim deneyimlediğimiz haliyle
dünyadır.
Tasarım olarak Dünya, zihinlerimizde kur­
duğumuz bir gerçeklik inşasıdır. Kant'ın fe­
nomenal dünya dediği şeydir bu. Etrafınıza
bir bakın. Muhtemelen pencereden ağaçları,
insanları ya da arabaları görüyorsunuz veya
önünüzdeki bu kitabı. B elki de kuşları, trafiği
ya da başka bir odadaki gürültüleri işitebilir­
siniz. Duyularınız aracılığıyla deneyimlediği­
niz, Tasarım olarak Dünyadır. Her şeye bu yolla
anlam verirsiniz ve bu sizin bilincinizi gerekti­
rir. Zihniniz, deneyiminizi tüm bunlara bir an­
lam verecek şekilde düzenler. Tasarım olarak
Dünya, içinde yaşadığımız dünyadır. Bununla
birlikte Kant gibi Schopenhauer de deneyimi-

--- Sayfa 202 ---
FELSEFENİN ISA TAİ 1 203
mızın ötesinde, görünüşler dünyasının öte­
sinde daha derin bir gerçekliğin var olduğuna
inanıyordu. Kant hunu noumenal dünya olarak
adlandırıyordu ve bu dünyaya doğrudan hiç­
bir erişimimiz olmadığını düşünüyordu. Scho­
penhauer açısından İrade olarak Dünya biraz
Kant'ın noumenal dünyasına benziyordu, akat
yine de önemli farklılıklar vardı.
Kant noumenon kelimesinin çoğulu olan
noumena hakkında yazdı. Gerçekliğin bir­
den fazla parçası olabileceğini düşünüyordu.
Kant'ın bunu nasıl bildiği ise açık değildir;
özellikle noumenal dünyanın erişimdışı oldu­
ğunu söylediği düşünülürse. Schopenhauer
ise tersine, noumenal gerçekliğin bölünmüş
olduğunu varsayamayacağımızı düşünüyordu;
çünkü böyle bir bölünme için uzay ve zaman
gerekliydi ki Kant' a göre uzay ve zaman ger­
çeklikte var olmaktan ziyade, bireysel zihnin
katkısıyla var oluyordu. Bunun yerine Scho­
penhauer İrade olarak Dünyayı, olan her şeyin
arkasındaki tek, birleşmiş, yönsüz bir kuvvet
olarak tanımladı. İrade olarak bu Dünyayı biz,
kendi eylemlerimiz ve sanatı deneyimlememiz
aracılığıyla bir an için görebiliriz.
Bu kitabı okumayı bırakın ve ellerinizi ba­
şınıza koyun. Ne oldu? Sizi izleyen biri, elle­
rinizin yukarı doğru kalktığını ve başınızın
üzerinde durduğunu görecektir sadece. Eğer
aynaya bakarsanız bunu siz de görebilirsiniz.

--- Sayfa 203 ---
204 i NIGEL WARBURTON
Bu, fenomenal dünyanın, yani Tasarım olarak
Dünyanın bir betimlemesidir. Gerçi Schopen­
hauer' e göre, bedenimizi hareket ettirme dene­
yimimizin içsel bir yanı vardır; bu, genel an­
lamda fenomenal dünya deneyimimizden daha
farklı biçimde hissedebileceğimiz bir şeydir.
İrade olarak Dünyayı doğrudan deneyimle­
meyiz, ancak istemli eylemlerde bulunduğu­
muzda, bedensel eylemlerde bulunmayı iste­
yip gerçekleştirdiğimizde ona çok yaklaşırız.
Bu nedenle, gerçekliği tarif etmek için "İrade"
sözcüğünü seçmişti. Fakat sadece insan söz
konusu olduğunda bu enerjinin bir şeyi istem­
li olarak yapmakla bağlantısı vardır - bitkiler
istemli bir şekilde büyümezler, kimyasal reak­
siyonlar istemli bir şekilde gerçekleşmez. Do­
layısıyla "irade" sözcüğünün, burada alışıldık
anlamından arklı bir şekilde kullanıldığını
fark etmek önemlidir.
Biri bir şey "istediği" zaman, zihninde bir
amaç vardır: Bir şey yapmaya çalışıyordur. Fa­
kat Schopenhauer'in gerçekliği İrade olarak
Dünya düzeyinde tanımladığında kastettiği
şey bu değildir. İrade (büyük harle İ) amaçsız­
dır ya da zaman zaman söylediği gibi "kör" dür.
Belirli bir sonuç elde etmeye yönelik değildir.
Bir amacı ya da hedefi yoktur. Bir şeyleri bi­
linçli isteme edimlerimizde olduğu kadar, her
doğal fenomende de mevcut olan büyük enerji
dalgalanmasıdır sadece. Schopenhauer'a göre

--- Sayfa 204 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 205
ona yön verecek bir Tanrı yoktur. Ne de İrade­
nin kendisi Tanrıdır. Tüm gerçeklik gibi insan
da bu anlamsız kuvvetin parçasıdır.
Yine de hayatı katlanılabilir kılan bazı de­
neyimler vardır. Bunlar çoğunlukla sanattan
gelir. Sanat, kısa bir süreliğine de olsa, sonsuz
çabalama ve arzu döngüsünden kaçınabilece­
ğimiz sakin bir durak sağlar. Bunu en iyi ya­
pan sanat dalı müziktir. Schopenhauer'e göre
bunun böyle olması, müziğin bizzat İradenin
bir kopyası olmasından kaynaklanır. Schopen­
hauer'a göre bu, müziğin bizleri böylesine de­
rinden etkileme gücünü açıklar. Bir Beethoven
senfonisini doğru ruh halindeyken dinlediği­
nizde yalnızca duygusal açıdan uyarılmazsı­
nız: Gerçekliği olduğu haliyle bir an için gö­
rürsünüz.
Başka hiçbir ilozof, güzel sanatlara bu ka­
dar merkezi bir yer vermemiştir; bu nedenle,
Schopenhauer'in çeşitli alanlardan yaratıcı in­
sanlar tarafından sevilmesi şaşırtıcı değildir.
Besteciler ve müzisyenler onu severler, çünkü
Schopenhauer tüm sanatlar arasında müziğin
en önemlisi olduğuna inanır. Fikirleri Lev Tols­
toy, Marcel Proust, Thomas Mann ve Thomas
Hardy gibi roman yazarlarını da cezbetmiştir.
Hatta Dylan Thomas, Schopenhauer'in İrade
Olarak Dünyayı tasvirinden esinlenerek bir
şiir yazmıştı: "Yeşil itilden doğru çiçeği koştu-

--- Sayfa 205 ---
206 1 NIGEL WBRTON
ran o güç."" Schopenhauer sadece gerçekliği ve
onunla olan ilişkimizi tasvir etmedi. Ayrıca na­
sıl yaşamamız gerektiğiyle ilgili görüşlere de
sahipti. Hepimizin tek bir enerjinin parçası ol­
duğumuzu ve bireylerin sadece asarım olarak
Dünya seviyesinde yaşadığını ark ettiğinizde,
bunun yaptığınız şeylei değiştimesi gerekir.
Schopenhauer' e göre diğer insanlara zarar ver­
mek, aslında bir bakıma kendine zarar vermek
anlamına gelir. üm ahlakın temelidir bu. Eğer
seni öldürürsem, hepimizi birleştiren yaşam
gücünün bir parçasını yok etmiş olurum. Kişi
bir başkasına zarar verdiğinde bu, bir yılanın
dişlerini kendi etinin içine geçirdiğini bilme­
den kendi kuyruğunu ısırmasına benzer. Dola­
yısıyla Schopeauer'in öğrettiği temel ahlak,
merhamet ahlakıdır. am olarak anlaşıldığın­
da, başka insanların benim dışımda olmadığı­
nı söyler bu. Size ne olduğu beni ilgilendirir;
çünkü bir bakıma siz de hepimizin parçası ol­
duğu İrade olarak Dünyanın bir parçasısınız.
Bu, Schopenhauer'in bilindik ahlaki konu­
mudur. Gerçi kendisinin diğer insanlara karşı
bizlere telkin ettiği gibi bir duyarlılığa sahip
olup olmadığı şüphelidir. Bir keresinde, kapı­
sının önünde gevezelik yapan yaşlı bir kadın
onu o kadar sinirlendirmişti ki, kadını mer­
divenlerden aşağı itmişti. Kadın yaralanmış,
• Çeii Cn Yücel. -ed. n

--- Sayfa 206 ---
FELSEFEN ISA Tİ 1 207
mahkeme Schopenhauer' e kadına ömür boyu
tazminat ödeme cezası vermişti. Yaşlı kadın
birkaç yıl sonra öldüğü zaman Schopenhauer
hiç de merhamet göstermedi ve ölüm kağıdı­
nın üzerine, dalga geçmek amacıyla Latince şu
dizeyi yazdı: obit anus, obit onus (Yaşlı kadın
gider, sorumluluk biter).
Arzu döngüsünü kabullenmenin daha sıra
dışı bir yöntemi de vardır. Ona yakalanmamak
için basitçe dünyaya tamamen yüz çevir ve bir
çileci ol: Yoksul ve ifetli bir hayat sür. Bu, ona
göre varoluşla başa çıkmanın ideal yoludur.
Pek çok Doğu dini de bunu salık verir. Gelgele­
lim Schopenhauer yaşlandıkça sosyal hayattan
elini eteğini çekmiş olsa da hiçbir zaman çileci
bir hayat sürmedi. Yaşamının büyük bölümün­
de çevresinde insanların olmasından zevk aldı,
aşk ilişkileri yaşadı ve güzel yemekler yedi,
öyle ki insanın içinden ona ikiuzlü demek
geçer. Gerçekten de yazılarındaki kötümserlik
damarı o kadar derindir ki, bazı okuyucular,
eğer gerçekten samimi olmuş olsaydı, intihar
etmesi gerekirdi diye düşünmüşlerdir.
Victoria döneminin büyük filozofu John
Stuart Mill ise onun aksine iyimserdi. utarlı
düşünmenin ve tartışmanın, toplumsal değişi­
me neden olabileceğini ve daha iyi bir dünya­
yı beraberinde getirebileceğini öne sürüyordu.
Bu dünyada daha fazla insan mutlu ve tatmin
edici hayatlar sürdürebilecekti.

--- Sayfa 207 ---
24. B O LU M
Büyümek için Yer Açın
JOHN STUART MILL
Çocukluğunuz boyunca diğer çocuklardan ayrı
tutulduğunuzu hayal edin. Zamanınızı oyun
oynayarak geçireceğinize, özel hoca eşliğinde
Yunanca ve cebir öğreniyor ya da oldukça zeki
yetişkinlerle konuşuyorsunuz. Acaba nasıl biri
olurdunuz?
John Stuart Mill'in (1 806-73) başına gelen
az çok böyle bir şeydi. Ona bir eğitim deneği
gibi davranıldı. Babası, Jeremy Bentham'ın
dostu olan James Mill, bir çocuğun zihninin
beyaz bir sayfa kadar boş olduğunu düşünen
John Locke'la aynı fikri paylaşıyordu. James
Mill, bir çocuk doğru yetiştirilirse onun bir da-

--- Sayfa 208 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 209
hiye dönüşme şansının olduğunu düşünüyor­
du. Dolayısıyla James, oğlu John' a evde eğitim
verdi ve yaşıtı olan çocuklarla oyun oynaya­
rak zaman harcamadığından ve onlardan kötü
alışkanlıklar edinmediğinden emin oldu. Ama
bu çok çalışmak, zorla ezberlemek ya da bunun
gibi bir şey değildi. James, Sokrates'in sorgu­
lama yöntemini kullanarak, oğluna papağan
gibi ezber yaptırmak yerine onun öğrendiği fi­
kirleri kendi kendine keşfetmesini sağlamayı
istiyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, John üç yaşındayken
Eski Yunanları öğrenmeye başladı. Altı yaşın­
dayken bir Roma tarihi yazdı, yedi yaşınday­
ken Platon'un diyaloglarını orijinal dilinde an­
lamayı başardı. Sekiz yaşında Latince öğren­
meye başladı. 1 2 yaşında tarihten, ekonomiden
ve politikadan anlıyor, karmaşık matematik
problemlerini çözebiliyor ve bilime karşı tut­
kulu ve üst düzey bir ilgi duyuyordu. O bir ha­
rika çocuktu. Henüz yirmili yaşlarında çağının
en parlak düşünürlerinden biriydi ama yaşa­
dığı tuhaf çocukluğun etkisini hiçbir zaman
üzerinden atamadı ve yaşamı boyunca yalnız
ve biraz mesaeli kaldı.
Yine de bir tür dahiye dönüşmüştü. Demek
ki, babasının deneyi işe yaramıştı. Adaletsiz­
liklere karşı mücadele verdi, ilk eministlerden
biriydi (doğum kontrol yöntemlerini destek­
lediği için tutuklandı), politikacıydı, gazeteci

--- Sayfa 209 ---
210 1 NIGEL WRBRTON
ve büyük bir ilozoftu; belki de on dokuzuncu
yüzyılın en büyük filozofuydu.
Mill bir faydacı olarak yetişmişti ve Bent­
ham'ın bunda etkisi büyüktü. Mill ailesi, her
yaz Bentham'ın Surrey kırsalındaki evinde
kalırdı. Her ne kadar Mill, Bentham'ın doğru
eylem her zaman en fazla mutluluğu üretir ik­
rine katılsa da, hocasının haz olarak mutluluk
açıklamasının çok ham olduğuna inanıyordu.
Bu nedenle genç adam, teoriye ilişkin kendi
versiyonunu geliştirdi ve yüksek ve aşağı haz­
lar arasında bir aynn yaptı.
Seçme şansı verildiğinde, çamurlu ağılında
yuvarlanıp yem kabındaki yiyecekleri midesi­
ne indiren hoşnut bir domuz mu, yoksa mut­
suz bir insan mı olmak isterdiniz? Mill, mut­
lu bir domuz yerine üzgün bir insan olmayı
seçeceğimizin açık olduğunu düşündü. Fakat
bu, Bentham'ın düşündüğü şeye tersti. Hatır­
layacağınız gibi Bentham önemli olan tek şe­
yin haz verebilen deneyimler olduğunu söylü­
yordu, bunların nasıl oluştuğu önemsizdi. Mill
buna katılmıyordu. Farklı türde hazlara sahip
olabileceğimizi ve bazılarının diğerlerinden
çok daha iyi olduğunu düşünüyordu. Öyle ki,
aşağı hazzın miktarı ne kadar büyük olursa
olsun, yüksek bir hazzın en ufak miktarıyla
boy ölçüşemezdi. Aşağı düzeyde hazlar, öne­
ğin bir hayvanın deneyimleyebileceği hazlar,
kitap okumak ya da bir konser dinlemek gibi

--- Sayfa 210 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 211
daha yüksek, zihinsel hazlarla asla karşılaştı­
rılamazdı. Mill daha da ileri gitti ve memnun
bir aptal olmaktansa, memnuniyetsiz bir Sok­
rates olmanın daha iyi olduğunu söyledi. Bu­
nun nedeni ilozof Sokrates'in düşünmekle, bir
aptalın elde edebileceğinden çok daha incelikli
hazlara ulaşabilmesiydi.
Mill' e neden inanalım? Buna cevabı, hem
aşağı hem de yüksek hazları deneyimlemiş bi­
rinin, daha yüksek olanları tercih edeceği ol­
muştu. Domuz, okuyamaz ya da klasik müzik
dinleyemez; dolayısıyla onun bu konu hakkın­
daki ikri hesaba katılmaz. Eğer domuz okuya­
bilseydi, çamurda yuvarlanmak yerine okuma­
yı tercih ederdi.
Mill'in düşündüğü şey buydu. Ancak bazı
insanlar, Mill'in, herkesin çamurda yuvarlan­
mak yerine onun gibi kitap okumayı tercih
edeceğini varsaydığını söylüyordu. Daha da
kötüsü, Mill farklı mutluluk niteliklerinden
(yüksek ve aşağı) ve bunların farklı nicelikle­
rinden bahsettiği için, ne yapacağınızı nasıl
hesaplayacağınızı bilmek çok daha zorlaşıyor­
du. Bentham'ın yaklaşımının en büyük erdem­
lerinden biri basitliğiydi, her türlü hazzın ve
acının aynı değerle ölçülmesiydi. Mill, yüksek
ve aşağı hazların farklı değerlerini hesapla­
mak için bir değişim oranı ortaya koymamıştı.
Mill, kendi faydacı düşüncesini hayatın her
alanına uygulamıştı. İnsanın, biraz da ağaç-

--- Sayfa 211 ---
212 i NIGEL WARBURTON
lara benzediğini düşünüyordu. Eğer bir ağaca
büyüyebilmesi için yeterince yer vermezseniz,
eğri büğrü ve zayıf olur. Fakat doğru bir yerde
potansiyeline ulaşabilir, uzayabilir ve yayıla­
bilir. Benzer şekilde, doğru koşullar altında
insanlar da büyür ve bu sadece söz konusu
birey için değil, tüm toplum için iyi sonuçla­
ra neden olur - mutluluğu en yüksek derece­
ye çıkarır. 1 859 yılında yayımladığı kısa, ama
büyüleyici kitabında, her insana, uygun gör­
düğü gibi gelişebilmesi için bir yer vermenin,
toplumu düzenlemenin en iyi yolu olduğu gö­
rüşünü savundu. Kitabın adı Özgürlük Üzeri­
ne'dir ve bugün hala yaygın şekilde okunmak­
tadır.
Paternalizm, baba anlamına gelen Latince
kelime paterdn gelir; birini, kendi iyiliği için
bir şey yapmaya zorlamak anlamını taşır (gerçi
anne anlamındaki Latince mater kelimesinden
gelen maternalizm de olabilirdi pekala). Eğer
çocukken size sebze yedirilmişse, bunun ne ol­
duğunu çok iyi bilirsiniz. Yeşil sebze yemek bir
çocuk için çoğu zaman hoş değildir, ama aile­
niz bunun sizin iyiliğiniz için olduğunu söyler.
Mill, patenalizmin çocuğa uygulandığı zaman
iyi olduğunu düşünüyordu: Çocukların korun­
ması ve çeşitli yollarla davranışlarının kontrol
edilmesi gerekir. Bununla birlikte, uygar top­
lumlarda yetişkinlere yönelik bir paternalizm
kabul edilemezdi. Bunun için tek mazeret, bir

--- Sayfa 212 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 213
yetişkinin kendi eylemleriyle başka birine za­
rar verme tehlikesi taşıması ya da ciddi psiki­
yatrik sorunlarının olmasıdır.
Mill'in mesajı basitti. Bu, Zarar İlkesi olarak
bilinir. Her yetişkin, kendisini memnun eden
şekilde yaşama özgürlüğüne sahip olmalıdır,
ancak bu süreçte başkası zarar görmemelidir.
Pek çok insanın, devletin görevlerinden biri­
nin insanlara iyi ahlaki değerler benimsetmek
olduğunu varsaydığı Victoria dönemi İngil­
tere'sinde bu meydan okuyan bir düşüncey­
di. Mill bu görüşe katılmıyordu. Daha büyük
mutluluğun, nasıl davranacakları konusunda
daha büyük bir özgürlüğe sahip insanlardan
geleceğini düşünüyordu. Mill'in tek endişesi
devletin insanlara ne yapacaklarını söylemesi
değildi. "Çoğunluğun tiranlığı" dediği şeyden,
toplumsal baskıların pek çok insanın olmak ya
da yapmak istediği şeyin önüne engel koyma­
sından da nefret ediyordu.
Başkaları, sizi neyin mutlu edeceğini bil­
diklerini düşünebilir. Ama genelde yanılırlar.
Kendi hayatınızla ne yapmak istediğinizi en
iyi kendiniz bilirsiniz. Bilmiyorsanız bile tek
bir yaşam biçimine uymaya zorlanmak yerine,
kendi hatalarınızı yapmanın daha iyi oldu­
ğunu düşünüyordu Mill. Bireysel özgürlüğün
artmasının kısıtlanmasından daha azla mut­
luluk yaratacağına inandığı için bu fikir, onun
faydacılığıyla tutarlıydı.

--- Sayfa 213 ---
2ı4 1 NIGEL WARBURTON
Mill'e göre (kendisi de onlardan biriydi),
dahiler, gelişmek için geri kalanımızdan daha
fazla özgürlüğe ihtiyaç duyar. Nasıl davran­
maları gerektiğiyle ilgili toplumsal beklentile­
re nadiren uyarlar ve sıklıkla eksantrik görü­
nürler. Eğer onların gelişimine ket vurursanız,
o zaman hepimiz kaybederiz çünkü topluma
yapabilecekleri katkıları yapamaz hale gelir­
ler. Dolayısıyla mümkün en büyük mutluluğa
ulaşmak istiyorsanız, bırakın insanlar kendi
hayatlarına istedikleri gibi yön versinler; el­
bette eylemleriyle diğer insanlara zarar ver­
memek şartıyla. Eğer yaptıkları şeyi gücendi­
rici buluyorsanız, bu onların yaşamına müda­
hale etmek için geçerli bir sebep değildir. Mill
bu noktayı çok_ net göstermiştir: Gücendiricilik
zarar vermekle karıştırılmamalıdır.
Mill'in yaklaşımının bazı rahatsız edici so­
nuçları vardır. Diyelim ki, ailesi olmayan ve her
gece iki şişe votka içmeye karar veren bir adam
var. Bu kadar içki içmenin onu öldüreceğini
görmek çok da zor değildir. Yasalar araya gire­
rek onu durdurmalı mı? Mill "hayır" der, başka
birine zarar vermediği sürece olmaz. Onunla
tartışabilirsiniz, ona kendisini mahvettiğini
söyleyebilirsiniz. Ne var ki hiç kimse onu ken­
di seçtiği yolu değiştirmeye zorlamamalı ya da
devlet onun içerek hayatını mahvetmesini en­
gellemeye çalışmalıdır. Bu, onun özgür seçimi­
dir. Eğer bir çocuğa baksaydı, bu onun özgür

--- Sayfa 214 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 215
seçimi olmazdı; ancak ona bağlı olan kimse ol­
madığı için istediğini yapabilmelidir.
Nasıl yaşayacağımız konusunda özgür oldu­
ğumuz gibi, Mill istediğimiz gibi düşünmekte
ve konuşmakta da özgür olmamız gerektiğini
düşünüyordu. Açık tartışmalar toplum için çok
yararlıydı çünkü insanları, inandıkları şeyler
hakkında düşünmeye zorluyorlardı. Görüşleri­
nizi karşı görüşlere sahip insanların meydan
okumasına açmazsanız, muhtemelen onları
gerçekten savunamayacağınız "ölü dogmalar,"
önyargılar olarak kabul etmek durumunda ka­
lırsınız. Şiddeti teşvik edecek noktaya gelme­
mesi koşuluyla ifade özgürlüğünü savundu.
Bir gazeteci, "mısır tüccarları fakirlerin aç­
lıktan ölmesine neden oluyor" diye yazma öz­
gürlüğüne sahip olmalıydı. Ne var ki bir mısır
tüccarının evinin basamaklarında durup aynı
sözcüklerin yazılı olduğu bir pankartı kızgın
bir kalabalığın önünde sallarsa o zaman şid­
deti teşvik ettiği anlamına gelirdi, dolayısıyla
Mill'in Zarar İlkesi gereği yasaklanmalıydı.
Pek çok kişi Mill'e katılmıyordu. Bazıla­
rı, Mill'in özgürlüğe yaklaşımının bireylerin
kendi hayatları hakkında ne hissettiği konu­
suna fazla önem verdiğini düşünüyordu (öne­
ğin Rousseau'nun özgürlük kavramından çok
daha fazla bireyselcidir, bkz. 18. Bölüm). Ki­
mileri ise, onun, ahlakı sonsuza dek bozacak
fazla müsamahakar bir topluma giden kapıla-

--- Sayfa 215 ---
216 \ NIGEL WARBURTON
rı açtığını düşünüyordu. Çağdaşlarından biri
olan James Fitzjames Stephen, birçok insanın
dar bir kanala girmeye zorlanması gerektiğini
ve nasıl yaşayacakları konusunda onlara çok
fazla seçenek verilmemesi gerektiğini iddia
ediyordu, çünkü başıboş bırakıldığında, çoğu
kişi kendi adına kötü ve yıkıcı kararlar verirdi.
Mill'in, yazdığı döneme göre özellikle radi­
kal düşüncelere sahip olduğu bir alan emi­
nizmdi. On dokuzuncu yüzyılda, İngiltere'de,
evli kadınların kendi mallarının olmasına izin
verilmezdi. Onları kocalarının şiddeti ve te­
cavüzünden koruyan pek az yasa vardı. Mill,
Kadınların Boyun Eğmesi (1869) adlı kitabın­
da, farklı cinsiyetlerin, hem kanunen hem de
genel olarak tΗplumda eşit muamele görmesi
gerektiğini savundu. Etrafındaki bazı insanlar,
kadınların doğal olarak erkeklerden daha aşa­
ğı varlıklar olduğunu iddia ediyordu. Mill, ka­
dınların tam potansiyellerine erişmeleri çoğu
kez engellenirken, bunu nasıl bilebileceklerini
sordu: Yüksek eğitimden ve birçok meslekten
uzak tutuluyorlardı. Mill, cinsiyetler arasında
daha fazla eşitlik olmasını istiyordu. Evlili­
ğin, denkler arasındaki bir arkadaşlık olması
gerektiğini savunuyordu. Dul bir hanım olan
Harriet Taylor'la evliliği böyleydi. İlerleyen
yaşlarda yaptığı bu evlilik her ikisine de bü­
yük mutluluk getirmişti. Harriet'in ilk kocası
hayattayken ikisi çok yakın arkadaşlardı (bel-

--- Sayfa 216 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ \ 217
ki de sevgiliydiler), ancak Mill onun ikinci eşi
olabilmek için 1 851 yılına dek beklemek zo­
runda kalmıştı. Harriet, Özgürlük Üzerine ve
Kadınlann Boyun Eğmesi adlı kitaplarını yaz­
masına yardımcı oldu; ne yazık ki yayımlan­
malarından önce öldü.
Özgürlük Üzerine ilk kez 1 859 yılında ya­
yımlandı. Aynı yıl belki daha da önemli başka
bir kitap yayımlandı: Charles Darwin'in ürle­
rin Kökeni adlı eseri.

--- Sayfa 217 ---
25. B Ö LÜ M
Akılsız asarım
CHARLES DARWIN
"Büyükanneniz tarafından mı, yoksa büyük­
babanız tarafından mı maymunlarla akraba­
sınız?" Bu, Piskopos Samuel Wilberorce'un
Thomas Henry Huxley'e 1 860'ta Oxford Doğal
Tarih Müzesinde yaptıkları ünlü bir tartışma­
da küstahça sorduğu sorudur. Huxley, Charles
Darwin'in (1 809-82) düşüncelerini savunuyor­
du. Wilberforce'un sorusu, hem hakaret hem
de şaka o1sun diye sorulmuştu. Ama geri tepti.
Huxley alçak sesle, "Tanrım onu bana teslim
ettiğin için teşekkür ederim" diye mırıldandı,
sonra bilimsel düşüncelerle dalga geçerek tar­
tışmaktan kaçınan bir insan yerine, bir may-

--- Sayfa 218 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 219
munla akraba olmayı tercih edeceğini söyledi.
Aslında her iki taraftan -belki yakın zamanda
değil, ama geçmişte- maymunsu atalardan gel­
diğini söyleyebilirdi de. Bu Darwin'in iddiasıy­
dı. Herkesin aile ağacında maymunlar varlardı.
Bu görüş, ürlerin Kökeni adlı kitabı 1859
yılında yayımlandığı andan itibaren ortalığı
fazlaca karıştırmıştı. Bundan sonra insanla­
rın, hayvan krallığının geri kalanından tama­
men farklı olduğunu düşünmek mümkün de­
ğildi. İnsanlar artık özel değildi: Her hayvan
gibi doğanın bir parçasıydı. Bu sizi şaşırtma­
mış olabilir ama Victoria döneminde yaşayan­
ların çoğu için şaşırtıcıydı.
Maymunlara ne kadar yakın olduğumuzu
anlamak için bir şempanze ya da gorille birkaç
dakika geçirmek ya da aynaya dikkatle bak­
manın yeterli olacağını düşünebilirsiniz. Ama
Darwin'in döneminde aşağı yukarı herkes, in­
sanların diğer hayvanlardan çok farklı oldu­
ğunu düşünüyor ve onlarla uzaktan akrabalık
ikrini çok saçma buluyordu. Darwin'in fikri­
nin delice ve şeytan işi olduğunu düşünen çok
insan vardı. Bazı Hıristiyanların, Yaratılış Ki­
tabında, Tanrının bütün hayvanları ve bitkileri
altı günde nasıl yarattığını anlatan hikayenin
gerçek olduğuna inançları tamdı. Tanrı, dünya­
yı ve içindeki her şeyi tasarlamış ve her şeye
ebediyen ona uygun olacak yeri vermişti. Bu
Hıristiyanlar, hayvan ve bitki türlerinin Yara-

--- Sayfa 219 ---
220 1 NIGEL WARBURTON
tılıştan beri aynı kaldığına inanıyordu. Bugün
bile evrimin bizi bulunduğumuz noktaya geti­
ren süreç olduğuna inanmayan insanlar vardır.
Darwin ilo;wf değil, bir biyolog ve jeologdu.
Neden bu kitabın bir bölümünde yer aldığını
merak ediyor olabilirsiniz. Bunun sebebi, do­
ğal seçilim yoluyla evrim teorisinin ve teorinin
moden versiyonlarının bilim insanları kadar
insanlık hakkında düşünen filozofları da etki­
lemiş olmasıdır. Evrim teorisi tüm zamanların
en etkili bilimsel teorisidir. Çağdaş dönemin
filozoflarından Daniel Dennett onun için, "şim­
diye kadar akla gelmiş en iyi fikir" der. Teori,
insanların ve onların çevresindeki hayvanların
ve bitkilerin şu anki hallerine nasıl geldikleri­
ni ve halen nas.Θl değiştiklerini açıklar.
Bu bilimsel teorinin bir sonucu da Tanrının
olmadığı fikrine inanmanın hiç olmadığı kadar
kolay bir hale gelmesi oldu. Zoolog Richard
Dawkins, "ürlerin Kökeni kitabının yayım­
landığı tarih olan l 859'dan önce ateist olmayı
hayal bile edemem" der. Elbette 1859 yılından
önce de ateistler vardı -1 7. Bölümün konusu
olan David Hume muhtemelen onlardan biriy­
di- ama sayıları sonradan artmıştı. Evrimin
doğru olduğuna inanmak için ateist olmanız
gerekmez: Pek çok inançlı insan, Darwincidir.
Ama hem Darwinci olup hem de Tanrının bü­
tün türleri tamı tamına bugün oldukları gibi
yarattığına inanamazsınız.

--- Sayfa 220 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ i 221
Darwin genç bir adamken HMS Beagle ge­
misiyle beş yıl süren bir yolculuğa çıktı ve Gü­
ney Amerika, Arika ve Avustralya'yı ziyaret
etti. Bu, herhangi biri için olacağı gibi onun
da hayatının macerasıydı. Bu seyahatten önce,
gelecek vaat eden bir öğrenci değildi ve kim­
se onun insan düşüncesine bu kadar çarpıcı
bir katkı yapacağını beklemiyordu. Okulda bir
dahi değildi. Babası, oğlunun ailesi için bir
vakit kaybı ve utanç kaynağı olacağına inanı­
yordu, çünkü Darwin zamanının çoğunu fare
avlayıp vurmakla geçiriyordu. Gençken Edin­
burgh'ta tıp eğitimine başladı ama başarılı
olamadı ve papaz olmak için Cambridge Üni­
versitesinde teoloji eğitimine yöneldi. Boş za­
manlarında bitki ve böcek toplayan hevesli bir
doğa bilimciydi, ama tarihin en büyük biyolog­
larından biri olacağına dair hiçbir belirti yok­
tu. Birçok açıdan, bir parça şaşkın biri gibiydi.
Ne istediğini gerçekten bilmiyordu. Ne var ki
Beagle yolculuğu onu tamamen değiştirdi.
Gezi, kısmen geminin ziyaret ettiği yerlerin
kıyılarını haritalamak amacıyla, dünyanın çev­
resinde yapılacak bilimsel bir keşif gezisiydi.
Gerekli niteliklere sahip olmamasına rağmen
Darwin, geminin resmi botanikçisi olarak işe
girdi, ama gittikleri her yerde taşları, fosille­
ri ve hayvanları da detaylı bir şekilde inceledi.
Bu küçük gemi, hızla Darwin'in topladığı ör­
neklerle doldu. Neyse ki koleksiyonunun çoğu-

--- Sayfa 221 ---
222 1 NIGEL WARBURTON
nu araştırmaya hazır halde depolanması için
İngiltere'ye gönderebildi.
Gezinin tartışmasız en değerli bölümü Gü­
ney Amerika'dan 500 mil uzaklıkta, Pasifik Ok­
yanusunda yer alan bir grup volkanik ada olan
Galapagos Adalarını ziyaret etmeleriydi. Beag­
le Galapagos Adalarına 1 835'te ulaştı. Burada,
dev kaplumbağalar ve deniz seven iguanalar
gibi incelenecek bir sürü ilginç hayvan vardı.
Her ne kadar o sırada henüz Darwin için çok
açık olmasa bile, teorisinin en önemli bölümü­
nü ispinozlar oluşturuyordu. Bu küçük kuşlar­
dan birkaç tanesini avladı ve onları daha ay­
rıntılı incelenmeleri için İngiltere'ye gönderdi.
Daha sonraki ayrıntılı incelemeler, bu kuşun on
üç farklı türü_olduğunu gösterdi. Aralarındaki
küçük farklılıklar genellikle gagalarındaydı.
Darwin, İngiltere'ye döndükten sonra rahip
olma planlarından vazgeçti. Seyahati süresin­
ce gönderdiği fosiller, bitkiler ve ölü hayvan­
lar onu bilim dünyasında oldukça ünlü biri
yapmıştı. Artık tam zamanlı bir doğa bilimci
olmuştu ve uzun yıllar evrim teorisi üzerin­
de çalıştı. Aynı zamanda, genellikle kayalara
ve gemilerin gövdesine yapışan kaya midyesi
üzerine dünya çapında bir uzman oldu. Dü­
şündükçe, hayvanların doğal bir süreçte ev­
rim geçirdiğine ve sabit kalmak yerine devamlı
değiştiklerine daha çok inanmaya başladı. So­
nunda, çevrelerine daha iyi uyum sağlayan bit-

--- Sayfa 222 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 223
ki ve hayvanların, çeşitli özelliklerini yeni ne­
sillere aktarabilmeye yetecek kadar uzun süre
hayatta kalma olasılığının daha yüksek oldu­
ğunu ortaya koydu. Uzun sürede bu örüntü, bu­
lundukları çevrede yaşamak için tasarlanmış
görünen hayvanları ve bitkileri meydana geti­
riyordu. Galapagos Adaları evrimin en önemli
kanıtlarından bazılarını sağlamıştı. Öneğin
tarihin bir noktasında ispinozlar, muhtemelen
kuvvetli bir rüzgarla taşınarak anakaradan bu
adalara ulaşmıştı. Binlerce kuşaktan sonra,
adaların her birindeki kuşlar yaşadıkları yere
yavaş yavaş uyum sağlamıştı.
Aynı türdeki bütün kuşlar birbirinin aynı
değildi. Genellikle birçok arklılık vardı. Öne­
ğin bir kuş diğerinden daha sivri bir gagaya
sahipti. Eğer bu gaga türü kuşların daha uzun
hayatta kalmasını sağlıyorsa, üreme şansı
daha fazla oluyordu. Öneğin tohumları eşe­
lemek için uygun gagaya sahip ,olan bir kuş,
etrafta pek çok tohumun olduğu adada daha
rahat yaşayabilirdi, ama ana besin kaynağının
kırılması gereken kabuklu yemişler olduğu bir
adada sıkıntı çekiyordu. Gaga biçiminden do­
layı yemek bulmakta zorlanan kuş, çiftleşecek
ve soyunu devam ettirecek kadar uzun hayatta
kalamazdı. Bu durumda gaga biçiminin sonra­
ki kuşaklara geçme şansı azalırdı. Yemek bul­
maya uyumlu gaga yapısı olan kuşların, özel­
liklerini yeni nesillere geçirme şansı daha faz-

--- Sayfa 223 ---
224 \ NIGEL WARBURTON
laydı. Bol tohum olan adalarda, tohum yemek
için uygun gagası olan kuşlar baskın hale geli­
yordu. Binlerce yıl boyunca bu, adaya gelen ilk
türden oldukça farklı yeni bir türün ortaya çık­
masına neden oluyordu. Uygun gaga yapısına
sahip olmayan kuşlar zamanla ortadan kalkı­
yordu. Farklı şartlara sahip bir adada ise, çok
az farklı da olsa, başka bir ispinoz türü ortaya
çıkıyordu. Uzun zaman dilimleri içinde, kuşla­
rın gagaları giderek çevrelerine daha iyi uyum
sağlıyordu. Farklı adalardaki farklı koşullar,
hayatta kalan kuşların o çevreye en iyi uyum
sağlayanlar oldukları anlamına geliyordu.
Darwin'den önce de, Darwin'in büyükbabası
Erasmus Darwin de dahil, hayvanların ve bit­
kilerin evrim geçirdiğini öne sürenler olmuştu.
Charles Darwin'in eklediği şey ise doğal seçi­
lim yoluyla uyum sağlama teorisidir, bu süreç
çevrelerine en iyi uyum sağlamış canlıların
özelliklerini sonraki nesillere aktarmak üzere
hayatta kalmasına yol açar.
Hayatta kalma mücadelesi her şeyi açıklar.
Bu sadece farklı türler arasındaki bir mücade­
le değildir. Aynı türün üyeleri de birbirlerine
karşı hayatta kalma mücadelesi verir. Kendi
özelliklerini gelecek nesle aktarmak için hepsi
bir mücadele içindedir. İşte bu, akıllı bir zihin
tarafından yapılmış gibi görünen hayvanların
ve bitkilerin temel özelliklerinin nasıl ortaya
çıktığını gösterir.

--- Sayfa 224 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ \ 225
Evrim anlamsız bir süreçtir. Arkasında bi­
linç ya da Tanrı yoktur ya da en azından, arka­
sında bunun gibi bir şeyin olmasına ihtiyacı
yoktur. Kişisel değildir; otomatik olarak çalış­
maya devam eden bir makinedir. Nereye gide­
ceğini bilmeyen, ortaya çıkardığı hayvanlar ve
bitkiler hakkında düşünmeyen kör bir süreçtir.
Onları umursamaz da. Ürünlerini -bitkiler ve
hayvanlar- gördüğümüz zaman, biri tarafın­
dan zekice tasarlanmış olmadıklarını düşün­
mek zordur. Darwin'in teorisi daha basit ve ay­
rıntılı bir açıklama sağlar. Ayrıca yaşadıkları
çevreye adapte olan farklı türlerle birlikte ne­
den bu kadar fazla canlı türü olduğunu açıklar.
1858 yılında Darwin bulgularını henüz ya­
yımlamamıştı. Kitabı üstünde çalışıyor, her şe­
yin düzgün olmasını istiyordu. Başka bir doğa
bilimci, Alfred Russel Wallace (1823-1 9 1 3),
Darwin'in evrim teorisine çok benzeyen kendi
teorisinin taslağını Darwin' e yazdı. Bu rast­
lantı Darwin'i fikirlerini ortaya çıkarmaya itti
ve teorinin ilk sunumu Londra'da Linean Der­
neğinde oldu. Sonrasında ise 1 859 yılında ür­
lerin Kökeni yayımlandı. Darwin hayatının bü­
yük bir bölümünü bu teoriye adadıktan sonra,
Wallace'ın kendisinden önce oraya ulaşmasını
istemedi. Kitap onu hemen meşhur etti.
Kitabı okuyan bazı insanlar ikna olmamış­
tı. Öneğin Beagle'ın kaptanı, bir hava tahmin
sistemi mucidi ve bilim insanı Robert FitzRoy,

--- Sayfa 225 ---
226 1 IGEL WBRTON
Kutsal Kitaptaki Yaratılış hikayesine inanmak­
taydı. Dini inançları çürüten bir şeyin parçası
olmaktan dehşete düşmüş ve Darwin'in gemi­
sine hiç bimemiş olmasını dilemişti. Bugün
bile yaratılışçılar Kutsal Kitaptaki hikayenin
doğru olduğuna ve hayatın kökenini anlattı­
ğına inanırlar. Ama bilim insanları arasın­
da Darwin'in teorisinin temel evrim sürecini
açıkladığına yönelik çok yoğun bir güven var­
dır. Bunun bir nedeni, Darwin'den sonra da te­
oriyi ve teorinin yeni biçimlerini destekleyen
yığınla gözlemin olmasıdır. Öneğin genetik,
kalıtımın nasıl işlediğine dair detaylı bir açık­
lama yapmıştır. Genler, kromozomlar ve belirli
özelliklerin geçişindeki kimyasal süreçler hak­
kında bilgi sa.ibiyiz. Fosil kanıtlar da bugün
Darwin'in zamanında olduğundan çok daha
ikna edicidir. Bütün bu sebeplerden dolayı do­
ğal seçilim ile evrim teorisi sadece bir "hipo­
tez" olmaktan çok daha fazlasıdır: Onu destek­
leyen azımsanmayacak ağırlıkta kanıt olan bir
hipotezdir.
Darwinizm, geleneksel Tasann Argüma­
nını şu ya da bu şekilde yok etmiş ve pek çok
insanın i inançlarını sarsmış olabilir. n­
cak Darwin'in kendisi bile Tanrının varlığına
ilişkin sorular karşısında açık fikirli görünür.
Meslektaşı bir bilim insanına yazdığı mektu­
bunda, bu mesele üzerinde bir sonuca gerçek­
ten de varamayacağımızı belirtmişti: "Konu-

--- Sayfa 226 ---
FELSEFENİN ISA TAİ 1 227
nun bütünü, insan zihni için azla derin." Ve
ekler: uBir köpeğin Newton'un zihni hakkında
yorum yapmasından arkı yok."
Dini inanç hakkında yom yapmaya hazır
ve bu konuyu, Darwin'in aksine, ömrü boyunca
çalışmalarının merkezi haline getiren bir dü­
şünür S0ren Kierkegaard'dı.

--- Sayfa 227 ---
26. B O LU M
Fedaarlık
S0REN KIERKEGAARD
İbrahim Tanrıdan bir mesaj alır. Hakikaten
korkunç bir mesajdır bu: Tek oğlu İshak'ı
kurban etmelidir. İbrahim duygusal bir kar­
gaşa içine girer. Oğlunu sevmektedir ama
dini bütün bir insandır ve Tanrının emirleri­
ne itaat etmesi gerektiğini bilir. Eski Ahit'teki
Yaratılıştan alınan bir hikayede, İbrahim oğ­
lunu Moriah Dağının tepesine götürüp adak
taşına yatırır, Tanrının istediği gibi oğlunu
bıçağıyla kurban edecektir. Ancak son anda,
Tanrı bir melek gönderip
onu durdurur.
Bunun yerine, İbrahim yakınlardaki çalıla­
ra yakalanmış bir koçu kurban eder. Tanrı,

--- Sayfa 228 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 229
İbrahim'in sadakatini oğlunun yaşamasına
izin vererek ödüllendirir.
Bu mesajı olan bir hikayedir. Buradan çıka­
rılacak dersin genellikle, "inançlı ol, Tanrı'nın
sana dediklerini yap, en hayırlısı olur" olduğu
düşünülür. Temel mesele, Tanrının sözlerinden
şüphe etmemektir. Ancak Danimarkalı filozof
S0ren Kierkegaard (1813-55) için konu o kadar
basit değildi. Korku ve itreme (1 842) adlı ki­
tabında, İbrahim'in aklından geçenleri, evin­
den İsmail'i öldüreceğine inandığı dağa gider­
ken yolda üç gün boyunca hissettiği korkuyu,
acıyı ve sorgulamayı hayal etmeye çalışmıştır.
Kierkegaard oldukça garip biriydi ve yaşa­
dığı yer olan Kopenhag'a kolayca uyum sağla­
yamamıştı. Bu uak teek adam, gündüzleri sık
sık şehrin sokaklarında bir dostuyla sohbet
ederken görülüyor ve kendini Danimarkalı Sok­
rates olarak görmekten hoşlanıyordu. Geceleri
ise mumlarla çevrili masasının başında dura­
rak yazı yazıyordu. En garip davranışlarından
biri, bir oyuna ara verildiği zaman salona girip,
herkesin sanki zaten oyunun başından beri ora­
daymış, eğleniyormuş gibi düşünmesini sağla­
maktı; oysa oyunu hiç izlememiş, tüm o vakit
boyunca evinde yazmakla uğraşır olurdu. Bir
yazar olarak çok çalışırdı ancak özel hayatında
acı verici bir seçim yapmak zorunda kaldı.
Genç bir kadına, Regine Olsen' e gönlünü
kaptırmış ve ona evlenme teklif etmişti. Regine

--- Sayfa 229 ---
230 1 NIGEL WARBURTON
kabul etti. Ne var ki Kierkegaard, evlenmek için
azla karamsar ve dindar olduğundan endişe
ediyordu. Belki de Danca "mezarlık" anlamına
gelen "Kierkegaard" soyadının hakkını veriyor­
du. Regine'e, onunla evlenemeyeceğini yazdı ve
nişan yüzüğünü geri gönderdi. Bu karan verdi­
ği için kendini çok kötü hissetmiş, sonrasında
gecelerce yatağında ağlamıştı. Regine, doğal
olarak yıkılmış ve gei dönmesi için ona yalvar­
mıştı. Kierkegaard bunu reddetti. Bu olaydan
sonra, yazılarının çoğunun nasıl yaşanılacağı­
na karar verme ve doğru karan verdiğinizi bil­
menin zorluğu üzerine olması tesadüf değildir.
Karar verme, en ünlü eserinin başlığına yer­
leşmişti: Ya/Ya da. Bu kitap, okuyuculara ya
sefa sürmek ve _güzelliği kovalamak ya da gele­
neksel ahlaki kurallara bağlı kalmak arasında­
ki seçimi sunmaktaydı, estetik ile etik arasın­
daki bir seçimi. Gelgelelim, çalışmasında sü­
rekli geldiği nokta Tanrı inancıydı. İbrahim'in
hikayesi meselenin kalbidir. Kierkegaard için
Tanrıya inanmak basit bir karar değildir, hatta
karanlığa adım atmayı gerektirir ve inanca da­
yanarak karar vermek, ne yapmanız gerektiği­
ni söyleyen geleneksel ikirlere ters düşebilir.
Eğer İbrahim dumayıp oğlunu öldürseydi,
bu ahlaki açıdan yanlış bir şey olurdu. Bir baba­
nın temel görevi oğluna bakmaktır ve kesinlikle
onu adak taşına yatııp dini bir ayinde boğazını
kesmemelidir. Tanrının İbrahim'den istediği şey,

--- Sayfa 230 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 231
ahlakı görmezden gelmesi ve gözünü karartma­
sıdır. Kutsal Kitapta İbrahim, normal anlamda
doğru ve yanlışı gömezden geldiği ve oğlu İs­
hak'ı bile kurban etmeye hazır olduğu için hay­
ran olunacak biri olarak gösterilir. Peki ama
korkunç bir hata yapmış olamaz mıydı? Mesaj
gerçekten Tanrıdan gelmemiş olsaydı ne olurdu?
Belki de bir halüsinasyondu, belki de İbrahim
delirmiş ve gaipten sesler duymaya başlamış­
tı. Nasıl emin olabilirdi? Eğer Tanrının verdiği
emri değiştireceğini başta bilseydi, İbrahim için
işler daha kolay olurdu. Ama bıçağını oğlunun
kanını dökmek için kaldırdığında, gerçekten onu
öldüreceğine inanıyordu. Kutsal Kitapta anlatı­
lan sahneye göre asıl vurgulanmak istenen bu­
dur. İnancı son derece etkileyicidir, çünkü gele­
neksel etik kaygılar yerine Tanrıya güvenmişti.
Aksi takdirde inanç olmazdı. İnanç risk içerir;
ayrıca irasyoneldir, akla dayanmaz.
Kierkegaard bir babanın daima oğlunu ko­
rumak zorunda olması gibi genelgeçer top­
lumsal görevlerin bazen en yüksek değerde
olmadığına inanıyordu. Tanrıya itaat etme gö­
revi, iyi bir baba olma görevinin, aslında di­
ğer bütün görevlerin üstüne çıkar. İnsani ba­
kış açısından, İbrahim oğlunu kurban etmeyi
düşünecek kadar katı kalpli ve gayriahlaki gö­
rünebilir. Ancak Tanrının emri, bu emir her ne
olursa olsun, oyunu kazanan iskambildeki as
gibidir. Destede daha yüksek bir kart yoktur

--- Sayfa 231 ---
232 j NIGEL WARBURTON
ve insan etiği artık anlamlı değildir. Bununla
birlikte, inanç uğruna etikten uzaklaşan bir
kişi acı verici bir karar verir, her şeyi tehlike­
ye atar, yaptığı şeyin nasıl bir yararı olacağını
ya da ne olacağını bilmez, mesajın gerçekten
Tanrıdan gelip gelmediğinden emin olamaz.
Bu yolu seçenler tamamen yalnızdır.
Kierkegaard Hıristiyandı, ancak Danimarka
kilisesinden neret ediyor ve etrafındaki kayıt­
sız Hıristiyanların davranışlarını kabul edemi­
yordu. Onun için din, kilisede şarkı söylemek
için bir bahane değil, yürek burkan bir seçim­
di. Ona göre Danimarka kilisesi Hıristiyanlığı
çarpıtıyordu ve gerçekten Hıristiyan değildi.
Doğal olarak bu düşünceleri onu sevilen biri
haline getirmedi. Sokrates gibi o da eleştirile­
rinden ve sert 'ifadelerinden hoşlanmayan in­
sanları kızdırdı.
Bu bölümde buraya dek, Kierkegaard'ın neye
inandığını kendimden emin bir. biçimde kale­
me aldım. Gelgelelim, kitaplarında gerçekten
neyi kastettiğini yorumlamak bu kadar kolay
değildir. Bu bilerek yaptığı bir şeydi. Kierke­
gaard sizi, kendi başınıza düşünmeye çağıran
bir yazardır. Nadiren kendi ismiyle yazar, ge­
nelde takma isim kullanırdı. Sözgelimi, Korku
ve itreme kitabını Johannes de Silentio adıyla
yazmıştı, yani Sessiz John. Bu, yalnızca kitap­
ları Kierkegaard'ın yazmış olduğunu saklamak
için değildi, yazarın kim olduğunu pek çok kişi

--- Sayfa 232 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 233
hemen tahmin ediyordu ki muhtemelen onun
da istediği buydu. Kitabı için uydurduğu ya­
zarlar, dünyaya kendi bakış açılarından ba­
kan karakterlerdi. Bu, Kierkegaard'ın tartıştığı
durumları okuyucuya anlatmak ve onları da
tartışmanın içine çekmek için kullandığı tek­
niklerden biridir. Dünyayı o karakterin gözle­
rinden görürsünüz ve onun hayata dair arklı
yaklaşımlarının değerini belirlemek size düşer.
Kierkegaard'ın yazdıklarını okumak roman
okumak gibidir, fikirlerini geliştirmek için
sıklıkla kurgusal anlatıyı kullanır. Ya/Ya da
kitabında (1843), kitabın hayali editörü Victor
Eremita, ikinci el bir masadaki gizli çekmecede
duran bir el yazması bulduğunu anlatır. El yaz­
ması, kitabın ana metnidir. Güya iki farklı kişi
tarafından yazılmıştır, bunları A ve B olarak ta­
nımlar. İlki, hayatı can sıkıntısından kurtulma
etrafında dönen ve yeni heyecanlar arayan zevk
meraklısı biridir. Genç bir kadını ayartma hika­
yesi günlük tarzında anlatılır. Bu kısa hikaye
bazı açılardan Kierkegaard'ın Regine ile olan
ilişkisine ayna tutar. Zevk düşkünü bu karak­
ter, Kierkegaard'ın aksine, yalnızca kendi hisle­
riyle ilgilenmektedir. Ya/Ya da kitabının ikinci
kısmı ise, adeta bir yargıç tarafından yazılmış
gibidir, ahlaki yaşam tarzını savunur. İlk kıs­
mın üslubu, A'nın ilgilerini yansıtır: Sanat, ope­
ra ve baştan çıkarmayla ilgili kısa pasajlardan
oluşmaktadır. Bu bölümde sanki yazar, düşün-

--- Sayfa 233 ---
234 1 NIGEL WARBURTON
celerini uzun süre bir konuya veremiyormuş
gibidir. İkinci kısım ise yargıcın hayata bakış
açısını yansıtacak şekilde daha ciddi, uzun ve
sıkıcı bir üslupla yazılmıştır.
Bu arada, eğer reddedilen zavallı Regine
Olsen için üzülüyorsanız, Kierkegaard'la ya­
şadığı inişli çıkışlı ilişkiden sonra bir devlet
memuruyla evlendi ve görünen o ki, hayatının
geri kalanında yeterince mutlu yaşadı. Kierke­
gaard ise asla evlenmedi ve hatta Regine'den
ayrıldıktan sonra bir kız arkadaşı bile olmadı.
Regine onun gerçek aşkıydı ve başarısız olan
ilişkileri, kısa ve ıstırap dolu hayatında yazdı­
ğı neredeyse her şeyin kaynağıydı.
Birçok filozof gibi Kierkegaard'ın da değeri
kısa hayatı -henüz 42 yaşındayken öldü- süre­
since tamamen"anlaşılmadı. Kitapları, herhan­
gi bir rehberin yokluğunda ne yapacağımıza
karar vermenin getirdiği keder üzerine olan
düşüncelerinden etkilenen Jean-Paul Sartre
gibi (bkz. 33. Bölüm) varoluşçularla birlikte
yirminci yüzyılda ünlü oldu.
Öznel bakış açısı, seçimler yapan bireyin
deneyimi Kierkegaard için çok önemliydi. Karl
Marx ise daha kapsamlı bir görüşü benimse­
miştir. Hegel gibi Marx'ın da tarihin ve ona
yön veren güçlerin nasıl açığa çıktığına dair
geniş bir vizyonu vardı. Kierkergaard'ın aksi­
ne, din yoluyla herhangi bir kurtuluş umudu
görmüyordu.

--- Sayfa 234 ---
27. B O LU M
Dünyanın Bütün İşçileri, Birleşin!
KARL MARX
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'nin kuzeyin­
de binlerce pamuk atölyesi vardı. Uzun bacala­
rından çıkan koyu dumanlar sokakları kirletir
ve her yeri is kaplardı. İçerideki erkek, kadın
ve çocuklar, makinelerin dönmesini sürdür­
mek için çok uzun saatler -çoğunlukla günde
14 saat- çalışırdı. Köle sayılmazlardı, fakat
maaşları çok düşük, koşullar zor ve çoğunluk­
la tehlikeliydi. Eğer dikkatlerini kaybederlerse
makinelere yakalanabilir, uzuvlarını kaybe­
debilir, hatta ölebilirlerdi. Bu tür durumlarda
uygulanan tıbbi yardım çok temeldi. Çok az
seçenekleri vardı, çalışmazlarsa aç kalırlardı.

--- Sayfa 235 ---
236 1 NIGEL WARBURTON
Ayrılırlarsa, başka bir iş bulamayabilirlerdi.
Bu koşullar altında çalışan insanlar uzun ya­
şamazdı ve hayatlarında kendilerinin diyebile­
cekleri çok nadir anlar vardı.
Bu süreçte atölye sahipleri gitgide zengin­
leşti. Esas kaygıları kar etmekti. Sermayeleri
(daha azla para kazanmak için kullanabile­
cekleri para), binaları ve makineleri, az çok
kendi malları sayılacak işçileri vardı. İşçilerin
ise hemen hemen hiçbir şeyi yoktu. Tüm ya­
pabildikleri, çalışma kabiliyetlerini satmak ve
atölye sahiplerinin zenginleşmesine yardım et­
mekti. Emekleriyle atölye sahiplerinin satın al­
dığı hammaddelere değer katıyorlardı. Pamuk
abrikaya girdiğinde, çıktığı halinden çok daha
az değerdeydi. Ιakat satıldıktan sonra pamu­
ğa eklenen bu değerin çoğu, fabrika sahipleri­
ne gidiyordu. İşçilere gelince, abrika sahipleri
onlara mümkün olan en düşük ücreti veriyor,
genellikle sadece hayatta kalmalarına yetecek
kadar ödeme yapıyordu. İşçilerin iş güvenliği
yoktu. Eğer yaptıkları şeye olan talep düşerse,
işten atılır ve başka iş bulamazlarsa ölüme terk
edilirlerdi. Alman filozof Karl Marx ( 1 8 1 8-83),
1 830'larda yazmaya başladığında, Sanayi Dev­
riminin yarattığı bu sert koşullar sadece İn­
giltere'de değil, tüm Avrupa'da etkisini göster­
mekteydi. Bu durum Marx'ı ökelendiriyordu.
Marx bir eşitlikçiydi: İnsanlara eşit davranıl­
ması gerektiğini düşünüyordu. Fakat kapitalist

--- Sayfa 236 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 237
sistemde -çoğunlukla miras kalan bir servetten
dolayı- parası olanlar, gitgide daha zenginleşi­
yordu. Bu sırada, emeklerini satmaktan başka
yapacak bir şeyleri olmayan insanlar seil ha­
yatlar yaşıyor ve sömürülüyorlardı. Marx için
tüm insanlık tarihi, bir sınıf mücadelesi olarak
açıklanabilirdi: Zengin kapitalist sınıf (burjuva­
zi) ile çalışan sınıf ya da proletarya arasındaki
mücadele. Bujuvazi ile proletarya arasındaki
bu ilişki, insanoğlunun potansiyeline ulaşması­
nı engelliyor, çalışmayı tatmin edici bir etkinlik
yerine acı dolu bir şeye çeviriyordu.
Muazzam bir enerjiye sahip ve sorun ya­
ratmasıyla ünlü olan Marx, hayatının çoğunu
fakirlik içinde geçirdi, zulümden kurtulmak
için Almanya'dan Paris'e, sonra da Brüksel'e
yerleşti. Nihayet Londra'yı mesken tutmuştur.
Burada yedi çocuğu, eşi Jenny ve kendisinden
gayrimeşru bir çocuk sahibi olduğu temizlik­
çisi Helene Demuth'la yaşadı. Dostu Friedrich
Engels, gazetelerde yazabileceği işler bulması
için ona yardım etti ve hatta Marx'ın gayri­
meşru oğlunu, durumu örtbas etmek için evlat
edindi. Bununla birlikte, Marx ailesinin nadi­
ren yaşamını sürdürebilecek kadar parası olu­
yordu. Çoğu zaman hastaydılar, açtılar ve üşü­
yorlardı. Çocuklarından üçü trajik bir şekilde
yetişkinlik çağına gelmeden öldü.
Hayatının sonraki yıllarında Marx, günle­
rinin çoğunu, çalışmak ve yazmak için Lond-

--- Sayfa 237 ---
238 1 NIGEL WARBURTON
ra'daki British Museum'un okuma odasında
geçirecek, diğer günlerde de Soho'daki kala­
balık dairesinde kalıp, kendi el yazısı çok kötü
olduğu, hatta bazen kendisi bile okuyamadığı
için düşüncelerini eşine yazdıracaktı. Bu zor
koşullarda muazzam sayıda, elliden fazla kalın
cildi dolduracak kadar kitap ve makale üretti.
Düşünceleri, kimileri için iyi, pek çok kişi için
ise şüphesiz kötü yönde, milyonlarca insanın
hayatını değiştirdi. Gerçi kendi zamanında ek­
santrik bir figür, belki de biraz çılgın biri gibi
görünüyor olmalıydı. Ne kadar etkili olacağını
az insan öngörebildi.
Marx, kendini işçilerle özdeşleştiriyordu.
Toplumun tüm yapıları onları eziyordu. Tam
olarak insanca _yaşayamıyorlardı. Kısa bir süre
sonra fabrika sahipleri, üretim sürecini küçük
birimlere ayırmaları halinde daha fazla ürün
elde edebileceklerinin farkına vardılar. Böy­
lece her işçi, üretim hattındaki belirli bir işte
uzmanlaşabilirdi. Fakat bu, işçilerin hayatını,
onları sıkıcı ve sürekli tekrarlayan eylemler­
de bulunmaya zorlayarak daha da tatsız hale
getirdi. Bütün üretim sürecini görmüyor ve
ancak karınlarını doyuracak kadar kazanıyor­
lardı. Yaratıcı olmak yerine yıpranıyorlar, ab­
rika sahiplerinin zenginleşmesinden başka bir
amacı olmayan dev bir makinenin dişlilerine
dönüşüyorlardı. Sanki gerçekte insan değiller­
di, sadece üretim hattının devam etmesi ve ka-

--- Sayfa 238 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 239
pitalistlerin daha fazla kar -işçilerin emeğiyle
yaratılan, Marx'ın "artı değer" dediği şey- ko­
parmalarını sağlamak için doyurulması gere­
ken karınlar olarak görülüyorlardı: Tüm bun­
ların işçiler üzerindeki etkisi, Marx'ın yaban­
cılaşma dediği şeydi. Bu sözcükle birkaç şey
demek istiyordu. İşçiler yabancılaşmışlardı
ya da gerçekte insan olarak oldukları şeyden
uzaklaşmışlardı. Yaptıkları şeyler de onları
yabancılaştırmıştı. Ne kadar çok çalışırlarsa,
o kadar fazla üretirlerdi ve kapitalistler için
daha fazla kar sağlarlardı. Nesnelerin kendisi
bile işçilerden intikam alır gibiydi.
Gelgelelim, hayatları sefil ve tamamen eko­
nomik koşullarla belirlenmiş olsa da bu in­
sanlar için hala biraz umut vardı. Marx, ka­
pitalizmin sonunda kendi kendini ortadan
kaldıracağına inanıyordu. Proletarya, eninde
sonunda şiddetli bir devrimle yönetimi devra­
lacaktı. Er ya da geç, dökülen tüm bu kandan,
insanların artık sömürülmediği, yaratıcı ve iş­
birliği içinde olabildikleri daha iyi bir dünya
doğacaktı. Herkes topluma bir şekilde katkıda
bulunacak ve toplum da bunun karşılığını ve­
recekti: Marx'ın görüşü, "herkesten yeteneğine
göre, herkese ihtiyacına göre"ydi. İşçiler fab­
rikaların kontrolünü ellerine alarak, herkesin
ihtiyaç duyduğunu almaya yetecek kadar şeye
sahip olduğundan emin olacaklardı. Kimsenin
aç kalmasına ya da uygun giyecek veya barına-

--- Sayfa 239 ---
240 1 NIGEL WARBURTON
ğı olmadan yaşamasına gerek olmayacaktı. Bu
gelecek, komünizm, işbirliğinin yararlarının
paylaşılmasına dayanan bir dünyaydı.
Marx, toplumun gelişim yönüne ilişkin ça­
lışmasının, bu geleceğin kaçınılmaz olduğunu
gösterdiğine inanıyordu. Tarihin yapısı içerisi­
ne inşa edilmişti. Fakat bir parça yardım gere­
kebilirdi ve 1 848'de Engels'le birlikte yazdığı
Komünist Manifesto'da, dünya işçilerini bir­
leşmeye ve kapitalizmi devirmeye davet etti.
Jean-Jacques Rousseau'nun Toplum Sözleş­
mesi'nin (bkz. 18. Bölüm) baştaki satırlarını
tekrarlayarak, işçilerin zincirlerinden başka
kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığını ilan edi­
yordu.
Marx tarihle ilgili düşüncelerinde Hegel'den
(22. Bölüm) etkilendi. Hegel, görmüş olduğu­
muz gibi, her şeyin altında yatan bir yapının
olduğunu ve aşamalı olarak bir şekilde kendi­
nin bilincinde olacak bir dünyaya doğru iler­
lediğimizi iade etmişti. Marx, Hegel'den iler­
lemenin kaçınılmazlığıyla birlikte, tarihin bir
örüntüye sahip ' olduğu, olayların birbirini iz­
lemesinden ibaret olmadığı fikrini aldı. Ancak
Marx'ın yorumunda ilerleme, altta yatan eko­
nomik güçler nedeniyle gerçekleşiyordu.
Marx ve Engels, sınıf mücadelesinin yerine,
kimsenin toprak sahibi olmadığı, miras bıra­
kılmayan, eğitimin ücretsiz olduğu ve kamu
fabrikalarının herkesin ihtiyacını karşıladığı

--- Sayfa 240 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 24ı
bir dünya vaat etmiştir. Din ya da ahlaka da
gerek olmayacaktı. Din, daha sonra meşhur
olan ifadesiyle, "halkın afyonu"ydu: İnsanları,
gerçekte baskı altında olduklarını fark edeme­
yecekleri şekilde uyutan bir uyuşturucu gibiy­
di. Devrimden sonraki yeni dünyada insanlar,
insanlıklarını gerçekleştirebilecekti. Yapıp et­
tikleri anlamlı olacak ve herkese yararlı ola­
cak şekilde işbirliği yapacaklardı. Devrim, tüm
bunları başarmanın yoluydu, bu da, zenginler
öylece servetlerinden vazgeçmeyecekleri için
şiddet anlamına geliyordu.
Marx, geçmişteki ilozoların dünyayı sade­
ce yorumlamış olduklarını düşünüyordu, oysa
onun istediği dünyayı değiştirmekti. Bu, birço­
ğu ahlaki ve siyasi reormlar üzerinde durmuş
olan ondan önceki ilozoflara bir parça hak­
sızlıktı. Ancak onun düşünceleri, birçoğundan
daha etkili oldu. Düşünceleri çabucak yayıldı,
1 9 1 7'de Rusya'da ve başka yerlerde görülen ger­
çek devrimlere ilham verdi. Ne yazık ki -Rusya
ve bazı komşularını içine alarak kurulmuş de­
vasa bir devlet olan- Sovyetler Birliği'nin, yir­
minci yüzyılda Marksist çizgide oluşturulmuş
diğer komünist devletlerin çoğuyla birlikte
baskıcı, etkisiz ve yozlaşmış olduğu anlaşıldı.
Üretim süreçlerini ulusal ölçekte düzenlemek,
hayal edilebileceğinden çok daha zordu. Mark­
sistler, bunun, Marksist düşüncenin kendisi­
ne zarar vermediğini iddia eder. Bazıları hala

--- Sayfa 241 ---
242 1 NIGEL WARBURTON
Marx'ın toplum hakkındaki düşüncelerinin te­
melde doğru olduğuna inanır ancak komünist
devletlerin yöneticileri bu devletleri gerçek
anlamda komünist çizgide yönetmemişlerdir.
Başkaları ise insan doğasının bizi, Marx'ın he­
saba katmadığı kadar rekabetçi ve kendimiz
için açgözlü yaptığına işaret ederler: Onların
görüşüne göre, insanların komünist bir dev­
lette tam anlamıyla işbirliği yapması mümkün
değildir, bizler öyle yaratılmamışızdır.
1 883 yılında veremden öldüğünde, az sayı­
da insan Marx'ın kendinden sonraki tarih üze­
rindeki etkisini öngörebilmişti. Düşünceleri de
Londra Highgate Mezarlığında onunla birlik­
te gömülecekmiş gibi görünüyordu. Engels'in,
mezarı başın_aki "Adı yüzyıllar boyunca yaşa­
yacak, eseri del" ifadesi hayal gibi görünüyor­
du.
Marx'ın ana ilgi alaΚı ekonomik ilişkilerdi.
Onun görüşüne göre, olduğumuz ve olabilece­
ğimiz her şeyi bu ilişkiler biçimlendiriyordu.
Pragmatist filozof William James, bir düşün­
cenin "nakit değeri" hakkında yazarken olduk­
ça farklı bir şey kastediyordu. James'e göre bu,
basit bir deyişle düşüncenin yol açtığı eylem,
dünyada yarattığı arktı.

--- Sayfa 242 ---
28. B O LU M
Ne Olmuş?
C.S. PEIRCE VE WILLIAM JAMES
Bir sincap, büyük bir ağacın gövdesine sıkıca
tutunmuştur. Ağacın diğer tarafında, gövdesine
sokulmuş bir avcı vardır. Avcı ne zaman soluna
doğru hareket etse, pençeleriyle ağaca tutunan
sincap da kendi soluna doğru hareket ederek
ağacın etrafında ilerler. Avcı sincabı bulmaya
çalışır, akat sincap her seferinde avcının görüş
alanının dışında kalmayı başarır. Aynı durum
saatlerce aynı şekilde devam eder, avcı bir an
bile olsa sincabı göremez. Bu durumda, avcının
sincabın etraında döndüğünü söylemek doğru
mudur? Bunun üzerine bir düşünün. Avcı ger­
çekten avının etaında dönmüş müdür?

--- Sayfa 243 ---
24 \ NIGEL WARBURTON
Cevabınızın "neden bilmek istiyorsun?" ol­
ması mümkündür. Amerikalı ilozof ve psikolog
William James (1 842- 1 9 1 0), aynı örnek üzerine
tartışmakta olan bir grup arkadaşına rastlar.
James, sizin cevabınıza sempatiyle yaklaşırdı.
Arkadaşları cevap üzerinde hemikir olamasa­
lar da meseleye ilişkin ortaya çıkarılabilecek
mutlak bir doğru varmışçasına tartışıyorlardı.
Bazıları "evet, avcı sincabın etrafında dönü­
yordu," diğerleri ise, "hayır, kesinlikle dönmü­
yordu" diyordu. James'in, cevabı bulmalarına
yardımcı olabileceğini düşündüler. James'in
cevabı kendi pragmatist elsefesine dayanı­
yordu.
Söylediği şuydu: Eğer etrafında dönmek­
ten kastınız, adamın sincabın önce kuzeyinde,
sonra doğusunda, sonra güneyinde ve sonra
da batısında bulunması ise ki bu da "etrafında
dönmek" iilinin anlamlarından bir tanesidir,
o zaman avcının sincabın etrafında döndüğü
doğrudur. Bu anlamda, avcı gerçekten sinca­
bın etrafında dönmektedir. Ancak eğer, avcı­
nın önce sincabın karşısında, sonra sağında,
ardından arkasında, en sonunda da solunda
bulunmasını kastediyorsanız, karşımızda "et­
rafında dönme"nin başka bir anlamı vardır ve
sorunun cevabı "hayır" dır. Sincabın kanı her
zaman avcıya dönüktür, bu anlamda avcı sin­
cabın etrafında dönmemektedir. Aralarında
ağaç, yüzleri sürekli birbirlerine dönük, bir-

--- Sayfa 244 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 245
birlerini görmeksizin döne döne dans ediyor
gibidirler.
Bu örnekle işaret edilen şey, pragmatizmin
pratik sonuçlarla, düşüncenin "nakit değeri"y­
le ilgilendiğini göstermektir. Eğer cevap be­
raberinde bir şey getirmiyorsa, o zaman neye
karar verdiğiniz gerçekten de önemli değildir.
Bütün mesele, niye bilmek istediğinize ve bu­
nun iilen nasıl bir fark yaratacağına bağlıdır.
Bu yaklaşımda, soruyla ilgili özel insani ilgi
ve "etrafında dönmek" fiilini farklı bağlamlar­
da tam olarak nasıl kullandığımız dışında bir
hakikat yoktur. Eğer pratik bir ark yoksa, me­
seleye dair bir hakikat de yoktur. Hakikat, bir
şekilde "orada bir yerde," onu bulmamızı bek­
leyen bir şey değildir. James için hakikat, ba­
sitçe işe yarayan, hayatlarımız üzerinde yararlı
etkisi olan şeydi.
Pragmatizm, on dokuzuncu yüzyılın sonla­
rında Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler
olan felsei bir yaklaşımdır. Bu yaklaşım, el­
sefeyi daha bilimsel kılmak isteyen Amerika­
lı ilozof ve bilim insanı C.S. Peirce'le ("pörs"
diye telafuz edilir) başladı. Peirce (1839- 1 914),
bir ifadenin doğru olması için onu destekleye­
cek bazı olası deney veya gözlemlerin olması
gerektiğine inanıyordu. Eğer "cam kırılgandır"
derseniz bu, ona bir çekiçle vurmanız duru­
munda uak parçalara ayrılacağı anlamına ge­
lir. "Cam kırılgandır" ifadesini doğru kılan bu-

--- Sayfa 245 ---
246 J NIGEL WRBURTON
dur. Cama vurduğunuzda ne olacağıyla ilgili
bu olgu dışında, camın sahip olduğu görünmez
bir "kırılganlık" niteliği yoktur. "Cam kırılgan­
dır" iadesi, bu pratik sonuçlardan ötürü doğru
bir iadedir. "Cam saydamdır" da doğru bir ifa­
dedir, çünkü camdan baktığınızda arkasını gö­
rebilirsiniz ve bunun nedeni camın gizemli bir
özelliği değildir. Peirce, pratikte herhangi bir
fark yaratmayan soyut teorilerden nefret eder,
anlamsız olduklarını düşünürdü. Doğru, ide­
al olarak yürütmek istediğimiz bütün deney­
leri ve soruşturmaları gerçekleştirebilmemiz
durumunda en nihayetinde varacağımız şey­
dir. Bu, 32. Bölümün konusunu oluşturan, A.J.
Ayer'in mantıksal pozitivizmine çok yakındır.
Peirce'ün çalışmaları yaygın bir şekilde
okunmadı, ama William James'inkiler okundu.
O mükemmel bir yazardı - ünlü kardeşi, ro­
man ve kısa hikaye yazarı Henry James kadar
iyi, belki ondan da iyiydi. İkisinin de Harvard
Üniversitesinde ders verdikleri dönemde, Ja­
mes zamanının çoğunu Peirce'le pragmatizm
üzerine tartışarak geçirdi. James pragmatiz­
min, makalelerinde ve derslerinde popüler
hale getirdiği kendine has bir biçimini geliş­
tirdi. Onun için pragmatizm şöyle özetlenebi­
lir: Doğru, işe yarayandır. Gerçi "işe yarayan"
derken ne demek istediği bir parça muğlaktır.
İlk dönem psikologlardan biri olsa da, sadece
bilimle değil, ahlaki anlamda doğru ve yanlış

--- Sayfa 246 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 247
ve dinle de ilgileniyordu. Aslında en çok tartı­
şılan yazıları dinle ilgiliydi.
James'in yaklaşımı
geleneksel
doğruluk
görüşünden oldukça farklıdır. Bu görüşe göre
doğruluk, olgulara uygunluk göstermek an­
lamına gelir. Bu uygunluk teorisine göre, bir
cümleyi doğru yapan şey, onun dünyanın na­
sıl olduğunu tam olarak betimlemesidir. "Kedi
minderin üzerindedir" cümlesi, minderin üze­
rinde bir kedi olduğu zaman doğrudur, olma­
dığı zaman, öneğin kedi dışarı çıkmış bahçe­
de fare arıyorsa yanlıştır. James'in pragmatik
doğruluk teorisine göre, "minderin üzerinde
kedi var" cümlesini doğru yapan şey, ona inan­
manın bizim için pratik olarak kullanışlı so­
nuçlar üretmesidir. Bizim için işe yarar. Böy­
lece öneğin minderin üzerinde kedi olduğuna
inanmak, kedi başka bir yere gidinceye kadar
evcil aremizle minderin üzerinde oynamaya­
cağımızı bilmemiz sonucunu doğurur.
"Minderin üzerinde kedi var" gibi bir öneği
kullandığımızda, bu pragmatik doğruluk teori­
sinin sonuçları özellikle şaşırtıcı ya da önem­
li görünmez. Ancak bunu bir de "Tanrı vardır"
cümlesinde deneyelim. James'in bu konuda ne
söylemesini beklerdiniz?
Tanrının var olduğu doğru mu? Ne düşünü­
yorsunuz? Başlıca cevaplar "evet, Tanrının var
olduğu doğrudur," "hayır, Tanrının var olduğu
doğru değildir" ya da "bilmiyorum" olur. Bunu

--- Sayfa 247 ---
248 1 NIGEL WARBURTON
okumadan önce soruma cevap vermek zorun­
da kalsaydınız, muhtemelen bu cevaplardan
birini verirdiniz. Bu konumların adları vardır:
Teizm, ateizm ve bilinemezcilik. "Evet, Tanrı­
nın var olduğu doğrudur" diyenler, genellikle
bir yerlerde üstün bir varlığın var olduğunu
ve "Tanrı vardır" ifadesinin, yaşayan hiç insan
olmasa, hatta insanoğlu hiç var olmamış olsa
bile doğru olacağını kasteder. "Tanrı vardır" ya
da "Tanrı yoktur," hem doğru hem de yanlış ifa­
delerdir. Fakat onları doğru ya da yanlış yapan
onlar hakkında ne düşündüğümüz değildir.
Onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu
ifadeler ya doğru ya da yanlıştır. Onları düşü­
nürken, sadece doğru cevabı bulmayı umarız.
James, "Ta.rı vardır" ifadesinin oldukça
farklı bir analizini sundu. Söz konusu ifade­
nin doğru olduğunu düşünüyordu. Onu doğru
yapan şey, sahip olması yararlı bir inanç ol­
masıdır. Bu sonuca varırken Tanrının varlığına
inanmanın faydalarına odaklandı. Bu onun için
önemli bir konuydu ve bundan dolayı, dinsel
inancın sahip olabileceği geniş kapsamlı et­
kileri incelediği Dinsel Deneyim ürleri (1902)
adını taşıyan bir kitap yazdı. James için "Tanrı
vardır" ifadesinin doğru olduğunu söylemek,
inanan için, ona inanmanın iyi olduğunu söyle­
mektir. Bu, benimsenmesi şaşırtıcı bir konum­
dur. 1 2. Bölümde incelediğimiz, bilinemezcile­
rin Tanrının varlığına inanmaktan ayda sağ-

--- Sayfa 248 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 249
layacaklarını söyleyen Pascal'ın argümanını
andırır. Gerçi Pascal, "Tanrı vardır" ifadesinin,
insanlar Tanrıya inanarak kendilerini daha iyi
hissettikleri ya da bu inançtan dolayı daha iyi
insanlar oldukları için değil Tanrı gerçekten
var olduğu için doğru olduğuna inanırdı. Onun
giriştiği bahis, bilinemezcileri kendi düşün­
düğü şeyin doğru olduğuna inandırmanın bir
yoluydu sadece. James içinse Tanrıya inancın
"tatminkar bir şekilde işe yaradığı" varsayımı,
"Tanrı vardır" iadesini de doğru kılar.
Bunu daha da netleştirmek için "Noel Baba
vardır" cümlesini ele alalım. Bu doğru mudur?
Gerçekten, kırmızı yüzlü neşeli ve tombul bir
adam her noelde hediye dağıtmak için baca­
nızdan içeri girer mi? Eğer bunun gerçek ol­
duğuna inanıyorsanız, bu paragrafın gerisini
okumayın. Gerçi gerçekten var olsa güzel olur­
du diye düşünseniz bile, Noel Babanın var ol­
duğunu düşünmüyor olduğunuzu tahmin edi­
yorum. İngiliz filozof Bertrand Russell (bkz. 3 1 .
Bölüm), William James'in pragmatik doğruluk
teorisinin, onun "Noel Baba vardır" iadesinin
doğru olduğuna inanması gerektiği anlamına
geldiğini söyleyerek bu teoriyle dalga geçmiş­
tir. Bunu söylemesinin nedeni, James'in bir
cümleyi doğru kılan şeyin, ona inanmanın ina­
nan kişi üzerindeki etkisi olduğunu düşünme­
siydi. En azından çoğu çocuk için en azından,
Noel Babaya inanmak harikadır. Noeli onlar

--- Sayfa 249 ---
250 1 NIGEL WARBURTON
için çok özel bir güne dönüştürür; daha iyi
davranmalarını sağlar; noelden önceki günler­
de odaklanabilecekleri bir şey verir. Onlar için
işe yarar. Dolayısıyla ona inanmak bir şekilde
işe yaradığı için, bu durum onu, James'in teo­
risine göre doğru kılıyor görünür. Sorun şu ki,
doğru olsaydı iyi olacak olan şey ile gerçekten
doğru olan şey arasında bir fark vardır. James,
böyle bir durumda, Noel Babaya inanmak ço­
cuklar için işe yarıyor olsa da, herkes için işe
yaramadığını belirtebilirdi. Eğer aileler Noel
Babanın noel ariesinde hediye dağıttığına
inansaydı, çıkıp çocukları için hediye almaya
gitmezlerdi. "Noel Baba vardır" inancında bir
aksaklık olduğunu anlamak için noel sabahını
beklemek yeterli olurdu. Fakat bu, küçük ço­
cuklar için N Öel Babanın olması doğru, çoğu
yetişkin içinse yanlıştır mı demek? Bu durum
da doğruyu öznel, dünyanın nasıl olduğundan
ziyade bizim bir şey hakkında nasıl hissettiği­
mize ilişkin bir meseleye dönüştürmez mi?
Başka bir önek ele alalım. Diğer insanların
zihinleri olduğunu nereden biliyorum? Hiçbir
içsel yaşamı olmayan bir çeşit zombiden ibaret
olmadığımı kendi deneyimlerimden biliyorum.
Kendi düşüncelerim, niyetlerim vb var. Bunun­
la birlikte, etrafımdaki insanların da düşünce­
lerinin olup olmadığını nasıl söyleyebilirim?
Belki de bilinçsizler. Kendilerine ait zihinleri
olmaksızın otomatik bir şekilde hareket eden

--- Sayfa 250 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 251
zombiler olamazlar mı? Burada söz konusu
olan, filozoları uzun zaman endişelendiren
Diğer Zihinlerin Varlığı Problemidir. Çözmesi
zor bir bilmecedir bu. James'in cevabı, diğer
insanların zihinlerinin olduğunun doğru ol­
ması gerektiğidir. Aksi takdirde, diğer insanlar
tarafından kabul edilme ve takdir edilme ar­
zumuzu tatmin edemezdik. Bu tuhaf denebile­
cek bir argümandır. James'in pragmatizminin
hüsnükuruntu -gerçekten doğru olup olmadı­
ğına bakmaksızın, doğru olması arzu edilen
şeye inanma- olduğu izlenimini verir. Birileri
sizi övdüğünde, sırf hoşunuza gittiği için, on­
ların robot değil de bilinç sahibi varlıklar ol­
duğunu düşünmek, onları bilinç sahibi varlık­
lar yapmaz. Pekala içsel bir yaşamdan yoksun
olabilirler.
Yirminci yüzyılda Amerikalı filozof Richard
Rorty (1931 -2007) bu tarzdaki pragmatik dü­
şünmeyi devam ettirmiştir. James gibi o da
sözcükleri dünyayı bir biçimde yansıtan sem­
bollerden ziyade, bir şeyler yaparken kullan­
dığımız araçlar olarak düşünüyordu. Sözcük­
ler dünyayı kopyalamamızı değil, onunla başa
çıkmamızı sağlar. "Doğru, çağdaşlarınızın ya­
nınıza kar kalmasına izin verdikleri şeydir" ve
tarihin hiçbir dönemi gerçekliği bir diğerinden
daha doğru yakalamaz diyordu. Rorty'ye göre,
insanlar dünyayı tanımlarken, bir Shakespea­
re oyununu yorumlayan edebiyat eleştirmenle-

--- Sayfa 251 ---
252 j NIGEL WARBURTON
ri gibidirler: Oyunun, hepimizin kabul etmesi
gereken tek bir "doğru" okuması yoktur. Farklı
insanlar, farklı zamanlarda, metni farklı şe­
killerde yorumlarlar. Rorty herhangi bir bakış
açısının daimi doğruluğunu reddetmiştir. Ya
da en azından, benim onun çalışmalarına dair
yorumum budur. Muhtemelen Rorty, avcının
ağacın çevresinde koşturan sincabın etrafın­
da dönüp dönmediği sorusunun "doğru" cevabı
olmadığı gibi, bunun da doğru bir yorumu ol­
madığını düşünürdü.
Friedrich Nietzsche'nin eserlerinin doğru
bir yorumunun olup olmadığı da ilginç bir so­
rudur.

--- Sayfa 252 ---
ı/
d
2 9 . B O LU M
Tanrının Ölümü
FRIEDRICH NIETZSCHE
"Tanrı
öldü,"
Alman
filozof
Friedrich
Nietzsche'nin (184-1 900) en ünlü sözüdür.
Fakat Tanrı nasıl ölebilir ki? Tanrının ölüm­
süz olduğu varsayılır. Ölümsüz varlıklar öle­
mez. Sonsuza . dek yaşarlar. Bir bakıma mesele
de budur . . . Tanrının ölümü bu nedenle kula­
ğa garip gelir. Nietzsche, Tanrının ölemeyeceği
fikriyle oynuyordu. Tanrının bir zamanlar ger­
çekten yaşadığını ama artık öldüğünü kastet­
miyordu. Tanrıya inanmayı bırakmanın akılcı
olduğundan söz ediyordu. Nietzsche, "Tanrı
öldü" ifadesini Şen Bilim kitabında (1 882) elin­
de fenerle her yerde Tanrıyı arayan, ama bu-

--- Sayfa 253 ---
254 J NIGEL WARBURTON
lamayan bir karakterin ağzından söylüyordu.
Köylüler bu adamın deli olduğunu düşünür.
Nietzsche olağanüstü bir adamdı. Henüz
yirmi dört yaşındayken Basel Üniversitesi­
ne proesör olarak atandığında, önünde onu
saygın bir akademik kariyer bekliyor gibi
görünüyordu. Fakat bu eksantrik ve özgün
düşünür, uyumlu biri değildi, hayatı kendi­
si için zorlaştırmak hoşuna gidiyor gibiydi.
Sonunda 1 879 yılında, kısmen hastalığından
dolayı üniversiteden ayrıldı. İtalya, Fransa ve
İsveç' e seyahat etti. O dönemde pek kimsenin
okumadığı ama günümüzde hem felsefi hem
de edebi eserler olarak ün kazanmış kitapla­
rını yazdı. Sonrasında ruh sağlığı bozuldu ve
hayatının son zamanlarını bir akıl hastane­
sinde geçirdi.
Fikirlerini düzenli bir biçimde sunan Inma­
nuel Kant'ın aksine, Nietzsche okuyucularına
her açıdan yaklaşıyordu. Yazılarının çoğu kısa,
parça parça paragraflardan ve tek cümlelik
yorumlardan oluşuyordu. Bir kısmı ironik, bir
kısmı içten, çoğu ise kibirli ve kışkırtıcıydı. Ba­
zen Nietzsche'nin size bağırdığını hissedersi­
niz, bazen de kulağınıza fısıldadığını. Sıklıkla,
okuyucularının onunla işbirliği yapmasını is­
ter, sanki sen ve ben işlırin nasıl yürüdüğü­
nü biliyoruz ama bu aptallar yanılsamalardan
/
mustarip der gibidir. Sürekli geri döndüğü bir
tema ahlakın geleceğidir.

--- Sayfa 254 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 255
Eğer Tanrı ölürse, sonra ne olur? Nietzs­
che'nin kendine bu soruyu sorar. Cevabı ise,
bizi ahlak için bir temelden yoksun bıraktığı­
dır. Doğru ya da yanlışa, iyi ya da kötüye dair
düşüncelerimiz bir Tanrının olduğu dünyada
anlam kazanır. Tanrının olmadığı bir dünyada
anlamsızdırlar. Tanrıyı ortadan kaldırırsanız,
o zaman nasıl yaşamamız, neye değer verme­
miz gerektiğine dair açık ilkelerin var olma
olasılığını da ortadan kaldırmış olursunuz. Bu
sert bir mesajdır ve çağdaşlarının çoğu bunu
duymak bile istemez. Nietzsche kendisini bir
"ahlak karşıtı" olarak tanımlar; kasten kötü
şeyler yapan biri değil, ahlakın ötesine geçme­
miz gerektiğine inanan biridir: Kitaplarından
birinin başlığı gibi, "iyinin ve kötünün ötesin­
de" olmalıyız.
Nietzsche için Tanrının ölümü, insanlık için
yeni olanakların kapısını aralamaktadır. Bun­
lar, hem korkutucu hem de heyecan vericidir.
Olumsuz tarafı, insanların nasıl yaşamak ya
da nasıl olmak zorunda oldukları hakkında
güvenlik ağının veya kuralların bulunmama­
sıydı. Dinin ahlaki eylemlere anlam verip onla­
rı sınırladığı yerde, Tanrının yokluğu her şeyi
mümkün kılıyor ve bütün sınırları ortadan
kaldırıyordu. Olumlu tarafı ise, en azından
Nietzsche'nin bakış açısından, artık bireyle­
rin kendi değerlerini kendileri için yaratabil­
meleriydi. Kendi yaşam tarzlarını geliştirerek

--- Sayfa 255 ---
256 1 NIGEL WARBURTON
yaşamlarını sanat eserlerine dönüştürebilir­
lerdi.
Nietzsche, bir kez Tanrının olmadığını ka­
bul ettiğinizde, Hıristiyanlığın doğru ya da
yanlış görüşüne sarılamayacağınızı görmüş­
tür. Bu kendi kendini aldatmak olacaktır. Kül­
türünün miras aldığı, merhamet, iyilik ve diğer
insanların çıkarlarını düşünmek gibi değerlere
bütünüyle meydan okunabilirdi. Nietzsche'nin
bunu yapma şekli, bu değerlerin kökenleri hak­
kında tahminde bulunmak olmuştur.
Nietzsche'ye göre zayıf ve muhtaç birine
göz kulak olmak gibi Hıristiyan erdemlerinin,
şaşırtıcı kökenleri vardı. Merhamet ve iyiliğin
kesinlikle iyi olduğunu düşünebilirsiniz. Muh­
temelen iyiliği överek ve bencilliği hor göre­
rek büyüdünüz·; Nietzsche, sahip olduğumuz
düşünme ve hissetme örüntülerinin bir tarihi
olduğunu öne sürer. Sahip olduğumuz kavram­
lara nasıl sahip olduğumuzun tarihini ya da
"soykütüğü"nü bir kez bildiğimizde, onların
tüm zamanlar için sabit ve nasıl davranmamız
gerektiği hakkında bir şekilde nesnel olgular
olduğunu düşünmek güç olur.
Ahlakın Soykütüğü kitabında Nietzsche,
eski Yunanlarda, çok güçlü aristokrat kahra­
manların hayatlarını iyilik, cömertlik ve yanlış
bir şey yapmaktan duyulan suçluluk duygusu
yerine şeref, utanç ve savaşta kahramanlık et­
rafında şekillendirdiği durumu tasvir ediyor-

--- Sayfa 256 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 257
du. Bu hayat, Yunan şair Homeros'un Odysseia
ve nyada 'da tasvir ettiği dünyadır. Bu kahra­
manlar dünyasında güçsüz olanlar yani kö­
leler ve zayıflar, güçlüleri kıskanırdı. Köleler,
kıskançlık ve hınçlarını güçlülere yöneltirdi.
Bu olumsuz hislerden yeni bir değerler küme­
si yaratmışlardı. Aristokratların kahramanlık
değerlerini tersine çevirdiler. Köleler aristok­
ratlar gibi gücü ve kudreti kutlamak yerine,
cömertliği ve zayıfa yönelik kaygıyı erdeme
dönüştürdü. Nietzsche'nin deyimiyle bu köle
ahlakı güçlünün eylemlerini kötü, kendisi gibi
olanların hislerini iyi görür.
İyilik
ahlakının
kökenlerinin
kıskançlık
hissinde bulunduğu düşüncesi meydan oku­
yucuydu. Nietzsche, zayıflara yönelik Hıris­
tiyan merhamet ahlakı yerine, aristokratla­
rın değerlerini, güçlü savaşçı kahramanların
kutlanmasını üstün tutuyordu. Hıristiyanlık
ve ondan türeyen ahlak, her bireye eşit değe­
re sahipmiş gibi davranır, Nietzsche ise bunun
ciddi bir hata olduğunu düşünür. Beethoven ve
Shakespeare gibi sanatçı kahramanları, sürü­
den çok daha üstündü. Görünüşe göre mesajı,
en başında kıskançlıktan doğan Hıristiyanlık
değerlerinin, insanlığı kösteklediğidir. Belki
de ödenmesi gereken bedel, zayıların ayaklar
altında ezilmesiydi ama bu, güçlünün önünde
açılan zaer ve haşarı uğruna ödemeye değer
bir bedeldi.

--- Sayfa 257 ---
258 1 NIGEL WARBURTON
Böyle Dedi Zerdüşt (1883- 1992) kitabında
Nietzsche, übermensch ya da "Üst-İnsan" hak­
kında yazmıştır. Kitapta geleneksel ahlaki ku­
ralların kendini engellemesine izin vermeyen,
onların ötesine geçip yeni değerler yaratan, ge­
lecekteki hayali bir kişiden söz ediyordu. Belki
de Charles Darwin'in evrim teorisinden etki­
lenerek, Übermenschi insanlığın gelişimindeki
bir sonraki adım olarak görmüştür. Bu bir par­
ça endişe vericidir, çünkü kendilerini kahra­
man olarak görenleri destekliyor ve başka in­
sanların çıkarlarını düşünmeden onların akıl­
larına eseni yapmalarını istiyor görünür. Daha
da kötüsü, bu, Nazilerin Nietzsche'nin eserle­
rinden aldıkları ve üstün ırk hakkındaki çar­
pık görüşlerini desteklemek için kullandıkları
bir fikirdi, ancak birçok araştırmacı Nazilerin
Nietzsche'nin gerçekte yazdığı şeyi çarpıttığı­
nı iddia eder.
Ne yazık ki akıl sağlığını kaybettikten son­
ra ve ölümünün ardından otuz beş yıl boyunca
Nietzsche'nin eserlerinin kontrolü kız kardeşi
Elizabeth'te kaldı. Kız kardeşi, Yahudi düşma­
nı bir Alman milliyetçisiydi. Ağabeyinin def­
terlerini gözden geçirirken onayladığı satırları
seçiyor, Almanya'yı eleştiren ya da kendi ırkçı
fikirlerini desteklemeyen her şeyi dışarıda bı­
rakıyordu. Kudret İadesi/Güç İstenci adıyla
yayımlanan, Nietzsche'nin düşüncelerinin bu
kopyala-yapıştır versiyonu, onun yazılarını

--- Sayfa 258 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ i 259
Nazilerin propaganda malzemesi haline getir­
di ve Nietzsche, Üçüncü Reich'ta onaylanan bir
yazar oldu. Eğer daha uzun yaşamış olsaydı,
bununla bir ilgisinin olma ihtimali son derece
düşük olurdu. Bununla birlikte, eserlerindeki
pek çok satırda, güçlünün zayıfı yok etme hak­
kını savunduğu da inkar edilemez. Kuzuların
yırtıcı kuşlardan neret ettiğini söylemesi şa­
şırtıcı değildir. Fakat bu, yırtıcı kuşların kuzu­
ları kapıp kaçırıp yemesini hor görmemiz ge­
rektiği anlamına gelmez.
Aklı kutsayan Immanuel Kant'ın aksine,
Nietzsche her zaman, insani değerleri şekil­
lendirmede duyguların ve irrasyonel güçlerin
oynadığı rolü vurguladı. Görüşlerinin bilinçdı­
şı arzuların doğasını ve gücünü inceleyen Sig­
mund Freud'u etkilediğine kuşku yoktur.

--- Sayfa 259 ---
30. B O LU M
Gizlenen Düşünceler
SIGMUND FREUD
Kendinizi gerçekten bilebilir misiniz? Kadim
filozolar bilebileceğinize inanırdı. Peki, ya ya­
nılıyorlarsa? Ya zihninizin, içine giremeyesiniz
diye kapıları sürekli kilitli tutulan odalar gibi,
asla doğrudan erişemeyeceğiniz bazı kısımları
varsa?
Görünüşler yanıltıcı olabilir. Sabahın erken
saatlerinde güneşi izlediğinizde, ukun öte­
sinden yükseliyor gibi görünür. Gün boyunca
gökyüzünü boydan boya kat eder ve sonunda
batar. Bu, bizi, güneşin dünyanın etrafında
döndüğünü düşünmeye iter. Yüzyıllar boyunca
insanlar bunun böyle olduğuna inandı. Ama

--- Sayfa 260 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 261
öyle değildi. On altıncı yüzyılda gökbilimci Ni­
colaus Copenicus, diğer gökbilimcilerin daha
önce bu konuda şüpheleri olmuş olsa da bunu
fark eden ilk kişiydi. Kopenik Devrimi, yani
dünyanın güneş s.isteminin merkezinde olma­
dığı ikri şok etkisi yarattı.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, daha
önce gördüğümüz üzere (25. Bölüm), bir sürp­
rizle daha karşılaştık. O zamana kadar insan­
lar, hayvanlardan tamamen farklı ve Tanrı ta­
rafından tasarlanmış gibi görünüyordu. Fakat
Charles Darwin'in doğal seçilim yoluyla evrim
teorisi, insanların şempanzelerle ortak atala­
ra sahip olduğunu ve Tanrı tarafından tasar­
landığımızı varsaymaya gerek olmadığını gös­
terdi. Bu tasarımın sorumlusu gayrişahsi bir
süreçti. Darwin'in teorisi, nasıl maymunumsu
yaratıklardan geldiğimizi ve onlara ne kadar
yakın olduğumuzu ortaya koyuyordu. Darwin­
ci devrimin etkileri günümüzde hala hissedilir.
Sigmund Freud'a göre (1856-1 939), insan
düşüncesindeki üçüncü büyük devrim, kendi
keşiyle bilinçdışı gerçekleşmişti. Yaptığımız
pek çok şeyin içimizde saklı arzular tarafın­
dan yönlendirildiğini fark etti. Onlara doğru­
dan erişemeyiz, ama bu onların yaptıklarımızı
etkilemesini engellemez. Yapmak istediğimiz,
fakat yapmak istediğimizin arkında olmadığı­
mız şeyler vardır. Bu bilinçdışı arzular, yaşam­
larımız ve toplumu düzenleme biçimimiz üze-

--- Sayfa 261 ---
262 1 NIGEL WARBURTON
rinde derin bir etkiye sahiptir. Bunlar, insan
uygarlığının en iyi ve en kötü yanlarının kay­
nağıdır. Benzer bir düşünce Friedrich Nietzs­
che'nin eserlerinde bulunur ancak bu keşin
sahibi Freud'dur.
Kariyerine nörolog olarak başlamış bir psi­
kiyatr olan Freud, Avusturya'nın hala Avustur­
ya-Macaristan İmparatorluğunun bir parçası
olduğu dönemde Viyana'da yaşadı. Orta sınıa
mensup Yahudi bir babanın oğlu olan Freud,
on dokuzuncu yüzyıl sonlarında bu kozmopo­
lit şehirde, iyi eğitimli ve köklü ailelerden ge­
len çok sayıda genç adamdan biriydi. Gelgele­
lim, birkaç genç hastayla yürüttüğü çalışmalar
dikkatini gittikçe ruhun bazı bölümlerine doğ­
ru çekti. Bu bölümlerin, hastaların davranış­
larını yönettigine ve farkında olmadıkları me­
kanizmalar yoluyla hastalardaki problemleri
yarattığına inanıyordu. Histeri ve diğer nevroz
çeşitleri onu cezbediyordu. Çoğunluğu kadın
olan bu histeri hastaları sıklıkla uykularında
yürüyor, halüsinasyonlar görüyor ve hatta felç
geçiriyorlardı. Ne var ki tüm bunlara neyin se­
bep olduğu bilinmiyordu. Doktorlar, bu belirti­
leri ortaya çıkaran fiziksel bir neden bulama­
mıştı. Freud, hastaların kendi problemlerine
dair anlattıklarını ve kişisel hikayelerindeki
bilgileri dikkatle inceleyerek, bu insanların
problemlerinin gerçek kaynağının bir çeşit ra­
hatsızlık verici hatıra ya da arzu olduğu sonu-

--- Sayfa 262 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 263
cuna vardı. Bu anı ya da arzu bilinçdışıydı ve
hastalar ona sahip olduklarından habersizdi.
Freud, hastalarını kanepeye yatırır ve akıl­
larına ne gelirse söyletirdi. Bu, düşünceleri­
nin açığa çıkmasını tetiklediği için hastaların
kendilerini sıklıkla çok daha iyi hissetmeleri­
ne yol açardı. Düşüncelerin akmasına izin ve­
ren bu "serbest çağrışım," önceden bilinçdışı
olanı bilinçli hale getirerek şaşırtıcı sonuçlar
ortaya çıkarıyordu. Freud hastılarından rüya­
larını anlatmalarını da isterdi. Bir şekilde bu
"konuşma tedavisi," hastaların sorunlu düşün­
celerinin kilidini açıp bazı belirtilerin ortadan
kalkmasını sağlıyordu. Sanki konuşma eylemi,
yüzleşmek istemedikleri düşüncelerin neden
olduğu baskıyı rahatlatıyordu. Bu, psikanali­
zin doğuşuydu.
Bilinçdışı arzuları ve hatıraları olanlar,
sadece nevrozlu ve histerik hastalar değildir.
Freud' a göre onlar hepimizde vardır. Bu, top­
lumsal yaşamın nasıl mümkün olduğunu gös­
terir. Gerçekte ne hissettiğimizi ve ne yapmak
istediğimizi kendimizden saklarız. Bu düşün­
celerden bazıları şiddet içerir, pek çoğu ise
cinsel içeriklidir. Açığa çıkarılamayacak kadar
tehlikelidirler. Zihin onları bastırır, bilinçdı­
şının derinliklerinde tutar. Bunların çoğu, biz
henüz küçük bir çocukken şekillenir. Bir çocu­
ğun hayatındaki ilk olaylar yetişkinlikte yeni­
den ortaya çıkabilir. Öneğin Freud, erkeklerin

--- Sayfa 263 ---
264 1 NIGEL WARBURTON
hepsinin, babalarını öldürmek ve anneleriyle
birlikte olmak gibi bilinçdışı bir isteğe sahip
olduğuna inanıyordu. Bu, adını Yunan mitoloji­
sinde kehaneti gerçekleştirerek babasını öldü­
ren ve annesiyle evlenen (iki durumda da böyle
yaptığının farkında değildir) Oedipus'tan alan
Oedipus kompleksidir. Erken döneme ait bu
utandırıcı arzu, bazı insanların hayatını onlar
farkına bile varmadan şekillendirir. Zihindeki
bir şey, bu karanlık düşünceleri tanımlanabilir
bir biçimde yüzeye çıkmadan durdurur. Ancak
bu ve diğer bilinçdışı arzuların bilinçli hale
gelmesini engelleyen bu mekanizma, tamamen
başarılı olmaz. Düşünceler kılık değiştirerek
kaçmayı başarır. Öneğin rüyalarda ortaya çı­
karlar.
Freud için rüyalar, "bilinçdışına giden kral
yolu"dur. Saklı düşünceleri ortaya çıkarmanın
en iyi yollarından biridir. Rüyalarda gördüğü­
müz ve deneyimlediğimiz şeyler, göründükleri
gibi değildir. Rüyaların görünürde olup biten
bir açık içeriği vardır. Oysa rüyanın gerçek
anlamı saklı içeriğinde yatar. Psikanalistlerin
anlamaya çalıştığı şey budur. Rüyalarda kar­
şılaştığımız şeyler sembollerdir. Bilinçdışı zi­
hinlerimizde gizlenen arzularımıza karşılık ge­
lirler. Örneğin içinde yılan ya da şemsiye ya da
kılıç geçen bir rüya, genellikle gizli bir cinsel
rüyadır. Yılan, şemsiye ve kılıç, klasik "Freudcu
semboller" dir - penisi temsil ederler. Benzer

--- Sayfa 264 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 265
bir şekilde, rüyadaki para kesesi ya da mağara
vajinayı temsil eder. Bu fikri hayret verici ve
saçma buluyorsanız, Freud muhtemelen, zihni­
nizin sizi bu tür cinsellikle ilgili düşüncelerin
farkına varmaktan koruduğunu söylerdi.
Bilinçdışındaki
arzulara
dair
işaretleri
görmenin bir başka yolu da dil sürçmeleridir.
"Freud sürçmesi" diye adlandırılan bu dil sürç­
meleri, sahip olduğumuzun farkında olmadı­
ğımız arzuları açığa vururlar. Televizyondaki
pek çok haber spikeri, bir adı ya da ifadeyi dile
getirirken takılmış, kazara müstehcen konuş­
muştur. Bir Freudcu, bunun bir tesadüf olama­
yacak kadar sık meydana geldiğini söylerdi.
Bilinçdışı arzularımızın hepsi cinsellik ya
da şiddet içermez. Bazıları temel bir çatışma­
yı açığa çıkarır. Bilinç seviyesinde istediğimiz
bir şeyi bilinçdışı seviyede yapmak istemeye­
biliriz. Üniversiteye gitmeniz için geçmeniz
gereken önemli bir sınavınız olduğunu düşü­
nelim. Bilinçli olarak, sınava hazırlanmak için
elinizden geleni yaparsınız. Önceki sınavlarda
çıkan sorulara bakarsınız, özet şeklinde soru­
ların cevaplarını hazırlanırsınız ve sınav sa­
lonuna vaktinde yetişebilmek için alarmı kur­
duğunuzdan emin olursunuz. Her şey yolunda
görünür. Zamanında kalkar, kahvaltınızı yapar,
otobüse yetişirsiniz ve sınav saatinden biraz
önce orada olacağınızı fark edersiniz. Tam bu
sırada, otobüste mutlu bir şekilde uyuklamaya

--- Sayfa 265 ---
266 1 NIGEL WARBURTON ;<
=
>
?
-
başlarsınız. Uyandığınızda korkuyla ark eder­
siniz ki, otobüsün numarasını yanlış okumuş­
sunuz ve şu anda şehrin tamamen farklı bir
yerindesiniz; doğru yere gidip sınava yetişmek
için ise yeterli zamanınız yok. Sınavı geçmenin
sonuçlarına dair korkunuz, bilinçli çabalarını­
zı geçersiz kılmış görünür. Daha da derin bir
düzeyde başarmak istememişsinizdir. Kendi­
nize bunu itiraf etmek çok korkutucu olurdu,
ama bilinçdışınız bunu sizin için ortaya çıkar­
dı.
Freud, teorisini sadece nevrotik davranış
gösteren bireylere değil, ortak kültürel inanç­
lara da uyguladı. Özellikle, insanların neden
dine kaydıklarının psikanalitik açıklamasını
sundu. Tanrıya inanıyor olabilirsiniz. Belki de
hayatınızda Tanrının varlığını hissediyorsu­
nuz. Ancak Freud'un, Tanrıya olan inancınızın
nereden geldiğine dair bir açıklaması vardı.
Tanrı var olduğu için ona inandığınızı düşünü­
yor olabilirsiniz, ama Freud çok küçük bir ço­
cukken hissettiğiniz korunma ihtiyacını hala
hissediyor olduğunuz için Tanrıya inandığınızı
düşünüyordu. Freud' a göre bütün uygarlıklar,
bir yerlerde, karşılık bulmamış korunma ihti­
yaçlarınıza cevap olacak güçlü bir baba igü­
rünün bulunduğu yanılsaması üzerine kurul­
muştu. Bu bir hüsnükuruntuydu: Tanrının var
olması gerektiğine dair kalbinizde büyük bir
arzu taşıdığınız için, onun gerçekten de var ol-

--- Sayfa 266 ---
FELSEFENİN ISA TARİİ 1 267
duğuna inanırsınız. Bunların hepsi, çocukluğu­
nuzun erken döneminde ortaya çıkan, bilinçdı­
şı korunma ve bakılma arzusundan ileri gelir.
Hislerinin nereden geldiğini çoğu zaman ark
etmeseler ve dinlerinin, Tanrının var olmasın­
dan ziyade tamamen derinde hissedilen tatmin
edilmemiş psikolojik bir ihtiyaçtan kaynaklan­
dığını etkin olarak bastırsalar da, Tanrı ikri,
çocukluğundan kalma bu hisleri hala taşıyan
yetişkinler için rahatlatıcıdır.
Felsefi bakış açısından Freud'un çalışma­
ları, Rene Descartes gibi düşünürlerin zihin
hakkındaki pek çok varsayımını tartışmaya aç­
mıştır. Descartes, zihnin kendi kendisine şefaf
olduğuna inanıyordu. Eğer bir düşünceniz var­
sa, o düşüncenin farkında olabilmelisiniz diye
düşünüyordu. Freud'dan sonra, bilinçdışı zi­
hinsel etkinliğin mümkün olduğu kabul edildi.
Gelgelelim Freud'un düşüncelerinin temeli,
bilinçdışı düşüncenin olanaklılığı konusunda
haklı olduğunu düşünenlerin sayısı çok olsa
da, tüm filozoflar tarafından kabul edilmez.
Bazıları Freud'un teorilerinin bilimsel olmadı­
ğını iddia etmiştir. En ünlü önek olarak Karl
Popper (ikirleri daha kapsamlı olarak 36. Bö­
lümde tartışılıyor), psikanalize dair düşünce­
lerin çoğunu "yanlışlanamaz" olarak tanımla­
mıştı. Bu bir övgü değil eleştiriydi. Popper için
bilimsel araştırmanın temeli, sınanabiliyor
oluşudur, yani yanlış olduğunu gösterebilecek

--- Sayfa 267 ---
268 1 NIGEL WARBURTON
bazı olası gözlemler olabilmesi. Popper'in ör­
neğinde, bir çocuğu göle iten kişinin ve boğul­
makta olan bir çocuğu kurtarmak için göle at­
layan kişinin edimleri, tüm insani davranışlar
gibi, Freudcu açıklamaya eşit derecede açıktı.
Biri çocuğu boğmaya da çalışsa, kurtarmaya da
çalışsa Freud'un teorisi bunu açıklayabilirdi.
Muhtemelen, ilk kişinin Oedipal çatışmasının
bir yönünü bastırdığını ve bunun onu şiddet
içeren bir eyleme ittiğini; ikinci kişinin ise bi­
linçdışı arzularını "iyiye yönlendirdiğini," yani
bu arzuları toplumsal açıdan yararlı eylemlere
dönüştürmeyi başardığını söylerdi. Her olası
gözlem, teorinin doğru olduğunu gösteren baş­
ka bir kanıt olarak alınırsa, gözlem ne olursa
olsun ve düşünülebilir hiçbir kanıt da yanlış
olduğunu gösteremiyorsa Popper' e göre teo­
ri hiçbir şekilde bilimsel olamaz. Öte yandan
Freud, Popper'in, bastırılmış bir tür arzudan
dolayı psikanalize karşı bu denli saldırgan ol­
duğunu ileri sürebilirdi.
Freud'dan çok farklı tarzda bir düşünür
olan Bertrand Russell, insanın mutsuzluğunun
ana kaynaklarından biri olarak gördüğü dine
Freud gibi tiksintiyle yaklaşıyordu.

--- Sayfa 268 ---
3 1 . B O LU M
Fransa'nın Kralı Kel mi?
BERTRAND RUSSE.L
Gençken, Bertrand Russell'ın ana ilgileri ara­
sında cinsellik, din ve matematik geliyordu -
tabii, bunların hepsi teorik düzeydeydi. Uzun
yaşamı boyunca (1970 yılında, 97 yaşında öl­
müştür), sonuçta ilkinde tartışmalar yarattı,
ikincisine saldırdı, üçüncüsüne ise önemli kat­
kılarda bulundu.
Russell'ın cinsellik üzerine düşünceleri ba­
şını belaya soktu. 1 929 yılında, Evlilik ve Ahlak
başlıklı kitabını yayımladı. Bu kitapta, eşine
sadık kalmanın önemi konusundaki Hıristiyan
görüşleri sorguladı. Sadık olmanın gerekme­
diğini düşünüyordu. Bu düşüncesi o dönem

--- Sayfa 269 ---
270 1 NIGEL WARBURTON
insanları biraz şaşırttı. Elbette bu, Russell'ı
azla rahatsız etmedi. 19 16'da, Birinci Dünya
Savaşı'nın aleyhindeki düşüncelerinden dola­
yı, Brixton hapishanesinde altı ay geçirmişti
zaten. Sonraları, kitle imha silahlarına karşı
uluslararası bir hareket olan Nükleer Silah­
sızlanma Kampanyasının (CND) kurulması­
na yardım edecekti. Bu neşe dolu yaşlı adam,
1960'larda mitinglerde ön saflarda yer alacak­
tı; elli yıl önce olduğu gibi hala bir savaş kar­
şıtıydı. Onun ifadesiyle, ya insan savaş denen
şeyi ortadan kaldıracaktır ya da savaş insanla­
rı. Şu ana kadar ikisi de gerçeklemedi.
Din üzerine konuşurken de bu kadar açık
sözlü ve kışkırtıcıydı. Russell için Tanrının
insanlığı kurϯarmak için müdahale etmesi
olanaksızdı. Tek şansımız, aklımızın gücünü
kullanmaktı. İnsanların ölmekten korktukla­
rı için dine çekildiğine inanıyordu. Din onla­
rı rahatlatıyordu. Cinayet işleyen ya da daha
kötü şeyler yapıp dünyada cezasını çekmeyen
insanları cezalandıracak bir Tanrının var ol­
duğuna inanmak güven vericiydi. Fakat bu
doğru değildi. Tanrı yoktu ve din neredeyse her
zaman mutluluktan daha çok acı üretiyordu.
Budizmin diğer pek çok dinden farklı olduğu­
nu kabul etmişti; ne var ki Hıristiyanlık, İslam,
Yahudilik ve Hinduizmin hesabını vermesi
gereken pek çok şey vardı. Bu dinler, tarihleri
boyunca savaşa, kişisel acıya ve nerete yol aç-

--- Sayfa 270 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 271
mıştı. Milyonlarca insan, bu dinler yüzünden
ölmüştü.
Tüm bunlardan Russell'ın bir pasiist ol­
masına rağmen, doğruluğuna ve haklılığına
inandığı şeyler uğruna direnip (en azından fi­
kirleriyle) savaşmaya hazır olduğunu anlaya­
bilirsiniz. Hatta bir pasiist olarak İkinci Dün­
ya Savaşı gibi ender durumlarda, savaşmanın
en iyi seçenek olabileceğini düşünmüştü.
Russell İngiliz bir aristokrat olarak doğdu.
Oldukça saygın bir aileden geliyordu: Res­
mi unvanı III. Earl Russell'dı. Bir bakışta bile
aristokrat olduğunu söyleyebilirdiniz muh­
temelen. Kendine özgü mağrur bir görünüşü,
muzip bir sırıtışı ve ışıldayan gözleri vardı.
Sesi üst sınıfa mensup olduğunu ele veriyordu.
Ses kayıtlarında başka yüzyıla ait biri konuşur
gibidir ki öyleydi: 1 872 yılında doğmuştu, do­
layısıyla gerçek anlamda bir Victoria dönemi
insanıydı. Baba tarafından büyükbabası Lord
John Russell başbakanlık yapmıştı.
Bertrand'ın dinsiz "manevi babası," filozof
John Stuart Mill'di (24. Bölümün konusu). Ne
yazık ki onu tanıma fırsatını bulamadı, çünkü
Mill öldüğünde Russell henüz bebekti. Fakat
yine de Russell'ın gelişiminde muazzam bir
etkisi vardı. Mill'in Otobiyograi'sini okuması
(1 873), Russell'ın Tanrıyı reddetmesine neden
oldu. Bundan önce, İlk Neden Argümanına ina­
nıyordu. Diğerlerinin yanı sıra Thomas Aqui-

--- Sayfa 271 ---
272 1 NIGEL WARBURTON
nas tarafından da kullanılan bu argüman, her
şeyin bir nedeni olması gerektiğini söylüyordu.
Her şeyin nedeni, neden-etki zincirindeki ilk
neden Tanrı olmalıdır. Gelgelelim Mill "Tanrıya
neden olan nedir?" sorusunu sordu ve Russell,
İlk Neden Argümanındaki mantıksal problemi
gördü. Nedeni olmayan bir şey varsa, o zaman
"her şeyin bir nedeni vardır" ifadesi doğru ola­
mazdı. Bir şeyin, başka bir şey ona neden ol­
maksızın tek başına var olabileceğine inanmak
yerine, Tanrının bile bir nedeni olduğunu dü­
şünmek Russell' a daha mantıklı geliyordu.
Mill gibi Russell da sıra dışı ve mutsuz bir
çocukluk geçirmişti. Anne babası o çok küçük­
ken ölmüştü, ona bakan büyükannesi, katı ve
bir parça soğuk biriydi. Özel hocalarla evde
eğitim almış, Kendini çalışmalarına adamış ve
parlak bir matematikçi olarak Cambridge Üni­
versitesinde ders vermeye başlamıştı. ama onu
asıl büyüleyen matematiği doğru kılan şeyin
ne olduğuydu. 2 + 2 = 4 neden doğrudur? Doğru
olduğunu biliyoruz. Ama neden doğrudur? Bu
soru, onun hızla elseeye yönelmesine yol açtı.
Bir ilozof olarak gerçek aşkı, felsefe ile ma­
tematiğin sınırında duran mantıktı. Mantık­
çılar, akıl yürütmenin yapısı üzerine çalışır,
genellikle ikirlerini semboller kullanarak ifa­
de ederler. Matematik ve mantığın küme teo­
risi denilen alt dalına hayrandı. Küme teorisi,
tüm akıl yürütmelerimizin yapısını açıklama-

--- Sayfa 272 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 273
nın bir yolunu vaat ediyor görünüyordu ancak
Russell, bu fikrin önüne büyük bir sorun çıkar­
dı: Çelişkiye neden oluyordu. Bunu nasıl yap­
tığını da kendi adıyla anılan ünlü paradoksta
gösterdi.
İşte Russell paradoksundan bir örnek. Kö­
yün birinde yaşayan ve kendisi tıraş olmayan
herkesi tıraş eden bir berber hayal edin. Orada
yaşasaydım, muhtemelen kendim tıraş olur­
dum. Her gün berbere gidip tıraş olacak kadar
düzenli biri olduğumu düşünmüyorum, zaten
kendi tıraşımı kendim yapabilirim. Dahası,
muhtemelen benim için çok pahalı olurdu. Di­
yelim ki kendi tıraşımı kendim yapmak isteme­
dim, bu durumda beni tıraş edecek kişi berber
olurdu. Ama burada berberin durumu ne olur?
Berberin yalnızca kendi tıraş olmayanları tıraş
etmesine izin verilmişti. Bu kural gereğince,
kendini bile tıraş edemez, çünkü yalnızca ken­
disi tıraş olmayanları tıraş edebilir. Bu onun
için zor olacaktır. Genellikle köyde biri kendi
tıraş olmadığında onu tıraş eden berberdir.
Ama kurala göre berber bunu yapamaz, çün­
kü bu durumda, kendini tıraş etmiş biri haline
gelir - gelgelelim, berber, yalnızca kendi tıraş
olmayanları tıraş eder.
Bu, doğrudan bir çelişkiye yol açar görü­
nen bir durumdur, bir şeyin hem doğru hem de
yanlış olduğunu söylemektir. Bir paradoksun
yaptığı da budur. Çok karmaşıktır. Russell'ın

--- Sayfa 273 ---
274 1 NIGEL WARBURTON
keşfettiği şey, bir küme kendinden söz etti­
ğinde bu tür bir paradoksun ortaya çıkacağı­
dır. Aynı türde başka bir örneği ele alalım: "Bu
cümle yanlıştır." Bu da bir paradokstur. Eğer
"bu cümle yanlıştır"daki sözcükler, kastediyor
göründükleri şeyi kastediyorsa (ve doğrular­
sa), o zaman cümle yanlıştır, bu da ifade ettiği
şeyin doğru olduğu anlamına gelir! Cümlenin,
hem doğru hem de yanlış olduğu öneriliyor gi­
bidir ama bir cümle aynı anda hem doğru hem
de yanlış olamaz. Mantığın temel bir parçası­
dır bu. İşte size bir paradoks!
Bunlar kendi içinde ilginç bulmacalardır.
Kolay çözümleri yoktur, bu da tuhaftır. Ama
Russell için bundan çok daha önemliydiler.
Dünyanın dört bir yanındaki mantıkçıların
küme teorisi Üzerine yapmış oldukları temel
varsayımlarından bazılarının yanlış olduğu­
nu açığa çıkarıyorlardı. Mantıkçılar işe baştan
başlamalıydı.
Russell'ın başlıca ilgi alanlarından biri
de söylediklerimizin dünyayla nasıl ilgili ol­
duğuydu. Eğer bir ifadeyi doğru ya da yanlış
yapan şeyi çözebilirse, bunun insan bilgisine
önemli bir katkısı olacağını hissetti. Bir kez
daha, tüm düşünmemizin ötesinde yatan çok
soyut
sorularla
ilgileniyordu.
Çalışmaları­
nın çoğu, ürettiğimiz ifadelerin altında yatan
mantıksal yapıyı açıklamaya adanmıştı. Dili­
mizin, mantıktan çok daha az kesin olduğu-

--- Sayfa 274 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 275
na inanıyordu. Altında yatan mantıksal şekli
ortaya çıkarmak için günlük dilin -parçalara
ayırarak- çözümlenmesi gerekliydi. Felsefenin
bütün alanlarında ilerleme sağlayabilmenin
anahtarının, dili daha kesin terimlere dönüş­
türmeyi içeren bu tür bir mantıksal dil analizi
olduğundan emindi.
Örneğin "Altın dağ yoktur" cümlesini ele ala­
lım. Şüphesiz ki herkes, bu cümlenin doğru ol­
duğunda hemikirdir. Bunun nedeni, dünyanın
hiçbir yerinde altından bir dağın olmamasıdır.
Cümle, var olmayan bir şey hakkında bir şey­
ler söylüyor görünür. "Altın dağ" iadesi gerçek
bir şeyden söz ediyor görünür, ama biz onun
var olmadığını biliriz. Bu, mantıkçılar için bir
bulmacadır. Var olmayan şeyler hakkında na­
sıl anlamlı bir biçimde konuşabiliriz? Neden
cümle tamamen anlamsız değildir? Avusturya­
lı mantıkçı Alexius Meinong bu soruya vermiş
üzerine düşünebildiğimiz ve konuşabildiğimiz
her şeyin anlamlı bir biçimde var olduğu ce­
vabını verir. Ona göre, altın dağ var olmak zo­
rundaydı, ama "kalıcılık" olarak nitelendirdiği
özel bir biçimde. Ayrıca tek boynuzlu atların
ve 27 sayısının da bu şekilde "kalıcı" olduğunu
düşünmekteydi.
Meinong'un mantığa ilişkin düşünme şekli,
Russell' a yanlış geliyordu. Gerçekten de çok
garipti. Dünyanın bir anlamda var olan, ama
başka bir anlamda var olmayan şeylerle dolu

--- Sayfa 275 ---
276 j NIGEL WARBURTON
olduğu anlamına geliyordu. Russell, söyle­
diğimiz şeylerin var olan şeylerle nasıl ilgili
olduğunu açıklamanın daha basit bir yolunu
buldu. Bu yol, Tanımlama Teorisi olarak bilinir.
Oldukça tuhaf şu cümleyi (Russell'ın en sev­
diklerinden biridir) ele alalım: "Fransa'nın şu
anki kralı keldir." Russell'ın eserlerini yazdı­
ğı yirminci yüzyılın başlarında bile Fransa'da
bir kral yoktu. Fransız İhtilali sırasında Fran­
sa, tüm kral ve kraliçelerinden kurtulmuştur.
Dolayısıyla bu cümle nasıl anlamlı olabilir?
Russell'ın cevabı, günlük dildeki birçok cümle
gibi bunun da büsbütün göründüğü gibi olma­
dığıdır.
Sorun şudur. Eğer "Fransa'nın şu anki kralı
keldir" cümles,nin yanlış olduğunu söylemek
istersek, görünüşe göre bu bizi kel olmayan bir
Fransa kralının bulunduğunu söylemek zorun­
da bırakır. Ne var ki demek istediğimiz kesin­
likle bu değildir. Fransa'da şu an bir kral oldu­
ğuna inanmıyoruz. Russell'ın analizi şöyleydi.
"Fransa'nın şu anki kralı keldir" gibi bir ifade,
aslında bir çeşit gizli tanımdır. "Fransa'nın şu
anki kralı"ndan söz ettiğimizde, düşüncemizin
temelinde şöyle bir mantık yatar:
a) Fransa'nın şu anki kralı olan bir
şey vardır.
b) Fransa'nın şu anki kralı olan yal­
nızca tek bir şey vardır.

--- Sayfa 276 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 277
c) Fransa'nın şu anki kralı olan şey
keldir.
Bir
şeyi
açıklamanın
bu
karmaşık
şekli,
Russell'a "Fransa'nın şu anki kralı keldir" cüm­
lesinin, Fransa'nın şu an bir kralı olmasa bile
bir biçimde anlamlı olabildiğini göstermesine
izin vermiştir. Anlamlı olabilir, ama yanlıştır.
Meinong'un aksine, hakkında konuşmak ve
düşünmek için Fransa'nın şu anki kralının bir
şekilde var olmak (ya da kalıcı olmak) zorunda
olduğunu hayal etmesi gerekmiyordu. Russell
için "Fransa'nın şu anki kralı keldir" cümlesi
yanlıştır, çünkü Fransa'nın şu an bir kralı yok­
tur. Cümle kralın var olduğunu ima eder, do­
layısıyla doğru değil yanlıştır. "Fransa'nın şu
anki kralı kel değildir" cümlesi de aynı sebep­
ten dolayı yanlıştır.
Russell, filozofların dil ve dilin altında ya­
tan mantıksal biçim hakkında düşünmeye
ağırlık verdiği, kimi zaman "dilsel dönemeç"
diye adlandırılan bir felsefi akımı başlattı. Bu
akıma dahil olanlardan biri de A. J. Ayer'di.

--- Sayfa 277 ---
32. B Ö LÜ M
Yuuh!/Yaşasıın!
ALFRED ULES AYER
Birinin
anlamsızca
konuştuğunu
bilmeni­
zin bir yolu olsa, ne güzel olurdu değil mi?
Bir daha asla kandırılmanıza gerek kalmaz­
dı. Duyduğunuz veya okuduğunuz her şeyi,
anlamlı ya da anlamsız ve zaman harcamaya
değmeyen iadeler olarak ayırabilirdiniz. A. J.
Ayer (1910-89) bunun bir yolunu bulduğunu
düşünüyordu. Bu yöntem Doğrulama İlkesiydi.
1 930'lu yılların başlarında Avusturya'da Vi­
yana Çevresi olarak bilinen, parlak bilim in­
sanları ve filozoflardan oluşan grupla birkaç
ay geçirdikten sonra Ayer, eğitmen olarak ça­
lıştığı Oford' a geri döndü. Henüz yirmi dört

--- Sayfa 278 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 279
yaşındayken felsefe tarihinin çoğunun saçma­
lıkla dolu ve neredeyse tamamının anlamsız
olduğunu ilan eden bir kitap yazdı. 1936 yılın­
da yayımlanan bu kitabın adı Dil, Doğruluk ve
Mantık'tı . Bu kitap, bilimi insanın en büyük
başarısı olarak yücelten mantıksal pozitivizm
akımının bir parçasıydı.
"Metafizik" kavramı Kant, Schopenhauer ve
Hegel'in inandığı şekliyle duyularımızın öte­
sinde yatan herhangi bir gerçekliği araştır­
mayı tanımlamak için kullanılan bir sözcük­
tür. Ayer içinse, "metafizik" kirli bir sözcüktür.
Karşı olduğu bir şeydir. Ayer yalnızca mantık
ve duyular yoluyla bilinebileceklerle ilgileni­
yordu. Ama metafizik sık sık ikisinin de çok
ötesine geçmiş, bilimsel ya da kavramsal ola­
rak soruşturulamayacak gerçeklikleri betim­
lemiştir. Ayer' e göre bu, onun yararsız ve terk
edilmesi gereken bir şey olduğu anlamına ge­
liyordu.
Tahmin edebileceğiniz gibi Dil, Doğruluk
ve Mantık pek çok kişiyi kızdırdı. Oxford'da­
ki daha yaşlı ilozofların çoğu kitaptan nef­
ret etti, bu da Ayer'in iş bulmasını zorlaştırdı.
Ama insanları sinir edip kızdırmak Sokra­
tes'le başlayan geleneğe uyarak filozofların
binlerce yıldır yaptığı bir şeydi. Geçmişteki
bazı büyük filozofların eserlerine böyle açık­
ça saldıran bir kitap yazmak yine de cesur bir
davranıştı.

--- Sayfa 279 ---
280 1 NIGEL WARBURTON
Ayer'in anlamsız cümleleri anlamlı olanlar­
dan ayırma yöntemi şuydu: Herhangi bir cüm­
leyi alın ve şu iki soruyu sorun:
(1) Tanımı gereği doğru mu?
(2) Empirik olarak doğrulanabilir mi?
Eğer ikisinin de cevabı yoksa, cümle anlamsız­
dır. Bu onun anlamlılık için iki yönlü sınama­
sıydı. Yalnızca empirik olarak doğrulanabilir
ve tanımı gereği doğru olan ifadeler ilozola­
rın işine yarayabilirdi. Bunu biraz açıklamak
gerek. Tanımı gereği doğru ifadelere örnek ola­
rak, "bütün devekuşları kuştur" ya da "bütün
erkek kardeşler erkektir" verilebilir. Bunlar
Immanuel Kant'ın terminolojisinde (bkz. 19.
Bölüm) analitik iadelerdir. Devekuşlarının
kuş olduğunu bilmek için araştırma yapmanı­
za gerek yoktur, bu devekuşunun tanımının bir
parçasıdır. Açıkça, dişi bir erkek kardeşe sahip
olamazdınız, emin olun bir cinsiyet değişimi
söz konusu olmadığı sürece bir tane bile kadın
erkek kardeş göremezsiniz. Tanımı gereği doğ­
ru ifadeler, kullandığımız terimlerde dolaylı
olarak belirtileni ortaya çıkarır.
Buna karşın empirik olarak doğrulanabilir
ifadeler (Kant'ın dilinde "sentetik" ifadeler),
bize gerçek bilgi verebilir. Bir ifadenin empirik
olarak doğrulanabilir olması için, o ifadenin
doğru ya da yanlış olduğunu gösteren bir tür

--- Sayfa 280 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 28ı
test ya da gözlem olmalıdır. Öneğin eğer birisi
"Bütün yunuslar balık yer" derse, birkaç yunus
bulup onlara balık verir ve yiyip yemedikleri­
ne bakabiliriz. Hiç balık yemeyen bir yunusla
karşılaşsaydık, o zaman yukarıdaki ifadenin
yanlış olduğunu anlardık. Bu hala Ayer için
doğrulanabilir bir ifadedir, çünkü "doğrulana­
bilir" sözcüğünü hem "doğrulanabilir" hem de
"yanlışlanabilir" e karşılık gelecek şekilde kul­
lanır. Empirik olarak doğrulanabilir iadelerin
hepsi olgusal iadelerdir: Onlar, dünyanın ken­
disi hakkındadır. Onları destekleyecek ya da
çürütecek birtakım gözlemler olmalıdır. Bilim
onları incelememizin en iyi yoldur.
Eğer bir cümle ne tanımı gereği doğru ne de
empirik olarak doğrulanabilir (ya da yanlışla­
nabilir) ise Ayer' e göre anlamsızdır. Bu kadar
basittir. Ayer'in elseesinin bu küçük parça­
sı, doğrudan David Hume'un çalışmalarından
ödünç alınmıştır. Hume, yarı ciddi, bu sına­
mayı geçemeyen elsee eserlerini yakmamız
gerektiğini ileri sürmüştü, çünkü "safsata ve
yanılsama" dan başka bir şey içermiyorlardı.
Ayer, Hume'un düşüncelerini yirminci yüzyıl
için yeniden ele almıştır.
Dolayısıyla "Bazı filozofların sakalı vardır"
cümlesini alırsak, bazı ilozoların sakalı ol­
ması gerektiği ilozof tanımına ait olmayaca­
ğından, bu cümlenin tanım gereği doğru olma­
dığı oldukça açıktır. Ama empirik olarak doğ-

--- Sayfa 281 ---
282 1 NIGEL WARBURTON
rulanabilirdir, çünkü bununla ilgili kanıt bu­
labiliriz. Yapmamız gereken tek şey bir grup i­
lozofa bakmak olacaktır. Eğer sakalı olan bazı
ilozolar bulursak ki bulmamız muhtemeldir
kesindir, o zaman bu cümlenin doğru olduğu
çıkarımında bulunabiliriz. Ya da yüzlerce ilo­
zoa baktıktan sonra sakalı olan tek bir ilozof
bulamazsak, o zaman "bazı ilozofların sakalı
vardır" cümlesinin muhtemelen yanlış olduğu
sonucuna varabiliriz, her ne kadar bütün i­
lozoları incelemeden bundan emin olamasak
da. İki şekilde de, doğru ya da yanlış olsun,
cümle anlamlıdır.
Bu cümleyi "odam ardında iz bırakmayan
görünmez meleklerle doludur" cümlesiyle kar­
şılaştıralım. . da tanım gereği doğru değildir.
Peki, empirik olarak doğrulanabilir midir? Gö­
rünüşe göre hayır. Eğer gerçekten iz bırakmı­
yorlarsa, bu görünmez melekleri saptamanın
akla herhangi bir yolu yoktur. Onlara dokuna­
maz ya da kokusunu alamazsınız. Ayak izi bı­
rakmıyor ve ses çıkarmıyorlar. Öyleyse anlamlı
olabilecek bir cümle gibi görünse de anlam­
sızdır. Dilbilgisi açısından doğru bir cümledir,
ancak dünyayla ilgili bir ifade olarak ne doğru
ne de yanlıştır. Anlamsızdır.
Bunu kavramak oldukça zor olabilir. "Odam
ardında iz bırakmayan görünmez meleklerle
doludur" cümlesi, bir anlamı varmış gibi görü­
nür. Ne var ki Ayer'in söylemek istediği, kulağa

--- Sayfa 282 ---
FELSEFENİN ISA Tİ 1 283
şiirsel gelse de ya da kurgusal bir esere olası
bir katkısı olsa da, bunun insan bilgisine her­
hangi anlamda hiçbir katkı sunmayacağıdır.
Ayer sadece metafiziğe saldırmadı: Etik ve
din de hedeleri arasındaydı. Öneğin en id­
dialı sonuçlarından biri, ahlaki yargıların ta­
mamıyla anlamsız olduğuydu. Bunu söylerken
ölçüyü aşmış gibi görünür. Ne var ki onun iki
yönlü sınamasını ahlaki yargılara uyguladığı­
nızda varacağınız sonuç budur. "İşkence yan­
lıştır'' derseniz, Ayer' e göre bütün yaptığınız,
"İşkence, yuuh!" demektir. Burada yaptığınız,
yanlış ya da doğru olabilecek bir iadede bu­
lunmak yerine, konuyla ilgili kişisel duyguları­
nızı sergilemektir. Böyle olmasının nedeni, "iş­
kence yanlıştır"ın tanım gereği doğru olmama­
sıdır. Bir olgu olarak kanıtlayabileceğimiz ya
da çürütebileceğimiz bir şey de değildir. Ayer
bu konuyla ilgili bir karar vermek için yapabi­
leceğiniz herhangi bir sınama olmadığına ina­
nır. Jeremy Bentham ve John Stuart Mill gibi,
ortaya çıkacak mutluluğu ölçecek aydacıların
karşı çıkacakları bir şeydir bu.
Bu sebeple Ayer'in analizine göre "işkence
yanlıştır" demek tamamen anlamsızdır, çünkü
hiçbir zaman yanlış ya da doğru olmayacak bir
cümle türdür. Eğer "merhamet iyidir" derseniz,
tüm yaptığınız nasıl hissettiğinizi göstermek
olacaktır: Tıpkı "merhamet, yaşasıın!" demek
gibi. Duygusalcılık [emotivizm] olarak bilinen

--- Sayfa 283 ---
284 1 NIGEL WARBURTON
Ayer'in etik teorisi, beklenebileceği gibi sıklıkla
"yuuh!/yaşasıın!" teorisi olarak da tanımlanır.
Bazıları Ayer'in söylediklerini başka bir yöne
çekerek, ahlaki olan önemsizdir, ne isterseniz
onu yapabilirsiniz dediğini düşünür. Ama Ayer
bunu değil, bu konular hakkında, değerlere
dayanarak anlamlı bir tartışma yapamayaca­
ğımızı söylüyordu. Buna rağmen ne yapmamız
gerektiği üzerine birçok tartışmada olguların
tartışıldığına ve bunların empirik olarak doğ­
rulanabilir olduğuna inanıyordu.
Dil, Doğruluk ve Mantık kitabının başka bir
bölümünde Ayer, Tanrı hakkında anlamlı bir
şekilde konuşabileceğimiz fikrine karşı çıkar.
Ayer' e göre "Tanrı vardır" ifadesi ne doğru ne
de yanlıştır. Bu ifade ona göre, kelimenin tam
anlamıyla anlamsızdır, çünkü tanım gereği
doğru değildir (gerçi Aziz Anselmus'un takip­
çileri Ontolojik Argümanı kullanarak Tanrının
zorunlu olarak var olması gerektiğini söyle­
mişlerdir). Üstelik Tanrının var olduğunu ya
da var olmadığını kanıtlayan bir sınama da
yoktur, çünkü Ayer, Tasarım Argümanını redde­
der. Dolayısıyla Ayer ne (Tanrının var olduğuna
inanan) teisttir ne de (Tanrının var olmadığına
inanan) ateisttir. Daha ziyade, "Tanrı vardır"
ifadesinin diğer anlamsız ifadelerden biri ol­
duğunu düşünür. Bazıları bu konumu "igteizm"
olarak adlandırır. Dolayısıyla Ayer, Tanrının
varlığı ya da yokluğuyla ilgili olarak tartışma-

--- Sayfa 284 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 285
nın tamamen anlamsız olduğunu düşünen bir
igteisttir.
Buna rağmen Ayer, ilerleyen yaşlarında bir
başına sarsıcı bi: olay gelmişti. Boğazına so­
mon kılçığı kaçmasıyla bilincini kaybetmiş ve
ölüme yakın deneyim olayı yaşamıştı. Kalbi
yaklaşık dört dakika kadar durmuş, bu süre
zarfında kırmızı bir ışık ve birbirleriyle konu­
şan "Evrenin İki Efendisi"ni görmüştü. Bu viz­
yon onun Tanrıya inanmasını sağlamadı, ama
zihnin ölümden sonra da var olup var olama­
yacağına dair kesinliğini sorgulamasını sağla­
dı.
Ne yazık ki Ayer'in mantıksal pozitivizmi,
1
kendi yıkımını getirecek gereçleri de sağladı.
Teorinin kendisi kendi sınamasından geçeme­
miş görünür. İlk olarak, teorinin tanım gereği
doğru olduğu açık değildir. İkincisi de onu ka­
nıtlayacak ya da çürütecek herhangi bir göz­
lem yoktur. Böylece kendi ölçütlerine göre, te­
ori anlamsızdır.
Felsefeyi, nasıl yaşamalı sorusunu cevapla­
malarına yardım etmesi amacıyla kullanan ki­
şiler için Ayer'in felsefesi hiç kullanışlı sayıl­
mazdı. İkinci Dünya Savaşı sırasında ve hemen
sonrasında Avrupa'da ortaya çıkan bir akım
olan varoluşçuluk ise bu konuda umut vaat
ediyordu.

--- Sayfa 285 ---
. 8
. .
33. B O LU M
Özgürlüğün Istırbı
JEAN-PAUL SARTRE, SIMONE DE
BEAUVOIR VE ALBERT CAMUS
Eğer zamanda yolculuk yapıp 1 945 yılına,
Paris'teki Les Dec Magots ("İki Bilge Adam")
adlı kafeye gidebilseydiniz, kendinizi ufak te­
ek, şaşı bir adamın yanında otururken bulur­
dunuz. Pipo içen ve not defterine bir şeyler ka­
ralayan bir adam. Bu adam, en ünlü varoluşçu
ilozof Jean-Paul Sartre'dır ( 1905-80). O aynı
zamanda roman, oyun ve biyograi yazarıdır.
Hayatının çoğunu otellerde geçirmiş ve kaleme
aldıklarının çoğunu kaelerde yazmıştır. Kült
bir igür gibi görünmüyordu, fakat birkaç yıl
içinde öyle olacaktı.

--- Sayfa 286 ---
FELSEFENİN ISA TAİ 1 287
Sartre' a çoğu zaman, güzel ve çok zeki bir
kadın olan Simone de Beauvoir (1908-86) eş­
lik ederdi. Birbirlerini üniversite yıllarından
beri tanırlardı. Hiç evlenmemelerine ve bir­
likte yaşamamalarına rağmen Simone de Be­
auvoir, Sartre'ın uzun-süreli yoldaşıydı. Baş­
ka aşıkları da olmuştu, ama onların ilişkileri
uzun ömürlüydü, aralarındaki ilişkiyi "gerekli"
ve kurdukları diğer tüm ilişkileri ise ("gerekli
olmayan" anlamında) "tesadüf' olarak tanımlı­
yorlardı. Sartre gibi Simone de Beauvoir da fi­
lozof ve romancıydı. 1 949'da önemli ilk dönem
eminist kitaplardan biri olan İkinci Cins'i ka­
leme aldı.
İkinci Dünya Savaşının büyük bir bölümün­
de Paris, Nazi kuvvetlerinin işgali altındaydı.
Fransızlar için hayat oldukça güçtü. Bazıları
Direnişçilere katılıp Almanlara karşı savaştı;
kimileri de kendini kurtamak için Nazilerle
işbirliği yapıp arkadaşlarına ihanet etti. Yiye­
cek kıtlığı yaşanıyor, sokaklarda silahlı çatış­
malar oluyordu. İnsanlar ortadan kayboluyor,
onları bir daha gören olmuyordu. Parisli Yahu­
diler toplama kamplarına gönderilmiş, birço­
ğu kamplarda öldürülmüştü.
Müttefiklerin Almanları yenmesiyle birlik­
te, hayata yeniden başlama zamanı gelmişti.
İnsanlar savaş bittiği için rahat bir nees al­
mıştı, aynı zamanda geçmişin geride bırakıl­
ması gerektiği hissi hakimdi. Şimdi nasıl bir

--- Sayfa 287 ---
288 1 NIGEL WARBURTON
toplum olunacağını düşünme zamanıydı. Sa­
vaş sırasında gerçekleşen korkunç olaylardan
sonra, her kesimden insan kendine ilozoların
soracağı türden soruları soruyordu: "Yaşamın
amacı nedir?" "Tanrı var mı?" "Her zaman ben­
den beklenen şeyi mi yapmak zorundayım?"
Sartre, savaş sırasında yayımlanan Var­
lık ve Hiçlik (1 943) adında uzun ve kavrama­
sı zor bir kitap yazmıştı. Kitabın ana teması
özgürlüktü. İnsan özgürdür. İşgal altındaki
Fransa'da, birçok Fransızın ülkelerinde ken­
dini esir hissettiği -ya da gerçekten esir ol­
duğu- dönemde oldukça tuhaf bir mesaj ve­
riyordu. Sartre bununla insanın, örneğin bir
çakının aksine, belirli bir şey yapmak üzere
tasarlanmış 9lmadığını kastediyordu. Bizi
tasarlamış olabilecek bir Tanrının varlığına
inanmıyordu; dolayısıyla Tanrının bizim için
bir amacı olduğu fikrini reddetti. Çakı, kes­
mek için tasarlanmıştır. Bu onun özüdür; onu
çakı yapan şeydir. Peki ama insan ne yapmak
için tasarlanmıştır? İnsanın bir özü yoktur.
Sartre' a göre burada olmamızın herhangi bir
nedeni yoktur. İnsan olmak için belirli bir yol­
da olmamız gerekmez. Bir insan ne yapmak ve
ne olmak istediğini seçebilir. Hepimiz özgü­
rüz. Sizden başka hiç kimse, hayatınızla ilgili
olarak ne yapacağınıza karar veremez. Nasıl
yaşayacağınız konusunda başkalarının karar
vermesine izin veriyorsanız, bu da bir seçim-

--- Sayfa 288 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 289
dir. Diğer insanların olmanızı beklediği tür­
den biri olmak da bir seçimdir.
Elbette, yapmayı seçtiğiniz şeyi yapmakta
başarılı olacaksınız diye bir şey yoktur. Başa­
rısızlığınız tamamen kontrolünüzün dışında­
ki nedenlere bağlı olabilir. Bununla birlikte, o
şeyi yapmak istemek, onun için çabalamak ve
onu yapabilmedeki başarısızlığınıza verdiği­
niz tepki sizin sorumluluğunuzdur.
Özgürlükle başa çıkmak zordur ve çoğumuz
özgür olmaktan kaçınırız. Ondan saklanmanın
yollarından biri de gerçekten özgür değilmiş­
siniz gibi yapmaktır. Eğer Sartre haklıysa ba­
hanemiz yoktur: Her gün yaptıklarımızdan ve
yaptığımız şeyler sonucunda hissettiklerimiz­
den tamamen sorumluyuzdur. Sahip olduğu­
muz duygulara kadar. Eğer şu anda üzgünse­
niz, Sartre'a göre bu sizin seçiminizdir. Üzgün
olmanıza gerek yoktur. Üzgünseniz, bundan siz
sorumlusunuzdur. Bu korkutucudur ve bazıla­
rı bununla yüzleşmekten kaçınır; çünkü çok
acı vericidir. Sartre, "özgür olmaya mahkum"
olmamızdan bahseder. İstesek de istemesek de
bu özgürlük üzerimize kalmıştır.
Sartre kafede bir garsonu tasvir eder. Bu
garson, adeta bir tür kuklaymışçasına, son
derece stilize bir biçimde hareket eder. Her
şeyiyle kendini tamamıyla garson rolüyle ta­
nımladığı izlenimini verir, başka bir seçeneği
yokmuş gibidir. Tepsiyi tutma şekli, masalar

--- Sayfa 289 ---
290 j IGEL WRBRTON
arasında hareket edişi, hepsi bir dansın par­
çasıdır. Bu dans eden kişinin değil, garsonluk
mesleğinin koreograisini yaptığı bir danstır.
Sartre, bu adamın, "kötü inanç"a sahip oldu­
ğunu söylemektedir. Kötü inanç, özgürlükten
kaçmaktır. Kendinize söylediğiniz ve neredey­
se inandığınız bir çeşit yalandır: Kendi seçim­
lerinizi yapmakta özgür olmadığınız yalanıdır.
Oysa Sartre' a göre, isteseniz de istemeseniz de
seçim yapmakta özgürsünüzdür.
Savaşın hemen ertesinde verdiği "Varoluş­
çuluk Bir Hümanizmdir" başlıklı derste Sartre,
insan hayatını ıstıraplarla dolu olarak tanım­
lıyordu. Istırap, yaptığımız her şeyden sorum­
lu olduğumuzu, bu konuda hiçbir bahanemi­
zin bulunmad!ğını anlamaktan kaynaklanır.
Gelgelelim, ıstırap çok daha kötüdür; çünkü
Sartre'a göre hayatımla ilgili ne yaparsam ya­
payım, bu, başkasının kendi hayatıyla ilgili ne
yapması gerektiğine dair bir tür şablon olacak.­
tır. Evlenmeye karar verirsem, herkesin evlen­
mesini önermiş olurum; tembel olmaya karar
verirsem, insan varoluşuna ilişkin tasavvurum
doğrultusunda herkes böyle olmalıdır. Haya­
tımda yaptığım seçimlerle, bir insanın nasıl
olması gerektiğine dair düşüncelerimin tablo­
sunu çizerim. Eğer bunu içtenlikle yapıyorsam,
muazzam bir sorumluluktur bu.
Sartre, seçim yapmanın ıstırabıyla ne de­
mek istediğini, savaş sırasında kendisinden

--- Sayfa 290 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 291
tavsiye almaya gelen bir öğrencisinin yaşadı­
ğı gerçek bir hikaye üzerinden açıklar. Bu genç
adam, çok zor bir karar vermek zorundaydı. Ya
evde kalıp annesine göz kulak olacak ya da di­
renişe katılmak ve ülkesini Almanlardan kur­
tarma mücadelesi verebilmek için evi terk ede­
cekti. Hayatının en zor kararıydı bu ve ne ya­
pacağını bilmiyordu. Eğer annesini bırakırsa,
annesi onsuz tamamen savunmasız kalacaktır.
Direnişçilere katılmadan önce Almanların eli­
ne düşebilir, böylelikle de asil bir şey yapmaya
yönelik bütün çabası, hayatının ve enerjisinin
boşa gitmesiyle sonuçlanabilirdi. Gelgelelim
evinde annesiyle birlikte oturursa da, kendisi
adına savaşmayı diğerlerine bırakmış olacaktı.
Ne yapmalıydı? Siz ne yapardınız? Ona ne tav­
siye ederdiniz?
Sartre'ın tavsiyesi bir parça sinir bozu­
cuydu. Öğrencisine özgür olduğunu ve kendi
seçimini yapması gerektiğini söyledi. Sart­
re öğrencisine ne yapacağı konusunda pratik
bir tavsiyede bulunmuş olsaydı, öğrencisi her
halükarda buna uyup uymayacağına karar ver­
mek zorunda kalacaktı. İnsan olmakla birlikte
gelen sorumluluğun yüklediği ağırlıktan kur­
tulmanın herhangi bir yolu yoktur.
Sartre'ın felsefesine "Varoluşçuluk" adı ve­
rildi. Bu ad, her şeyden önce dünyada kendi­
mizi var olurken bulmamız ve ardından yaşa­
mımızla ilgili ne yapacağımıza karar vermek

--- Sayfa 291 ---
292 1 NIGEL WARBURTON
zorunda olmamız düşüncesinden gelmektedir.
Öbür türlü de olabilirdi: Belirli bir amaç için
tasarlanmış bir çakı gibi olabilirdik. Ancak
Sartre, öyle olmadığımıza inanır. Onun ifade­
siyle, varoluşumuz özümüzden önce gelir, oysa
tasarlanmış nesnelerde özleri, varoluşların­
dan önce gelir.
İkinci Cins kitabında Simone de Beauvoir,
kadınların kadın olarak doğmadığını, kadın
haline geldiklerini ileri sürerek bu varoluşçu­
luğa arklı bir yön verdi. Bununla, kadınların,
bir kadının ne olduğuna ilişkin erkek bakış
açısını kabul etmeye eğilimli olduğunu söyle­
mek istiyordu. Erkeğin sizden olmanızı bek­
lediği şeyi olmak, bir seçimdir. Ama kadınlar
özgürdür, ne olmak istediklerine kendi. kendi­
lerine karar verebilirler. Bir özleri yoktur, doğa
onlara olmak zorunda oldukları herhangi bir
yön vermemiştir.
Varoluşçuluğun bir başka önemli konusuy­
sa, varoluşumuzun saçmalığıdır. Hayatın, biz
ona seçimlerimizle anlam atedene kadar hiç­
bir anlamı yoktur, çok geçmeden ölüm kapıya
dayanır ve hayata verebileceğimiz tüm anlam­
lar ortadan kalkar. Sartre'ın buna dair yorumu,
insanı "beyhude bir tutku" olarak tanımlamak­
tı: Varoluşumuzun anlamı yoktur. Yalnızca, se­
çimlerimiz yoluyla yarattığımız anlamlar var­
dır. Varoluşçulukla bağlantılı, roman yazarı ve
ilozof Albert Camus (1 9 13-60), insanın saçma-

--- Sayfa 292 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 293
lığını açıklamak için Yunan miti olan Sisifos'u
kullanmıştır. Sisios tanrıları kandırdığı için,
devasa bir kayayı bir dağın tepesine yuvarla­
makla cezalandırılır. Sisifos tepeye her ulaştı­
ğında kaya aşağıya doğru yuvarlanır ve bir kez
daha en baştan başlamak zorunda kalır. Sisi­
fos, bunu, sonsuza kadar tekrar tekrar yapmak
zorundadır. İnsan hayatı da Sisifos'un görevi
gibi tamamen anlamsızdır. Hiçbir hedefi yok­
tur: Her şeyi açıklayacak cevaplar yoktur. Saç­
madır. Fakat Camus umutsuzluğa düşmemiz
gerektiğini düşünmez. İntihar etmeye gerek
yoktur. Bunun yerine Sisifos'un mutlu olduğu­
nu kabul etmek zorundayız. Sisios neden mut­
ludur? Çünkü amaçsız bir şekilde kayayı tepe­
ye yuvarlama çabasında, yaşamını yaşanmaya
değer kılan bir şeydir. Ne olursa olsun ölüme
tercih edilebilir bir durumdur.·
Varoluşçuluk bir kült haline geldi. Binlerce
genç insan onun cazibesine kapılıp gece geç
saatlere kadar insan varoluşunun saçmalığını
tartışır oldu. Romanlara, oyunlara ve filmle­
re ilham kaynağı oldu. İnsanların uyabileceği
ve kararlarına uygulayabileceği bir felseeydi.
Sartre ilerleyen yaşlarında politikayla ilgilen­
di ve sol görüşe kaydı. Marksizme ilişkin iç­
görülerini, erken dönemindeki düşünceleriyle
birleştirmeye çalıştı, bu da güç bir işti. Sart­
re'ın l 940'lardaki varoluşçuluğu kendileri için
kararlar veren bireylere odaklanırken, sonra-

--- Sayfa 293 ---
294 1 NIGEL WARBURTON
ki eserlerinde daha büyük bir insan grubunun
parçası oluşumuzu, toplumsal ve ekonomik
etkenlerin hayatımızda oynadığı rolü açıkla­
maya çalıştı. Ne yazık ki, yazdıklarını anla­
mak gittikçe zorlaşır; muhtemelen bir sebebi
de Sartre'ın çoğunu amfetamin etkisindeyken
yazmış olmasıdır.
Sartre, belki de yirminci yüzyılın en tanın­
mış ilozofudur. Gelgelelim, ilozoflara "geçen
yüzyılın en önemli düşünürü kimdir?" diye so­
rarsanız, pek çoğu Ludwig Wittgenstein'ın adı­
nı söyleyecektir.

--- Sayfa 294 ---
7 .
. .
34. B O L U M
Dilin Büyüsünde
LUDWIG WITTGENSTEIN
Kendinizi 1940 yılında Cambridge'te düzenle­
nen bir Ludwig Wittgenstein (1889-1951) semi­
nerinde bulmuş olsaydınız, çok geçmeden ola­
ğandışı biriyle karşı karşıya olduğunuzu ark
ederdiniz. Onunla tanışan birçok insan, onun bir
dahi olduğunu düşünüyordu. Bertrand Russell
onu "tutkulu, derin, ciddi ve baskın" biri olarak
tanımlamıştı. Parlak mavi gözlü ve yoğun bir
ciddiyet havası taşıyan bu ufak tefek Viyanalı
adam, bir ileri bir geri yürür, öğrencilere sorular
sorar ya da zaman zaman düşüncelere dalarak
dakikalarca duraksardı. Kimse sözünü kesmeye
cüret edemezdi. Wittgenstein, önceden hazırla-

--- Sayfa 295 ---
296 j NIGEL WARBURTON
dığı notlarla ders vermezdi; konuları dinleyici­
lerinin önünde düşünür, verdiği bir dizi önek­
le konuyu derinlemesine yakalamaya çalışırdı.
Öğrencilerine, felsefe kitaplarını okuyarak vakit
kaybetmemelerini söylemişti. Bu tür kitapları
ciddiye alacaklarsa, onları odanın diğer ucuna
atıp ortaya attıkları bulmacalar üzerine yoğun
bir şekilde düşünmeye koyulmalılardı.
İlk kitabı olan ractatus Logico-Philosophi­
cus (1 922), numaralandırılmış kısa bölümler
şeklinde yazılmıştır; birçoğu, felsefeden çok
şiir olarak okunabilir. Kitabın ana mesajı, etik
ve din hakkındaki en önemli soruların anlayış
gücümüzün sınırlarını aştığıydı, onlar hakkın­
da anlamlı bir şey söyleyemiyorsak, sessiz kal­
mamız gerekiyϰrdu.
Wittgenstein'ın daha sonraki eserlerinde
ana tema, "dilin büyüsü"dür. Ona göre dil, fi­
lozofları her türlü karışıklığa sürükler. Onlar,
dilin büyüsüne kapılırlar. Wittgenstein, üst­
lenmesi gereken rolü, tıpkı bir terapist gibi,
dilin yarattığı karışıklığın birçoğunu ortadan
kaldırmak olarak görür. Buradaki düşünce,
Wittgenstein'ın özenle seçtiği çeşitli önekle­
rin mantığının takip edilmesiydi, bunu yapar­
ken felsefi problemleriniz ortadan kalkacaktı.
Önceden son derece önemli görünen şeyler,
problem olmaktan çıkacaktı.
Wittgenstein'a göre felsefi karışıklığın bir
nedeni, tüm dillerin aynı şekilde işlediği var-

--- Sayfa 296 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ J 297
sayımıydı, yani sözcüklerin basitçe nesneleri
adlandırdığı düşüncesi. Okuyucularına, birçok
"dil oyunu," sözcükleri kullanırken yaptığımız
farklı etkinlikler olduğunu göstermek istiyor­
du. Dilin, ne "öz"ü ne de onun kullanım kap­
samını açıklayabilecek tek bir ortak özelliği
vardır.
Birbirleriyle akraba olan bir grup insan gör­
düğünüzde, öneğin bir düğünde, aile üyelerini
aralarındaki iziksel benzerliklerden tanıyabi­
lirsiniz. Bu, Wittgenstein'ın "aile benzerliği"yle
kastettiği şeydir. Dolayısıyla bazı yönleriniz
annenize benziyor olabilir -belki ikiniz de aynı
saç ve göz rengine sahipsiniz- ve biraz da bü­
yükbabanıza benziyorsunuz, ikiniz de zayıf ve
uzunsunuz. Kız kardeşinizle aynı saç rengine
ve göz şekline de sahip olabilirsiniz, ama onun
göz rengi annenizden ve sizden farklı olabilir.
Aynı genetik yapıya sahip bir ailenin parça­
sı olduğunuzu doğrudan gösteren, bütün aile
üyelerinin paylaştığı tek bir özellik yoktur. Bu­
nun yerine, örtüşen benzerliklerin oluşturdu­
ğu bir örüntü bulunur; paylaştığınız bazı özel­
likler, diğerlerinin de paylaştığı farklı özellik­
ler vardır. Wittgenstein'ın ilgisini bu örtüşen
benzerlikler örüntüsü çekiyordu. Aile benzer­
liği metaorunu, dilin nasıl işlediği konusunda
önemli bir şeyi açıklamak için kullandı.
"Oyun" sözcüğü üzerine düşünün. Oyun de­
diğimiz birçok farklı şey vardır: Satranç gibi

--- Sayfa 297 ---
298 1 NIGEL WARBURTON
masa oyunları, briç ve pasiyans gibi kart oyun­
ları, futbol gibi sporlar vs. Oyun olarak ad­
landırdığımız başka şeyler de vardır, örneğin
saklambaç ya da taklide dayalı oyunlar. Aynı
sözcüğü -oyun- tüm bunları kapsayacak şekil­
de kullandığımız için pek çok insan, hepsinin
ortak bir özelliği, "oyun" kavramının bir "öz"ü
olması gerektiğini varsayar. Oysa Wittgenste­
in böyle ortak bir payda olduğunu varsaymak
yerine, okuyucularını "bakmaya ve görmeye"
zorlar. Oyunların hepsinin bir kazananı ve
kaybedeni olduğunu düşünebilirsiniz, ancak
tek kişilik kart oyunlarında ya da duvara topu
atıp tutarken kazanan ya da kaybeden var mı­
dır? Her ikisi de oyundur, ama bir kaybedenin
olmadığı açıkϱır. Peki, hepsinin kurallarının
olması ortak özellikleridir düşüncesine ne di­
yeceksiniz? Bazı hayali oyunların kuralı yok
görünür. Oyunların ortak özelliği olmaya aday
her özelliğin karşısına Wittgenstein oyun olan
ama oyunların önerilen "özü"nü paylaşmayan
bir örnek çıkartır. Bütün oyunların bir özelliğe
sahip olduğunu varsaymak yerine, "oyun" gibi
sözcükleri, "aile benzerliği terimleri" olarak
görmemiz gerektiğini düşünür.
Wittgenstein, dili bir dizi "dil oyunu" ola­
rak tanımladığında, onu pek çok farklı şey için
kullandığımıza dikkat çekiyordu, filozoların
kafasının karışmasının nedeni tüm dillerin
aynı şeyi yaptığını düşünmeleriydi. Bir ilozof

--- Sayfa 298 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 299
olarak ne amaçladığına ilişkin ünlü açıklama­
larından birinde Wittgenstein, yapmak istediği
şeyin, şişenin içindeki sineğe çıkış yolunu gös­
termek olduğunu söylüyordu. Tipik bir ilozof,
şişenin içinde tutsak kalmış sinek gibi şişenin
kenarlarına çarpıp vızıldar. Felsei bir prob­
lemi "çözme"nin yolu, tıpayı açmak ve sineğin
çıkmasına izin vermektir. Bu şu anlama gelir:
Wittgenstein'ın niyeti, filozofa yanlış sorular
sorduğunu ya da dil yüzünden yanlış yönlen­
dirildiğini göstermektir.
Aziz Augustinus'un konuşmayı nasıl öğ­
renmiş olduğuna dair açıklamasını ele alın.
İtiralar kitabında, etrafındaki daha yaşlı in­
sanların nesnelere işaret ettiklerini ve isimle­
rini söylediklerini söyler. Augustinus bir elma
görür, biri onu işaret eder ve "elma" der. Augus­
tinus, giderek sözcüklerin ne ifade ettiğini an­
lamaya başlar ve diğer insanlara ne istediği­
ni söylemek için onları kullanabilir hale gelir.
Wittgenstein, bunu, tüm dillerin bir özü ve tek
bir işlevi olduğu varsayımında bulunmanın
örneği olarak görüyordu. Burada dilin tek iş­
levi nesneleri adlandırmaktır. Augustinus için
her sözcük, onu karşılayan bir anlama sahiptir.
Dilin bu resmedilişi yerine Wittgenstein, bizi
dilin kullanımını, konuşanların pratik yaşam­
larına bağlı bir dizi etkinlik olarak görmeye
teşvik eder. Dili, sözgelimi bir tornavidanın iş­
levini yerine getiren bir şey olarak düşünmek

--- Sayfa 299 ---
300 1 NIGEL WARBURTON
yerine, onu daha çok, birçok arklı aletin oldu­
ğu bir alet çantası gibi düşünmemiz gerekir.
Acı çekerken ve acınızdan bahsederken,
yaptığınız şeyin, sahip olduğunuz belirli bir
duyumu adlandıran sözcükler kullanmak ol­
duğu size açık görünebilir. Ancak Wittgenstein,
duyum diline dair bu görüşü yıkmaya çalışır.
Bu, bir duyuma sahip olmadığınız anlamına
gelmez. Mantıksal olarak, sözcüklerinizin du­
yumların adları olamayacağı anlamına gelir.
Herkesin, içinde hiç kimseye göstermediği bir
böcek olan bir kutusu olsaydı, birbirleriyle
"böcek"leri hakkında konuştuklarında, kutu­
nun içinde ne olduğunun önemi olmazdı. Dil
kamusaldır ve anlaşılır olduğumuzun kamuya
açık kontrol etme yollarına ihtiyaç duyar. Witt­
genstein, bir çocuk acıyı "tanımlama"yı öğren­
diğinde, ebeveynin çocuğunu, sözgelimi "acı­
yor" demek gibi (oldukça doğal bir ifade olan
"Aaah!"a birçok yönden denktir) çeşitli şeyler
yapması için cesaretlendirdiğini söyler. Bura­
daki mesajı, "acı çekiyorum" sözcüklerini, kişi­
sel bir duyumu adlandırmanın bir yolu olarak
düşünmememiz gerektiğidir. Eğer acı ve diğer
duyumlar gerçekten kişiye özel olsaydı, onları
tanımlamak için özel bir dile ihtiyacımız olur­
du. Oysa Wittgenstein, bu düşüncenin mantıklı
olmadığına inanır. Wittgenstein'ın verdiği bir
başka önek, onun neden böyle düşündüğünü
açıklamakta yardımcı olabilir.

--- Sayfa 300 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 301
Adamın biri, bir adı olmayan belirli türde
bir hisse, belki de özel bir tür karıncalanma
hissine sahip olduğu her anı kaydetmeye karar
verir. Bu özel karıncalanma hissini ne zaman
duysa, günlüğüne "S" hari yazar. "S,'' onun ken­
di özel dilinde bir sözcüktür, bununla ne de­
mek istediğini ondan başkası bilmez. Bu, kula­
ğa mümkünmüş gibi gelir. Birinin bunu yaptı­
ğını hayal etmek hiç de zor değildir. Ama diğer
yandan biraz daha derinlemesine düşünün.
Bir karıncalanma hissettiğinde, bunun başka
türde bir karıncalanma değil de kaydetmeye
karar vermiş olduğu "S" tipinde karıncalanma­
nın başka bir öneği olduğunu nasıl bilebilir?
Daha önceki "S" karıncalanma deneyiminin
anısı dışında, geriye dönüp sınayabileceği bir
şey yoktur. Ancak bu da yeterince iyi değildir
çünkü bu konuda tamamen yanılıyor olabilir.
Bu, bir sözcüğü aynı şekilde kullandığınızı
söylemenin güvenilir bir yolu değildir.
Wittgenstein günlük öneğiyle, sözcükleri
deneyimlerimizi ifade edecek şekilde kullanış
biçimimizin, deneyimle sözcük arasındaki özel
bir bağlantıya dayandırılamayacağını söyle­
meye çalışıyordu. İçerdiği kamusal bir şey ol­
malıdır. Kişiye özel bir dil olamaz. Bu doğruy­
sa, zihnin başka hiç kimsenin içeri giremediği
kilitli bir tiyatro gibi olduğu düşüncesi aldatı­
cıdır. O halde Wittgenstein için özel bir duyum
dili düşüncesi anlamsızdır. Bu önemlidir -ve

--- Sayfa 301 ---
302 1 NIGEL WARBURTON
kavraması bir o kadar da güçtür- çünkü ondan
önceki birçok ilozof, her bir bireyin zihninin
tamamen özel olduğunu düşünmüştür.
Wittgenstein
ailesi
Hıristiyan
olmasına
rağmen Nazi yasalarına göre Yahudi kabul
edilmişti. Ludwig, İkinci Dünya Savaşının bir
dönemini, Londra'daki bir hastanede hademe
olarak çalışarak geçirdi; oysa geniş ailesi, Vi­
yana'dan kaçmayı başardığı için şanslıydı.
Şanslı olmasalar, Adolf Eichmann denetimin­
de, bir toplama kampına yollanmış olabilir­
lerdi. Eichmann'ın Yahudi soykırımındaki rolü
ve sonradan insanlığa karşı işlediği suçlardan
yargılanması Hannah Arendt'in kötülüğün do­
ğası üzerine düşüncelerinin odağıydı.

--- Sayfa 302 ---
3 5 . B Ö LÜ M
Soru Sormayan Adam
HANNAH ARENDT
Nazi Adolf Eichmann, çok çalışkan bir yöne­
ticiydi. 1 942 yılından itibaren Avrupa Yahudi­
lerinin Auschwitz dahil, Polonya'daki toplama
kamplarına
nakledilmesinden
sorumluydu.
Bu Adolf Hitler'in "Nihai Çözüm"ünün Alman
kuvvetleri tarafından işgal edilen ülkelerdeki
tüm Yahudileri öldürme planının bir parçasıy­
dı. Eichmann, sistematik bir şekilde işleyen
katliam politikasından sorumlu değildi, ikir
ondan çıkmamıştı. Fakat bu katliamı mümkün
kılan demiryolu sisteminin geliştirilmesinde
büyük katkısı oldu.
Naziler 1930'lardan itibaren, Yahudilerin
haklarını ellerinden alan yasalar çıkarmaya

--- Sayfa 303 ---
304 1 NIGEL WARBURTON
başlamışlardı. Hitler, Almanya'da ters giden he­
men hemen her şey için Yahudileri suçluyordu
ve onlardan intikam almak için çılgınca bir arzu
besliyordu. Bu yasalar, Yahudilerin devlet okul­
larına gitmesine engel oluyor, onları paralarını
ve mülklerini devretmeye, sarı bir yıldız takma­
ya zorluyordu. Yahudiler bir araya toplanmış ve
gettolarda -onlar için hapishane haline gelen,
şehirlerin aşırı kalabalık mahalleleri- yaşama­
ya zorlanmıştı. Yiyecek sınırlı, yaşam zorluy­
du. Nihai Çözüm, kötülüğün yeni bir düzeyini
gösterdi. Hitler'in, ırkları yüzünden milyonlar­
ca insanı katletme kararı, Nazilerin, Yahudileri
toplu olarak öldürülebilecekleri şehir dışındaki
yerlere götürmek için bir yol bulması gerektiği
anlamına geliyordu. Mevcut toplama kampları,
her gün yüzlerce insanın gaz odalarında öldü­
rülüp yakıldığı abrikalara dönüştürüldü. Bu
kampların çoğu Polonya'da bulunduğundan do­
layı, Yahudileri ölümlerine taşıyan trenleri biri­
lerinin organize etmesi gerekiyordu.
Eichmann, bir büroda oturup önündeki say­
aları karıştırırken ve önemli teleon görüşme­
leri yaparken, onun yaptıkları yüzünden mil­
yonlarca insan öldü. Kimi tio ya da açlıktan
yaşamını yitirirken, bazıları ölene kadar çalış­
tırıldı, ancak büyük çoğunluğu gaz odaların­
da öldürüldü. Nazi Almanya'sında trenler her
zaman saatinde çalışırdı, Eichmann ve onun
gibileri bundan emin olurdu. Onların verimli

--- Sayfa 304 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ j 305
çalışmaları, sığır taşıma vagonlarını ağzına
kadar dolu tuttu. İçindeki erkekler, kadınlar
ve çocuklar bazen aşırı sıcak ya da soğukta,
genellikle de aç ve susuz bir halde ölümlerine
doğru uzun ve acılı bir yolculuk yapardı. Pek
çoğu, özellikle de yaşlılar ve hastalar, yolculuk
sırasında ölürdü.
Hayatta kalanlar, zayıf düşmüş ve korkmuş
bir halde kamplara vardığında çırılçıplak so­
yulup, duş odaları süsü verilmiş odalara so­
kulurdu. Kapılar arkalarından kilitlendikten
sonra Naziler tarafından ziklon gazıyla öldü­
rülürlerdi. Cesetleri yakılır ve sahip oldukları
şeyler talan edilirdi. Eğer bu şekilde hızlı bir
ölüm için seçilmedilerse, aralarında daha güç­
lü olanlar, çok az yiyecekle acımasız koşullar­
da çalışmaya zorlanırdı. Nazi muhafızları sırf
eğlence olsun diye onları döver, hatta onlara
ateş ederdi.
Eichmann bu suçların işlenmesinde önemli
rol oynamıştı. Buna rağmen İkinci Dünya Sa­
vaşı sona erdikten sonra Müttefiklerin elinden
kaçmayı başarmış, nihayetinde Arjantin'e gele­
rek birkaç yıl burada gizlenerek yaşamıştı. An­
cak 1960 yılında, izini süren İsrail gizli servisi
Mossad'ın ajanları onu Buenos Aires'te yakala­
dı. Eichmann'ı uyuşturduktan sonra yargı önü­
ne çıkarılması için uçakla İsrail' e götürdüler.
Eichmann, diğer insanların çektiği acıdan
zevk alan bir sadist ya da korkunç bir canavar

--- Sayfa 305 ---
306 1 NIGEL WARBURTON
mıydı? Dava başlamadan önce birçok insanın
inandığı şey buydu. İnsan başka türlü nasıl
soykırımın bir parçası haline gelebilirdi ki?
Eichmann'ın yıllarca yaptığı, insanları ölüm­
lerine göndermenin etkili yollarını bulmak ol­
muştu. Şüphesiz ki sadece bir canavar, bu tarz
bir işi yaptıktan sonra yatağında rahatça uyu­
yabilirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş bir
Alman Yahudisi olan ilozof Hannah Arendt
(1 906-75), New Yorker dergisi için Eichmann'ın
davasının raporunu tutuyordu. Kendiniz adına
düşünmeye çok küçük bir alanın ayrıldığı bir
toplum olan Nazi totaliter devletinin bir ürü­
nüyle yüz yüze gelmek, Arendt'in ilgisini çe­
kiyordu. Bu aamı anlamak, nasıl biri olduğu
hakkında bir ikir edinmek, bu korkunç şeyleri
nasıl yapabildiğini görmek istiyordu.
Eichmann, Arendt'in tanıdığı ilk Nazi değil­
di. Arendt de Nazilerden kaçmış, Almanya'yı
terk ederek Fransa'ya geçmiş, daha sonra ise
Amerika Birleşik Devletleri yurttaşı olmuş­
tu. Marburg Üniversitesinde okuyan genç bir
kadınken hocası ilozof Martin Heidegger'di.
Heidegger evli, Arendt ise yalnızca 1 8 yaşında
olmasına rağmen kısa bir süre aşk yaşamışlar­
dı. O sıralarda Heidegger, bazılarının elsefe­
ye büyük bir katkısı olduğunu, bazılarınınsa
kasıtlı olarak anlaşılmaz bir dil kullandığını
düşündüğü, inanılmaz derecede zor bir kitap

--- Sayfa 306 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 307
olan Varlık ve Zaman'ı (1 962) yazmakla meş­
guldü. Heidegger daha sonra, Nazi Partisinin
sadık bir üyesi ve Yahudi düşmanı politika­
ları destekleyen biri olacaktı. Hatta eski dos­
tu filozof Edmund Husserl'in adını, Varlık ve
Zaman'daki ithaf sayfasından, Yahudi olduğu
için çıkaracaktı.
Ancak Kudüs'te Arendt, çok farklı bir Na­
ziyle tanışıyordu. Karşısında, yaptığı şeyi çok
derinlemesine düşünmemeyi seçmiş oldukça
sıradan bir adam vardı. Düşünmeyi başara­
mamasının eci sonuçları olmuştu. Ne var ki,
Arendt'in beklediği türde şeytani bir sadist
değildi. Çok daha sıradan, ama aynı derecede
tehlikeliydi: Düşünmeyen bir adamdı. Irkçılı­
ğın en kötü biçiminin yasalaştırılmış olduğu
bir Almanya'da, yaptığı şeyin doğru olduğuna
kendisini kolayca ikna edebilmişti. Koşullar
ona başarılı bir kariyer fırsatı vermiş, o da
bu fırsatı kaçırmamıştı. Hitler'in Nihai Çözü­
mü, Eichmann için iyi bir iş çıkarabileceğini
gösterebilme fırsatıydı. Böyle bir şeyi tasav­
vur etmek güç olduğu için Arendt'in pek çok
eleştirmeni onun haksız olduğunu düşünür. Ne
var ki Arendt, yalnızca görevini yaptığını iddia
ettiğinde Eichmann'ın samimi olduğunu his­
setmişti.
Bazı Nazilerin aksine, Eichmann güçlü bir
Yahudi nefretine sahip görünmüyordu. Hit­
ler'in taşıdığı kin onda yoktu. "Heil Hitler" se-

--- Sayfa 307 ---
308 1 NIGEL WARBURTON
lamını vermediği için bir Yahudiyi sokak orta­
sında öldüresiye dövmekten mutluluk duyabi­
lecek birçok Nazi vardı ancak o bunlardan biri
değildi. Buna rağmen resmi Nazi ideolojisini
kabul etmişti, bundan çok ama çok daha kö­
tüsüyse, milyonların ölüme gönderilmesine
yardım etmişti. Kendisine karşı ortaya koyu­
lan kanıtları dinlerken bile, yaptıklarında bü­
yük bir yanlış görmüyor gibiydi. Ona kalırsa,
herhangi bir yasayı çiğnememiş ve doğrudan
hiç kimseyi öldürmemiş ya da başka birinden
bunu kendisi için yapmasını istememiş, makul
davranmıştı. Yasalara itaat etmek üzere yetiş­
tirilmiş, emirlere uyması için eğitilmişti, etra­
fındaki herkes de kendisiyle aynı şeyi yapıyor­
du. Başkalarıϲdan emir alarak, gündelik işinin
sonuçlarını üstlenmekten kaçınmıştı.
Eichmann'ın insanların vagonlara dolduru­
luşunu izlemesi ya da ölüm kamplarını ziya­
ret etmesi gerekmediği için bunu yapmamıştı.
Mahkemeye; kan görmekten korktuğu için dok­
tor olamadığını söyleyen bir adam vardı. Oysa
kan çoktan eline bulaşmıştı. Kendi eylemleri­
ni ve bu eylemlerin gerçek insanlar üzerindeki
sonuçlarını eleştirel bir şekilde düşünmesini
öyle ya da böyle engellemiş bir sistemin ürü­
nüydü. Diğer insanların hislerini hayal ede­
miyor gibiydi. Tüm dava boyunca, masum ol­
duğuna dair olan hayali bir inanç besledi. Ya
böyleydi ya da en iyi savunma stratejisinin

--- Sayfa 308 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ j 309
yalnızca yasalara itaat ettiğini söylemek ol­
duğuna karar vermişti. Eğer böyleyse Arendt'i
aldatmıştı.
Arendt, Eichmann'da gördüğü şeyi tanımla­
mak için "kötülüğün sıradanlığı" sözcüklerini
kullandı. Eğer bir şey "sıradan"sa, geneldir,
sıkıcıdır, özgün değildir. Eichmann'ın kötülü­
ğünün, bir şeytanınkinden ziyade bir bürokra­
tın, bir büro yöneticisinin kötülüğü anlamında
sıradan olduğunu iddia etti. Söz konusu kişi,
Nazi görüşlerinin yaptığı her şeyi etkilemesine
izin vermiş, son derece sıradan bir adamdı.
Arendt'in elseesi, etrafında gelişen olay­
lardan esinleniyordu. Tüm hayatını, bir kol­
tukta oturup saf soyut ikirleri irdelemekle ya
da bir sözcüğün kesin anlamını durmaksızın
tartışmakla harcayan türde bir ilozof değildi.
Onun felsefesi, yakın tarih ve yaşanmış dene­
yimlerle ilişkiliydi. Eichmann Kudüs'te kita­
bında yazdıkları, bir adama, kullandığı dilin
çeşidine ve verdiği gerekçelere ilişkin gözlem­
lerine dayanıyordu. Gördüğü şeylerden, totali­
ter devletteki kötülük ve onun düşünce kalıp­
larına direnmeyen insanlar üzerindeki etkisine
dair daha genel açıklamalar geliştirdi.
Eichmann, o dönemdeki pek çok Nazi gibi,
olayları başkasının bakış açısından görme­
yi başaramamıştı. Kendisine verilen kuralları
sorgulayacak cesareti yoktu: Sadece onları uy­
gulamanın en iyi yolunu aramıştı. Hayal gü-

--- Sayfa 309 ---
310 1 NIGEL WARBURTON
cünden yoksundu. Arendt, onu sığ ve beyinsiz
olarak tarif eder, gerçi bu da bir oyun olabilir­
di. Bir canavar olsaydı, korkunç olurdu. Ancak
en azından canavarlar nadirdir ve fark edilme­
leri oldukça kolaydır. Belki de en korkuncu, Ei­
chmann'ın çok normal görünmesiydi. Yapmış
olduğu şeyi sorgulamadığı için, insanlık tari­
hindeki en kötü eylemlerden birinin bir parçası
olmuş sıradan bir adamdı. Nazi Almanya'sında
yaşamamış olsaydı, muhtemelen kötü bir adam
olmayacaktı. Koşullar onun aleyhineydi. Fakat
bu onun suçluluğunu ortadan kaldırmıyordu.
Ahlak dışı emirlere itaat etmişti. Nazi emirleri­
ne itaat etmek, Arendt açısından Nihai Çözümü
desteklemekle aynı şeydi. Eichmann kendi ba­
kış açısından ϳadece tren saatlerini ayarlıyor
olsa da, ona yap denilen şeyi sorgulamadığı ve
emirleri yerine getirdiği için kitlesel katliamın
bir parçası olmuştu. Davası sırasında bir ara,
emirleri izleyerek doğru şeyi yapmışçasına,
Immanuel Kant'ın ödev ahlakı teorisine göre
hareket ettiğini bile iddia etmiştir. Eichmann,
Kant'ın insanlara saygılı ve onurlu davranma­
nın ahlakın temeli olduğu inancını anlamakta
tamamen başarısız olmuştur.
Kari Popper ise soykırımdan ve Eichmann'ın
hep zamanında kalkan trenlerinden kaçmayı
başarabilecek kadar şanslı Viyanalı bir ente­
lektüeldi.

--- Sayfa 310 ---
36. B Ö LÜ M
Hatalardan Ders Almak
KARL POPPER VE THOMAS KUHN
1 666 yılında genç bir bilim insanı bahçede otu­
rurken yere bir elma düştü. Elmanın hareketi­
nin neden yukarıya ya da yana doğru değil de,
doğrudan aşağıya doğru olduğunu merak eden
bu bilim insanı Isaac Newton'dı. Bu olay ona
kütle çekim teorisi için esin kaynağı oldu. Bu
teori elmaların hareketini açıkladığı gibi geze­
genlerin de hareketini açıklıyordu. Peki, daha
sonra ne oldu? Sizce Newton, bundan sonra te­
orisinin doğru olduğunu su götürmez biçimde
ispatlayan kanıtları bir araya mı getirdi? Karl
Popper'e (1902-94) göre hayır!
Bilim insanları, hepimiz gibi, kendi hatala­
rından ders alır. Bilim, gerçekliğe ilişkin belir-

--- Sayfa 311 ---
312 1 NIGEL WARBURTON
li bir düşünce biçiminin yanlış olduğunu fark
ettiğimiz zaman ilerlϴr. Bu iki cümle, dünyanın
işleyişi hakkında bilgi edinmek için insanlığın
en iyi umudunun ne olduğuna dair Karl Pop­
per'in görüşünü özetler. Popper düşüncelerini
geliştirmeden önce birçok insan, bilim insan­
larının dünyanın nasıl olduğuna dair bir ön­
seziyle başladığına, sonrasında bu önsezinin
doğru olduğunu gösteren kanıtlar topladığına
inanıyordu.
Popper' e göre bilim insanları teorilerinin
yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışır. Bir teori­
nin sınanabilirliği, onun çürütülebilir (yanlış
olduğu gösterilmiş) olup olmadığını görmeyi
içerir. Tipik bir bilim insanı, cüretkar bir tah­
min veya varsayımla işe başlar, ardından da
bir dizi deney'· ya da gözlemle onu çürütme­
ye çalışır. Bilim yaratıcı ve heyecan verici bir
girişimdir, ama bir şeyin doğru olduğunu ka­
nıtlamaz. Tek yaptığı yanlış bakış açılarından
kurtulmak ve bu süreçte doğruya yaklaşmayı
ummaktır.
Popper 1 902 yılında Viyana'da doğdu. Ailesi
daha sonra Hıristiyanlığa geçmiş olsa da Pop­
per Yahudi soyundan gelmekteydi ve 1 930'lar­
da Hitler iktidardayken, yerinde bir kararla,
önce Yeni Zelanda'ya, daha sonra Landon Scho­
ol of Economics'te görev yaptığı İngiltere'ye
yerleşti. Gençliğinde çok geniş bir ilgi alanına
sahipti. Bilim, psikoloji, politika ve müzikle

--- Sayfa 312 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 313
ilgileniyordu, ama elsee onun gerçek tutku­
suydu. Yaşamı boyunca hem bilim felseesine
hem de siyaset felsefesine önemli katkılarda
bulundu.
Popper, bilimsel yöntemini kaleme almaya
başlayana kadar birçok bilim insanı ve ilozof,
bilim yapma yolunun, varsayımları destekle­
yecek kanıtlar bulmak olduğuna inanıyordu.
Eğer bütün kuğuların beyaz olduğunu kanıtla­
mak istiyorsanız, beyaz kuğuları bol bol göz­
lemlemeliydiniz. Eğer baktığınız tüm kuğular
beyazsa, "bütün kuğular beyazdır" hipotezini­
zin doğru olduğunu varsaymak mantıklı gö­
rünüyordu. Bu tarz bir akıl yürütme, "Şimdiye
kadar gördüğüm bütün kuğular beyazdır" dan
"Bütün kuğular beyazdır" sonucuna gidiyordu.
Fakat gözlemlemediğiniz bir kuğunun siyah
olabileceği açıktır. Öneğin Avustralya'da ve
dünyadai birçok hayvanat bahçesinde siyah
kuğular bulunur. Dolayısıyla "Bütün kuğular
beyazdır" ifadesi, mantıksal kanıtlamanın so­
nucu olamaz. Hepsi beyaz binlerce kuğu göz­
lemlemiş olsanız bile, sonuç yine de yanlış ola­
bilir. Bütün kuğuların kesin olarak beyaz oldu­
ğunu kanıtlamanın tek yolu, her bir kuğuya tek
tek bakmaktır. Tek bir siyah kuğu bile olması
durumunda, "Bütün kuğular beyazdır" sonucu
yanlışlanmış olacaktır.
Bu problem, David Hume'un on sekizin­
ci yüzyılda kaleme almış olduğu Tümevarım

--- Sayfa 313 ---
314 1 NIGEL WARBURTON
Probleminin bir versiyonudur. Tümevarını,
tümdengelimden çok farklıdır. Problemin kay­
nağı da budur. Tümdengelim, öncüllerin (baş­
langıç varsayımlarının) doğru olması duru­
munda sonucun da doğru olmak zorunda ol­
duğu mantıksal bir argüman tarzıdır. Sıklıkla
kullanılan bir örneği ele alalım: "Bütün insan­
lar ölümlüdür" ve "Sokrates insandır" öncül­
leri, "Sokrates ölümlüdür" mantıksal sonucu­
nun takip ettiği iki öncüldür. "Bütün insanlar
ölümlüdür" ve "Sokrates insandır"ı kabul edip,
"Sokrates ölümlüdür" ifadesinin doğruluğunu
yadsırsanız, kendinizle çelişmiş olursunuz. Bu,
"Sokrates hem ölümlüdür hem de ölümlü de­
ğildir" demek gibi bir şey olurdu. Bunun üze­
rine düşünmenin bir yolu da tümdengelimde
sonucun doğrÜluğunun bir şekilde öncüllerde
içeriliyor olduğu ve mantığın onu sadece orta­
ya çıkardığıdır. Tümdengelimle ilgili başka bir
örneğe bakalım:
1 . Öncül: Bütün balıkların solungaçları
vardır.
2. Öncül: John bir balıktır.
Sonuç: Öyleyse John'un solungaçları
vardır.
Birinci önerme ve ikinci önermenin doğru ol­
duğunu, ancak sonucun yanlış olduğunu söyle­
mek saçma, tamamen mantıkdışı olurdu.

--- Sayfa 314 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 315
Tümevarım bundan çok farklıdır. Tüme­
varım, genellikle, seçili gözlemlerden genel
sonuçlara doğru akıl yürütmeyi içerir. Eğer
dört hafta üst üste her salı yağmur yağdığı­
nı gözlemlerseniz, bundan böyle her salı yağ­
mur yağacağı genellemesinde bulunabilirsiniz.
Tümevarıma ilişkin bir önek olurdu bu. Her
salı yağmur yağar iddiasını çürütmek için,
yağmursuz geçen tek bir salı günü yeterlidir.
Üst üste dört yağmurlu salı günü örneği, bü­
tün olası salı günleri arasından çok küçük bir
örnektir. Bununla birlikte, sayısız gözlem yap­
sanız bile, beyaz kuğularda olduğu gibi, genel­
lemenize uymayan tek bir örneğin varlığıyla
engellenebilirsiniz: Yağmursuz geçen tek bir
salı veya beyaz olmayan bir kuğu. İşte bu da
Tümevarım Problemidir; bu kadar güvenilmez
görünen tümevarım yöntemine dayanarak doğ­
rulama problemi. İçeceğiniz bir sonraki suyun
sizi zehirlemeyeceğini nasıl bilebilirsiniz? Ce­
vap: Geçmişte içtiğiniz bütün sular gayet iyiy­
di. Dolayısıyla bunun da iyi olacağını varsayı­
yorsunuz. Bu tür akıl yürütmeleri her zaman
kullanırız. Ancak onlara bu kadar güvenmek
için yeterli gerekçemiz yoktur. Doğada gerçek­
te orada olmayabilecek bir düzenin bulundu­
ğunu varsayarız.
Birçok filozof gibi bilimin tümevarımla iler­
lediğini düşünüyorsanız, o zaman Tümevarım
Problemiyle yüzleşmeniz gerekir. Bilim, nasıl

--- Sayfa 315 ---
316 1 NIGEL WARBURTON
olur da güvenilebilir olmayan bir akıl yürütme
türüne dayanabilir? Popper'in, bilimin nasıl
düzenli bir biçimde geliştiği üzerine yorumu
bu problemden kaçınır, çünkü ona göre bilim
tümevarıma dayanmaz. Bilim insanı gerçek­
liğin doğasıyla ilgili bilgiye dayanan bir tah­
minle, bir hipotezle işe başlar. "Bütün gazlar
ısınınca genleşir," buna bir önek olabilir. Bu
basit bir hipotezdir, ama bu aşamada, gerçek
yaşamda bilim, büyük çapta yaratıcılık ve ha­
yal gücü içerir. Bilim insanları fikirlerini çok
çeşitli yerlerden alır. Sözgelimi kimyacı August
Kekule'ün rüyasında kendi kuyruğunu ısıran
bir yılan görmüştür. Bu fikirle benzen molekü­
lünün yapısının altıgen bir halka olduğu yö­
nündeki hipotezini -bilim insanlarının, yanlış
olduğunu kanıtlama çabalarına rağmen hala
ayakta duran bir hipotez- geliştirmiştir.
Bilim insanları sonrasında bu hipotezi sı­
namanın bir yolunu bulurlar, bu örnekte çok
sayıda farklı gaz türü alınıp ısıtılır. Fakat "sı­
namak," hipotezi destekleyen bir kanıt bulmak
anlamına gelmez. Hipotezin, onu yanlışlama
girişimine dayanabildiğini kanıtlamaya ça­
balamak anlamına gelir. Bilim insanları, ide­
al olarak, hipoteze uymayan bir gaz ararlar.
Kuğu örneğini hatırlayalım, tek bir siyah kuğu,
bütün kuğuların beyaz olduğuna dair genel­
lemeyi çürütmek için yeterliydi. Aynı şekilde,
ısıtıldığında genişlemeyen tek bir gaz, "Bütün

--- Sayfa 316 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 317
gazlar ısıtıldığında genleşir" hipotezini çürüt
meye yeterli olurdu.
Bir bilim insanı bir hipotezi çürütürse -yani
yanlış olduğunu gösterirse- o zaman bu, yeni
bir bilgi parçasının ortaya çıkmasıyla sonuç­
lanır: Hipotezin yanlış olduğu bilgisi. İnsanlık,
bir şeyler öğrendiğimiz için ilerler. Isıtıldığı
zaman genişleyen pek çok gazı gözlemlemek,
hipotezimiz konusunda belki bize bir parça
güven verir ama bilgi vermeyecektir. Ne var ki
bir karşı-örnek, bize gerçek anlamda bir şey­
ler öğretir. Popper için herhangi bir hipotezin
temel özelliği, yanlışlanabilir olmak zorunda
olmasıdır. Popper bu fikri, bilim ile "sözde-bi­
lim" dediği şey arasındaki arkı açıklamak için
kullanmıştır. Bilimsel bir hipotez, yanlış ol­
duğu kanıtlanabilir olandır: Yanlış olabileceği
gösterilebilen tahminler yapar. "Etrafımdaki
görünmez, fark edilmez periler bana bu cüm­
leyi yazdırıyor" dersem, o zaman bu ifademin
yanlış olduğunu kanıtlayacak bir gözlem yapa­
mazsınız. Periler görünmezse ve hiçbir iz bı­
rakmıyorlarsa var oldukları iddiasının yanlış
olduğunu göstermenin yolu yoktur. Bu yanlış­
lanabilir-olmayan bir ifadedir, dolayısıyla bi­
limsel bir iade olmaktan çok uzaktır.
Popper psikanaliz (bkz. 30. Bölüm) hakkında
ortaya koyulan pek çok ifadenin de bu şekilde
yanlışlanamaz olduğunu düşündü. Ona göre
bunlar sınanamazdı. Örneğin eğer biri çıkıp

--- Sayfa 317 ---
3ı8 1 NIGEL WARBURTON
da herkesin bilinçdışı isteklerle hareket etti­
ğini söylerse, bunu kanıtlamak için herhangi
bir sınama yöntemi yoktur. Bilinçdışı istekler­
le hareket ettiğini reddeden insanlar da dahil,
her kanıt parçası, Popper'e göre psikanalizin
geçerli olduğunun başka bir kanıtı olarak alı­
nır. Psikanalist şunu söyleyecektir: "Bilinçdı­
şını inkar etmeniz, babanıza meydan okumak
için güçlü bilinçdışı bir isteğiniz olduğunu ka­
nıtlar." Ancak bu ifade sınanamaz, çünkü hayal
edilebilir hiçbir kanıt bunun yanlış olduğunu
gösteremez. Sonuç olarak Popper, psikanalizin
bir bilim olmadığını iddia eder. Psikanaliz bize
bir bilimin verebildiği şekilde bilgi veremez.
Popper, bütün olası sonuçların, insanlık tarihi­
nin aslında bir sınıf mücadelesi tarihi olduğu
görüşüne destek sayılacağı Marksjst tarih an­
layışına da aynı şekilde karşı çıkar. Marksizm
de yine yanlışlanamaz hipotezlere dayanmak­
taydı.
Buna karşın, ışık güneşin çekimine kapılır
diyen Albert Einstein'ın teorisi yanlışlanabi­
lirdi. Bu da onu bilimsel bir teori yapıyordu.
1919 yılındaki güneş tutulması esnasında yıl­
dızların konumuna ilişkin gözlemler, onu çü­
rütememişti. Ama çürütebilirlerdi de. Yıldız­
lardan gelen ışık normalde görünmüyordu an­
cak bilim insanları tutulmanın nadir koşulları
altında, yıldızların konumlarının Einstein'ın
teorisinde tahmin ettiği yerde olduğunu göre-

--- Sayfa 318 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 319
bilmişlerdi. Eğer bu yıldızlar başka bir yerde
görünmüş olsalardı, Einstein'ın ışığın çok ağır
cisimlere çekilme teorisi baltalanmış olacaktı.
Popper bu gözlemlerin Einstein'ın teorisinin
doğruluğunu ispatladığını düşünmüyordu. An­
cak teorinin sınanabilirliği ve bilim insanları­
nın onun yanlış olduğunu gösterememiş olma­
sını, teorinin lehine sayıyordu. Einstein, yanlış
da olabilecek tahminlerde bulunmuş, ama tah­
minleri yanlış çıkmamıştı.
Popper'in bilimsel yöntem tanımı pek çok
bilim insanı ve ilozofu derinden etkiledi. Ör­
neğin Nobel Tıp Ödülünü kazanan Peter Me­
dawar, "Bence Karl Popper, dünyaya gelmiş tar­
tışmasız en büyük bilim filozoudur" demiştir.
Bilim insanları, yaptıkları şeyin yaratıcı ve ha­
yal gücü gerektiren bir etkinlik olarak tanım­
lanmasından özellikle hoşlandılar. Popper'in,
çalışmalarını nasıl yürüttüklerini anladığını
hissettiler. Filozolar ise Popper'in zorlu Tü­
mevarım Problemini aşma yöntemine bayıl­
mıştı. Ne var ki 1 962 yılında Amerikalı bilim
tarihçisi ve fizikçi Thomas Kuhn, Bilimsel Dev­
rimlerin Yapısı adlı bir kitap yayımladı. Bu ki­
tap bilimin nasıl ilerlediği hakkında çok farklı
bir hikaye anlatıyor ve Popper'in olayları yan­
lış anladığını öne sürüyordu. Kuhn, Popper'in
bilim tarihini yeteri kadar dikkatli incelemedi­
ğine inanıyordu. Eğer incelemiş olsaydı, ortaya
bir kalıbın çıktığını görmüş olurdu.

--- Sayfa 319 ---
320 1 NIGEL WARBURTON
Kuhn'un "normal bilim" dediği şey çoğu za­
man devam ederdi. Bilim insanları, zamanın
bilim insanlarının paylaştığı bir çerçeve ya da
"paradigma" içerisinde çalışır. Öneğin insan­
lar dünyanın güneş etrafında döndüğünü fark
etmeden önce paradigma, güneşin dünyanın
etrafında döndüğü yönündeydi. Astronomlar,
araştırmalarını bu çerçeve içinde yapar ve ona
uymuyor görünen herhangi bir kanıtı da yine
bu çerçeve içerisinde açıklardı. Bu paradigma
içerisinde çalışırken, dünyanın güneşin etra­
fında döndüğü düşüncesini ortaya atan Coper­
nicus gibi bir bilim insanının hesaplamala­
rında yanlışlık yaptığını düşünülürdü. Kuhn'a
göre dışarıda keşfedilmeyi bekleyen olgular
yoktur: Bunun yerine, bir çerçeve ya da para­
digma, düşünebildiğiniz şeyi bir ölçüde belir­
ler.
Kuhn'un "paradigma değişimi" olarak nite­
lendirdiği şey gerçekleştiği zaman, işler ilginç
bir hal alır. Bir paradigma değişimi, bir anla­
yış tarzı bütünüyle altüst olduğunda ortaya
çıkar. Bu, bir bilim insanı var olan paradigma­
ya uymayan bir şeyler bulduğunda olabilir -
öneğin güneşin dünyanın etrafında döndüğü
paradigması içerisinde bir anlam ifade etme­
yen gözlemler gibi. Ama o zaman bile, insan­
lar için eski düşünme tarzlarını bir kenara at­
mak uzun bir zaman alabilir. Yaşamlarını bir
paradigma içerisinde çalışarak geçiren bilim

--- Sayfa 320 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 321
insanları, dünyaya arklı bir yolla bakmayı
genellikle hoş karşılamaz. Sonunda yeni bir
paradigmaya geçiş yaptıklarındaysa, bu seer
yeni bir çerçeve içinde çalışan, normal bilim
dönemi tekrar başlayabilir. Bu böylece sürüp
gider. Dünya evrenin merkezidir görüşü altüst
edildiğinde de böyle olmuştu. İnsanlar güneş
sistemi hakkında bu şekilde düşünmeye baş­
ladıklarında, gezegenlerin güneş etrafındaki
yörüngelerini anlamak için çok daha azla nor­
mal bilim vardı.
Popper, doğal olarak, bilim tarihine dair bu
açıklamaya katılmıyordu; gerçi "normal bilim"
kavramının kullanışlı olduğu konusunda hem­
ikirdi. Popper'in modası geçmiş bir paradig­
maya sahip bir bilim insanı gibi mi olduğu,
yoksa gerçeklik hakkındaki hakikate Kuhn'dan
daha azla mı yaklaştığı sorusu ilgi çekicidir.
Bilim insanları gerçek deneyleri kullanır.
Filozolarsa argümanlarını makul kılabilmek
için düşünce
deneyleri bulma eğiliminde­
dir. İki ilozof, Philippa Foot ve Judith Jarvis
Thomson, ahlakla ilgili görüşlerimizin önemli
özelliklerini açığa çıkaran, dikkatli bir şekilde
oluşturulmuş bir dizi düşünce deneyi geliştir­
mişlerdir.

--- Sayfa 321 ---
37. B O LU M
Kontrolden Çıkan ren ve
İstenmeyen Kemancı
PHILIPPA FOOT VE JUDITH
JARVIS THOMSON
Bir gün yürüyüş için dışarı çıktınız ve kontrol­
den çıkan bir trenin beş işçiye doğru süratle
ilerlediğini gördünüz. Makinist, muhtemelen
kalp krizinden dolayı, bilincini yitirmiş du­
rumda. Eğer bir şey yapılmazsa, işçilerin hepsi
ölecek. ren tüm işçileri ezip geçecek. ren o
kadar hızlı geliyor ki, kaçmak için zamanları
yok. Ama bir umut var. Tren beş kişiye gelme­
den önce raylar çatallanıyor ve diğer ray üze­
rinde yalnızca bir işçi bulunuyor. renin ma­
kas değiştirip beş işçinin bulunduğu yönden

--- Sayfa 322 ---
FELSEFENİN ISA Tİ 1 323
sapmasını ve diğer raydaki tek işçiyi öldür­
mesini sağlayacak kola yeterince yakınsınız.
Bu masum adamı öldürmek sizce doğru olanı
yapmak mıdır? Sayılar göz önünde bulunduru­
lursa doğrudur: Bir kişiyi öldürerek beş kişi­
nin hayatını kurtarmış olurdunuz. Bu da mut­
luluğu en büyük seviyeye çıkarmalıdır. Birçok
insana bu yapılması doğru olan şey gibi gelir.
Gerçek hayatta treni diğer raya geçirmek ve
bunun sonucu olarak bir kişinin ölümünü iz­
lemek oldukça zordur. Ne var ki, tereddüt edip
beş kişinin ölümünü izlemek bundan çok daha
kötü olacaktır.
Yukarıda sözü edilen, ilk başta İngiliz ilo­
zof Philippa Foot (1920-2010) tarafından ortaya
konmuş bir düşünce deneyinin bir versiyonu­
dur. Onun ilgilendiği, neden raylar üzerindeki
beş kişiyi kazadan kurtarmak kabul edilebilir
bir şeyken, kimi farklı durumda, birçok kişinin
hayatını kurtarmak için bir kişinin eda edil­
mesi kabul edilebilir değildir sorusudur. Has­
tane koridorlarında yürüyen sağlıklı bir insanı
hayal edin. ı koridorda, umutsuzca farklı
organlara ihtiyaç duyan beş kişi de var. İçle­
rinden birine kalp nakli yapılmazsa kesinlikle
ölecek. Bir başkası karaciğer, diğeri ise böbrek
bekliyor vb. Sağlıklı olan kişiyi öldürüp ü­
cudunu parçalara ayırdıktan sonra, sağlıksız
olanlara bu şekilde organ sağlamak kabul edi­
lebilir miydi? Çok zo:. Hiç kimse, sağlıklı biri-

--- Sayfa 323 ---
324 1 NIGEL WARBURTON
nin öldürülüp kalbinin, akciğerlerinin, karaci­
ğerinin, böbreklerinin alınıp beş kişiye nakle­
dilmesinin kabul edilebilir olacağına inanmaz.
Yine de bu, beş kişiyi kurtarmak için bir kişiyi
feda etmeye örnektir. Bununla kontrolden çı­
kan tren arasındaki fark nedir?
Düşünce deneyi, belirli bir konudaki hisle­
rimizi ya da filozoların dediği gibi, "sezgile­
rimizi" ortaya çıkarmak için tasarlanan hayali
bir durumdur. Filozoflar bunu çok kullanır. Dü­
şünce deneyleri, bize, söz konusu edilene daha
yakından odaklanmamıza izin verir. Buradaki
felsefi soru şudur: "Daha fazla kişiyi kurtar­
mak için bir kişinin feda edilmesi ne zaman
kabul edilebilir?" Kontrolden çıkan tren hika­
yesi, bu soru pakkında düşünmemize olanak
sağlar. Düşünce deneyi, temel unsurları yalıtır
ve bize, böyle bir eylemin yanlış olduğunu his­
sedip hissetmediğimizi gösterir.
Bazıları bu önekte makası asla değiştirme­
meniz gerektiğini söyler, çünkü onlara göre bu,
"Tanrıyı oynamak" olacaktır: Kimin yaşayıp ki­
min öleceğine karar vermek. Gelgelelim birçok
kişi makası değiştirmeniz gerektiğini düşünür.
Bununla ilişkili bir önek hayal edelim.
Amerikalı filozof Judith Jarvis Thomson, ori­
jinal problemin bir başka versiyonunu tasar­
lamıştır. Kontrolden çıkan tren bu sefer düz
bir hat üzerinde, eğer bir şey yapmazsanız
kesinlikle ölecek olan talihsiz beş işçiye doğ-

--- Sayfa 324 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 325
u ilerlemektedir. Bir köprünün üzerindesiniz
ve yanınızda çok iri bir adam var. Yeterince
ağır olan bu adamı köprüden aşağı atarsanız,
beş işçiye çarpmadan önce treni yavaşlatacak
ve durduracaktır. Diyelim ki bu adamı trenin
önüne itecek kadar güçlüsünüz, bunu yapmalı
mısınız?
Pek çok insan bunu daha güç bir durum ola­
rak görür. Hem bu durumda hem de çatallanan
ray durumunda, eylemlerinizin sonucu beş ki­
şinin ölmesi yerine bir kişinin ölmesi gibi si­
zin değiştirebileceğiniz noktalar taşısa da, bu
soruya "hayır" cevabını vermeye daha yakındır.
Hatta iri adamı köprüden aşağıya itmek, cina­
yet gibi görünmektedir. Oysa iki durumda da
sonuçlar aynıysa, o zaman mesele edilecek bir
şey olmamalıdır. Eğer ilk önekte makas değiş­
tirmek doğruysa, ikinci örnekte iri adamı tre­
nin önüne itmek de şüphesiz doğru olmalıdır.
Kafa karıştırıcıdır bu.
Eğer bu hayali durum, yani birini köprüden
aşağıya itme fikri akla fiziksel zorlukları ge­
tiriyorsa ya da bir kişiyle boğuşarak onu ölü­
müne göndermenin acımasızlığı sizi rahatsız
ediyorsa, bu önek, köprüde bir kapak olacak
şekilde değiştirilebilir. İlk örnekte makası de­
ğiştirerek yaptığınız gibi, benzer türde bir kolu
kullanarak kapağı açıp bu iri adamı asgari ça­
bayla tren yoluna düşürebilirsiniz. Tek yapa­
cağınız kolu çekmektir. Pek çok insan, bunun

--- Sayfa 325 ---
326 1 NIGEL WRBRTON
ahlaki açıdan çatallanan öneğinden uzak gö­
rür. Peki bu, neden böyledir?
Çatallanan ray ve iri adam öneklerinin ne­
den birbirinden arklı olduğunu düşündüğü­
müzün bir açıklaması da Çifte Etki Kuralıdır.
Bu görüş, sözgelimi birine onu öldürecek ka­
dar sert vurmanın, niyetiniz sadece kendinizi
korumaksa ve haif bir darbe sizi korumaya
yetmeyecekse, bütünüyle doğru olabileceğine
inanır. İyi niyetle gerçekleştirilmiş bir edimin
(bu önekte kendinizi korumanın) öngörülebi­
lir kötü yan etkileri kabul edilebilir, ancak kas­
ten zarar verme kabul edilemez. Sizi öldürmeyi
planlayan birini zehirlemek doğru değildir. Ka­
bul edilebilir bir amacınızın olduğu ilk önek­
te, olayın ilerlϮyişi gereği biri ölmüş olacaktır.
İkinci önekte ise birini öldürmeye niyetlenir­
siniz ve bu kabul edilemezdir. Kimileri için bu,
problemi çözer. Diğerleri içinse, Çifte Etkinin
bu ilkesi bir hatadır.
Bu önekler, zoraki ve gündelik yaşantıyla
ilgisiz görünebilir. Bir bakıma bu doğrudur.
Gerçek önekler olma amacı taşımazlar. Bun­
lar inançlarımızı netleştirmek için tasarlanan
düşünce deneyleridir. Gelgelelim bazen gerçek
hayatta da benzer kararlar almamıza yol açan
durumlar doğar. Öneğin İkinci Dünya Savaşı
sırasında Naziler Londra'nın bir bölümünü
bombalamaktaydı. Bir Alman casus, İngilte­
re ile Almanya arasında çift-taralı çalışmaya

--- Sayfa 326 ---
FELSEFENİN ISA TARİİ 1 327
başlamıştı. İngilizler Almanlara yanıltıcı bil­
giler gönderme ve onlara, bombaların gerçek
hedelerinin kuzeyine, daha uzağa düştüğünü
söyleme şansını bulmuştu. Bu olay Almanların
hedelerini değiştirmesine yol açacak; böylece
bombalar Londra'nın kalabalık kesimleri ye­
rine, güneydeki Kent ve Surrey'de yaşayan in­
sanların üzerine düşecekti. Başka bir deyişle,
daha az insanın ölümüne sebep olacak bilgiyi
vermenin olanağı vardı. Bu önekte İngilizler
Tanrıyı oynamamayı tercih etmişlerdi.
Gerçek hayatın içinden daha arklı bir durum­
daysa, olaya müdahil olanlar harekete geçmeye
karar vemişti. 1 987 yılındaki Zeebugge ela­
ketinde, bir arabalı vapur batıp da düzinelerce
yolcu buz kaplı denizden kutulmaya çalışırken,
genç bir adam bir ip merdivene tımanarak ken­
dini kurtarmış ama korkudan olduğu yerde ka­
lakalmıştı. O konumda en az on dakika kalmış
ve denizden çıkacak başka birine engel olmuştu.
Eğer insanlar hızlı bir şekilde denizden çımaz­
larsa, ya boğulacak ya da donarak öleceklerdi.
Sonunda, denizdekiler onu merdivenden aşağı
çemiş ve güvenliğe ulaşmayı başamışlardı.
Genç adam ise denize düşmüş ve boğulmuştu.
Genç adamı merdivenden çemek çok acı veren
bir karar olmuş olmalıydı, ancak bu aşırı koşul­
larda, kontrolden çıkmış trende olduğu gibi pek
çok kişiyi kurtamak için biini kurban emek,
muhtemelen yapılacak doğru şeydi.

--- Sayfa 327 ---
328 1 NIGEL WARBURTON
Filozolar halen tren örneğini ve nasıl çö­
zümlenmesi gerektiğini tartışıyorlar. Ayrıca
Judith Jarvis Thomson (1 929 doğumlu) tara­
fından ortaya atılan bir başka düşünce deneyi­
ni de tartışıyorlar. Bu düşünce deneyi, doğum
kontrol hapı kullanan ama buna rağmen hami­
le kalan bir kadının, bebeği doğurmak gibi bir
ahlaki ödevinin olmadığını gösteriyordu. Bu
kadın, ahlaki olarak yanlış bir şey yapmadan
kürtaj olabilirdi. Bu koşullarda bebeğe sahip
olmak merhametle yapılmış bir davranıştır,
ödev değil. Kürtajın etik olup olmadığıyla il­
gili tartışmalar geleneksel olarak ceninin du­
rumuna odaklanmıştı. Thomşon'un argümanı,
kadının bakış açısına daha çok ağırlık vermesi
açısından önemliydi. İşte örnek.
Böbreği has"ta olan ünlü bir kemancı var.
Hayatta kalması için tek şansı, çok nadir bu­
lunan kan grubuna sahip bir kişiye bağlı ola­
rak yaşaması. Siz de bu kan grubuna sahipsi­
niz. Bir sabah uyandığınızda, siz uykudayken
doktorların onu sizin böbreklerinize bağla­
mış olduğunu görüyorsunuz. Thomson, böyle
bir durumda, tüpleri çektiğiniz zaman onun
öleceğini bilseniz bile ona bağlı olmayı sür­
dürmek gibi bir zorunluluğunuzun olmadığı­
nı ileri sürer. Aynı şekilde eğer bir kadın do­
ğum kontrol hapı kullanmış olmasına rağmen
hamileyse, rahminde büyüyen ceninin onun
vücudunu kullanma hakkına doğrudan sahip

--- Sayfa 328 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 329
olmadığını öne sürer. Cenin bu örnekteki ke­
mancı gibidir.
Thomson bu öneği sunmadan önce pek
çok insan can alıcı bir soruyla meşguldü: "Ce­
nin bir kişi midir?" Ceninin bir kişi olduğunu
gösterebilirlerse, kürtajın her durumda açıkça
ahlakdışı olacağına inanıyorlardı. Thomson'un
düşünce deneyi, cenin bir kişi olsa bile, bunun
sorunu çözemeyeceğini ileri sürer.
Elbette herkes bu cevaba katılmıyor. Ki­
mileri, böbreklerinize bağlanmış bir keman­
cıyla uyansanız bile, Tanrıyı oynamamanız
gerektiğini düşünür. Keman sesini gerçekten
sevmiyorsanız, zor bir hayat olurdu. Bununla
birlikte, ona yardım etmeyi seçmiş olmasanız
bile, kemancıyı öldürmek yine de yanlış olur­
du. Aynı şekilde, hamile kalmayı istememiş ve
buna karşı önlemler almış olsanız bile, çok sa­
yıda insan sağlıklı bir hamileliği asla kasten
sona erdirmemeniz gerektiğine inanır. Buna
rağmen zekice oluşturulmuş bir düşünce dene­
yinin yaptığı şey, bu anlaşmazlıkların altında
yatan ilkeleri ortaya çıkarmaktır.
Siyaset elseecisi John Rawls da adaletin
doğasını ve toplumu düzenlemenin en iyi ilke­
lerini soruşturmak için bir düşünce deneyini
kullanmıştır.

--- Sayfa 329 ---
. .
. .
38. B O LU M
Cehalet Yoluyla Adalet
JOHN RAWLS
.
Belki çok zenginsiniz. Belki Karun kadar zen­
ginsiniz. Fakat birçoğumuz değil, hatta bazı
insanlar çok akir. O kadar ki, kısa hayatlarının
çoğunu aç ve hasta olarak geçiriyorlar. Bu pek
de adil ya da doğru görünmez, kesinlikle de
değildir. Eğer dünyada gerçek adalet olsaydı,
bir yanda elindeki çok fazla parayı nasıl har­
cayacaklarını bilmeyenler varken, bir yanda da
açlık çeken çocuklar olmazdı. Hasta olan her­
kes iyi bir tıbbi tedavi alma olanağına sahip
olurdu. Afrika'daki yoksulların durumu, ABD
ve İngiltere'deki yoksullardan kat be kat daha
kötü olmazdı. Batının zenginliği, doğduğu yer

--- Sayfa 330 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 33 ı
konusunda talihsizliği kendi hatası olmayan­
lardan, binlerce kat fazla olmazdı. Adalet, in­
sanlara adil davranmakla ilgilidir. Çevremizde
hayatları iyi şeylerle dolu insanlar ve kendi
hataları olmamasına rağmen, hayatta kal­
mak için pek az seçeneği olan insanlar vardır:
Yaptıkları işi, hatta yaşadıkları şehri seçemez­
ler. Bu eşitsizlikleri düşünen kimileri, hemen,
"evet ama hayat zaten adil değil" deyip omuz
silkecektir. Genellikle bunlar, özellikle şanslı
olanlardır; diğerleri ise zamanlarını toplumun
nasıl daha iyi düzenlenebileceğini düşünmeye
harcayacak ve belki de daha adil olması için
değiştirmeye çalışacaklardır.
Kendi halinde mütevazı bir Harvard akade­
misyeni olan John Rawls (1921 -2002), insan­
ların bu tür şeyler üzerine düşünme şekilleri­
ni değiştiren bir kitap yazdı. Yirmi yıla yakın
gayretli düşünmenin sonucu ortaya çıkan ki­
tap Bir Adalet Teorisi 'ydi (197 1). Aslında bir
profesörün diğer proesörlere hitaben kaleme
aldığı, oldukça kuru, akademik dille yazılmış
bir kitaptır. Ancak bu türdeki birçok kitabın
aksine, kütüphanenin tozlu ralarında kalmak
yerine bir çok satan haline geldi. Bu kadar
çok insanın onu okumuş olması bir bakıma
inanılmazdır. Ama kitabın temel noktalarını
oluşturan düşünceler o kadar ilgi çekiciydi ki
kısa sürede, filozolar, avukatlar, politikacılar
ve başka pek çok kişi tarafından okunan, yir-

--- Sayfa 331 ---
332 1 NIGEL WARBURTON
minci yüzyılın en etkileyici kitaplarından biri
olarak ilan edildi. Rawls bile bunun mümkün
olabileceğini hayal edememişti.
Rawls, İkinci Dünya Savaşında savaşmıştı
ve 6 Ağustos 1 945'te Japon şehri Hiroşima'ya
atom bombası düştüğünde Pasifik'teydi. Savaş
zamanında yaşadıkları onu derinden etkiledi,
nükleer silah kullanımının yanlış olduğuna
inanıyordu. O dönemde yaşayan birçok insan
gibi daha iyi bir dünya, daha iyi bir toplum ya­
ratmak istiyordu. Ama o değişimi getirmek için
siyasi bir davaya dahil olmak ya da mitinglere
katılmak yerine düşünmek ve yazmayı tercih
etti. Adalet Teoisi'ni yazdığı dönemde Viet­
nam Savaşı şiddetlenmiş ve Birleşik Devletler­
de büyük çaplı savaş-karşıtı gösteriler -bunla­
rın hepsi barışÇıl değildi- başlamıştı. Rawls, o
anki sıcak meselelere kapılmak yerine, adalete
dair soyut genel sorunlar üzerine yazdı. Çalış­
masının merkezinde, birlikte nasıl yaşadığımız
ve devletin yaşamlarımızı etkileme biçimleri
üzerine açık seçik düşünmemiz gerektiği fikri
yatıyordu. Varoluşumuzun tahammül edilebi­
lir olması için işbirliği yapmamız gerekiyordu.
Peki ama bunu nasıl yapacaktık?
Yeni ve daha iyi bir toplum tasarlamak zo­
runda olduğunuzu hayal edin. Sorulacak so­
rulardan biri, "kim ne alacak?" olabilir. Eğer
içinde yüzme havuzu ve hizmetçilerin olduğu
güzel bir malikanede yaşıyorsanız ve sizi tro-

--- Sayfa 332 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 333
pikal bir adaya götürmeyi bekleyen özel jeti­
niz varsa, pekaıa bazılarının -belki de en çok
çalışanların- çok zengin, bazılarının da çok
fakir olduğu bir dünyayı aklınıza getirmiş
olabilirsiniz. Şu anda yoksulluk içinde yaşı­
yorsanız, kimsenin aşırı zengin olmasına izin
verilmeyen, erişilebilir olan her şeyden her­
kesin eşit pay aldığı bir toplum tasarlarsı­
nız muhtemelen: Özel jetlere izin verilmeyen,
talihsiz insanlara daha çok şans verilen bir
toplum. İnsan doğası aynen böyledir: İnsan­
lar daha iyi bir dünyayı tanımlarken, fark et­
seler de fark etmeseler de, kendi konumlarını
düşünme eğilimi gösterirler. Bu önyargılar ve
peşin hükümler siyasi düşünmenin biçimini
bozar.
Rawls'un dahice ikri, hepimizin sahip ol­
duğu birtakım bencilce önyargıları önemsiz
gösteren bir düşünce deneyi -buna "İlk Konum"
diyordu- bulmaktı. Temel düşüncesi fazlasıy­
la yalındır: Daha iyi bir toplum tasarla; ama
bunu, toplumda hangi konumda olacağını bil­
meden yap. Zengin, fakir, engelli, güzel, erkek,
kadın, çirkin, zeki ya da akılsız, yetenekli ya da
yeteneksiz, eşcinsel, biseksüel ya da hetero­
seksüel olup olamayacağını bilmeden. Rawls,
sonunda kendinizi nerede bulacağınızı ya da
nasıl biri olacağınızı bilmediğiniz için bu ha­
yali "cehalet örtüsü" altında daha adil ilkeleri
seçeceğinizi düşünür. Kendi yerinizi bilmeden

--- Sayfa 333 ---
334 1 NIGEL WARBURTON
seçim yapmaya dayalı bu basit yöntemden yola
çıkarak adalet teorisini geliştirir. Teorisi, tüm
mantıklı insanların kabul edeceğini düşündü­
ğü iki ilkeye dayanmaktadır: Özgürlük ve eşit-
. lik ilkeleri.
İlk ilke Özgürlük İlkesidir. Bu, herkesin,
ellerinden alınmaması gereken bir dizi temel
özgürlük hakkına sahip olmasıdır; örneğin
inanç özgürlüğü, liderlerine oy verme özgür­
lüğü ve geniş çaplı bir ifade özgürlüğü. Bu
özgürlüklerin bazılarını kısıtlamak insanla­
rın büyük çoğunluğunun hayatlarını daha iyi
hale getirebilecek olsa bile, Rawls, bu özgür­
lüklerin çok önemli olduğunu ve her şeyden
önce bunların korunması gerektiğini düşü­
nüyordu. Bütün liberaller gibi Rawls da bu
temel özgürlü:lere yüksek bir değer veriyor,
herkesin temel özgürlüklere hakkı olduğuna
ve bunların insanların elinden alınmaması
gerektiğine inanıyordu
Rawls'un ikinci ilkesi olan Farklılık İlkesi
tamamen eşitlikle ilgilidir. Toplum, en çok ezi­
len gruplara daha fazla servet eşitliği ve fırsat
verebilecek şekilde düzenlenmelidir. İnsanlar
farklı miktarlarda para kazanıyorsa, bu eşit­
sizlik ancak en kötü durumdakine doğrudan
yardım ediliyorsa mümkün olabilir. Bir ban­
kacı, asgari ücretli bir işçiden 10.000 kat daha
fazla kazanabilir, eğer asgari ücretli işçi bun­
dan doğrudan yararlanabiliyorsa ve bankacı-

--- Sayfa 334 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 335
nın daha az kazanması durumunda kendisinin
alamayacağı kadar yüksek miktarda bir ücret
alıyorsa. Rawls işlerin başında olsa, sonuçta
en fakir olan daha fazla para kazanmadığı sü­
rece, kimse yüksek miktarda ikramiye almaz­
dı. Rawls, bunun, kendilerinin zengin mi fakir
mi olacaklarını bilmedikleri takdirde, mantıklı
insanların seçeceği türden bir dünya olduğunu
düşünür.
Kimin
ne
kadar
kazanacağı
hakkında
Rawls'tan önce düşünen ilozoflar ve politika­
cılar, en yüksek ortalama serveti üretecek bir
durumdan yana taraf almışlardı. Bu, bazı in­
sanların aşırı zengin, pek çok kişinin orta zen­
ginlikte ve az sayıda insanın çok fakir olabile­
ceği anlamına gelebilir. Ancak Rawls için böyle
bir durum, hiçbir aşırı zenginin olmadığı, ama
ortalama gelir daha düşük olsa bile herkesin
daha eşit pay aldığı bir durumdan daha kötü­
dür.
Meydan okuyucu bir düşüncedir bu - özel­
likle de dünyanın şu anki durumunda yüksek
maaşlar paralar kazanabilenler için. Bir diğer
önemli Amerikalı siyaset felseecisi ve Rawls'a
göre siyasi açıdan daha sağda yer alan Robert
Nozick (1938-2002) bu konuyu sorgulamıştı.
Mükemmel bir basketbol oyuncusunu izleme­
ye gelen hayranlar, bilet paralarının küçük bir
kısmını bu oyuncuya vermekte özgür olmalıy­
dı kuşkusuz. Paralarını bu şekilde harcamaya

--- Sayfa 335 ---
336 1 NIGEL WARBURTON
hakları vardı. Eğer milyonlarca insan onu iz­
lemeye gelirse, o zaman sporcu -Nozick'e göre
adil olarak- milyonlarca dolar kazanacaktır.
Rawls, bu görüşe tamamıyla karşıydı. Rawls'a
göre bu anlaşmanın sonucunda en akir olan
daha varlıklı hale gelmediği sürece, basketbol
oyuncusunun kişisel kazancının böyle yük­
sek seviyelere çıkmasına izin verilmemeliydi.
Rawls, tartışmaya yol açacak şekilde, yetenekli
bir atlet ya da yüksek zekalı biri olmanın, oto­
matik olarak bireylere daha yüksek kazanca
sahip olma hakkını vermeyeceğine inanır. Bu­
nun bir nedeni de sportif yetenek ya da zeka
gibi şeylerin, şans meselesi olduğuna inanma­
sıdır. Çok hızlı bir koşucu ya da muazzam bir
basketbol oyuncusu ya da üstün zekalı biri ol­
manız, daha ço'k kazanmayı hak ettiğiniz anla­
mına gelmez. Atletik olarak yetenekli olmak ya
da zeki olmak, "doğal piyango"yu kazanmanın
bir sonucudur. Pek çok kişi Rawls'a şiddetle
karşı çıkar ve mükemmelliğin ödüllendirilme­
si gerektiğini düşünür. Ancak Rawls, bir şeyde
iyi olmakla daha fazlasını hak etmek arasında
otomatik bir bağlantı olmadığını düşünmekte­
dir.
Peki, ya bazı insanlar cehalet örtüsünün
arkasında kumar oynamayı tercih ederse? Ya
hayatı bir piyango olarak düşünüyor ve top­
lumda sahip olacakları çok cazip konumlar
olduğundan emin olmak istiyorlarsa? Muh-

--- Sayfa 336 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 337
temelen kumarbazlar, aşırı zengin olma ih­
timalleri varsa, fakir olma riskini de göze
alabilirlerdi. Yani Rawls'un tanımladığı dün­
yadansa, ekonomik olanakları daha geniş bir
dünyayı tercih ederlerdi. Rawls, mantıklı in­
sanların bu şekilde hayatları üzerine kumar
oynamayacağına inanıyordu. Belki de bu ko­
nuda yanılıyordu.
Yirminci yüzyıl filozolarının büyük bölü­
mü, geçmişteki büyük düşünürlerle bağlan­
tılarını yitirmişti. Rawls'un Adalet Teorisi,
Aristoteles, Hobbes, Locke, Rousseau, Hume
ve Kant'ın yazmış olduklarıyla birlikte anıl­
maya değer, siyaset felseesinin yirminci yüz­
yılda yazılmış çok az sayıda eserinden biriydi.
Rawls, bu konuda hemfikir olmayacak dere­
cede mütevazıydı. Ancak onun öneği Micha­
el Sandel, Thomas Pogge, Martha Nussbaum
ve Will Kymlicka da dahil, günümüzde yazan
bir ilozof kuşağına esin kaynağı oldu: Hepsi
de elseenin, nasıl birlikte yaşayabiliriz ve ya­
şamak zorundayız konusunda zorlu ve derin
sorularıyla meşgul olması gerektiğine inanır.
Önceki kuşaktan bazı filozofların aksine, bu
soruları cevaplamaya çalışmaktan ve toplum­
sal değişimi teşvik etmekten çekinmezler. Fel­
sefenin sadece yaşama şeklimizle ilgili tartış­
mamıza yön vermesini değil, aslında yaşama
şeklimizi değiştirmesi gerektiğine inanmakta­
dırlar.

--- Sayfa 337 ---
338 1 NIGEL WARBURTON
Bu tür bir görüşü savunan bir başka ilozof,
bu kitabın son bölümünün konusu Peter Sin­
ger'dır. Onun düşüncelerine bakmadan önce,
günümüzde önemini artıran bir soruyu incele­
yeceğiz: "Bilgisayarlar Düşünebilir mi?"

--- Sayfa 338 ---
. .
.
.

39 . B O L U M
Bilgisayarlar Düşünebilir mi?
ALAN TURING VE JOHN SEARLE
Bir odada oturuyorsunuz. Odaya açılan bir
kapı, kapıda da bir mektup yarığı var. Ara sıra,
üzerine anlamsız çizgiler çizilmiş bir karton
parçası kapıdan sokulup paspasınıza düşüyor.
Sizin göreviniz, odadaki masanın üzerinde du­
ran bir kitabın içinde o anlamsız çizgiyi arayıp
bulmak. Her bir anlamsız çizgi, kitaptaki baş­
ka bir sembolle eşleşiyor. Kitapta o anlamsız
çizgiyi bulmalı, onunla eşleşen sembole bak­
malı ve sonrasında, odadaki pakette üzerinde
eşleşen sembolün bulunduğu kartı bulmalısı­
nız. Sonra da dikkatli bir şekilde, bu kartı kapı­
daki yarıktan dışarı itmelisiniz. İşte bu! Bunu

--- Sayfa 339 ---
340 1 NIGEL WARBURTON
bir süre yaptıktan sonra neler olduğunu merak
edersiniz.
Amerikalı filozof John Searle (1932) tarafın­
dan bulunan, Çin Odası düşünce deneyidir bu.
Bir bilgisayarın, düşünebiliyor gibi görünme­
sine rağmen, gerçekte düşünemediğini göster­
mek üzere tasarlanmış hayali bir durumdur.
Burada olup biteni anlamak için öncelikle Tu­
ring Testini anlamamız gerekiyor.
Alan Turing (1912-54), modern bilgisayarın
yaratılmasında rolü olan Cambridgeli seçkin
bir matematikçiydi. İkinci Dünya Savaşı sıra­
sında İngiltere'de Bletchley Parkta geliştirilen,
ayrıntılı ve yoğun hesaplamalar yapan maki­
nesi, Alman denizaltı komutanları tarafından
kullanılan "Enigma" kodlarını kırmıştı. Mütte­
ikler böylece mesajların içeriğini çözebilmiş
ve Nazilerin planlarını öğrenebilmişlerdi.
Bilgisayarların bir gün kodları kırmaktan
daha fazlasını yapacağı ve gerçekten zeki ola­
bilecekleri fikri Turing'in ilgisini çekmiş ve
1 950 yılında bu tarz bilgisayarların geçebile­
ceği bir test önermişti. Bu, daha sonra, yapay
zekayı sorgulayan Turing Testi olarak biline­
cekti, ancak Turing, onu başta Taklit Oyunu
diye adlandırmıştı. Beynin ilginç yönü aslında
onun soğuk püre kıvamında olması değildir,
inancından gelir bu. Önemli olan kaatasından
çıkarıldığında titremeye devam etmesi ya da
gri olması değil, işlevidir. Bilgisayarlar sert ve

--- Sayfa 340 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 341
elektronik parçalardan yapılmış olabilir; akat
yine de beynin yaptığı pek çok şeyi yapabilir­
ler.
Bir kişinin zeki olup olmadığına karar verir­
ken, beynini açıp nöron hareketlerini izlemek­
tense, sorulara verdiği cevapları temel alırız.
Dolayısıyla bilgisayarlar hakkında karar verir­
ken de onların nasıl oluşturuldukları yerine,
harici kanıtlara odaklanmamız adil olur. Kan
ve sinirlere ya da kablolar ve iletkenlere değil,
veri girdi ve çıktılarına bakmalıyız. Turing şöy­
le bir şey önermişti. Bir odada testi yapan kişi
ekrana bir konuşma yazmaktadır. Ekran aracı­
lığıyla farklı bir odada oturan bir insanla mı
yoksa kendi cevaplarını üreten bir bilgisayarla
mı konuştuğunu bilmez. Konuşma sırasında
testi yapan kişi konuştuğunun insanın olup ol­
madığını söyleyemezse, bilgisayar Turing Tes­
tini geçecektir. Bilgisayar bu testi geçerse, o
zaman onun zeki olduğunu, sadece mecazi an­
lamda zeki değil, bir insanın sahip olabileceği
türden bir zekası olduğunu söylemek mantıklı
olacaktır.
Searle'ün Çin Odası öneği -birkaç kart
üzerindeki anlamsız çizgiler senaryosu- bir
bilgisayar yapay zekaya yönelik Turing testini
geçmiş olsa bile, bunun onun gerçekten de her
şeyi anladığını kanıtlamayacağını göstermeyi
amaçlar. Kapıdaki mektup bölmesinden garip
sembollerin geldiği bir odada olduğunuzu ve

--- Sayfa 341 ---
342 1 NIGEL WARBURTON
diğer sembolleri bölmeden dışarıya geri gön­
derdiğinizi, elinizde de size kılavuzluk eden
bir kitap olduğunu düşünün. Bu sizin için an­
lamsız bir görevdir ve neden bunu yaptığınıza
dair hiçbir ikriniz yoktur. Gelgelelim farkına
vamaksızın soruları Çince cevaplarsınız. Sa­
dece İngilizce konuşuyorsunuz ve hiç Çince
bilmiyorsunuz. Oysa, içeriye gelen işaretler
Çince sorular ve dışarıya verdiğiniz işaretler
de bu sorulara verilen mantıklı cevaplar. İçin­
de bulunduğunuz Çin Odası, Taklit Oyununu
kazanır. Verdiğiniz cevaplar, dışarıdaki birini,
hakkında konuştuğunuz şeyi gerçekten de an­
ladığınızı düşündürtmek suretiyle yanıltacak­
tır. Dolayısıyla odanın içinde siz de tartışılan
şeyin ne old!ğundan tamamıyla habersiz ol­
duğunuz için, Turing Testini geçen bir bilgisa­
yar da zorunlu olarak zeki değildir.
Searle, bilgisayarların Çin Odasındaki biri
gibi olduğunu düşünür: Gerçekten zekaya
sahip değildirler ve gerçekten düşünemez­
ler. Bütün yaptıkları, onları oluşturanların
kendilerine programlamış oldukları kurallar
çerçevesinde sembolleri dağıtmaktır. Kullan­
dıkları işlemler bir yazılıma yerleştirilmiştir.
Gelgelelim bu, bir şeyi gerçekten anlamaktan
ya da gerçek bir zekaya sahip olmaktan çok
farklıdır. Bunu ortaya koymanın başka bir
yolu, bilgisayar programlayan insanların ona
bir sentaks (sözdizimi) eklemeleridir. Bunlar,

--- Sayfa 342 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 343
sembollerin işleneceği doğru sırayla ilgili ku­
ralları sağlar. Fakat bunu semantikle (anlam­
bilim) vermezler: Sembollere anlamlar yükle­
memişlerdir. İnsanlar, konuştuğu zaman bir
şeylere anlam verirler, düşünceleri dünyayla
çeşitli yönlerden ilişkilidir. Bir şeylere anlam
yüklüyor gibi görünen bilgisayarlar ise biraz
da papağanlar gibi insan düşüncesini taklit
eder. Papağan konuşmayı taklit edebilmesine
rağmen söylediği şeyin ne ifade ettiğini asla
gerçekten anlamaz. Benzer şekilde Searle'e
göre bilgisayarlar, herhangi bir şeyi gerçek­
ten ne anlayabilir ne de onun hakkında dü­
şünebilir. Yalnızca sentakstan yola çıkarak
semantiğe erişemezsiniz.
Searle'ün düşünce deneyine yönelik eleşti­
rilerden biri, deneyin odadaki kişinin olan bi­
teni anlayıp anlamadığı sorusuna odaklanma­
sıydı. Ama bu bir hatadır. Kişi, bütün sistemin
sadece bir parçasıdır. Kişi neler olup bittiğini
anlamasa bile, sistemin bütünü (oda, şifre ki­
tabı, semboller vb) belki anlayabilir. Searle'ün
bu itiraza cevabı, düşünce deneyini değiştir­
mek oldu. Odanın içerisinde sembolleri ora­
dan oraya götüren bir kişi hayal etmek yerine,
bu kişinin kural kitabının bütününü ezberle­
diğini ve dışarıda bir alanın ortasında, uygun
sembol kartlarını geri verdiğini hayal edin. Bu
kişi Çince sorulan sorulara doğru cevap veri­
yor olsa da tek tek soruları hala anlamayacak-

--- Sayfa 343 ---
34 1 NIGEL WARBURTON
tır. Anlamak sadece doğru cevaplar vermekten
fazlasını içerir.
Gerçi bazı filozoflar, insan zihninin bir bil­
gisayar programı gibi olduğuna ikna olmuş
durumdadır. Bilgisayarların gerçekten düşü­
nebildiklerine ve düşündüklerine inanırlar.
Eğer haklılarsa, o zaman belki de bir gün, in­
san beyninin bilgisayara aktarılması müm­
kün olacaktır. Zihniniz bir programsa, şu anda
kafanızın içerisindeki beyin dokusunun vıcık
vıcık kütlesinde işliyor olması, onun gelecekte
parlak büyük bir bilgisayarda işleyemeyeceği
anlamına gelmez. Süper zeki bilgisayarların
yardımıyla birisi, zihninizin oluşturduğu mil­
yonlarca işlevsel bağlantının bir haritasını
çıkarabilirse, o zaman bir gün ölümden kur­
tulmak da mümkün olabilir. Beyniniz bir bil­
gisayara yüklenebilir ve böylece vücudunuz
gömüldükten ya da yakıldıktan çok sonra bile
çalışmaya devam edebilir. Bunun iyi bir varo­
luş biçimi olup olmayacağı başka bir mesele­
dir. Eğer Searle haklıysa, yüklenen zihin, görü­
nüşte bilinçli olduğunu gösteren tepkiler verse
de, şu an sahip olduğunuz türden bir bilince
sahip olacağının garantisi yoktur.
Altmış yıl kadar önce yazan uring, bilgisa­
yarların düşünebildiğine çoktan ikna olmuştu.
Eğer haklıysa, yakın bir gelecekte onları fel­
see yaparken bulabiliriz. Bu, bilgisayarların
zihinlerimizin ölümden sonra yaşamasına izin

--- Sayfa 344 ---
FELSEFENİN ISA TARİHİ 1 345
vermesinden daha yakın bir ihtimaldir. Belki
de bir gün bilgisayarlar, nasıl yaşamamız ge­
rektiğine ve gerçekliğin doğasına dair temel
sorular -filozoların binlerce yıldır boğuştu­
ğu türde sorular- hakkında ilginç şeyler bile
söyleyebilirler. Ama şimdilik bu alanlardaki
düşüncelerimizi netleştirmek için kanlı canlı
ilozolara güvenmemiz gerek. Peter Singer, bu
filozolar arasında en etkili ve tartışmalı olan­
lardan biridir.

--- Sayfa 345 ---
. .
. .
40. B O LU M
Modern Bir Atsineği
PETER SINGER
Bir göletin bulunduğunu bildiğiniz bir bahçe­
desiniz. Bir anda bir şıpırtı ve çığlık duydunuz.
Küçük bir çocuğun suya düşmüş ve boğulmak
üzere olduğunu ark ettiniz. Ne yapardınız?
Öylece yürüyüp gider miydiniz? Buluşmak için
bir arkadaşınıza söz vermiş olsanız ve dur­
mak sizi geciktirecek olsa bile, sizin için bir
çocuğun hayatı vaktinde orada olmaktan daha
önemli olacaktır. Gölet epey sığ, akat çok ça­
murludur. Yardım ederseniz en güzel ayakka­
bınız mahvolacak, ancak suya atlamazsanız,
diğer insanların bunu anlayışla karşılamala­
rını beklemeyin. İnsan olmakla ve hayata de-

--- Sayfa 346 ---
FELSEFEN ISA TAİ 1 347
ğer vermekle alakalıdır bu. Bir çocuğun hayatı,
bir çift ayakkabıdan, hatta çok pahalı bir çift
ayakkabıdan çok daha değerlidir. Bunun aksini
düşünen bir çeşit canavardır. Suya atlardınız
değil mi? Elbette atlardınız. Öte yandan büyük
olasılıkla, Afrika'daki bir çocuğun açlıktan ya
da tedavi edilebilir tropikal hastalıklardan öl­
mesini engelleyebilecek kadar da zenginsiniz.
Muhtemelen bu, gölettei çocuğu kurtamak
için mahvetmeye hazır olduğunuz ayakkabıla­
rın iyatından çok daha azla değildir.
Diğer çocuklara neden yardım etmediniz?
Doğru hayır kurumuna küçük miktarda bir ba­
ğış en az bir hayat kurtarabilir. Nispeten ma­
liyeti düşük aşılar ve diğer ilaçlarla pek çok
çocuk hastalığı kolayca önlenebilir. Bununla
birlikte, önünüzde boğulan çocuk için hisset­
tiklerinizi neden Afrika'da ölmekte olan bir ço­
cuk için hissetmiyorsunuz? Aynı şeyi hissedi­
yorsanız, sıra dışı birisinizdir. Çoğumuz, Afri­
ka gerçeğinden sıkıntı duysak da, yine de ikisi
için aynı şeyi hissetmeyiz.
Avustralyalı elseeci Peter Singer (1946),
önünüzde boğulmakta olan çocuk ile Afrika'da
açlıktan ölen çocuk arasında çok da ark olma­
dığını ileri sürer. Dünyanın dört bir yanında
kurtarabileceğimiz insanları şu an yaptığımız­
dan daha çok önemsemeliyiz. Böyle yapmazsak,
yaşayabilecek olan bir çocuk şüphesiz genç
yaşta ölecektir. Bu bir tahmin değil. Doğru ol-

--- Sayfa 347 ---
348 1 NIGEL WARBURTON
duğunu biliyoruz. Yoksullukla ilgili nedenler­
den dolayı her yıl binlerce çocuğun öldüğünü
biliyoruz. Gelişmiş ülkelerde yaşayan bizler,
biz yiyemeden çürüyen yiyecekleri buzdolabın­
dan atarken, bazıları açlıktan ölüyor. Bazıları
içmek için temiz su bile bulamıyor. Dolayısıyla
doğdukları yer konusunda talihsiz olan insan­
lara yardım etmek için, gerçekten ihtiyacımız
olmayan bir ya da iki lüksü bırakmalıyız. Sin­
ger'in felsefesi uygulanması güç bir felsefedir.
Ancak bu, onun yapmamız gereken konusunda
haksız olduğu anlamına gelmez.
Yardım kuruluşuna ben bağışta bulunma­
sam bile başkası bulunur, diyebilirsiniz. Bura­
daki tehlike her birimizin, gerekli olanı yapa­
cak başka biri. olduğunu varsayarak olanlara
seyirci kalmasıdır. Dünyada aşırı yoksulluk
içinde yaşayan ve her gün yataklarına aç gi­
ren o kadar çok kişi vardır ki, bir avuç kişiye
bırakarak ihtiyaçlarını karşılamak çok zordur.
Önünüzde boğulmakta olan çocuk olayında,
çocuğun yardımına başka birinin koşup koş­
madığını görmek çok kolaydır, doğru. Uzak
ülkelerde acı çeken insanlar söz konusu oldu­
ğunda, yaptığımız şeylerin ve diğer insanların
eylemlerinin etkilerini bilebilmek daha zor
olabilir. Fakat bu, hiçbir şey yapmamanın en
iyi çözüm olduğu anlamına gelmez.
Bu noktayla bağlantılı olarak duyulan bir
korku vardır. Denizaşırı ülkelerdeki yoksul

--- Sayfa 348 ---
. FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 349
insanlara yardım etmenin onları zenginlere
bağlı hale getireceğinden, kendi yiyecekleri­
ni üretmenin, kendi kuyularını ve yaşayacak­
ları yerleri inşa etmenin bir yolunu bulmayı
bırakacaklarından korkulur. Zamanla bu, du­
rumu hiçbir şey vermemekten daha kötü bir
hale getirebilir. Dünyada tamamen dış yardı­
ma bağımlı hale gelmiş ülkeler vardır. Ancak
bu, yardım kurumlarına katkıda bulunmama­
mız gerektiği anlamına gelmez. Bu kurumla­
rın sunduğu yardım şekillerini dikkatlice dü­
şünmemiz gerektiği anlamına gelir. Bundan
çabalamamızın ve yardım etmemizin gereği
yoktur gibi bir düşünce çıkarmamak gerekir.
Kimi temel tıbbi yardım türleri, yoksul insan­
lara, dış yardıma bağımlı olmamaları için fır­
sat verebilir. Yerel halkın kendi kendini çekip
çevirmesi için onları eğitme, temiz içme suyu
sağlayan kuyular inşa etme ya da sağlık eğiti­
mi sağlamada çok başarılı yardım kurumları
bulunmaktadır. Singer'ın argümanı, başkala­
rına sadece parasal yardım anlamında kat­
kı sağlamamız yönünde değildir. Dünyada en
kötü şartlarda yaşayan insanlara bağımsız
yaşamalarını sağlayacak gücü verecek şekilde
yardım etmesi muhtemel kurumlara katkıda
bulunmamız gerektiğini söyler. Onun mesajı
açıktır: Diğer insanların hayatına, neredeyse
kesin bir şekilde, somut bir etkiniz olabilir ve
olması da gerekir.

--- Sayfa 349 ---
350 1 NIGEL WARBURTON
Singer, yaşayan en tanınmış ilozoflardan
biidir. Bunun bir nedeni de Singer'ın birkaç
yaygın hakim görüşe meydan okumuş olması­
dır. Singer'ın savunduğu bazı düşünceler son
derece tartışmalıdır. Pek çok kişi, insan haya­
tının mutlak kutsallığına inanır, yani başka
birini öldümenin her zaman yanlış olduğuna.
Singer buna inanmaz. Sözgelimi, geri dönüşü
olmayan kalıcı bitkisel hayata girmiş -yani an­
lamlı bilinç durumundan yoksunsa, gelecekte
kurtulma şansı ya da umudu olmadan sadece
bedeni canlı tutuluyorsa- biri için ötanazi ya
da merhametli öldürme uygulanabileceğini
ileri sürmüştür. Bu durumdaki bir insanı ha­
yatta tutmanın çok da anlamı olmadığına ina­
nır, çünkü bu ip.san, hayattan zevk alma ya da
nasıl yaşayacağına karar verme gücüne sahip
değildir. Yaşamını sürdürmek için güçlü bir
arzusu yoktur, çünkü arzulama yeteneğinden
tamamen yoksundur.
Bu tür görüşler, Singer'ın bazı kesimler ta­
rafından kınanmasına yol açtı. Hatta, belirli
koşullarda ötanaziyi savunduğu için ona Nazi
bile dendi - ailesinin, Nazilerden kaçan Viyana
Yahudilerinden olmasına rağmen. Bu ismi ona,
Naziler, hasta ya da fiziksel ve zihinsel engelli
olan binlerce insanı yaşamaya değer görmeyip
öldürdüğü için takmışlardı. Gelgelelim, Nazi
programını "merhametle öldürme" ya da "öta­
nazi" diye adlandırmak yanlış olurdu; zira ge-

--- Sayfa 350 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 351
reksiz yere acı çekmeyi engellemek anlamına
gelmiyordu. Çalışamayacak durumda oldukla­
rından ve Ari ırkı kirlettikleri varsayıldığından
Nazilerin "yararsız boğazlar" diye reddettikleri
insanlardan kurtulmaları anlamına geliyordu.
Burada "merhamet"ten eser yoktur. Singer ise,
aksine, söz konusu insanların hayat kalitesiyle
ilgileniyordu ve -karşıtlarından bazıları, onun
görüşlerinin Nazilerinkilerle çok benzer oldu­
ğunu göstermek adına bu görüşleri karikatü­
rize etse de- Nazilerin politikalarını herhangi
bir düzeyde asla desteklemeyeceği kesindir.
Singer, ilk ününü, hayvanlara karşı muame­
le üzerine yazdığı etkili kitaplarıyla, özellikle
de 1 975 yılında yayımlanan Hayvan Ôzgürleş­
mesi'yle kazandı. On dokuzuncu yüzyılın baş­
larında Jeremy Bentham, hayvanların acı çek­
mesi konusunun ciddi bir biçimde ele alınması
gerektiğini ileri sürmüştü. Singer'ın bu konu
hakkında ilk yazmaya başladığı 1 970'lerde ise
birkaç filozof konuyu bu şekilde görüyordu.
Singer, Bentham ve Mill gibi (bkz. 2 1 . ve 24.
Bölümler) bir sonuççu idi. Bu, onların, en iyi
eylemin en iyi sonucu üreten eylem olduğuna
inandığı anlamına gelir. En iyi sonucu bulmak
için de hayvanlarınki de dahil, ilgili herkesin
en iyi çıkarı neyse onu hesaba katmamız ge­
rekmektedir. Bentham gibi Singer da birçok
hayvan için asıl belirleyici olanın acıyı hisset­
me kapasiteleri olduğuna inanır. İnsan olarak,

--- Sayfa 351 ---
352 1 NIGEL WARBURTON
akıl yürütme ve bize olanları anlama yeteneği­
ne sahip olduğumuz için, bazen benzer durum­
daki bir hayvandan daha büyük acıları dene­
yimleyebiliriz. Bu da dikkate alınması gereken
bir şeydir.
Singer hayvanların çıkarlarına yeterince
ağırlık vermeyenleri "türcü" diye adlandırmış­
tır. Irkçı ya da cinsiyetçi olmakla aynıdır bu.
Irkçılar kendi ırklarından olanlara arklı dav­
ranır: Onlara özel muamele yapar. Diğer ırklar­
dan kişilere ise hak ettiklerini vermez. Öneğin
beyaz bir ırkçı, iş için başvuran daha nitelikli
bir siyahi olsa da, işi başka bir beyaza verir.
Bu açıkça haksızlıktır ve yanlıştır. Türcülük de
ırkçılık gibidir. Sadece kendi türünüzün bakış
açısından görmekten ya da sadece onun lehine
kuvvetli önyarğılara sahip olmaktan ileri ge­
lir. Birçok insan, yapacağı şeye karar verirken
sadece diğer insanları düşünür. Oysa bu yan­
lıştır. Hayvanlar da acı çekebilir ve acıları dik­
kate alınmalıdır.
Eşit saygı göstermek, her hayvan türüne
tam olarak aynı şekilde muamele etmek anla­
mına gelmez. Bu hiç de mantıklı olmazdı. Eğer
bir atın kıçına şaplak atarsanız, muhtemelen
çok da acı çekmesine sebep olmazsınız. Atların
kalın derileri vardır. Oysa aynı şeyi bir bebeğe
yapsaydınız, şiddetli bir acı duymasına sebep
olurdunuz. Ancak ata bebeği tokatladığınızda
çektirdiğiniz acıyı verecek kadar sert vurur-

--- Sayfa 352 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 353
sanız, bu da ahlaki açıdan, bebeği tokatlamak
kadar yanlış olacaktır. Elbette ikisini de yap­
mamalısınız.
Singer insanların hayvanları yemeden de
sağlıklı yaşayabileceği gerekçesiyle, hepimi­
zin vejetaryen olması gerektiğini ileri sürer.
Hayvansal gıdaların çoğu, hayvanların acı
çekmesine sebep olur ve bazı çiftçilik türle­
ri öylesine acımasızdır ki, hayvanların yoğun
bir acı çekmesine yol açarlar. Sözgelimi, fab­
rika çiftçiliğinde tavuklar küçücük kaeslerde
tutulur, bazı domuzlar o kadar küçük bölme­
lerde yetiştirilir ki etralarında dönemezler,
büyükbaş hayvanların kesimi onlar için çoğu
zaman aşırı stresli ve ıstıraplıdır. Singer, bu
çeşit çiftçiliğin devam etmesine izin vermenin
ahlaki açıdan doğru olamayacağını ileri sürer.
Gelgelelim, et yemeden de yaşayabileceğimiz
için çiftlik hayvanlarına ilişkin daha insancıl
düzenlemeler gereksizdir. İlkelerine sadık bi­
çimde Singer, okuyucularını et yemek dışında
altenatiler aramaya teşvik etmek için, kitap­
larından birinde Hindistan'a özgü bir çeşit
mercimek tarii bile vermiştir.
Çiftlik hayvanları, insanların ellerinde acı
çeken yegane hayvanlar değildir. Bilim insan­
ları da araştırmalarında hayvanları kullanır.
Laboratuvarlarda yalnızca fareler ya da Hint
domuzları değil kediler, köpekler, maymunlar
ve hatta şempanzeler de bulunabilir; bunla-

--- Sayfa 353 ---
354 1 NIGEL WARBURTON
rın pek çoğu uyuşturulduğundan ya da elekt­
rik şoku verildiğinden dolayı acı çekmekte
ve stres yaşamaktadır. Singer'ın herhangi bir
araştırmanın ahlaki kabul edilip edilmediği­
ni belirleme testi şudur: Aynı deneyleri, beyni
hasar görmüş bir insana yapmaya hazır olur
muyduk? Eğer olmazsak, Singer, benzer bir zi­
hinsel farkındalık düzeyinde olan hayvan üze­
rinde deney yapmanın da doğru olmayacağına
inanır. Bu zorlu bir testtir ve pek çok deney
onu geçemez. O zaman pratikte Singer, araştır­
malarda hayvanların kullanılmasına oldukça
güçlü bir biçimde karşıdır.
Singer'ın ahlaki sorunlara dair tüm yakla­
şımı tutarlılık düşüncesine dayanır. utarlılık,
benzer olaylara benzer şekilde ele almayı ge­
rektirir. Bu bir ··mantık meselesidir, insanlara
zarar vermek acıya sebep olduğu için yanlıştır,
o halde diğer hayvanların çektiği acı da nasıl
davranmamız gerektiğini etkilemelidir. Eğer
bir hayvan zarar verildiğinde bir insandan
daha fazla acı çekecekse, o zaman birinden
birine zarar vermeniz gerektiğinde insanı seç­
mek daha mantıklıdır.
Ondan yüzyıllar önce yaşayan Sokrates gibi,
nasıl yaşamamız gerektiği hakkında kamusal
açıklamalar yaparken Singer da birtakım teh­
likeleri göze alıyor. Derslerinin bazıları pro­
testo edilmiş, hatta ölüm tehditleri almıştır.
Yine de elseedeki en iyi geleneği temsil eder.

--- Sayfa 354 ---
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 355
Yaygın bir şekilde kabul görmüş varsayımlara
meydan okumayı sürdürür. Felsefesi yaşama
biçimini etkiler ve diğer insanlarla anlaşmaz­
lığa düştüğü vakit, etrafındaki kişilerin fikir­
lerine, kamuya açık tartışmada cevap vermek
için meydan okumaya daima hazırdır.
En önemlisi de elde ettiği sonuçları, iyi
araştırılmış olguların yardımıyla gerekçelen­
dirilmiş argümanlarla destekler. Bir filozof
olarak samimiyetini görmek için elde ettiği
sonuçlarla hemfikir olmak zorunda değilsiniz.
En nihayetinde felsefe, tartışmayla gelişir. İn­
sanların karşıt görüşler öne sürmesiyle, akıl
yürütmesiyle, mantık ve kanıt kullanmasıyla
büyür. Singer'ın hayvanların ahlaki statüsü ya
da ötanazinin ahlaken kabul edilebilir olduğu
konusundaki görüşlerine katılmasanız bile, ki­
taplarını okumak büyük olasılıkla neye inan­
dığınızı, inandığınız şeyin olgular, nedenler ve
ilkelerle nasıl desteklendiğini enine boyuna
düşünmenizi sağlayacaktır.
Felsefe, tuhaf sorularla ve zorlu meydan
okuyuşlarla başladı; çevremizde Peter Singer
gibi atsineği filozoflar oldukça, Sokrates'in
ruhunun elsefenin geleceğini şekillendirmeye
devam edeceğini söyleyebiliriz.

--- Sayfa 355 ---
Di Z iN
Adalet Teorisi
337
331, 332,
Bilimsel Devrimlerin Yapı­
sı 319
Ahlakın Soykütüğü 256
Anselmus 75, 76, 77, 78, 79,
81, 108, 284
a priori 76
Aquinas, Thomas 79, 271
Arendt, Hannah
302, 303,
306, 307, 309, 310
Aristoteles
2 1 , 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 2Q, 30, 3 1 ,
39, 58, 67' 79, 176, 182,
337
Atina Okulu 24
Augustinus 55, 57, 58, 59,
60, 6 1 , 62, 63, 64, 1 1 1 ,
299
Ayer, A. J.
192, 246, 277,
278, 279, 280, 281 , 282,
283, 284, 285
Bentham, Jeremy 1 83, 1 84,
1 85, 186, 1 87, 188, 189,
1 90, 208, 2 10, 2 1 1 , 283,
351
Berkeley, George 133, 135,
136, 1 37, 138, 139, 140,
141, 142
Boethius, Ancius Manlius
Severinus 66
Borgia, Cesare 84, 86, 90
Böyle Dedi Zerdüşt 258
Camus, Albert 292
Candide 145, 150
Cicero, Marcus Tullius 5 1 ,
52, 66
cogito ergo sum 106
Copenicus, Nicolaus 261
Çin Odası 340, 341 , 342
Darwin, Charles
1 , 217,
2 18, 2 1 9, 220, 221, 222,
224, 225, 226, 227, 258,
261
de Beauvoir, Simone
287,
292
Descartes, Rene 32, 98, 99,
100, 101, 102, 103, 104,
1 05, 106, 107, 108, 1 09,
1 13, 1 20, 1 72, 267
Devlet 18, 19
Dil, Doğruluk ve Mantık
279, 284

--- Sayfa 356 ---
Diogenes Laertios 32
doğa durumu 93
Doğal Din Üzerine Diyalog­
lar 154
Düşünceler 1 1 1 , 1 1 3
Eichmann, Adolf 302
ichmann Kudüs'te 309
Einstein, Albert 125, 1 25-
360, 318, 318-360
Eliot, George 125
empirik 280, 281, 282, 284
Engels, Friedrich 237
Epiktetus 50, 69
Epikuros 39, 41, 42, 43, 44,
45, 46, 47, 59, 1 58
esse est percipi 139
Ethica 1 20, 1 2 1 , 125
Farklılık İlkesi 334
Faydacılık 185, 188
Felsefenin Tesellisi 66, 68,
70
Foot, Philippa 321, 323
Formlar Teorisi 1 7
Galapagos Adaları 223
Genel İrade 163, 164
Güç İstenci 258
Hayvan Özgürleşmesi 351
Hegel,
George
Wilhelm
Friedrich 169, 1 90, 1 9 1 ,
192, 193, 1 94, 195, 1 96,
197, 1 98, 1 99, 201, 234,
240, 279
Heidegger, Martin 306
FELSEFENİN KISA TARİHİ 1 357
Hitler, Adolf 90, 303, 304,
307, 312
Hobbes, Thomas 9 1 , 92, 93,
94, 95, 96, 97, 98, 1 20,
163, 337
Hume, David 150, 152, 1 53,
161, 220, 28 1, 313
Husserl, Edmund 307
İbn -i Sina 58
idealist 136
İkinci Cins 287, 292
İlk günah 64
İlk Konum 333
İlk Neden Argümanı 79
İnsanın
Anlama
Yetisi
Üzerine Bir Soruştur­
ma 153
İrade ve Tasarım Olarak
Dünya
202, 203, 204,
206
İtiralar 58, 299
James, William
242, 244,
246, 249
Jansenizm 1 1 3
Johnson, Samuel 136
Kadınların Boyun Eğmesi
2 1 6, 217
Kant, Immanuel
166, 1 67,
175, 1 88, 194, 201 , 254,
259, 280, 310
kartezyen dualizm 107
kartezyen koordinat siste­
mi 32, 98, 100, 1 13, 120,
267

--- Sayfa 357 ---
358 1 NIGEL WARBURTON
Kekule, August 316
Kıbrıslı Zenon 49
Kierkegaard, S0ren
227,
229, 230, 232, 233, 234
Komünist Manifesto 240
Korku ve itreme 229, 232
kötü inanç 290
Leibniz, Gottfried Wilhelm
1 22, 144, 145, 146, 147,
148
Leviathan 95, 96, 97
Locke, John 1 25, 1 27, 137,
208
Machiavelli, Niccolo
8 1 ,
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88,
89, 90, 9 1 , 93, 1 62
Maimonides 58
makinedeki hayalt 107
Marmoutiers'li Gaunilo 77
Marx, Karl 192, 234, 236
Meinong, Alexius 275
Mill, John Stuart 1 66, 190,
207, 208, 271, 283
Nietzsche, Friedrich
252,
253, 262
Nikhomakhos'a Etik 22
noumenon 169, 203
Nozick, Robert 189, 335
özgür irade 62, 123, 1 24
Özgürlük Üzerine 2 1 2, 217
panoptikon 185
Paternalizm 2 1 2
Peirce, C.S. 245
Platon 15, 16, 17, 18, 1 9, 2 1 ,
23, 24, 25, 3 1 , 36, 58, 59,
63, 67, 70, 1 98, 209
Popper, Karl 267, 310, 31 L
312, 3 1 9
Pragmatizm 245
Prens 83, 85
Proslogion 75
Pyrrhon 30, 32, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 39
Rasyonalizm 1 2 1
Rawls, John 329, 33 1, 332,
333, 334, 335, 336, 337
Reid, Thomas 1 3 1 , 132
Robespierre,
Maximilien
161
Rousseau,
Jean-Jacques
159, 161, 162, 163, 164,
1 65, 1 66, 198, 2 1 5, 240,
337
Russell, Bertrand 1 92, 249,
268, 269, 295
Ryle, Gilbert 107
Saf Aklın Eleştirisi
170
1 69,
Schopenhauer, Arthur 199,
200, 201 , 202, 203, 204,
205, 206, 207, 279
Searle, John 340, 341 , 342,
343, 344
Seneca,
Lucius
Annaeus
5 1 , 52, 53, 54, 55, 66
Singer, Peter 42, 189, 1 92,
338, 345, 347, 355

--- Sayfa 358 ---
Sokrates 1 1 , 12, 13, 14, 1 5,
16, 19, 20, 2 1 , 23, 25, 29,
32, 39, 209, 2 1 1, 229,
232, 279, 314, 354, 355
S0ren Kierkegaard
227,
229, 233
Spinoza, Baruch
1 1 8, 1 19,
1 20, 1 2 1 , 1 22, 123, 1 24,
1 25
Summa Theologica 79
Şen Bilim 253
Tann Devleti 59
Tasarım Argümanı
1 52,
153, 1 54
Thomson,
Judith
Jarvis
32 1 , 324, 328
Tin 195, 196, 1 97, 1 98, 1 99
inin Fenomenolojisi 1 97
Toplum Sözleşmesi
1 6 1 ,
1 62, 240
FELSEFENİN KISA TARİHİ J 359
ractatus Logico-Philosop-
hicus 44, 296
Turing, Alan 340
Turing Testi 340
ürlerin Kökeni
217, 2 1 9,
220, 225
Übermensch 258
Varlık ve Hiçlik 288
Varoluşçuluk 290, 291 , 293
Viyana Çevresi 278
yabancılaşma 239
Ya/Ya da 230, 233
Yeter Neden İlkesi 144
Yöntem Üzerine Konuşma
101
Zarar İlkesi 213, 215

--- Sayfa 359 ---
NIGEL WARBURTON
FELSEFENİN
KISA TARİHİ
Felsefe gerçekliğin doğası ve nasıl yaşamalıyız sorularıyla
başlar. Felsefenin Rısa Tarihi, görünüş ve gerçek. benliğin
doğası, tanrının varlığı ve hem birey hem de toplumun
bir üyesi olarak nasıl yaşamamız gerektiği gibi felsefenin
ana temalarına odaklanıyor. 2000 yıllık Batı felsefesini
Sokrates'ten hayvan hakları hareketine kadar ana hatlarıyla
sunuyor. Warburton çoğumuzun gözünü korkutan ve
anlaşılmaz bulduğu felsefeyi herkesin anlayabileceği ve
günlük hayatında kullanabileceği bir konu haline getiriyor.
Batı felsefesinin büyük düşünürlerini kronolojik sırayla
tanıyacağınız. zevkle okunacak mükemmel bir giriş kitabı.
Batının düşünce tarihiyle ilgilenmek isteyenler
için en uygun başlangıç noktası.
Publishers Weekly
Felsefe öğrenmek isteyenler için paha biçilmez bir klasik.
Felsefenin sanıldığı kadar karışık ve zor olmadığını,
tam tersine güzel bir zihin alıştırması olduğunu kanıtlıyor.
Oxord Times
Batı felsefesi tarihinde bir gezinti, öğretici ve eğlenceli.
LFA
ww.alfakitap.com
f /alfakitap
# /alfa kitap
ll /alfakitap
Sacramento News and Review
ISBN 97805·17H 17·1
. ltl!IJIJlll/lJl,1,1l,l