--- Sayfa 2 ---
Digitized by the Internet Archive
in 2023 with funding from
Kahle/Austin Foundation
https://archive.org/details/fethullahgulenle0000unal

--- Sayfa 3 ---
FETHULLAH GÜLEN'LE
AMERİKA'DA BİR AY
İsmail Ünal

--- Sayfa 4 ---
adayi
o
(O MAMUNI
YI
di AĞ'ASINIMA
( ir
A

--- Sayfa 5 ---
FETHULLAH GÜLEN'LE
AMERİKA'DA
BİR AY
İsmail Ünal
İstanbul - 2001

--- Sayfa 6 ---
Da
«Na IŞIK YAYINLARI*
Fethullah Gülen'le Amerikada Bir Ay
Yayın Numarası: 71 ISBN 975-7402-84-2
ADRES: Altunizade Mah. Kısıklı Cad. Kuşbakışı Sok. No: 4
81190 Altunizade-Üsküdar/İstanbul
Tel:(0216)474 01 96 Faks:(0216)474 0l 55 http://www.isik.gen.tr
BASKI: ÇAĞLAYAN A.Ş.
Sarnıç Yolu No: 7 35410 Gaziemir/İzmir
 Tel:(0232) 252 20 97/98
Temmuz 2001

--- Sayfa 7 ---
TAKDİM
Fethullah Gülen hocaefendi'yi, İzmir'de vaz” vermeye baş-
ladığı günlerden itibaren, bu vaz'ları ve daha sonra yazıları ve
faaliyetleriyle birlikte uzaktan ve kısmen tanıma imkânım ol-
muşsa da, kendileriyle tanışma 19 Mayıs 1989'da gerçekleşti.
Daha sonra zaman zaman sohbetlerine katılma imkânı oldu. Bu
sohbetler, Fıkıh'tan Tefsir'e, Tefsir'den Hadis'e, Hadis'ten Ta-
savvuf'a, Tasavvuf'tan tarihe, tarihten edebiyata, edebiyattan
felsefeye ve güzel sanatlara, oradan temel prensipleriyle tabii
veya pozitif ilimlere kadar hemen her sahayı kapsayan bir özel-
liğe sahiptir.
Fethullah Gülen hocaefendi, 21 Mart 1999 günü, gerek
medyaya yansıdığı üzere, gerekse kısmen bildiğim kadarıyla,
Türkiye'de Hocaefendi'nin sağlığıyla ilgilenen bir hastanenin
ABD'deki Mayo Kliniği'nden Ocak ayında aldığı bir randevu
sebebiyle ABD'ye geldi. Özellikle sağlık problemlerinden
dolayı orada kalmaya devam ediyor. Kaldığı binanın dışına bile
çıkmadığını söylemek, yalan olmadığı gibi, mübalâğa da olma-
yacaktır. Burada, âdeta bir inziva hayatı yaşıyor o. Evet, ilk
2000, diğeri 2001 içinde iki defa 15'er gün için tuttuğum bu not-
ları alırken yanlarında kaldığım sürece, diyebilirim ki, hiç bina-
dan dışarı çıkmadılar. Kaldıkları şehrin dışına çıkma ise, sadece
muayene ve kontrol maksatlı olarak vuku bulmuş.
Elinizdeki notları, arz edildiği üzere, kendilerini iki defalık
ziyaretlerimde aldım. Hocaefendi, engin tevazusuyla, söyledik-
lerine herhangi bir değer atfetmediği için, onların kaydedilmesi-
ni arzu etmiyor. Fakat, çok istifade ettiğim o sohbetlerin, orada-
ki birkaç kişiyle sınırlı kalmaması için, Hocaefendi'ye fark et-
tirmemeye çalışarak önce onları kısa notlar halinde, fakat daha
sonra tamamlanabilecek şekilde kaydettim; bilâhare de, sohbet-

--- Sayfa 8 ---
6
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
lerden sonra tamamladım. Her iki ziyaretimde de 15'er günden
biraz fazla kalmış olmakla birlikte, bazı notlar 4-5 günü kapsa-
dığı halde, Hocaefendi'nin rahatsızlıkları yüzünden, bir günlük
sohbet kadar tuttuğundan, bir günlük not gibi değerlendirdim.
Fakat, sadece sohbet notlarıyla sınırlı kalmayıp, Hocaefendi'nin
ABD'deki günlük hayatını da yansıtmaya çalıştım.
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay ismiyle yayına arz
edilen bu kitap, inşa-Allah bir boşluğu kapatır ve duyulan bir ih-
tiyacı kısmen de olsa giderebilir reca ve ümidindeyim.
İsmail Ünal

--- Sayfa 9 ---
İLK 15 GÜN
I. BÖLÜM

--- Sayfa 11 ---
İLK
15 GÜN
Fethullah Gülen hocaefendi'nin uzun süredir bir tanıdığı
olarak, buraya ilk Şikago'dan geldim. Şu anda bir-kaç gündür
buradayım. Burada kaldığım sürece günlük tutmaya ve burada
yapılan sohbetleri kâğıda dökmeye çalışacağım. Burada 6-7 ki-
şiyiz. Hocaefendi'nin doktoru, yıllardır özel hizmetlerini gören
bir kişi, Hocaefendi'nin bir talebesi ve burada ikamet eden ya-
kından bir-iki insan. Sohbetleri arada bir kendileri açıyor; çok
defa ise sorulan sorulara cevap veriyorlar.
Hocaefendi, şüphesiz konuşma sevdalısı bir insan değil.
Fakat, hayatının bir anını bile boş geçirmemiş, sorumluluk sahi-
bi ve vazife şuurunda bir insan olarak, okuma, yazma, anlatma,
dinleme, kısaca, sorumluluğunu hissettiği her konuda üzerine
düşeni yapma mecburiyeti duyuyor. Onun “Mes'uliyet Şuuru”
isimli vaazı, hatırladığım kadarıyla 1975 tarihini taşıyordu. So-
rumluluğu adına bir şeyler yapma imkânı bulduğu zaman kıs-
men rahatlıyor; rahatsızlıkları ve daha başka faktörler sebebiyle
bir şey yapamadığını hissettiği anlarda ise, rahatsızlığı daha da
artıyor.
Kitlelerin içinde büyümüş, çok geniş bir çevresi bulunan
bir insan olarak ABD'de adeta yapayalnız kalmak, şüphesiz
onun için kolay bir iş değil. Ama kalmak zorunda. Bir defa, sağ-
lık problemleri bunu mecbur bırakıyor. Müteheyyic ve olabildi-
ğince duyarlı yapısı, yıllardır maruz bulunduğu müzmin rahat-
sızlıklarına, ancak belki böyle bir inziva hayatıyla katlanabili-
yor. “Bir şeyi siz hayırlı görürsünüz, olur ki hakkınızda şerdir;
şerli görürsünüz, olur ki hakkınızda hayırlıdır. Allah bilir, siz
bilmezsiniz” âyetinin bir tecellisi yaşanıyor gibi. Kader, hiçbir
dönemde “garip”leri zayi etmedi. Önemli olan, “insanların boz-
duğunu düzelten”, yani ıslah edici gariplerden olabilmek. “Ne
mutlu gariplere!” müjdesi herhalde buna bakıyor.

--- Sayfa 12 ---
10
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Hadiselerin te'vilini, en büyük yorumcu olan zamana bıra-
karak, burada kalacağımız kısa süre içinde notlarımızı tutmak
en iyisi gibi görünüyor. Hocaefendi ile ilk karşılaştığım 19 Ma-
yıs 1989 Cuma gününün üzerinden tam 11 yıl geçti. Ve, tam 11
yıl sonra bu notlar başlıyor. Günlerden yine 19 Mayıs ve Cu-
ma...

--- Sayfa 13 ---
1. GÜN
Saat 9.15'te kahvaltıya oturuldu.
Kahvaltının hemen akabinde, Zaman ABD'yi incele-
diler. Ve, ardından bir soru soruldu:
HZ. HIZIR'IN GÖREV SAHASI
— Hz. Musa
ile olan kıssasından hareketle, Hz. Hızır
(a.s.)'a, Kader dairesinde görevli olarak bakılabilir mi?
Kader dairesi değil de, meleküt dairesi demek daha uygun.
Bu, varlığın iç buudunu teşkil eden bir daire. Kader dairesi de
bunun içinde mütalâa edilebilir ama, Hz. Hızır'ın vazifeli bu-
lunduğu daire meleküt dairesidir.
Kur'an-ı Kerim'in kıssayı takdiminden çıkan sonuç şudur:
Bu seyahat, Hz. Musa (a.s.) için Efendimiz aleyhissalâtü vesse-
lâm'ın miracına benzer bir seyahattir. Hz. Musa'nın yanında ba-
lığın dirildiği noktaya kadar, fetâsı Hz. Yuşa da vardır. Balığın
dirilmesi, Hz. Hızır'ın sahasına girildiğinin işaretidir. Orada her
şey diridir. Seyahati anlatırken Kur'an-ı Kerim hep tesniye (ikil)
zamiri kullanır. Bu da göstermektedir ki, artık bundan sonraki
seyahatte Hz. Yuşa yoktur. Bu seyahat, maddi âlemde bir seya-
hat olmayıp, anlaşıldığı kadarıyla, misal veya meleküt âleminde
bir seyahattir. İhtimal, Hz. Musa Hz. Yuşa ile oturup, yemekle-
rini yer, yol ahvalinden konuşurken bu esnada seyahat başlamış-
tır. Bunu şöyle açabiliriz:
Meselâ, bu yemekhanede hepimiz otururuz; ancak içimiz-
den bazıları aynı anda başka âlemlerde, başka buudlarda seya-
hat ediyor olabilir. Başkaları bunun farkında olmayabilir. Zaten,
bütün âlemler, içinde yaşadığımız şehâdet âleminin ötesinde ve-
ya üzerinde, hattâ onunla iç içe birer farklı buuddan ibarettir.

--- Sayfa 14 ---
12
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Âhirette gideceğimiz Cennet de yine bu âlemin, Âhiret”e göre
alacağı şeklin bir buudu, bir başka ifadeyle, semâlar kadar ge-
nişleyecek olan yeryüzünün Âhiret'e göre alacağı şekilden iba-
ret olacaktır. Ama, bu âlemin mikyaslarıyla Âhiret âlemlerinin
tartılmayacağı da bir gerçek.
Hz. Hızır'la olan bir başka buud veya meleküt âlemindeki
seyahatinde Hz. Musa'nın bedeninin de olmadığı söylenemez.
Arz ettiğim gibi, bu seyahat, Efendimiz'in miracına benzetilebi-
lir. Dolayısıyla, bu seyahatte Hz. Hızır'ın yaptıkları, meleküt
âleminin hükümlerine göredir. Hz. Hızır, bu dünyadaki işlerin iç
yüzünü göstermiştir. Burada bizim yanlış veya hakkımızda şer
gördüğümüz pek çok şeyin, aslında doğru ve bizim için hayırlı
olabileceği vurgulanmıştır. Ne var ki, bu âlemdeki davranış kri-
terlerimiz bellidir ve biz, bu kriterlere göre davranır ve hükme-
deriz. İşin meleküt yönünü bilemeyiz. Dolayısıyla, Hz. Mu-
sa'nın karşı çıkışları, bu âlemin ahkâmına göre yanlış değildir.
İSLÂMIN İSTİKBALİYLE İLGİLİ MÜJDEDE
UMÜMİ EMNİYETİN ÖN PLANDA OLMASI
— Efendimiz aleyhissalâtü vesselâmın Mekke'de İslâm'ın
geleceğiyle ilgili verdiği beşârette, emniyet ön planda gö-
rünüyor. “Hire'den çıkan bir kadın Hadramevt'e kadar de-
vesinin üzerinde tek başına seyahat edecek ve Allah'tan, bir
de vahşi hayvanlardan başka hiçbir şeyden korkusu olma-
yacak” buyuruyorlar. Bunu nasıl yorumlamalıyız?
O dönemde en önemli husus emniyetti. Mekkeliler senede
iki defa ticaret kervanları düzenler, seyahate çıkar, fuarlara ka-
tılır, ticaret yapar, mal alır satar ve geriye dönerlerdi. Bazen de
yolda bir eşkıya grubu yollarını keser ve bütün mallarını elle-
rinden alırdı. Bu beşâret, bugünün Türkiye'sine göre, “yolsuz-
luklar olmayacak, kimse kendisini devletin yerine koymaya-
cak, enflasyon düşecek, işsizlik önlenecek” demek gibi bir şey-

--- Sayfa 15 ---
İlk On Beş Gün
13
di. Efendimiz (s.a.s.), Hendek Savaşı'nda da Kisra ülkesinin,
yani İran'ın fethedileceği müjdesini vermişlerdir ki, bu, Müslü-
manların sıkışıp, canlarının boğazlarına geldiği, Medine'nin
her tarafından kuşatıldığı ve ölüm-kalım mücadelesi verildiği
bir zamanda, şevki artırıp, moralleri yükseltecek bir müjde idi.
Bugünkü hedef
Bugün, bizim Allah'ın rızasını kazanmak ve O'nun Adı'nın
her yerde, her sinede şehbal açıp, dalgalanmasını dilemekten
başka hiçbir hedefimiz yok; olamaz da. Şu anda yağmur yağı-
yor. Yağmur yağarken, Allah huzurunda bulunduğumuzun daha
bir şuurunda olarak, daha bir temkinle dua etmek, dileklerimizi
hiç olmazsa içten seslendirmek lâzımdır. Bizim dileğimiz, du-
amız, “Allah'ım! Allah kelimesini dünyanın her tarafında yücelt
ve bizi de sadece bu işte istihdam et...” Namazda, bilhassa Ha-
nefiler'e göre me'surattan olmayan, (yani Kur'an'da geçmeyen
ve bizzat Efendimiz'den sağlam kanallarla rivayet edilmeyen)
duaların okunması, namazı bozabilir. Buna rağmen ben, secde-
lerimde bu duayı hep içimden geçiriyor, bazen dudaklarımın da
kımıldadığını farkediyorum. Evet, O'nu sevme ve O'nun tara-
fından sevilmeden başka hülyam, başka rüyam yok. Bizi yanlış
anlıyorlar ve yanlış anladılar: Siz, ziyaretinize gelen birkaç
memura, adliyede, mülkiyede çalışan birkaç kişiye, karşılaştık-
ları zorlukları anlattıklarında onlara sabır tavsiye ediyor, “üstle-
rinizle iyi geçininiz” diyorsunuz; devleti ele geçirmeye çalışan,
en azından onun imkanlarını
istedikleri
gibi kullanmaya
çalışanlar ise, herkesi kendileri gibi görüp, her şeye kendi dün-
yalarının pencerelerinden baktıkları için, sizi de “devleti ele ge-
çirme içinde olmak gibi”, aslında suç olmayan, her Türk vatan-
daşının hakkı olan bir şeyle suçlayabiliyorlar. Oysa ki, meclise
girmek, başbakan olmak, cumhurbaşkanı olmak gibi duygular,
düşünceler, hayaller, hiçbir zaman aklımın köşesinden bile geç-
memiştir. Benim, Allah'ın Adı'nın dünyanın dört bir yanında
dalgalanıp, insanların imanlarının ve âhiretlerinin kurtarılması

--- Sayfa 16 ---
14
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ve bir de, ülkemin dirlik ve düzeninden başka bir hayalim ve ga-
yem olmadı. Ben her zaman, ülkemin gerçek dirlik ve düzeni-
nin, ahlâklı, maneviyat sahibi, yolsuzluktan, soygundan, sulisti-
malden olabildiğince kaçınan vazifeperver insanlarla mümkün
olacağına inandım.
ik
Saat 10.30 civarında sohbetten kalkıldı. Halsiz ve yorgun-
du. Öğleye kadar geçen arada Kalbin Zümrüt Tepeleri kitabının
I. cildinin yeniden yapılacak baskısı için tashihlerini bitirdikle-
ri anlaşıldı.
13.25'te Cuma namazına başlandı. Hutbede, Sızıntı'nın
Haziran sayısının Kalbin Zümrüt Tepeleri'nde yayınlanacak ya-
zı okundu. 14.15'te yemeğe oturuldu.
Yemeği müteakip, Kalbin Zümrüt Tepeleri'nde yapılan tas-
hihleri son bir defa gözden geçirdiler. Bu kitabın 2. cildi çıkacak
zannediyorum. Daha sonra bir arkadaşa, “Sen, derviş olabilir
misin?” diye sordular ve ilâve ettiler:
DERVİŞ OLMAK
Özel manâda derviş olmak, bizim için çok önemlidir. Bu,
tarikata girmek değil; kendi rühuyla, manâsıyla derviş olmak-
tır. Ki o da, İslâm'ın rühi hayatı demektir. İnsan, potansiyel in-
san olarak doğar ve terbiye ile hakiki insan olur. İnsan eğer bi-
rini seviyorsa, onu inancından, insanlığından dolayı sevmeli;
şayet bir beklentiden dolayı seviyorsa, o insan, sevgisinde sa-
mimi değildir.
Ardından, arada mutadları olduğu üzere sohbeti açma ma-
hiyetinde, “Tokadizâde Şekip gibi, Rıza Tevfik de tasavvufi ko-
nularda çok rahat söylüyor” dediler ve Tokadizâde Şekip'in me-
lâmimeşrep göründüğünü, Rıza Tevfik'in de Bektaşi olduğunu
söylediler.

--- Sayfa 17 ---
İlk ON Beş Gün
15
SELÇUKLULARIN İLK DÖNEMİNDE
DÜŞÜNCE HAYATI VE BAZI TARİKATLAR
— Bilhassa Selçuklular'ın ilk döneminde düşünce hayatının
çok karışık ve özellikle sapık tarikatlarda büyük bir yayıl-
ma olduğu görülüyor?
İslâm dininin ilk yayıldığı bölge, ilk çağlardan beri her tür-
lü inanç ve düşünceye zemin teşkil etmiş bir bölgedir. Bir yan-
da Yahudilik ve Hıristiyanlık bölgede yaygın; öte yanda, Zer-
düştlük gibi, Manihaizm, Mitraizm gibi eski dinler var. Harran,
bir zaman Sabiiliğin merkezi; daha sonra Neo-Platonizm ve
Gnostisizm gibi batıni akımlara da kucak açmış. Mısır'da Neo-
Platonizm'den başka Hermetizm var. Bütün bunların yanı sıra,
İslâm'ı içten ve dıştan çökertmek için, hem bölgede hakim si-
yasi güçler, hem de rakip dinler, inanç sistemleri baştan beri hiç
boş durmamış. Abdullah bin Sebe? —böyle bir şahıs yaşamış mı-
dır yaşamamış mıdır ayrı konu ama— bir gerçek var ki, İbn Se-
be” tipi şahıslar hiçbir zaman eksik olmamışlardır. Hariciler'i
öyle iddia edildiği gibi, Necidli bedevilere münhasır görmek
yanlış olur. Hz. Ali döneminde Sıffin'de birden ortaya çıkmala-
rı ve hemen bir grup teşkil etmeleri de gösteriyor ki, böyle bir
fırkayı oluşturacak bir hareket baştan beri varmış. Ehi-i Sünnet
ulemâsının gayretleri her zaman şâyân-ı şükrandır. Onlar bütün
bu gâile ve tehlikeli inanç akımlarının içinde İslâm'ı hakkıyla
müdafaa etmiş ve onun ana düsturlarını çok güzel ortaya koy-
muşlardır.
Selçuklular dönemi itibariyle Nizamü'l-Mülk'ün de bu hu-
sustaki çalışma ve gayretleri takdire şâyândır. O, Nizamiye'yi
kurmuş. O dönemde Nizamiye'de hoca olmak çok zordu. Bunun
için çok iyi bir fıkıh metodolojisi, tefsir, hadis, kelâm, felsefe,
mantık bilmek gerekiyordu. Nizamü'l-Mülk bu işin başına önce
Gazali'nin hocası Ebu'1-Maâliyi, daha sonra da Gazali'yi getir-
miş. Bu dönemde en büyük problem Hasan Sabbah problemidir.
Hasan Sabbah'ın çok karizmatik bir şahsiyeti olduğu, felsefeyi,

--- Sayfa 18 ---
16
Ferhullak Gülen”le Amerika'da Bir Ay
hermetik ve gnostik düşünceleri çok iyi bildiği anlaşılıyor. O,
müridlerini bir şekilde efsunluyor, onlara haşhaş (afyon) veri-
yor, yalancı bir cennet gösteriyor; sonra da müridleri ne savaşa
girip ölmekten, ne de bağırlarına bir hançer saplayıp, kendileri-
ni öldürmekten çekiniyorlardı. Zamanla, Hasan Sabbah'ın dü-
şünceleri, Mısır'da Fatımiler adıyla devlet oluyor, oradan da
Kuzey Afrika'ya yayılıyordu. Bugün ise o cereyanın uzantıları,
Nusayrilik”le ve bilhassa İsmaililik”le devam ediyor.
Bu iş, bundan sonra da devam edecektir ve siz, şimdiki dö-
nemi arayacaksınız. Bu itibarla da bize, hiçbir beklentiye girme-
den hizmet etmek düşüyor. Burada ise burada, daha başka bir
yerde ise orada; dünyevi hiçbir beklentiye girmeden hizmet et-
mek... Ders okuyan arkadaşlara her zaman, “Dünyaya dağılın.
Burs, maaş beklemeyin. Taş kırın, temizlikçi, bulaşıkçı olun, ge-
çiminizi çıkarın ve dininize, milletinize hizmet edin” diyorum.
Kabiliyetiniz varsa yazı yazın, kitap telif edin; hatta çöpçülük
yapın, fakat yaptıklarınız karşılığında hiçbir maddi beklentiye
girmeyin. Yoksa ileride bugünleri arayacaksınız. Zira ileride çok
farklı cereyanlar zuhur edecek. Bu cereyanlara karşı, evet dün-
kü, bugünkü ve gelecekte doğacak bu cereyanlar karşısında
İslâm'ın prensiplerini yeniden tesbit edip, yeniden ifadelendir-
mek icab edecek. Hem Zahiriliğe, hem de katı akılcılığa karşı
İslâm'ın rühi hayatını ortaya koymak ve anlatmak gerekecek.
Ben inanıyorum ki, ileride rühi sahada eskinin A. Geylânileri,
Şâh-ı Nakşibendleri, Muhyiddin-i Arabileri yeniden yetişecek
ve geçmişte olduğu gibi, bu sahada yanlışlara, dalâlet yollarına
düşmemek için, İslâm'ın rühi hayatının da her yönüyle anlatıl-
masına ihtiyaç duyulacak ve yine inanıyorum ki, bugünkü nesil-
ler tam anlamasa da, çeyrek asır sonra gelecek nesiller Ka/bin
Zümrüt Tepeleri'ni çok daha iyi anlayacak ve yaşayacaklardır.
Bütün bu değişik sahalardaki yazdıklarımızda esas aldığı-
mız ve Kur'an düsturlarının bir defa daha tesbit ve takdimi adı-
na yazılan 'sözler? ve “mektuplar? çok önemli hizmet görecek-

--- Sayfa 19 ---
İlk On Beş Gün
17
lerdir. Bu konuda kaynağımız ve istinat noktamız bunlardır. Al-
lah bana ömür verse ve 60 sene daha yazsam, yine beslendiğim
ve ölçü kabul ettiğim kurallar, Kitap ve Sünnet menşe'li bu kay-
naklar olacaktır. Çünkü orada verilmesi gerekli her şey, bazen
icmali bazen tafsili olarak komprimeler halinde verilmiştir.
Ömer Nesefi'nin Akaidine şerh yazmış bir Hayali vardır. Bu zat
için,
Hayali'nin hayaline hayal bulmaz muhayyiller
Riyazeti bin yıl olsa, hayal eyler hayâliler
beyti söylenmiştir. Bunun gibi, hayallerimiz ne kadar geniş ve
derin olursa olsun, Kur'an'ın envarı, hepsini dolduracak kapası-
tededir. Onemli olan, onları çok iyi bilmek ve özümsemektir.
Arada birkaç soruyla kesilen ve açılan bu sohbet, 15.30'a
kadar devam etti.
Hek
17.00 civarında kaldıkları evin bir-kaç odasında şöyle bir
dolaştılar. Ardından, 17.30'da ikindi namazı kılındı.
DIŞ MÜNASEBETLERİMİZ,
KASETLİ LİNÇ OPERASYONU VE BAZI TAVIRLAR
20.25'te akşam namazına duruldu ve 20.45'te yemeğe
oturuldu. Yemekten sonra, dış münasebetlerde Türk hükümet-
lerinin ciddi ve belli bir hedefe yönelik, büyük devlet ve ülke
olmaya yönelik bir plan ve çalışmalarının olması temennisi
üzerinde duruldu. Bu arada Orta Asya Türk Cumhuriyetlerin-
deki itibarımızın büyük yara aldığından bahsedildi. Geçen ha-
ziran ayındaki malüâm kaset olayının, çok önemli bir temyiz
vazifesi gördüğü ve büyük bir ayrışmanın yaşandığı ifade edil-
di. Hattâ, bazı grupların, içten içe sevinç bile duydukları, bu-
na karşılık bazılarının ise ciddi müdafaada bulunduğu belirtil-
di. İnsan olarak bizim
şer telakki
ettiğimiz çok şeyin

--- Sayfa 20 ---
18
Ferhullak Gülen”le Amerika'da Bir Ay
hakımızda hayırlı, hayır gördüğümüz pek çok şeyin ise hakkı-
mızda şer olabileceği gerçeğinin Kur'an'da hatırlatıldığından
bahsedildi.
Sohbet, bir süre bu minvalde devam etti. Ardından bir so-
ru geldi:
HİDAYET VE İMAN AYNI ŞEY MİDİR?
— Hidayet ile iman aynı şey midir? Yoksa ikisi arasında bir
öncelik, sonralık var mıdır?
Bir bakıma hidayet iman, iman da hidayet demektir. Fakat,
hidayetin de, iman gibi dereceleri vardır. İnanmayan bir insan
için hidayet, imana ilk adımı atma demekken; avam bir mü'min
için imanda nisbi bir derinleşme; seyr ila'llah çizgisindeki bir
mü'min için seyr fi'llâh, seyr fi'llâhtaki için seyr maa'llah ma-
nâsına gelir. Yakin noktasında ilme'l-yakin'den ayne'l-yakin'e,
ondan da eğer dünyada mümkün ise, hakka'l-yakin'e geçme de
hidayetin mertebelerindendir. İmam-ı Rabbâni, dünyada hak-
ka'l-yakin'e ulaşılamayacağı görüşündedir. Ancak, bu yakin
mertebelerinin de kendi içinde dereceleri vardır. İlme'l-ya-
kin'in hakka'l-yakin'i, ayne'l-yakin'in de kendi içinde hakka”|-
yakin derecesi vardır. İşte bunlara ulaşılabilir.
Hidayette insanın rolü nedir, Meşiet-i İlâhi'nin fonksiyonu
nedir; bu konu, kader mevzuuyla doğrudan alâkalıdır. İman,
Seyyid Şerif Cürcani'nin tarifiyle, “Kulun iradesini kullanması
karşılığında Allah'ın kalbde yaktığı bir ışıktır.” Maturidiler ola-
rak, kulun iradesinin iman ve hidayetteki rolünü inkâr edeme-
yiz. Fakat bu rol ne kadardır? Kur'an-ı Kerim, Allah dilemedik-
çe bir şey dileyemeyeceğimizi ve O'nun dilemediği hiçbir şeyin
de olmayacağını açıkça belirtir. Kalbleri evirip çeviren de Al-
lah'tır. Öyle ise insana düşen, Allah'ın Meşietine sığınmak ve
ister meyelan, isterse meyelanda tasarruf olsun, iradesini iman
ve hidayet istikametinde kullanmaktır.

--- Sayfa 21 ---
İlk On Beş Gün
19
ALLAH'IN DİLEDİĞİNİ HİDAYET EDİP,
DİLEDİĞİNİ DALÂLETE SEVKETMESİ
— Meşietin ilim nev'inden sayılması açısından, “Allah dile-
diğini hidayet eder, dilediğini dalâlete sevkeder” âyetini,
Allah, ezeli ilmiyle kimin hidayeti talep edeceğini bildiğin-
den, onun için hidayeti yazmış, kimin dalâleti tercih edece-
gini de bildiğinden, onun için de dalâleti yazmıştır” şeklin-
de anlayabilir miyiz?
Bir manâda böyledir. Meşiet ilim nev'indendir. Fakat bura-
da çok önemli bir noktanın da gözden kaçmaması lâzım gelir:
İnsanın, yeme-içme gibi iradi ve tamamen kendine ait fiillerin-
de bile rolü son derece az ve sınırlıdır. İnsan, sadece eliyle ye-
meği ağzına götürür ve çiğneyip yutar. Onun dışında, yemekle
ilgili bütün faaliyetler, insanın iradesi dışında bedene aittir. O
bedeni çalıştırma bize bırakılmış olsaydı, onu âhenk içinde bir-
iki günlüğüne bile devam ettiremezdik. Yeme-içme gibi, tama-
men bize ait görünen en basit işlerde bile, şayet irademize dü-
şen (binde bir) denecek kadar az ise, iman ve hidayet gibi, son
derece önemli ve kalbi bir meselede irademizin ne ölçüde pay
sahibi olabileceği düşünülmelidir. Kur'an-ı Kerim, “Sizi ve
yaptıklarınızı yaratan Allah'tır” buyuruyor. Evet hidayeti de ya-
ratan Allah'tır, dalâleti de. Kalb, O'nun elindedir ve O, kalbi di-
lediği gibi evirir-çevirir. Bundandır ki, Efendimiz (s.a.s.) günde
pek çok defa, “Ey kalbleri evirip çeviren Allah'ım, kalbimi di-
nin üzerinde sâbit kıl!” diye dua buyururlardı. Bunu o kadar
çok tekrar ederlerdi ki, bir defasında Ümm-ü Seleme vâlide-
miz, “Yâ Rasülellah, bunu ne kadar çok söylüyorsunuz!” diye
hayretlerini ifade etmişlerdi. O da “Kalb, Allah'ın iki parmağı
arasındadır. Dilediği şekilde evirip çevirir” cevabını vermişler-
di.
Hidayette daha pek çok önemli faktörler vardır. Her şeyden
önce, bakış zâviyesinin çok iyi ayarlanması lâzımdır. Bakış zâ-
viyesi yanlış olursa, insanı hidayete götürmesi gereken pek çok

--- Sayfa 22 ---
20
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
delil, işaret, onun dalâletine sebep olur. Meselâ Firavun, veziri
Hâmân'a, “Bir kule yap da, Musa'nın iddia ettiği Allah nerede
bakayım!” der. Onun asırlarca önceki bu sözüyle, bu asırda, Rus
astronotu Gagarin'in “Ben gökte baktım, Allah'ı göremedim”
sözü arasında hiçbir fark yoktur. İkisi de, aynı yanlış bakış zâvi-
yesinden hareket etmektedir. Gagarin'in bu sözüne merhum Ne-
cip Fazıl, kendine has üslübu ve konuşma şekliyle şöyle cevap
verirdi: “A ahmak! Allah'ın gökte bir balon olduğunu sana kim
söyledi?”
Bakış zâviyesinin yanlışlığı gibi, zulüm ve kibir de küfrün
sebepleri arasındadır ve bunlar, hidayete manidir.
Hidayeti yaratan Allah olduğu içindir ki, günlük namazla-
rımızın her rekatında, Fatiha süresinde, “Bizi Sırat-ı Müsta-
kim'e hidayet et” diye Allah'a dua ediyoruz. Esved ibn Yezid
en-Nehâi gibi zatlar, bast-ı zamanda yaşadıkları için ihtimal bu
duayı günde bin defa yapabiliyorlardı. Bu da, bize meselenin ne
kadar ehemmiyetli olduğunu göstermektedir.
kkk
22.30 civarında sohbetten kalkıldı ve 22.50'de yatsı nama-
zına duruldu.
23.15'de, mutadı üzere, salona çıktılar. Yatmadan önceki
bu son sohbet, genellikle hâtıra, dertleşme, şiir okuma gibi yön-
leriyle daha mahrem his teatilerine sahne oluyor. Bu gece de öy-
le oldu. Önce, yemek sonrası sohbetin devamı mahiyetinde şun-
ları söylediler:
SIRAT-I MÜSTAKİM ÜZERE KALABİLME
Sırat-ı Müstakim üzere kalabilmek için devamlı Allah'a sı-
gınmak ve hep dua etmek lâzım. Kalbler, O'nun elindedir. Kal-
be kalb denmesinin bir sebebi de, onun sürekli dönüp durması,
bir halden başka bir hale kalbolmasıdır. Hiç birimiz, garantide

--- Sayfa 23 ---
İlk On Beş Gün
21
değiliz. Bugün burada oturan bir arkadaş, başına gelenleri, ai-
lesinin, çocuklarının durumunu anlattı. Allah, ağır imtihan edi-
yor. Bizi, öyle imtihanlardan muhafaza buyursun.
Geçmiş hayatımıza dönüp baktığımızda, Allah'ın bizi çok
tehlikelerden koruduğunu görürüz. Çok mehâlike yaklaşıp da
tam düşeceğimiz anda Allah tutmuş ve kurtarmıştır. Bu itibarla,
Allah'a çok sığınmak ve çok güvenmek lâzımdır.
ANNE-BABA
Annemin vefatında yanında bulunamadım. İstanbul'a git-
miştim. Annemin vefatına dayanamam der ve ondan önce öl-
meyi arzulardım. Fakat sonra aklıma gelirdi ki, bu kadın benim
vefatıma dayanamaz, çıldırır. Ne zaman ziyaretine varsam, o
hasta haliyle yanıma yaklaşır, ayaklarıma dokunur, çorapları
yoklar ve “Ayakların üşürdür” derdi. Çok basiretliydi. Bazen
bazı arkadaşlarla alâkalı soru sorar, hizmetle ilgilenir, sorudan
hoşlanmadığımı sezerse hemen konuyu değiştirir, çevresinde-
kilere, “Ne duruyorsunuz? Şu Hacı'ya bir çay yapın getirin”
derdi. Şimdi bir türlü onun boşluğunu dolduramıyorum.
Ardından, sorulan sorulara cevaplar verdiler:
ASKERLİKTEN SONRA EDİRNE'YE DÖNÜŞ
— Askerden sonra Edirne'ye 1964'te mi dönmüştünüz?
1963 idi. O sıralarda beni çok evlendirmek istediler. Erzu-
rum'a geldiğimde ağır baskı yaptılar. Annemle Enver amcamın
olduğu bir mecliste şunları söyledim: “Benim başım gaye-i ha-
yalime bağlı. Bir de siz ayaklarımı bağlayacak olursanız, ben
de artık hareket edemem ve yıkılır kalırım.” İstemeyerek biraz
sertçe konuşmuştum. Bunun üzerine amcam, hiç unutamayaca-
ğım kerametvari şu karşılığı vermiştir: “Bak oğlum. Sana bir
teklif de 30'una geldiğinde yapılır. O zaman da kabül etmez-

--- Sayfa 24 ---
22
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
sen, artık bir daha da bu iş hiç olmaz” demişti. Hakikaten 30
yaşımda iken, çok sevdiğim, çok hürmet ettiğim birisi, benim
için münasip gördüğü birisini bulmuş. Hattâ, beni razı edeceği
ümidiyle aileye de söz vermiş; fakat, şiddetle karşı çıktım,
“Hocam, evvel ve âhir böyle bir düşüncem yok” dedim. Bunun
üzerine boynuma sarılıp ağladı. Bu hatıramı herhalde hiç anlat-
mamıştım.
HAYATINDAKİ BELLİ ZAMAN DİLİMLERİ
— Hayatınızdaki belli zaman dilimlerini açar mısınız?
1958-59'da Edirne'ye geldim. 22 yaşımda iken 27 Mayıs
ihtilâli oldu. 1971'de 12 Mart ihtilâlinde, malüm, 6 ay içeride
kaldım. 1982 yılında iken çok sıkıntı çektim ve herhalde “öle-
ceğim” diye düşündüm. Daha sonra, 55 yaşında ölümümü bek-
lemeye durdum. Ama bu beklentim ölüm olarak değil de,
va'zları bırakmam şeklinde tecelli etti.
Bugün 19 Mayıs mı? Bende hatıralara karşı derin bir bağ-
lılık var. Meselâ, yolda giderken bir ağacın altında dinlenmiş ol-
sak, bir daha aynı yerden aynı arkadaşlarla geçtiğimizde, o ar-
kadaşlar, “Şu ağacın altında dinlenmiştik” diye hatırlayıp, aynı
teklifi tekrarlamasalar, “Bunlar ne kadar duygusuz!” derim. As-
lında aynı ruh hâletini paylaşmayan bunu anlamaz.
Daha sonra, Erzurum'da geçen bazı va'z hatıralarını anlat-
tılar ve 00.30'da odasına çekildiler.

--- Sayfa 25 ---
2. GÜN
Saat 04.05'te sabah namazına duruldu. 4.35'te odasına çe-
kildiler.
9.15'te kahvaltıya başlandı. Kahvaltının bitimine yakın
şunları söylediler:
BEKLENTİLER, OLUŞUMLAR
Türkiye, zor bir dönemden geçiyor; içte-dışta milletimize
kötülük yapmak isteyenler var. Ülkede farklı güçler iktidar sa-
vaşı veriyorlar. Ama Allah çok halim, çok sabrediyor, mühlet
veriyor. Hz. Ebu Bekir, bazı olup-bitenler karşısında, “Mâ ah-
lameke — Ya Rab, ne kadar çok halimsin!” derdi.
Abdülhamid idaresine karşı çıkan bazı aydınlar için, mü-
him bir zat, “Bazı münevverler bir istibdadı hissetmişler ama,
oklarını yanlış yere tevcih etmişler” buyuruyor. O dönemde, bir
grup aydının Türk dünyasına; İslâmcı denilen aydınların ise, da-
ha çok İslâm dünyasına yöneldiği görülüyor. Bilmem ki kim isa-
bet etmiş.?
Bazı Müslümanlar, hattâ bazı hakikatâşina kimseler, gele-
cek hakkında verilen bazı beşâretleri, çok defa, sanki kendiliğin-
den ve birden oluverecekmiş gibi bir beklenti içine girerler. Hal-
buki, her tekevvün ve her hadisenin bir kısım sebepleri vardır.
Meselelere hem iman ve tevekkül zâviyesinden, hem de sosyo-
lojinin kanunları açısından bakmak lâzım. Biri eksik olursa,
yanlışa düşülür. Hadiseler belli şartlara ve konjonktüre göre ce-
reyan eder. Meselâ, bir-kaç asırdır Türk toplumunun bir arayışın
içinde olduğu görülüyor. Sosyologlar, bir yandan dünyada hâ-
kim olmaya başlayan akımlara bakıyor, bir yandan Türk toplu-

--- Sayfa 26 ---
24
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
mundaki değişimlere, baş gösteren ihtiyaçlara bakıyor ve gele-
cekle alâkalı bir takım tahminlerde bulunuyorlar. Burada önem-
li bir husus daha var; o da bilhassa böyle kader-denk noktaların-
da, hadiselerin her yöne kayabileceği ve değişimin yönünün çok
mecralara çekilebileceği bir zamanda, her şeyin bıçak sırtında
olduğu gerçeğidir.. evet bu durumlarda bir rüzgâr, önemsiz gibi
görünen bir hadise, her şeyi değiştirebilir. Bazen de sosyologlar,
olacakları değil de, olmasını arzu ettikleri şeyleri söyleyip âde-
ta fitnelere start veriyorlar.
TÜRK DÜNYASI VE İSLÂM DÜNYASI
— Bediüzzaman, ilk döneminde Türkistan diyor, Hindistan
diyor, San'an tepesine yöneliyor; sanki yönü daha çok Do-
ğu'ya doğru gibi. Sonraki döneminde ise, sanki güneye, İs-
lâm dünyasına daha çok atf-ı nazar ediyor...
Bazı haberlerinde tashihte bulunmuş. Meselâ, “Ben bir nur
bekliyor ve bunu geniş bir sahada, siyaset sahasında ümid edi-
yordum. Fakat hadiseler beni bil-fiil tekzip etti ve beklediğim
nur, iman dairesinde çıktı” diyor. Bir de, meselâ tohumu görür,
ağacı haber verirsiniz. Eğer bunu anlamaz ve tohumu ağaç ola-
rak tasvir ederseniz yanılır ve yanıltırsınız. İşte bazı haberlere
böyle bakmak lâzım...
İstanbul'a ilk gelişinde Şeyh Bahit'e “Osmanlı Avrupa'ya,
Avrupa da Osmanlı'ya, yani İslâm'a hamile. Her ikisi de, vakti
geldiğinde hamlini vaz” edecek (yani, hamile olduğu şeyi doğu-
racak)” diyor. Bu, çok önemli bir söz. Bu haberin birinci şıkkı
büyük ölçüde gerçekleşmiş. Bu gerçekleşme için gerekli şartlar
teşekkül etmiş ve Osmanlı neye hamile ise, onu doğurmuş. Ha-
berin ikinci şıkkı için de gerekli şartlar teşekkül edecek ki, ger-
çekleşebilsin. İleride Batı büyük bir bunalıma girebilir. Hadise-
leri tahlilde, çözüm yolları aramada ve bu türlü düşünce ve de-
gerlendirmelerde Batı aydını Doğu aydınından daha önde. İşte

--- Sayfa 27 ---
İlk On Beş Gün
25
böyle bir bunalım döneminde Batı aydınları arayışa geçebilir.
İslâm, faziletli insanlarla temsil edilebilse ona yönelebilirler.
Ama, karşılarında daha başka dinleri, inanç sistemlerini görür-
lerse, bu defa da ona yönelirler. İslâm'ın şimdiki temsiliyle İs-
lâm'a yönelme çok zor görünüyor.
İSLÂM'IN TEMSİLİ VE İSLÂM DÜNYASINDAKİ
YÖNETİMLER
— Buyurduğunuz gibi, ziyaretinize gelen bir gazeteci, “Ho-
cam, İslâm'dan bahsediliyor ama, karşımızda Saddam var,
Esad var. Bunlar insanları İslâm'dan ürkütüyor” demişti.
Bazı güçler, bu tipleri kasden tutuyor ve onları İslâm'ın
temsilcisi gibi gösteriyorlar. Bu itibarla da insanlar, bütün gü-
zellikleriyle temsil edilen bir İslâm görmezlerse, ona yönelme
olmaz. Bazılarının ekstradan beklentileri oluyor. Bu da, hiçbir
zaman mümkün olmayacaktır. Tarihte de hiçbir zaman olma-
mıştır. Sonra, insanların rühen değişmesi uzun zamana vâbeste-
dir.. evet ruhta, düşüncede değişiklik çok zordur. Dünyada böy-
le bir değişiklik olmadan, mevcut tablodan olumlu bir şey çık-
ması çok Zor.
BASİRET ÜZERE DAVET
— Kur'an-ı Kerim'de Efendimiz'in, “Ben ve bana tâbi olan-
lar, bir basiret üzere davette bulunuyoruz” dediği buyuru-
luyor?
“Bu, benim yolumdur. Ben ve bana tâbi olanlar, bir basiret
üzere davette bulunuyoruz” diyor. Bu âyetin bir diğer manâsı
da, “Ben, bana tâbi olanları bir basiret üzere davet ediyorum”
şeklindedir. Bu âyetin geçtiği Yusuf süresinin mihveri ilimdir.
“Her bilenin üzerinde bir bilen vardır” âyetinde de hem bir ha-
kikatın ifadesi, hem de bir tembih ve ikaz söz konusudur. Da-
vetin basiret üzere olması gerektiği gibi, davette ilmin önemi

--- Sayfa 28 ---
26
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
de, üzerinde durulmaya değer bir konu. Ayrıca, kimse, ilmine
güvenmemeli; ve kendinin üstünde bir bilen olduğunu kabul-
lenmeli. Rivayetlerde, Hz. Musa gibi ülü'l-azm bir peygambe-
rin, Hz. Hızır'la seyahatine sebep olarak, içinden, acaba ken-
dinden daha âlim birinin var olup olmadığının geçtiği belirtilir.
Allah da (c.c.), onu Hz. Hızır'a gönderir ve bulunduğu âlemin
ya da buudun dışında, daha başka âlemlerin, buudların, dolayı-
sıyla da ilmi derinliklerin var olduğunu gösterir. İhtimal, Hz.
Musa'nın (a.s.) misyonu gereği, böyle bir seyahatten de geçme-
si gerekiyordu. Bir kitapçıkta (Kur'an'dan İdrake Yansıyanlar)
yer aldığı üzere, Hz. Musa tamamen maddeci bir kavme gönde-
rilmişti. Firavun'un sarayı gibi yine maddeci bir ortamda yeti-
şen bu yüce Nebi, kavminin ruh terbiyesinden geçmesi için,
kendisinin de meleküta açılması gerekiyordu. Her peygamber,
gönderildiği kavmin bir prototipi gibidir; onun husüsiyetlerini
taşır. Kavmine vermesi gerekenleri önce kendinde duyacak,
kendinde yaşayıp tecrübe edecek ki, sonra onları kavmine sa-
mimiyet ve tam bir itmi'nanla aktarabilsin.
MÜELLİFİNİN MESNEVİ'DE TEMESSÜL EDEN
RUHİ SEYAHATİ
— Buna benzer bir seyahati Mesnevi'de görüyor muyuz?
Fırtınalı bir seyahat. Bu seyahati, belki hayatının başından
beri yapmış. Kendisinin de, kendi potansiyelinin de farkında.
Bu potansiyelin harekete geçmesi için fırtınalı bir seyahat ge-
rek. O, kelebek olma yolunda sürekli metamorfoz geçiren bir
yusufçuk gibi, kademe kademe kendi metamorfozunu yaşa-
makta. Ve, bu vetirede, misyonu gereği gelmiş-gelecek bütün
muhataplarına ne vermesi gerekiyorsa, hepsini kendinde hisse-
diyor, tecrübe ediyor, sonra da kaleme alıyor. Yazdıklarından o
kadar emindir ki, sürekli notlar düşüyor, sözlerinin, yazdıkları-
nın siyak ve sibakına (öncesine ve sonrasına) göre, yeni yeni
pınarlar açıyor. Çok emin konuşuyor; çok üstün bir gayret için-

--- Sayfa 29 ---
İlk On Beş Gün
27
de bulunuyor ve yakaladığı her gerçeği hakka'l-yakin seviye-
sinde yakalamışçasına çevresine güvenle sunuyor.
KUR'AN'DA VE MESNEVİ TÜRÜ ESERLERDEKİ TEKRARLAR
— Kur'an'da olduğu gibi, bu zâtın yazdıklarında da tekrar-
lar var diye tenkidde bulunanlar, acaba bu noktayı kavra-
yamadıkları için mi bu tenkidi yapıyorlar?
Anlayamıyorlar. Tekrar diye serrişte edilen hususlar tam
tekrar değildir. Hakikatlerin, yere, zamana, mevzuya ve muha-
taba göre bir yanının, bir buudunun takdimidir. Sonra, mesele
çok mühimdir. Üzerinde tekrar tekrar durulması gerekir. Tekrar
gibi görünen yerleri bile her gün dönüp dönüp okusanız, hiç
usanç vermez. Her defasında kalbinizde, zihninizde yeni bir
ufuk, yeni bir kapı açar. Çok büyük bir mimar, çok büyük bir
beyin yapıcı. Buna rağmen ben, sadece onları okuyun iddiasın-
da hiç bulunmadım. İmam-ı Gazâli de okunmalı, başkaları da
okunmalı. Bir zaman, gözü sadece İmam-ı Gazâli'yi görürken,
daha sonra tavsiyem üzerine Nurları okuyunca, “Artık İhya'yı
elime almak gelmiyor” diyen biri gibi davranmadım hiç. Belki
içinde bulunduğu şartlar gereği cebr-i mutavassıt içinde görü-
nen İmam-ı Gazali'yi yer yer kalbimden tenkid ettiğim, “Ey
koca İmam, böyle denir mi?” dediğim olmuştur. Mevlânâ'nın
çok sözlerini hazmedemediğim olmuştur. Benim gibi akideye
çok önem veren birinin, Muhyiddin-i Arabi'yi hazmetmesi de
zordur. Fakat, burada, Efendimiz'i bütün peygamberlerin önü-
ne koyarken, nasıl Hz. Musa'yı, Hz. İsa'yı görmezlikten gelme
hata ise, aynı şekilde, İmam-ı Gazâli'yi de, Mevlânâ'yı da,
Muhyiddin-i Arabi ve emsallerini de görmezlikten gelmek de
öyle bir hatadır. O zat, İmam-ı Rabbani için “üstadım” diyor;
Mevlânâ'yı husüsi üstadlarından sayıyor; Sahâbe'ye denk ola-
bilecek insanlar aradığında, Muhyiddin-i Arabi'yi zikrediyor
ve “Neden, Muhyiddin-i Arabi gibi insanlar, Sahabe seviyesine
çıkamıyor? diye kendime sordum” diyor. Bir trafik memuru gi-

--- Sayfa 30 ---
28
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
bi bizi yönlendiriyor. Fakat onu anlamak ve ondan istifade et-
mek için, ona çok güvenmek, çok itimad etmek lâzım. Bu tak-
dirde sizi kabüllenir, kucaklar ve vereceğini verir.
10.30 civarında sohbet sona erdi.
Hava birkaç gündür olduğu gibi, bugün de çok kapalı ve
yağışlı. Kış havası derecesinde de soğuk. Sohbetten sonra, bu-
rada bulunan bir-kaç kişi günlük rutin hayatına dönüyor. Hoca-
efendi de rahatsız olduğu için sık sık dinleniyor. Hastalığının
müsaadesi ölçüsünde odasında kendi çalışmalarıyla meşgul
oluyor. Bu sıralarda, Kik Mızrap adlı şiir kitabının 2. cildi ola-
rak yayınlanacak kitabın son tashihlerini yapıyor. Arada çıkıp,
odalara geliyor ve şeker rahatsızlığından dolayı mutadı üzere,
saat 12.00'de çok küçük ikinci bir kahvaltı alıyorlar.
Saat 13.25'te öğle namazına duruldu ve 13.45'te yemeğe
oturuldu. Yemekten sonra oturmadılar ve odasına çekildiler.
Biz, yarım saat kadar burada bulunan bir-iki arkadaş Yağmur
dergisinin son sayısındaki şiirleri okuduk ve şiir üzerine sohbet
ettik.
Saat 17.50'de ikindi namazına duruldu. 18.05'de Hoca-
efendi namazdan kalktı ve hem sohbet salonu, hem de mescid
görevi yapan geniş odada, kaldıkları odanın kapısına yakın yer-
de duran koltuğa oturdular. Kahve içme esnasında bir soru üze-
rine, İbn-i Beşiş'e* ait çok anlamlı ve çok derin salât ü selâm-
daki “ve'c'alillâhümme'!-hıcâbe'l-a'zama...” ile başlayan ifa-
delerin manâsını verdiler: “Allah'ım, Sen'in o en büyük perde-
dârını (s.a.v.) râhumun hayatı kıl, O'nun rühunu hakikatımın
* İbn-i Beşiş, Mağrip'li çok büyük bir veli olup, Aktâb-ı Erbaa'dan Şeyh
Hasan Şazeli'yi yetiştirmiştir. Şazelilik ve Şazeliler, yüzlerce yıldır Kuzey
Afrika'da bir hayli yaygındırlar, Martin Lings'in “Yörminci Yüzyılda Bir ve-
li“ adlı kitabında tanıttığı Şeyh Ahmed el-Alevi hazretleri, bu asrın ilk döne-
minde yaşamış çok büyük bir Şazeli şeyhi idi.

--- Sayfa 31 ---
İlk On Beş Gün
29
sırı eyle ve O'nun hakikatını benim âlemlerimin toplayıcısı,
bütün dünyamın kapsayıcısı kıl!.” Bu ifadelerin ve bu salât ü
selâmın sırlarla dolu olduğunu ve üzerinde çok yorum yapıldı-
ğını buyurdular.
kkk
FİRAVUN'UN HZ. MUSA'YA “KÂFİR” SÖZÜNÜN MANÂSI
20.25'te akşam namazına duruldu ve 20.45'te akşam ye-
meğine oturuldu. Yemekten sonra soru-cevap şeklinde gerçek-
leşen sohbet şu hususlar üzerinde yoğunlaştı:
— Kur'an-ı Kerim'de, Firavun'un Hz. Musa'ya, “Yaptığın
o işi yaptığın zaman kâfirlerdendin veya yaptığını yaptın,
sen kâfirin birisin” dediği, buna karşılık Hz. Musa'nın, “O
zaman dalâlette idim” cevabını verdiği anlatılıyor. Bura-
daki kâfirden kasıt nedir?
Kâfirin bir manâsı da nankör demektir. Aslında kelime ma-
nâsı örtmek anlamına gelen küfür, bir diğer yaklaşımla kalbin
inanma kabiliyetini kaybetmesi veya insandaki inanma istida-
dının baskı altına alınması demektir. Bahis mevzuu âyette Fira-
vun'un kullandığı kâfir kelimesi “nankör” manâsınadır.
Malüm, Hz. Musa Firavun'un sarayında büyümüş, güçle-
nip bir yaşa gelince de, bir gün şehirde İsrail Oğulları'ndan bi-
riyle kavga eden bir kıptiye vurduğu yumrukla, kıpti ölüver-
mişti. İşte Firavun, bunu hatırlatıyor ve “Sen nankörsün, nan-
körlük yaptın” diyor. Hz. Musa ise, yaptığının nankörlük olma-
dığını, o zaman, kendisine henüz risalet verilmediği için, risa-
let verildiği andaki durumuna nisbeten, henüz çizgisini bulma-
mış olduğunu, kendi zaviyesinden bir değerlendirmeyle ifade
buyuruyor...
Efendimiz için “Duhâ” süresinde, “Rabbin seni dalâlette
bulup da hidayet etmedi mi?” denir. Buradaki dalâlet de aynı

--- Sayfa 32 ---
30
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
manâdadır. Yani, “sen peygamber değildin, kitab nedir bilmez-
din; henüz şu andaki çizgini bulmamıştın. Böyle iken Rabbin
seni seçti ve sana risalet verdi” demektir.
SALİH AMEL
— Salih amel denilince, mutlaka dini kaidelere uygun amel-
leri mi anlamak lâzım, yoksa tekvini şeriata uygun ameller
de salih amel kapsamına girer mi?
Salih kelimesinin kendinden türediği fil, hem “sa-lü-
ha/yas-lü-hu” şeklinde telâffuz edildiği gibi, “sa-la-ha/yas-lü-
hu” şeklinde de telâffuz edilir; yani o, sülâsilerin (üç harfli fiil-
ler) hem birinci, hem üçüncü bâbından gelir. Fesadın, yani boz-
gunculuğun zıddıdır. Yapılan her işin sağlam, yerinde ve ıslah
gayesiyle yapılması demektir. Bu da, hem dinin kaidelerine,
hem de Şeriat-ı tekviniyeye, yani Allah'ın kâinat ve hayat için
koymuş olduğu kanunlara uygun davranmakla mümkün olur.
HELÂKE MANİ ISLAH EDİCİLİK
— Allah'ın, ıslah edici bir kavmi helâk etmeyeceğine dair
ayetteki ıslah edici olmayı da aynı çerçevede mi değerlen-
dirmek lâzım?
Helâk olmamak veya dünyada da azaptan kurtulmak için,
dar manâda Din'e ittibaın yeterli olabileceğini ümid ederiz; Ce-
nab-ı Hak'tan recâmız bu çerçevededir. Ancak, Şeriat-ı tekvini-
yenin de emirlerine uymamanın cezası, ekseriyetle dünyada ve-
riliyorsa, ıslah edici olmanın şümülüne, bu emirlere uymak da
girecektir. Yani hayat kanunları neyi gerektiriyorsa, muhtemel
ve mümkün musibetler için nasıl tedbir almak gerekiyor, önce-
den nasıl davranmak, neyi nasıl yapmak gerekiyorsa, öyle dav-
ranmak ve öyle yapmak, ıslahçı olmanın gereğidir.
ok 3k 3k

--- Sayfa 33 ---
İlk On Beş Gün
31
Saat 22.30 civarında sohbetten kalkıldı. 22.50'de yatsı na-
mazına duruldu. Namazdan sonra, mütadı üzere 23.15 sıraların-
da tekrar salona çıktılar. Sohbete 23.30'da katıldım.
Sağ omuzlarında ciddi ağrı olduğu için, doktor bey omuzu-
na masaj aletiyle masaj yaptı. 24.00'e birkaç dakika kala odala-
rına çekildiler.

--- Sayfa 34 ---
3. GÜN
Sabah saat 4.05'te sabah namazına duruldu.
Saat 9.15'te kahvaltı başladı. Sohbet, kahvaltıdan sonra so-
ru-cevap faslı halinde gelişti.
YARATILIŞ VE NEFİSLERİN YARATILIŞINA
ŞAHİD OLMAMA
— “Göklerin ve yerin yaratılışına ve nefislerinin de yaratı-
lışına onları şâhit tutmadık” âyetinde, “nefislerin” de zik-
redilmesi, acaba hayatın bir sır oluşuna mı bakıyor?
Yaratılış mevzuu, insanın kesin hüküm verebilme sahasının
dışında kalıyor. “Şâhit tutmadık” demek, bu konu çıplak gözle
görülecek ve laboratuvarda incelenebilecek bir mevzu değildir
manâsına gelir. Yapılan çalışmalar ve elde edilen mu'talar (ve-
riler) bir şey ifade etse bile, bu konuda kesin söz söyleyebil-
mek, insan için çok zor. Küre-i arzın ve kâinatın hangi merha-
lelerden, hangi safhalardan geçtiğini bilemiyoruz. Bu konuda
ortaya pek çok nazariyeler atılsa da, bunların hiç biri hakkında
kesin-doğru hükmü verilemez; zaten kimse de bu konuda kesin
konuşamıyor.
— “Nefislerinin yaratılışına da” deniyor. Bugün, ceninin
anne karnında geçirdiği safhalar biliniyor.
Âyetler, sadece bugünün insanına hitap etmez. Ceninin an-
ne karnında geçirdiği safhalar, bugün bilinse bile, 14 asır boyu
bilinmiyordu. Sonra, bu safhalar Kur'an'da da açıkça zikredili-
yor. Demek ki, “nefislerinin yaratılışına da” ifadesinde başka
manâlar var. Yaratılışta, can vermede, ruh üfleme söz konusu.

--- Sayfa 35 ---
İlk On Beş Gün
33
Ruhun mâhiyetini bilemiyoruz. O, şuurlu bir kanun-u emri,
ama, mahiyeti nedir, nasıldır, nasıl üfleniyor, onun bedenle mü-
nasebeti konusunda bir şey denebilir mi? Bunların hemen hepsi
bilgi alanımızın dışında. Meselâ, rahmetin mahiyetini de bilmi-
yoruz. Yağmura rahmet deriz; bu, yağmurun rahmete vesile ol-
masından, yani faydalarından dolayıdır. Şefkat ve merhamet de
rahmetin bir buududur. Efendimiz (s.a.s.), Allah'ın, rahmetini
100 parçaya ayırdığını ve bunun 99*unu Âhirete bırakıp, ancak
İlini yeryüzüne indirdiğini buyurur. “Hayvanın, yavrusu rahat
emsin diye bacaklarını açması da, işte bu 100'de Ilik rahmeti-
nin tezahürüdür” der. Vahidi tecelli içinde geniş dairede bir rah-
met tecellisi var. Bunun dışında, ehadi tecelli içinde de rahme-
tin tezahürü var; merhamet ve şefkat şeklinde tezahürü var. Me-
selâ çocuğa şefkat verilmiş. Çocuk, hayvanlar gibi, Şeriat-ı gar-
ra ile mükellef değilse de, Şeriat-ı tekviniyenin kanunları karşı-
sında min vechin (bir zaviyeden) mükelleftir.
TENASÜH VE FARKLI ÂLEMLER
— Daha önce bir sohbetinizde, insanın bu âlemdeki hayatı-
nın başka âlemlerde de yansıdığını, hattâ, dünyaya gelme-
den önce bu hayatını keyfiyetini bilmediğimiz şekilde ruh-
lar âleminde veya daha başka bir âlemde yaşamış olabile-
ceğini; burada bazen bir şeyi önceden yapmış, yeni gördü-
gümüz bir şeyi önceden görmüş gibi olmamızın, bir hatır-
lamadan ibaret bulunduğunu ifade etmiştiniz. Tenasühü
bizzat tecrübe ettiklerini iddia eden bazıları, acaba bu nok-
tada mı yanılıyorlar?
Tenasüh, nesh kökünden geliyor. Batılılar'ın reenkarnas-
yon dediği ise, nesh'ten ziyade mesh'tir. Yani, insanın ceza ola-
rak bir alt varlık seviyesine inmesi, hayvan veya bitki olması-
dır. İki kelime arasında böyle bir fark olsa da, biz kavram ola-
rak ikisini aynı manâda kullanıyoruz.

--- Sayfa 36 ---
34
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Buradaki hayatımız, âlem-i misâldeki levhalara kaydedili-
yor. Uhrevi âlemlerdeki yerimizi, makamımızı teşkil edecek şe-
kilde, bir başka yaratılışa menşe” oluyor. Ayrıca, aynen diğer
âlemlere de aksediyor. Dört duvarı camdan bir odada nasıl sü-
retler nâmütenâhi denecek şekilde iç içe akseder, aynen onun gi-
bi, buradaki hayatımız, şeffaf olan diğer âlemlere, her bir âlemin
keyfiyetine göre aksetmektedir. İnkişaf etmiş, nürâniyet kazan-
mış bazı ruhlar, bu aksedişin farkında olabilirler. Meselâ, böyle
bir ruh, Kurban bayramında burada iken, aynı anda hacda da
olabilir. Fakat bu, onun iradesi ile olur mu; insan, kendi iradesi
ile dublesini başka yerlere gönderebilir mi, —buna bir şey diye-
meyeceğim— ama, bu da bir aksediştir.
Meselenin bir diğer yanı daha var. Zayıf da olsa bazı hadis-i
şeriflerde, “Sizin Âdeminiz gibi Âdemler, Nühunuz gibi Nuhlar
var” buyurulur. Bununla, biraz önce arz edilen aksediş kastedil-
miş olabileceği gibi, daha başka rivayetlerde ifade edilen, Hz.
Âdem'den önce daha pek çok Âdemlerin bulunduğu rivayetle-
riyle ele alındığında, bizden önce de insan nesillerinin yaşadığı
neticesine varılabilir. Yunus, neye dayanarak demiştir bilmiyo-
rum; “Dünya bununla yedi kez doldu / Âhiri bizden de kalan
dünyasın” der.. evet bizden önce de başka insan nesilleri yaşa-
mış olabilir. Ancak, bütün bunlar, şu anda ispatlanmış olmadığı
gibi, ilmin kriterleri açısından da ispatı zor görünen şeyler. Ama,
herşeye rağmen iddia edildiği şekilde bir re-enkarnasyonun ve
nev'lerin birbirlerinden türemesi manâsında evolüsyonun olma-
dığı açık; bu söylediklerimin de re-enkarnasyonla bir alâkası
yok. Ama her zaman karıştırmalar, iltibaslar olmaktadır ve bu il-
tibaslar, insanları yanıltabilmektedir.
İLMİ VE MANEVİ TERAKKİNİN NETİCESİ HAYRET MİDİR?
— Malüm-u âlileriniz, Tasavvuf'ta en son makam olarak
“hayret” makamı gösteriliyor. İlim için de aynı şey söyle-
nebilir mi? Ilim adamları da, araştırmalarının, keşiflerinin

--- Sayfa 37 ---
İlk On Beş Gün
35
en son noktasında, “Bu işin künhüne eremeyecek, bu varlı-
gı tam olarak tanıyamayacağız” itirafında mı bulunacak-
lar?
Hayret olduğu gibi dehşet, heyman, kalak da var; ama bun-
ların hepsi hayrete irca edilebilir. İlim, gerçek zeminine otura-
cağı, gerçek ilim ve ahlâk aşkı yerleşeceği âna kadar, ilimden
manâ adına bir şey beklemek oldukça zor. Bazı ilim adamları
çok bencil; her biri bir Firavun gibi. İlimlerde terakki ile Ce-
nab-ı Hakk'ın muhit ilmini kavradıkça hayret yaşanabilir ama,
ilim adamlarının şimdilik bu husustaki mülâhaza daireleri ka-
palı. Batı'da ilim adamları din deyince Hıristiyanlığı anlıyor ve
yaratılış gerçeklerine Tekvin kitabı zaviyesinden bakıyorlar. Bu
da, din adına onları tatmin etmiyor. Halbuki, bunların ellerinde
Kur'an olsaydı, zannediyorum pek çok meseleler çözülecekti.
İslâm dünyasında ise zikre değer bir ilim adamı yok. Bir Ab-
düsselâm'la da iş bitmiyor. Kur'an, ileride çok daha iyi anlaşı-
lacak. Pek çok gerçekleri 20-30 sene sonra ortaya çıktıkça, o
zamanki insanlar, 20 sene, 30 sene önce insanlar acaba bunlar-
dan ne anlıyorlardı; bunların muhatabı bizmişiz diyecekler. Şu
anda tamamen anlaşıldığı sanılan anne karnında ceninin geçir-
diği safhalarla ilgili bile, ileride daha ne gerçekler ve ne sırlar
ortaya çıkacak! Fakat unutulmaması gereken bir nokta var: O
da, Kur'an'ın temelde dört ana esas —bütün şubeleriyle Tevhid,
Nübüvvet,
Ahiret, İbadet-Adalet—
üzerinde döndüğüdür.
Kur'an, ele aldığı bütün meseleleri bu dört ana esas çerçevesin-
de ayrı ayrı televvünlerle örgüler, ki, buna 'tasrif” diyoruz.
#k*
Binadaki ısıtma-soğutma (klima) sistemleri bir-kaç gündür
bozuk olduğu için, bu sistemler tamir edildiğinden, sohbet, ön-
ceki günlere nazaran biraz daha devam etti. Yağmur'da bir şiir-
de geçen, “Kuşların kanatlarının ışık serpmesi” ifadesini bir ar-
kadaş tenkid etmişti. Bu çerçevede, şiir değerlendirmesi üzerin-
de duruldu:

--- Sayfa 38 ---
36
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ŞİİR DEĞERLENDİRMESİ
— Şiir için objektif kriterler var mıdır? Şiir değerlendirme-
sinde bu objektif kriterler mi nazara alınmalı, yoksa her şa-
ir, kendi poetikasına göre mi değerlendirilmeli?
Mehmet Kaplan, biraz bu ikinci yolu takip etmiş. Ama bu,
zor bir yol. Bir kere, şairi çok iyi tanıyacaksınız; onun karakte-
rini, ruh hâletini bileceksiniz, hattâ, şiiri yazdığı andaki duru-
muna, kendisini çevreleyen şartlara, o andaki hâlet-i rühiyesine
muttali olacaksınız ve buna göre şiirini değerlendireceksiniz.
Meselâ, geçen yılki kaset hadisesi sırasında yazdığım herhangi
bir yazıya veya şiire, ne kadar dikkat de etsem, bana düşmanlık
yapanlar hakkında bile şefkatten ayrılmamaya çalışsam, yine
de, o andaki ruh hâletimin karışmadığı söylenemez. Sonra, ba-
zen şairler, mutlak objektif gerçekleri dile getirmezler. Meselâ,
Nedim gibi bir Osmanlı şairinde fanteziler ağır basar.
Ferazdak, Emeviler döneminin çok önemli şairlerindendir.
Çok makbül biri gibi görünmese de, Hz. İmam Ali Zeynel-âbi-
din'e çok bağlıdır. Onun hakkında yazdığı bir şiiri vardır ki, ne-
fâsetiyle herkesi büyüler. Bir şiirinde, ne manâda kullanmışsa,
çok mühürler açtığını söyler. Bunun üzerine devrin halifesi Ab-
dülmelik, “Sen, burada zina yaptığını itiraf ediyorsun. Seni bu-
na göre cezalandırabilirim” deyince, “Hayır” der, “beni cezalan-
dıramayacağına dair Kur'an'dan delilim var.” Abdülmelik, “ne-
dir?” diye sorunca, şu cevabı verir:
“Kur'an'da, “Şairler ki, onlara ancak azgınlar uyar. Gör-
mez misin, onlar, her vadide şaşkın şaşkın dolaşır durur ve yine
onlar, yapmadıkları şeyleri söylerler? demiyor mu? Ben de bir
şâir olduğuma göre, yapmadığım bir şeyi söylemiş olabilirim.”
Şimdi, şiirle meşgul olmayan şiirden bahsetmemeli. O da,
kendi işine bakmalı. Bugün bazı insanların dünyanın dört bir ya-
nında yaptığı gibi, kuşlar da, gagalarında ümid ışıkları taşıyıp,
bunları toprağa çimlensin diye bırakabilirler.

--- Sayfa 39 ---
İlk ON Beş Gün
37
Saat 11.30 sularında tamiratın bittiği haberi geldi ve soh-
betten kalkıldı.
kk
Saat 13.30 civarında öğle namazına duruldu ve 14.00'e
doğru da öğle yemeğine oturuldu. Yemek esnasında, bir şehri-
mizde meydana gelen bir facia hakkında sordular. Bir arkadaş,
“Faciada ölenler galiba tenezzühe çıkmışlarmış” deyince, “Ül-
kede çok sıkıntı var. Büyük bir umursamazlık ve gamsızlıkla
oteller dolabiliyor, millet eğlenebiliyor. Hayret ediyorum” dedi-
ler.
Daha sonra, soru-cevap şeklinde sohbet devam etti:
DÜNYEVİLEŞME
— Tarihte bu ölçüde bir dünyevileşme görülmüş müdür aca-
ba?
Sekülerleşme, son asırların en belirgin husüsiyetlerinden.
Din, dünyadan çekilince bunlar oluyor. Eski Roma'da da bu öl-
çüde bir dünyevileşme görülmüş; helâk olan daha başka kavim-
lerde de.. Osmanlı'da son zamanlarda saray hayatı ağır basmış-
tı ki, ülkede onca gaile olmasına rağmen Abdülaziz kalkıp gü-
reş tutuyor ve güreşleri takip ediyordu. Necip Fazıl, onun için
“tosunum” derdi. Hain değildi ama, hiçbir zaman bir Fatih, bir
Yavuz da değildi.
ABD'DEKİ İSPANYOLLARIN UYSALLIĞI
— Amerika'da bir-kaç milyon İspanyol var. Fakat, böyle çok
uysallar, acaba neden böyle, köleleştirilmiş mi bunlar?
İspanyollar, bir dönemde Berberilerce köleleştirilmiş. Bu-
rada da, önceki dönemlerde benzer bir hadise yaşanmış olabi-
lir. Sonra bu kölelik, ruhlara nüfuz ederek onlarda karakter ha-

--- Sayfa 40 ---
38
Ferhullak Gülen”le Amerika'da Bir Ay
line gelmiş olabilir. Kur'an-ı Kerim'de bu hususta çok dikkat
çekici bir ifade var; Firavun için, “Firavun kavmini küçümsedi,
onlar da ona itaat ettiler” buyurulur. Aşağılama karşısında körü
körüne itaat, köleleşme ve köleliğin bir karakter haline gelme-
si demektir. Biz de, benzer bir muameleye Tanzimat'tan, hattâ
3. Selim'den bu yana maruz kalmışız. Ruh köleliği. Müslüman-
ları, ancak Allah'a kulluk şuuruna uyarmakla, ruhtaki kölelik
yenilebilir. Kimse, Allah'a kul olma noktasında başkasından
üstün değildir. Sadece Allah'a kulluk yapan ve bunun şuurunda
olan bir insan, başkasına kulluk yapmaz. Ama böyle bir köle-
likten kurtulma da, tahriple, vurup kırmakla olmaz. Nureddin
Topçu'nun çok işlediği, Varoluşçular'da, hususiyle Camus'de
görülen bir isyan ahlâkı vardır; yanlışa, eğri-büğrüye karşı bir
iç infial, bir isyan. Bunu iyi işletmek, fakat tamiri ruhta yapmak
elzemdir.
p
NAMAZ VE DÜNYEVİLEŞMEYİ KIRMA
— Namazın beş vakit emredilmesinde, dünyevileşmeyi kır-
ma adına da bir hikmet aranabilir mi?
Namaz, yahudilerde 50 vakitmiş. Hamdi Yazır da, tefsirin-
de, salât kelimesinin, “bir saygı hareketi, reverans” manâsına
geldiğini söyler. Belki de onların namazı buna benzer bir şeydi.
Çok maddeci oldukları için, günde elli defa namazla ancak Al-
lah'la irtibat tazeleyebiliyorlardı. Bizde bu 5 vakte indirilmiş.
Fakat, Süleyman Çelebi'nin Mevlid'inde söylediği gibi, bu beş
vakit, sıdk ile kılındığı zaman 50 vakte denk gelir.
DİNDE KOLAYLAŞTIRMA VE LÂUBALİLERE
RUHSAT KAPISINI AÇMAMA
— Malüm-u âlileriniz, bir müfessir tefsirinde, Mısır'da İs-
rail Oğulları'nın ruhlarına sinen köleliği yok edip, onlara
hürriyet ve insan onurunu yeniden kazandırmak için Hz.

--- Sayfa 41 ---
İlk On Beş Gün
39
Musa'nın âdeta şok tedavi uyguladığından ve bunun için
Tevrat'taki bazı emirlerin sert geldiğinden bahseder. Üstad
bir zat da, “Dini yaşamada Iâubali olan insanlara ruhsat
kapısı gösterilmez” buyuruyor. Dini, insanlara anlatırken,
yumuşak anlatma, en geniş daire içinde kolaydan başlama
da bir esas. Bu hususları birbiriyle nasıl te'lif edebiliriz?
Bu husus, mürşidlere bırakılmış bir husustur. Gerçek mür-
şid, terbiyesine aldığı insanları, karakterleri, ruh yapıları ve id-
rak seviyeleriyle çok iyi bilen insandır. Başta, peygamberler
bunu çok iyi bilip, ona göre bir yol takip etmişlerdir. İşte Hz.
Musa da, o kavmi kölelikten kurtarmak için ona göre prensip-
lerle gelmiş. Bu maddeci kavim, daha sonra maddeye ve dünya
hayatına çok fazla inhimak gösterince, bu defa da Hz. İsa bunu
ta'dil için, daha çok ruhu esas alan bir kısım düsturlar getirmiş-
tir. Her peygamber de, vazife ve sorumluluğuna ait bir dona-
nımla gelmiştir.. öyle ise, bu asırdaki mürşidler de, muhatabı
olan insanlara nasıl davranmaları gerekiyorsa, o donanıma sa-
hip olmalı ve ferasetleri ile, kime nasıl davranmaları gerektiği-
ni çok iyi bilmelidirler. Çağımız, disiplin ve tertipli olmanın ya-
nında, yumuşak davranma çağıdır. İstibdad ve sertlik, temel di-
siplinler açısından mahzurludur. Mürşid, doktor olmalı; önce
hastalığı çok iyi teşhis etmeli ve ona göre tedavi uygulamalıdır.
BEKLENTİSİZ VE BENLİKSİZ OLMA
Sohbeti, daha sonra, çok defa yaptıkları gibi, muhataplara
veya içlerinden bir veya bir-kaç kişiye önemli bir ders verme
mülâhazasıyla şu önemli hususa kaydırdılar:
Kendimizi rükün gibi görmemeliyiz. Size teveccüh olabi-
lir; Allah'ın verdiği kabiliyet, istidat ve bu istidatları kullanma-
nız ölçüsünde iltifatta bulunulabilir. Fakat siz bu teveccüh ve il-
tifatı asla beklememelisiniz; ayrıca başkalarından da saygı bek-
lememelisiniz. Başkalarının saygı göstermesi onların vazifesi-

--- Sayfa 42 ---
40
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
dir. Ne var ki, bu saygı ve teveccüh kat'iyen beklenmez. Hele
bir insan kendisini rükün görüyor, ben turnikeye önce girdim,
ben rükünüm diyor ve beklentiler içinde bulunuyorsa, bu, en
hafif ifadesiyle muzaaf, hattâ mük'ab küstahlıktır. Peygamber-
ler için bile en zor şey, kendilerine inanılması gerektiğini tebliğ
etmek olmuştur. Efendimiz (s.a.s.) gibi, tevazu, mahviyet ve
hacâletin en üstün ve zirvedeki temsilcisi olan bir insan, eğer
mecbur olmasaydı, “Ben Rasülüm, bana inanmanız gerekiyor”
demezdi. Fakat peygamberler, onlara inanmak imanın gereği
olduğu için, Musa Rasülüllah, İsa Rasülüllah, Muhammedün
Rasülüllah (aleyhimüsselâtü vesselâm) demek, imanın ikinci
büyük rüknü olduğu için, kendilerine rağmen böyle bir tebliğ-
de bulunmuşlardır. Fakat görüyoruz ki, şeytan bugün germiş
yayını, yerleştirmiş okunu, vuracak sineler bekliyor. Ona av ol-
mamak için, kendimizi hergün birkaç defa sıfırilamalı, bir hiç
olduğumuzu nefsimize kabül ettirmeliyiz. Sıfır (0) çok güzel-
dir, nokta (.) ondan da güzeldir. İşte, biz de kendimizi böyle
görmeliyiz. Gerçi yeni O da halka gibi, o da boyna takılabilir.
İNGİLİZCE EĞİTİM
— Burada bir Türk profesör, Türkçe'yi koruma adına İngi-
lizce eğitime karşı çıkıyor?
İngilizce deyip geçemezsiniz. İngilizce sayesinde bir-kaç
milyar insanla irtibat kurabiliyorsunuz. Bugün dünyada hem bir
haberleşme, hem de ilim dili olmuş. Özel okullarda öğrenciler
İngilizce'yi öğrendikleri gibi, çok iyi Türkçe de öğreniyorlar.
Zaten başka türlü de Türkçe'yi öğretemezdiniz ki! Türkçe'yi
dünya dili haline getirme de bu yollarla gerçekleşebilir. Sonra
bir dilin ehemmiyet ve yaygınlığı, biraz da onu konuşan mille-
tin dünya dengesindeki gücüne bağlıdır. İngilizce'nin arkasın-
da bugün Amerika gibi bir ülke var, İngiltere var. Ne zaman siz
de dünya muvazenesinde bir devlet, bir ülke olursunuz, dıştaki
dost ülkeler ve devletler de bu seviyeye yükselir; işte o zaman
Türkçe de dünya dilleri arasındaki yerini alır.

--- Sayfa 43 ---
İlk On Beş Gün
41
Biz, dilimiz gibi, ilimleri de ihmal ettik. Yeniden dirilişi-
miz, ihmallerimizi gidermede yatıyor. Bu günah için içten bir
tevbe etmeliyiz. Günah hangi türden işlenmişse, tevbe de o tür-
den bir sevapla olabilir. Evet, telâfi edilmesi gereken neyse, onu
telâfi etmekle tevbe etmiş oluruz. Millet olarak, üç asırdır en
önemli günahlarımız ilimde geri kalma, fakirlik, iftirak (ayrılık)
ve cehalettir. Bu günahların tevbesi de, ancak millet olarak zen-
ginleşme, bütünleşme ve ilimden geçer. Bunları gerçekleştirece-
gimiz âna kadar, tevbemiz tamam değil demektir. Biz, çok gü-
nah işledik. Mesela; şahsi hayatımız adına hangi fedakârlıkta
bulunduk? Sürekli sancı içinde keşiften keşfe koşan beyinler ye-
tiştirdik mi? Büyük günahları biz 7 biliriz, halbuki niye 700 de-
gil ki?
#XX*
Saat 15.15 civarında sohbet bitti. Saat 17.30 civarında ikin-
di namazına duruldu. Namazdan sonra, bir bardak çay içtiler. Bu
esnada, Üstad'ın fotokopi gibi bir hafızası olduğunu, bir kitabı
eline aldığında sayfa sayfa çevirdiğini, kitaplarında müktesabâ-
tını çok rahat kullandığını, fakat Muhyiddin-i Arabi'nin Fütu-
hât-ı Mekkiye'sini eline alınca, “Sen, beni galiba biraz meşgul
edeceksin” dediğini anlattılar. Ardından, sorulan bir-kaç soruya
cevap verdiler:
EVLİYÂNIN SÖZLERİNİ TEFSİR
— Üstad, Muhyiddin-i Arabi gibi evliyânın söylediklerini,
yollarını, hepimizin anlayacağı şekilde çok rahat tefsir et-
miş. O evliya ve daha başkaları, hâşâ anlamamışlar değil
de, acaba misyonları mı kendilerini sınırlamış da, aynı de-
recede kolay ifade edememişler?
Evvelâ, Üstad'da yüksek bir istidat da var. Gerçi misyona
göre isti'dat verilir ama, misyonu da yine isti'dat tayin eder. Bir
de, herkesin bir arş-ı kemalâtı vardır; oraya ulaşınca, ötesini

--- Sayfa 44 ---
472
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
göremeyebilirler. Işığa boğulmuş bir odada bulunanın güneşi
görememesi gibi, kendi makamlarının nurları kendilerini bütü-
nüyle kuşatır da, artık ötesini göremezler.
NEDEN FÜTÜHALI MEKKİYYE?
— Muhyiddin-i Arabi'nin Fütuhât-ı Medeniyye değil de,
Mekkiyye demesi, gerçi tartışılmış ama, acaba neye binaen
olabilir?
İmam-ı Rabbâni (r.a.), Medeniye der ve onun üzerinde du-
rur. Muhyiddin-i Arabi, Hakikat-ı Ahmediye ile daha çok alâ-
kalı. Efendimiz'in temsil ettiği bir Hakikat-ı Ahmediye var, bir
de Hakikat-ı Muhammediye var. Dünyayı teşriflerinden önce
O, Hakikat-ı Ahmediyesi
ile vardır ve Kâ'be hakikatı
ile
tevemdir. Bu sebeple O, İncil'de Ahmed ismiyle anılmıştır;
Kur'an'da da geçtiği üzere, Hz. İsa (a.s.) O'nu, Ahmed ismiyle
müjdelemiştir. O, dünyayı teşrifleri ve risaletleriyle birlikte Ha-
kikat-ı Muhammediye'yi temsil etmiştir. Vefatından sonra da,
yine Hakikat-ı Ahmediye'nin tecellisi söz konusudur. Muhyid-
din-i Arabi'nin cevelan sahası ise, daha çok âlem-i misâl oldu-
Şu ve kendisi, mülkten çok meleküt ile ilgilendiği için, Fütuhât-ı
Mekkiye demiştir. Fakir, şahsen, ikisinin te'lifinden ve tevhi-
dinden yanayım, hem Mekkiye, hem Medeniye.
TESBİHATTA HER İLÂHİ İSİMDEN SONRA “ALLAH” DEME
— Tesbihatta, her isimden sonra, bir de Allah zikrediliyor?
Allah ismi, bütün isimleri câmi, yani hepsini içine alan Zât-ı
Ulühiyete has bir isimdir. Allah (c.c.), diğer isimlerle, Allah
kastedilerek anıldığında, o ismin ifade ettiği manâya kâmil ma-
nâda sahip olan Allah'tır demektir. Meselâ, “Yâ Cemilü yâ Al-
lah” dediğimizde, bütün güzelliklerin kaynağı ve mutlak, ku-
sursuz güzel olarak Allah'ı anmış oluruz.

--- Sayfa 45 ---
İlk On Beş Gün
43
Daha sonra, odasına çekildiler. Bu saatlerde yarım saat ka-
dar bantta yürüyorlar.
kok
20.30'da akşam namazına duruldu. 20.50'de yemeğe otu-
ruldu. Yemekten sonra, bazı âfâki konulardan bahsedildi. Bu
arada söz Hz. Hamza'ya (r.a.) geldi ve şunları söylediler:
UHUD, HZ. HAMZA VE RUH DOKUSU UYUMU
Uhud, onun gibi bir kurban istiyordu. Yaşça, Efendi-
miz'den büyüktü. Müslüman olduğunda şöhretinin ve şerefinin
zirvesindeydi ve Haşim Oğulları'nın şerefi kabül edilirdi. O,
çölde arslan avlardı. İçki de içerdi. Geldi, yeğeni ve kardeşinin
yetiminin önünde diz çöktü ve Müslüman oldu. Bu, çok önem-
li bir hadiseydi. Uhud'da da, öyle bir günde, demek ki, O'nun
şehid olması gerekiyordu. Ve, hiç tereddüt etmeden başını uzat-
tı. Böyle çetin bir günde Rasülüllah'ın uğrunda kurban olabil-
mek için ruh dokusunun tutması lâzımdı. Demek ki, onun ruh
dokusu, yeğeni, yani Efendimiz'in ruh dokusuyla uyuşuyordu.
Herhalde Üstad'la da Hafız Ali abininki tutuyordu ve aynı do-
ku uyumu Hasan Feyzi'de de vardı.! Bir muallim, mükemmel
bir edebiyatçı, çok güzel şiir yazıyor ve tasavvufta da irşad
mertebesine gelmiş. Bütün bunları bir yana itip, geliyor ve bir
ruh mimarına teslim oluyor. Tahiri Mutlu'da, Sabri ağabeyde
de aynı uyumdan söz edilebilir.
ŞÂH-I GEYLÂNİ VE FELSEFİ TASAVVUF
— Abdülkadir-i Geylâni hazretlerinde, Muhyiddin-i Arabi
ve daha başkaları gibi, felsefi görünümlü bir tasavvuf an-
layışı var mı?
Bazı sözlerinde Vahdet-i Vücud işmam eden şeyler varsa
da, diğerleri gibi değil. O da, çok önemli biri; Hz. Hasan'ın nes-

--- Sayfa 46 ---
44
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
linden. Bu çağla da çok alâkalı. Tasarrufu her zaman devam
ediyor. O'nunla ilgili Hac'da gördüğüm bir rüyamı anlatmış-
tım.
kkk
21.45 civarında kalkıldı. Bu arada, yarım saat kadar inter-
netten gazete haberlerine bakıldı. 22.30 civarında da yatsı nama-
zı kılındı. Yatsı namazında, Enbiyâ süresinin son âyetlerini oku-
dular. Bu âyetleri, bazen de Mü'min süresinin 41-44. âyetlerini
ne zaman okusalar gözyaşlarını tutamadıkları gibi, bu defa da
ağlamaklı okudular.
23.00'de salona çıktılar. Küçük bir kahvaltı yaptılar. Bir ar-
kadaş, “Ne zaman Enbiyâ Süresi'nin son âyetlerini okusanız,
ağlıyorsunuz” deyince, tekrar gözleri yaşardı ve, “Hep aynı ka-
derin insanlarıyız” buyurdular. Biraz daha oturduktan sonra
odasına çekildiler.

--- Sayfa 47 ---
4. GÜN
Saat 4.05'te sabah namazına duruldu. 4.30'da bitti.
9.15'te kahvaltıya oturuldu. Kahvaltı esnasında ve deva-
mında, güvenilir olmanın öneminden bahisle, şunları söylediler:
GÜVENİLİR OLMA
Bütün peygamberlerin birinci vasfı sıdk ve emanettir. Ema-
net, mü'min olmanın hem gereği, hem de birinci derecede ne-
ticesidir. Biz de her hususta, güvenilir olmak zorundayız. Kim-
seye bağımlı olmama, kimseden yardım almama, emniyetin ol-
mazsa olmaz şartıdır. Din adına ve milletimiz için hizmet veti-
resinde yapılan bütün yardım tekliflerini geri çevirdik. Mesele-
yi millete mâletmek gerekir. Milli bir mesele, ma'şeri vicdana
mâledilmelidir. Allah'a itimat ve tevekkül ise, bu işin bir diğer
yanıdır.
BAZI ŞAHISLARIN BEKÂRLIĞI TERCİHİ
VE EŞYA İLE MÜNASEBETİ
— Bugün, bazı insanları, kendilerindeki bir zaafla vuramaz-
larsa, aileleri veya çocuklarıyla vuruyorlar. Bu noktada,
bazı önemli şahısların bekâr kalması, güvenilirlik adına da
çok mühim değil mi?
Evet, mühim. Benim için olmadık yalanlar yazdılar. 4 evli
olduğumu iddia ettiler. Bereket ki, İslâm'ın çizdiği sınırların
içinde kaldılar, yoksa 5 de diyebilirlerdi. Edremit'ten Gemlik'e
kadar zeytinlerim olduğunu ileri sürdüler. Hattâ, Denizli hap-
sinde Bediüzzaman'la görüştürdüler. O zamanlar ben 5 yaşın-
dayım. Hani, maneviyata inansalar, perisprisi gitmiş görüşmüş

--- Sayfa 48 ---
46
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
deseler, iddianın nazara alınacak bir yanı olabilir. Onu da kabül
etmiyorlar. Böylesi yalan ve iftiralar, onların bütün güvenilir-
liklerini yıkıyor. Bunu öğrenen yabancılar da, katıla katıla gül-
mekten kendilerini alamıyorlar.
Bazı insanların eşya ile husüsi münasebeti vardır. O insan,
her şeyde, her hadisede, bir yaprakta, çiçekte Allah'ı görür;
O'nun İsimleri'nin tecellisini görür ve o şeye de o nazarla bakar.
Bu türden bir zâtın eşya ile münasebeti çok farklı ve çok derin-
dir. Meselâ, “mübarek bir tavuğum vardı” der. Kedinin müba-
rekliğinden bahseder. İşte bu zat, günde bir yumurta yiyor. O yu-
murtayı, onu veren tavuğu bir nimet olarak görüyor ve onlardan
nimet verme fiiline, oradan Nimeti Veren'e intikal ediyor. Bu
sebeple de, yediği yumurtanın kabuklarını atmıyor; kabuklar bir
çuvalda birikiyor, sonra da ihtimal toprağa gömecektir. Başka
türlü davranmış olsaydı, ben işte ona hayret ederdim. Neyse,
kaldığı yere yapılan baskında bu çuval çıkınca, gazeteler yazı-
yor: “Çok az yemek yediği iddia ediliyordu; halbuki, kaldığı
yerde bir çuval yumurta kabuğu çıktı.” Bakış farklı...
RÜYADA TESBİH GÖRME VE TESBİH”
Saat 10.15 civarında sohbetten kalkıldı. Saat 12.25'de oda-
lardan birine geldiler. Burada bir arkadaşın rüyası anlatıldı. Rü-
yada tesbih geçtiği için, “tesbihin Allah'ı tesbihle alâkalı oldu-
gunu”nu buyurdular ve Hz. Yunus'un tesbihiyle ilgili makaleyi
okuyup, o tesbihteki bilhassa “Sübhâneke” kısmına dikkat çek-
tüler: “Lâ ilâhe illa'llah cümlesiyle istikbalimize, sübhâneke ke-
limesiyle dünyamıza, inni küntü mine'z-zâlimin fıkrasıyla nefsi-
mize nazar-ı merhametini celbetmeliyiz.” Daha sonra, sanki mâ-
verâyı kollayan, gözetleyen bir edâ ile, “Bu zat, her şeyde ve de-
vamlı olarak O'na menfezler açıyor, pencereler açıyor ve dik-
katleri, nazarları hep O'na çeviriyor” dediler.
»k 3k ok

--- Sayfa 49 ---
İlk On Beş Gün
47
Saat 13.30 civarında öğle namazı kılındı. 14.00'e doğru da
yemeğe oturuldu. Yemekten sonra sohbet, şu minvalde cereyan
etti:
ABD'DE MEVCUT SİSTEM VE BAŞARININ SEBEBİ
— Burada sistem, tamamen beşeri ve ferdi ölçüler üzerine
kurulmuş. Hayat içinde dinin çok yeri yok. Buna rağmen
ayakta duruyorlar ve bir hâkimiyetleri var. Bu durumda,
dünyada muvaffakiyet için Allah'ın,
birinci derecede
inançtan çok sıfatlara ve amellere baktığı söylenebilir mi?
Hadis-i şerifte, “Allah, şekillerinize, süretlerinize bakmaz,
kalblerinize bakar” buyuruluyor. Bu hadisin bir başka zayıf ri-
vayetinde, “kalblerinize ve amellerinize bakar” buyurulur. Bu-
nu destekleyen bir âyet-i kerimede de, “İşleyin: Allah, Rasülü
ve mü'minler yaptıklarınıza bakacaktır” deniyor. Yapılanın it-
kan şuuruyla güzel ve mükemmel yapılması çok önemlidir. Bu-
nun dışında, dünya için değerlendirmede, isimden çok sıfatlar
da mühimdir. Kişi mü'min de olsa, kâfirdeki müslüman bir sı-
fat, mü'mindeki müslüman olmayan bir sıfata gâlip gelir ve
böylece kâfir, mü'mine galebe çalmış olur. Ayrıca, buradaki
sistemin oturduğu medeniyetin güzel yanları var. Farkında
olunsun olunmasın, Allah'ın Dini'ne dayanan bu güzel yanlar-
la, bir de Şeriat-ı tekviniyeye itaattan gelen üstünlükler birle-
şince, arkasından muvaffakiyet ve hâkimiyet de geliyor.
Bu sistemin temel dinamiklerinden olan demokrasinin bu-
günkü za'fları, doğduğu yerden ve kaynağından ileri geliyor.
Batı'da bir dönem Kilise'nin gelişmelere karşı geride ve yeter-
siz kalması, Batı toplumunu tamamen pozitivist esaslara itmiş.
Bu da, demokrasinin talihsizliklerinden biri olmuş. Bu bakım-
dan, ondaki eksiklikleri belli kriterler ve evrensel değerler çer-
çevesinde gidermeğe ve onu daha insani, daha ahlâki temellere
oturtmaya çalışmak gerekiyor.

--- Sayfa 50 ---
48
Ferkullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
TOPTAN HELÂKTE “MUAMELÂTTAKİ ZULMÜN YERİ
— Kur'an-ı Kerim'de kıssaları anlatılan helâk edilmiş ka-
vimlere baktığımızda, helâk sebebi olarak, Lüt kavmiyle il-
gili bir ahlâksızlığın dışında, muamelâttaki haksızlıklar, zu-
lümler sanki ön planda görünüyor: ölçüde tartıda hile yap-
ma, fesad çıkarma, yol kesme, genel düzeni bozma gibi...
İnsan için muamelât, davranışlar mühimdir. Cenab-ı Allah,
davranışlarımızı geleceğimiz adına belirleyici kılar. Önemli
olan, mücerred aksiyon değildir, mukayyed aksiyondur. Yeni bir
kavram oldu bu. Yani, salih aksiyon; yerinde yapılan ve yapıl-
ması gereken aksiyon. Bunun dışına çıkınca ve iş önü alınamaz
hale gelince helâk da geliyor. Lüt kavmindeki ahlâksızlık bu-
gün de var. Fakat, o kavimde olduğu gibi, âdeta bir hayat tarzı
haline gelmemiş. O kavimde bu, artık bir hayat tarzı idi.
Kur'an-ı Kerim, “Kadınları bırakıp...” tâbirini kullanıyor. Bu
ahlâksızlık bir takım bulaşıcı hastalıklara da yol açmıştı. Bu se-
beple Cenab-ı Allah, onların yaşadığı şehirleri yerin dibine ge-
çirmekle beraber, hastalıklar daha sonraki nesillere geçmesin
diye, orasını aynı zamanda sterilize de etti.
Evet, Hz. Hud'un kavminde refah ve gelir dengesizliğiyle
birlikte, zulüm ve zorbalık söz konusu idi. Bugün, nasıl gelişmiş
ülkeler, dünya nüfusunun 9020'sini teşkil ettikleri halde, dünya-
daki servetlerin 9080'ini kullanıyorlar —ki, Necip Fazıl, bu du-
rum için, “Bir kişiye tam dokuz, dokuz kişiye bir pul / Bu taksi-
mi kurt yapmaz, kuzulara şah olsa” der— bunun gibi, Hz. Hüd'un
kavminde de böyle bir dengesizlik vardı. Hz. Salih'in kavmin-
de, teref, yani dünya hayatını gâye edinip, keyfince yaşamanın
yanısıra, iman esaslarına, metafiziğe karşı çıkma da vardı. Hz.
Salih'in mücizesinin kayadan çıkan bir deve olmasından da an-
lıyoruz ki, bu kavim de maddeci ve manâyı inkâr eden bir ka-
vimdi. Hz. Şuayb'ın kavminde ölçüyü tartıyı tam yapmama ön-
de idi. Bu kavimde —ki, Kur'an-ı Kerim'de Eyke olarak geçer;
bulunduğu yer, Kur'an'daki koordinatlardan anladığımız kada-

--- Sayfa 51 ---
İlk On Beş Gün
49
rıyla yukarı Nil havzası ve Sina'ya, Kızıl Deniz'in kuzey doğu
ucuna yakın bir mahal olabilir— ölçüde tartıda hile ve muamele-
lerde aldatma ön planda idi. Bütün bunlar, inançsızlıkla birlikte
hayat tarzı haline gelince ve peygamberlere karşı da temerrüdle
birleşince, helâk da kendiliğinden geliyordu...
UHDUD ASHABI VE TREN
Daha sonra, bir münasebetle, Ashâb-ı Uhdud'un, hendekle-
re atılıp, yakılan mü'minler gibi algılandığını, halbuki, tam ter-
sine, mü'minleri hendeklere atıp, işkencelere uğratanlar olduğu-
nu belirttiler. Ardından, “uhdud” kelimesinde trene işaret bulun-
duğundan bahisle, trene Türkiye'de önceleri şimendifer dendi-
ğini ve şimendiferin, İslâm âleminin istismar ve istilâsında çok
önemli bir rolü olduğunu ifade buyurdular. Eskiden, Bengal'e
kadar uzanan tren yolu olduğunu, seyahatlerin, sevkiyatların da-
ha çok trenle yapıldığı ve bu sevkiyatın İslâm âleminin esaret al-
tına düşmesinde önemli rol oynadığı izahatında bulundular. Bu-
radan hareketle, çocukluk günlerine ait iki hatırasını naklettiler:
ÇOCUKLUK GÜNLERİNE AİT İKİ HATIRA
6-7 yaşlarındaydım. Tren, köyün hemen yakınından geçer-
di. Bir defasında binmek için atladığımda ayağımı boşa atmış
olmalıyım ki, yüzüm üstü düştüm. Alnımda bir yara açıldı.
Sonra da, Allah rahmet eylesin, Nureddin amcam, “ne işin var-
dı trenin yanında?” diye, beni bir güzel dövmüştü.
Nüreddin amcamdan dayak yemeğe ramak kaldığım bir
olayı daha hatırlıyorum. Yine 6-7 yaşlarımda iken, 5-6 çocuk el-
lerinde sopalarla etrafımı aldılar. Ben de kendimi, otlardan ya-
pılma kamçıvâri bir şeyle savunuyordum. Fakat onlar daha faz-
la vurup beni hırpalayınca, amcam bunu görmüş olacak ki,
“Sen, nasıl dövülürsün” diye üzerime yürüdü. Ben de kaçtım,
sonra araya büyükannem mi girdi, öyle kurtulmuştum. Aile,

--- Sayfa 52 ---
70
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
böyle cedşâhi bir aile idi. Baba-anne, büyükbaba-büyükanne,
amca-yenge hep beraber otururduk. 20 yaşımda Edirne'ye gel-
dim. Sonra askere gittim ve Erzurum'a ancak, İskenderun'da as-
kerde iken aldığım hava değişimi münasebetiyle 4 yıl sonra dö-
nebildim. Bu arada, ailem köyden Erzurum'un içine taşınmıştı.
Kale yanında, Kadıoğlu Çıkmazı'nda anneme âit bir eve yerleş-
mişlerdi. Bana gelen mektuplardan aldığım o adrese vardığımda
kapıyı annem açtı. 20 yaşımda ayrılmış, 24 yaşımda dönmüş-
tüm. Annem, önce tanıyamadı, yüzüme baktı baktı, sonra, “Sen,
o musun, Fethullah mısın?” dedi. Bilâhare o evden de ayrıldık.
Babam, çocuklarının bir zenaat sahibi olmalarını isterdi. İs-
tediği gibi oldu. Kardeşlerim matbaa işine girdiler ve bugün de
devam ediyorlar. Hiç biri zengin olmadı. Kendi hallerinde ha-
yatlarını sürdürüyorlar.
ABD'DE YAĞMUR DUASI
15.30 civarında sohbetten kalkıldı. Biraz rahatsız görünü-
yorlardı. Saat 18.05'de ikindi namazına duruldu. Namazdan
sonra bir çay içimi kadar oturdular. Havanın bir-kaç gündür so-
Şuk ve yağışlı olmasından bahisle, geçen sene yaşanmış bir ha-
tırayı naklettiler:
Geçen sene burada kuraklık vatdı. Uzun süre yağmur yağ-
madı. Arkadaşlara yağmur duasına çıkmalarını söyledim. Ken-
dim gitmedim, neme lâzım, ben çıksam, yağmayabilirdi. Hz.
Musa, kavmiyle yağmur duasına çıkar. Yağmur gelmeyince,
“Ya Rabbi” der, “duaya çıkmamızı buyurdunuz, çıktık, yağmur
gelmedi.” Cenab-ı Allah, “İçinizde mücrim var” der. Hz. Musa
(a.s.) kim olduğunu sorunca da, “Ben Settâr'ım. Kullarımın gü-
nahlarını örterim, fâş etmem. Hepiniz tevbe edin, böylece o zat
da tevbe etmiş olur” buyurur. Bu bakımdan, benim yüzümden
yağmur gelmeyebilir diye, ben çıkmadım. Arkadaşlar çıktılar,
ilk gün yağmur gelmedi. Kendilerine, “İlk gün hemen gelseydi,

--- Sayfa 53 ---
İlk On Beş Gün
51
bunu kendinizden ve duanızdan bilebilirdiniz. Üç gün duaya
devam edin” dedim. Üçüncü gün yağdı. İslâm'ın her şeyi ne ka-
dar güzeldir. Yağmur duası için sahraya çıkılır, kurban kesilir,
fakirler doyurulur, tasaddukta bulunulur. Sünnet'te görmedim
ama, âdet olarak, elbiseler ters giyilir ve Allah'a büyük bir te-
vazu ve kulluk duygusu içinde dua edilir.
Daha sonra, 18.45 civarında odasına çekildiler.
kk
20.30'da akşam yemeği yendi. Yemek esnasında da hayli
rahatsız görünüyorlardı. Yemekten sonra oturmadılar. 22.15 su-
larında yatsı namazı kılındı. Namazdan sonra, mutadları üzere
salona çıktılar. Şekeri 40'a kadar düşmüş. Fazla oturmayıp, yi-
ne odasına çekildiler.

--- Sayfa 54 ---
5. GÜN
4.05'te sabah namazına durulmuş. Kameti duymadığım-
dan, 2. rekata yetişebildim. 4.25'te namaz bitti.
TÜRKİYE'DE VE JAPONYA'DA ORTA ÖĞRETİM
9.30 civarında kahvaltıya oturulmuş. Haberim olmadı. 15
dakika kadar geciktim ve kahvaltıyı mutfakta yaptım. Saat
10.00'da sohbete mülâki olabildim. Bu esnada, sofradaki bir ar-
kadaşa, “Japonlar acaba Türklerden daha mı zeki, yoksa dünya-
nın en zeki kavmi Türkler mi? Zenciler, kendilerinin bütün mil-
letlerden zeki olduğunu iddia ederler gerçi” diye lâtifevari bir
soru yönelttiler. Arkadaş, “Japonların, 0-6 yaş grubu çocuklar
arasında yaptıkları bir araştırmada Türk çocuklarının daha çok
zeki olduğu ortaya çıkmış; fakat orta öğretim çağında eğitim bo-
zukluğu sebebiyle bu zekânın köreldiği neticesine varmışlar”
açıklamasında bulundu. Buna mukabeleleri şöyle oldu:
Orta öğretim, Japonlar'da bizden daha iyi değil. Burada ise
daha geri. Bizim eğitim sistemimizde düzensizlik ve hafıza ha-
mallığı var. Bizim bütün milletlerden daha önde olmamız lâ-
zım. Fakat tarihimizde eğitim ve ilim hamlelerimizde kesilme-
ler olmuş. Halbuki, tarih boyu büyük medeniyetler kurmuş bir
milletiz. Ruh ve dimağ yönünden çok gelişmiş olmamız lâzım.
Yahudilerden geri olmamamız gerekiyor ama, şu anda Yahudi-
ler daha önde görünüyor. Tarihleri, bu tarih boyunca maruz kal-
dıkları felâketler, yaşadıkları ülkelerde azınlıkta olmaları, din-
lerini ırklarına hasretmeleri, sürekli kurtuluş ve hakimiyet pe-
şinde koşmaları, onları zihnen daha çok geliştirmiş. Ülke
olarak biz de bugün, pistte bir yer bulmalı ve nereden girmek
gerekiyorsa ona oradan girmeliyiz. Yoksa, her şeyi yeni baştan
alıp, bugünlere getirmek çok zor olabilir.

--- Sayfa 55 ---
İlk ON Beş Gün
53
ENDÜLÜS'TEN RÖNESANS'A VE GELECEĞİN MEDENİYETİ
— Batı, malüm, Rönesans'ı Endülüs'ten, Sicilya'dan etki-
lenmelerle gerçekleştiriyor. Fakat, sonunda tamamen ken-
dine ait ve bambaşka kriterler, değerler üzerinde bir mede-
niyet kuruyor. Bugün böyle bir şey mümkün mü? Bugünkü
hâkim sistemin kültürü, o dönemde Endülüs'ün tesirinden
çok daha ileride ve daha baskın. Buna zıt, apayrı çizgide
bir medeniyet mi oluşacak, yoksa bir aşılama mı olacak?
Toplumların kültürleri, aldıklarını yoğurup şekillendirme-
de çok önemlidir. İhtiyaçları, karakterleri, inançları, hep kullan-
dıkları malzemeyi şekillendirir ve kendilerine ait yapar. Ba-
tı'nın Doğu'dan aldığı malzemeyi kendine maletmesini garip-
semem. Onlar, aldıkları her şeyi, faydalandıkları ilim adamları-
nın isimlerini değiştirmeğe varıncaya kadar kendilerine malet-
mişler ve “Biz, sizden bir şey almadık” diyorlar. Aldıklarını al-
dıkları gibi bırakmamışlar. Kendilerine göre yoğurup, şekillen-
dirmişler ve kendilerine ait blokajlar üzerine bina etmişler.
Biz de, aynı şeyi yapabilir miyiz? Bu, çok zor değil. Önem-
li olan, kendi dinamiklerimizin çok sağlam olması; kendi asli
dokumuzun muhafaza edilmesi, kendi değerlerimizin korunma-
sıdır. Bunları başardığımız takdirde, buradan aldığımız şeyleri
kendi milli blokajımız üzerinde şekillendirir, kendi kalıplarımı-
za ifrağ edebiliriz.
— Rönesans döneminde, Avrupa'da toprağa göre nüfus faz-
la, ihtiyaçlar çok idi. Yani, yeni bir medeniyetin oluşması
için o günkü şartlar daha müsait bir manzara arz ediyor-
du. Bugün için ise, yeni bir medeniyet için şartlar bu dere-
ce elverişli mi? Farklı dünyalar arasında sanki bir yakın-
laşma var gibi görünüyor.
Üçüncü dünya, tek milletten, tek ülkeden ibaret değil. Rö-
nesans dönemindeki farklılığa benzer farklılıklar, sözü edilen
ayrı dünyalar arasında yine var. Bugünkü medeniyetin sahibi

--- Sayfa 56 ---
74
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
olan dünya karşısında, bu medeniyetin bedevi sayacağı toplum-
lar var. Onların şartları, yeni bir medeniyetin teşekkülünü zor-
layacaktır. Medeniyet tarihçilerinin tesbitine göre, insanlık tari-
hinde 30'a yakın medeniyet kurulmuş ve bunların 20'den faz-
lasını bedevi kavimler kurmuştur. Bugüne kadar gelen-geçen
medeniyetler gibi şu andaki medeniyet de çökecektir. Fakat bu
çökme birden olmaz. Şu anda, gelişmiş teknoloji ve iyi işleyen
bir sistemin sağladığı rantabl bir yürüyüş var gibi. Ama bu dur-
rum, insanları sistem körü eder. Böyle bir durumda insanlar,
fazla alternatifli düşünemez. Mevcud sistem üzerinde yürürler
ve yenilenemezler. Bu faktörler, çöküşü getirir. Diğer dünya
ise, bulunduğu durumdan kurtulma adına çok daha alternatifli
düşünür; farklı sistemler üretebilir. Bu ise, yeni medeniyetlerin
teşekkülü demektir.
GELECEĞİN MEDENİYETİ ADINA İLİMLERDE PATLAMA?
— İlimlerde şu anda yatay bir gelişme görülüyor. Batı'da
Newton'la, daha sonra Einstein'la patlamalar olmuş. Hem
ilimlere yeni bir menfez, hem de yeni bir medeniyetin teşek-
külü açısından, yeni patlamalar beklenebilir mi?
Einstein, birden ortaya çıkmış bir insan değil. Newton'un
olduğu gibi, onun da bir öncesi var. Ondan önce Eddington var,
Max Planck var, daha başkaları var. Einstein'da, bizde de yer-
leşmesi gereken bir ilim aşkı, hakikat aşkı ve araştırma aşkı gö-
rülüyor. Bu üç aşkın bulunması, gelişme için çok önemlidir.
Hakikat bizatihi bir değer kabül edilip, aşkla, şevkle araştırıl-
malı. Einstein, kendisini buna vermiş. O, dışarıda hep eski-püs-
kü elbiseler giyermiş. Almanya'da böyle dolaşırken, kendisine
“Üstad, bu ne hâl böyle?” diye sorduklarında, “Olsun, beni Al-
manya'da herkes tanır” demiş. Amerika'ya geldiğinde de aynı
kıyafeti taşıyormuş. Aynı soruyu Amerika'da sorduklarında da:
“Canım sende! Amerika'da beni kim tanır?” cevabını vermiş.
Herkes tanır ile kim tanır, aynı noktada birleşiyor.

--- Sayfa 57 ---
İlk On Beş Gün
55
Batı, Necip Fazıl'ın tabiriyle, kendi açısından eşya ve ha-
diseleri hallaç etmiş. Biz de aynısını yapmalı, değerlerimiz zâ-
viyesinden, kendi fikri, felsefi blokajımız üzerinde, bütün eşya
ve hadiseleri hallaç etmeliyiz. Bir zaman çok önde ve ileri olma-
mıza rağmen, sonraki mağlübiyetlerimiz sebebiyle hafife alın-
dık; bir şey yapamayacağımıza inandırıldık. Herhangi ilmi veya
teknolojik bir gelişme oldu mu, “Bu gâvur işi, bunu ancak gâ-
vurlar yapar” dedik. Oysa ki, Türk öğrencilerinin olimpiyatlar-
daki başarısı bunun böyle olmadığını gösterdi. Bu duygunun, bu
yanlış kabulün yıkılması lâzımdı. Şimdiki ihtiyaçlarımız bize
muallimlik yapacak ve gün gelecek Amerika'dan, Japonya'dan,
Almanya'dan öğreneceğimizi öğrenecek ve her şeyi kendi.kül-
tür kalıplarımıza ifrağ edeceğiz.
Şu anda, Türkiye'de her şey karmakarışık durumda, bir ni-
zamsızlık var. Gerçi bir devletimiz var ama, süper güçler ölçü-
sünde değil. Öyle olsa da, onu bütün bütün devletsizliğe tercih
ediyoruz; etmeliyiz de. Bazı ülkelerde her müsbet gelişmeyi bo-
zan çarpık bir anlayış var. İlimler sahasında olduğu gibi, sosyal
meselelerde de günü yakından takip edecek ve bu meseleleri
yerli yerine oturtacak dimağlar bekleniyor. Bunun yanısıra, bel-
li bir takvime ve belli bir programa da ihtiyaç var. Dileriz önde-
kiler, bunları düşünsünler.
kk
Saat 11.00 sıralarında sohbet bitti. 12.30 civarında kaldı-
ğım odaya teşrifle, bir arkadaşın internet çalışmaları hakkında
sorular sordular.
MÜ'MİNE KÜFÜR İSNADI
Saat 13.25 civarında öğle namazına duruldu ve 13.50 civa-
rında da öğle yemeğine oturuldu. Yemek esnasında, yumuşak
olmaktan, tahrik edici ve gıptaya sevk edici tutum ve davranış-
lardan kaçınmak gerektiğinden bahsettiler. Bazı dostlarda kıs-

--- Sayfa 58 ---
76
Ferkullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
kançlık damarının fazla etkili olduğunu ve Müslüman oldukla-
rını bildikleri insanlara küfür isnadından kaçınmadıklarını ifade
ile, halbuki Efendimiz (s.a.s.)'in, “Bir mü'min bir başka mü'mi-
ne küfür isnadında bulunursa, bu iki mü'minden birinin kâfir
olacağını” buyurduğunu hatırlattılar. Daha sonra, şunları ilâve
ettiler:
GIYBET
Gıybet benim gözüme şeytan gibi görünüyor. Hakka hiz-
met ediyorum, irşadda bulunuyorum diye korkunç giybet yapı-
lıyor. Bir masada birinin gıybetini yapar ve icabında orada he-
lâlleşebilirsiniz. Fakat medya diliyle yapılan gıybet her tarafa
yayılıyor. Hattâ arşivlere de giriyor ve bir defa, bir defa daha
neşredilebiliyor. Bu şekliyle de helâlleşmenin imkânsız hale
geleceği buudlara ulaşıyor. Sonra, herkese her şeyi anlatamı-
yorsunuz. Anlatamazsınız da. Hele ahmağa söz anlatmak çok
zordur. Mevlânâ, nereden almıştır bilemiyorum ama, Hz. İsa
(a.s.) ile ilgili bir menkıbe anlatır. Geçende, bir arkadaş, “Yaz-
dığınız bazı hususların kaynağını kaydedebilir misiniz? Bilhas-
sa Batı'da her iktibasa kaynak soruluyor.” demişti. Ben, mah-
zen-ı esrâr faresi değilim ki, o şekilde çalışayım. Bildiğimi, his-
settiğimi yazarım. Neyse, Mevlânâ da böyle, aldığı yeri belirt-
meden kaydediyor: Hz. İsa dağa doğru kaçarmış. Biri, “Niye
böyle kaçıyorsun? Sen, ölüleri diriltir, alacalıyı, abraşı iyi eder-
sin” diye sormuş. Hz. İsa cevaben buyurmuş ki: “Evet ben, Al-
lah'ın izniyle ölüleri diriltir, abraşı, alacalıyı iyi ederim. Fakat
arkamda bir ahmak var, ondan kaçıyorum. İşte ona hiçbir şey
yapamam!”
— Bazılarının idrak ve anlayış ufku çok sınırlı olabiliyor..?
İdrakin, ufkun sınırlı olması, günaha, gıybete mazeret teş-
kil etmez. İslâm'ın kesin kaideleri var.

--- Sayfa 59 ---
İlk On Beş Gün
4
MEVCUT SİSTEMİN DEVAMINDA KADERİ BİR SIR?
— Dün, buradaki sistemin beşeri ve ferdi değerler üzerine
oturduğu, dini değerleri çok hesaba katmamasına rağmen,
ayakta durduğundan bahsedilmişti. Bu ayakta durmada,
her meseleye külli bakan Kader'in gelecek adına bir fetva-
sıda olabilir mi? Yani Kader, toprağa düşmüş bazı tohum-
ların yeşermesi adına, bu ayakta durmaya fetva veriyor
olabilir mi?
Allah, ister günümüz, isterse gelecek açısından olsun, den-
gelerin korunması için bazı milletleri ve bazı güçleri kullanır.
Ortada mutlak güzellik yoksa, izafi iyilik ve güzellikler öne çı-
kar. İslâm tarihinin ilk dönemine bile baktığımızda aynı gerçe-
ği görürüz. Efendimiz (s.a.s.) ve ardından, Hz. Ebü Bekir, Hz.
Ömer dönemlerinde, Hz. Osman'ın ise ilk döneminde mutlak
güzellikler hâkimdir. Hz. Osman'ın ikinci döneminde karışık-
lıklar başlamış, Hz. Ali döneminde bu karışıklıklar zirveye
ulaşmıştır. Hz. Osman'ın bu ikinci döneminde izafi güzellikler
hâkimdir. Hz. Ali dönemi çok güzeldir, ancak bazılarının çıkar-
dığı fitnelerle toplum her yanıyla sarsılmıştır. Emeviler'de 2.5
yılık Ömer ibn Abdülaziz ve Abbasiler'de Mehdi dönemleri
mutlak güzellikler adına yeni birer hâkimiyet dönemleri olarak
görülebilir. Fakat bunların dışında kalan bütün dönemlerde, bu-
na Selçuklu ve onun bağrında yetişmiş bulunan Osmanlı dö-
nemleri de dahildir, yine izafi güzellikler hâkimdir. Amerika'da
da şu anda bazı izafi güzellikler var. Her ne maksada matuf
olursa olsun, inanca saygı var; ferd ve inanç planında dinin ya-
şanmasına müsaade var; ferdi haklar ve hürriyetlere hürmet var.
Hür teşebbüs ve düşünceyi kabül var. Sistem bunlar üzerine
oturduğu gibi, devamı adına da bunlara muhtaç. Bu bakımdan,
şu anda dünya dengesi için, dünyanın batmaması için Allah, bu
sistemi koruyor olabilir. Bu, gelecekte başka tekevvünler olmaz
demek değildir. Her zaman dünya muvazenesinde bir millet ve
bir güç mutlaka bulunacak. Bu güç, şu anda siz olmadığınıza

--- Sayfa 60 ---
78
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
göre Amerika olmazsa, bir başkası olacak. Kader noktasında
buna Amerika demek daha çok istihkak sahibi ki, milletler mu-
vazenesinde o hâkim konumda bulunuyor. Bunu demek, Ame-
rikancılık yapmak değildir; benim inancım bellidir. Dünya gel-
se, karşılığında dünya sultanlığı verilse, bundan zerrece taviz
vermem. Fakat, realiteler var, Şeriat-ı tekviniyenin kaideleri
var, Kader'in hükmü var. Bu bakımdan, körü körüne bir Ame-
rika düşmanlığı yapmanın da hiçbir manâsı yok.
Osmanlı'nın çöküşü ile, Amerika'nın dünya sahnesine çıkı-
şı aynı dönemlere rastlar. Almanlar, iki defa dünya hakimiyetine
oynamış. İngilizler, 2. Dünya Savaşı'nda Almanya karşısında sı-
gınaklar yapmak ve oralara sığınmak mecburiyeti duymuşlar. Ja-
ponlar, 20. asrın başında Ruslar'ı yenince, herkesi yenebilecek-
leri gibi bir hisse kapılmış ve 2. Dünya Savaşı'nda Pearl Art-
hur'da sâkin duran Amerika donanmasına saldırmışlar. Japonlar,
daha sonra bunun tarihi bir hata olduğunu anlamış ve “Uyuyan
aslanı uyardık” itirafında bulunmuşlardır. İşlenen bir takım şerle-
ri ve zulümleri ön plana alırsanız, o zaman meseleye bu zâviye-
den, “Allah, zâlimi zâlime musallat eder, sonra da döner, o zâ-
limden intikam alır” sözü çerçevesinde de yaklaşabilirsiniz.
Dünyada ABD'nin bırakacağı boşluğu dolduracak, mutlak
güzellik ve adalet-i mahza adına devir-teslime hazır bir durum
var mı? Ülke olarak, dünyada bizim yerimiz neresi? Bütün bun-
ları nazara almadan, ne söylenecek sözün, ne yapılacak bir işin
müsbet bir değeri olmaz.
Sebeplere Riayer ve İlâhi İrade'ye muhaleferren kaçınma
Evet, Allah'ın Meşietine vabeste hususlarda sabırsızlık
göstermemek lâzım. İrade, insanın en önemli yanı, onu insan
yapan gerçek husüsiyetidir ama, onun için bazen de bir deza-
vantaj olur. İrademizi Allah'ın iradesine teslim etsek, O'nun kâ-
inat için, hayat için koyduğu kuralları çok iyi bilip, onlara hak-
kıyla riayet etsek, karışıp karıştırmasak, her şey çok daha iyi yü-

--- Sayfa 61 ---
İlk On Beş Gün
59
rür. Eko sistem, insan eli değmeden nasıl asli dengesi içinde yü-
rüyor ve insanın yersiz müdahaleleriyle bozuluyorsa, içtimai
sistem de aynen öyle yürür. Helâl yolda kullanıldığında tenâsül
adına hayırlı bir fonksiyon yüklenen şehvet, suiistimal edildi-
ginde nasıl insanı insanlıktan çıkarıyor ve en büyük günahlara
meşcerelik yapıyorsa, bunun gibi, irade de, yerinde kullanılma-
dığı, yanlış yerde kullanıldığı, İlâhi İrade'ye muhalefet ettiği za-
man, insanın başına belâlar açar.
İrade ve sebepler, Allah'ın fiillerimizi yaratmasında, çok
küçük ve çok ince de olsa, bir esastır. Bunu yerli yerine kullan-
dığımızda, İlâhi İrade”ye, Allah'ın rızasına râm olduğumuzda, O
bize farkında olmadığımız öyle kapılar açar ki, biraz tefahhus ve
tecessüs içinde olur, hayatımızı duyarak yaşarsak, bunun farkı-
na varırız. Çokları insanın ledünniyatıyla meşgul olmuş, onun iç
dünyasını araştırmıştır. Fakat biri var ki, bu sahaya çok daha iyi
girmiş, çok derinlere inmiş. İnsanın diğer duyularına ilâveten,
keşfettiği sâika ve şâika adlı iki histen daha bahsetmektedir. Or-
tada hiç sebep yokken içinizden bir şey yapmaya şevk duyar, bir
yola, bir yöne sevk edildiğinizi hissedersiniz. İşte bu, O'na tes-
limiyetinize O'nun bir ihsanıdır. Size öyle ihsanlarda bulunur,
sizi öyle işlere sevk eder ki, yaptıklarınızı yapmaya dâhiler mu-
vaffak olamaz. Fakat burada bir diğer önemli şart daha var ki,
her yaptığınızı Allah'ın ahkâmına uygunluk içinde yapacak, en
doğru bildiğiniz kararlarınızı ve uygulamalarınızı bile günde
birkaç defa test edecek, bu konuda büyükler ne demiş, vicdanı-
nız ne diyor, onları dinleyecek ve talebinizde ciddi olacaksınız.
O zaman, “men talebe ve cedde, vecede — Talep edip, talebinin
gereğini ciddiyetle yerine getiren, talep ettiğine ulaşır ” sırrınca,
ummadığınız, düşünemediğiniz ufuk ve hedeflere sevk edildiği-
nizi görürsünüz.
#3
Daha sonra, ihtimal gerekli bir ders adına, konuyu biraz de-
giştirerek, buyurdular:

--- Sayfa 62 ---
60
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
DİNİ ÖNCE KENDİMİZE ANLATMA VE İSTİŞARE
Muhatabımız kimse değil, fakat herkes. Dini anlatırken,
önce bizim yaşamamız gereken kaideler bütünü olarak kendi-
mize anlatmalıyız. İsteyen de, alacağını alır. Her adımda O'nun
elini görmemiz lâzım. Ne var ki biz, kendimizi asla suçlu gör-
meyiz. 50 defa çamura batsak, “çamura düştük” demeyiz de,
“üzerimize çamur sıçradı” deriz. Ne işin var çamurun içinde?
Osman Yüksel anlatmıştı. Üstad Necip Fazıl, elinde çanta
koşa koşa istasyona gidiyor. Fakat tam varırken, tren hareket
ediyor. “Üstad” diyor Osman Yüksel, “Ne o, treni mi kaçırdın?”
Üstad, kendi kabiliyetinin farkında biri. Yenilgiyi hazmedemez;
“Ne kaçırması? Kovdum gitti!” diyor. Necip Fâzıl gibi, Sezai
bey de kendinin, üstün yanlarının farkındadır. Ama, dâhi olmak-
tansa, orta zekâlı olup, meşverete, dayanışmaya önem vermek,
bence çok daha mühimdir. Evet, başkalarının düşüncelerine mü-
racaat edenler, dâhilerden daha başarılı olurlar.
İnsan, kendisinin farkında olsa da, güneşe ayna olmaya
bakmalıdır. Ay güneşe ayna olmasa idi, ışık verebilir miydi?
Görmez misiniz Tahiri Mutlu'yu, Hasan Feyzi'yı, Hoca Sab-
riyi, Hulüsi Efendi'yi? Bunlar ne engin ruhlardır! Ne derin me-
hâbettir o öyle! Öyle bir dünya-ukbâ muvazenesi kurmuşlar ve
o kadar derin bir inanç, teslimiyet ve tevekkül içindedirler ki,
onları Sahabilerin izdüşümleri sanırsınız. Onların, günümüzde-
ki iz düşümleri. Allah'ı anlatma, daima birinci işleri olmuş. Bü-
tün dünyanın karşılarında durduğu bir dönemde bile, ümitlerini
hiç yitirmemişler; Allah'a güvenlerinde asla sarsıntı yaşama-
mışlar. Bence şimdi de ye'se gerek yok. Şer, şerliğini, şirret şir-
retliğini hep yapmış. Dolaştığı yerlerde meleklerin başına gül
saçtığı insana nâdânlar kum atıyor, çakıl atıyor, yoluna diken
döküyorlardı. Siz, insanların gönlüne talip olmuşsunuz. Gönül-
lere Allah'ın sevgisini aşılayacak, O'nu gönüllere duyuracak,
hep bu yolda koşup duracaksınız. Dökülenler de olacak. İş bü-
yük, gönüller sultanlığı. Önemli olan, yapılması gerekeni yapıp,

--- Sayfa 63 ---
İlk ON Beş Gün
61
neticeyi hiç düşünmemek, yarın ne olacak diye hiç hesap etme-
mek ve O'nun işine karışmamak...
Yine bir ders mâhiyetinde, “Bu kadar baş ağrıttığım yeter.
Sabrınıza teşekkür ederim” diyerek kalktılar.
ZAMANIN HAREKETİ
Saat 18.15 civarında ikindi namazına duruldu. Namazdan
sonra bir çay içimi oturdular. Bu arada, duvarda asılı bulunan ve
dünyanın hareketlerine göre gece, gündüzün hareketlerini göste-
ren tabloya bakarak, şunları söylediler:
Bir süre sonra burada geceye girilirken, Türkiye gündüze
giriyor olacak. Işık bölgesi, devamlı değişiyor. Işıklı alanları
gösteren açı bazen tersine dönüyor. Bu, içtimai hayatta da böy-
ledir. Bugün bir taraf aydınlık, yarın başka bir taraf.” Daha son-
ra da, “Gece ve gündüzü iki âyet kıldık. Gecenin ayetini silip
gündüzün ayetini ise aydınlık kıldık ki, Rabbinizin fazlından
talep edesiniz ve yılların adediyle hesabı bilesiniz diye. Her şe-
yi, böyle gerektiği şekilde açıkladık” (17:12) âyetini okudular.
#k#
Saat 20.30'da akşam namazına duruldu ve 20.50'de yeme-
ge oturuldu. Yemekten sonra, bir-kaç soru-cevap şeklinde soh-
bet oldu:
MÜSLÜMANLIĞIN JAPONYA'DA ŞANSI
—/Japonya'yı nasıl buluyorsunuz? Müslümanlığın Japon-
ya'da şansını nasıl görüyorsunuz?
Japonya, tıpkı karınca toplumu gibi bir iş ve çalışma toplu-
mu. İş, eğlenme, evle meşguliyet, kamp hayatı, seyahat.. evet,
işte bunca meşguliyet içinde bir yol bulup İslâm'ı anlatmak zor
olsa gerek. Zira, müslüman olmak da bazı mükellefiyetler geti-

--- Sayfa 64 ---
02
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
riyor. Buna göre müslüman Japonlar, hayat standardında az bir
değişiklik yapabilir; mesela günde 5 vakit namaz var ve bu bir
zaman ister. Ancak İslâm'ı, onun ruhundaki kolaylık ve yaşana-
bilirliği öne çıkararak sunabilirsek ve yine İslâm'ın iş ahlâkını,
ilim ahlâkını iyi anlatabilir ve iyi temsil edebilirsek, belli ölçü-
de de olsa bir muvaffakiyet elde edilebilir.
Ne var ki, bütün mesele dönüp-dolaşıp gelip temsile ve ör-
nek müslüman olmaya dayanacaktır. Müsamahası, iç enginliği,
insanlara bakışı, davranışları ve samimiyetiyle iyi örnek bir
müslüman olmaya...
Bu arada, bir arkadaş Fasıldan Fasıla kitabının 2. cildini
getirdi; Hocaefendi de, oradan daha önce sorulmuş aynı soruya
verdikleri cevabı okudular.
HÂDİSELERDEKİ İLÂHİ HİKMETLER
— Uhud savaşı münasebetiyle gelen, “O günler ki, biz on-
ları insanlar arasında döndürür dururuz.” diye başlayan
âyette, önemli tarihi hâdiselerin, iman edenleri ortaya çı-
karmak, Allah'ın şehidler veya şâhidler edinmesi ve mü-
minleri temizleyip, kâfirleri mahvetmek” şeklinde üç hik-
met beyan buyuruluyor. Bütün hâdiselerde bu üç hikmeti mi
aramak lazım?
Daha başka hikmetler de olabilir.. bu tür hâdiseler âdeta bi-
rer arınma kurnasıdırlar ve mü'minler onlarla temizlenirler; te-
mizlenirler ve temiz, kirliden; samimi mü'min de münafıktan
ayrılır.
Allah, herkese inancının, samimiyetinin derecesini ve müs-
lümanlığının keyfiyetini gösterir. Allah'ın imtihanları, bize ne
olduğumuzu bildirmek içindir; bilme-bildirme, meçhul bir şeyi
ortaya çıkarmak için olur; Allah için meçhul hiçbir şey yoktur.
O bakımdan, bu âyette olduğu gibi, Kur'an'da “Allah bilmek

--- Sayfa 65 ---
İlk On Beş Gün
63
diliyor” şeklinde geçen ifadeleri, “Allah, size bildirmek istiyor,
göstermek istiyor” şeklinde anlamak daha uygun olur zannedi-
yorum.
Bu âyetlerin arkasında, küçük bir serzeniş de var; “Allah,
içinizden cihad edenleri ve gerçek sabır sahiplerini ortaya çıkar-
madıkça Cennet'e girivereceğinizi mi sanmıştınız?” Sonraki iki
âyette de yine böyle bir serzenişten söz edilebilir. “Önceden,
onunla karşılaşmadan ölümü temenni ediyordunuz; şimdi o kar-
şınızda fakat sadece bakıyorsunuz. Muhammed (sallâllahu aley-
hi ve-sellem) bir rasuldür. Ondan önce de rasuller geldi, geçti.
Şimdi O, ölür veya öldürülürse, ökçeleriniz üzerine gerisin ge-
riye mi döneceksiniz?”
Seçilen kelimeler, düşündürücüdür.
Bunlardan biri de, topuklar üzerinde gerisin geriye dönme keli-
mesidir.
ŞEHİD VE HAKK'A ŞAHİDLİK
—Kur'an-ı Kerim'in değişik âyetlerinde şehidlerden bahse-
dilir. Burada söz konusu âyetteki şehadet, bu cinsten bir şe-
hadet midir? Yoksa onu şehidler şeklinde mi anlamak la-
zım?
Âhiret”te Efendimiz (sallâllahu aleyhi vesellem) bütün üm-
metler için şahidlik yapacak. Bir hadis-i şerifte de buyurulduğu
gibi, Âhiret'te Hz. Nuh aleyhisselâm gerekli tebliği yaptığına
Ümmet-i Muhammed'i şahid gösterecek. “Onların kitabında,
gerekli tebliği yaptığım yazılı” diyecek. Evet, Ümmet-i Mu-
hammed, bu yönüyle bütün ümmetler üzerinde şahiddir. Ayrı-
ca, şahidlik başka gerçekler için de yapılır. Hakk'a şahidlik
bunlardan biridir. Allah'ın birliğine bizzat Allah, melekler ve
ilim sahipleri şahidlik eder. Doğrunun şahidleri, adaleti yerine
getiren şahidler... bütün bunlar, Kur'an-ı Kerim'de ifade edilen
şahidliklerdir. Şehid de, uğrunda canını, malını feda ettiği ve
kanını akıttığı davanın hakkaniyetine şahiddir. Bu bakımdan,

--- Sayfa 66 ---
604
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
onunki de bir çeşit şehadettir. Hz. Hamza ve emsalinin şehadet-
lerini düşününüz...
Fazlurrahman gibi bazıları, Kur'an'ın tarihselliğinen bah-
sediyorlar. Bunu, onların anladığından farklı anlamak da müm-
kün. Yani, Kur'an âyetlerini anlama, âyetin indiği şartları, kon-
jonktürü iyi bilmekle olur ki, bu, zor da olsa önemlidir. Şayet
konjonktür bilinmezse, âyetleri gerektiği şekilde anlamak zorla-
şır.
28 ŞUBAT VE TÜRKİYE'NİN GELECEĞİ
—28 Şubat, ülkenin daha iyi bir noktaya gelmesi adına Tür-
kiye'de bazı süreçleri geciktirdi mi?
Geciktirmedi; aksine hızlandırdı. Hattâ 28 Şubat, Türki-
ye'de demokrasinin yerleşmesini de hızlandırdı. Ben, Türki-
ye'nin de dünyanın da geleceği hakkında çok ümitliyim. An-
cak, hepimize biraz daha fedakârlık düşmektedir. Her şeyden
evvel, muamelelerimizin müslümanca olması çok önemlidir.
Bir insan, çok iyi namaz kılabilir; siz de, ibadetlerine bakarak
onun hakkında iyi bir kanaate sahip olabilirsiniz. Ancak o kim-
se, muamelelerinde aynı derecede dikkat etmiyor ve çarşıda-
pazarda muameleleri de müslümanca değilse, o insan, inandırı-
cı değildir. Zira din, bir bakıma, temelde helâl-haram gibi mu-
amelelerden ibarettir.
kk
Saat 22.00 civarında sohbetten kalkıldı. Bu arada kısa bir
süre internetten gazeteleri takip ettiler. 22.30 civarında yatsı na-
mazına duruldu. Namazdan sonra, mutadları üzere salona çıktı-
lar. Son tashihlerini yaptıkları Kırık Mızrap'ın 2. cildinde yer
alacak şiirlerinden bazılarını okudular. Yıllarca önce, “Üstad da
yazdıklarını talebelerine göndermiş. Kendi yazdıklarını okumak
veya dinlemek onlarda nasıl bir tesir meydana getirir?” diye sor-
muştum. Cevap olarak “müferrah olurlar.” buyurmuştu.

--- Sayfa 67 ---
İlk ON Beş Gün
65
ŞİİR ÜZERİNE
Şiirlerden sonra, şiir üzerine kısa bir sohbet oldu. Fazla
sembolizmin ve benzeri tavırların fantezi olduğunu, bazılarının
müphemiyette derinlik aradığını, aslında, ifadenin açık, anlaşı-
lır olması gerektiğini, fakat, gelecekte söz, belâğat her zaman-
kinden daha önemli ve tesirli olacağı için her manâya kendine
göre ve onu güzel gösterecek bir elbise giydirmek gerektiğini
ilave ettiler. Daha sonra da şunları eklediler:
Âkif, çok samimidir; bir dert ve ızdırap insanıdır. Şiiri çok
rahattır; aruzu kullanmada, denebilir ki, üstüne insan yoktur. Şi-
irini anlamadaki zorluk, kullandığı bazı kelime ve terkiplerden
dolayıdır. Hepimiz onu okur, sever, ezberler; sonra gerektiği
yerde de okuruz. Necip Fazıl ise, manâda çok derindir; lafızpe-
restlik yapma gereği duymamıştır. Kullandığı kelimeler hiç ku-
lak tırmalamaz. Ritim ve âhenk fevkalâde yerindedir. Yahya Ke-
mal'de de fazla süs olmamasına rağmen, Necip Fazıl, onun şiir-
leri için “plastize” tabiri kullanırdı.
24.15'de odalarına çekildiler.

--- Sayfa 68 ---
6. GÜN
Saat 4.05'de sabah namazına duruldu ve namazdan 4.30'da
kalkıldı.
9.15 civarında kahvaltıya oturuldu. Kahvaltıda sohbet ol-
madı. Kendileri rahatsızdı. Rahatsızlığını artıran veya doğrudan
sebep olan bir takım hadiseler de mevcut olabilir.
13.30 civarında öğle namazı kılındıktan sonra, 14.00'e
doğru yemeğe oturuldu. Öğle yemeğinde de sohbet olmadı ve
yemekten sonra kalkıldı.
20.30'da durulan akşam namazından sonra 20.50 civarında
yemeğe oturuldu. Yemekten sonra, İslâm dünyasının genel man-
zarasından bahisle, şöyle buyurdular:
HİKMET VE SEBEPLER DAİRESİNDE HAREKET BİÇİMİ
Biz üçüncü sınıf dünya ülkelerinin, geleceğe ait ciddi bir
hesabımız, bir stratejimiz yok. Biz, muhtemellerin mahkümu-
yuz. Çeçenistan'da ne oldu; o ülke bu savaşa nasıl sürüklendi,
kimler sürükledi bilemiyoruz. Şahsen, Maşadov'un böyle bir
savaşın çıkmasını arzu ettiğini hiç sanmıyorum. O, dengeli bi-
risi. Ancak olanlar doğru değil. Zira, kuvvetin yaratılmasında
da bir hikmet vardır. Biz, dünyada sebepler dairesinde yaşıyo-
ruz. Bu, hikmet ve sebepler dairesinde gerekli tedbirler alınma-
dan ve sebeplere riayet edilmeden, Allah'ın fevkalâdeden yar-
dımlarına ve harikulâdelere göre strateji vaz'edilemez. Mucize-
ye ve gelecek İlahi yardıma göre plan, program yapılmaz. Al-
lah, peygamberlerine bile sebeplere göre hareket etmeyi tavsi-
ye eder. Hiçbir müslüman hakkında konuşmayız, konuşulması
da doğru değildir. Ancak, gerekli dersleri çıkarma ve bir muha-

--- Sayfa 69 ---
İlk On Beş Gün
67
sebede bulunma manâsında bazı şeyler söyleyebiliriz. Merhum
Şeyh Şamil hareketi de kuvvet dengesi olmayan bir hareketti.
Bunun gibi, Sudan'daki Mehdi hareketi de, sebeplere yeterince
riayet edemediğinden mağlübiyetle sonuçlanmıştı. Evet, İngi-
lizlerin modern silahlarına karşı kılıçla muvaffak olmak müm-
kün değildi.
Sohbetten sonra, 22.30 civarında yatsı namazı kılındı. Na-
mazı müteakip yine salona çıktılar. Fakat, rahatsızlıklarından
dolayı fazla oturamadılar ve odasına çekildiler.

--- Sayfa 70 ---
7. GÜN
Sabah namazı gittikçe bir-kaç dakika erkene kayıyor. Saat
4.00-4.25 arasında namazı edadan sonra, her zamanki gibi bina,
yeniden zahiri planda ve büyük ölçüde sessizliğe gömüldü. Sa-
at 9.30 civarında yapılan kahvaltıdan sonra da, kayda değer bir
sohbet olmadı.
#*#X
Saat 11.30 sırasında bir odada oturmuşlar, haberim olmadı.
Daha sonra, kendisine hediye olarak gelen gömlek, kazak, fani-
la, pantolon türü giyecekleri burada kalan birkaç arkadaşa
hediye ettiler. Öğleden önce az dışarı çıkıp, bir miktar dolaştım.
Öğle namazını müteakip, 14.10 civarında yemeğe oturuldu. Ye-
mekten sonra M. Akif'in Safahat'ından bazı yerleri okudular.
Daha sonra, İslâm tarihinde ulemanın şiirle iştigal etmediğinden
bahisle, şunları söylediler:
ULEMÂ, ŞİİR VE OSMANLI DÖNEMİNİN FIKHİ ESERLERİ
İmam Şafit, “şiir ulemaya yakışsaydı, Lebid'den daha bü-
yük şairdim” der. Osmanlılarda Baki ulemadan olup, ömür bo-
yu şeyhülislamlık beklemiştir. Ulema, şiirle iştigali hafif bul-
muş ve okuyup, öğrendikleri her şeyi yüksek İslâm telakkisine
uygun olarak kullanmıştır. Osmanlı uleması, tasavvufa karşı da
kısmen soğuktur. Osmanlılarda bir eksiklik aranacaksa, bunlar
gibi şeyler olduğu söylenebilir.
Osmanlılar döneminde yazılmış fıkhi eserler, daha çok il-
mihal tarzındadır. Bu cümleden olarak, İbrahim Halebi'nin Mül-
tekâ'sı meşhurdur ve üzerine çok şerh yazılmıştır. Fatih devri

--- Sayfa 71 ---
İlk On Beş Gün
69
ulemasından Molla Hüsrev'in Guwrer ve Dürer'i Mültekâ kadar
tutulmamıştır. Mültekâ üzerine yazılmış şerhlerden birisi, “Da-
mat Şerhi” diye bilinen Mecmau'/-Enhür'dür.
(Daha önce, bu eserin yazarı hakkında Fasıldan Fasıla'da
geçen mühim bir kıssayı okudular:)
Asıl adı Muhammed ibn Süleyman olan bu zat, talebe-
lik yıllarında bir gün gece yarılarına kadar ders çalıştığı
esnada bir aralık kapısı çalınır. Gelen bir kızdır. Yolunu
kaybettiğini ve yanan başka bir ışık görmediği için,
onun kapısını çaldığını beyan eder. Genç talebe, kızı
içeri alır. Sabaha kadar dersine çalışmaya da devam
eder; ancak bu arada kızın dikkatini çeken bir şey de
yapmaktadır: Arada bir parmağını önünde yanan mu-
mun alevine tutmakta ve çekmektedir. Sabah olur, kız
evine gider. Bu ev, bir vezir sarayıdır. Kızın anne-baba-
sı, geceyi nerede geçirdiğini, başına bir şey gelip gelme-
diğini sorarlar. Kız, olup biteni anlatır ve bunun üzerine
genç talebeyi saraya davet edip, o gece parmağını arada
bir neden yanan mumun alevine tutup çektiğini sorarlar.
Gencin cevabı ders yüklüdür: “Bir yandan çalışırken,
bir yandan da nefsim beni iğvaya yeltendiğinde, parma-
gımı aleve tutarak, kendisine Cehennem azabını hatırla-
tıyor ve onu frenliyordum.” Gençten çok hoşlanan ve-
zir, kızını bu gençle evlendirir ve neticede kazanan iffet
olur. İşte, Damat Efendi diye meşhur olan bu genç, da-
ha sonra Mültekâ'ya, Damat Şerhi diye tanınan Mec-
maw'l-Enhür adlı şerhi yazacaktır.
Osmanlı devrinde İmam Birgivi Hazretlerinin de ayrı bir
yeri vardır. Zamanının zâhitlerindendir ve Tarikat-ı Muhamme-
diyye adlı eserine İmam Hâdimi tarafından Berika adlı bir şerh
yazılmıştır.
Osmanlı medreselerinde Arapça, bir ilim dili olarak bütün
gramer incelikleriyle çok iyi okutulurdu; fakat aynı derecede

--- Sayfa 72 ---
70
Ferkullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
pratiği yoktu. Arapça'yı bu şekilde, harflerin özelliklerine varın-
caya kadar öğrenmenin bilhassa tefsir açısından önemi inkâr
edilemez.
#4
Bu arada, seyrek de olsa gelen ziyaretçilerden, Amerika'da
bulunan ve fizik üzerine çalışma yapan bir kişi, esir üzerinde bir
araştırma yaptığını ve neticede, ileri sürüldüğü gibi, Einstein'ın
esirin varlığını reddetmeyip, bilakis Kuantum fiziği açısından
onun varlığının zaruriyetinden bahsettiğini söyledi. Bu konuda
bazı bilgiler de verdi. Bunun üzerine Hocaefendi, sahası olma-
makla birlikte, uzun yıllar önce kendisine sorulan bir soruya
verdiği cevabı hatırlattılar ve Asrın Getirdiği Tereddütler'de yer
alan bu cevabın son kısmında, esirin varlığı ile, bir hadis-i şerif-
te geçen, kâinatın şimdiki halini almaya başlamadan önce altın-
da da üstünde de hava bulunmayan “amâ” kavramı çerçevesin-
de düşünülebileceğini ifade eden bölümü okudular. Fizikçi mü-
safir, şu and& bilim çevrelerinde yaratılışla alâkalı olarak “hal-
ka” teorisinden bahsedildiğini, bunun da, Muhyiddin ibn Arabi
hazretlerinin, sudan önce var olduğunu söylediği halkaya çok
benzediğini ilâve etti. Sohbet bu noktada, Cenab-ı Allah'ın İlim
ve Vücud sıfatlarına ve vahdet-i vücuda kayınca, Hocaefendi şu
açıklamada bulundular:
VAHDET-İ VÜCUD, ALLAH'IN ZÂTI VE SIFATLARI
Muhyiddin Arabi'ye ve aynı düşüncede olanlara göre var-
lığın esası vücuddur. Bunlar, Vücudu, diğer Zati sıfatlar gibi bir
sıfat olmaktan çok, Zât'ın kendisi gibi telakki etmektedirler.
Böyle olunca da vücud öne çıkmaktadır. Kendileri istiğrak in-
sanları olduklarından, her şeyi Cenab-ı Allah'ta fâni ve Cenab-ı
Allah'ı da gerçek var olarak görmüşlerdir. Yazdıklarını da, is-
tiğrak halindeki müşahedelerine dayamışlardır. Onların fikirle-
rinin hareket sahası âlem-i misal ve meleküttur. O âlemin husu-
siyetleri bu âlemden çok farklıdır. Daha önce, bu konulardan

--- Sayfa 73 ---
İlk On Beş Gün
71
anlayan birisi, “neden istiğrak halinde yazdıklarını bu âleme
dönünce tashih gereği duymamışlar?” diye sormuştu. Ben de:
“Bilemeyiz; belki de onlar için bu âlem gerçek âlem değil, bir
görüntüler âlemi ve bir gölgedir. Asıl âlemi, içinde cevelan et-
tikleri âlem olarak biliyorlarsa, yazdıklarını niye tashih etme
gereği duysunlar ki?!” demiştim.
Muhyiddin Arabi ve emsalinin vahdet-i vücudunu bir mü-
şahede, bir istiğrak hâli algılaması olarak düşünmezsek, felsefi
vahdet-i vücudculuğa gireriz. Bundan da panteizm ve monizm
doğar. Vahdet-i vücud ile panteizm veya monizm arasında tam
bir zıtlık vardır. Vahdet-i vücud, Allah hesabına kâinatı inkâr
eder. Panteizm ve monizm ise vahdet-i mevcud eksenlidirler;
kâinat hesabına Allah'ı inkâr ederler.
İmam Rabbâni Hazretleri, varlığın aslının vücud değil ilim
olduğunu söyler. Bu konuda Üstad'ın ne düşündüğünü arkadaş-
lara sormuştum. Herhalde Üstad'ın yazdıklarına bu zâviyeden
bakmadıkları için cevap verememişlerdi. Üstad da, İmam Rab-
bâni gibi düşünür. İlmi vücudlardan bahseder ve bu ilmi vücud-
ların yaratılmasını, ilim üzerinde İrade ve Kudret'in tecellisi, bu
tecelliyi de içinde her şey bir ölçü dahilinde, ama görünmez bir
şekilde bulunan bir kâğıda bir ecza sürülüp, kağıttaki görünme-
zin görünür hale gelmesi misali ile izah eder.
Ehl-i Sünnet, vücudu Zâti sıfatlardan biri kabul etmiş ve
Zât'ın Kendisi olarak görmemiştir. Bu nokta, çok hassas bir
noktadır ve üzerinde ceffelkalem konuşulmayacak kadar da na-
zik bir konudur. Bu sebeple, Vücud, İlim gibi Zati sıfatlara, “Za-
tın ne ayrıdır ne de gayrıdır” şeklinde açıklama getirmeye çalış-
mışlardır. Tabii bu tür açıklamalar, aslında herhangi bir tehlike-
ye düşmeden riske girmeme gayesi de taşımaktadır ki, Efendi-
miz”in (sallâllahu aleyhi ve-sellem) bu husustaki, “Allah'ın Zâ-
tı üzerinde değil, eserleri üzerinde düşünün” buyurmasının esp-
risi de bunda yatmaktadır.
#*#*

--- Sayfa 74 ---
72
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Öyle-ikindi arasında, bitirmiş oldukları Kırık Mızrap adlı
şiir kitabının 2. cildinin, basıma esas olacak nüshasını getirdiler.
Yaptıkları tashihlerde herhangi bir yazım hatası olup olmadığı-
na bir-kaç arkadaşın bakmasını arzu buyurdular. İkindiden son-
ra iki-üç kişi, onunla meşgul olundu.
15.45 civarında sohbetten kalkıldı. İkindi namazından son-
ra sohbet olmadı. Akşam yemeğinden sonra kısa süren sohbet,
mü'minin güvenilir olması gerektiği üzerinde başladı. Bu nok-
tada, kendilerine şöyle bir soru soruldu:
KASETLİ İFTİRA HADİSESİ VE ABD'DE KALMA
— Malümunuz, Hz. Yusuf aleyhisselâm zindandan çıkmadan
önce, kendisine yapılan iftiranın gerçek mahiyetinin anla-
şılması ve güvenilirliğinin tescili için, meselenin kadınlara
sorulmasını arzu buyuruyorlar. Geçen yıl zat-ı âlilerinize
yapılan iftira —gerçi, Hz. Yusuf'a yapılan iftira gibi değildi
ve mü'min için leke olacak hiçbir yanı yoktu—
ile bunun
arasında bir paralellik kurulup, burada kalmanızda, güve-
nilirliğinizin tescil edilmesini beklemek gibi bir gaye de
olabilir mi?
O, bir ifk hâdisesiydi. Fakat, yazılıp söylenenlere, ileri sürü-
len iddialara halk inanmadı. O sırada bizzat iftira sahiplerin yap-
tıkları anketlerde, halkın Jo 80-85'inin topyekün yapılan o kam-
panyaya itibar etmediği ortaya çıktı. Belki sadece, yeni tanıştığı-
mız, diyalog deyip, münasebete geçtiğimiz bazı insanlarda ve bir
kısım entelektüel çevrelerde muvakkat bir sarsıntı yaşandı. “Şu-
nun-bunun parası hortumlanıyor” diyemediler. Herhangi bir za-
aftan bahsedemediler. Hattâ, medyaya da yansıdı; bazı raporlar-
da, “karakter zaafı olmayan bir insan” itirafında bulundular. Tür-
kiye'yi özlemediğimi söyleyemem. Benim ikamet ettiğim ve
bazı hatıralarımın olduğu yere destan yazmış insanım. Arkadaş-
lar bazen hediye getiriyorlar. Hepsini dağıtıyorum; bazen giy-

--- Sayfa 75 ---
İlk On Beş Gün
73
meden, bazen de az giydikten sonra dağıtıyorum. Ancak, gelir-
ken giydiğim kazağımı ve pantolonumu, Türkiye'nin kokusu
gitmesin diye yıkamadım bile. Onları öyle tutuyorum. Ben bu-
raya, kendi irademle ve isteyerek gelmedim. Sağlığımı düşünen
bir dostun, benden habersiz aldığı bir randevu üzerine geldim.
Kalmam mukaddermiş, ben de kadere teslim oldum. Önemli
olan, samimiyettir, Allah'la irtibatın korunmasıdır. Eğer çekti-
gim bu hicran ve hasretler, bilerek ya da bilmeyerek yaptığım
bazı hatalardan arındırma fonksiyonu görürse, o da benim için
bir nimet.
DUHÂ SÜRESİ'NDE ÇİLE, İLTİFAT VE İNŞİRAH SÜRESİ
— Duhâ süresi bir çile suresi gibi görülüp, öyle yorumlan-
mış fakat, içindeki “Rabbin seni terk etmedi; sana küsmedi
A
de” âyeti, çok büyük bir iltifat ifade etmiyor mu?
Evet, Duhâ suresi, bir çile süresi olmasına bir çile süresidir.
Zira onda, Efendimiz (sallâllahü aleyhi ve-sellem)'in ızdırap ve
endişelerine telmih vardır, atıf vardır. Aynı zamanda, bu ızdırap
ve endişelerin büyüklüğü nispetinde bir de iltifat ve müjde var-
dır: Evet, “Rabbin seni terk etmedi; sana küsmedi de” âyetinde
büyük bir iltifat olduğu gibi, “Rabbin sana verecek ve sen razı
A
olacaksın”
âyetinde de büyük beşâret vardır. Bu süre, temelde
bir çile suresi olduğundan, esasen müjde ifade eden “duhâ”, ya-
ni kuşluk vaktiyle başlar. Efendimiz'in vazifesinin kuşluğunu
müjdeler. Ardından geceyi zikreder. Bundan önceki Leyl süresi
ise, karanlığın her yeri kapladığı gece ile başlar, ardından gün-
düze geçer. İkisinin neticesinde de rıza vardır.
— Geceden sonra gündüzün, kuşluktan sonra gecenin anıl-
ması ile, Duhâ suresinden sonra gelen İnşirah suresindeki
“Her zorlukla birlikte kolaylık” ayeti arasında aynı müna-
sebet söz konusudur denebilir mi?
Evet, zaten güçlüğü kolaylık takip eder. Duhâ'dan sonra

--- Sayfa 76 ---
74
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
İnşirah süresi, ferdi inşirahı anlatır. Çile ve zorluğun ardından
kolaylık ve muvaffakiyetin geleceğini, geldiğini müjdeler.
Kur'an'ı iyi okumak ve anlamak lâzım. Kur'an, baştanbaşa bir
haz ve bir zevktir; bu zevke ermek de bir bahtiyarlıktır.
PEYGAMBERİMİZİ DEĞERLENDİRME
— Bir eserde, “Peygamberimizin şahsının, peygamberliğine
en büyük delil olduğu” zikrediliyor; aynı zamanda, O'na
Siyer'de anlatıldığı şekilde şahsı açısından değil de, ken-
disinden çıkan ve etraf-ı âlemi kuşatan İslâm ağacı, İslâm
medeniyeti nokta-i nazarından bakılması tavsiye ediliyor.
Farklı gibi görülen bu iki mülâhazayı nasıl te'vil etmek lâ-
zım?
O'nun şahsı da çok parlaktır. O, peygamberlik için gerekli
bütün sıfatları bihakkın ve en kâmil manâda hâizdir: İmanı, Al-
lah'a itimad ve tevekkülü, kendi misyonuna inancı, insanların
nihayette inanacaklarına emniyeti, her bakımdan emin olması,
âdeta tebliğ sevdalısı olup, her fırsatı tebliğ adına değerlendir-
mesi, ümidi, fetâneti ve şekli şemaliyle, en zirvede ve en mü-
kemmeldir. Buna rağmen, bazılarının gözünü, yumurta değil de,
kabuğunu kırıp ondan çıkmış tavus kuşu kamaştırır. Bazıları da,
Siyer'de gördüklerini tam kavrayamaz ve ihâta edemezler. Bu
bakımdan, O'nun âleme neşrettiği nur ve bu nurun ışık saçtığı
dünya, kurduğu medeniyet, o zat hakkında Siyer'de verilen ma-
lâmat karşısında, yumurtaya mukabil tavus gibidir. Öyle ise,
O'nu tam tanımak için daha çok tavusa bakmak lâzım.
Sohbetten sonra yatsı namazı kılındı. Yatsı namazından
sonra mutadları vechile, odasına açılan salonda bir müddet daha
oturdular. Daha sonra da herkes istirahata çekildi.

--- Sayfa 77 ---
8. GÜN
Sabah namazı ve sabah yemeği her zamanki vakitlerinde
ifa olundu. Kahvaltıdan sonra kayda değer bir sohbet olmadı.
Saat 11.30 sıralarında odaya teşrif buyurdular ve bazı üzücü hu-
suslarda dert yandılar.
13.30'da Cuma namazına başlandı. (Hanefi mezhebinde 3
kişi ile cuma caizdir.) Namazda imam, hicret konusunda hutbe
okudu. 14.15 civarında öğle yemeğine oturuldu.
Yemekte sohbet, soru-cevap şeklinde cereyan etti:
HİCRETTE MEBDE'DEN MÜNTEHAYA MESAFE
— Namazda okunan hutbede, hicretle ilgili olarak müşah-
hastan mücerrede çok güzel bir geçiş vardı: Mebde'den
müntehâya mesafenin insafsızlığı, yoldaki gulyabaniler...
Buradaki mesafe, hicretin başladığı yer ile bittiği yer ara-
sındaki mesafe midir, yoksa hicretten nihai hedefe uzanan
mesafe midir?
Çekilen ızdırap ve sıkıntı, hedefin büyüklüğü ile mebsüten
mütenasiptir (doğru orantılı). Meâliye ulaşmak için, kalbi ve rü-
hi hayata açılmak gerekir. Orada ifade edilmesi gereken bir hu-
sus daha vardı: Hadis-i şerifte, “Muhacir, günahlardan hicret
edendir” buyurulur. Nefisten rüha, cismâni hayattan kalb ve rü-
hun derece-i hayatına hicret. Böyle kalbi ve rühi seyahatle mad-
di hicret arasında zorluk ve keyfiyet bakımından herhangi bir
fark yoktur. Her ikisinde de, mebde' ile müntehâ arasındaki me-
safe çok uzundur; yolculuk da çok zordur ve çok meşakkatlidir.
Ama kalbinde böyle bir yolculuğu duymayan, böyle bir yolcu-

--- Sayfa 78 ---
76
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
luğa hiç çıkmamış insan, hep düz bir Müslüman olarak kalır ve
hadis-i şerifte belirtilen hicretin ne olduğunu asla anlayamaz.
Hicret, insanlık tarihinin en önemli realitelerinden biridir.
O, Sahâbe-i Kirâm ve Havâri efendilerimizde en üst seviyede
temsil edilmiştir. Bugün de onlara yakın seviyede bir hicretin
yaşandığı söylenebilir. Ne var ki, bir sahada yaşanan böyle bir
hicretin, yaşanması gereken başka sahalarda da aynı noktaya
ulaşıldığını söyleyemeyeceğim. Meselâ, Türk işadamları dünya-
nın her tarafına bu ruh ve bu manâ ile açılmalıydı. Bugün Tür-
kiye, ekonomisi açısından da, içindeki nüfus ve işadamı ağırlı-
ğını artık kaldıramamaktadır. Kaldı ki, hemen her yeni medeni-
yet bir hicret neticesinde kurulmuştur. Bu bakımdan, hicretin
ehemmiyeti çok iyi kavranmalı ve onu da böyle yeni bir mede-
niyet adına ciddi bir cehd ve gayret takip etmelidir.
ÂFAKTA VE ENFÜSTE ALLAH'A SEYAHAT
—Malümunuz, Mesnevi'de Allah ile kul arasında veya kulun
Allah'a yaklaşması adına da yine böyle çok büyük aşılmaz
ve bir de hemen çok yakın bir mesafeden bahsediliyor. “Al-
lah'a ulaşman için, önce terakki etmen, genişlemen, sonra
bütün insanlığı kuşatacak bir hâl alman, ardından 70.000
(yetmiş bin) perdeyi aşman gerekir. Bunlarda muvaffak
olursan, bu defa karşına, aşılması mümkün olmayan ulühi-
yet dairesi çıkar. Halbuki kendi içine döndüğünde, O'nu
bulursun.” , veya buna yakın bir izah var. Bu hususta ne bu-
yurursunuz?
Allah (celle celalühü), bize bizden daha yakındır. Uzaklık,
bizim için söz konusudur. O'ndan nâmütenâhi derecede uzak
olan biziz. Bunun için de, meselenin akla, idrake yaklaştırılma-
sı, sık sık güneş misaliyle anlatılır. Güneş, ışığıyla, ışığındaki
renkleriyle, hararetiyle bize bizden daha yakındır. Eğer güneş
canlı, şuurlu bir varlık ve ışığındaki 7 rengi onun sıfatları, hara-

--- Sayfa 79 ---
İlk On Beş Gün
77
reti de şuuru olsaydı, dünyadaki, hattâ kendi sistemindeki her
varlıkla tek tek konuşabilir, haberleşebilirdi. Güneşin bu yakın-
lığına mukabil, biz ondan son derece uzağız. Öyle ki, aradaki bu
uzun mesafeyi aşmamız mümkün değildir. Öyleyse, bu mesafe-
yi güneşi tanıyarak, onunla bize en yakın olduğu yerde, bizdeki
tecellileri vasıtasıyla kendi içimizde temasa geçerek, onun ya-
kınlığına ermiş oluruz. Bunun gibi, Cenab-ı Allah, bize bizden
daha yakındır. Biz, O'ndan sonsuz derecede uzağız. Aradaki
mesafeyi dışarıda aşmamız mümkün değildir; bu mesafeyi an-
cak içimizde aşabiliriz. Evet, O'nun bizdeki tecellileri vasıtasıy-
la O'nu bulur ve O'na ulaşırız. Kalbimiz Arş'a denk tutuluyor
ve Allah, ahkâmını Arşında tecelli ettiriyorsa, bizi O'na ulaştıra-
cak yolculuğu kalbimizde yapacağız demektir.
Bu yol da çok yakın görünmekle beraber yine de çok uzak-
tır ve kat'edilmesi zordur. İşte, tasavvufta seyr ü sülük adıyla
anılan yolculuk budur. Bunun seyr ilâllah adıyla Allah'a olan,
seyr fillâh adıyla Allah'ta olan kısımları vardır.
Bu yolculukta takip edilmesi gereken yol bir tane değildir.
“Mahlükâtın nefesleri adedince Allah'a giden yollar vardır”
denmiştir. Kur'an-ı Kerim'de bunu teyid eden bir âyet vardır:
“Bizim uğrumuzda, Bizde (seyr fillâh) cehd edenleri, bu husus-
ta birbirlerine destek çıkıp, işbirliği yapanları Biz, mutlaka de-
gişik yollarımıza erdiririz.” Önemli olan, O'na ulaşmak için yol-
da olmak, cehd etmek; bunu da bilhassa bugün kolektif bir şu-
urla yapmak; hicretten sonra da mal, can ve diğer değerlerle ci-
had etmek, yani uğraşmak-didinmek, bu yolun gereklerindendir.
Allah'a ulaştıran bu yolların veya merdivenlerin çokluğu bura-
da karışıklığa yol açmaz. Aksine, çok defa yürümeyi kolaylaştı-
Tır.
Büyük cihad, küçük cihad esprisinde olduğu gibi, burada
da aynı durum söz konusudur. Bir tarafta hicret-cihad esprisine
bağlı yürürken, diğer tarafta evrâd ü ezkârı terk etmemek gere-
kir. Hz. Ali'nin, Efendimiz (sallâllahü aleyhi ve-sellem)?den du-

--- Sayfa 80 ---
78
Ferhullah Gülen”le Amerika'da Bir Ay
yup, çok kiymet verdiği Mecmau'l-Ahzâb'da yer alan evrâdı
vardır. Bir defasında, onu hiç terk etmeden her gün okuduğunu
söyler. “Nehrevan günü de okudun mu?” diye sorarlar. “Evet,
Nehrevan günü de okudum” cevabını verir.
kk
Sohbetten sonra, Kırık Mızrap'ta yapılan tashihler tamam-
landı. Fakat son olarak bir defa daha baktılar. Daha sonra, bir
münasebetle, diğer din mensuplarıyla diyaloğun önemi üzerinde
şunları buyurdular:
DİN MENSUPLARI ARASINDA DİYALOG
KONUSUNDA YAPILANLAR
Yapılanların yanlış olduğunu zannetmiyorum. Aksine, ka-
bule mazhar olduğuna inanıyorum. Dininizi götüreceğiniz in-
sanlarla aranızda bir uçurum varsa, onlara bir şey anlatamazsı-
nız. Evet, kavga ederek hiçbir yere varamazsınız. Efendimiz,
Mescid'de Hıristiyan heyetleri kabul ediyor, onlarla görüşüyor-
du, Fatih, İstanbul'u alınca, hem Rum hem Ermeni Ortodoksla-
ra geniş hürriyetler tanıyor ve Fener Patrikliği'ne ekümenlik ve-
riyordu ki, bu, dâhiyâne bir davranış ve tam bir ileri görüşlülük-
tür. Ayrıca, Osmanlılar'ın takip ettiği dini müsamahayı da orta-
ya koyuyordu. Siz, bugün de pek çok Osmanlı şehrinde cami,
kilise ve havrayı bir arada görürsünüz.
Bundan sonra, ilki 3 yıl önceki Amerika seyahatinde, ikin-
cisi bu defa gelişte yazılan iki Gurbet şiirini okudular. Ve, soh-
bet, soru-cevap faslında bir süre daha devam etti:
GECELERDE IZDIRAP
—Gurbet şiirinde, gecenin gündüze tercihi var. Halbuki, pek
çok şiirinizde gecelerdeki ızdırabınızdan ve gecelerin bit-
mezliğinden bahsediyorsunuz?

--- Sayfa 81 ---
İlk On Beş Gün
79
Gecenin gündüze tercihi, kabzın basta tercihi gibidir. Gece
de, kabz da elinizde değildir. İkisi de yukarıdan gelir. Günaha
girmez ve sabrederseniz, kabz gibi “gece” de bir açılma rıhtımı-
dır. Karanlık sıkıştırdıkça, ruh başka âlemlere menfezler arar.
Bu, yalnızca rüyalar yoluyla olmaz. Rüya, bu menfezlerden sa-
dece biridir. Ağarmayın ey geceler, isterseniz bundan sonra...
Burada bir şey daha söyleyecektim ama, rızâ-yı İlâhiye münafi
olabilir diye vazgeçtim...
#XX*
Yatsı namazını müteakip, mutadları üzerine salonda bir sü-
re oturdular. Haksızca yapılan bazı tenkidleri Allah'a havale et-
tiklerini belirttiler. Saat 12.00 civarında odasına çekildiler.

--- Sayfa 82 ---
9. GÜN
Kahvaltıya saat 9.00”da oturuldu ve kahvaltıdan sonra soh-
bet, soru-cevap faslıyla cereyan etti:
TALÜTUN ORDUSUNUN NEHİRLE İMTİHANI
VE İPTİLÂLAR
—Talüât'un ordusu, malüm-u âlileriniz, nehirle imtihan olu-
yor. Kur'an-ı Kerim, emre rağmen oradan bir avuçtan faz-
la su içenlerin devam edemediğini buyuruyor. Bu dökülme,
sadece o andaki emri yerine getirmemeden dolayı mıdır,
yoksa Uhud'da münafıkların seçilmesi gibi, bir seçme mi
olmuştur?
Bir seçme yaşanıyor. Münafıkların ve yola devam edeme-
yeceklerin, hususiyle de kalblerinde maraz olanların ayrılıp,
sağlamların kalması için bir seçme oluyor. Evet, böyle bir seç-
me olmalıydı ki, daha sonra ordu bozanlık yapacaklar, daha cid-
di ve zor anlarda birliği terk edip gidecekler ayrılsın; ileride
kuvve-i maneviyeyi kırmaya vesile olmasınlar.
Söz konusu âyette tercih edilen kelime “iptilâ”dır; bir imti-
han, bir deneme ve test etmedir. İslâm'ı tercih bir imtihandır. İn-
san, Müslüman olur, İslâm içinde daha has yerlere gelir. Bir
yandan bunlara seviniriz; bazen de has bir daireye, varlıklı bir
insan girdiği zaman endişe ederiz. İşi bozulabilir, servetini kay-
bedebilir ve geri dönebilir diye korkarız. Allah, kabiliyetsizlere,
münafıklara, şahsi çıkar peşinde koşanlara yer olmasın diye, in-
sanı değişik imtihanlara tâbi tutar. Bu tür imtihanın olmadığı za-
man yok gibidir. Ne var ki, imtihanın şekli her zaman değişik
olur. Âdet-i Sübhâniye böyledir ve böyle işler.

--- Sayfa 83 ---
İlk On Beş Gün
81
İbtilâdan başka, Kur'an'da bir de “fitne” kelimesi geçer.
Bir yazıda fitnenin 17 manâsı olduğu ifade ediliyordu: imtihana
maruz kalma, mazeret, çeşitli belâlara uğratılma, iç savaş, anar-
şi vb fitne mefhumunun içine dâhildir.
İMTİHANDA KAYBETME SEBEBİ OLARAK
TEFEKKUHTA BULUNMAMA
—Kaybetme sebebi olarak, meselâ Tevbe süresinin sonu ve
Fetih süresinde görüldüğü üzere, bazı âyetlerde tefekkuh
sahibi olamama zikrediliyor. Bu hususta ne buyurursunuz?
Tefekkuh, işin özünü kavrama, illet-malül, sebep-netice
arasındaki münasebeti görme, kozaliteye göre düşünme demek-
tir. Mülâhazalarını günübirlikçiliğe bağlayanlar, külli bakıp,
külli düşünemeyenler, küll-cüz', yani bütün-parça arası gidip
gelmesini bilemeyenler, neticeyi de göremezler.
Kur'an-ı Kerim'de tefekkuhun yanısıra, teakkul, tefekkür
gibi kelimeler de geçer. Teakkul,
aklı kullanma demektir.
Kur'an-ı Kerim'de, felsefedeki gibi, başlı başına bir fakülte, âtıl
bir lâtife olarak akla yer verilmez. Akıl, hep fiil olarak kullanı-
lır. Tefekkür ise, bilme, bildiğini bilme ve bir de bilgiyi kullan-
ma gibi üç buudlu bir faaliyettir. Tefekküri bir bakış, aynı za-
manda tecessüsi bir bakıştır. Bunun zirvesi ise, te'vil-i ehâdistir.
Te'vil-i ehâdis, sadece rüya yorumu demek değildir. Hayatını
şuurla yaşayan, her hadiseye sebep-netice çerçevesinde bakabi-
len, her şeyden bir manâ çıkarmasını bilen ilhama açık ruhlar,
te'vil-i ehâdisin üveykleridirler. Batı düşüncesinde tarihe ve ha-
diselere tek yönlü bir akış olarak bakılır; su akıp gittiği için, bir
ırmakta ikinci defa yıkanılmaz denilir. Hadiseler akıp gitmekte-
dir. Fakat, ayniyete yakın bir misliyet içinde akıp gitmektedir.
Bu bakımdan, her hadisenin bir de perde gerisi, hikmeti, birbi-
riyle münasebeti, sebep ve neticesi vardır. Meselâ, şu masada,
kim nereye oturuyor, nasıl davranıyor, sürahiler, termoslar nasıl

--- Sayfa 84 ---
82
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
diziliyor, bunları tefahhus ve tecessüsle gözleyen, hayatını du-
yarak yaşayan bir insan, bir-kaç günlük bir müşahedeyle, bun-
lardan bile yanıltmayacak manâlar çıkarabilir ve kesin denebile-
cek neticelere varabilir. Bu da, bir çeşit firâsettir.
Sohbet, daha sonra bir takım şahsi sorularla devam etti ve
11.00'e yakın sona erdi.
#**
Öğle namazı mutad vaktinde kılındı ve yemeğe oturuldu.
Sohbet, Müslümanların burada karşılaştığı bazı sorular çerçeve-
sinde cereyan etti.
İSLÂM'I AMERİKA'DA ANLATMA
—Buradaki Müslümanların, herhalde en fazla karşılaştığı
soru, kadın meselesi ve İslâm ceza ve miras hukukunun ser-
rişte edilen bir-kaç meselesi olsa gerektir. Bu bakımdan, İs-
lâm'ı burada anlatırken nereden başlamak lazım?
İslâm'ı, hey'et-i umumiyesi içindeki cüz'lerini, bunların
birbirleriyle olan münasebetlerini ve her birinin bütün içindeki
yerini nazara alarak anlatmak lazımdır. Belki önce, imani mese-
leleri anlatmak gerekir. Ne var ki, İslâm'ı sadece bir inanma me-
selesi olarak görüp öyle anlattığınız zaman, ona, hayatla alâkası
olmayan bir din imajı vermiş de olabilirsiniz. Buna mukabil,
onu sadece muamelat yanıyla anlatmak da, onu beşeri bir sistem
gibi algılamaya yol açar.
Kur'an-ı Kerim'de, Efendimiz'e (sallâllahü aleyhi ve-sel-
lem) sorulan pek çok sorulardan bahsedilir ve bunların cevapla-
rı verilir: “Sana soruyorlar...” diye başlayan bu âyetlerde, mese-
lâ, “Sana ruhtan soruyorlar... Sana hilâllerden soruyorlar...” de-
nir. Cevap da, her zaman mutlaka sorudaki maksada göre değil,
sorana faydalı olacak şekilde gelir. Meselâ, Efendimiz'e, “Ne-
den bu ay böyle büyüyor, küçülüyor? Dolunayken, her gün bir

--- Sayfa 85 ---
İlk On Beş Gün
83
yanı âdeta kemiriliyor, iyice görünmez hale geldikten sonra tek-
rar büyümeye başlıyor?” diye soruyorlar. Efendimiz (sallâllahu
aleyhi ve-sellem), buna bugün bilimin yaptığı gibi, “ay, dünya-
nın bir uydusudur. O, dünyanın etrafında, dünya da güneşin et-
rafında döner. Bu dönüşte, güneşin ışığı aya derece derece yan-
sır. Bu yansımaya göre de o, her gün değişik büyüklükte görü-
lür” diye cevap verseydi, bu bilginin onlara hiç faydası olmaya-
caktı. Hattâ, kafaları karışacak, belki inanmayacaklardı da.
Kur'an-ı Kerim, bu soruya, ayın hareketlerinin hayatımızdaki
yeri, önemi ve ifade ettiği manâ açısından cevap verir ve “Ayın
o halleri, insanlar ve hacc için bir takvimciliktir” buyurur. Yani,
“Ayın hareketlerine göre zamanı, ayları, yılları ayarlar; hacc
günlerini bilirsiniz” der ve meseleyi, o hareketin faydası ve
fonksiyonu nokta-i nazarından ele alır. Ruh konusunda da, “Ruh
nasıl bir şeydir? Yer kaplar mı? Ağırlığı var mıdır? Niye görül-
müyor?” mülâhazalarıyla sorulan ve bu yanıyla da insanı çok il-
gilendirmeyen bir soruya da, Üstad'ın tefsiriyle, “Ruh, zişuur
bir kanun-u emridir” diye cevap verir. İslâm'ı anlatmada bunlar
da bize ışık tutmaktadır.
İslâm'ın usülü vardır; bir de bu usüle dayalı fürüu vardır.
İman esasları usüldür, bunların üssü'l-esası da Allah'a imandır.
Diğer iman esasları, Allah'a imanın lâzım-ı gayr-ı müfârıkı, yani
onsuz düşünülemeyecek levâzımıdır. Bu noktada, meselâ, haşir
akidesini anlatırken, 10. Söz'de olduğu gibi, meseleyi Allah'a
bağlayarak, O'nun isimlerinin tecellisine oturtarak anlatmak,
hem gerekli hem de faydalı olan bir yoldur. Bu da, tabii ki önce
Allah'a inanmayı ve O'nu isim ve sıfatlarıyla tanımayı gerekti-
rir. O halde önce, her bakımdan ağırlık verilmesi gereken Allah'a
iman, O'nu tanıma ve belli bir marifet noktasına ulaşmadır.
Allah'a iman, arz etmeye çalıştığım gibi, diğer iman €sas-
larına inanmayı da gerektirir. İman esaslarına göre, İslâm'ın
şartları füruâta girer. İslâm'ın şartlarına göre, diğer ahkâm füru-
âta girer. Bir örnek: Henüz başını örtmeyen bir kadın, bir müf-

--- Sayfa 86 ---
84
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
tüye gidip, “ben başımı örtemiyorum; hacca gitmek istiyorum,
ne yapayım?” diye sorar: Müftü efendi, “boşuna yorulma; başı-
nı kapatmadıkça, haccın kabul olmaz” diye cevap verir. Halbu-
ki, hac ayrı bir ibadettir, başın kapatılması ayrı bir emirdir. Biri-
nin yapılmaması, diğerinin yapılmamasını gerektirmediği gibi,
şartlarına riayet edilerek yapılan bir vazife, diğerinin kabulüne
mani olmaz. Kaldı ki hac, İslâm'ın beş şartındandır. Başı örtme
ise,bu beş şart içinde olmayan bir emirdir. O kadın hacca gider,
bir şartı yerine getirmiş olur ve büyük ihtimal, bundan sonra da
gönülden Allah'a yönelir. Maalesef, bu hususlar yeterince idrak
edilemediği için büyük hatalar yapılıyor. Başı örtme emri, Efen-
dimiz'in peygamberliğinin 18 veya 19. yılında ve Medine döne-
minde gelmiştir. O zamana kadar böyle bir emir yoktu ve Müs-
lüman kadınların başları kapalı değildi. İçki, üç merhaleli olarak
yasaklanmıştı. Bedir ve Uhud şehidlerinden belki pek çoğunun
kursağında, şehid olduklarında içki vardı. Hattâ, içki yasağı ge-
lince, bazıları bu şehidlerin durumu ne olacak, kursaklarında iç-
ki ile gittiler diye endişeye düşünce, “Allah, o önce yaptıkları-
nızdan dolayı imanınızı, yani o zamanki amellerinizi, kazandık-
larınızı zayi edecek değildir” âyetiyle onları rahatlattı. O dö-
nemde, zihinler ve kalbler hazırlana hazırlana tebliğ yapılmış ve
ahkâm vaz” edilmişti.
Bu, İslâm'ı anlatmada dikkat edilmesi gereken hususlardan
biridir. İkinci olarak, bazı kaidelerin, bütün içindeki yerini gös-
termeden, kendine has manâ ve fonksiyonuyla anlatılması, anla-
tılsa da, inandırılması zor olabilir. İman, ibadet, ahlâk, hattâ top-
lum ve iktisad esasları ve değerleri üzerine kurulmamış bir ya-
pıda, İslâm'ın, bazılarınca serrişte edilen yanlarıyla işe başlarsa-
nız inandırıcı olamazsınız. Böyle durumlarda, aynen Kur'an'ın
yukarıdaki hilâl ve ruhla ilgili sorulara verdiği cevaplarda yap-
tığı gibi yapmak lâzımdır. O meseleleri, şahıs, zemin ve şartlar
planında, o şahıs, zemin ve şartlara en uygun düşecek şekilde
cevaplamak gerekir. Yerine göre, “bu hususu şu anda konuşma-
yalım; konuşsak da, kalb ve zihin tatmin olamayabilir” demek;

--- Sayfa 87 ---
İlk On Beş Gün
85
yerine göre de, o meselenin o an için anlaşılabilecek yanlarını
nazara vermek icap eder.
BİR TARİKAT VARTASI OLARAK
EVRADI FARZ VE SÜNNETE TERCİH ETME
— Telvihat'ta dikkat çekildiği gibi, ehl-i tarikatın vartaya
düştüğü noktalardan birisi de, herhalde bu noktada oluyor;
yani, kendi evradını okumaya gösterdikleri dikkati, sünnet
ve farzlar konusunda göstermeyebiliyorlar.
Telvihat'ta bu husus, tarikatın vartalarından olarak anılıyor.
Bu, bir manâda herkes için de söz konusu olabiliyor. Meselâ, ba-
zı arkadaşlarla paylaştığımız virdler var. Nefis buradan bir girdi
yaparak diyor ki: “Bunu okumayı nezrettin, dolayısıyla üzerine
vâcip oldu. Vaktin yoksa, namazda tesbihatın yerine bunu oku!”
Halbuki, namaz tesbihatı Sünnet'le teşri kılınmış; üzerimize al-
dığımız virdler ise, nâfile iken, nezirle vâcip hâle gelmiş; onu
okuma adına, namaz tesbihatı bırakılamaz. Ona da zaman bula-
cak, onu da okuyacağız. Evet, bu noktada çok hatalara düşüle-
bilir ve düşülebiliyor da...
VAKİTSİZ EMİR VEYA YASAKLA İMANA ENGEL OLMA
— Ebü Cehil, şair Âşâ'yı da bu noktada kandırıyor değil
mi? Yani, önceki misalde Müftü efendinin yaptığı gibi, he-
nüz yapamayacağı bir hükmü nazara vererek, onun iman-
sız gitmesine sebep oldu?
Evet. Âşâ, Cahiliye döneminin büyük şairlerinden. Efendi-
miz'i duyunca kalkıp geliyor. Ebü Cehil onun karşısına dikiliyor
ve onun bazı alışkanlıklarını nazara vererek, “O, şunu yasaklı-
yor, bunu yasaklıyor” diyor ve bu dev şairi zayıf bir noktasından
yakalayıp kandırıyor. O da, “öyleyse gidip, bir sene düşüneyim”
diyor. Fakat, ertesi seneye ulaşamadan ölüyor.
#4

--- Sayfa 88 ---
86
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Mevzü, bundan sonra şiire, şâirlere kaydı ve şunları söyle-
diler:
KUR'AN VE CAHİLİYE DÖNEMİ ŞÂİRLERİ
İmrü'ül-Kays, Câhiliye şâirlerinin en büyüğüdür. Bi-
zans”tan bir kıza tutulup, ardından İstanbul'a gitmek için yola
çıkar. Fakat Ankara'da hastalanıp ölür. Orada yazdığı güzel de
bir şiiri vardır. Câhiliye şâirleri içinde Lebid Müslümanlığı ka-
bül etmiştir. Hz. Ömer efendimiz, hilâfeti zamanında kendisin-
den bir şiir yazmasını istediğinde, “Bakara” süresini yazıp gön-
derir ve müslümanlığından sonra, Kur'an varken, şiir yazmak-
tan vaz geçtiğini ifade eder. Öyle ki kızı, Muallâkât-ı Seb'a için-
de Kâbe'de asılı bulunan bir şiirini indirir. Kadın şâirlerden
Hansâ da aynı şekilde davranmıştır. Cahiliye döneminde ölen
kardeşi için, o zaman çok içli bir ağıt yazmış bulunan bu müs-
tesna kadın, Müslüman olduktan sonra, Kur'an varken şiir yaz-
mayı bırakmış; oğulları İran'la yapılan savaşlarda şehid olmuş,
fakat metanetini koruyarak, tek bir ağıt yazmaya gitmemiştir.
Kk
Bunun ardından, sözü şiirle ilgili, fakat bir başka noktaya
getirerek, şunları söylediler:
ÜSTAD'DA İLHAM VE MÜKTESEBAT
Üstad'ın, çok büyük bir müktesebâtının olduğu görülüyor.
İlham sahibi olmak, müktesebâtı olmamayı gerektirmez. Çünkü,
okuyarak öğrenilecek hususlar, ilhamla alınmaz. Üstad, eserle-
rinde va'z ediyor gibi irticâli konuşuyor. Müktesebâtını da öyle-
sine rahat kullanıyor ki, hayret etmemek mümkün değil. Mese-
lâ, “yanık bir şâir” diye tavsif ettiği Niyazi-i Mısri'den çok ra-
hat ve yerinde iktibaslarda bulunuyor. “Her gün bina-i ömrümün
bir taşı düştü yere / Can yatar gafil, binası oldu viran bihaber”

--- Sayfa 89 ---
İlk On Beş Gün
87
diyor. Niyazi-i Mısri'nin Divanını okumadan bu yazılmaz, ilha-
men alınmaz ki! “Fenâ ve fâni bir adam” diye, ismini anmadan
Tevfik Fikret'ten iktibasta bulunuyor; Namık Kemal'den de ik-
tibasları var. Demek, bütün bunları okumuş. Sonra, görmez mi-
siniz, 19. Mektup'ta, hem de yer aldığı kitapları da zikrederek,
ne kadar çok hadise yer veriyor. Bunların hepsi sahih olmayabi-
lir; ama orada Hadis Usulü adına ne ölçüler vaz'ediyor: “Sahih
olmaması, manâsının yanlış olmasını gerektirmez” diyor. Müte-
vâtir bi'l-manâ'ya dikkat çekiyor. Onun bütün müktesebâtı, ilk
dönemine dayanıyor. Daha sonra yanında, misyonu gereği sade-
ce Kur'an'ı bulunduruyor. Bunu, kendisine sorulan bazı sorula-
ra cevap verirken de belirtir: “Şu kadar senedir yanımda
Kur'an'dan başka kitap bulundurmuyorum.. bu meselenin aslı-
nı tam olarak bilmiyorum, fakat şu kadar diyebilirim ki...” vs.
EHL-İ KİTAB ÜZERİNE ÇALIŞMAYA TEŞVİK
Sohbet, 15.30 civarında bitti. 18.00 sularında ikindi nama-
zı eda edildi. Namazdan sonra, bir miktar oturdular. Kur'an'da
Ehl-i Kitab'ın nasıl ele alındığı konusunda ciddi bir çalışma ya-
pılmasının iyi olacağını, aynı hususla alâkalı hadis-i şeriflerin
de taranabileceğini, ilgili âyetler ve hadisler ele alınırken, sübüt-
u kat'inin yanı sıra, delâlet açısından sübüta, yani âyetlerin ke-
sin olarak kimlerle, ne ölçüde ve hangi şartlarda alâkalı bulun-
duğunu tesbite dikkat etmenin de lüzumunu, hattâ bu çalışma-
nın, “Sizden öncekilerin gittiği yoldan adım adım gideceksi-
niz...” hadisinin mazmununca, İslâm tarihine ve Müslümanların
dününe, bugününe de ışık tutacağını, Ehi-i Kitap'la ilgili âyetle-
re kendimizi de muhatap kabül etmemizin gerektiğini izah bu-
yurdular.
#*x
Akşam namazından sonra, akşam yemeğine ve sohbetine
de katılamadım.

--- Sayfa 90 ---
10. GÜN
Kahvaltıya biraz geç inebildim. Kahvaltı esnasında ve son-
rasında, daha çok şahsi bir takım meselelerden söz edildi. Bu
arada, fevkalâde doğru, emin ve masum insanlara ihtiyaç bulun-
duğunu, Allah'ın, yapılması gereken işleri yapmak bir yana dü-
şünmekten bile hoşnut olacağını; insanların Allah yolunda kat-
landıkları fedakârlıklara semânın tebessüm ettiğini; hayatında
Allah'ın adının cihanın dört bir tarafında duyulup, şehbal açma-
sı dışında bir derdinin olmadığını ve hep bu gaye ile oturup
kalktığını; fakat, yapılanlardan kimsenin kendi nefsine pay çı-
karmaması ve hele hele, “biz en iyi, en doğru yolda olan insan-
larız” gibi, âidiyet mülâhazalarından şiddetle uzak durulması
gerektiğini hatırlattılar.
Deprem konusunda sorulan bir soruya da şöyle cevap ver-
diler:
DEPREMİN ÇAĞRIŞTIRDIKLARI
En büyüğünden en küçüğüne her şey, Allah'ın emir ve me-
şieti dahilinde cereyan eder. Başa gelen büyük-küçük her musi-
beti ikaz kabül etmek gerekir. Kimseyi suçlamaya gitmeden,
herkes kendisine yönelmeli ve ikazı kendi üzerine almalıdır. Şu-
rada bardağınızı bile devirseniz, boşuna değildir. Uğursuzluk
mülâhazasına girmeden, her ters hareketten ders çıkarmasını
bilmeli, ikazı görüp, dua etmeli ve sadaka vermelidir. Ayağınız
mı kırıldı, hemen bunun bir sinyal olduğunu idrakle, kazâsına
karşı çıkacak atâsına yönelmeli ve atâsını harekete geçirecek
davranışlarda bulunulmalıdır.
İnsanlarda, biraz yaşama sevdası var. Bilim adamları da

--- Sayfa 91 ---
İlk On Beş Gün
89
araya girip, “şu zaman deprem olacak, şu şiddette olacak, şun-
dan oldu veya olacak” gibi güya açıklamalarda bulunup, insan-
lardaki inanç ve teslimiyeti de sarstılar. Bir şey olacaksa, arzın
bir yerinde bir kırılma meydana gelecekse, bunları bilmek, onu
durdurmaz ki! Allah, dilerse, fark etmediğiniz bir yerden arzı kı-
rar; yıkmak isterse, depremin şiddetini artırır. Bunlar, binaları
sağlam yapmaya ve arzın dayanıklığını ölçmeye mani değildir.
Fakat, hiçbir tedbirin Allah'ın kazâsı önüne de geçemeyeceğine,
başa gelecek belâları ancak O'nun savabileceğine de içten inan-
mak lâzımdır. İnsanlardaki bu inanç ve Allah'a yönelme sarsıl-
mamalıdır. Fakat ne yazık ki, onu da sarstılar.
XXX
Bugün öğle ve ikindide kayda geçmesi gereken sohbet ol-
madı. Namaz ve yemek, her zamanki veya yakın vakitlerde ifa
edildi.
XXX
Akşam namazını müteakip yemeğe oturuldu. Yemekten
sonra sohbet, hoşgörü kelimesinin manâsı ile açıldı:
HOŞGÖRÜNÜN ANLAMI
“Müsamaha,” güzel ve yerinde bir kelime. Karşılıklı birbi-
rine hiss-i semâhat gösterme, iyilikte bulunma manâlarına geli-
yor. Aslında, hoşgörü de güzel. Fakat bazıları zorlamalı te'ville-
re gidiyorlar. Sanki daha üstte birinin, daha alttakilerin hataları-
nı görmezlikten gelmesi, kusurlarını hoş görmesi gibi anlıyorlar.
“Siz böyle bir yaklaşımla karşı tarafı eziyorsunuz.” diyorlar.
Halbuki, biz “hoşgörü”yü kullanırken, ne kasdettiğimizi belirt-
tik. Herkesi, bulunduğu konumda, inancında, görüşünde kabül
etme; kabülün de ötesinde herkese saygı duyma” dedik. Diya-
logda karşılıklı münasebette olma, tek başına konuşma yerine,
karşılıklı konuşup uzlaşma manâları da var.

--- Sayfa 92 ---
90
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
AHSEN-I TAKVİM — ESFEL-İ SÂFİLİN ARASI SEYAHAT
— Akşam namazında okudunuz. Tin süresinde, malümunuz,
insanın ahsen-i takvimde yaratıldığı ifade buyuruluyor. Bu-
radaki ahsen-i takvim'den kasıt, bütün husüsiyetleriyle in-
sanın yaratılışına bakıyor gibi. Daha sonra ise, gerek esfel-i
sâfiline redde, gerekse iman ve amel-i salihle esfel-i sâfili-
ne düşmekten kurtulmada dini yan ön plana çıkıyor. Bu iki
hususu nasıl te'vil etmek lâzım?
İnsan, yaratılış olarak mükemmel. Fakat, insan mâhiyetiy-
le hüviyetini ayırt etmek lâzım. İnsanın, eskilerin “heyulâ” de-
diği bir mahiyet-i mücerredesi var. Bu mücerret mâhiyetiyle o,
potansiyel insan. İçinde kin, nefret, gayz, başkaldırma gibi ilk
anda menfi görünen husüsiyetler de bulunan bir mahiyet. İşte,
bu husüsiyetler onun mükemmeliyeti çerçevesinde değil de,
kendi asli keyfiyetlerine göre işletilirse, insanın esfel-i sâfiline
düşmesi mukadderdir. Şerri işleme, insanda hayrı işlemeden da-
ha ağır basar. Bu bakımdan, esfel-i sâfiline, sadece mâhiyetinde-
ki bu menfi husüsiyetleri işletmekle değil, onları olduğu gibi bı-
rakmak ve hayra açık husüsiyetleri işletmemek süretiyle de dü-
şülebilir. Evet, bu husüsiyetler olduğu gibi bırakılırsa, insanda
kokuşma olur. Kur'an, buna dikkat çekiyor ve ahsen-i takvim-
den sonra hemen esfel-i sâfiline düşüşü zikretmekle, hem insa-
nın şerre daha çok yönelik yanına dikkat çekiyor, hem de onun
nasıl kokuşup, düşebileceğinin ip uçlarını veriyor. Bunun ardın-
dan iman edip, sâlih amelde bulunanlar zikredilerek, esfel-i sâ-
filine düşmemenin yolu gösterildiği gibi, kimlerin böyle bir dü-
şüşten kurtulabileceği de belirtilmiş oluyor.
Tin süresiyle, Asr süresi, birbirine benzer. Asr süresinde,
asra yemin ederek başlanır. Asr, bazılarına göre ikindi vaktidir.
Efendimiz'in (s.a.s.), kendi beyanlarıyla, ikindi vakti peygam-
beri olması da, bu tevcihi kuvvetlendirir. Aynı zamanda Asr,
Efendimiz'in Asr-ı Saâdetine işarette bulunur; bunun yanı sıra,
insanın ortalama ömrüne telmihle, 100 yıldan ayrı bir asır ölçü-

--- Sayfa 93 ---
İlk On Beş Gün
91
sünü de vermiş olur. Gerçi, hadis-i şerifte her 100 yılda bir mü-
ceddid geleceği beyan buyurulur. 60 veya 62-63 yıl da bir asır-
dır; belki, Efendimiz'in ömrüne tekabül eden 60 veya 63 yılda,
aynı sistem veya akım içinde bir müceddid gelirken, 100 yılda
bir daha büyük müceddidler geliyor olabilir. Sahâbe, Tabiin ve
Tebe-i Tabiin asırlarını belki böyle 60 senelerle birbirinden ayır-
mak daha doğru olur. Asr süresinde bu şekilde zamana ve önem-
li zaman dilimlerine yemin edilirken, Tin süresinde, bir manâda
büyük peygamberlerle alâkalı mekânlara yemin edilmektedir.
İMAN VE AMEL-İ SALİHİN İNSANA İZAFESİ
— Bütün hayırlar Allah'tan, şer ise bizzat insan nefsinden
kaynaklandığı halde, burada esfel-i sâfiline düşmeme veya
ondan çıkmanın yolu olarak iman ve amel-i sâlihin insana
izafe edilmesini nasıl anlamak lâzım?
Hayırları da, şerleri de yaratan Allah'tır. Nefis mekanizma-
sını yaratan Allah olduğu için, yaratmayı da Allah, Kendine nis-
bet ediyor. Esfel-i sâfiline sürükleyebilecek şeyleri, Allah (c.c.)
insanın mâhiyetine dercetmiş. Ne var ki, insanın düşmesi için
bütün şartlar hazır olsa da Allah onu yine de düşürmeyebilir. İn-
sanın iradesi var; iman edip sâlih amel işlemenin insana nisbet
edilmesi, onun iradesine değer atfetme manâsınadır.
HÂKİM KÜLTÜRE KAPILMADAN İSLÂM'I ANLATABİLME
— Batı'da felsefe ve analitik düşünce çok zengin görünüyor.
Bu da, bilhassa dıştan gelenler için baskın ve boğucu bir
kültür ortamı oluşturuyor. Buna kapılmadan İslâm nasıl
anlatılabilir?
İslâm'ı anlatmada felsefeyi bulaştırmamak lâzım. O, en
azından ilk planda bizim sahamızın dışında tutulmalı ve saha
değişikliğine hiç gitmemeliyiz. Temsil planında davranışlarımız

--- Sayfa 94 ---
92
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ve İslâm'ı yaşayışımızla kendimizi kabül ettirdikten sonra, İs-
lâm adına konuşmalı ve İslâm'ı bir din olarak anlatmalıyız. Eğer
herhangi bir sistemle paralellik arayacak, mukayesede buluna-
caksak, Hıristiyanlık ve Yahudilik”le paralellik aramalı veya ge-
rekirse mukayesede bulunmalıyız. Dinin karşısına felsefeyi ko-
yar veya ikisini birbirine muarız gibi ele alacak olursak dini, fel-
sefenin seviyesine indirmiş oluruz.
BİLGİ-İMAN MÜNASEBETİ
— İmanın Hıristiyanlık'ta ve Batı'daki algılanışı, malümu-
nuz, çok değişik. Onu, takliden, doğruluğunu, yanlışlığını
araştırmadan bağlanma olarak anlıyor ve bilgi ile yanya-
na getirmiyorlar. Halbuki İslâm'da, bilgi ile iman birbirine
hiçbir zaman zıt şeyler değil; belki, biri diğerini gerektiri-
yor ve birbirine destek veriyor. Bu ikilemi nasıl aşmak lâ-
zım?
Felsefe, önceliği ilme ve bilmeye verir. Bu, bir ifrattır. Hı-
ristiyanlık, imana önceliği verir; bu da, bir tefrittir. İmanı, icma-
li bilgiye bina etmek lâzım. Tafsili bilgiyi ise iman üzerine yük-
lemek gerekir. Gelen malümatı tasdik için kalbde bir musaddık
olmazsa, o bilgi, ilme dönüşmez, imana da kapı açılmaz. Bura-
da arı-petek misali veriliyor. Arı, çiçeklerden nektarı toplar; bu-
nu bala dönüştürmek için, petek gerekir. İşte kalbdeki musaddık
tıpkı bu petek gibidir.
TARTIŞMA VE TEBLİĞ
— Bugün, tartışma çok önde. İslâmi meseleleri böyle tartış-
ma içinde mi anlatmak lâzım, yoksa doğrularımızı, değer-
lerimizi doğrudan tebliğ etmek mi lâzım?
Tartışmada çok defa insaf elden gider ve enaniyetler tahrik
olur. Kimse yenilgiyi kabül etmez. Hattâ karşınızdakini ilzam

--- Sayfa 95 ---
İlk On Beş Gün
93
edebilirsiniz; fakat o gider, okur, araştırır, sorar ve yine bir iti-
razla sizin karşınıza çıkar. Tartışmada insaf, galip geldiği zaman
değil, mağlüp olduğu zaman sevinmektir. Çünkü, galip geldiği
zaman o kimse bir şey kazanmıyor, aksine mağlüp olduğu za-
man, bir yanlışını düzeltmiş oluyor. Ne var ki, bu ölçüde insaf,
çok az insanda olur. Öyle ise, tartışma kapısını açmadan, değer-
lerimizi temsil ve sonra temsili anlatmakla tamamlamak, en isa-
betli bir yol olsa gerek.

--- Sayfa 96 ---
11. GÜN
Her zamanki vakitte sabah namazı kılındı ve yine her za-
manki vakitte kahvaltıya oturuldu. Kahvaltıda, Urfa valisinin
imam-hatip mensuplarına yaptığı bir konuşmadan söz edildi.
Bunun üzerine Hocaefendi, şunları buyurdular:
İMAM-HATİPLER ÜZERİNE
İmam-Hatipler, gerçi orta kısımları kapatıldı ama, tamamı
kapatılmadı, ama kendiliklerinden kapanma merhalesinde. Bu
konuda, İmam-Hatipler ve İmam-Hatipliler bir imtihan geçirdi.
Eğer bu okullarda dini yaşama, yaşatma, anlatma ve hayata ha-
yat kılma; hayatın gayesi kılma en ön planda olmuş olsaydı, bir-
iki sene içinde İmam-Hatipler boşalmazdı. Bu olmadı ve üniver-
site kapısı da açılmıyor diye, imam-hatipler boşaldı.
İmam-Hatip okulları ve ilâhiyatlar, bugüne kadar yüz bin-
lerce mezun verdi. Ancak toplumumuza bekleneni verdi mi, ver-
medi mi? Bu yüz binlerce insandan kaçı kendini dini anlatmaya
hasretti ve bu konuda hırz-ı canda bulundu? Acaba bunlar kendi-
lerini daha bir yetiştirip, Asya'ya, Afrika'ya, Amerika'ya açıla-
mazlar mıydı? Din adına buralara gidip, bir iş tutup, icabında
çöpçülük yapıp, taş kırıp, dinlerini anlatamazlar mıydı? Bu yapıl-
mayınca, Allah da bu nimeti aldı. Bence meseleye böyle bir mu-
hasebe şuuru içinde yaklaşmalıyız..
İmam-Hatiplerin ilk dönemde müfredatları iyi idi. Fakat
hoca yoktu. Rahmetli Mahmut hoca, Hüsrev hocanın, ilk dö-
nemde İstanbul İmam-Hatib'in müdürlüğünü de yapmış olan
rahmetli bir zâta, “Bu okullar, kendi hocalarını yetiştirdikleri za-

--- Sayfa 97 ---
İlk On Beş Gün
95
man, ancak asıl fonksiyonlarını eda edecekler” dediğini nakle-
der, sonra da, “Bu okullar, kendi hocalarını yetiştirdi, ama...”
der, sözünün arkasını getiremez...
Halk, İmam-Hatiplere yönelirken ve onlara destek olurken,
liseler ihmal edildi; âdeta boşverildi. Burada halkın bir suçu
yoktu; halk, kendince bir hayrın peşindeydi. Keşke bu samimi
himmet milletin geleceğine yönlendirilebilseydi..! Ancak ne-
dendir, bu hiçbir zaman yapılamadı.
Osmanlı'nın son döneminde, ülkede 1000'den fazla lise se-
viyesinde yabancı okul varken, bize ait 100 tane bile yoktu. Bu
yabancı okulların, Türkiye'nin yakın tarihindeki rolleri çok iyi
incelenmelidir. Aslında, bütün bunları anlatmanın, hattâ hatırla-
manın bile gereği yok. Bir zaman bir resim değerlendirmesinde
dendiği gibi, “Karanlığa sövmektense, tek bir mum yakmak da-
ha iyidir.” Bence yapılması gereken de işte budur. Karanlığa
sövmekle hiçbir şey olmaz, beyhude enerji tüketilmiş olur.
#**
Daha sonra, Haşre imanın faydalarıyla ilgili bir bölüm oku-
dular ve kalkıldı.
Öğle namazı mutad vaktinde kılındı. Öğle yemeğinden
sonra umumi bir sohbet olmadı. Bir ara odaya girdiler. Bir-kaç
dakika oturup, ayrıldılar.
kk
SÖZLER'DE İLHAM
İkindi namazından sonra bir miktar oturdular. Bir soru üze-
rine, insan-ı kâmilin ilminin vehbi olduğunu, müktesebâtının da
mutlaka bulunmakla birlikte, bilhassa misyonunu ifada kesbiyi
bir tarafa bırakıp, vehbiye dayandığını; Sözler gibi eserlerde il-

--- Sayfa 98 ---
96
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
hamın daima ağır bastığını; bazıları yanlış anlayıp, serrişte etse
de, eserlerde zaman zaman bu hususun ifade mecburiyetinde ka-
lındığını söylediler. Tanıdığım bir büyük zat, “Sus, kâinat mes-
cid-i kebirinde Kur'an kâinatı okuyor...” sözünü buna misal
olarak verirdi. Bir başkası da bunu alıp, kendisine mal etmiş,
ama, şöyle sığ bir kalıba sokmuş: “Sus, kâinat mescid-i kebirin-
de Kur'an okunuyor.” Bir ufuk darlığı örneği...
##x
Mutad vaktindeki akşam namazından sonra yemeğe oturul-
du. Yemekten sonra, Türkiye'nin iç politikasıyla ilgili bir habe-
rin kendisine aktarılması üzerine, şu yorumda bulundular:
POLİTİKA
Bunlar, bizi alâkadar eden mevzular değil. İnsanlar, basit-
likten ve seviyesizlikten hoşlanıyorlar; geçmişi yıkmaktan hoş-
lanıyorlar. Şeytanın imali ve imalesi de var. İmal, kullanma de-
mek; imale, yönlendirme demek. Lüzumlu meseleler varken,
şeytan, lüzumsuz şeylerle insanları meşgul ediyor. Hangi husus,
Allah'ın varlığına ve birliğine delâlet ediyorsa, Allah'ın varlığı
ve birliği ile bir münasebeti varsa, bence işte onun üzerinde dur-
mak lâzım. Eskiden, “söz kaydırma” tabirini kullanıyordum.
Şimdi, “sözü merkeze çekme” diyorum. Yani, her neden bahse-
dersek edelim ve hele bunlar lüzumsuz şeylerse hemen sözü Al-
lah'a getirmeli ve O'nun etrafında örgülemeliyiz.
“VECH'İN MANASI
—Kur'an-ı Kerim'de, meselâ, “Sabah, akşam, O'nun vechi-
ni dileyerek O'na dua ederler” âyeti gibi âyetlerde geçen
Vech kelimesi rıza kelimesiyle aynı mıdır?
Vech, yüz demek. Zât-ı Ulühiyet hakkında kullanılan Vech
(Yüz), Yed (Eİ) gibi müteşâbihat konusunda şöyle bir anlayışım

--- Sayfa 99 ---
İlk On Beş Gün
97
var: Bunlar insan için ne ifade ediyorsa; birer sıfat mesabesinde,
Kendi Zâtına, Şânına, Münezzehiyet ve Mukaddesiyetine uygun
olarak, Cenab-ı Allah (c.c.) hakkında da aynı şeyi ifade ederler.
El, bir bakıma güç ve kuvvetin sembolü, tezahür vasıtasıdır. Yüz
ise, hemen bütün husüsiyetleriyle insanın kendisini gösterir. Kı-
yafet ilminde, yüzün ifade ettiği manâ daima başta gelir. Bu se-
beple, Zât-ı Ulühiyet için Vech deyince, O'nun Zâtını, bütün
isim ve sıfatlarının nokta-i mihrakiyesini, Yed deyince de Kud-
retini anlamak, en doğru bir anlayış şekli olsa gerektir.
Tasavvuf'ta sübühât-ı vech tabiri vardır. Bu, Mertebe-i
Ehadiyet'te Hz. Zât'tan gelen şualar, salik için bütün mâsivâyı
yakıp kül eden tecelli demektir.
VECH VE ÂHİRETTE ALLAH'I GÖRME
— Kur'an'da Vech kelimesinin bu şekilde kullanılması, Âhi-
ret'te Cenab-ı Allah'ın görüleceğine bir işaret de olabilir
mi?
Allah, Zâtıyla idrak edilmez; O, müdriktir. Kur'an-ı Ke-
rim'in, “Gözler O'nu idrak edemez; O, gözleri idrak eder” bu-
yurması, dünya için de, Âhiret için de geçerlidir. Hattâ, Hz. Ur-
ve, Hz. Aişe vâlidemizin yanında, mü'minlerin Cennet'te Ce-
nab-ı Allah'ı göreceğinden bahsedince, vâlidemiz, “Yeğenim, o
ne söz? Hiç Allah görülür mü?” der ve bu âyeti okur. İhtimal,
vâlidemiz, onca hadis rivayet etmiş olmasına rağmen, ya bu ko-
nuda şeref-südur olan hadis-i şerifi duymamıştır; ya'da, bir ta-
kım felsefi cereyanların, İslâm'ın içine girmeye başlamış olma-
sından, monist, gnostik, hermetik düşünceler Müslümanlar ara-
sında yayılma istidadı göstermesinden dolayı bunlara kapı aç-
mamak ve Zât-ı Ulühiyet hakkında yanlış inançların önünü al-
mak için böyle söylemişti.
Hz. Âişe validemiz, zekâsı, firaseti ve idrakiyle, gelmiş-
geçmiş kadınların en zekisi, müçtehidlerin de en büyüklerinden-

--- Sayfa 100 ---
98
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
di. Hattâ Efendimiz'in (s.a.s.) onunla izdivacına da bu noktadan
bakmak lâzım. Aksi halde, bilhassa kadınlık halleriyle ilgili ah-
kâm sonraki nesillere nasıl aktarılır ve bize nasıl gelirdi? Hz.
Ebü Hüreyre'den sonra en fazla hadisi de, yine bu mübarek vâ-
lidemiz
rivayet etmiştir. Rivayet ettiği hadislerin
sayısı
4000'den fazladır.
Hadis-i şerifte; mü'minlerin Cennet'te Cenab-ı Allah'ı ke-
miyetsiz, keyfiyetsiz ve bulutsuz bir günde dolunayı görür gibi
görecekleri buyurulmaktadır. Bu, Ehl-i Sünnet'in inancı olarak,
böylece akidemizin içine girmiştir. Aliyyü'l-Kari, Bed'ül-Amöâ-
lWsinde bunu bilhassa zikreder. Fakat, burada, Cenab-ı Allah'ın
— hâşâ — bir dolunay gibi görüleceğini anlamamak lâzım. Dolu-
nay benzetmesi, görmenin açık ve net olacağını ifade içindir.
Âhirer'Te Cenab-ı Allak'ın görülmesi bir Tecelli midir?
— Dolunay denmesi, bu görünmenin asli değil de, bir tecel-
li olacağı manâsına da gelir mi?
Ayın ışığı, malüm, kendinden değildir; güneştendir. Bu ma-
nâ da melhuz olabilir. Zaten, Zât-ı Ulühiyet, hiçbir şekilde dün-
yada da Âhiret'te de idrak edilemez. Bundandır ki, kelâmcılar,
“Zât-ı Ulühiyet adına kalbinize ne gelirse, Allah, ondan farklı-
dır” demişlerdir. İmam-ı Rabbâni hazretleri bunu biraz değişti-
rerek, “Zât-ı Ulühiyet hakkında kalbinize ne ki gelir; Allah,
onun ötesinin, ötesinin, ötesinin ... ötesindedir” buyurmuştur.
Buradaki “ötesinin...” kelimesi, nâmütenâhi devamı ifade eder.
Cennet'te Allah'ı müşahede, biraz da herkesin mir'ât-ı rü-
huna göre olacaktır. Bazısı buğulu, perdeli, sisli, dumanlı diye-
bileceğimiz şekilde olacaktır.. evet Allah Rasülü'nün (s.a.s.)
müşahedesiyle bizim müşahedemiz elbette ki aynı olmaz...

--- Sayfa 101 ---
12. GÜN
Saat 4.00-4.25 arası sabah namazı kılındı. 9.30 civarında
kahvaltıya oturuldu. Kahvaltı sonrası, problem çıkaran insan
olunmaması ve Efendimiz'in (s.a.s.) problemleri nasıl çözdüğü
konuları üzerinde duruldu. Şöyle buyurdular:
PROBLEM ÇIKARAN DEĞİL, ÇÖZEN İNSAN OLMA
VE SAHÂBE
Her insan, işine ölesiye sahip çıkmalı. “Allah'ım, eğer
Sen'in yolunda ve rızan istikametinde yapacağım bir iş varsa,
beni yaşat; yoksa yaşamamın manâsı yok; beni alabilirsin” de-
meli. Kimse, kimsenin kusurlarını görmemeli, görse de örtmeli
ve herkesi kucaklamalıdır.
Efendimiz (s.a.s.), problemleri çok rahat çözüyorlar; daha
doğrusu, onları hiçbir zaman kördüğüm haline getirmiyorlardı.
Huneyn Savaşı'ndan sonra çıkan problemi nasıl kolayca ve bir
daha iz bırakmayacak şekilde çözmüşlerse; Mustalik Oğulları
gazâsı dönüşünde baş gösteren problemi de, aynı şekilde hemen
kaynağında boğmuşlardı.
İfk hâdisesindeki tavırları da başlı başına bir fetânet örne-
idir: Pek çok kimsenin aldatılıp fitneye sürükleneceği böyle bir
hadisede, yara almadan işin içinden sıyrılmak ve bütün nifak
cephesinin planlarını boşa çıkarmak, gerçekten emsâli gösterile-
meyen bir firâset örneğidir.
İfk hâdisesinde münafıkların yaydığı dedikodulara, Bedir
ehlinden olduğu ve Hz. Ebü Bekir efendimizin yardımlarına
mazhar bulunduğu halde, Hz. Mıstah b. Usâse de karışmıştı. Hâ-
disenin sadece bir iftiradan ibaret bulunduğu âyetle de tescil

--- Sayfa 102 ---
100
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
olunca, Hz. Ebu Bekir efendimiz, Hz. Mıstah'a yaptığı yardımı
kesti. Hemen nâzil olan âyet, “Sizden fazl sahibi olanlar, yardı-
mı kesmesin” diye ikazda bulununca, Hz. Ebu Bekir, hiçbir şey
olmamış gibi yardımına devam etti. Leyl süresinin son âyetleri
onun hakkında geldiği rivayet edilir. O, sadece ve sadece “Yüce
Rabbini hoşnut etmek isteyendi.” Bu süreden sonraki Duhâ sü-
resi, Efendimiz hakkındadır. İkisi arasındaki iktiran burada da
dikkati çekmektedir. “Sıdkla gelen ve O'nu tasdik eden” âyetin-
deki, “sıdkla gelen,” Efendimiz (s.a.s.), “O'nu tasdik eden” de
Hz. Ebü Bekir'dir. Efendimiz, bir rüyasına dayanarak, onun ha-
lifeliği için “zayıf” tabirini kullanmışsa da, bu zayıflık, Hz. Ebu
Bekir'in şahsı ve idareciliği için değildir. Hilâfeti yüklendiğin-
de, irtidad hadiseleriyle toplumdaki sarsıntılardan ötürüdür. O,
bütün bunları önledikten sonra, Hz. Ömer zamanında yerli yeri-
ne oturacak olan sistemin temellerini atmıştı ki, Hz. Ömer, onun
attığı bu temeller üzerinde yürüdü.
Aslında, Sahâbe'nin her biri bir kibrit-i ahmer gibidir. Ha-
lid, iki devlete karşı mücadele verir ve galip gelir. Ama, bir ne-
fer olarak vefat eder. Said b. Zeyd, onun için, “Övülen biri ola-
rak yaşadı ve İslâm'ın bir yitiği olarak gitti” der. Hz. Ebü Ubey-
de ibn Cerrah'ın bir komutan olduğu bilinmezdi. Hz. Ömer, onu
öne çıkarmış ve Yermuk'ta Hz. Halid'in yerine kumandan tayin
etmişti ve Yermuk, Hz. Halid'le başlamış, Hz. Ebü Ubeyde ile
tamamlanmıştı. Sa'd ibn Ebi Vakkas'ın iyi ok attığı bilinirdi de,
komutanlığı yine bilinmezdi. Hz. Ömer, onu da keşfetmiş ve
İran'la savaşan orduların başına getirmişti. Hz. Sa'd, burada na-
sıl bir kumandan olduğunu ortaya koyarak, tarihe “İran fâtihi”
olarak geçti.
Çocuklara Sahâbe gibi olma duygusunu ta baştan aşılamak
lâzım. Onlar: “Ben Hâlid gibi olacağım; Sa'd gibi olacağım;
Hubeyb gibi olacağım...” duygu ve kararlılığı içinde yetişmeli;
yetiştirilmeli.
rkokok

--- Sayfa 103 ---
İlk On Beş Gün
101
BATI'DA YENİ TEMAYÜLLER
Sohbetten kalkıldıktan sonra, 11.30 civarında odalardan bi-
rine teşrif buyurmuşlar. Bir mesele arz etmek isterken, odada ol-
duğunu fark ettim. Bir müddet oturdular. Diyalog için dünyanın
her tarafında zeminin müsait bulunduğu; Batı'da pek çok kesi-
min maneviyat arayışına girip, bu arada İslâm'ı da tanımaya ve
ondan faydalanmaya yöneldiği; öyle ki, 14 asır, insanlığın en
doğru sözlüsünü — hâşâ — yalancı, kandırıcı olarak gören bir
dünyanın O'na bakışının değişmeye yüz tuttuğu; İslâm hakkın-
daki araştırmalarda, İslâm'ı içten ve kendi kaynaklarından tanı-
manın ön plana çıktığı; bu konuda ve bilhassa Efendimiz'i
(s.a.s.) tanıma adına yapılan çalışmaların eskiye nazaran çok
çok insaflı olduğu, her hususta olduğu gibi, hoşgörü ve diyalog
akımında da önümüzü bizzat Cenab-ı Allah'ın açtığı gibi husus-
lar üzerinde konuşuldu.
XXX
13.30 civarında öğle namazı eda edildikten sonra yemeğe
oturuldu. Sohbette, birbiriyle alâkalı bir-kaç soru üzerine şöyle
konuştular:
KESİN BİLGİYE DAYANMA VE YALAN
Zât-ı Ulühiyet hakkında konuşurken çok dikkatli olmak lâ-
zım. Bu, bizim bilmediğimiz, bilmemizin mümkün olmadığı bir
sahadır. Bu gibi meselede yanlış malümat vererek, insanları
yanlışa sevk etmekten fevkalâde sakınmalı. Kur'an-ı Kerim,
“Hakkında bilgi sahibi olmadığın şeyin üzerinde durma. Kulak,
göz, kalb, hepsi ondan sorumludur” buyururken, havâss-ı ham-
semizle (beş duyu) aldığımız intibaların bile yanlış olabileceği-
ne dikkat çeker. Yazı yazanlar ve hele kitap yazanlar, bilhassa
çok dikkatli olmalıdırlar; zira yazılanlar, sonsuza kadar kalır.
Hele, bilmemiz mümkün olmayan, bilgi sahamıza girmeyen ko-
nularda konuşmak çok tehlikelidir. Bilmeden, kesin bilgiye

--- Sayfa 104 ---
102
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ulaşmadan söylenecek her söz yalandır. Yalan, küfrün temeli,
sıdk ise, imanın esasıdır. Hele fantezi yapmak, faraziyeler üze-
rinde durmak ve kesin bilgi imiş gibi bunlara sarılıp yanlışlara
sapmak, —Allah muhafaza etsin— küfre açılan kapılardır. Bir in-
san yanlış yapmış, yanlış yazmış ise, doğruyu bulduğunda bunu
mutlaka açıklamalı ve “şu, şu hususlarda yanılmışım; doğrusu
bu imiş” diye ilan etmeli ve yanlışını kabullenecek kadar yürek-
li olmalıdır.
Daha sonra, İşârâtü'!-İ'câz adlı kitaptan, “yalan”la ilgili bir
yeri okudular. Burada, (az sadeleştirme ile) şöyle denmektedir:
Münafıkların azaplarının, diğer cinayetleri arasında yal-
nız yalan ile vasıflandırılması, yalanın ne kadar çirkin ol-
duğuna işarettir. Bu işaret dahi, yalanın ne kadar tesirli bir
zehir olduğuna sâdık bir şâhiddir.
Yalan, küfrün esasıdır.
Yalan, nifakın birinci alâmetidir.
Yalan, İlâhi Kudret'e bir iftiradır.
Yalan, Rabbâni hikmete zıttır.
Yüksek ahlâkı tahrip eden, yalandır.
Âlem-i İslâm'ı zehirleyen, ancak yalandır.
Yeryüzünü fesada veren, yalandır.
İnsanlığı kemalâttan geri bırakan, yalandır.
Müseylime-i kezzâb ile benzerlerini âlemde rezil ve rüs-
vay eden, yalandır.
İşte bu sebeplerden dolayıdır ki, bütün cinayetler içinde
lânetlenmeye, tehdide en önce müstahak görülen yalan
olmuştur.
Bu âyet, (Yalan söyleyip durmalarından dolayı, onlar için
elemli bir azap vardır. 2:10), insanları, bilhassa Müslü-
manları dikkate davet eder.

--- Sayfa 105 ---
İlk On Beş Gün
103
Hülâsa, yol ikidir:
Ya süküt etmektir; çünkü, söylenilen her sözün doğru ol-
ması lâzımdır...
Veya sıdktır; çünkü, İslâmiyet'in esası sıdktır.
İmanın, ana husüsiyeti sıdktır.
Bütün kemalâta ulaştıran esas, sıdktır.
Yüksek ahlâkın hayatı, sıdktır.
Her türlü terakkinin mihveri, sıdktır.
Âlem-i İslâm'ın nizamı, sıdktır.
İnsanlığı, kemalât kâbesine ulaştıran, sıdktır.
Ashâb-ı Kiram'a bütün insanların üzerinde mevki kazan-
dıran, sıdktır.
Muhammed-i Haşimi aleyhissalâtü vesselâm'ı beşerin
ulaşabileceği mertebelerin en yükseğine çıkaran, sıdktır.

--- Sayfa 106 ---
13. GÜN
Deprem Münasebetiyle
HAYATIN HAYATI; HAKİKİ GÜÇ, ÜMİT VE GAYRETİN
KAYNAĞI OLARAK ALLAH'A VE ÂHİRETE İMAN
Soru: Sakarya Üniversitesi ile Âfet İşleri Müdürlüğü'nün
deprem bölgesinde 3000'den fazla lise öğrencisi üzerinde
yaptıkları bir ankette, öğrencilerin yarısı, depremi tama-
men veya kısmen İlâhi bir ceza olarak görüyor. Buna kar-
şılık, Yo 20'ye yakını, hayatı manâsız bulmakta ve yaklaşık
yarısı da, gelecekten ümidlerini kesmiş durumda; bunların
geleceğe ait herhangi bir beklentileri yok. Yine yarıya ya-
kını, deprem ânında artık her şeyin bittiği gibi bir hisse ka-
pılırken, Yo 30'a yakını, diğer âile ferdlerinin yanına koştu-
gunu, sadece Yo 1'i, eğer depremden sağ çıkarsa, iyi bir in-
san olmaya karar verdiklerini söylüyor. Bu anketi nasıl de-
gerlendirmeliyiz? Anketten çıkan neticeye göre, bu bölgede
üzerimize düşen vazifeler var mıdır?
Bürün problemlerin Temeli ve çözüm noktası
Alvarlı Efe hazretleri, “(İnsan için) belâ-yı ekber oldur ki,
özünü gaflete salmış” derdi. Günümüzde Müslüman olanlar ve-
ya Müslümanlıklarını yeni keşfedenler, ne hikmetse, hemen ra-
dikalizme kayıyor; siyasi ve içtimai sahaya yöneliyor. Halbuki,
bütün meseleler “ben”de başlar ve “ben”de biter. Allah, “Ben”
dediği zaman, ilk taayyün meydana gelmiş ve yaratılışın kapısı
açılmıştır. İnsan, kendinde bütün İlâhi İsimler'in tecelli ettiği ve
dolayısıyla Allah'a en câmi (kapsamlı) bir ayna olarak, O'nun
“Ben” demesinden de nasibini almış ve bu, onun “ego”su olarak

--- Sayfa 107 ---
İlk ON Beş Gün
105
tecelli etmiştir. Fakat, insanın “ben”i bağımsız, insana ait, bizzat
insan tarafından yaratılmış bir “ben” değildir. O, çok ince bir
çizgi, görünür-görünmez bir nokta, tabir-i diğerle, bir sıfırdır.
Ne var ki, bu 'sıfır'da, Sonsuz'un bütün isimleri, tecellileri ak-
seder durur. Eğer insan, kendisinde vehmettiği her şeyi; güç, ha-
yat, irade, bilgi, güzellik, kısaca, hayır ve kabiliyet adına neye
sahipse, Allah'a verir de kendini Yaratan'nın şeffaf bir aynası ve
bir sıfır olarak görürse, o zaman, yaratılmış varlıklar hiyerarşi-
sinde en üst mertebeye (âlâ-yı ılliyyine) çıkar. Allah'ın kudretiy-
le kadir, servetiyle ğani (zengin), iradesiyle mürid (dileyen), il-
miyle âlim olur. Sıfır iken âdeta sonsuzlaşır. Tekrar etmek gere-
kirse, bütün bunlar, onun kendi benliğinin, egosunun, hiçbir şe-
ye mâlik olmayan şeffaf bir sıfırdan, bir aynadan ibaret bulun-
duğunu görmesine bağlıdır.
Buna karşılık, insan, özünü gaflete salar ve egosunu Allah'ı
tanımada, arz edildiği şekilde bir vâhid-i kıyasi (mukayese biri-
mi, ölçüsü) olarak kullanmak yerine, Allah'ın kendisine vedia
olarak yerleştirdiği her şeyi; hayatını, gücünü, servetini, kabili-
yetlerini, güzelliğini ve muvaffakiyetlerini, onların asıl sahibin-
den gaspla kendine mal eder; Allah karşısında “Sen Sen'sin, ben
benim” rekabetine girişirse, bu defa ego kalınlaşır; bir cemaat
veya kavme, bir mesleğe, bir gruba mensubiyet (aidiyet) hisle-
riyle şişer ve sahibini yutacak hâle gelir. Sonra, Allah'ın mül-
künde, O'nun tasarrufunu başka gerçek veya hayâli varlıklara
da taksime girişir; kendince bir takım ilâh veya ilâheler üretir.
Tarihteki pek çok firavunlar, nemrutlar, Ebü Cehiller böylesine
şişip, sahibini yutmuş birer ego oldukları gibi; tapınılmış putlar
da, bu egonun birer sembolü olarak ortaya çıkmıştır. Günümüz-
de, kendisine âdeta yaratıcılık verilen tabiat ve tabiat kuvvetleri
gibi vehmi varlıklar; hattâ bu tavrı, bu yönelişi besleyen bilim
de, yine egonun, Allah'ın mülkünü ve mülkündeki tasarrufunu
paylaşma adına ürettiği birer tağuttan ibarettir. Netice olarak,
hayatın içtimai, iktisadi, siyasi bütün sahalarında ortaya çıkan
problemlerin hem kaynağında, hem de çözümünde, egonun ken-

--- Sayfa 108 ---
106
Ferkhullak Gülen”le Amerika'da Bir Ay
di mâhiyet ve hüviyetini, sonra da, bu mâhiyet ve hüviyet ade-
sesinden Rabbini ve yaratılışı tanıyıp tanıyamaması yatmakta-
dır.
Haralı yaklaşımlar ve yapılması gereken
İnsana düşen, egonun gerçek mahiyetini tanıyarak, zâtında
âciz ve fakir bir varlık olduğunu idrakle, hakiki kudret ve servet
sahibine yönelmek ve her şeyin O'nun tasarrufu altında olduğu-
na inanmaktır. Fakat, gerek eğitim sistemimizle, gerekse dep-
remden sonra yapılan yayınlarla, kalblere tam bir tabiatperestlik
(natüralizm) aşıladık. Depremi, sadece bir tabiat hadisesi olarak
görüp, fayların kırılmasına bağladık. Oysaki Allah, hikmetinin
gereği, dünyevi icraatine bazı sebepleri perde yapar. Fakat bu
sebepler ince birer perde olmaktan çıkarılıp, hadisenin müsebbi-
bi, yaratanı haline getirilirse, artık bu hadiseler karşısında insa-
nın yapacağı hiçbir şey kalmaz. Çünkü, meselâ depremi, kesin
bir ilmi gerçek olmamakla birlikte, fay hatlarındaki kırılmaya
bağlayarak, tamamen tabii bir hadise olarak izaha kalkıştığımız-
da, insanın deprem ânında yapacağı hiçbir şey olmayacak; o an-
da her şeyin bittiği vehmi içinde bir boşluğa yuvarlanan böyle
biri, depremden sağ çıksa bile, artık her an deprem olabileceği
korku ve endişesi içinde, düştüğü bu boşluktan bir daha çıkama-
yacaktır. Oysa, insanı hayata bağlayan, her türlü felâket karşı-
sında ümit ve azminden hiçbir şey eksiltmeyen, onun rühunda
hissettiği nokta-i istinad ve nokta-i istimdad (dayanma ve yar-
dım isteme merkezi) kaynağı olarak Allah inancıdır. Geldiği za-
man karşısında hiç bir şey yapılamayacak herhangi bir felâket
ânında, yani bütün sebeplerin, bütün çarelerin tükendiği nokta-
da insanın yöneleceği işte bu kaynaktır ki, ondaki korkuyu alıp
götürecektir. Evet, hakiki imanı elde eden insan, yeryüzü bir
bomba olup patlasa hiçbir endişe duymaz; aksine onu, bir icra-
at-ı İlâhiye olarak hayranlıkla seyreder. İnsan, böyle bir felâket
karşısında hayatını kaybedecek bile olsa, bu onda bir korku

--- Sayfa 109 ---
İlk On Beş Gün
107
meydana getirmeyecektir; getirmeyecektir çünkü, bu hayat,
ebedi hayatın sadece bir tarlası ve onu kazanma yeridir. Sonsuz
değildir ki, bizatihi gaye olsun. O, ister bir hastalık, ister bir fe-
lâket, musibet, isterse bir başka sebeple mutlaka bitecektir ve
onun bitme zamanı da, insan daha hayata gelmeden kararlaştı-
rılmıştır. İnsan için, bu dünya hayatına gelişi gibi, buradan ayrı-
lış tarihi de önceden takdir edilmiştir ve asla değişmez. Asıl ha-
yat, Âhiret hayatıdır. İşte, bu inançtaki bir insan, dünyada başı-
na gelen musibetleri, “günahlarıma keffarettir veya derecemi ar-
tıracaktır” diyerek, sabrın ötesinde hattâ şükürle karşılar ve:
“Ecelim seninle ise, Âhiret'e gidiş biletim sen isen, hoş geldin;
benim şehid olarak gitmeme ve dolayısıyla ebedi saadeti kazan-
mama vesile olacaksın; yoksa, sen benim canımı alamazsın” di-
yerek, kalb huzurunu seslendirir.
Hakikat bu olduğu halde, ateist bir güruh, yayınları ve me-
seleye yaklaşımlarıyla, zaten “inançları” gereği Allah'ı hiç gün-
deme getirmezken, inananların pek çoğu da, tamamen tabiatpe-
restlik düşüncesine bağlı olarak Allah'ı, sanki kâinatı yaratıp bı-
rakmış, ona hiç müdahalesi olmayan, hattâ sözü geçmeyen, fay
hatlarının mahkümu bir ilâh gibi takdim etti. Halbuki, kâinatta
yeryüzü sadece bir zerreden ibarettir. Dün “atom” derken, bu-
gün “zerre (partikül)” diyoruz. Yarın, belki esirin ispatıyla, ölçü-
lemeyecek, laboratuvara sokulamayacak maddelere, anti-mad-
delere inecek ve Allah'ın İlmi, Kudreti ve icraatı önünde hayret
ve hayranlıkla iki-büklüm olacağız. İşte, Allah'ın Kudreti karşı-
sında, kâinatta, kâinatın büyüklüğüne nisbetle âdeta görünmez
bir zerrecik olan yeryüzü nedir ki!? O, onda dilediği gibi tasar-
ruf eder; fay hatlarını kırar, tekrar oluşturur, yeryüzünü bir baş-
ka şekle çevirir.. İşte, her varlığın, her hâdisenin O'nun tasarru-
funda olduğuna inanan insan, bilhassa felâketler karşısında, te-
celli-i Ehadiyet”i duyacak ve daha bir içtenlikle O'na yönele-
cektir. Bu ölçüdeki bir Allah ve Âhiret inancının kalblerde yıkıl-
ması, insanımızı ister istemez ümitsizliğe, yarınlarından endişe-
ye ve hayatı manâsız görmeye sevk etmektedir. Öyle ise, kalb-

--- Sayfa 110 ---
108
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
lerde Allah ve Âhiret inancını yerleştirmeye ve bir yakin haline
getirmeye ihtiyaç vardır ve bu mutlaka yapılmalıdır.
Bir yanda bu hatalar işlenirken, diğer yanda daha başka ha-
talar yapıldı. Hz. Musa (a.s.), bir kuraklık zamanında, kavmiyle
yağmur duasına çıkar, fakat yağmur gelmez. Bunun üzerine, Al-
lah'a yönelir ve bunun sebebini sorar. Cenab-ı Allah (c.c.), “Ya
Musa, içinizde bir günahkâr var, o yüzden yağmur vermedim”
der. Hz. Musa, onun kim olduğunu sorunca da, “Ben Settâr'ım,
günahları örter, günahkârı açığa vurmam. Hepiniz tevbe edin”
buyurur.
Umümi gelen musibetler, umumun günahı ve ihmali üzeri-
ne gelir. Bu ihmal ve günah, dinde olabileceği gibi, şeriat-ı tek-
viniye dediğimiz, hayat kanunlarında da olur. Hakikat bu iken,
günahkârı biliyormuşçasına, günahı bazılarına yüklemek ve nef-
simizi temize çıkarmak, günahı ikileştirmek demektir. Felâkete
uğramış bir insana, o anda, “Bu, günahlarından dolayı oldu” de-
mek, çok defa onu tamamen küfre itmekle aynı manâya gelebi-
lir. Efendimiz (s.a.s.), birinde bir hata gördüğünde, onu, onun
yüzüne söylemek yerine, umuma konuşurlardı. Kaldı ki, arz
edildiği üzere, umümi felâketler, umumun günahları üzerine
geldiğinden, herkes, bilhassa mü'minler, Hz. Ömer tavrıyla,
“Bu, benim hatalarımdan dolayı oldu” demeli ve kimseyi suçla-
ma cihetine gitmeden, tevbeye yönelmeli ve davranışlarımız bir
ıslah gayesi taşımalıdır. Hem dini sahada, hem de şeriat-ı tekvi-
niye sahasında ıslah hareketine girişmek, ferd ferd muhasebede
bulunarak, hatalarımızı tamir etmek, bu türden musibetlerin
önünü alabileceği gibi, onları istismar etmek isteyenlere de fır-
sat vermeyecek ve toplumumuzda daha başka yaralar ve ayrılık-
lar açmak yerine, açılmış bulunan yaraların ve ayrılıkların ka-
panmasına hizmet edecektir.

--- Sayfa 111 ---
14. GÜN
BATI VE DOĞU TOPLUMLARINDA
FERD VE FERDİYETÇİLİK
Soru: Batı toplumlarındaki ferdiyetçilik anlayışı, ferdin
haklarını korumada ve yenilikçi ruha destek olmada yete-
rince etkili görünmekle birlikte, bencil, sadece kendini dü-
şünen insan tipine de engel olamıyor. Müslüman Doğu top-
lumlarında ise, yenilikçi ruhların çıkması ve genel-geçer
değer hükümlerinden farklı olarak kendini ifade etmesi
tepki doğuruyor. Bu iki farklı kültür ortamını nasıl değer-
lendirmeliyiz?
Doğu ve Batı tarihlerine baktığımızda, Batı'daki istihalele-
rin çok sert olduğunu görürüz. Kilise-bilim, derebeylik-krallık,
krallık-burjuva arasındaki mücadeleler, hattâ din ve mezhep
kavgaları Batı'da çok sert ve kanlı cereyan etmiş, derebeylikten
krallığa, krallıktan cumhuriyete ve demokrasiye geçiş de, çok
defa savaşlar ve kanlı ihtilâller neticesinde gerçekleşmiştir. Do-
gu'da ise, hem tartışmalar yumuşak ve daha medeni, hem de ge-
çişler, daha çok tepeden ve nisbeten mülayimce olmuştur. Me-
selâ, bizde gelenekçi denebilecek İmam-ı Gazzali ile, yenilikçi
denebilecek İbn Rüşd arasındaki tartışma yazı ve kitaplar zemi-
ninde cereyan etmiş; daha sonra da bu tartışma, Fatih'in sara-
yında yine medeni ölçüler çerçevesinde devam etmiştir. Orta ve
hattâ yeni çağlarda İslâm dünyasındaki fikir hürriyeti, Batı'da-
kinin çok çok önündedir.
Batı'daki değişimlerin sertliği, tefriti, yani karşı uçta bir
aşırılığı doğurmuş, ferd, olabildiğine serbest, serâzâd hâle gel-
miştir. Ayrıca, mücadele daha çok dine karşı verildiğinden, fer-

--- Sayfa 112 ---
110
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
di dizginleyecek iç müeyyideler ya kaybolmuş, ya da tesirini
kaybetmiş; bu arada ferdler arası ve ferd-toplum arası münase-
betler, daha ziyade menfaat temelinde cereyan eder hale gelmiş
ve bu münasebetlerin çerçevesini büyük ölçüde menfaat payla-
şımları çizer olmuştur. Bu bakımdan, yani, rühi ve kalbi hayat
dinamiklerini kaybetmiş, iç müeyyidelerden mahrum ferdler
arasında menfaat temelinde cereyan eden münasebetleri çatış-
maya dönüşmeden sürdürebilmek ve toplumun varlığını da de-
vam ettirebilme uğruna kanunlar da bir hayli sert vazedilmiştir.
Bizde ferd-toplum ayrışması yaşanmadığı gibi, ferdler,
kendilerine yetecek, ifrat-tefrit arasındaki dengeyi sağlayacak iç
müeyyidelerden de bütün bütün mahrum kalmamıştır. Ferd,
benliğini kazandığı, ferdiyetini idrak ettiği bir zeminde iç müey-
yidelerle desteklenmezse, hem kendine yetmez, hem de problem
olur. Eğer onu gerekli iç müeyyidelerle, yani kalbi ve rühi haya-
tün dinamikleriyle donatırsanız, problemin en önemli kısmını
halletmiş sayılırsınız. Hayatını, dış müeyyidelerle de disiplin al-
tına aldığınızda, ferdin toplum içindeki gayr-i meşrü isteklerinin
önüne geçmiş ve ferd-toplum dengesini kurmuş olursunuz.
İç müeyyide, ferdin vicdani olarak kendi kendini sorgula-
ması, frenlemesi ve gayr-i meşrü istek ve temayüllerine iradi
had koymasıdır. Bu var olduğu zaman, gelenekçi bir toplumda,
eğitime dayalı bir aydınlanma ile ferdi şuurun da doğmasını sağ-
larsınız. Bu gerçekleşmediği takdirde, toplum veya bir cemaat
içinde ferdlerde hazımsızlıklar baş gösterebilir. Kendi olama-
mış, kendini kontrol ve bir vetirede başkalarıyla birlikte yürüme
adına iç müeyyidelerini geliştirememiş ve bu temeller üzerinde
ferd şuurunu kazanamamış bir insan, her zaman problem çıka-
rabilir. Bir gaye istikametinde takip edilen çok sıkıntılı bir veti-
rede ya ferdler bu seviyeye gelecek veya saygının, örfün, anane-
nin, geleneğin ve me'hazin kudsiyetinin gereği olarak, itaat
edip, yapılanları kabullenecektir. Meselâ, Allah'ın Adı'nın ciha-
nın dört bir yanında şehbal açması için yürünen bir vetirede,

--- Sayfa 113 ---
İlk On Beş Gün
111
ferdler bu gaye istikametinde, makam, mevki ve statülerini hiç
nazara almadan icabında kapıcılık veya süpürgecilik yapmayı
gönülden kabül edecek olgunlukta değillerse, geleceğin fikir iş-
çilerine düşen daha çok şey var demektir.
BATI'DA FERD
—Bu dünyaya Doğu'dan gelenler, bu dünyayı biraz sathi mi
değerlendiriyor acaba? Batı'nın rafine aydınları ve düşü-
nürleri, aslında Batı toplumunda ferdin çok zayıf olduğunu
ve bundan dolayı da şirketlere, firmalara, partilere, sendi-
kalara... sığındığını ifade ediyor ve bu durumun tenkidini
yapıyorlar..?
Burada ferdi ferd yapan temeller çok zayıf. Meselâ, şu
oturduğumuz yerde, çok lüzumsuz ve estetiğe de aykırı olarak,
binanın bu ön tarafına destek olsun diye direkler vurulmuş. Bir
kıssa olarak — şimdi anektod diyorlar — hep anlatırım: İmam-ı
Gazali, devrinin en büyük âlimlerinden biridir. Genç yaşta şöh-
rete ulaşmış, Nizamiye medreselerinin en meşhur müderrislerin-
den biri olmuş. Kendisi de, dâhilerin bir bölümü için yapılan
tavsife uygun olarak, cüsseli, saçları dökülmüş, filozof görü-
nümlü, saçları arkadan uzamış, sakalları da nisbeten uzun... Ha-
ni hep rastlarsınız, bir insan küçük bir köyden çıkar, sonra bü-
yük bir mevkiye gelir ve mevkiinin gerektirdiği urbalar içinde
köyünü ziyaret eder ve şöyle bir görünür; o köyün şerefi olarak
kendini gösterir. Hazret de —tabii onda böyle duygular var miy-
dı, yok muydu bilemiyorum— memleketi olan Tus'a gelir. Bütün
ahali, İmam-ı Gazali geliyor diye yollara dökülür. Köyden yaşlı
bir kadın da bu manzarayı seyretmektedir. İmam-ı Gazali geçer-
ken, bakar bakar, Hazret'i bir şeye benzetemez. Köyünün sarık-
lı, cübbeli imamı aklına gelir ve “Gazaliymiş, bizim köyün ima-
mına kurban olsun!” deyiverir. İmam-ı Gazali, bunu duyar ve şu
mukabelede bulunur: “Anne, ne diyorsun? Ben, Allah'ın varlığı
için Kur'an'dan binlerce delil keşfettim.” Kadın güler ve “Bina-

--- Sayfa 114 ---
112
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
nın temeli çürük olduktan sonra, bin direk dahi vursan ne çıkar
ki? der
İşte bunun gibi, binanın temeli çürük ve onu ayakta tutacak
asıl direklerden mahrumsa, o yapıya ne kadar payanda vurursa-
nız vurunuz, netice alamazsınız. Temel ve blokaj çok sağlam ol-
malı ki, o temel üzerinde kuracağınız yapı da sağlam olsun.
Evet, ferdleri iç dinamikleriyle ele alınmış ve bu şekilde bloka-
jı sağlam atılmış bir toplumdur ki, hem kendisi, hem de ferdleri
sağlıklı olabilir. Yoksa, çile çekmemiş, dehrin hadiseleri karşı-
sında pişip olgunlaşmamış, öğrendiklerini içine sindirip, benli-
gine mâledememiş bir ferd, hep başkalarını tenkid edip duracak,
kendi nefsini daima temize çıkarıp, dünyaları idare edebilecek
seviyede görürken, başka herkesi hep suçlu, hep mücrim telâk-
ki edecektir. Bu bencil ruhlar, hem nifaka, hem de fitneye açık
ruhlardır. Efendimiz (s.a.s.) döneminde Mekke'de nifakın söz
konusu olmayıp, Medine'de ortaya çıkması da bundandır.
YARATILIŞ MUCİZESİ
— Uzay gözlemlerinde, teleskobun 1 cm “lik görüntüsü içine
yüz milyar galaksi giriyor ve her galakside yüz milyar yıl-
dız var olduğu söyleniyor.
Kâinat sonlu mu, sonsuz mu, bu bir tartışma mevzuu. Son-
suz olsa, insan aklı sonsuzu kavrayamaz. Sonlu olsa, ötesinde
mekân arayıp, yine şaşkınlığa düşer. Bu, bize acziyetimizi ve sı-
nırlılığımızı ihtar ediyor. Fakat bu sınırlılığımız içinde Sonsuz
ve Sınırsız olan Zât'ı tartmaya çalışıyoruz. Sonra, yalnız makro
planda kâinat değil, mikro seviyede atomları da bilmiyoruz. Bu
âlem, kâinata göre daha da sanatlı, çünkü şekil, kütle küçüldük-
çe san'at büyüyor. Büyük bir şeklin içine sığdırdığınızı daha kü-
çük bir şeklin içine sığdırmak istediğinizde, daha sanatlı çalış-
manız gerekiyor.
Atomlar ve onun daha küçük parçacıkları, elektronlar ve

--- Sayfa 115 ---
İlk On Beş Gün
113
protonlar arasında, kendi büyüklük seviyelerine göre öyle bü-
yük mesafeler var ki, o küçücük dünyada birinden diğerine at
koşturabilirsiniz. Sonra, bugün elektronlar diyoruz, protonlar di-
yoruz, guantumlardan bahsediyoruz; yarın belki esirin de ispa-
tıyla, müşâhede sahamıza girmeyecek, âdeta anti-madde sınırın-
da var-yok parçacıklardan söz edeceğiz.
YARATILIŞ MUCİZESİ KARŞISINDA
— Böylesine muhteşem bir dünya karşısında Allah'ı inkâra
gidenler, biraz da, bütün bu ihtişamın bir zâtın eseri olabi-
leceğini akıllarına sığdıramadıklarından mı inkâra gidi-
yorlar?
İnsan, çok defa Yaratan'ı kendine kıyasla, şu makro ve
mikro seviyedeki âlemleri tek bir Yaratıcı'ya veremeyip ve tek
bir Yaratıcı ve İdare Edici'yi kabül edemeyince, bu defa ya kâ-
inatın içinde sâri bir ilâh inancına (monizm) saplanıyor, ya, var-
lığın bütününe birden ulühiyet atfetme cihetine gidiyor (pante-
izm), veya cansız, şuursuz, iradesiz, düşüncesiz maddeye ulühi-
yet vererek, şu her zerresi yerli yerinde muhteşem kâinatı kaosa
ve tesadüflerin, tesadüfi mecburiyetlerin oyuncağı haline getiri-
yor. Tabiat gibi, tabiat kuvvetleri gibi, ruhsuz, şuursuz, ilimsiz,
iradesiz bir takım tâbirleri ilâh seviyesine çıkarıyor. Kalbde bir
musaddık olmayınca, kâinattan edindiği her malüâmât, sadece bi-
rer cehalet ve inkâr malzemesine dönüşüyor.

--- Sayfa 116 ---
15. GÜN
BATI'DAKİ YENİ YAYINLARIN “YENİ”YMİŞ GİBİ
TESİRİNDE KALMA
— Şu anda Batı'da yaygın, bizde de yaygınlaşan fikirler, te-
oriler var. Meselâ, en son Kaufman adlı birisi, Mega Sira-
teji diye, kendince, ferd-toplum münasebetlerini düzenleyi-
ci ve toplumdaki, iş alanlarındaki tıkanıklıkları giderici bir
teori geliştiriyor ve buna kalkış noktası olarak da, Tal-
mud'daki “Dünyayı iyileştir” emrini aldığını söylüyor. Bi-
zim dünyamızda da bu türden fikirler ve kitaplar birden ve
çok alıcı buluyor. Halbuki, kültürümüzde bunların hiç biri
eksik değil ve çok daha güzeli var. Meselâ, malümunuz,
“Dünyayı iyileştirme” , insanın yeryüzünün halifesi olması-
nın bir gereği ve fonksiyonu. Bu tür akımlar karşısında na-
sıl bir tavır içinde olmalıyız?
Daha önce de Toffler çıktı, Huntington çıktı ve saman ale-
vi gibi, parlayıp söndüler. İlk çıktıklarında da, bunlara inanma-
mış ve bunu ifade etmiştim. Bu türden fikir ve projelerin arka-
sında, her şeyden önce yönlendirici bir elin varlığını kabül et-
mek lâzım. Bundan daha önemlisi, herkes, kendi toplumunu te-
mel alarak düşünür, konuşur ve yazar. Kendi kültürünün, kendi
çevresinin tesirindedir. O bakımdan, bir toplumda ileri sürülen
her tedavi şekli, diğer toplumlara aynen uygulanamaz. Bu husu-
su da göz ardı etmemek lâzım. Meselâ, din deyince Batılı ister
istemez Hristiyanlığı anlar ve dini ona göre yargılar. Daha önce,
bir resim değerlendirmesinde, Batı'da Hristiyanlık için kurulan
dar ağacında İslâm'ı astığımız ifade edilmişti. Bu ne büyük bir
hata ise, aynı şekilde, Batı'da ortaya çıkan her düşünceyi, her
fikri, her tedaviyi hemen orijinal bulup almak, aynı derecede ha-

--- Sayfa 117 ---
İlk ON Beş Gün
115
tadır. Fakat, maalesef, bazı arkadaşlarımız hep bu hatayı işliyor-
lar.
Bizim kendi kültürümüz, kendimize ait eserlerimiz var.
Bunların üzerinde çalışmak, bir araya geldiğimizde bunlar üze-
rinde müzakerede bulunmak ve problemlerimize çareleri onlar-
da aramak gerekiyor.
NEFSİ TERBİYE İLE NEFSİN HAKKINI VERME
ARASINDAKİ DENGE
— Nefsi terbiye, aynı zamanda hakkını da vermek için eli-
mizdeki ölçü ne olmalıdır?
Nefse hiç açık kapı bırakılmamalı; o, daima baskı altında
tutulmalı. Zaten hayatımızı sürdürmek için yiyip içiyoruz; O,
bunların hepsinden faydalanıyor. Fakat o, kendi haline bırakıldı-
ğı takdirde bunlara kanaat etmez; daha fazlasını, daha fazlasını
ister. Onun her istediğini yerine getiren insan da, onun altında
kalır ezilir. Nefsin gıdalanması için, ona ne ölçüde bir saha tanı-
nacağı Din'de bellidir. Ona bunun ötesinde bir saha tanımak,
onun altında kalıp ezilmeye yol açar.
Nefsin ruh gibi, kendine has bir mevcüdiyeti vardır. İmam-ı
Birgivi'nin Tarikat-ı Muhammediye adlı eserine Berika adlı şerh
yazmış olan İmam-ı Hadimi, ya kendi veya başkasının başından
geçen misali bir mahkeme hadisesini anlatır. Her kimse onu,
“hakkında şikâyet var” diye mahkemeye çikarırlar. Mahkemeye
vardığında, köşede büzülmüş tanımadığı biri durmaktadır. Şikâ-
yetçi olan bu kişi, “Bu zat, benim hakkımı vermiyor; yemiyor,
içmiyor, yatmıyor” diye şikâyetlerini sıralamaya başlayınca,
maznun, onun nefsi olduğunu anlar. Sonra da kendini şöyle mü-
dafaa eder: “Budur beni sürekli olarak Allah'ın yolundan alı-
koymaya çalışan; budur beni günahlara çağıran; budur benim
helâkimi hazırlayan...” Neticede mahkemeyi kazanır.
Nefis şikâyet eder; kim bilir, Allah yolunda hizmet edenler-

--- Sayfa 118 ---
116
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
den, az yiyip az uyuyanlardan, meselâ, Ramazan'ın dışında Pa-
zartesi ve Perşembe günleri oruç tutanlardan ne şikâyetler et-
mektedir! Fakat, onun şikâyete hakkı yoktur; onun şikâyetlerine
hiç mi hiç kulak vermemek lâzımdır.

--- Sayfa 119 ---
İKİNCİ 17 GÜN
2. BÖLÜM

--- Sayfa 121 ---
İKİNCİ 15 GÜN
15 günlük ilk dönem notlarından sonra, ikinci dönem not-
lara, aylar sonra Hocaefendi'yi bir defa daha ziyaretim üzerine
geçebiliyoruz.
1. GÜN
Bugün, kendileriyle bir defa daha görüşme imkânı oldu.
Geldiğimde saat 20.15'ti ve akşam yemeği çoktan yenmişti.
Mutad üzere, yemekten sonra, ihtimal kısa süreli bir sohbet de
olmuştu. O anda bir kitaptan, Kur'an-ı Kerim'in bazı âyetlerinin
bir takım iş'ari manâlarıyla ilgili bir bölüm okunuyordu.
Okuma bittikten sonra, sağlığını sordum. Kronik rahatsız-
lıklarının devam ettiğini, henüz grip aşısı da yaptıramadıkları
için, ağır grip vak'aları geçirdiklerini, bu arada bazı yerlerinde-
ki lenflerde şişmeler olduğunu, yine şekerden kaynaklanan par-
maklarındaki deformasyon ve şişmenin, elini yeterince kullan-
masına mani bulunduğunu söylediler. Rahatsız oldukları, sıma-
larından da sezilebiliyordu. Bu arada, çok yalnız kaldıklarını,
ABD de olup da, arada bir gelen bir-kaç dostun da ayrıldığını
söylediler. Gerçekten, içeride evin her zamanki sâkinleri dışın-
da kimse yok denebilecek kadar az insan vardı.
DÖNMELER HAKKINDAKİ YAYINLAR
Saat 21.00 sıralarında sohbetten kalkıldı. Bilgisayar bulu-
nan küçük odaya geçip, internetten Türkiye medyasında yer alan
ana haber ve yorumlara göz atıldı. Daha sonra yatsı namazı için
mescide çıkıldı ve 21.45 sıralarında yatsı namazı eda edildi. Yat-

--- Sayfa 122 ---
120
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
sı namazından sonra, mutadları üzere, aynı zamanda mescid va-
zifesi gören salona tekrar çıktılar. Bir saat kadar bir süre, kısmen
âfâki denebilecek bazı meselelerden konuşuldu. Yakın tarihin
bazı meseleleri ve Türkiye toplum mozayiğinin bazı unsurları
üzerinde duruldu. Son zamanlarda Türkiye medyasında, Os-
manlılar'ın Avdeti, halkın Dönme dediği vatandaşlar hakkında
yapılan bazı yayınlardan soruldu. Bunların yersiz ve gereksiz
olduğu, bir takım isim veya soy isimlerden hareketle yapılacak
tesbitlerin karıştırma ve karışıklıklara yol açabileceği, mesele-
nin ilmi açıdan ve ciddi biçimde ele alınabileceği, başka türlü
yaklaşımların toplum içinde yeni bölünme ve düşmanlıklara yol
açabileceği üzerinde durdular. Nihai olarak da, “Böyle şeyler bi-
zi meşgul etmemeli. Biz, Allah ile aramızdaki münasebet nasıl-
dır, hangi seviyededir, ona bakalım” buyurdular.

--- Sayfa 123 ---
2. GÜN
05.10'da sabah namazına duruldu. 05.30 civarında biten
namazdan sonra, evde bulunanlar istirahata çekildiler. Sabah
kahvaltısı saat 8.00'de idi; fakat yıllardır gece istirahatinden ne-
redeyse tamamen mahrum bulundukları için, yine rahatsızlıkla-
rı sebebiyle kahvaltıya inemediler.
#k*k
RAHATSIZLIKLARI
Hocaefendi, bir defasında kendilerinin de buyurdukları ve
tanıyanlarının da ifade ettiği üzere, gençlik günlerinden beri çok
fazla ilaç kullanmaktadır. Bununla alâkalı olarak, belki yapılma-
ması gereken bir dua olduğu, hattâ bu konuda çok itimat ettiği
bir âlim-fâzıl zat da ikaz da buyurduğu halde, gençliğinde, “Ya
Rabbi, benim vücuduma öyle rahatsızlıklar ver ki, gençlik duy-
gu ve arzularına vakit bulamayayım” diye dua ettiğini söylemiş-
lerdi. Denebilir ki, hemen bütün hastalıklar vücudunda tavattun
etmiş, her biri belli bir süre konuk kaldıktan sonra gitmiş, yerle-
rine başkaları gelmiştir. Gençliğinde, el, yüz ve ayakları dahil,
bütün vücudunda belli rahatsızlıklar, yaralar meydana gelmiş.
Hocaefendi bir defasında:
Bu yaraların kabuklarını yüzdüğümde, bütün vücudumun
derisi soyulur gibi olurdu. Yaralar, acımasının yanısıra
çok da fazla kaşınırdı. Biraz rahatlamak için merhem sü-
rerdim; fakat o da öyle yakardı ki, odamda en az yarım
saat dört dönerdim. Böyle 15 yıl kadar devam etti.
Sonra bir hadise dolayısıyla sıkıntı bastı. O sıkıntı anında,
çok ama çok fazla terledim. Bu yara hastalığımın derma-

--- Sayfa 124 ---
122
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
nı bu oldu; veya böyle bir hadise onun geçmesine sebep
olacakmış. Attığım o kadar terden sonra, o yaralarım el-
hamdülillâh tamamen geçti.
şeklinde anlatmışlardı.
Hocaefendi, askerde iken siroza dönüşen ciddi bir sarılık
geçirmiş. Sindirim rahatsızlıkları, hayatının hiçbir döneminde
eksik olmamış. Yine bir dönem, sağ bacağı tahammül edilmez
derecede ağrılar yapıyormuş.
Bu rahatsızlıkları hakkında da, bir sohbet esnasında şunları
söylemişlerdi:
Ayağa kalkamıyor, hattâ oturamıyordum. Abdest alırken
arkadaşlar yardım ediyorlardı. İzmir'de ortopedist bir dok-
tor getirdiler. Çok sert ve mizacı ters bir adamdı. Muaye-
ne esnasında da sert davrandı ve canımı çok acıttı. Ameli-
yat gerektiğini söyledi. Fakat sertliği ve haşıinliği çok ca-
nımı sıkmıştı. “Allah, beni sana muhtaç etmeyecek ve bu
hastalığıma şifa verecek” dedim. Doktor da kızdı gitti.
Bir başka gün de hastanede muayene ettiler. Çıktığımda,
doktorların kendi aralarında konuşmalarını duydum. Aya-
ğın kesilmesi gerektiğini söylüyorlardı. Önce içimden bir
ürperti geçti. Sonra, Epiktetos gibi kendi kendime, “Fet-
hullah, bugüne kadar iki ayağın vardı ve Allah'ın lütfetti-
$i bu iki ayağı kullanıyordun. Yâ Rabbi, bundan sonra Sa-
na tek ayakla kulluk ederim. Sana Hamdolsun!” dedim.
Hastaneden geldikten sonra, ağrıyan yerlerine bir süre zey-
tün yağı sürüyor ve bildikleri dualardan okuyorlar. Allah, o ra-
hatsızlığına da şifa veriyor.
Hocaefendi, şeker rahatsızlığını 12 Eylül sürecinde hisse-
diyor. Kalb rahatsızlıkları da aynı dönemde ortaya çıkıyor. Şu
son dönemde, bu rahatsızlıklarının bir komplikasyonu olarak
bilhassa sağ kolunda şiddetli ağrılar, parmak mafsallarında şiş-

--- Sayfa 125 ---
İkinci ON Beş Gün
125
me oluyor. Bu sebeple, parmaklarını tam olarak bükemedikleri
için, ellerini kullanmada ızdırap çekiyorlar.
Hocaefendi'nin bir diğer tipik ve kronik rahatsızlığı, çok
fazla terlemesidir. 4 rek'atlık bir namaz, yatağını düzeltme, ha-
fif bir hareket, O'nun ter içinde kalmasına yetiyor. Bilhassa çok
ağır geçen grip rahatsızlıklarında, çok fazla ter atıyorlar. Bir ge-
cede, onun da belki ancak yarım saatinde uyuyabildiği uyku sü-
resi sadece 2 saat kadardır. Fakat bu süre içinde defalarca atlet
değiştirdiği oluyor.
Yine çok tipik bir vak'a olarak, vücudunun üst yanı böyle-
sine terlerken, alt tarafı da alabildiğine üşüyor. Ayaklarına, cere-
yanla ısıtılan çoraplardan giydikleri, üzerine battaniye sardıkla-
rı ve bu şekilde yatağa girdikleri halde, bir türlü ısınamadığını
söylüyorlar. Evet, herkes gibi, Hocaefendi de kendi kaderini ya-
şıyor.
Xx
Çarşamba sabahı (bugün), yine rahatsızlıkları sebebiyle
kahvaltıya inememişlerdi. Kahvaltıdan sonra, evin bulunduğu
çevreyi biraz dolaşayım dedim. Daha önceki gelişimde ara sıra
çıkar, yakın bir yerde bir ağaç altında otururdum. Bir defasında
yanımda gazete götürmüş ve görünmeyecek bir yere bırakmış-
tım. Bu defa, gazete duruyor mu diye aynı yere tekrar gittim.
Farkında olmadan yolumu şaşırmışım. Çevrede biraz dolandık-
tan sonra bulabildim. Evet, gazete koyduğum yerde duruyordu,
fakat tabii ki, bir hayli yıpranmıştı.
Saat 11.00 sırası kaldığım odaya geldim. Birkaç dakika
sonra Hocaefendi de geldiler. Bir müddet oturduktan sonra ay-
rıldılar.
Ayrıldıktan hemen sonra kolunda, fanila türü giyeceklerle
tekrar geldiler. Hocaefendi, 2 takım elbisesi, aynı türden 2 veya
en fazla 3 giyeceği olduğunda, ayrıca kendisine gelen bu türden

--- Sayfa 126 ---
124
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
hediyeleri dağıtır ve bu, ne zaman giyeceklerinde az bir yığılma
olsa tekerrür eder. Bu defa da aynı şekilde, odaları dolaşarak,
kalan bir-kaç insana elindekileri dağıttılar ve öğle namazı hazır-
lığı için odalarına çekildiler.
#X*
Saat 12.30 civarında namaz kılındıktan sonra öğle yemeği-
ne oturuldu. Yemeği müteakip, sorulan bazı sorulara cevap ver-
diler:
TEMELLERİ BİR DEFA DAHA KEŞFETME
— Sızıntı'nın önceki (Ekim) sayısının başyazısında, “Bugün
İslâm ve Kur'an tenkide uğruyor. Bu bakımdan, bunlar
üzerinde yoğunlaşmak gerekir” mealinde bir ifade var.
Acaba, yeniden temele inme, temelleri bir defa daha keşfet-
mek ki gerekiyor?”
Temele inme, dini hassasiyetimizi bir defa daha kontrol et-
menin yanısıra, temel kaynaklara inme manâsına da gelir. Bil-
hassa son asırda, bu şekilde temel kaynaklara inme adına çok
söz söylendi. Bazıları buradan hareketle, selef-i sâlihini, bu ara-
da mezhep imamlarını tenkid cihetine gittiler. Bu kapı bir defa
açılınca burada durmayıp, Sahabe'ye, oradan Sünnet'e kadar
uzandılar; hattâ Kur'an'ı bile tenkit etmeğe kadar işi vardıranlar
oldu.
Meselâ, bir erkeğin yerine iki kadının şâhidliğinin istenme-
si ve mirasta kadına erkeğin yarısı bir hisse verilmesi gibi konu-
lar hakkında, “Bunlar, Kur'an'ın problemi, bizim problemimiz
değil” diyenler var. Bu tür değerlendirmeler, meseleleri yerli ye-
rine koyamamaktan kaynaklanıyor. Meselelere, ne zaman, nere-
de ne öne çıkar, ne yapılmalıdır; ne, nerede, nasıl değerlendiril-
melidir, bunlar dikkate alınmadan, sanki her zaman aynı şartlar
hükümferma imiş gibi yaklaşılıyor. Kendilerince bazı misaller

--- Sayfa 127 ---
İkinci On Beş Gün
125
de veriyorlar. Hz. Ömer'in, Peygamberimiz zamanında müelle-
fe-i kulüb hissesinden zekât verilen iki kişiye artık bu zekâtı
vermemesini misal gösteriyorlar. Bu vak'anın farklı mahmilleri
vardır, bir zaman bir münasebetle izah edilmişti. Böyle yapmak-
tansa, bugün din adına neredeyiz, hangi durumdayız, nelerle bi-
rinci derecede mesulüz, mesul tutulmalıyız; bütün bunlar çok iyi
tesbit edilip, diğer mevzulara bunların ışığında yaklaşmak lâ-
zım. Yoksa her bir-kaç yılda bir düşüncelerimizi, verdiğimiz hü-
kümleri, bugün vardığımız sonuçları değiştirmek zorunda kalı-
rız ve bu da, dinin ruhuna dokunur.
İÇTİHAD TEŞEBBÜSLERİ VE ASIL YAPILMASI
GEREKENLER
— Malüm, İçtihad bahsinde, fırtınaların olduğu bir zaman-
da kapıların, pencerelerin kapanması lâzım deniyor. Bugün
böyle, ikinci derecedeki meseleleri öne çıkarıp, onlar üze-
rinde imal-i fikir etme ve bunları birinci derecede önemliy-
miş gibi tartışmaya açma, bu prensip çerçevesinde değer-
lendirilebilir mi?
Bir tarafta, “içtihad kapısı tamamen kapalıdır” demek bir
ifrattır. O, her zaman açıktır; fakat oradan girmenin şartları var-
dır. Biraz önce arz edildiği gibi, içtihadın bir temeli olmalı. İçti-
had, İslâmi bir tabir ve İslâmi bir mesele olarak, İslâm fıkhıyla
alâkalıdır. Bu da tabii İslami şartlar, İslâmi bir zemin gerektirir.
Meselâ, bugün toplumumuzda bir problem halini alan başörtü-
sü, hicretin 5'inci veya 6'ncı, yani Risalet'in 18 veya 19'uncu
yılında farz olmuştur. Faiz, kademe kademe yasaklanmış, ama
tamamen ortadan kaldırılması, Veda Haccı'nda gerçekleşmiştir.
Bütün bunlar üzerinde iyi düşünülmeli ve gerektiği gibi durul-
malıdır.
Burada bilhassa şu hususu arz etmekte yarar var. Bugün
için, İslâm fıkıh tarihini yeterince araştırdığımız ve bildiğimiz

--- Sayfa 128 ---
126
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
söylenemez. Kur'an'daki ahkâmın illetlerinin bile tam olarak
ortaya çıkarıldığı ve bu manâda sağlam bir tenkih-i menat yapıl-
dığı iddia edilemez. Kaldı ki, selefin içtihadlarında dayandığı
deliller nelerdi; o devasâ fıkıh okyanusunda neler vardı, bunları
tam olarak bilemiyoruz. Kanaatimce, içtihada medar meseleler
bile, selef döneminde 9690 nisbetinde halledilmiş gibidir. Öyle
ise, bugün yapılması gereken, işte bunlar üzerinde çalışmak ve
bu konuda araştırma yapmak olmalı; hususiyle de Din'in usulü
üzerinde durulmalıdır. İnsanlara Allah'ı nasıl anlatabiliriz; onla-
rı Kur'an ve imanla nasıl tanıştırabilir, Allah'ı insanlara nasıl
sevdirebiliriz; evet, gayret ve düşünceler, öncelikle bunlar üze-
rinde teksif edilmelidir. Kaldı ki, bugün içtihad gibi mevzular
üzerinde uğraşanlar, bunu biraz da isbat-ı nefs için yapıyorlar.
Zaman ve şartlar tam müsait olmadığından, serdedilen fikirler,
varılan neticeler de semavi değil, arzi oluyor. O bakımdan,
Din'in usülünü tam tesbit etme, akıllara ve kalblere yerleştirme
çalışmalarına hız vermenin dışında, diğer meselelerde insanlara
belli ölçülerde genişlik gösterilmeli, onların üzerine, mevcud
şartlar açısından altından kalkamayacakları mükellefiyetler
yüklemekten kaçınılmalıdır. Aksi halde, bugün vardığınız bir
neticeyi, ulaştığınız bir hükmü çok geçmeden gözden geçirme,
değiştirme durumunda kalırsınız ki, bunun da zararı, her şeyden
daha çok Din'in kendisine olur.
ALLAH HAKKINDA KONUŞURKEN
— Bir defasında, şöyle konuşanlar olduğunu duymuştum:
“Allah'ın, kozmik sahadaki sistemi çok muhteşem ve kusur-
suz; fakat insani sahada zaman zaman rötuş istiyor.” Bunu
nasıl değerlendirmek lâzım?
O söz, benim de kulağıma gelmişti. Allah hakkında çok
dikkatli konuşmak lâzım. Burada, şimdi vefat etti, başka dinden
çok önemli bir ruhani lider, kendisini 3 sene önceki ziyaretimiz-
de, “Bugün kötülükler çok arttı; zulüm, çatışma, haksızlık, cina-

--- Sayfa 129 ---
İkinci ON Beş Gün
zar
yetler, ahlâki yozlaşma çok yaygın. Doğrusu Tanrı olmak iste-
mezdim” demişti. O seviyedeki bir insanın bu sözü çok garibi-
me gitmişti. Kendisine, “Allah hakkında böyle düşünmek doğru
değildir. Onu, kendi mizanlarımızla tartamayız; icraatını ve ic-
raatındaki hikmetini tam kavrayamayız. Bu bakımdan, O'nun
hakkında bir şeyler düşünür ve konuşurken, çok dikkatli olma-
mız lâzım” demiştim. O zat, hakperest olduğu için, hemen hata
ettiğini itiraf etmişti.
Bu türden bütün değerlendirmeler, hep nazar, yani bakış
açısı hatasından kaynaklanıyor. Evet, kozmik planda, kâinatta
Kudret ve İrade'ye dayalı cebri bir determinizma var ve sistem
hiç bozulmadan işliyor. Ama Allah, dilediği zaman bazı değişik-
likler de yapıyor ki, biz bunlara mucize diyoruz. Meselâ, güne-
şin batışını bir nebisi için tehir edebiliyor, ayı ikiye yarıyor vb.
Fakat, insani sahada cebri determinizma yok ki, orası da kozmik
saha gibi olsun. İnsana bir irade verilmiş, hilâfet lütfedilmiş ve
belli sahada dilediği gibi davranma hürriyeti tanınmış. İşte o,
bununla imtihana çekiliyor. Aksi bir durum, insanın varlığını ge-
rektirmezdi. Allah (c.c.), insani sahada kozmik sahadaki âhenk
olsun diye, peygamberler irsal ediyor, kitaplar indiriyor, din
gönderiyor. Eğer biz, bunlara uysaydık, acaba insani saha bu öl-
çüde herc ü merce uğrar mıydı?
ŞAHİDLİKTE ERKEK VE KADIN
— Bir yerde, iki kadının şâhidliğinin bir erkeğin şâhidliğine
denk tutulması kuralının, sadece ticari münasebetlerle ilgi-
li olduğunu yazıyor. Bu, gerçekten böyle mi, yoksa her hu-
susta bir erkek yerine mutlaka iki kadın mı aranır?
Bu meseleye kadının ve erkeğin yeri veya değeri nokta-i
nazarından değil de, bizzat şâhidlik nokta-i nazarından yaklaş-
mak lâzım. İş ve ticaret hayatı, hususiyle o dönemde, kadından
daha çok erkeğin meşguliyet ve ihtisas sahasıydı. Bu sahayı o,

--- Sayfa 130 ---
128
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
kadından daha iyi bilirdi. Buna karşılık, meselâ, kadın da ev ha-
yatını erkekten daha iyi bilir. Ne, erkeğin ev dışında daha aktif
ve daha geniş çalışma sahasının olması, kadına nazaran ona faz-
ladan bir değer kazandırır, ne de kadının ev işlerini erkekten da-
ha iyi bilmesi, ona erkeğin altında bir derece verilmesine vesile
sayılır. Hattâ, evde çocukla meşgul olma ve nesillerin ilk terbi-
yesi, belki insan hayatındaki bütün işlerden daha önemli ve da-
ha kudsidir. Çünkü bir insan, kendisini hayat boyu tesiri altında
tutacak imtisasları, huyları, karakter hususiyetlerini 7, hattâ 5
yaşına kadar kazanır. Bu hususu hiç nazara almayanlar, kadının
evdeki vazifesini âdeta küçümsüyor ve ona dışarıda iş bulmak-
la değer verdiklerini zannediyorlar.
Her ne ise, hayattaki fıtri veya tabii işbölümü, cinslerin ya-
ratılıştan sahip bulundukları fizyonomi, psikoloji ve karakterle-
rinin gereğidir. İster iş veya ticaret hayatı olsun, isterse başka bir
mesele olsun, bir yerde erkek daha aktif ise, orada onun şâhidli-
ginin ön planda olması normaldir. Kadın, ev dışında erkek ölçü-
sünde meşgul olamıyorsa, o hayata erkek ölçüsünde katılmaz ve
dolayısıyla aynı derecede o hayatı ve onunla alâkalı bazı husus-
ları bilmez. Kadının her sahaya müdahil görüldüğü, müdahil ol-
maya çağrıldığı günümüzde bile, halâ kadınlara adeta kapalı pek
çok saha vardır. Dolayısıyla, bir vakıayı, bir doğruyu tesbit
ederken, meseleyi kadın-erkek münasebet veya değerine getir-
mek, yanlış olur. Neyse, ben cidden hastayım, konuşmaya da ni-
yetim ve mecalim yok; ancak siz mevzuyu değişik bir yöne çe-
kince konuşturdunuz.
kkk
Sohbet, doyurucu bir üslüpta bu şekilde bir süre devam et-
tikten sonra kalkıldı. Saat 14.30 civarıydı. İkindi namazı vakti-
ne az kalmıştı. 15.15 civarında ikindi namazına duruldu. Na-
mazdan sonra da oturuldu, fakat sohbetten ziyade, TV'den Ha-
ber-Kritik programı seyredildi. Tabii o sırada, Türkiye'de saat-
ler 23.00'e gelmişti. 17.00”
ye bir-kaç dakika kala akşam nama-

--- Sayfa 131 ---
İkinci ON Beş Gün
129
zı vakti girdi. Akşam namazı da kılındı ve saat 19.00'a kadar
odalara çekilindi.
19.00'da akşam yemeğine oturuldu. Yemekten sonra, yine
soru-cevap tarzında güzel bir sohbet oldu:
ANNE KARNINDA RUH
— Ruhlar, bedenden bağımsız olduğuna göre, anne karnın-
da geçenleri hatırlayabilirler mi?
Bedenin gelişip olgunlaşmasıyla, râhun kullandığı vasıta-
lar olan havâs (duyular) da gelişir. Dolayısıyla ruh da, bu zavi-
yeden tekâmül ettiği gibi, ilim ve imanla bizzat da tekâmül eder.
Tam tekâmül etmiş ruhlar, anne karnında olup bitenleri hatırla-
yabilir.
Kabir de, ruh için bir başka anne karnı gibidir. Orada azap
olacağına dair Kur'an, Mü'min Süresi'nde, “Kötü azap, ÂLi Fi-
ravun'u sardı. Ateş ki, sabah ve akşam ona arzedilirler; ve Kı-
yamet koptuğu gün de, “Âl-i Firavun'u azabın en şiddetlisine so-
kun” denir” (40:45-46) âyeti bir delildir. Kabir ayrı bir âlem,
Mahşer ayrı bir âlem; Mizan, Sırat hep ayrı birer âlemdir. Her
birinin kendine has husüsiyetleri vardır.
KABİR HAYATI VE BİR ÂYET
— Yâ Sin Süresi'ndeki “Vah halimize! Bizi yattığımız bu
yerden, bu uykumuzdan kim kaldırdı?” (36:52) âyetini na-
sıl yorumlamak lâzım?
Evet. Demek ki kabir, daha sonraki âlemlere göre bir uyku
gibi. Hz. Ali efendimiz, “İnsanlar uykudadır, ölünce uyanırlar”
buyuruyor. Nasıl dünya hayatı kabir hayatına göre bir uykudur;
aynen onun gibi, kabir hayatı da, Âhiret âlemlerindeki hayata
göre bir uykudur. İnsan uykusunda da belli bir azaba düçar ola-
bilir. Cehennem azabına göre kabir azabı, uyanık insanın gördü-

--- Sayfa 132 ---
130
Ferkullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ğü azaba göre uykudaki insanın rüyasında düçar olduğu azap gi-
bidir.
— Bir sohbetinizde, “kabri bir atlatsak, gerisi kolay” bu-
yurmuştunuz.
Orada, Âhirette de nasıl muamele göreceğiniz ortaya çıkı-
yor. Meselâ, bir yere yolculuk yapacaksınız; bunu yaya mı ya-
pacaksınız, bir hayvan sırtında mı yapacaksınız, tren, vapur,
uçak veya füzeyle mi yapacaksınız; yolunuz nasıldır, inişleri yo-
kuşları, engebeleri var mıdır, varsa nasıldır; bütün bunların bi-
linmesi gibi, kabirde gördüğünüz muameleye göre de yolunu-
zun kalan tarafı ana hususiyetleriyle belirmiş oluyor.
ÂHİRETTE EN ÇETİN SAFHA VE ŞEFAAT-İ KÜBRA
— Meşhur Şefaat-i Kübra hadisinde, Âhiret âlemleri içinde
en çetin safhanın sanki Mahşer olduğu gibi bir imaj var di-
yebilir miyiz?
O hadis-i şerifte, evet, insanların dirilmeden sonraki du-
rumları anlatılıyor ve “Rabbim o anda gazaplandığı ölçüde, on-
dan önce de, ondan sonra da gazaplanmadı” buyuruluyor. Önce,
Allah için gazap nedir, tabii bunu yerine iyi oturtmak lâzım. Ga-
zap, bilhassa yerinde olmadığı zaman, bizim için bir eksiklik
ifade eder. Allah (c.c.), her türlü eksik sıfatlardan münezzehtir.
O bakımdan, bu türden ifadelerde, müfessirler olsun, kelâmcılar
olsun lâzım-ı murad üzerinde durmuşlardır. Yani, “gazap” lâf-
zıyla ne murad edilmiştir, ne anlatılmak istenmiştir, bunun bilin-
mesi lâzım. Yoksa, Allah'ın bizim gibi gazaplanması söz konu-
su değildir. O'nun için “el, yüz” gibi ifadeler de böyledir. “El”
bir insanda neyi ifade eder; “yüz” neyi ifade eder; bunlar, Ce-
nab-ı Allah için birer sıfat olarak aynı veya benzer şeyleri ifade
ederler. Yoksa Allah için, bizde olduğu gibi bir el ve yüz düşü-
nülemez.
O Celâli tecelli karşısında, insanlar Hz. Âdem'e, Hz.

--- Sayfa 133 ---
İkinci On Beş Gün
131
Nuh'a, Hz. İbrahim'e, derken Hz. Musa'ya ve Hz. İsa'ya gide-
cekler; gidecekler ama, hepsi de, kendi muhasebe ve Allah'la
münasebet ölçülerine göre birer hatalarını söyleyip, bu müraca-
atları kabul edemeyecekler. Bunlar belki birer günah değildir
ama, onlar, o anın da dehşeti içinde, bunları Allah ile olan mü-
nasebetlerine yakıştıramadıkları için, insanların bağışlanması
adına Allah katında şefaatte bulunmaktan haya edecekler. En
son Efendimiz'e (s.a.s.) gelinecek ve O, başını yere koyup yal-
varacak. O'nun o yalvarmaları karşısında, kendisine “İste, iste-
diğin verilecek” denecek ve O'nun oradaki şefaati, bir bakıma o
andaki ve o ölçüdeki Celâli tecellinin Cemali tecelliye inkılâbı
şeklinde olacak.
Efendimiz (s.a.s.) gibi, tevazunun zirvesini temsil eden bir
insanın böyle bir ifadede bulunması, bazı kıt düşüncelerce teva-
zuya aykırı görülebilir. Halbuki bu, onun için çok Zor bir şeydir;
yani kendisiyle alâkalı büyüklüğü anlatması, esasen ona çok
ağır gelmektedir ama, O'na inanmak, imanın olmazsa olmaz en
esaslı iki rüknünden biri ise, O, bunu tebliğ etmek ve söylemek
zorundadır. Yoksa, risalet vazifesini yerine getirmemiş olur.
Sohbet 21.00 civarında bitti ve 21.30 civarında da yatsı na-
mazı kılındı.
#*&X*
Hocaefendi, sohbetlerinde ve sorulara verdiği cevaplarda,
neyin söylenmesi gerekiyorsa onu söyler. Bu bakımdan, cevap-
lar her zaman sorunun tam mukabili olmayabilir; en azından,
bilhassa soru çok önemli değil, fanteziye kaçan bir yanı var, ta-
bii olarak sorulmamış veya insanları çok alâkadar etmiyor ya da
etmemesi gereken bir konuda ise, soruyu soranı mahçup etme-
mek için, kısa bir cevaptan sonra, kendi tabiriyle “sözü merke-
ze çeker” ve söylenmesi gerekeni söyler. Bazen bir ikazda bulu-
nur; kişileri, düştükleri ve düşebilecekleri varta ve girdikleri ve
girebilecekleri günahlardan dolayı uyarır; bazı hususlarda açık-
kapalı tembihler yapar; kısaca, muhataplarını özellikle Allah'a,

--- Sayfa 134 ---
132
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Âhiret'e ve meâliye yönlendirmeye çalışır. Bunun dışında, üze-
rinde konuşmaktan en çok hoşlandığı mevzular, marifet bahisle-
ri ile Kur'ani nükteler, Kur'an'ın şu veya bu derecede ele alıp
işlediği konulardır. Bir de, İslâm'a hizmet, onu en çok cezbeden
bir husustur.

--- Sayfa 135 ---
3. GÜN
05.15'te sabah namazına duruldu ve namaz sonrası istira-
hatinin ardından saat 8.00”de kahvaltı yapıldı. Hocaefendi, yine
kahvaltıya çıkamadılar.
#k#
Saat 12.30 civarında öğle namazı kılındıktan sonra, öğle
yemeğine oturuldu. Yemekten sonra, Hocaefendi'ye şöyle bir
soru soruldu:
HZ. MUSA'NIN, YANINDA 10 YIL KALDIĞI ZAT
— Hz. Şuayb (a.s.), Kur'an-ı Kerim'de, malümunuz, arkası
olan bir rasül olarak geçiyor. Hz. Musa'nın Medyen suyu
başında karşılaştığı iki kız ise, kavmi içinde böyle arkası
olan bir zatın kızları gibi görünmüyor. Buradan hareketle,
o zatın Hz. Şuayb olmadığı sonucuna varılabilir mi?
Peygamberler, içlerinde vazife yaptıkları topluluğa hita-
ben, daha çok “Yâ kavmi (ey kavmim)” diye sesleniyorlar. De-
mek ki, bunun, bir kavim içinden çıkmanın veya bir kavme gön-
derilmiş olmanın bir ehemmiyeti var. Hz. Şuayb (a.s.), gerçek-
ten Eyke'de mi doğup büyümüştü, yoksa oraya hicret mi etmiş-
ti, bilmiyoruz.
Şuarâ Süresi'nde bazı rasullerin kıssaları anlatılırken, ka-
vimleriyle olan münasebetleri açısından, meselâ, “Kardeşleri
Salih...”, “Kardeşleri Hüd... “Kardeşleri Lüt...” ifadeleri kulla-
nılır. Yalnızca Hz. Şuayb için, “kardeşleri” ifadesi geçmez; sa-
dece “Şuayb onlara dedi” ile iktifa buyurulur. Demek ki, bir ar-
kası da olsa, Hz. Şuayb ile kavmi arasında bir kardeşlik yoktu;

--- Sayfa 136 ---
134
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ya onların içinden çıkmamıştı, ya da onlar, kardeş olarak anıla-
cak sıcaklık ve yakınlıkta insanlar değildi; tam bedevi idiler.
Gerçi, Hz. Musa'nın Medyen'de yanında kaldığı zatın Hz. Şu-
ayb (a.s.) olduğu kesin değildir. Fakat, kavmi içinde Hz. Şu-
ayb'ın dayandığı güçlü bir topluluk da bulunsa, o kavim, bede-
viyeti gereği, onun kızlarına iyi davranacak, çobanları, koyunla-
rı sulamada bir kuyu başında onlara öncelik verecek bir insani-
yet ve medeniyet seviyesinde de bulunmuyordu. Yani ortada bir
ahlâk, bir karakter meselesi söz konusu idi.
PEYGAMBERLERİN KORKUSU
— Hz. Musa'ya olduğu gibi, Kur'an-ı Kerim'de peygamber-
lere de atfedilen korkuyu nasıl anlamak lâzım?
Korkunun bir zaaf olanı veya zaaftan kaynaklananı vardır.
Üstad, Hutuvat-ı Sitte'de, korkuyu hizmet insanlarının yolunu
kesen 6 tehlikeden biri olarak zikreder. Bu, zaaf olan korkudur.
Yani insan, ölümden korkar; malını, mevkiini, şöhretini kaybet-
mekten korkar; hapse düşmekten, işkence görmekten korkar...
Bu tür korkuların hiçbiri peygamberlerde, hattâ onların varisle-
ri olan asfiyâda bulunmaz. Ancak, mukteza-yı beşeriyet olan ba-
zı korkular vardır. Arkanızda sizden habersiz bir top patlar, bir-
den bir şimşek çakar, ister istemez irkilirsiniz. Bunlar, beşer ol-
manın gereğidir. Ayrıca, meselâ, insanların küfre düşmesinden
korkarsınız, bir işte başarısız olmaktan korkarsınız; üzerinize
yüklenen ağır bir mesuliyetin altından kalkamayacağınızdan
korkarsınız. Bunun gibi, peygamberlerin böyle “korku”ları olur.
Bu korkularına karşılık da “firar”ları olur.
HZ. MUSA (a.s. YIN FİRARI
— Firar ve İtisam yazısında, Hz. Musa'nın korku ve firarı-
na bu noktada çok güzel bir yorum getiriliyordu. “Sizden
korktuğum zaman, firar ettim” manâsında gibi görünen

--- Sayfa 137 ---
İkinci On Beş Gün
135
âyet (Şuarâ/26:21), “Sizinle bulunmaktan korktum” şek-
linde çevrilip, firarının da zevk ve vuslata, hilâfet ve kurbe-
te varan bir firar olduğu yorumlanıyordu.
Zaten, başka türlü anlayamazsınız. Bir Peygamber, hattâ Pey-
gamber namzedi can korkusu duyup kaçmaz. Bir misyon insanı
olarak, elbette ele geçirilmeyi ve öldürülmeyi arzu etmez; bu
noktada hayatı açısından endişe duyabilir. Bu bakımdan, korku-
nun şümulü geniştir. Hz. Müsa (a.s.) can korkusuyla firar etmiş
olsaydı, böyle bir firar mükâfatla ile neticelenmezdi. Halbuki,
firarının sonunda ona hüküm, hakimiyet verildiğini ve kendisi-
nin peygamber kılındığını, bizzat zikri geçen âyet naklediyor.
Xx
14.00 civarında sohbetten kalkıldı.
Normal vaktinde ikindi ve akşam namazları kılındı. Hoca-
efendi, bu günlerde ikindiden sonra genellikle televizyondan ba-
zı programları takip ediyorlar.
Akşam namazı saat 17.00 civarında eda edildikten sonra
19.00'da akşam yemeğine oturuldu. Yemeğin ardından sohbet,
yine bir soruyla açıldı:
MESULİYET VE SORGULAMADA FERDİLİK
— Malümunuz, her insan ferdi, diğer türlere nazaran ayrı
bir tür gibi. Ayrıca, yalnız doğuyor, yalnız ölüyor, yalnız di-
rilip, yalnız sorguya çekilecek. Maturidiler ve Eş'ariler
arasında da, teklif ve tebliğ gitmeyen insanlara Âhiret'te
yapılacak muamele konusunda görüş ayrılığı var. Bu husu-
su gruplar ve yer gibi, genel bir açıdan değil de, ferdler
açısından ele almak daha doğrudur denebilir mi?
Bu mevzuda dikkatli olmak lâzım. Bize ne Cennet'in hâzi-
ni olma, ne de Cehennem'e zebani olma vazifesi verilmiş. In-
sanları Cennet'e veya Cehennem'e koymak, tamamen Allah'a

--- Sayfa 138 ---
136
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ait bir husus; onların sahibi O. Eş'ariler, görüşlerinde, “Biz, bir
rasül göndermedikçe azap edici değiliz” âyetine dayanıyorlar.
Maturidiler ise, her insan, dinin diğer usül ve fürüâtını bilemese
de, bir Yaratıcı'nın varlığını aklıyla çıkarabileceği, böyle bir do-
nanımla dünyaya gönderildiği, dolayısıyla bundan mes'ul oldu-
ğu görüşündedirler. Bu görüşü tartmak, değerlendirmek de hali-
hazır şartlarda zor. Çünkü her insan, bir aile içinde ve bir çevre-
de dünyaya geliyor ve bunların tesiri altında yetişiyor. O bakım-
dan, aklıyla böyle bir neticeye varabilir mi varamaz mı kesin bir
şey söyleyemeyeceğim. Fakat, meselâ Efendimiz (s.a.s.) zama-
nında bir bedevi bile bir Yaratıcı fikrine ulaşabiliyordu: “Nasıl
bir yerdeki deve izleri oradan bir devenin geçtiğini gösterir; bü-
tün ihtişamıyla şu sema, bütün güzelliğiyle şu arz da bir Yaratı-
cı'yı göstermez mi?” diyordu.
Bir de, aynı yerde bulunup, aynı eğitime tâbi de tutulsalar,
her ferd diğerinden farklı olduğu için, bunların tesir altında kal-
maları ve öğrenme seviyeleri de farklı olacaktır. Yine her ferdin
duyguları, imtisas ve teessürleri de diğerlerinden farklılık arz
edecektir. Bu bakımdan, herkesi aynı terazide tartmak, aynı ke-
feye koymak doğru değildir. En sâlim iş, bu meseleyi Allah'a
havale etmektir.
İNSANLARIN İHTİLÂFI, GÜNAHLAR VE
PEYGAMBERLERİN GÖNDERİLİŞİ
— Malümunuz, Kur'an-ı Kerim'de, insanların ihtilâfı üzeri-
ne peygamberlerin gönderildiği buyuruluyor. Pavlos'un da
Hristiyanlık'ta yaptığı ilk “devrim”, bu mantığa oturuyor;
yani Din'in ahkâmı yokken günah yoktu; ahkâm geldi, gü-
nah ortaya çıktı” diyor. Peygamberlerin gelişini bu açıdan
ele aldığımızda, gönderilişleri mahza rahmet olduğuna gö-
re, onlar, fitne ve fesadın önü alınamaz noktaya ulaştığı an-
larda gönderilmişlerdir diyebilir miyiz?
Suç veya günah, Din'le, peygamberlerin gönderilişiyle ve

--- Sayfa 139 ---
İkinci On Beş Gün
197
Din'in ahkâmının, Pavlos'un kullandığı tabir olarak, Şeriat'ın
tebliğiyle ortaya çıkmıyor. İnsanlar, aralarında ihtilâfa düşüyor,
bu ihtilâf, hem kullanılan kelimenin, hem de bulunduğu kipin
karakteristiğinden de anlaşılacağı üzere, birbirlerine girme, bir-
birlerinin adeta boğazlarına sarılma şeklinde bir ihtilâf. Bir ta-
kım önü alınmaz suçlar işliyorlar ve peygamberler, bunları ön-
leyip, hakkı, hakikatı hâkim kılmak için geliyor. Onlar, vahye
dayanarak, insanların yaptıkları kötülükleri, dini bir tabirle “gü-
nah” olarak tavsif ediyorlar; yoksa günah, onların gelmesiyle
ortaya çıkmıyor. Aksine onlar, işlenen günahları e
Teçe-
telerle geliyorlar.
İnsanın, yeryüzündeki hayatı zaten bir imtihan hayatıdır.
Peygamberler, insanlar bu imtihanda muvaffak olsun, dünya ha-
yatlarını da cennetasâ bir hayata çevirsin diye gönderiliyor ve
bunun kaidelerini getirip, tebliğ ediyorlar. Onların gelmesiyle,
pek çok kötülüğün önü alınıyor, pek çok kötü insan melek-nü-
mun hale geliyor. Ayrıca, bir insan olarak nötr durumda bulun-
salar bile, hani meşhur misalle, bu nötr hallerinde birer tavus yu-
murtası gibi olsalar, peygamberlerin gelmesiyle bu yumurtalar
kuluçkaya bırakılmış oluyor. Yumurta olarak kalsalar, değerleri
o kadar olacak. Fakat, bunlardan pek çoğu, hattâ milyonlarcası
birer tavus oluyor ve semâlarda pervaz ediyorlar. İçlerinden
peygamberler çıkıyor, asfiyâ çıkıyor, evliyâ çıkıyor, hakkı bulan
ve müdafaa eden, kâinatın sırlarını çözen ilim adamları çıkıyor;
haktan, adaletten ayrılmayan büyük devlet adamları, gerçek
san'atkârlar ve kahramanlar çıkıyor. Ne var ki, bu arada bazıla-
rı da çürüyor. Allah, bu şekilde onlara nasıl çürük bir ruha sahip
olduklarını bizzat göstermiş oluyor ki, Âhiret'te karşısına gel-
dikleri zaman mazeretleri olmasın. Din terazisinde tartılan her-
kes, ne kıymette olduğunu bizzat müşahede ediyor. Bu bakım-
dan da, peygamberlerin gelişi, insanlar için mahza rahmettir.
Onlar olmasaydı, belki insanların hepsi çürüyecek, yeryüzü ya-
şanmaz hale gelecekti.

--- Sayfa 140 ---
4. GÜN
Günlerin kısalığı ve Hocaefendi'nin rahatsızlığı, maalesef
sohbete konu olacak çok ciddi soruların da çıkmaması, sohbet-
lerin kısa sürmesine sebep oluyor. Dolayısıyla, bu iki günlük
sohbetleri birleştirerek kaydetmek daha iyi olacak gibi.
Cuma günü, günlük vakit cetvelinde küçük bir değişiklik
oldu ve kahvaltıya 7.30'da oturuldu. Cumartesi sabahı da aynı
oldu. Bu arada yemeklerden sonra sorulan sorular çerçevesinde
cereyan eden sohbetlerde, şu hususlar konuşuldu:
KUR'AN VE SÜNNETTE GEÇMEYEN TASAVVUFİ TABİRLER
— Tasavvuf'ta rastladığımız pek çok terimin, meselâ, Sızın-
tUnın son sayısında anlatılan velâyet mertebelerinin, “Nü-
kebâ, Nücebâ, Evtâd, Gavs, Kutub” gibi tabirlerin Kur'an
ve Sünnet'te sarahaten geçmemesini nasıl izah edebiliriz?
Nasıl fıkıh sahasında Cenab-ı Allah Ümmet'in âlimlerine
bir saha bırakmış, onlar bu sahayı içtihadlarıyla dolduruyorlar;
aynen bunun gibi, maneviyat âleminin âlimlerine de benzer bir
sahayı bırakmış ve o âlemin âlimleri de bu sahayı içtihadları de-
nebilecek keşif, müşahede ve mükâşefeleriyle dolduruyorlar. Bu
tabirlerin ve onların keşif ve müşahedelerinin aslı Kur'an'da ve
Sünnet'te yok demek değildir. Meselâ, “vel?” kelimesi Allah'ın
dostu manâsında, iman eden ve İslâm'ın ahkâmını yerine geti-
ren herkes için umümi manâda kullanılabilir; fakat onun bir de
has manâsı vardır. “Dikkat edin, Allah'ın velileri var ya, onlar
için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyecekler de” (Yu-
nus/10:62) âyetinde, bu husüsi velâyeti aramak daha doğru olur.
Bunun gibi, Kur'an-ı Kerim'de mü'minleri senâ eden pek çok

--- Sayfa 141 ---
İkiNci On Beş Gün
139
âyette; takva, ihsan gibi tabirlerin iç veya ileri tabakalarında,
hattâ müşahede veya şehâdet kelimesinde, Tasavvuf'un dayan-
dığı temelleri görmek mümkündür.
Tasavvufla alâkalı iki önemli Hara
Bu mevzuda önemli hatalar yapılıyor. Bir grup, Şeriat”ı ih-
mal ve onu sanki gereksiz bir seremoni gibi görmekle hata edi-
yor. Yine Tasavvuf grupları içinde, bugün yapılan en büyük ha-
talardan biri de, menkıbe kahramanı olmak varken, geçmiş bü-
yüklerin menkıbeleriyle avunmaktır. O menkıbeler, insanları ay-
nı ufka şahlandırabildikleri ölçüde faydalıdır; yoksa birer avun-
ma, birer teselli, birer anlatma vasıtası olarak nakledildikleri sü-
rece, fayda değil, zarar getirir. Hata yapan diğer grup ise — bunu
bilhassa Vehhabilik'te görüyoruz — Tasavvuf adına her şeyi ya
şirk telâkki ediyor, ya da Hind'den, İran'dan, başka dinlerden ve
geleneklerden alınmış görüyor. Halbuki, bu dinlerin hepsinde,
hak dinden kalmış unsurlar vardır. İkinci olarak, 'dik-ı elfaz” de-
diğimiz kelime kıtlığı, uygun tabir bulamamadan dolayı, farklı
din veya geleneklerde bazı manâlar için aynı kelimeler kullanıl-
mış olabilir. Ancak, ehl-i tasavvufun o lâfızlara yüklediği manâ-
ya ve onların hayatına bakmak lâzım. Böyle yapılmayıp da, lâ-
fızlara takılarak, Tasavvuf'u Hind'e, Çin'e, İran'a bağlamak, bu
mevzuda yapılan bir diğer büyük hatadır.. ve bu hatalar küçüm-
senmemelidir.
DİĞER PEYGAMBERLERİN VE HZ. MUSA'NIN HİCRETİ
— Diğer peygamberlerin hemen hepsinin misyonlarının bir
noktasında hicret olmasına mukabil, Hz. Musa (a.s.)'da ri-
saleti öncesi bir hicret var. Bunun hikmeti nedir?
Hicret'in temel esprisi, temel manâsı, bir misyon sahibinin,
doğup büyüdüğü, çocukluğunu geçirip tanındığı yerden, tanınıp
bilinmediği bir başka yere göç etmesi ise, bütün hicretleri bu

--- Sayfa 142 ---
140
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
manâ Zaviyesinden ele alabiliriz. Bir insana, doğup büyüdüğü
yerde fazla itibar edilmez. Çocukluğundaki bir kusuru, gençli-
ğindeki bir hatası göze batar; ayrıca, o orada, “bizim falan-
ca”dır. Fakat bir misyon ve o sahada hizmet aşk ve şevkiyle bir
başka diyara giden insan, orada yepyeni biri olarak karşılanır.
Hz. İbrahim, (a.s.) doğup büyüdüğü Irak'tan Kenan diyarına
gelmiş; Hz. Lüt (a.s.), Sodom ve Gomore'ye gitmiş, Efendimiz
(s.a.s.) ise, Medine'ye hicret buyurmuşlardır. Hz. Musa ise, ken-
disine risalet verilmeden önce Medyen'de 10 yıl kadar kalmıştır
ki, bu, onun için sanki bir eğitim ve risalete hazırlık dönemi ol-
muştur. Daha önce de bahsi geçtiği gibi, Firavun'dan firarla, Ce-
nab-ı Hakk'a mülâki olma dönemi geçirmiş ve 10 yıl önce gel-
diği yerden, hüküm sahibi bir rasül olarak dönmüştür.
HİCRET VE DİL BİLME
— Sahabe olsun, öncekiler olsun, gittikleri yerlerin dilini bi-
liyorlar mıydı?
Dil,
ozaman çok problem değildi. Sahabe içinde başka dil-
leri öğrenenler olmuştu. Efendimiz (s.a.s.), Zeyd ibn Sabit'e,
“Süryanice'yi öğren” deyince, hem de o dilde diplomatik mek-
tup yazacak ölçüde onu 15 günde öğrenebiliyordu. Übeyy ibn
Ka'b için de aynı şey söz konusudur. Yani dil öğrenmek, şimdi
olduğu gibi o zaman problem değildi. Bununla birlikte, dini teb-
liğde dilin ikinci derecede bir önem taşıdığını defalarca arz et-
meğe çalıştım. Önemli olan, hal dilidir ki, bu dil, evrenseldir.
Her yerde geçer ve anlaşılır. İnsanlar, size, davranışlarınıza, ah-
lâkınıza, ilim ve irfanınıza, ortaya koyduğunuz işe baktıkları za-
man, “İşte bunların tâbi olduğu din, hak din olabilir” diyorlarsa,
o zaman dil, aradaki boşlukları doldurmada bir hizmet görebilir.
Biz, cihan çapında geriler ve yıkılırken, bütün İslâm âlemi, hâlâ
belini doğrultamadığı bir hezimeti yaşarken, belki her evde
Kur'an-ı Kerim vardı; çok güzel daha başka kitaplar da vardı...
Fakat, Kur'an-ı
Kerim mehcur olmuş, arkaya atılmışsa,

--- Sayfa 143 ---
İkinci On Beş Gün
141
Kur'an'la insanlar arasına mesafeler girmişse; bir hadis-i şerifte
buyurulduğu gibi, Kur'an bir vadide, insanlar bir başka vadide
ise, dil bilseniz dahi ne işe yarar ki?
HİZMET MODELLERİNDEKİ FARKLILIKLAR
— Hz. Musa, Hz. Yusuf ve Ashab-ı Kehf, bir saray ortamın-
da büyüyorlar, fakat her birinin ortaya koyduğu hizmet mo-
deli farklı gibi görünüyor. Bu farklılık, zaman ve şartlardan
kaynaklanan bir farklılık mıdır?
Ashab-ı Kehf'in bizzat sarayda doğup büyüyen gençler ol-
duğu anlaşılıyor. Mü'min-i Âl-i Firavun da, bir saray mensubu.
En kritik bir noktada Hz. Musa'yı koruma adına ortaya atılıyor.
Ya-Sin Süresi'nde geçen ve “aksa'l-medine”, yani şehrin öte
ucundan geldiği beyan buyurulan, bazı rivayetlerde isminin Ha-
bibü'n-Neccar olduğu anlatılan zat da, herhalde ona benzer bir
saray mensubuydu. Hz. Musa'ya, sarayda hakkında yapılan öl-
dürme planlarını da, ona “aksa'l-medine”den gelen bir kişi ha-
ber vermişti. Anlaşıldığı kadarıyla, “aksa'l-medine”den kasıt,
şehrin en yüksek yeri, yani idare konağı, saray demek oluyor.
Mü'min-i Âli Firavun'la Habibü”n-Neccar'ın fonksiyonu aynı
gibidir. İkisi de, Allah'ın peygamberlerini korumak için kritik
bir noktada ortaya çıkmışlardır; bir farkla ki, Habibü'n-Neccar
şehid edilirken, Mü'min-i Âl-i Firavun'un kurtulduğu, hattâ mu-
vaffak olduğu anlaşılıyor. Mü'min-i Âli Firavun'un, Fira-
vun'un ordularının başkumandanı, Hz. Âsiye'nin ağabeyi oldu-
ğu da söyleniyor.
Hz. Musa (a.s.), sarayda büyümüşse de, gençliğinde orayı
terk etmek zorunda kalmış, 10 yıl sonra risalet vazifesiyle geri
dönmüştür. İsrail Oğulları'na gönderilmiş bir peygamber olma-
sı hasebiyle, misyonu Hz. Yusuf'ukinden farklı bir keyfiyet arz
etmektedir. İsrail Oğulları'na, unuttukları Hak Din'i hatırlata-
cak, onları Mısır'dan alıp, Firavun'un zulmünden kurtaracak ve

--- Sayfa 144 ---
142
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
bir başka diyara götürecektir. Hz. Yusuf (a.s.) ise, bilindiği gibi,
Mısır'da saraya bir köle olarak girmiştir. Sarayda önemli bir ka-
dın kendisine tutulunca, bu musibetten korunmaya çalışmış; o
kadar ki, “belki onların ısrarlı davetleri ve tahrikleri karşısında
bir kapılma emaresi gösterebilirim” korkusuyla zindanı tercih
etmiştir. Diğer tarafın onu baştan zindana atma niyeti yoktur;
ancak iş ortaya çıkınca, eğer Hz. Yusuf zindana atılmazsa, Hz.
Yusuf'un masumiyeti bütün bütün tebarüz eder ve töhmet tama-
men üzerlerinde kalır endişesiyle, onu zindana atmaya karar ve-
rirler, Hz. Yusuf da, günahtan korunma adına zindanı tercih
eder. Tebliğine de burada başlar. İlmi, irfanı, basiret ve firaseti
ve değeri burada, zindan arkadaşları arasında anlaşılır ve Allah,
daha sonra bütün kapıları ona ardına kadar açar.
Ashab-ı Kehf, sarayda doğup büyümüş gençlerdi. Ülkede
putlara tapılmasının karşısında gürül gürül bir sesle ortaya çık-
tılar, kıyam ettiler; Nureddin Topçu'nun egzistansiyalistlerden
alarak çok işlediği “isyan ahlâkı” diyebileceğimiz bir tavırla baş
kaldırırlar: “Rabbimiz, göklerin ve yerin Rabbidir. Biz O'ndan
başkasına asla ilâh demeyiz; aksi halde, gerçek dışı, pek saçma
bir şey söylemiş oluruz.” İdarenin üzerlerine gelmesiyle de, sa-
raydan uzaklaşıp, bir mağaraya sığınırlar. Onların, böyle yap-
ması gerekiyordu. Sarayda büyümüş gençler; suçları sadece
“Rabbimiz Allah” demek; bu suçla sarayı terk etmek zorunda
bırakılınca, sarayda ve aileleri arasında, mazlumiyetlerinden ge-
len bir duygu hareketlenmesi, kalb hareketlenmesi ortaya çıkar.
Onların, esasen sarayda duramamalarına sebep olacak hiçbir kö-
tü davranışları, suçları olmamıştı. Tamamen inançlarından dola-
yı bir sürgüne maruz bırakılıyorlardı. Bir süre sonra o sarayın
da, onun bulunduğu memleketin de Hak Din'e teslim olması,
onların mebde'deki bu hareketlerinin, başkaldırmalarının ardın-
dan gelen mazlumiyetlerinin'neticesidir.

--- Sayfa 145 ---
İkinci On Beş Gün
143
ASHAB-I KEHF İÇİN TELATTUFUN SEBEBİ
— Mağarada uyandıklarında,
“telattuf'un sebebi olarak
Din'den döndürülmeyi değil de, öldürülmeyi öne almaları-
nın sebebi nedir? Öldürülmekle sadece dünya hayatları gi-
decek; Din'den döndürülmekle, kendilerinin de ifade ettik-
leri gibi, ebedi hayatları mahvolacaktı?
Burada, öldürülme değil de, “recmetme” tabiri kullanılıyor,
yani taşlama, taşa tutma. “Farkınıza varırlarsa, sizi taşa tutarlar”
deniyor. “Taşa tutma”yı mutlaka öldürme manâsına almamak
lâzım. Şeytan da “racim”dir, taşlanmış, ama öldürülmemiş. O
bakımdan, burada mecazi bir manâ da anlaşılabilir. Yani, insan-
ları yalan, iftira gibi yollarla kirletme; bugün yaptıkları gibi,
komyplolarla, iftiralarla, düzme haberlerle birini halkın gözün-
den düşürme ve onun tesirini tamamen kırma. Bu da bir “rec-
metme”dir. Bana göre bu da, göz ardı edilmemesi gereken bir
mahmıl sayılabilir.
TEBLİĞ VE EBEDİ AZABI HAK EDEN KÜFÜR
3
— Malümunuz, “tebliğ”de “nihayet manâsı da var. Kur'an-ı
Kerim'de bir âyet-i kerimede de, “Âyetlerimizi, Kur'an'ın
veya İslâm'ın hak olduğu ortaya çıkıncaya kadar, onlara
âfâkta ve enfüste göstereceğiz” buyuruluyor. Bu ölçüde
tebliğ gitmeyen insanlara, Kur'an-ı Kerim'de ebedi azabı
hak ettikleri anlatılan kâfirler olarak bakabilir miyiz?
Daha önce de bahis mevzuu olduğu gibi, bu mevzularda
kesin bir söz söylemekten ben şahsen kaçınırım. Üstad'ın 2.
Dünya Savaşı'nda ölen 15 yaşın altındaki çocuklar, yaşlılar, ka-
dınlar münasebetiyle ifade buyurduğu husus çok önemlidir.
Kendisine tebliğ gitmeyen, kendisinin de öğrenme imkânı olma-
yan insan, fetret devri insanı gibi sayılabilir. Hakkın kendisine
tebeyyün etmesi derecesinde tebliğe muhatap olmayan insana
da, hemen mutlak kâfir damgası vurulmamalı.

--- Sayfa 146 ---
144
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
BARDAKTA KARIŞTIRILAN ÇAY,
ZAMANLA NEDEN DURUYOR?
Hocaefendi, çayını karıştırdıktan sonra, şöyle buyurdu:
Bir ara fizikçi arkadaşlara bir soru sordum: “Bardaktaki ça-
yı karıştırdıktan sonra, çayın hareketi duruyor. Bu sadece, çayın
kendi içindeki sürtünmeyle mi alâkalı, yoksa hava ve bardakla
olan sürtünmenin de tesiri var mı?” Hepsi de iç sürtünmeye bağ-
ladı ama, ben tatmin olmadım. Mutlaka, bardağın dış çevresi ve
hava ile olan sürtünmeyle de alâkası olmalı. Meselâ, dünyanın
dengesinde, denizlerin karaları istilâ etmemesinde, dünyanın en
azından ay ile olan münasebetinin bir tesiri var. Şimdi, esas ko-
nuya gelelim: İnsanlar hizmet ederken, hem kendi iç dünyaları-
nı, hem yakın kapalı çevrelerini, hem de en geniş çerçevesiyle
dış daireyi hesaba katmalılar. Dengenin muhafazası biraz da bu-
na bağlı olsa gerek.
DİNİ, KÂİNAT GERÇEKLERİ ÇERÇEVESİNDE ANLATMAK
— Efendim, bu enteresan bir misal. Malümunuz, Allah'ın in-
sanların hayatı için koyduğu din ile, sosyolojinin kanunla-
rı ve Şeriat-ı Tekviniye dediğimiz, kâinat kanunları arasın-
da mutabakat var. Bundan sonra dini, bilhassa bu mutaba-
kat ve bunun prensiplerini nazara vererek anlatmak daha
tesirli olmaz mı?
Bu mevzunun üzerinde yeri geldikçe durmaya çalıştım. Bu
iş, evleviyetle ilâhiyatçılara düşüyor. Çok söyledim: bugün iyi
bir ilâhiyatçı, kendi sahasını çok iyi bilmesi gerektiği gibi, fizi-
gin, kimyanın, biyolojinin, astrofiziğin kanunlarını da, en az ge-
nel kültür seviyesinde bilmesi lâzım. Çünkü bu saha da hakim
olan, Allah'ın *Şeriat-ı Tekviniye? adını verdiğimiz kanunlarıdır.
Bunlar ile, dinin prensipleri arasında tam mutabakat vardır. Ay-
nı prensipler, iki farklı sahada o sahaya göre şekil ve ifade al-
mışlardır. İlimlere açılmış ve ilimlerle birlikte aklın söz sahibi

--- Sayfa 147 ---
İkinci ON Beş Gün
145
olduğu günümüzde ve daha da fazla olacağı gelecekte, bunu ba-
şarmak mecburiyetindeyiz.
— Onlara, âyetlerimizi âfâkta ve enfüste göstereceğiz âyeti,
bu konuda bir müjde sayılabilir mi?
Sayılabilir; ve inşa-Allah bu olacaktır da. Yetişen insanı-
mız, ilmin kanunları ile Kur'an esasları arasındaki mutabakatla-
rı bulacak ve kaynak birliğini kavramış olmanın hasıl edeceği
iz'anla, dönüp dinine sımsıkı sarılacaktır.
kAX
HOCAEFENDİ'NİN SORULARI CEVAPLAMA TARZI
Daha önce kısmen temas edildiği gibi, belâğatin ve eğiti-
min gereği olarak, sorulan soruya her zaman sorulduğu istika-
mette cevap verilmez. Bunun Kur'an-ı Kerim'de önemli misal-
leri vardır. Meselâ, Efendimiz'e gökteki ayın “büyüyüp küçül-
mesi”nden sorulduğunda, Kur'an-ı Kerim, buna hem o an için,
hem de belki daha asırlarca çoklarının anlayamayacağı ve bil-
menin de insanlara çok faydası olmayacağı şekilde, bunun se-
beplerini açıklayarak değil de, ayın ve hareketlerinin hikmeti ve
insan hayatındaki yerini nazara vererek cevap vermiştir: “(Ey
rasülüm,) de: “Ayın bu şekilde büyüyüp küçülmesi, dolunayken,
hilâl olması, insanlara zamanı tesbit etmek ve bu arada bilhassa
(Ramazan orucu, mübarek geceler diğer ibadet vakitleriyle bir-
likte) haccın vaktini tayin etmek içindir.”
Hocaefendi de, bazı sorulara bu çerçevede ve bir de dinle-
yicilerin umümi durumunu ve ihtiyaçlarını nazara alarak cevap
verir. Bazen de olur ki, dinleyiciler içinde bir insana dolaylı hi-
tap etmek gerekmektedir; onun husüsi ihtiyacı vardır, onu naza-
ra alır. Bazen de, sorudan hareketle, soruyla çok alâkası olma-
yan başka bir noktaya sohbeti taşır ve o anda verilmesi gereken
bir dersi verir. Bütün bunlar, irşadın gereklerindendir. Bu defa

--- Sayfa 148 ---
146
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
da, sohbeti bir başka noktaya, keşif-keramet noktasına taşıya-
rak, şunları söylediler:
KEŞİF VE KERAMET NE KADAR ÖNEMLİ?
İnsan için, en büyük makam kulluk makamıdır. Bu da, te-
vazu, mahviyet ve hacâlete, yani insanın kendisini hiç görmesi-
ne, herkesten daha küçük olduğuna inanmasına dayanır. Düz in-
san olmak, hiçbir iddia taşımamak çok önemlidir. Geçende bir
arkadaş, burada bir zatı gördüğünden bahsetti; daha sonra bir
başkası, başka birini gördüğünü söyledi. Yani, bir müşahededen
söz ettiler. Bu, olabilir; Allah, bir insanın gözünü bir an için ve-
ya devamlı olarak açabilir. Bütün bu kabullere rağmen, insanın
kendinde bir şeyler vehmetmesi çok tehlikelidir.
İkinci olarak, bu türden İlâhi mevhibeleri ve Allah ile ara-
sında sır olarak saklanması gereken halleri, bir torbanın bağını
çözüp, içindekileri ortaya saçmak şeklinde fâş etmek yanlıştır ve
o türden mevhibelerin ebediyen kesilmesine sebebiyet verebilir.
Ayrıca insan, hallüsinasyon görüyor olabilir; şuur-altı müktese-
batı temessül edebilir veya Cenab-ı Allah, — Allah korusun — 1s-
tidraca maruz bırakabilir. Bu bakımdan, önemli olan istikamet-
tir, yani, Kur'an ve Sünnet üzere yaşamaktır. Öyle insanlar
vardır ki bir ömür boyu, gönül verdiği gayeden hiç sapmamış,
hep hizmet etmiş, fakat hiçbir iddia taşımamışlardır. Bunların
yarı meczup denebilecek, itimat ettiği bazı insanlar vardır, bir is-
tihare gerekse onlara yaptırır, onlardan dua ister, kendilerinde
hiçbir şey vehmetmezler.
Mevzu, meczuplardan açıldı. Edirne'de, Kırklareli'de gö-
rev yaparken, böyle dinine de bağlı meczup biri vardı. Zaman
zaman bir hale girer, bir şey görmüş gibi davranırdı. Ben de,
onun o haline saygı gösterirdim. Bir defasında beraber oturur-
ken, yine değişti, gözlerini bir noktaya dikti; ben de toparlan-
dım. “Geldiler” dedi. “Kim geldiler?” diye sordum: “Kutup gel-
di” dedi, ama Kutbun kim olduğunu söylemedi. Sonra, “Bediüz-

--- Sayfa 149 ---
İkinci ON Beş Gün
147
zaman geldi, Süleyman efendi geldi” dedi. “Bunlar böyle geldi-
gine göre, muhakkak bir mesajları olmalı?” dedim. “Evet” diye
cevapladı ve ilâve etti: “Vazifeye devam!” İşte bize düşen, hiç-
bir beklentiye ve iddiaya girmeden, kulluk yolunda vazifeye de-
vamdır.
kok
Daha sonra yatsı namazı kılındı ve ardından, salonda Ho-
caefendi mutadı üzere bir müddet oturdu. Bu arada, videodan
er-Risale filminin bir kısmı seyredildi.

--- Sayfa 150 ---
5. GÜN
Hocaefendi, bugün çok rahatsızlar; bu bakımdan, kahvaltı-
ya da, öğle yemeğine de çıkamadılar. Ancak akşam yemeğine
inebildiler.
ÂHİRETTE AYNI AİLENİN FERDLERİ
— Kur'an-ı Kerim'in bazı âyetlerinde, malümunuz, Âhi-
ret'te amellerin tartılmasından sonra kişilerin âilelerine
memnun veya üzgün olarak döneceğine dair âyetler var.
Aile ferdleri birlikte mi haşrolacak veya Mahşer Yeri'nde
bir araya mı gelecekler?
Bilhassa mü'min olanlar bir araya gelecekler. Tur Süre-
sinde mü'minlerin, Cennet'te yine mü'min olan aileleri ve ço-
cuklarıyla birlikte olacakları buyurulur. Bunların, dünyada iken
aileleri için şefkatli oldukları da beyan edilir. Aileleri içinde, on-
lara şefkatli olmak nasıl davranmayı gerektiriyorsa, öyle dav-
ranmışlardır. İnşikak Süresi'nde ise, bunların hesaplarının kolay
görüleceği ve sonra ailelerinin yanına sevinerek dönecekleri an-
atılır.
Müminlere karşılık, inanmayanlar da Âhirette bir araya
veya karşı karşıya geleceklerdir. Orada azabı görünce birbirleri-
ne atf-ı cürümde bulunacak ve bazısı bazısına, “Bizi Allah'ın
Yolu'ndan siz saptırdınız. Siz olmasaydınız, biz hidayet üzere
olurduk” derken, diğerleri de onlara, “Size hidayet geldi de, biz
mi mani olduk?” şeklinde cevap verecektir. Evet, bu şekilde bir-
birlerini suçlayacaklar; bu ise, fayda vermek şöyle dursun, aza-
bı artırmaktan başka bir işe yaramayacak; tam tersine, bir başka
hicran ve hüsran ifade edecektir. Abese Süresi'nde buyurulduğu

--- Sayfa 151 ---
İkinci On Beş Gün
149
gibi, orada birbirlerinden kaçacaklar; kişi kardeşinden, anne-ba-
basından, eşinden ve çocuklarından kaçacak; bir de onların üze-
rine yüklediği mesuliyetten, onların kendisine atf-ı cürümde bu-
lunmasından, onlarla bir araya gelip yüzleşmekten ve haklaş-
maktan kaçacak. Kur'an-ı Kerim, bunun mühim bir sebebini an-
latırken, mü'minlerin durumuna tam mukabil gelen ifadede bu-
lunur: “Çünkü onlar, dünyada aileleri içinde şen ve şakraktılar.”
(İnşikak:13) Dünyada şen-şakrak ve çılgınca bir aile hayatını
tercih etmişlerdi; bu, onları Allah'ın yolundan alıkoymuştu. Bir
başka âyet-i kerimede buyurulduğu üzere (Vâkıa:45), dünya ha-
yatında mütrefinden idiler; yani, dünya hayatı tek hedefleriydi;
yiyip içip eğlenmekten başka bir şey düşünmüyorlardı.
Bir de, kendisi mü'min olup da, ehli içinde mü'min olma-
yanların durumları vardır. Bu ise, bir hadis-i şerifte şu şekilde
ifade edilmektedir: Efendimiz (s.a.s.) buyuruyorlar ki: “Kıya-
met günü, Hz. İbrahim'in babası getirilir; fakat bir değişikliğe
uğrar ve İbrahim, ondan uzaklaşır.” Bu hadisten benim anladı-
gım, Cennet hiçbir şekilde üzüntü yeri olmadığı için, Allah, ora-
da mü'minleri, Cehennem'e gitmiş yakınlarından dolayı da üz-
meyecektir. Bir âyet-i kerimede buyurulduğu gibi, iman ve tak-
va dışında orada münasebetler kesilecek ve mü'minlerin
mü'min olmayan yakınları herhalde mesh, yani şekil, suret de-
giştirme gibi bir cezaya da maruz bırakılacak ve mü'min, o ya-
kınlarından tiksinti duyacak, onları daha fazla yakını olarak his-
setmeyecek; yani, aradaki yakınlık münasebeti kesilecektir.
Âhiret, bu âlemden her bakımdan çok farklıdır. Dünya ile
bir benzerlik arz etse de, bu sadece bir isim benzerliğinden iba-
rettir. Kur'an-ı Kerim, Cennet'te mü'minlere benzer meyveler
verilecek buyurur. Bu benzerliğin, Cennet meyveleri ile dünya
nimetleri arasında olduğu beyan buyurulmuş, fakat İbn-i Abbas,
bu benzerliğin sadece isim benzerliğinden ibaret olacağını söy-
lemiştir. Yani orada da portakal olacak, elma olacak, muz ola-
cak; fakat adı, belki görüntüsü de böyle olacak, ama her şey,

--- Sayfa 152 ---
150
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
orada farklı bir hâl alacaktır. Orada hanım nedir, evlâd nedir, ır-
mak nedir, ağaç nedir, bunları ancak, inşa-Allah oraya gidince
anlayacağız.
MukarRrEbÜnN vE EbRÂR
Ehl-i Cennet'in bir kısmı, mukarrebündur; yani Allah'a en
yakın olanlar. Vâkıa Süre-i celilesinde, “Es-sâbiküne's-sâbikün,
ülâike'l-mukarrebün; sülletün mine'l-evvelin, ve kalilün mine'i-
âhirin” (Sâbikün olanlar, onlar Mukarreb olanlardır; onların ço-
ğu öncekilerden, azı sonrakilerdendir) buyurulur. Bu mevzuda
da iki görüş serdedilmiştir. Birinci görüşe göre, ilk dönem üm-
metleri içinde mukarreb olanlar daha çoktu. Ama bu görüş, ba-
na çok doğru görünmüyor. Çünkü Ümmet-i Muhammed en son
gelmiştir, ama bütün ümmetlere şâhid olarak gelmiştir ve hep-
sinden daha faziletli, ayrıca, bir hadis-i şerifte ifade buyuruldu-
Şu gibi, sayıca da diğer ümmetlerden çok fazladır. İkinci görüşe
göre ise, her yeni dirilişte sâbikün, yani daha başta o dirilişe
omuz vererek, öne geçenler bulunur. Bir de, bu kervana daha
sonra katılan, fakat hizmet ve faziletleriyle öne geçenler olur.
Bu her iki grup da sâbikündur, ancak dirilişe ilk omuz vererek
sâbiküân sınıfına girenler, sonra dâhil olanlardan her zaman daha
fazladır. Ancak sâbikündur ki, işte onlar mukarreb olanlardır.
Arada “hâülâi” ism-i işareti var ki, “işte onlar” demektir. Bu
işaret ismi böyle araya girdiğinde, işaret ettiği kişilerin şeref ve
mertebelerinin yüksekliğini gösterir. Yani onlar, parmakla gös-
terilen kişilerdir.
Biz, dualarımızda daha çok, “Bizi ebrarla beraber vefat et-
tir” deriz. Kur'an-ı Kerim'de de böyle bir dua vardır, Üstad da
dualarında bunu zikretmiştir. Bu, bir had bilmedir, fakat, “mu-
karrebünla” diye dua etmekte de bir beis olmasa gerek. Madem
bu kapı açıktır, öyleyse böyle de dua edilebilir. Bunun gibi, her
gün farzdan sonra okuduğumuz duada da, “bizi aksa'l-Sâyâta
YA
A
ulaştır” ifadesi geçer. “Aksa'l-gâyât”, gayelerin en yükseği, en

--- Sayfa 153 ---
İkinci On Beş Gün
151
ötesi, kendinden öte gaye bulunmayan gaye demektir. Bu ba-
kımdan, Üstad bir zaman “ahseni”l-gâyât” demeyi tercih etmiş;
biz de böyle bir tercihte bulunabiliriz. Diğeri, bizden çok öte bir
gayeyi talep olur.
NEYİN NASIL YAPILACAĞINI BİLEBİLME
— Allah yolunda hizmet ediyoruz diyoruz. Fakat neyi tam
olarak yapmamız gerekiyor, neyi tam olarak yapmamamız
gerekiyor, acaba bunu her zaman bilebiliyor muyuz veya
nasıl bilebiliriz?
Bu hususta çok şey söylendi, yazıldı, konuşuldu. Fakat
önemli olan, acaba gerçekten hizmet ediyor muyuz? Hizmeti-
mizde maksadımız sadece Allah'ın rızası mıdır, yoksa niyetimi-
ze başka şeyler de karışıyor mu? Ne ölçüde hizmet ediyoruz;
hizmete ne kadar, dünya işlerimize, kendimize, ailemize ne ka-
dar zaman ayırıyoruz? Bütün bu hususlarda en önemli mesele,
kendimizi hizmete adama ve hizmette de, hiçbir dünyevi karşı-
lık beklemeden, Allah'ın rızasına talip olmadır.

--- Sayfa 154 ---
6. GÜN
Hocaefendi, bu günlerde son derece rahatsızdı. Çok defa
yemeklere çıkaamdı, çıktığı zamanlar da fazla kalamadı.
Türkiye'de bir şebeke, Hocaefendi aleyhinde, onu hem ka-
muoyunda, hem de resmiyet planında mahküm etmek gayesiyle
var gücüyle çalışıyor. Aleyhte malzeme olur diye ne bulsalar, bir
de işlemden geçirerek, bu maksatla hemen televizyon kanalları-
na servis yapıyorlar.
Napolyon'un meşhur bir sözü vardır: “Bana bir cümle ge-
tirin, onu te'vil ederek sizi mahküm edeyim.” Ünlü bir yazar,
7.9.2000 tarihli yazısında, çok açık bir şekilde, “Türkiye'nin,
20. asırda çok kötü yönetildiğini iddia ediyor ve aynen şöyle di-
yordu:
Türkiye'deki Cumhuriyet ve Demokrasi dönemlerinin;
koskoca 20. Yüzyıl'ı da daha önceki dönemlerden beter
bir fiyasko ile ıskalamış olduğu ortada...
“Yaşam kalitesi” açısından Yunanistan'ın bile 65 basa-
mak altına düşmüş durumdayız.
Ya adam başına düşen ulusal gelir açısından?
Güney Kıbrıs Rum Devleti bile 15 bin doları aşmak
üzereyken; biz 3 bin dolara dahi varmış değiliz ve dün-
ya sıralamasında 93. basamaktayız; nerdeyse Afrika ül-
keleri düzeyinde...
Bizim militer-sivil siyasetçilerimizle bürokratlarımızın;
20. Yüzyıl'ı da böylesine tüyler ürperten bir fiyaskoyla
ıskalamış olmasının analizlerini yapmaya; henüz pek

--- Sayfa 155 ---
İkinci On Beş Gün
153
kimsenin yüreği yetmiyor gibi..
İlerde bu tür analizler; Türk halk yığınlarının, kendi
egemenleri tarafından köküne kadar nasıl kazıklanmış
olduğunu su yüzüne çıkaracaktır.
Çünkü kimsenin karşı çıkamayacağı bir saydamlık, hız-
la sarmalamada dünyayı...
Sadece Hazine'den geçinenlerin üst takımına göre bi-
çimlenmiş bir “Kabuk Devlet”den, halk kitlelerine ser-
vis veren bir “Teknik Devlet”e neden geçilememiş ol-
duğunu; araştırıp vurgulayan sanatçıları, bilimcileri, dü-
şünürleri, yazar-çizerleri, içi boş bir hamaset edebiyatı-
nın arkasına sığınarak darma duman edebilirsiniz; ezer
bitirir, aç bırakabilirsiniz. Ama yüzeysel görüntülerin iç
yüzünü açıklamaya başlayan evrensel bir saydamlığa
karşı ne yapabilirsiniz?
Ne yapabilirsiniz, 20. Yüzyıl'ı da feci bir fiyaskoyla 1s-
kalamış olduğunuzu ortaya koyan somut göstergelere?
ABD Dışişleri Bakanlığı, dünyada en kalabalık ordula-
ra sahip olanlarla silah alımlarında önde gelen ülkelerin
listesini açıklayıp duruyor..
15 yılda Güneydoğu operasyonlarında harcanmış para,
resmi olarak 100 milyar doların üstünde; Em. Büyükel-
çi Elekdağ'a göre 400 milyar dolar... Dışardan almayı
umut ettiğimiz kredi ise 1 milyar dolar bile değil. Dış ti-
caret açığı da 20 milyar dolar...
Bu garip denklemlere baktıkça, içimizi çekmekten baş-
ka bir şey de gelmiyor elimizden.
Ünlü yazarın bu yazısından dolayı hakkında soruşturma
açıldığını veya delil toplandığını, yetkili makamlara şikâyette
bulunulduğunu duymadık. Esasen, bu yola gidecek olan, ancak
doğrudan, fikirden kaçan ve düşünceyi kuvvetle yok etmeğe ça-

--- Sayfa 156 ---
154
Ferhullakh Gülen'le Amerika'da Bir Ay
lışan insanlar olabilir. Ünlü yazar, müşahhas gerçekler ve ra-
kamlar ortaya koyuyor.
Ne var ki, Fethullah Gülen hocaefendi, bu türden bir eleş-
tiride hiçbir zaman bulunmadı; ama menfi olanı nazara vermek
yerine, genel prensipler ışığında yanlışları doğruları açıkladı ve
doğrular konusunda tavsiyelerde bulundu.
Onun 1000'den fazla kasetinden ve 30'dan fazla kitabın-
dan cımbızla ayıklama yapanlar, suç unsuru teşkil edecek hiçbir
şey bulamadılar. Hakkında açılan davanın iddianamesinde gö-
rüldüğü üzere, Lâle Devri'yle ilgili ifadelerini alıp, sanki Mus-
tafa Kemal'i ve onun dönemini eleştiriyor gibi verdiler; “Ba-
tinin üzerimizdeki oyunlarından nasıl kurtulabiliriz?” şeklinde
sorulan bir soruya verdiği cevapta, birtakım Batılı tipler için
kullandığı ifadeleri, M. Kemal ve daha başkaları için kullanmış
gibi yansıttılar. Böylece, onun döneminin en müşahhas gerçek-
lerini bile ortaya koymayı suçmuş gibi takdim edip, o dönemde
yapılan her türlü uygulamadan onu sorumluymuş gibi bir hava
meydana getirdiler; böyle yapmakla da, esasen Kemalizm'i as-
tığı astık, kestiği kestik, her sözü kanun bir diktatörlük gibi tak-
dim ettiklerinin farkına bile varmadılar.
Bazı konuşma kasetlerinden yayınladıkları konuşmalarında
ise, iddianamedeki dökümlerinden açıkça görüleceği üzere,
keyfi tasarruflarda bulundular. Konuşmaların kime, niçin, hangi
maksatla yapıldığını, Hocaefendi'nin genel düşünce ve faaliyet-
lerini nazara almadılar.
Ülkeyi 15 yıl uğraştırmış, 40 bin insanın ölümüne, kosko-
caman bir bölgenin harap olmasına ve milli gelirden 400 milyar
doların tüketilmesine yol açmış bir terörün başına bir ada tahsis
edilip, bakımının görümünün yapılmasına ses çıkarmayanlar, bu
konuda güya yapılan harici baskılarda Türkiye'nin şeref, haysi-
yet ve bağımsızlığını hatırlarına getirmeyenler, ülkeye, hem eği-
tim, hem tanıtım, hem emniyet ve asayiş sahalarında en önemli
hizmetlerden birini, hem de devlet bütçesinden tek kuruşluk

--- Sayfa 157 ---
İkinci ON Beş Gün
155
harcama yapmadan gerçekleştirmiş bir insanı ve hizmetlerini
yok etmeyi planlıyorlar.
Elbette, bütün gerçekler çok geçmeden gün yüzüne çıka-
cak, “irtica” paranoyası altında devlet ve millet malının nasıl
yağmalandığı gün yüzüne çıkmaya başladığı gibi, Hocaefen-
di'ye karşı yürütülen kampanya ve açılan davanın arkasındaki,
esasen bilinen gerçekler de, bizzat bu kampanyayı yürütenlerin
de inkâr edemeyeceği biçimde çok yakın bir zamanda aydınlığa
kavuşacaktır.
Elbette bugün bütün olup bitenler, tarihin şeridine, yarınlar
adına birer unsur olarak geçiyor ve yakın bir gelecekte ne tür ne-
tceler doğuracağını hep birlikte göreceğiz.
Tarihe, çıplak davranışlar yön vermez; onların arkasındaki
niyetler, davranışların şekli, onlardaki doğruluk ve yanlışlık un-
suru da, tarihin belirlenmesinde kendilerine has öneme sahiptir.
##X
Bu dört gün içinde, Hocaefendi ciddi rahatsızlık çekti. Bu-
nunla birlikte, yine de bazı sohbetler olmadı değil:
MESUT GELECEK ADINA SEMBOL KAVRAM: EMNİYET
— Kureyş Süresi'nde, Kureyş'e en büyük iki nimet olarak,
açlıklarının giderildikleri ve korkudan emniyete erdirildik-
leri ifade buyuruluyor. Efendimiz'in bir hadis-i şeriflerinde
ise, İslâm'ın gelecek hakimiyetinden bahis buyurulurken,
emniyet ön plana çıkarılıyor.
Hadis'in şeref-südur olduğu şartlara bakmak lâzım. Bahis
mevzuu hadisi Adiy b. Hatim rivayet eder. İhtimal, onun için ve
o dönemde emniyet daha çok ön planda idi ki, Efendimiz
(s.a.s.), emniyeti zikretmiştir. Ayrıca, açlığın giderilmesi yolun-

--- Sayfa 158 ---
156
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
da Kureyş'in geçim kaynağı ticaretti ve bilindiği gibi, kışın Ye-
men tarafına, yazın Suriye tarafına ticaret kervanları sevk eder-
lerdi. Ticaret kervanları için de yolların emniyet altında olması
gerekiyordu. İlgili hadislerinde Efendimiz (s.a.s.) bu hususa dik-
kat çekmiştir.
YOLDA DOSDOĞRU GİTME VE BUNUN NETİCESİ
— Malümunuz, bir âyet-i kerimede, “Eğer o yol üzerinde
dosdoğru gitmiş olsalardı, onları tükenmez bir suyla besler-
dik” (Cinn: 16) buyuruluyor. Yol'da dosdoğru gitme, teşri
emirlerden çok, tekvini emirlere bakıyor diyebilir miyiz?
Bu konuda başka âyetler de var. Meselâ, “Eğer o beldele-
rin halkı inanmış ve takva sahibi olmuş olsalardı, üzerlerine
göklerin ve yerin bereketini açardık” (A'raf: 96) âyeti bunlar-
dan biridir. Yine, “Eğer Kitap Ehli, iman edip, takva sahibi ol-
muş olsalardı, günahlarını örter ve onları Naim cennetlerine ko-
yardık. Eğer onlar, (vaktinde Tevrat'ı, İncil'i) hakkıyla tatbik
etmiş olsalardı, şimdi de (Rabbilerinden kendilerine indiril-
mekte olan) Kur'an'ı aynı şekilde tatbik etseler, hiç şüphesiz,
başlarının üzerinden ve ayaklarının altından (akan nimetleri bol
bol) yerler” (Mâide: 65-66) âyetleri de aynı hakikate parmak
basmaktadır.
İman ve takvanın şümulü içinde ve Allah'ın Kitabı'nı tat-
bikin getireceği nimetler olarak, insanlar için hem dünyada hem
Âhiret'te hasene vardır. Tevrat olsun, İncil olsun, Kur'an olsun,
Allah'ın Kitabı, her iki âlemin saadet prensiplerini getirmiştir.
Teşrii emirlere uymanın mükâfatı ekseriya Âhiret'te verilecek
olmakla birlikte, şüphesiz dünyada da onun bir kısım faydaları
bahis mevzuudur. Tekvini emirlere uyup uymamanın karşılığı
ise, gâliben dünyada görülmekle beraber, onun da Âhirette mü-
teallik yönleri vardır.
Meselenin bir diğer vechesi daha var. Bir başka âyet-i ke-

--- Sayfa 159 ---
İkinci On Beş Gün
157
rimede, “Ne zaman ki kendilerine hatırlatılan gerçekleri, verilen
öğütleri unuttular, o zaman üzerlerine her şeyin kapısını açtık.
Kendilerine verilenlerle sevinip şımardıkları anda da, onları an-
sızın yakalayıverdik; yakalayıverdik de, öylece ümitsiz kalakal-
dılar” (En'am: 44) buyurulur.
Aynı manâya parmak basan başka bir âyet de şöyledir: “Bir
beldeyi helâk etmek dilediğimiz, (yani, bir belde helâki hak et-
me noktasına yaklaştığı) zaman, orada mütreflere, yani dünya
hayatını gaye edinmiş olanlara, yiyip-içip eğlenmekten başka
bir şey düşünmeyenlere emrederiz de, onlar orada bütün bütün
yoldan çıkarlar. (Yani, hayat için koyduğumuz kanunlar istika-
metinde, ortaya bir sürü mütref çıkar ve onlar, şımarıkça bir ha-
yat sürerler.) Bu şekilde, aleyhlerinde hüküm hak olur ve orası-
nın altını üstüne getiririz.” (İsrâ: 16)
Bugün olduğu gibi, hayat kanunlarını keşifle, mü'min-
Müslüman olmayan milletler de dünyada refaha ulaşabilir. Fa-
kat bu refahla şımarmaları, yoldan çıkmaları, zulme, istismara,
yolsuzluğa sapmaları onların da sonunu getirir.
Dünyada refah ve fakirliğin, gelişmişlik veya geri kalmış-
lığın yolu, Allah'ın tekvini hükümlerine uyup uymamaktan ge-
çer. Bunlara uyarak refaha ulaştıktan sonra şımarmama, yoldan
çıkmama ise, tamamen teşrii hükümlere ittibaya bağlıdır. Hem
tekvini hem teşrii hükümlere uyma, her iki dünyada saadet ve-
silesidir.
Bugün Türkiye'de halkta, Allah'a dönük bir takım musi-
betleri önlemeye yetecek bir tevecühün olduğunu söylemek zor.
Daha çok, hiç bir değer ifade etmeyen taklit var. Bunun dışında,
din adına biraz seviye kat” edenler de, idare düşünüyor, başkala-
rına mukabele düşünüyor, her şeyin kendi anlayışlarına göre ol-
masını düşünüyor; üstüne üstlük birbirleriyle cedelleşiyorlar.
Bugün olduğu gibi, daha önce de düşünülmesi gerekli olan şey-
ler düşünülmemiş ve mevcud duruma gelinmiştir.

--- Sayfa 160 ---
158
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
TEVBE İLE GÜNAH ÖNCESİ MANEVİ HÂLİ AŞMA
— Hz. Yunus (a.s.)'ın kavmini bırakıp gitmesi, sanki, kavmi-
nin iman etmesi için nihai nokta gibi görünüyor. Kendisi
için her ne kadar bir zelle de olsa, fakat çok büyük bir hay-
ra kapı açmış gibi. Böyle, işlenen bazı günahlardan tevbe
ile, günahtan önceki hâlden daha öte bir hâle ulaşmak
mümkündür denebilir mi?
Hz. Yunus (a.s.), kavmini Allah'tan izin almadan terketti.
Peygamberler, kavimlerini terketmek gerektiğinde de, yine izin
alırlar. Meselâ, melekler Hz. Lüt'a, bizzat onun kavmini terket-
mesi emrini getirmişlerdir. Allah (c.c.), Hz. Nuh'a gemiye binip,
mü'min olanları da yanına almasını ve kavmini öyle terketmesi-
ni emretmiştir. Aynı şekilde, Peygamberimiz'e (s.a.s.), Hz. İbra-
him (a.s.)'a ve daha başka bazı peygamberlere de hicret emri ve-
rilmiştir. Fakat Hz. Yunus (a.s.), Allah'ın emrini almadan kav-
mini terkettiği için, malüm mihnete maruz kalmıştır. Şu kadar
ki, bir peygamberin böyle kavmini terkedip gitmesi, kavmi üze-
rinde önemli bir tesir bırakmış ve o kavim, azap alâmetleri de
belirince, hemen tevbe ve istiğfara yönelmiştir.
Kur'an-ı Kerim, bunu benzeri olmayan bir hâdise olarak
zikreder: “Bir belde halkının, zamanında inanmaları gerekmez
miydi ki, imanları kendilerine fayda versin (ve onları muhakkak
bir azaptan kurtarsın. Fakat inanmaları gereken zamanda, azabı
görmeden inanmadılar.) Fakat Yunus'un kavmi hariç.” (Yunus:
98) Yunus (a.s.)'ın terk edip gitmesi ve arkasından onun kavmi-
ni tehdit ettiği azabın işaretlerinin görülmesi, o kavmi birden te-
baha getirdi, uyandırdı ve hemen tevbeye koştular. Tabii bu so-
nuçta, Yunus (a.s.)'ın o zellesi neticesinde maruz kaldığı mihne-
tin de tesiri olmuştur. Mü'minlerin başlarına gelen musibetlerin,
bir hemen verilen, bir de daha sonra verilen iki mükâfatı vardır.
Sonra, Yunus (a.s.), balığın karında sürekli tesbihte bulunmuş-
tur. Zaten, hep tesbih eden bir insandı. Neticede hem kendisi o
mihnetten kurtulmuş, hem de 100 binden fazla insan birden ona
iman etmiştir.

--- Sayfa 161 ---
İkinci ON Beş Gün
159
Gerçi, bir günah işleyeyim, tevbe edeyim ve daha büyük
bir mükâfata nail olayım denmez ve denmemeli. Ancak, insanın
kendisini günahsız, suçsuz görmesindense, bata çıka gidip, ken-
disini hiç görmesi, bir günahkâr bilmesi ve devamlı tevbe etme-
si çok daha hayırlıdır. İnsan, hiçbir şeydir; aslında şümullü ma-
nâya sahip bu üç kelime bile, insan için çoktur. Sıfırdır insan; ve
o, kendisini böyle bilmelidir. Sıfır ne güzeldir; hele o nokta gibi
olan sıfır, bir atom mudur, bir partikül müdür; işte insan, kendi-
sini hep öyle bilmeli, böyle olduğuna kendisini inandırmalıdır.
Hattâ yan yana pek çok sıfır olarak bilirse, başına gelecek bir ra-
kamla, sonsuz değere ulaşma kapısını açmış olur. Kendisini ta-
mamen sıfır gördüğü, bütün bütün şeffaflaştığı zaman, kendisin-
de Allah'ın tecellisi için pak bir ayna vasfı kazanmış olur. Al-
lah'ın o biricik Habibi, o en büyük insan için, önce “Abdühü
(O'nun kulu)? demiyor muyuz? Evet, kulluktan daha üstün bir
makam yoktur. En büyük kul, en büyük insandır. Çünkü onda,
Allah mütecellidir dâim.
A'ZAMİ TAKVA, ZÜHD, İHLÂS VE VELAYET İÇİN
UMÜMİ PRENSİP
— Takva'nın, zühdün, ihlâsın, velâyetin a'zamisi kişiye gö-
re değişir mi, yoksa bu hususlarda umümi bir prensip var
mıdır?
Kişiye göre mertebeleri veya bu hedeflere ulaşma yolları
bulunsa da, takva için de, zühd için de, ihlâs ve velâyet için de
umümi prensipler vardır. Takvanın ilk derecesi, farzları işleyip
büyük günahlardan kaçınmaktır; daha sonra vacipleri, sünnetle-
ri işlemek ve mekruhlardan kaçınmak, daha sonra da, her türlü
şüpheliyi günah olur endişesiyle terketmek ve nafilelere müda-
vemette bulunmak gelir. Allah'ı görmese de, O'nun kendisini
sürekli gördüğü şuuruyla Allah'ı görüyormuşçasına ibadet etme
demek olan ihsan da, bir bakıma takvanın nihai sınırıyla alâkalı
bir mazhariyettir.

--- Sayfa 162 ---
160
y
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
İhlâs, insanın her yaptığını Allah için yapması demektir.
Bunun ilk mertebesi, ibadetlerde, Allah için hizmet etmede, baş-
kasının görüyor olmasını nazara almadan, sadece Allah'ın hoş-
nutluğunu düşünmek, yapılanı O emrettiği için yapmaktır. A'za-
mi mertebesi ise, insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü
hiç mi hiç hesaba katmamaktır.
Meselâ, bir mertebede, insanların sizi teheccüdde veya Pa-
zartesi-Perşembe orucunda görmesinden rahatsızlık duyabilirsi-
niz; ama nihai mertebede, insanların sizi görüp görmemesi, ne
yaptığınızı bilip bilmemesi sizi hiç alâkadar etmez ve bu türden
mülâhazalar aklınıza bile gelmez. Bu, Allah'ın rızasında fâni ol-
manın ifadesidir. İnsan, her zaman bu mertebede bir ihlâsa mu-
vaffak olamayabilir. Meselâ, iman hakikatlerinin neşri için öle-
siye çalışabilir; fakat bir yandan bunu yaparken, bir yandan da,
“arkadaşlarım niye bu işte bana destek olmuyor?” gibi düşünce-
ler de taşıyabilir. Halbuki önemli olan, insanın üzerine düşen va-
zifeyi hakkıyla yerine getirip, ötesinde hiçbir şeyle meşgul ol-
mamaktır.
Bunun gibi, zühdün de, velâyetin de asgari ve a'zami mer-
tebeleri vardır. Meselâ, dünyayı kesben değil, kalben terketmek
zühdde bir mertebedir. Dünya adına insanın eline geçenlere hiç
sevinmemesi, elinden gidenler karşısında ise hiç üzüntü duyma-
ması, zühdün nihai mertebesidir. Eviniz yanmış, yiyecek bir şe-
yiniz kalmamış, her şeyinizi kaybetmişsiniz, bunları hiç mesele
yapmadan yolunuza ve kulluğunuza devam etme, zühdde nihai
mertebelerdendir.
İNANÇ VE DÜŞÜNCELERDE DÖNEM
VE ŞARTLARIN TESİRİ
— İbn Haldun, cinlerle ilgili Kur'an âyetlerini de müteşâbih
âyetlerden sayıyor. Anlaşılıyor ki, cinlerin varlığına çok
inanmıyordu. Malümunuz, onun yaşadığı dönem de, İslâm

--- Sayfa 163 ---
İkinci On Beş Gün
161
dünyası adına karışık bir dönemdi. Acaba insanlar böyle
dönemlerde daha mı çok pozitivist oluyor?
İbn Haldun önemli bir ilim adamı olmasına mukabil, pek
çok yanlış görüşleri de olan biridir. İnsanlık tarihiyle ilgili yaz-
dığı tezlerde de önemli hatalar vardır. Kendi dönemindeki ah-
vâlden hareketle bir takım neticelere varmaya çalışmış, bazıla-
rında isabet ederken, bazılarında da hata etmiştir.
İnsanlar, işlerin sarpa sardığı zor dönemlerde, inançlarında
sarsıntılar yaşadıkları bir gerçek. Kur'an-ı Kerim'in de parmak
bastığı gibi, Allah, insana ikramda bulunduğu, nimetler verdiği
zaman insan, “Rabbim bana ikram etti” der; ama bir de rızkını
daralttığı ve onu bir takım zorluklarla başbaşa bıraktığı zaman
ise, döner, “Rabbim bana ihanet etti” diye sızlanır.
Zor dönemlerde insan, arayışa geçer; bu arayışta, bizzat
kendisini sorguya çekmesi, kendi muhasebe ve murakabesini
yapması gerekirken,
bazen kendi değerleri hakkında şüpheye
düşer, onları tenkide yönelir ve daha çok galiplerin düşünceleri-
ne yakınlık duyar, onları araştırır. Bu araştırmasında çok defa
objektif de olamaz. Mevcut şartları tek done kabul eder ve öyle
yürür. Halbuki iyi bir araştırmacı, hakikatı bulmak için şartlar-
dan tecerrüt etmesini bilmelidir. 19. asrın sonlarından itibaren,
İslâm dünyasında pek çok kimsede kendi değerlerinden uzaklaş-
ma olmuştur.
Mustafa Sabri Efendi, bir eserinde Abduh'un İslâm'ı mü-
dafaa adına yazdıklarının okuyucu üzerinde hiç tesir bırakmadı-
ğını söyler ve ekler: “Çünkü Abduh, yazdıklarına kendisi de
inanmıyordu.” Bu, Mustafa Sabri efendinin değerlendirmesidir.
İnanıyor muydu, inanmıyor muydu, bizim bir şey söylememiz
zor.

--- Sayfa 164 ---
7. GÜN
Hocafendi, bu sabah da kahvaltıya çıkamadılar. Öğle na-
mazı mutad vaktinde kılındıktan sonra, öğle yemeğine oturuldu.
Yemekten sonra sohbet, iki soru çerçevesinde şu şekilde gelişti:
DİNİ HİZMETLERDE YENİ BİR ENDÜLÜS TECRÜBESİ Mİ?
— Günümüzdeki dini hizmetler, dünyanın içinde bulunduğu
şartlar gereği, öncekilerden kısmen farklı bir mecra izliyor
gibi. Efendimiz (s.a.s.) zamanında birbirini takip eden ha-
diseler vardı ve O'nun tebliği bu çizgide gelişmişti. Bugün
ise, bir yerde yıllarca ulaşılan tecrübelerin, aynı vetireye
ihtiyaç duyulmadan başka yerlere taşındığı görülüyor. Bu
tecrübelerin başka yerlere taşınmasına, başka boyutta yeni
bir Endülüs tecrübesi gibi bakılabilir mi?
Bugün dünya, eskiye nazaran çok küçülmüş görülüyor. Es-
kiden bir yerden diğerine üç ayda ulaşan haberler bugün anında
ulaşıyor; aylarca süren seyahatlerle varılan yerlere, bugün bir-
iki saat zarfında varılabiliyor. O bakımdan, artık hiçbir ülke bu-
gün diğer ülkeleri nazara almadan, onlarla şu veya bu şekilde
münasebete girmeden, müessir ve müteessir olmadan devam
edemez. Bu bakımdan, din-i mübin-i İslâm adına yapılacak hiz-
metlerde de, bütün dünyanın alacağı tavırlar çok önemlidir ve
mutlaka dikkate alınmalıdır.
Efendimiz (s.a.s.) zamanında, bir zincirin halkaları gibi bir
seyir takip edilmişti. Fakat bugün, manzara farklıdır, şartlar
farklıdır. Hiç kimse, kölesinin, işçisinin, hizmetçisinin dinini,
düşüncesini merak etmez. İkinci olarak, din adına başkalarına
anlatacağınız hususlarda, en azından onlardan önde olmanız ge-
rekir. İçtimaide, ekonomide bugün için ortaya koyabileceğiniz

--- Sayfa 165 ---
İkinci On Beş Gün
163
misaller yoksa, başkalarına teklif edeceğiniz modeller yoksa,
onlar üzerinde asla müessir olamazsınız. İnsanlar, sözden çok,
davranışa bakarlar. Bugüne kadar, kendi misalini ortaya koya-
mayan hiçbir hareket muvaffak olamamıştır. Dolayısıyla, Batı
ülkelerinde muvaffak olmanın yolu, onların arayışta olduğu hu-
suslarda, onlara modeller teklif edebilmektir. Bugün, Amerika-
sıyla, Avrupasıyla Batı, gücünün zirvesindedir. Meselâ Amerika,
Osmanlı Devleti'yle mukayese ettiğimizde, sanki Kanuni döne-
mini yaşıyor gibidir. Burada hayat dopdoludur, insanlar meşgul-
dür; dünyayı kazanma tutkusu, herkesin vaktini bütünüyle dol-
durmaktadır. Önce, onlarda dine ihtiyaç duygusu uyarmak 1â-
zım; ruhlarında âhiret endişesi hasıl etmek lâzım ve onların, ma-
nevi açlıklarını hissetmeleri lâzım. Oysa ki modern hayat, âdeta
bunların hissedilmemesi üzerine dizayn edilmiş gibi. Fakat, hiç
şüpheniz olmasın; bir gün burada, hem de bütün Batı'da da bü-
yük manevi sarsıntılar yaşanacak. İşte o sarsıntılar döneminde
ınsanlar arayışa geçecek; tutunacak manevi dallar arayacak.
Eğer tam bu dönemde önlerinde İslâm'ın altın düsturlarını,
Kur'an'dan nebean eden Nurları görürlerse, hiç tereddüt etme-
den ona sarılabilirler. Bir yanda, bütün parlaklığıyla ortaya ko-
nan, kendisini ispatlamış düsturlar, diğer tarafta onları arayan
sarsıntı içindeki insanlar, milletler. işte bu kaderdenk noktasın-
da din-i İslâm, bütün haşmetiyle bir güneş gibi tulü edebilir.
Bürün ızdırabım, insanların Allak”ı bulması yolundadır
Bütün duam, bütün ızdırabım, insanların Allah'ı bulması,
O'na inanması yolundadır. Her gün, yana yakıla dua ediyorum:
“Allah'ım, ne olur, bahtına düştüm” diye sızlanıyor ve “ne olur
Allah'ım, insanlar Seni tanısın, Sana inansın!” diye dua ediyo-
rum. O kadar ki, bunun için her gün birkaç defa ölüp ölüp diril-
meye razıyım. Bunu anlamayanlar, imanın ne olduğunu bilme-
yenler, onun hasıl ettiği zevk-i ruhaniyi tatmamış olanlar, Cen-
net'in lezzetini, Cehennem'in işkencelerini ruhlarında hissetme-

--- Sayfa 166 ---
164
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
yenler, insanlığın ızdırabını bir defa olsun ruhlarında duymamış
olanlar, kalkıyor, sizin ızdırabınızı, derdinizi, çabanızı başka
mecralarda görmek istiyorlar.. Devletmiş, hükümetmiş, siyaset-
miş... maksatları bunlar olup, bütün hayatlarını bu yolla elde
edecekleri menfaate bağlamış bulunanlar, iman adına, Kur'an
adına çekilen ızdırapları da aynı kategoride değerlendiriyorlar.
İççisiyle, çitfçisiyle, bir nahiyede vazife yapanından Cumhur-
başkanına kadar her seviyedeki memuruyla, hakimi ve savcısıy-
la, dünyanın sultanı da olsa, herkes imana, herkes Kur'an'a
muhtaçtır; dünyası adına muhtaç olduğu gibi, bundan çok daha
ötede âhireti adına muhtaçtır. Nasıl camide, haccda insanlar ara-
sında hiçbir ayırım yoktur, ölüm de, insanlar arasında hiçbir ayı-
rım yapmadan herkese gelmektedir ve herkes, Allah'ın huzurun-
da, dünyadaki makamına bakılmaksızın sorguya çekilecektir.
Hattâ dünyada ferah-feza yaşamış olanların sıkıntısı orada çok
daha fazla olacaktır. Bu bakımdan, himmet elimizi herkese uzat-
mak mecburiyetindeyiz. Bu, bizim herhangi bir makamda, her-
hangi bir mevkide gözümüz olduğu manâsına gelmez. Aslında,
ülkemizin, milletimizin geleceği gibi, dünyanın ve bütün insarı-
lığın da geleceği, iman ve Kur'an adına sergilenecek samimi ve
doğru gayretlere bağlıdır. Yarının neler getireceğini bilmiyorlar;
insanlığı bekleyen dehşetli hâdiseleri, felâketleri bilemiyorlar.
Bunu bilmedikleri gibi, dehşetli inkılâpların peşi peşine sökün
edeceği Âhiret'i de bilmiyorlar, bilemiyorlar.
Asılsız suçlamaların sebebi
Bize ne yapılırsa yapılsın, Allah adına ortaya koymaya ça-
lıştığımız hizmetlerden vaz geçecek değiliz. Bizim, hiçbir za-
man terörle, anarşiyle, yolsuzlukla, gayr-ı kanuni herhangi bir
işle alâkamız olmamış. Beni, Türkiye'yi ele geçirmeye çalış-
makla suçluyorlar. Ben, dünyevi hiçbir şeye talip değilim; dün-
yanın sultanlığını teklif etseler, gözümü o tarafa çevirip bak-
mam. Bu türden suçlamalar karşısında, “Yâ Rabbi” diyorum,
“acaba Sana kullukta, Sen'in rızan istikametinde bir şeyler yap-

--- Sayfa 167 ---
İkinci ON Beş Gün
165
maya çalışırken hata mı ettim; ihlâsta kusurum mu oldu da, ha-
yatımda hiç düşünmediğim, rüyalarıma bile girmemiş, ve hülya-
sını bile kurmadığım gayelerle beni suçluyorlar?!” Fakat, bu
suçlamaların arkasında, böylesi ithamlarla resmi makamları
aleyhimize kışkırtanların arkasında, cinni şeytanlardan ders alan
bir takım insi şeytanlar var ki, onlar, hem İslâm'a düşmanlar,
hem de yolsuzluklardan sıyrılmuş, meselelerini halletmiş ve
dünya muvazenesinde gerçek yerini almış bir Türkiye istemi-
yorlar. Türkiye'nin şu an içinde bulunduğu durumda olması,
kendi maksatlarını gerçekleştirmede onlara daha muvafık geli-
yor. Fakat, İslâm'ın getirdiği rahmet o kadar engindir; evet, Hz.
Muhammed (s.a.s.), bütün âlemlere gönderilmiş öyle bir rahmet
peygamberidir ki, yarın Âhiret'te şeytan bile o rahmetin engin-
liğinden ümide kapılacaktır. Bu sebeple biz, bize en büyük düş-
manlığı yapanların bile kurtuluşunu istiyor ve onların kurtuluşu
için dünyamızı feda edecek ölçüde bir hasbilik ve diğergâmlığa
sahip değilsek, kendimizi samimiyetsiz kabül ediyoruz.
Neyi yapabilirim ve yapılması gereken
Ben, bu hastalıklı halimle hayatının son yıllarını yaşadığı-
mı düşünüyorum. Ancak, Nureddin Topçu'nun eserlerinde çok
işlediği isyan ahlâkını ruhumun derinliklerinde her zaman duy-
maktayım. Şahsen, zillete, hakarete, kötü söze asla tahammülüm
yoktur. Çocukluğumda bile, değil bu ölçüde, en küçük bir haka-
rete tahammül edemezdim; yine de edemem. Hiç çekinmeden
kalkar, mahkemeye de çıkar, bütün dünyanın duyacağı şekilde
bana yapılan hakaretleri, yapanların yüzlerine vurabilirdim. Ne
var ki, bugün yapılması gereken bu değildir. Herkesin kavgaya
kilitlendiği, ülkemizin ve dünyanın her zamankinden daha çok
sulhe, süküna, iç huzura, devlet-millet kaynaşmasına muhtaç ol-
duğu bir zamanda, nefsimize yapılan ne olursa olsun, katlanmak
mecburiyetinde olduğumuz kanaatindeyim. Bir reh-i sevdaya
girmişiz ve bize ar namus lâzım değil demişiz; milletimizin bu-

--- Sayfa 168 ---
166
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
gününü de geleceğini de düşünmek mecburiyetindeyiz. Eğer biz
bize düşeni yapmazsak, nasıl biz, bazen önceki nesiller için söy-
lemeyelim diye dilimizi tutma mecburiyeti hissediyoruz, ama
gelecek nesiller, “mazi ile aramızda ne kötü bir köprü oldunuz!”
diyeceklerdir. Üzerimizde çiçeklerin bitmesi için gübreliğe razı
olmalıyız. Hakkımızda herkesin yaptığı iftiraya, suçlamaya, at-
tığı çamura cevap verecek değiliz; biz, muhabbet fedaileriyiz,
husumete vaktimiz yoktur.
TÂLİ PRENSİP VEYA VASITALARIN
ASLİ PRENSİPLER HALİNE GELMEMESİ İÇİN
— Dinin olsun, onun yolunda hizmet vermenin olsun, bir ta-
kım asli düsturları, vazgeçilmez prensipleri var. Bir de, za-
manın, şartların, kısaca konjonktürün getirdiği tâli pren-
sipler veya takip edilmesi gereken hatt-ı hareket var. Bu
ikincilerin birincilerin yerine asli prensipler haline gelme-
mesi ve ana düsturların, değerlerin muhafazası adına ne
yapılmalıdır?
Bilindiği gibi, fıkıhta da, Kur'an ve Sünnet gibi ana ve bağ-
layıcı kaynaklar vardır. Bir de, bunların yanısıra, bu temel esas-
lara bağlı tâli şer'i deliller diyebileceğimiz İstishab, İstihsan,
Mesalih-i Mürsele ve Sedd-i Zerai gibi düsturlar var. Bu ikinci
düsturların nerede, hangi şartlarda geçerli olması ve ne ölçüde
kullanılması gerektiği çok iyi bilinmelidir. Aksi halde, bugün
çokça karşılaştığımız gibi, bir kısım inhiraflara düşülebilir.
Kur'an'ın ve Sünnet'in ana düsturları tarihin bir dilimine has
gösterilip, ikinciler, onların yerine geçirilebilir. Bu konuda mü-
teyakkız bulunmanın, hem fıkıh adına, hem de Müslümanlığı-
mızı koruma adına çok önemli olduğu kanaatindeyim.
Her hareketimizde Allah'ın rızasını kazanma, a'zami tak-
va, a'zami zühd, a'zami ihlâs ve a'zami velâyet hedef olursa, bu
anlayışa bağlı olarak sürdürülen faaliyetlerde, inşa-Allah şaşma

--- Sayfa 169 ---
İkiNci On Beş Gün
167
olmaz. Evet, eğer kalb balansı iyi ayarlanır, kalb ibresi hep bun-
ları gösterirse, inşa-Allah bahsi edilen vartalara düşülmez. Aksi
halde, sapma ihtimali her zaman için söz konusu olabilir.. kalb-
ler hemen kayıverir; onun içindir ki, günde, sünnet namazlar da-
hil 40 defa, Allah'tan hidayet dileğinde bulunuyoruz. Farkına
varmadan bir takım ruhsatlar hayat tarzımız, fer'i düsturlar ana
düsturlar haline gelmiş olabilir; olabilir de, biz yine kendimizi
hiçbir şey olmamış gibi, Sırat-ı Müstakim üzerinde görebiliriz.
Bu konu, sürekli murakabe, sürekli muhasebe ve çok dikkat is-
teyen bir husustur. Zaten, sık sık ifade edildiği gibi, Efendi-
miz'in (s.a.s.), “Büyük Cihad” adını verdiği bu çabada muvaf-
fak olamayan, diğer hususta da muvaffak olamaz. Dinin, ırzın,
malın, neslin, aklın korunması adına, mukaddeslerimiz adına
mücadele vermek bir cihadsa, hem bu cihad, hem de emr-i bi”l-
ma'ruf nehy-i ani'l-münker, İslâm'ın korunmasında iki önemli
müeyyidedir; iki surdur bunlar; fakat yine de 'küçük cihad'ın
şümulüne girer. O bakımdan, nefsimizle, arzularımızla, kendi
düşüncelerimizle, yani kendimizle mücadelemizde istikamet
kaybına uğramamamız gerekir.
kkk
Bu öğle sohbetinden sonra, yine mutad vakitlerinde namaz-
lar eda edildi. Akşam namazından sonra, bir kitaptan Hz. Ali'nin
Kaside-i Celcelütiye'si üzerine bir bölüm okudular. Daha sonra,
yine internette gazetelerin ana haberlerine ve bazı önemli köşe
yazılarına atf-ı nazar ettikten sonra, yatsı namazı kılındı. Nama-
zı müteakip, ben katılamamakla birlikte, salonda bir müddet
oturup, video seyrettiler. Önceki gün, Ömer Seyfeddin'in Kaşa-
ğı adlı hikâyesinin filmini izlemişlerdi. Bazen şiir okuma, bazen
çay sohbeti türünden sohbette bulunma, bazen böyle bir video
izleme, Hocaefendi'nin kaynayan ızdıraplarının ruhunu dövme-
sinde bir nebzecik olsun hafiflemeye yarıyor zannediyorum. Za-
man zaman az da olsa bir teneffüs arayan Hocaefendi, “Sonsuz-
luk Kervanı”nın bu çağa düşmüş bir *garib'i.

--- Sayfa 170 ---
8. GÜN
20 Kasım Pazartesi, güneş güzel doğdu; havalar, haylidir
güzel ve kısmen güneşliydi. Ne var ki, bilhassa öğleden sonra
şiddetli soğudu ve kar tozumaya başladı. Önce tozuyan kar, da-
ha sonra yağmaya durdu.
Hocaefendi, sabahleyin yine kahvaltıya çıkamadılar. Öğle
yemeğinden sonra da fazla oturmadılar. Toplumdaki dejeneras-
yon ve yolsuzlukların derin ızdırabını duyuyordu. Bu hususta
birkaç kelâm edip kalktılar.
Bu dört günde çay sohbetleri şeklinde ve kısa soru-cevap-
lar halinde cereyan eden sohbetleri değil de — onlarda söylenen-
leri, cümleler halinde kitabın sonunda bulacaksınız — üzerinde
geniş açıklamalar yapılan bir-kaç soru ve cevabı buraya kayde-
deceğiz:
MUSİBETLERİN SEBEBİ VE
EFENDİMİZ'İN MARUZ KALDIĞI MUSİBETLER
— Ferdi planda olsun, toplum planında olsun, başa gelen
musibetlerin daha çok günahların neticesi olduğu bir va-
kıa. Fakat, meselâ, Efendimiz (s.a.s.) masum; Taif hadisesi
gibi, İfk hadisesi gibi, Hz. Zeynebi tezevvücleri gibi, hiçbir
günahının söz konusu olmadığı musibetleri nasıl yorumla-
malıyız?
Musibete maruz kalan Efendimiz (s.a.s.) de olsa, O'nun
pak zevceleri Hz. Âişe (r.a.) da olsa, yine birer insan olarak te-
rakki etme mevkiindedirler. Efendimiz (s.a.s.), Risalet'in ağır-
laşmasına, genişlemesine paralel olarak üzerine daha bir yük

--- Sayfa 171 ---
İkinci On Beş Gün
169
bindiğinden, mânen ve rühen sürekli terakkisi söz konusudur.
Risalet'in sahasının genişlemesi ve hadiselerin gelişmesine pa-
ralel olarak bu terakki devam eder veya terakkiye paralel olarak
hadiseler gelişir. Bir de, evet Efendimiz'de günahın izi yoktur;
günah O'nun rüyalarına bile girmez. Ancak, bazen vazife ve so-
rumlulukları yerine getirmedeki tedbirlerinde en iyi yerine iyiyi
tercih edebilir. “Belânın en büyüğüne peygamberler, sonra da
derecesine göre başkaları maruz kalır” hadisinde de ifade buyu-
rulduğu gibi, makam ne kadar büyükse ve Allah'a kurbiyet ne
ölçüde ise, gelen musibet ve belâlar da o ölçüde gelir. Meselâ
biz, bir günah işleriz, makamımız çok büyük olmadığı için kü-
çük bir musibete maruz kalırız; fakat enbiya, asfiya, hele Efen-
dimiz (s.a.s.) gibi, en zirvedeki bir nebi, aklına deyip geçen, ma-
kamıyla te'lif edilemeyecek en küçük bir düşünce veya davranış
karşılığında, vazife ve sorumluluğunu yerine getirmede en iyi-
nin yerine daha iyiyi yapma gibi, yani şöyle yürürken hafif bir
salınmada bile ikaz görür ve bir musibete maruz kalabilir. Bu
da, meselenin diğer yanıdır.
Bir diğer husus, bazı meseleler vardır ki, “Melikin atıye-
lerini, ancak matiyyeleri çeker” sözünde de ifade edildiği gibi,
onları kim kaldıracaksa ona yüklenir. Cenab-ı Allah (c.c.), bu
şekilde çok önemli bir teşride bulunur. Meselâ, İfk Hadisesinde
belânın merkezi olarak Peygamber evi ve hedefi olarak da,
Efendimiz başta olmak üzere, Hz. Âişe ve en yakın arkadaşı Hz.
Ebu Bekir'le birlikte ailesi seçilmiştir. Bununla, Kur'an-ı Ke-
rim?de, “Siz onu hakkınızda şer saymayın; belki o, hakkınızda
hayırlıdır” şeklinde ifade buyurulduğu gibi, bütün ümmet adına
çok önemli bir hayır kastedilmiştir. Fakat, bu hayrı devreye koy-
mak, ümmete mal etmek ve kabül ettirmek için çok önemli bir
hadise olmalıdır. Önce, bu hadiseyle münafıklar hakkında bir
uyarıda daha bulunulmuş, onların fitne ve şerlerine bir defa daha
dikkat çekilerek, belki de ümmet içinde açacakları çok daha bü-
yük bir yara önlenmiştir. İkinci olarak, bu hadisenin neticesin-
de ümmetin Peygamber'le ve hanımlarıyla münasebetlerinin

--- Sayfa 172 ---
170
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
nasıl olması gerektiği, zina ve eşlerin birbirine zina isnadı kar-
şısında nasıl davranılacağı, ümmet içinde meydana gelebilecek
bu türden hadiselerin nasıl karşılanmasının ve ümmet ferdleri-
nin böyle durumlarda birbirlerine nasıl davranmalarının icap et-
tiği gibi hususlarda çok önemli kaideler vaz? edilmiştir. Bu ka-
idelerin önemine ve onları uygulamada gösterilmesi gereken ti-
tizliğe binaen, öncesinde bu türden bir hâdise olmuştur.
Ayrıca, arz olunduğu gibi, böyle bir hâdiseye bir başka ev
tahammül edemeyebilirdi. Buna ancak Efendimiz (s.a.s.), Hz.
Ebu Bekir ve zevceleri içinde de Hz. Âişe tahammül edebilirdi.
Onların büyüklüğünü, Allah katındaki derecelerini ve tahammül
kapasitelerini göstermek için de bu hâdise ayrı bir fonksiyon
görmüştür.
Hz. Âişe validemizin, diğer validelerimiz içinde ayrı bir
yeri vardı. Gözünü açmış Efendimiz'i görmüş, hemen şuurunun
açılıp, aklının ermeye başladığı ilk ergenlik çağında Efendi-
miz'in hane-i saadetlerine dâhil olmuş ve vahyin gelişlerine şa-
hid olmuştu. Öyle ki, Efendimiz (s.a.s.), “Vahiy, zevcelerim
içinde bana sadece bunun evinde iken geliyor” buyurmuştu. İle-
ride hadis ve bilhassa fıkıh sahasında oynayacağı çok önemli bir
rol, göreceği çok önemli bir fonksiyon vardı. Hikmet eli, onu
böyle bir fonksiyonu edaya hazırlıyordu. Bundan ayrı olarak,
yukarıda arz olunduğu gibi, Hz. Âişe validemizden de, onca bü-
yüklüğüne rağmen, kametiyle telifi biraz zor — ancak bu kadar
diyebiliyorum — bazı şeyler sadır olmuyor değildi. Meselâ, Tah-
rim Süresi'nde ifade buyurulduğu gibi, bir defasında Hz. Hafsa
vâlidemizle birlikte Efendimiz'i üzmüşlerdi. Bu türden, aslında
küçük, fakat Hâne-i Saâdet'in bu en mümtaz ferdleri için büyük
sürçmeler de, böylesi tecziyelere sebep olabilirdi. Ama, onlar
öyle büyüktü ki, başlarına gelen belâlar, ümmet için büyüklük-
leri nisbetinde çok önemli hayırlara vesile oluyordu.
Belâlar, insanı pişirir, olgunlaştırır; müsbet ibadetlerle ula-
şılamayacak noktalara ulaştırır. Önemli olan, onlar geldiğinde,

--- Sayfa 173 ---
İkinci On Beş Gün
171
bilhassa ilk şok anlarında, ne kadar ağır olursa olsun sabr-ı ce-
mil göstermektir. Bakmaz mısınız, İki Cihan'ın Efendisi'ne! Ta-
if hadisesi ne ciğersüz bir hadisedir! Dönüşünde konakladığı
bağda ellerini açar ve yalvarır: “Yâ Erhamerrahimin! Ey ezil-
mişlerin Rabbi ve benim Rabbim! Beni kime bırakıyorsun? Şu,
bana şüpheyle bakan ve yüz ekşiten yabancıya mı, yoksa bana
eziyetine müsaade buyurduğun düşmana mı? Ama, eğer gadabın
bana karşı değilse, bunların hiç ehemmiyeti yok; bununla birlik-
te, lütuf ve rahmetin elbette benim için daha sevimlidir!” Her
gelen belâyı böyle karşılamak lâzım. Mevlânâ, belâlar için bir
teşbihte bulunur ve der ki: “Belâ, üzerine yırtık-pırtık elbiseler
giymiş, bu dış görünüşü itibariyle sevimsiz, fakat o elbiselerin
içinde en güzel bir endamı taşıyan dünya güzeli gibidir. Onun o
sevimsiz dış yüzüne, yırtık-pırtık elbiselerine bakarak aldanma.
O elbiselerin altını gör ve o cihan güzeliyle beraber ol!” İnsan-
ların günaha kapalı olduğu o dönemde bu türden teşbihler, sâfi
zihinleri idlâl edecek karakterde görülmediğinden mahzursuz
addedilmiştir. Fakat, Mevlânâ'nın bu sözü, belâyı tavsifte de
çok yerindedir. O bakımdan, belâları belki gülerek karşılamalı,
Üstad'ın hastalık mevzuunda söylediği gibi, belâlar geldiği za-
man insan, şükür içinde sabretmeyi bilmelidir.
KASET HÂDİSESİ VE İFK HADİSESİ
— Geçen yılki, kaset hadisesiyle, İfk hadisesi arasında bir
münasebet görüyor musunuz?
Böyle değerlendirmeler, benim çok üstümde; ben, o büyük-
lerin kıtmiri olmaktan öte bir şey görmedim kendimi. Ama, sor-
duğunuz için, cevap olarak şöyle bir teşbihte bulunabiliriz: “Ha-
ni büyük bir insan vardır; arkasında da, boynuna tasma takıp,
yederek götürdüğü bir köpeği. İnsanlar gelir, sopalarla o zata
hücum ederler; 5-10 sopa ona vururlarsa, 1 sopa da köpeğine in-
dirirler. İşte, benim halimi ve maruz kaldığım musibetleri böyle
değerlendirebilirsiniz.

--- Sayfa 174 ---
172
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
HZ. ÂDEM'İN İKAZ EDİLDİĞİ ŞEKAVET VE
KUR'ANI TEBLİĞDE KARŞILAŞILAN ŞEKAVET
— Tâ-Hâ Süresi'nin sonunda Hz. Âdem (a.s.)'a, kendisi ve
Hz. Havva validemiz için yasaklanan ağaca yaklaşmaması
için ikazda bulunulurken, “Aksi halde, şekavete düşersin”
deniyor. Buradaki şekavetle, sürenin hemen başında, “Sa-
na Kur'an'ı, şekavete düşesin diye indirmiyoruz” buyuru-
luyor. Bu iki şekâvet arasında bir münasebet olabilir mi?
Hz. Âdem'e bir nehiyde bulunulmuştu. Böyle bir nehyi iş-
lemenin akabinde gelecek şekavet, daha çok manevi bir sürçme
ve düşme olabilir. Gerçi o ikazın devamında, “bu ağaçtan tatma-
dığın sürece, açlık çekmeyecek, çıplak olmayacak, susamayacak
ve güneşe maruz kalmayacaksın” deniyor. Hz. Âdem (a.s.), ağa-
ca yaklaşmakla acıkacağı, susayacağı, yorulacağı, pek çok zor-
luklara maruz kalacağı bir hayata mahküm oldu. İşte, onunla alâ-
kalı olarak sözü edilen şekavet, bir nehyi işlemek neticesinde hu-
sule gelen bir şekavetti. Efendimiz'inki ise, “Bu söze inanmıyor-
lar diye, nerdeyse kendini onların peşinde helâk edeceksin” âye-
tinde ifade olunan, kendi kendini mahvetme, yorma, üzüntü ve
ızdıraptan perişan olma manâsına bir lâzım-ı şekavetti.
CENNETTE İMTİHANA TÂBİ TUTULAN
HZ. ÂDEM'İN MAHİYETİ
— Cennet'te imtihana tâbi tutulan, şahs-ı Âdem miydi, yok-
sa insanlığın manevi şahsiyetini temsil eden Âdem miydi?
Bu hususta kesin söz söylemekten hep kaçındım. Çünkü
bu, bizim âlemimizi alâkadar eden bir hâdise değildir. Bir defa,
Hz. Âdem'in konduğu cennet neredeydi? Gerçi Ehl-i Sünnet,
el'an Cennet'in varlığında müttefiktir.
Fakat bu Cennet,
mü'minlerin Âhirette gideceği Cennet'in her bakımdan kendisi
midir? Mü'minlerin Âhiret'te gideceği Cennet, tam manâsıyla
inşâ edilmiş midir? Önce şu hususu arz edeyim ki, o, Allah'ın İl-

--- Sayfa 175 ---
İkinci On Beş Gün
173
minde, İlm-i Ezelisinde son haliyle de, sâbit bir ayn olarak var-
dır. Fakat, Ahiret'te alacağı şekil, daha çok mü'minlerin amelle-
rine göre inşâ olunmaktadır.
Mü'minlerin buradaki salih âmelleri, tesbihleri, hamdleri,
tekbirleri, din-i mübin-i İslâm yolundaki hizmetleri, o Cennet'in
yapı malzemesini teşkil edecektir. Üstad'ın namazın çekirdeği
olarak tavsif buyurduğu, Sübhanellah, el-hamdü li'llâh, Allahü
ekber, söylenmesinde çok büyük sevap olan ve hadiste mizanı
dolduracağı ifade buyurulan, bilhassa sübhanellahi ve-bihamdi-
hi sübhanellahi'l-azim, mü'minlerin cennetini inşâ için Allah'ın
kullandığı malzemelerdir. Üstad, “burada bir el-hamdü li'llâh
dersiniz, orada bir meyve-i Cennet yersiniz” buyuruyor. Demek
ki, burada bir el-hamdü li'llâh demek, Cennet'te bir elma ağacı-
nın dikilmesine vesile olmaktadır. Fakat, bir âyet-i kerimede ifa-
de buyurulduğu gibi, bu tür kelimât-ı tayyibeyi yükselten amel-
i salihtir. Amel-i salih olmazsa onlar yükselmez; ağızdan çıkan
birer söz olarak kalır.
Demek ki, Cennet çekirdek olarak varsa da, onun açılması,
” genişlemesi mü'minlerin dünyadaki salih amelleriyle olmakta-
dır. O bakımdan, Hz. Âdem'in başından geçen o hadise, berza-
hi bir hadise miydi; imtihana tâbi tutulan, Âdem'in berzahi vü-
cudu ve mahiyeti miydi; bu konuda kesin bir söz söylemek zor...
“Kalü belâ” vak'ası
— Bu açıklamanız, “Rabbin, Âdem oğullarının sırtından
zürriyetlerini aldı ve kendilerini kendilerine şahit tutarak,
“Ben Sizin Rabbiniz değil miyim?” dedi, “Evet' dediler âye-
tine de tam açıklık getiriyor.
O hadise de, berzahi bir hadise olmak ihtimali büyüktür.
Bazı, ruhları çok gelişmiş, maneviyata ve başka âlemlere tam
manâsıyla açılmış olan insanlar, o hâdiseyi ve Allah'ın Rubübi-
yetini tasdiklerini hatırlayabilirler.

--- Sayfa 176 ---
174
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
— Mahiyeti her ne olursa olsun, Cennet'te henüz acıkma,
yorulma, yanma nedir bilmeyen bir insanın bu türden şey-
lerle ikaz buyurulmasını nasıl anlamak lâzım?
Hz. Âdem'e isimlerin öğretilmiş olması, buna açıklık geti-
rebilir. İsimlerden kasıt herhalde onların müsemmalarıydı; eğer
isimlerin ona öğretilmiş olması, onun, kendisine meleklerin üze-
rinde bir rüçhaniyet kazandıran mucizesi ise, bu takdirde onun,
bizim gibi, hayat şartlarını öğrenmesi için doğduktan sonra üze-
rinden pek çok seneler geçmesi gerekmez. Biz, Üstad'ın da işa-
ret buyurduğu hayat şartlarını doğumdan itibaren 10-15 yılda
ancak öğreniriz. Ama Hz. Âdem, bir mucize olarak bunu hemen
almıştır. Bir isim olarak açlığı, yorgunluğu, susuzluğu öğrenin-
ce, onların müsemmalarını, yani açlık nedir, yorgunluk nedir,
susuzluk nedir, üşüme yanma nedir, bunları da öğrenmiştir.
İLK “CENNET” HAYATI MI,
YERYÜZÜ HAYATI MI DAHA FAZİLETLİ?
— Bu durumda, insanın yeryüzü hayatını, o ilk berzahi veya
cennet hayatından daha önemli, daha faziletli görebilir mi-
yiz?
Öyledir; çünkü insan, bu dünyada Allah'ın pek çok ismine
mazhar bulunmaktadır. Hz. Âdem yeryüzüne inmemiş olsaydı,
Cennet'te Âdem olarak kalacaktı; fakat yeryüzüne inmekle, sul-
bünden, başta İnsanlığın İftihar Tablosu (s.a.s.) olmak üzere,
yüzbini aşkın peygamber, milyonlarca evliya, asfiya gelmiştir.
Cenab-ı Allah'ın esmâsının tecelli sahası olarak yeryüzü, insan-
la gerçek kemalini bulmuş ve cisminin küçüklüğüne rağmen,
değerde göklere denk tutulmuştur. İnsan; iman, marifetullah,
muhabbetullah ve zevk-i ruhani gibi paha biçilmez değerlere da-
ha çok burada ulaşmıştır. Yine burada işlenen amellerledir ki,
belki bir çekirdek halinde bulunan, belki de sadece berzahi vü-
cuda sahip olan Cennet, Âhiret'te ulaşacağı o çok muhteşem

--- Sayfa 177 ---
İkinci On Beş Gün
175
şekli buradaki davranışlara göre alacaktır. Cismaniyetin değeri
de bir bakıma burada ortaya çıkmaktadır. İnsanlık ruhu, manâsı
ve mahiyeti burada cisimle kemale erer ve Cennet'e ehil hale
gelir. Bu sebepledir ki insan, Rabbisini tanımada, nimetlerini
tatma ve tartmada kullandığı cismiyle Cennet'e girecektir. Evet
o, ancak cisimle Cenab-ı Hakk'ı tam tanıyabilir ve O'nun isim-
lerini, sıfatlarını bilebilir. O halde, onun yeryüzüne indirilmesi
ve burada yaşamaya mahküm edilmesi onun hakkında hayırdır
ve ona düşen de, bu hayrı değerlendirmek, şerre çevirmemektir.

--- Sayfa 178 ---
9. GÜN
Hocaefendi, sık sık hastalandığı ve günlerin de kısalığı se-
bebiyle fazla sohbet imkânı olmadığı için, bu arada not tutama-
dım. Fakat, arada bir olan güzel sohbetleri, yine de kaydetmeye
devam ediyorum.
Bugün bir ara kaldığım odayı teşrif buyurdular. Söz, bir
münasebetle Kur'an-ı Kerim, onu anlamak ve ona manâ ver-
mekten açıldı; şöyle dediler:
KUR'AN-I KERİM'İ ANLAMA
VE O'NA MANÂ VERME
Kur'an-ı Kerim'i anlamada ve ona manâ vermede, meal
yazmada, lâfzın önemi inkâr edilemez. Ancak ondan daha
önemli olan bir şey varsa o da, meal ve izahları, Kur'an-ı Ke-
rim'in tamamını bilmeye bağlamaktır. Bir âyeti anlamaya ve
ona manâ vermeye çalışırken, icabında Kur'an'ın tamamını göz
önünde bulundurmak gerekir. Yoksa, her zaman için yanlışlık
yapmak mümkündür. İkinci olarak, her âyeti, hem siyak ve siba-
kıyla, hem de kendi bütünlüğü içinde kavrayabilmek de çok
önemlidir. Bunlardan daha önemlisi ise, vicdanın o âyeti, onun
manâsını duyması ve onunla bütünleşmesidir. İşte tefsir ve me-
allerde eksik, fakat başarılması da zor olan budur. Bu da, rühen,
vicdanen, kalben Kur'an'la bütünleşme ve onu kendi derinlikle-
riyle duymakla aşılabilir. Buna muvaffak olunabildiği takdirde,
lâfza motamot bağlı kalmak gerekmez. Âyetin bütünündeki ma-
nâyı, muhtevayı vermek daha güzel olur. Bu manâ ve muhteva
kavrandığı zaman, onu, kendi dilimizde en güzel şekilde nasıl
ve hangi kelimelerle ifade etmek mümkünse, o kelimeler, o ifa-
deler kullanılmalıdır.

--- Sayfa 179 ---
İkinci On Beş Gün
177
— Malümunuz, kelimelerin, hattâ bazen harflerin, kelimele-
rin sıralanışının âyete kattığı çok fazla anlam katmanları
ve nükteler oluyor. Bu durumda, onları nasıl ifade edece-
giz?
Tefsir olmadıktan sonra, zaten bir mealde bu manâ katman-
larının ve nüktelerin hepsini vermek mümkün değildir. Âyetin
bütün ruhunu, manâ ve muhtevasını, siyak ve sibakına, içinde
bulunduğu metne ve Kur'an'ın bütünlüğüne uygunluk içinde
verdiğimizde, en azından, bu tabakalardan ve nüktelerden biri-
sini vermiş oluruz; verdiğimiz bu şey, hem herkesin istifade ede-
bileceği, hem de herkes için gerekli olan manâ tabakası olur. Di-
ger nükteler, belki herkesi aynı derecede ilgilendirmediği için,
mealden ziyade tefsire havale edilir.

--- Sayfa 180 ---
10. GÜN
Hocaefendi, özellikle ağır seyreden şeker rahatsızlığı sebe-
biyle oruç tutmada oldukça zorlanıyor. Bilhassa öğleden itiba-
ren, ağız kuruması ile birlikte halsizliği ve bitkinliği had safha-
ya varıyor. Tabii, bunu kelimelerle ifade etmek zor; tecrübenin
keyfiyetini ancak aynı tecrübeyi, aynı ölçüde yaşayanlar kavra-
yabilir.
Burada, saat 4.1S'te sahur için çıkıyor ve sahurda genellik-
le kahvaltı yapıyoruz. Çoğunlukla 4.50 civarında son hazırlıklar
için yemeği bırakıyoruz. 5.30 civarında sabah namazı kılınıyor
ve binada artık öğleye, yani öğle namazına kadar sessizlik ha-
kim oluyor. Bazı günler, öğle namazından sonra Hocaefendi,
bitkin halde de olsa, bazen burada bulunan bir-iki insanın kaldı-
ğı odalara uğrayıp az oturabiliyor. Kısa da sürse soru-cevaplı
sohbetler, iftardan sonra oluyor.
Oruç, 16.40'da açılıyor ve arkasından akşam namazı kılı-
nıp, yemek yeniyor. Yemekten sonra biraz oturup, genellikle
18.20 civarında yatsı ve teravih namazı için kalkılıyor. Hoca-
efendi, yatsı namazını
kıldırıyor;
teravihi kıldırmayı
ise
başkasına bırakıyorlar.
Bugün iftardan sonra sohbette iki soruya verdikleri cevap-
ları Kaydetme imkânı oldu:
k3kok
HİCRET Mİ, KALIP DİNE HİZMET Mİ?
— Herhangi bir yerde kalıp, Allah rızası için hizmet görme
ile, o yerde ibadetleri yapamamayı nasıl te'lif edebiliriz?

--- Sayfa 181 ---
İkinci On Beş Gün
179
Malümunuz, “Göreydin, melekler kendi kendilerinin zalimi
olarak canlarını alırken, 'ne işle meşguldünüz de, ibadetle-
rinizi yerine getirmediniz?' diye sorarlar. Onlar da, “biz
ezildik, zayıf bırakıldık” der. Melekler, “Allah'ın arzı geniş
değil miydi, hicret edeydiniz?”" diye karşılık verirler” âye-
ti, imanın gereklerinin yerine getirilememesi durumunda
hicreti emrediyor.
Herhangi bir yerde din-i mübin uğrunda hizmet vermek
mümkünse, oradan ayrılmamak lâzım. Eğer orası terk edilirse, o
yer, bütünüyle ilhada ve helâke bırakılmış demektir. Arzın tama-
mı Allah'ındır ve dolayısıyla her yerde Allah'a ibadet edilmeli-
dir. Bunun için çalışmak, Müslüman'ın vazifesidir. Fakat, Mek-
ke'de Efendimiz'e yapıldığı gibi, artık o yerde kalıp, hizmet
vermek mümkün olmazsa, böyle durumlarda, oradan ayrılma
olabilir; fakat bu ayrılma, ebediyen orayı terk etmek demek de-
ğildir; geçici ve maksatlı bir ayrılmadır. Bazıları da vardır ki, o
yerde bir şey yapması mümkün değildir. Bu mümkün olmadığı
gibi, bırakın inancını yaşamayı, iman etmesi bile güçleştirilmek-
tedir. Bu durumda, bu insanların, imanlarını korumaları ve iba-
detlerini serbestçe yapabilmeleri için, bir başka yere hicret et-
meleri üzerlerine borç olur. Habeşistan hicreti, buna bir misal-
dir. Herhalde mesele bu ölçüler çerçevesinde ele alınırsa, prob-
lem kalmaz.
“VİCDANIM RAHAT” DENEBİLİR Mİ?
— Bir insan, herhangi bir konuda “vicdanım rahat” diyebi-
lir mi?
Hangi hususta olursa olsun, “Vicdanım rahat” demek kolay
değildir ve çok büyük bir iddiadır. Bir defa, “vicdanım rahat” di-
yebilmek için, yaptığınız her işte ihlâsınızın, o işte Allah rızasın-
dan başka bir gaye gütmediğinizin kesin olması ve bundan emin
bulunmanız lâzımdır. Bu ise, peygamberlerin dışında kimse için

--- Sayfa 182 ---
180
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
mümkün değildir. Kimse, “Ben, bu işte Allah rızasından başka
hiçbir gaye gütmedim” diyemez, böyle bir iddiada bulunamaz.
Çünkü ihlâs, sürekli kazanılan, kazanılması için ömür boyu mü-
cadele verilmesi gereken bir hâldir. Ancak peygamberlerdir ki,
onlar “muhlis”, yani ihlâslı, ihlâsı kazanmış değil de, 'muh-
las'dırlar; âdeta bizatihi ihlâs üzere yaratılmışlardır. O bakım-
dan, onlardan başka kimse tam ve kusursuz ihlâs iddiasında bu-
lunamaz. Öyle ise, herhangi bir işte “vicdanım rahat” demek,
çok büyük bir iddia, hattâ bağışlayın, küstahlık olur. İmam-ı
Rabbâni hz. “Ben, 20 yıldır sağ yanımdaki meleğin bir şey yaz-
dığına sanki hiç şahid olmadım” diyor. İmam-ı Rabbani gibi bir
zat böyle diyorsa, bizim nasıl düşünmemiz gerektiği mevzuun-
da herhalde fazla söz söylememiz abes olur.
İkinci olarak, “vicdanım rahat” diyebilmek için, yaptığımız
her şeyi doğru yaptığımızdan emin olmamız lâzım. Bu da, yine
peygamberler dışında kimse için mümkün değildir. Yine, sürek-
li Allah'ın korumasında ve o muallâ makamlarının birazcık al-
tında bir performans gösterdiklerinde hemen ikaz edilen o in-
sanlardır ki, vazifelerini tam doğru ve bihakkın yapmışlardır.
Biz ise, doğruyu ve mükemmeli yakalamaya çalışan insanlarız.
Kaldı ki, pek çok meselede doğrunun ne olduğunu kestiremiyor,
“herhalde böyle yapmak daha iyi” diyor ve öyle yapıyoruz. Şah-
sen, hayatımda yaptığım hiçbir işin, mutlaka yapılması gereken
en doğru iş olduğuna tam kanaat etmedim. Meselâ, bazen arka-
daşlar bazı yerlere, bazı toplantılara sürüklediler; onların vicda-
ni kararlarına saygı gösterdim ve o toplantılara katıldım. Fakat,
hiç birinde yapılması gerekeni yaptığım hususunda vicdanen ra-
hat değilim. Belki hata ettim, belki hepimiz hata ettik. Yani, bu-
rada maksadım kimseyi, hele bir camiayı sorgulamak değildir.
Fakat, her zaman hepimiz, yaptığımız her işten dolayı kendimi-
zi sürekli sorguya çekmeliyiz. En doğru, en halisane yaptığımı-
zı zannettiğimiz işlerde bile, acaba bunda da bir bit yeniği, nef-
sin bir oyunu, sağdan gelmesi var mıdır? Acaba, böyle değil de,
şöyle yapsa idim, daha iyi olmaz mıydı? Acaba, yapmadan ön-

--- Sayfa 183 ---
İkinci On Beş Gün
181
ce bir defa daha düşünse veya daha başkalarıyla bir defa daha is-
tişare etse idim, daha iyi bir netice alınamaz mıydı... şeklinde,
mutlaka kendisini sorgulamalıdır. Bu bakımdan, herhangi bir
hususta “vicdanım rahat” demek, ancak nefsin ve bencilliğin
mırıltısı olabilir.

--- Sayfa 184 ---
11. GÜN
Hocaefendi, 2 konuda alabildiğine hassas; bu 2 konuda
çevresinde gördüğü eksiklik ve yanlışları hemen tashih ettiği gi-
bi, herhangi bir güzelliği de şu veya bu şekilde ödüllendirmek-
ten geri kalmaz. Hataları gidermede takip ettiği yöntem, genel-
likle, eğer hatayı yapan şahıs, kendisine doğrudan söylendiğin-
de onu hiç mesele yapmayacak ve alınmayacak ölçüde enaniyet-
ten sıyrılmış ve Hocaefendi'ye belli bir yakınlık kesbetmişse,
doğrudan söylemek; yok, o şahıs doğrudan yüzüne söylendiğin-
de alınganlık gösterecek ve meseleyi nefis meselesi yapacak ya-
pıda ise, bu takdirde ortaya konuşur. Bir veya birkaç kişide, ya
da çevresinde herkeste gördüğü hata ve kusurları düzeltme adı-
na ortaya konuşurken, eğer mesele özellikle nefsin herkeste bu-
lunabilecek kusurları hakkında ise, herkesin sanki o hatayı ya-
pan kendisi imiş gibi, konuşulanları üzerine almasını en önemli
faziletlerden biri telâkki eder. Eğer ikazı kimse, bilhassa kusur
kendisinde olanlar üzerine almaz ise, bu takdirde ciddi rahatsız
olur.
Hataları tashihte, hemen yakın çevresinde yukarıda sözü
edilen iki tür insandan birinci türe giren, yani ne söylerse söyle-
sin alınmayacak, hattâ onu iltifattan öte iltifat sayacak birisi var-
sa, başkalarının hatalarını gidermede, sanki hatayı yapan o ki-
şiymiş gibi, onu hedef ve muhatap alır; kendi ifadesiyle “kara
tahtası” olarak kullanır. “Ona yazar ki, başkaları okusun.” Bu
husus çok defa anlaşılamadığı için, bazen o kişi hakkında su-i
zanda bulunulduğu olabilir. Hocaefendi'nin ortaya konuştuğu
durumlarda, orada bulunan herkesten beklenen, hitabın ve ika-
zın doğrudan kendisine olabileceğinin dikkat, temkin ve teenni-
si içinde olmaktır.

--- Sayfa 185 ---
İkiNci On Beş Gün
183
Hocaefendi'nin en çok rahatsız olduğu iki husustan biri, in-
sanların bir takım muvaffakiyetlerini kendilerine mal etmeleri-
dir. Hocaefendi bu konuda o kadar hassastır ki, birinin zihnine
bu istikamette bir düşünce gelip geçse dahi ciddi rahatsızlık du-
yar. Bütün müsbet başarıları, iman ve tevhidin gereği olarak Ce-
nab-ı Allah'a verme ve insanların onları kendilerine mal etme
gibi sinsi bir şirkten kurtulmaları adına, tabir yerinde ise, son
derece kıskançtır. “Eğer bir insanın eliyle Cenab-ı Allah (c.c.)
bir milyon insana hidayet nasip etse ve sonra bir insan nefsine
bundan pay çıkarırsa, bu, onun Cehennem'e gitmesi için yetebi-
lir” ikazı Hocaefendi'ye aittir. Bugün, mescid olarak da kullanı-
lan salonda otururken, bu konuda kendisine tevcih edilen bir so-
ruya da şöyle cevap verdiler:
BAŞARILARI VE NETİCELERİ ALLAH'A VERME
— Başarıları ve müsbet neticeleri Allah'a vermede son de-
rece hassassınız.
Neden hassas olmayayım ki, her türlü muvaffakiyet ve
müsbet netice Allah'a aittir. Hiçbir kul, gücü, bilgisi ve imkân-
ları ne ölçüde olursa olsun, Allah muvaffakiyet vermezse, müs-
bet hiçbir şey yapamaz. İnsanın yapısı hayra değil, günaha ve
tahribe yöneliktir. Müsbet netice ve muvaffakiyetlere gelince,
bir defa, bunların tahsili için gerekli mekanizmayı kuran Al-
lah'tır. İnsanın yaptığı, bu mekanizmada bir düğmeye dokun-
maktan daha fazla değildir. Ona o imkân ve gücü bahşeden, do-
kunmasına müsaade eden, o dokunmaya sevk eden de Allah'tır.
Eğer Allah izin vermemiş, onu öyle bir donanımla dünyaya
getirmemiş, o işi yapmaya sevk etmemiş olsa idi, bir düğmeye
dokunmak bile olsa, insanın elinden ne gelirdi? Üstad demiyor
mu, insanın ekl ve şürb (yeme-içme) gibi en basit ve iradesine
taallük eden işlerde bile rolü binde bir bile değildir? O halde,
hele, sanki Firavunca ve Nemrutça “ben yarattım” dercesine,
“ben yaptım, ben başardım; bu, bendeki güç ve ilimden dolayı

--- Sayfa 186 ---
184
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
böyle oldu; falan yerde konuştum, işte şu kadar insan müteessir
oldu; şöyle yazdım, şu kadar insana tesir ettim” şeklinde
hezeyanlar sarf etmek, hattâ bunları düşünmek, akıldan geçir-
mek, küstahlıktan başka ne manâya gelir? Hiçbir peygamber,
“ben yaptım, ben başardım, ben hidayet ettim” dememiştir.
“Ben,” firavunların ağzından çıkan sözdür. Şirkin en hafifi
“nahnü”, yani “biz”dir; cemaat, millet, kavim, kabile enaniye-
tidir. Üstad, bu meseleleri, anlamaktan bile aciz olduğumuz Ene
ve Zerre Risalesi'nde ne güzel ifade eder! O'nun dediği gibi,
“ene”yi, hattâ “nahnü”yü de yırtıp, altındaki “Hüve”yi ortaya
çıkarmak, “Hüve”yi göstermek gerekir.
Sonra, ağlayarak, sözlerini şöyle bağladılar:
— Kanatlarını açtığı zaman bütün semayı kaplayan Hz.
Cebrail (a.s.) bile asla “ben” demez ve her şeyi Cenab-ı Allah'a
verirken, bize ne oluyor da, “ben” deme küstahlığında bulunu-
yoruz!?
Hocaefendi'nin, aynı hususta daha önce yaptığı bir sohbet-
te söylediklerini burada kaydetmekte fayda var:
— Bir kulluk deryasına yelken açtık ki, dalgalar amansız
çıktı karşımıza, kenara varmaya koymuyor bizi. İstihdam eden
Allah'a binlerce hamd ve senâ olsun; olsun da, nâil kılındığımız
lütufların zerresini kendimizden bilmeyelim; bilmeyelim ki, O,
lütuflarını sonuna kadar devam ettirsin. Bu lütufların bir tanesi-
ni, hattâ bir zerresini bile kendimizden bilsek, bilgimize, ted-
birimize versek, O, vâridât-ı Sübhaniyesini keser ve “haydi
yürüyün bakalım, yürüyebilirseniz,” der. Allah korusun, âhir
ömrümüzde kendi kendimize bırakıldığımız için hizlana uğ-
rarız. O'ndan diler ve dileniriz, bizi göz açıp kapayacak kadar
bile olsa, Allah Rasülü'nün o mübarek dualarından ayırmasın:
“Ya Hayyu Ya Kayyüm, bi-rahmetike estağis; eslah li şe'ni kül-
lehü, ve lâtekilni ilâ nefsi tarfete ayn: ... Göz açıp kapayıncaya
kadar bile olsa, bizi nefsimizle baş başa bırakma” Her şey
O'ndan;
ne veriyorsa, aczimize, fakrımıza, za'fımıza mer-

--- Sayfa 187 ---
İkinci On Beş Gün
185
hameten veriyor. Akıldan geçer, “en güzel talebeleri yetiştirdim,
tedbirimle hiç birinin kılına dokundurmadım.. onları öyle bir
sevk ve idare ettim ki..” mülâhazalarına dalar gider. Neden son-
ra, o hasta kalbine gelir de, mırıldanır, “Vakıa, bunları Allah
yaptırdı ya!” Bir gün sana, “hay, Allah hayrını versin! O kadar
becerikli idin, başarılı idin.. Allah dediğin O Zâtı şimdiye kadar
bulman gerekmez miydi; hâlâ bir yabancı gibi, başı açık, yalın
ayak hayallerinle şaşkınlık çöllerinde dolaşıp duruyorsun”
demezler mi?.
Bu türden, eskiden de olsa söylenmiş sözleri hatırlayınca,
bende depresyon yapıyor. “Bu zenginlik, bana ilmimden dolayı
verildi” diyor, kim?: Karun. Böyle konuşanlar, böyle düşünen-
ler, Karun'dur, Firavun'dur. Kendini yenememiş, benliğinin al-
tında kalmış insanların sözlerine, davranışlarına biraz dikkatle
nazar etseniz, hepsinde “ben” davulunun öttüğünü, “kendi kabi-
liyetim ve istidadımla, irademle, bilgimle, marifetimle.. tesiri
nâkâbil olanlara tesir ediyorum, sözümü dinlettiriyorum” sözle-
rinin çınladığını görür veya duyarsınız. Çok dikkatli de konuş-
salar, mutlaka bir yerlerinden sızar o mülâhaza...
Vasiyetim olsun, elinizden geldiğince çevrenizi kendi ben-
liğinden, egosundan uzaklaştırmaya çalışın. Eğer bir gün, o ide-
al nesil, ütopyalarda resmedilen nesil isbat-ı vucud edecekse, o,
bencilliği olmayan, “ben” davasından geçmiş, “ene”yi bırakıp,
hattâ şirkin en hafifi olan “nahnu”yu da aşarak, “Hüve”de tev-
hidi yakalamış, “ene”yi yırtıp, “Hüve”yi göstermiş nesil olacak-
tır.
İnsan, bir başkasıyla rekabete girebilir, fakat Allah'a karşı
rekabet hissi düpedüz saygısızlıktır. O bakımdan, her muvaffa-
kiyet, her güzel iş, Allah'a verilmeli ve, “bunu O yaptı” denme-
lidir. Yememize, içmemize, hemcinsimize duyduğumuz alâkaya
bakınca, hayvandan farklı bir yanımızın olduğunu görüyor mu-
yuz? Hattâ, haram-helâl demeden, açlığımıza-tokluğumuza bak-
madan, başkalarının haklarını da üzerimize geçirerek, öyle yiyip

--- Sayfa 188 ---
186
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
içiyor ve hayvanlar, hemcinslerine karşı üreme adına senede bir
alâka duyarken, biz, tamamen nefsâni arzuların pençesinde doy-
mak bilmez bir hırsla yaşıyoruz. Bu hâlimizle, hayvanların mer-
tebesinde olduğumuz bile söylenebilir mi bilemiyorum. İki No-
bel ödülü sahibi Alexis Carrel'in başında bulunduğu bir heyet,
20. Asır gençliğini bütün duygu, tavır ve davranışlarıyla incele-
yip formüle ettiklerinde, karşılarına “serseri köpek” resmi çık-
mıştı.. saldırgan, başıboş, istediği gibi yer, sonra yan gelip kula-
ğı üzerine yatar.. işte böyle bir tip. Evet, çirkin bunlar ve böyle
tasvirler bize yakışmaz ama, gel gör ki, nefis çok daha çirkin..
Estağfirullah, sümme estağfirullah.
#*k*
Allah karşısında insanın kendisini zelil, hakir, hor görmesi
lâzım. Evliyaullahtan bazıları var ki, münacatlarında şöyle der-
ler: “Şu hâlimle, kalbimin şu durumu itibarıyla, iman, İslâm gibi
hususiyetler müstesna, kâfirler benden çok iyidir; falan hayvan,
filan hayvan benden iyidir.” Evet, insan bir yandan budur; diğer
yandan da Allah'ın insanlığımıza terettüp eden bir kısım lütuf-
ları, ihsanları var. Öyle ise, kimse, bu lütuf ve ihsanlara sahip
çıkmamalı. Mü'min, her halinde mütevazi olmalı, mahviyet ve
hacalet içinde bulunmalı. Onun için, Kur'an-ı Kerim'de, “Ezi/-
letin alâ'I-mü'minin (Mü'minlere karşı tevazu kanatları ve yüz-
leri yerlerde)”, “eızzetin alâ'i-kâfirin (kâfirlere karşı ise izzetli
ve çetin” buyurulur. Hiç kimse, kendisini müzekkâ bilmemeli;
böyle bilmek şöyle dursun, hadisteki ifadesiyle, kendini “racül-
ü fâcir” bilmeli. Kimse, “ben müfsidim” demez; demez ama,
bilmeyerek ifsad etmediği ne malüm? Acaba, vicdanında ken-
dini ikna edecek şekilde, “hakikaten ben bir müfsid miyim?”
diye bir mülâhazası bulunmalı değil mi?
Kendisine zerre kadar bile itimat eden insan, İlâhi tevec-
cühleri kaybetmiş demektir. Kimse, nefsine güvenmemeli,
âkıbet ve âhireti hususunda emniyette olduğunu sanmamalıdır.
Bu manâda mutlak emniyet küfürse, onun en küçüğü de küfre

--- Sayfa 189 ---
İkinci On Beş Gün
187
yakınlıktır. Yani, nasıl yeis küfürse, bir insanın âkıbeti ve
Âhireti hususunda ameline güvenmesi, Cennet'e gireceğinden
emin olması da küfürdür. Böyle bir emniyetin en küçüğünün
bulunması da, küfür istikametinde bir adım demektir.
Rabbi'ğfir ve'rham ve ente hayru'r-rahimin.
#*XX*
İNSANLARIN BİRBİRLERİNİ KABULLENMELERİ;
KARDEŞLERİNİN BAŞARILARINI
KENDİ BAŞARILARI GİBİ GÖRMELERİ
Hocaefendi'nin çok hassas oldukları ikinci nokta, insan-
ların birbirlerini kabullenmeleri, kimsenin birbirini kıskan-
maması, aksine kardeşlerinin başarılarını kendi başarısıymış
gibi görüp, sevinmesi; bir yerde yapılacak bir konuşma veya bir
iş varsa ve bir insan, eğer kendisi bu işi yaptığında veya konuş-
tuğunda rahatsızlık meydana getirecekse, bunu başkasına yap-
tırmaktan mutluluk duymasıdır. Hocaefendi, bu konuda da
alabildiğine hassastır. Sohbetlerinde en fazla üzerinde durduğu
iki husustan birisi budur. Gün geçmez ki, bu iki husus konusun-
da ikazda bulunmamış olsun. Bilhassa bu ikinci konuda gör-
düğü, sezdiği, müşahede ettiği hata ve kusurları zaman zaman
acı acı dile getirmekten kendini alamaz.
Daha önceki, bilhassa birinci hususu ilgilendiren, fakat bu
ikinci hususla da alâkası bulunan sohbetlerinden birinde şunları
söylemişlerdi:
NEFSE PRİM VERMEME, ONUN BOYNUNU KIRMA
Hataya düşmemek, nefse prim vermemek, Şeytan'ın sağ-
dan gelmesi karşısında mağlüp olmamak için İslâmi kıstasları
bilmek çok önemlidir. Bunlar, herkese göre değişen meseleler
değildir, Kur'an ve Sünnet'in hükümleridir. Bunlar dışında
kalan hususlarda, nefse prim vermeme, onun boynunu kırma

--- Sayfa 190 ---
188
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
adına ne gerekiyorsa yapılabilir. Meselâ, nafile ibadette bulun-
ma; evvâbin kılma, teheccüd kılma, Pazartesi ve Perşembe gün-
leri oruç tutma.. nefse zor gele gele bunlar eda edilmelidir. Yine
meselâ, bir yerde dini, milli bir mesele anlatılacak. İçinizden
“ben anlatayım” duygusu geçiyorsa, hemen bırakıp başkasına
anlattırma.. orada bu meseleyi daha iyi anlatıp, ruhlara daha iyi
girecek biri varsa, yine onu tercih etme.. aynı şekilde, konuşur-
ken, nefsin “ne güzel konuşuyorsun!” diye fısıldadığı anda,
hemen bir kenara çekilme; çok güzel bir mektup, beliğ bir yazı
veya şiir yazdınız, içinizden beğenme geldi, hemen onu yırtıp
atma; başkalarının hidayetine vesile olan bir hizmet veriyor,
konuşmalar yapıyorsunuz, ama içinize “ucub” geldi, baktınız,
çalımlarınıza takılıp gidiyorsunuz, muvakkaten de olsa o hiz-
mete ara verme... İşte, Kur'an ve Sünnet'in, ruhsat sınıfına da
girse, bir hükmüne kimsenin müdahale hakkı olmamasına mu-
kabil, nefsi terbiye adına bunlar yapılabilir ve yapılmalıdır.
SÜREKLİ MURAKABE VE MUHASEBE
İnsan, yaptıklarını
sürekli
düşünerek,
murakabe
ve
muhasebede bulunarak yapmaz, terk ettiklerini, aynı şekilde
düşünerek terk etmezse, her zaman için yanılabilir. O bakımdan,
en iyi, belki en kabule şayan gördüğümüz amellerimizde dahi
bir bit yeniği olabileceğini nazara almalıyız. Kimsenin ol-
madığı, sizi de görmediği bir yerde tek başınıza yaşıyor, her
gece kalkıp 100 rekat namaz kılıyor, başınız secdede, Rabbin
huzurunda gözyaşı döküyorsunuz; evet bunda bile bir bit yeniği
olabilir. Belki de, içinizde, “bu yaptığım, geç de olsa bir gün
duyulur” mülâhazası; şimdi ben yapayım da, bir gün bundan
haberdar olup, bahsedenler çıkar düşüncesi olabilir. Eğer bu
derece bir murakabe yoksa, insan her zaman için yanılabilir.
Evet, en yanılmayacağınızı zannettiğiniz yerde bile yanılabilir-
siniz. Kulluk, bir manâda sürekli iç münakaşa, insanın kendisiy-
le, nefsiyle olan kavgasıyla gerçek derinliğini bulur. Ubüdiyet,

--- Sayfa 191 ---
İkinci ON Beş Gün
189
ubüdet, üzerinden sürekli geçilen işlek bir yolu ağır paletlerle
bastırma ve düzeltme, sonra gelip yeniden bastırma ve düzelt-
me, sonra yeniden, sonra yeniden.. hiç durmamacasına bastırma
ve düzeltme demektir. Ama herkes bunu kendi nefsi adına yap-
malıdır; başkaları hakkında aynı şekilde düşünülür, onların
ibadetlerinde nefsin payı olabileceği gibi bir sü-i zanna gidilir-
se, Allah korusun, bu da öldürücü bir zehir ve korkunç bir yanıl-
ma demektir. İhtimal başkaları, sizin yakalamaya, avlamaya
çalıştığınızı çoktan yakalayıp, avlamışlardır da, sizin haberiniz
yoktur.
#XX
RİYA, RİYAYI TANIMA VE ONDAN KURTULMA
Başlangıçta herkesin riyaya düşebileceği, kulluk kapısın-
dan riya ile girileceği söylenir. Fakat kulluk, riya ile devam et-
mez; kul, ihlas yolunda mesafe kat ettikçe riyayı bırakır ve tam
ihlâsa erdiğinde, artık onda riyanın eseri kalmaz.
Bir diğer zâviyeden, riyayı tanımadan, riyanın ne demek
olduğunu anlamadan insanın içine ihlâsı elde etme cehdi doğ-
maz. Riya yapıyor da hiç farkında değilse, o zaman ihlâsa hiç
ulaşamaz. Halbuki, riya ile ilgili yazılan ve söylenenlere bak-
tığımızda, çoğu davranışlarımıza riyanın nasıl da sindiğini, ama
biz farkına varamadığımızı anlarız. İnsan, ihlâsa ulaşmak için
uğraşırken riyayı tanır. Nasıl nefsin bilinmesi Allah marifetine
ve Allah'ı tanımaya açılan bir kapıdır; Sokrates'in “kendini
tanı” tenbihi, ehl-i tasavvufun, “Men arefe nefsehu fe-kad arafe
Rabbehü (Nefsini bilen, Rabbini bilir)” şeklinde hadis diye
rivayet ettikleri söz bu gerçeği ifade etmektedir; bunun gibi, in-
san da, ihlâsı yakalamaya çalışırken riyayı tanır, o kapıdan girer
ve adım adım, kademe kademe ihlâsa ulaşır. İnsan, yaptığı şey-
leri belki de başta sun'i olarak yapar; manâsını, muhtevasını ve
derinliğini kavramadan, sırf emrin gereği olduğu için yapar.

--- Sayfa 192 ---
190
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Hattâ bu hususta emr-i Nebevi bile vardır. Meselâ, Efendimiz
(s.a.s.), “Kur'an okurken ağlayın; ağlayamazsanız, kendinizi
ağlamaya zorlayın.” buyurmaktadır. Çünkü bu ağlama, zamanla
tabiat haline gelir ve artık o kimse, duyulup duygulanılması
gerekli hususlar karşısında artık hissiz, duygusuz, alâkasız kala-
maz.
Demek
oluyor
ki, başlangıçta
riya diye yorum-
layabileceğimiz bazı tavırlar tabii görülebilir, görülmelidir de.
Fakat insan, bilâhare, ister Cenab-ı Hakk'ın (c.c.) Zât, sıfât ve
esmâsı adına belli bir ma'rifet ufkuna ulaştığından olsun, ister-
se başka sebep ve mülâhazalarla olsun, artık kendini kontrol al-
tına alır ve kapıda vize ibrazında bulunma sayılabilecek dav-
ranışları bütün bütün bırakır ve halisane tavırlara girer; girer ve
artık o, bir ihlâs yolcusudur; hep arar, bulduğunu az görür yine
arar; daha daha arar.. bu şekilde hayatının sonuna kadar belki 50
ihlâs mertebesinden geçer ama, yine de “ihlâs” der, kıvranır.
Zaman olur, o hale gelir ki, artık onun bütün duası ihlâstır; “Al-
lah'ım, ne olur ihlâs” der; “ihlâs” der yatar, “ihlâs” der kalkar..
öyle ki, daha başka çok önemli şeyler ister, ama arada yine ih-
lâs demezse, döner, yine “ihlâs” der. Nasıl gökkuşağının altın-
dan geçeyim diye yürüdükçe, koştukça o sizden uzaklaşır, ay-
nen onun gibi, ihlâslı kulluk da işte böyle vaslına erilmez bir
sevdadır, insanı arkasından koşturur durur. Allah, bizi bu
koşudan geri bırakmasın.
Riyanın pek çok çeşidi olduğu gibi, riyaya sebep olan fak-
törler de çoktur: gurur gibi, kendini beğenme gibi, kibir gibi
hususlar bunlardandır. İnsan vardır, kibirinden dolayı müraidir;
insan vardır, kendini iç beğenmeye kaptırmış, kendi düşün-
celerinin, kendi büyüklük psikozlarının altında ezilmiştir; bu
sebeple de riyaya düşmüştür. Bazısı kalemiyle, bazısı düşün-
cesiyle, bazısı çok kitap karıştırmasıyla, bazısı bibliyografyadan
haberdar olmasıyla, bazısı çok kişi tanımakla.. herkes, bir
sebeple riyaya girebilir. Tehlikenin büyüklüğü ise, şahıstan

--- Sayfa 193 ---
İkinci On Beş Gün
191
şahısa değişir. Bir insanda çok ciddi mal hırsı, kazanma hırsı
vardır; onunla ve sebep olduğu riyakârlıkla tehlikeye düşer.
Bazılarında ise, böyle bir hırs yoktur; bunlar, “dünya nedir ki!”
derler; ancak bakarsınız böylelerinde karşı cinse karşı bir za'f
vardır. Kimisi korkaktır; o da korktuğunu göstermemek için riya
yapar.. ve karanlıkta türkü söyler.
Riyayı fark etmede bazı emarelerden söz edilebilir. Meselâ,
bir insan vardır: diliyle, irfanıyla, konuşmasıyla, tavrıyla müte-
vazi görünür, fakat kendinden dün olan kimselerin yanında, bir
de bakarsınız, hemen çalıma geçer. Demek ki o, gerçekten
mütevazi değildir; kendinden yüksek birinin yanında yerlere
kadar eğilmektedir. İşte bu da, ayrı bir firavunluktur. İhlâsın
emaresi ise, mütegallibenin, zorbanın karşısında izzetli olmak,
tabiri caizse, mağrur olmak; müminlere karşı da yüzü yerde
bulunmak ve tevazu kanatlarını yerlere kadar indirmektir. İhlâs,
süklüm-püklüm durmak demek değildir; ihlâs, kalbin Allah ile
irtibatıdır; bu da, kendini ancak gayb hali ile şehadet hali arasın-
daki muvafakatla gösterir. Gece, hattâ yatakta bile ne ölçüde Al-
lah ile birlikte iseniz; yatakta iken bile aklınıza geldiğinde ayak-
larınızı toplayabiliyorsanız; yani gündüzünüz ve geceniz aynı
ise, ihlâslı sayılabilirsiniz.
Evet, insan, kendi içinde sürekli bir mücadele yaşamalıdır
ki, canlı kalabilsin. Bu mücadele bittiği anda insan da bitmiştir.
Şayet içinizde, nefsinizle şu veya bu şekilde olan mücadeleniz
devam ediyorsa, bu, bir hayat emaresidir. Evet, tıpkı vücudun,
hastalık yapan bakteri veya virüslere karşı hararetinin yüksel-
mesi gibi bir şeydir bu. Hararet varsa, vücudda hareket ve
dolayısıyla hayat var demektir.
Günümüzde riya çok yaygın ve zannediyorum, dünya
yaratıldığı günden bu yana, çağımızda görüldüğü ölçüde mürai-
lik olmamıştır. Çünkü, günümüzde riyaya sevk eden faktörler
pek çok: ödüller, plaketler, alkışlar, övgüler, yarışlar, maraton-
lar.. milli gururlar, şahsi gururlar, cemaat gururları... O kadar ki,

--- Sayfa 194 ---
192
Fethullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Allah'ı hiç hesaba katan yok gibi; her muvaffakiyet insana veri-
liyor ve insan, kendine ait olmayan bir sürü “mağsup (gasbedil-
miş)” zaferle gurur duyuyor. İyi yazma, iyi konuşma, iyi söy-
leme, iyi anlatma... Aslında, her riyakâr fiil, her riyakâr söz bir
yalandır. Hele bazı meslekler, bazı kesimler var ki, bunların her
biri mücessem birer riya, mücessem birer yalan sayılabilir. İlâhi
ihsanlar bile şahsi kabiliyetlerin bir buudu, bir uzantısı, bir
lâzımı gibi takdim ediliyor. Allah, ihsan yağdırıyor; onlar ise,
Allah'ın ihsanlarını Allah'a ulaşma adına kullanacaklarına, on-
ları Allah ile aralarında perde yapıyorlar. Bir başka sahada, ik-
ramlar, kerametler, keşifler, intak-ı bilhaklar, hiss-i kablel-vuku-
lar.. daha neler neler.. bunların hepsi Allah'tan. Fakat gel gör ki,
nankör ve bencil insan, bütün bunları Allah'ı unutmaya vesile
yapıyor. Oysa insan, en küçük bir nimette bile, başı dönmüş
Mevlevi gibi cezbeye kapılıp dönmeli, “Allah'ım Sen'den, Al-
lah'ım Sen'den” demelidir.

--- Sayfa 195 ---
12. GÜN
Ramazan ayı geçip gidiyor. Hocaefendi, daha kuşluk ol-
madan açlık krizine girip, dayanılmaz derecede halsizleşiyor.
Bu halde, akşama kadar orucunu tamamlamaya çalışıyor. Arada
bir öğle namazından sonra, herhangi bir odada kısa bir süre de
olsa oturuyorlar. Bilhassa sağ kolunda omuzundan parmaklarına
kadar inen ve “nöropati” teşhisi konulup, şimdiye kadar çaresi
bulunamayan dayanılmaz ağrılar, belli ki kendisine çok acı
veriyor. Her ağrıyı her insanın aynı derecede hissetmeyeceğini,
yıllar önce bir sohbette şöyle izah etmişlerdi:
HER İNSAN İÇİN AĞRI EŞİĞİ VE DUYARLILIK SEVİYESİ
Bazı insanlar vardır ki, sinir sistemleri çok fazla gelişmiş-
tir; onlar, olabildiğince duyarlıdırlar. Aynı baş ağrısının birinde
yaptığı tesiri, böyleleri, derecelerine göre onun 10 katı, 15 katı
duyarlar. Meselâ Efendimiz (s.a.s.), çok şiddetli hissederlerdi.
Başının ağrıdığı çok olurdu. Bu durumda mübarek başlarını çok
defa sararlardı. O'nun vefat hastalığı da çok ağır olmuş, bir baş-
kasının belki hafif hissedeceği o hastalığı, çok şiddetli hisset-
miştir. Bu, fazla duyarlı olmaktan kaynaklanmaktadır. Kim ne
kadar duyarlı ise, onun acıyı, ağrıyı, sevinci hissetmesi de o öl-
çüde olur. İnsanların Cennet'ten istifadeleri de, duyarlılıklarıyla
paralel olacaktır. Bu dünyada da, meselâ çok güzel bir san'at
eseri karşısında herkes farklı derinlikte bir şeyler hisseder.
Bunun gibi, Cennet'te de aynı şeyler söz konusudur. Diyelim ki
Efendimizle (s.a.s.) aynı sofrada oturuyorsunuz; işte böyle bir
beraberlik,
Cennet'ten
aynı derecede
istifade edeceğiniz
manâsına gelmez. Herkesin istifadesi, hislerinin inceliği, geliş-
mişliği, duygularının keskinliği nisbetindedir.
kkk

--- Sayfa 196 ---
194
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
İşte, Hocaefendi'nin rahatsızlıklarını değerlendirirken, bu
husus da göz önüne alınmalıdır. Cinnet derecesindeki duyar-
lığı, onun için bir yandan adeta telsiz-telefon santralı fonk-
siyonu görürken, bir yandan da hastalık, ağrı, acı ve sızılarının
da son derece şiddetli hissedilmesine sebep olmaktadır. Birkaç
yıldır çektiği ve bilhassa son aylarda iyice şiddetlenen kol ağ-
rıları, sağ elini kullanmasına da mani olmakta, yapması gereken
pek çok telif, tashih işlerinin kendisini müferrah edecek ölçüde
olmasını engellemekte, bu da, kendisi için ayrı bir ızdırap
vesilesi olmaktadır.
Bugün, iftarda yemekten sonra yarım saat kadar kaldılar ve
şu soruya cevap verdiler:
GÖKSÜN DARALMASI VE
HAMD, TESBİH VE SECDE EDENLERDEN OLMA
— Malümunuz, Kur'an-ı Kerim'de Efendimiz'e hitaben,
“Onların söylediklerinden dolayı göksünün daraldığını
biliyoruz. Sen, Rabbini hamd ile tesbih et ve secde edenler-
den ol” buyurulmaktadır. Göksünün daralması ile, hamd
ile tesbih ve secde edenlerden olma arasında nasıl bir
münasebet vardır?
Meselenin bir vazife buudu var. Yani, hepimize düşen Al-
lah'ı tesbih, hamd ve O'na secde etmektir. Bu, herkes gibi,
Efendimiz için de bir borçtur. Hamd, tesbih ve secde, ibadetin
ve bilhassa en büyük ibadet olan namazın özüdür. Bu emirde
kıyamı da, rüküyu da, secdeyi de görürsünüz. Yani, bu emir bir
bakıma “Sabır ve namazla yardım iste” demek gibidir.
İkinci olarak, tesbih, Allah'ı her türlü noksanlıktan, eksik-
likten, İzzet, Azamet ve Kibriyası'nda, Ulühiyet ve Rubübiye-
ti'ne uygun düşmeyen sıfatlardan tenzih etmek demektir. Şirk
karşısında mü'mine düşen de budur ki biz, namazın rükü ve sec-
delerinde bu tesbihi yaparız. Yani bu emirde, aynı zamanda tev-

--- Sayfa 197 ---
İkinci On Beş Gün
195
hide davet, onda ısrar da vardır. Hamd ise, Cenab-ı Allah'ın
kemaline ve şükür buuduyla nimetlerine bakar. Gerçi biz de,
“Sübhanellahi ve-bihamdihi” deriz; ama bu, belki de en büyük
bir makam meselesidir. Ancak makam-ı cem'in sahibi olan
Efendimiz gibi büyükler, peygamberler, asfiya ve mücedditler,
asıl manâ ve muhtevasıyla “sübhanellahi ve-bihamdihi” demeye
muvaffak olurlar. Bunda Celâl ve Cemal tecellilerine aynı anda
ma'kes olma, âlem-i mülk ve melekütu aynı anda müşahede
edip, aynı anda ikisinde de yolculuk yapabilme, ikisini de aynı
anda temsil edebilme, “mülteka'l-bahreyn”de bulunma manâsı
vardır ve arz ettiğim gibi bu hâl, cem” makamına dair bir hâldir.
Secde ise, insanın Allah'a en yakın olduğu vaziyettir. O
bakımdan Efendimiz (s.a.s.), secdede kesretle dua edilmesini
tavsiye buyururlar. Kişi, başı ile ayağını aynı noktada birleştirip
de, Allah önünde secdeye kapandığı, kendi acz u fakrını, noksan
ve ihtiyacını duyduğu, mahviyet, tevazu ve hacalet tavrına
büründüğü bu noktada, Allah'ın sonsuz büyüklüğünü de idrak
eder ve kulluğun zirvesine ulaşır.
İşte mü'min, İslâm'ı anlatıp, onu kitlelere tebliğ ederken,
onun alay, iftira, karalama gibi en âdi reaksiyon ve işkencelerle
karşılaştığı zaman sığınıp, yardım dileneceği hâl; tesbih, hamd
ve secde hâlidir.. ve âyet, bize bunu talim etmektedir.

--- Sayfa 198 ---
13. GÜN
ALLAHTAN GEREKTİĞİ GİBİ KORKMA,
İSTİDAT ÖLÇÜSÜNDE KORKMA
— “Allah'tan, O'ndan nasıl korkmak gerekiyorsa öyle kor-
kun” âyetiyle, “İstidadınız ölçüsünde Allah'tan korkun”
âyeti arasında nasıl bir münasebet vardır?
Makam ve derece münasebeti var. Yani, bazılarına, “Al-
lah'tan, O'ndan nasıl korkmak gerekiyorsa öyle korkun” denilir.
O'nun makamı, derecesi, böyle bir emre muhatap olmasını
gerektirir. Fakat, bu emrin ifasının sınırı yoktur. Nasıl, Allah'a
ne kadar ibadet edersek edelim, en sonunda söyleyeceğimiz,
O'na gerektiği gibi ibadet edemediğimizin ve esasen bundan
aciz bulunduğumuzun itirafı, yani “Sübhaneke mâ abednâke
hakka ıbâdetike ya Ma'bud (Sübhansın Sen, Sana ibadetin hak-
kını
veremedik,
ibadet
etmemiz
gerektiği
gibi
ibadet
edemedik)” ise, O'ndan nasıl korkmak gerekiyorsa öyle kork-
manın ulaşabildiğimiz en üst noktasında da söyleyeceğimiz,
“Sen'den, korkmamız
gerektiği ölçüde korkamadık;
takva
sahibi olmamız gerektiği ölçüde müttaki olamadık”tır. Çünkü
bunun müşahhas bir sınırı yoktur ve olamaz da. Bununla birlik-
te, böyle bir emri kaldıracak ve onun şuurunda olanlara, “Allah
karşısında, nasıl takvalı olunması gerekiyorsa, öyle takvalı
olun” denir.
Sahâbe-i Kiram, bu emri alınca, bu onlara öyle ağır geldi
ki, sararıp soldular. Çok kıyamdan ayakları şişti; çok secdeden
elleri, alınları, dizleri nasır bağladı. Doyuncaya kadar yemek
yiyemez, eşlerinin yanına yaklaşamaz oldular. Bu, bir imtihandı
ve onları çıkmaları gereken mertebeye, dereceye çıkarma yolun-
da, geçmeleri gereken bir yol, bir basamaktı. Bu imtihanda

--- Sayfa 199 ---
İkinci On Beş Gün
197
muvaffak oldular ve bu defa Cenab-ı Allah, yükü biraz hafiflet-
tü ve meseleyi istitaate havale etti. Zaten, arz etmeğe çalıştığım
gibi, O'nun karşısında nasıl titremek, nasıl takvalı olmak
gerekiyorsa, öyle takvalı olmaya çalışmanın bir sonu olmadığı
için, bu mevzuda varılacak nokta da yine istitaate vâbestedir.
Yani herkese düşen, kapasitesi ölçüsünde takvalı olmaya çalış-
maktır. İslâm, bir bakıma hanifiye-i semha, yani kolaylık dini
olarak, tekliflerini güce ve kapasiteye göre yapar. “Teklif-i ma lâ
yütak”, yani takat getirilemeyecek sorumluluk yükleme İs-
lâm'da yoktur. İşte, “gücünüz ölçüsünde Allah'tan korkun, ka-
pasiteniz ölçüsünde takvalı olun” demek, takvayı, “teklif-i mâ
yütak” olarak emretmemek demektir.

--- Sayfa 200 ---
14. GÜN
Öğleden sonra, odalardan birinde az oturdular. Burada, bir
yakınının kan kanseri hastalığından söz açılınca, şöyle buyur-
dular:
ATOMLARDA, İNSANIN VÜCUDU VE MANEVİ HAYATINDA,
KÂİNATTA VE DEVLET BÜNYESİNDE AYNI KANUN
İlaç kullanmıştı. Sonra yapılan tetkiklerde hastalığın geç-
tiği görüldü. Fakat bu hastalık, tamamen geçmeyip, baskı altına
alınıyor ve geçti gibi görülüyor. İlaç devamlı kullanılmaz ve
dikkat edilmezse, çabuk ortaya çıkıyor. Onun için, hiç ihmal
edilmemesi ve ilacın devamlı kullanılması gerekiyor.
Devlet işi de böyledir. Devletin ve onu meydana getiren
müesseselerin işler halde olması, pörsümemesi ve canlılığını
koruması için, sürekli çalışması, kontrol edilmesi ve canlılığını
asla yitirmemesi lâzım. Aksi halde, nasıl vücudun bir yanında
ortaya çıkan bir rahatsızlık, mahiyetine göre vücudu götürmeye
kadar gidebiliyorsa, aynı şekilde, devlet müesseselerinden birin-
de baş gösteren bir rahatsızlık da, devletin tamamını işlemez
hale getirebilir. Bilhassa hayati müesseseler için bu böyledir. Bu
müesseselerin, kuruluşuyla çok sağlam, elemanları, çalışma
şekli ve prensipleriyle mükemmel olması ve o çarkın, günü ve
şartları sürekli nazara alarak, kendini devamlı yenilemesi ve
paslanmaya meydan vermeyerek hayatiyetini sürdürmesi el-
zemdir. Yoksa, sistem zâhiren sağlam gibi görünür, ama içten
çürüme başlamış demektir. Tarihin yuttuğu bütün büyük devlet-
lerde ve medeniyetlerde bunu görürüz...
Nasıl devlet yapısı ve işleyişiyle insan vücudu birbirine
benziyor; aynı yapı ve işleyiş, atomlar için de söz konusudur.

--- Sayfa 201 ---
İkiNci ON Beş Gün
199
Daha önce, atom çekirdeğinde yer alan elektronların hareket ede
ede enerji kaybına uğrayacakları ve böylece zamanla sönüp
gidecekleri sanılırdı. Bu, atomun ve dolayısıyla kâinatın da bir
bakıma sonu demekti. Fakat şimdi bunun böyle olmadığı
görülüyor. Elektronlarda reşarj olma kabiliyeti var; bir süre bir
yörüngede döndükten sonra, çekirdeğin etrafındaki başka bir
yörüngeye geçiyor, âdeta yeniden şarj oluyor ve hareketlerine
aynı şekilde devam ediyorlar. Demek ki bu, Allah'ın koyduğu
çok önemli bir kanun; kâinatta da aynı, insanda da aynı, insan-
ların içtimai birliğini temsil eden devlet için de aynı.
— Efendim, insanın manevi hayatı için de aynı kanunun
geçerli olduğunu söyleyebilir miyiz?
Aynen geçerlidir. İnsanın manevi hayatiyetini ve canlılığını
sürdürebilmesi için sürekli teyakkuzda olması, sürekli yenilen-
mesi ve kendini kontrol etmesi gerekir. Eğer bu yenilenme ve
kontrol biraz durursa, farkına varmadan onda hemen pörsüme
başlar. Bugün, Cenab-ı Allah'ı kalbinizde, vicdanınızda ilik-
lerinize kadar hisseder ve kendinizden geçebilirsiniz. Ama
bugünkü bu marifetinizin yarına hiç faydası olmaz. O'nu her
gün aynı, hattâ artan derinlikte duymanız gerekir. Bu mekaniz-
mada, çok defa kabz u bast gelgitleri mühim rol oynar. Kabz 1s-
tenmez; fakat çok defa ya bir günahın neticesinde veya sebepsiz
olarak gelir. O anda insan dişini sıkıp sabretmeli, günaha gir-
memeli ve onun geçmesini beklemelidir. Denebilir ki, böyle
yapıldığı takdirde kabz basttan daha faydalıdır. İnsanı şımarık-
lığa itmez, temkine davet eder; onun daha bir Allah'a yaklaş-
masına, istiğfarda bulunmasına ve dua etmesine kapı aralar ve
bittiğinde hem işlenmiş bir günahın affı, hem de yeni bir bast
bereketine vesile olur.
İnsan, çok defa ibadetlerini, evrad ü ezkârını aynen yerine
getiriyor olsa bile, yine de eğer kendini devamlı gözetmez,
muhasebe ve murakabeye tâbi tutmaz, kalb ibresini sürekli
kontrol etmez ve her gün ayrı bir tefekkür ve tezekkür vadisin-

--- Sayfa 202 ---
200
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
de ayrı bir marifet ufku aramazsa, onun pörsümesi mukadder
demektir. Bu bakımdan, hayatiyetin korunması, ibadetleri, ev-
rad ü ezkârı noksansız yerine getirmek kadar, tefekkür, tezek-
kür, okuma, muhasebe ve murakabe yoluyla sürekli yenilen-
mekten geçer. Bu, kolay bir iş değildir ama, yolu da budur...

--- Sayfa 203 ---
15. GÜN
17.15'te iftar yemeği başladı. Yemekte, Amerika'daki sis-
tem, bunun geleceği ve İslâm'ın kaderinden söz edildi. Şöyle
buyurdular:
AMERİKAN SİSTEMİ, BU SİSTEMİN GELECEĞİ
VE İSLÂM'IN KADERİ
Amerika, sistemini sağlam kurmuş ve bu sistem, şimdilik
işliyor. Fakat, zamanla her sistemde sistem körlüğü ortaya
çıkar. Artık insanlar yeni şeyler düşünemez hale gelir. Oysa
dünya, sürekli değişmektedir. Çok hızlı ve sürekli değişen dün-
yada, yerleşmiş sistemler içinde kalıp, o sistem çerçevesinde
düşünen değil de, düşünce ve aksiyon planında inkılapçı ruh-
lara ihtiyaç vardır.
Bugün, Amerika olsun, dünyadaki başka devletler olsun,
yeni bir ruha muhtaç. Bu ruh için de, içten yanan, kavrulan, 17z-
dırap çeken ve âdeta delikanlıların o yaştaki arzuları gibi, insan-
lığın kurtuluşu adına içten coşup köpüren ruhlara ihtiyaç var.
“Acaba bugün kimin ruhuna girebilirim; kendi ruhumun ilham-
larını hangi sineye boşaltabilirim” diye âdeta sürekli şikâr göz-
leyen insanlara muhtacız. Bu insanlar var ise, dil gibi, baş-
kalarına anlatacakları şeyleri bilme gibi unsurlar bunun ardın-
dan gelir ve onlar, sadece birer malzemedir. Malzemeyi kul-
lanacak insan yoksa, malzeme olmuş ne işe yarar? İslâm'ın
durumu da bugün böyledir. Evet o, “düşmanlarının husumeti,
dostlarının, müntesiplerinin vefasızlığı arasında” bugün gariptir.
O, bahsini ettiğim ölçüde deli ruhlar beklemektedir. Bu civan-
mert ruhlar var ise, siz de dünyanın geleceği mevzuunda ümit-
var olabilirsiniz.

--- Sayfa 204 ---
|
:
|
0
i
N
|
di
“
Ni
e
Ni
'
i
BD
pi
il
Pp
w
a
uy
4
Ni
m
1
ni
MM
|
i
p
:
p
-
mili ağ
©
—
i
N
e
Ni
i
Wi
|
Sİ
Ayla
pe
Ni
——.
—
—.
MER,
i li
0
N
4
i
—<
—
ğe
ii
wv
N
—
im
|
|
5
SN
a”
“iz?
,
pa 2 N
i
Li
hi mir
“.
W
vi gi
i
iç
Sa
44
yi Li
”
ie
j
t To) iz
eruli SU
—
Ve >
i
roi ge ni
ği
'
,
il
( elan
amd
N
pi
ı
iri
izli el “dil,
ği
|
/
>
Gid
don dai”
|
“
Tk
«vik
N
;
im
©
ig
wi
/i
ii yla
(
< >
i
.
/
-.
j
va çı al samir
il
m
y
i
i
Gi
müş pm ank
i
te
5
İ
N
b
cx
b
m
i
vii
Bi
ui “ig

--- Sayfa 205 ---
HOCAEFENDİ'NİN
ABD'DEKİ SOHBETLERİNDEN
DERLENEN BAZI ÖNEMLİ
SATIR BAŞLARI
3. BÖLÜM

--- Sayfa 207 ---
HOCAEFENDİ'NİN ABD'DEKİ SOHBETLERİNDEN
DERLENEN BAZI ÖNEMLİ SATIR BAŞLARI
$# Temelsiz hiçbir bina yapılmaz;
farz-ı muhal yapılsa,
ayakta duramaz. Ayrıca, bir binada her tuğlanın bir ön-
cekinin üzerine, her kat bir altındakinin üzerine yapılır.
Evet, bir sonraki unsurun hayatiyeti, daima bir önceki un-
surun hayatiyetiyle mebsuten mütenasip (doğrudan oran-
tılı)tir. Binaenaleyh,
asıl mesele, her zaman imandır.
İmandan elimizi çekersek her şey biter.
& İnsanlardan “neferi”, rakamlardan sıfırı severim. İnsanın
Allah'a en yakın olduğu an, sıfır olduğu andır, yani (sec-
de anı). Tehlikesiz zemin, iddiasız zemindir; nâmın,
nişanın, makamın olmadığı zemin...
#
Hz. Musa (a.s.)'ın, “Rabbi erini enzur ileyk... (Rabbim,
bana görün, Sana bakayım)” sözü, bir bakıma kavminin
karakterini gösterir. Allah Rasülü'nün (s.a.s.) Mıi'rac'da
kemiyet ve keyfiyetten uzak, ayrıca talepsiz olarak
Cenab-ı Hakk'ı görmesi, Efendimiz'le Hz. Musa (a.s)
arasındaki farkı da gösteriyor.
& İmam Suyüti, Efendimiz (s.a.s)'in annesi ve babası hak-
kında, “Onlar dirilip, bana iman ettiler.” hadisine daya-
narak, onların ehl-i necât olduğuna dair bir kitap yazmış-
tır.
# Doğruda ısrarlı olmak lâzım. Çünkü hak, her şeyin üstün-
dedir; bir gün bu, mutlaka tecelli eder, eder ama, bedel is-
İGE

--- Sayfa 208 ---
206
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
&# Kur'an'a
nisbet
ettiğimiz
dar
anlayışımız
veya
Kur'an'dan anladığımız, Kur'an'ın mutlak manâsı ve
hükmü gibi gösterilemez.
& İnsan, daima akıllıca davranmalı; fakat ne kadar akıllıca
davranırsa, neticede yine Allah'a güvenmeli. Denge,
budur.
& Kalb, cenin 6-8 haftalık iken çalışmaya başlar. Kalb, nor-
mal insanlarda dakikada 5 litre kan pompalar. ABD'de
senede bir milyon insan, kalb rahatsızlığı sebebiyle müda-
haleden geçiyor. Kalb krizinden ölümler, denebilir ki
birinci sırada. Türkiye'de yılda 15.000 kalb ameliyatı
oluyor ve kalb nakli de yapılıyor. Son beş yıl içinde kalb
nakli yapılmış hastaların 9075'i hayatta kalmaya devam
ediyor. Kalbin sıhhati için yürüyüş çok mühim. Yağmurlu
günlerde bile evde yürümeli. Tansiyon yüksekliği, kalbin
üç düşmanından biri.
& “Kul huve'l-kadiru alâ en yeb'ase azâben (De ki: Allah,
azap göndermeye kâdirdir)” âyeti nâzil olunca Efendimiz
(s.a.s), çok ağladı, çok namaz kıldı, çok dua etti. Ümmeti
hakkında iki duası kabul buyurulurken, üçüncü duası (tef-
rikaya düşmeme) tamamen iradelere bırakıldı.
© Hz. Aişe (ranhâ)'nın “Efendimiz (s.a.s)'in maraz-ı mev-
tünde bir koltuğuna Hz. Abbas, diğer koltuğuna da bir
adam girdi” sözü, daha sonra çok büyütülmüştür. Bu
bakımdan, büyükler birbirleri hakkında konuşurlarken
çok dikkatli olmalıdırlar.
#
Hz. İsa (a.s.)'ın havârilerinin, Efendimiz (s.a.s.)'in as-
habının, başka diyarlarda dinlerini anlatırken, o diyarlar-
da konuşulan dilleri bildiklerini zannetmiyorum. Ama,
onların da çok iyi bildiği ve her yerde herkesin anladığı
bir dil vardır ki, o da, temsilin dilidir: anlattığını, bizzat
yaşayarak gösterme. Hz. İsa (a.s)'ın semâya ref'inden 30

--- Sayfa 209 ---
Sarır Başları
207
sene sonra, takipçileri Roma'yı sarsıyorlar. Hz. Osman
(.a)
devrinde
Müslümanlık
Palandöken'e
gelmiş,
Mâverâünnehr'i aşmış, hattâ Müslüman elçiler, Pekin'de
Çın sarayına ulaşmışlar, hem de at ve deve sırtında...
Davranışlar, sözleri tasdik etmezse muhataplar ikileme
girer, tereddüde düşer.
# Müslümanlık,
bir zaviyeden muamelâttır, haram-helâl
şuuru içinde yaşamaktır.
$& Ebu'l-Hasen el-Eş'ari'nin cebr-i mütevassıt olması,
Mur'tezileden gelip, kendisini Mu'tezileye cevap verme
mevkiinde hissetmesinden dolayıdır. Yani, onu bu nok-
taya iten, tepki tavrıdır. İslâmiyet'i anlatırken, bu, şuna
buna cevap şeklinde olmamalı; İslâmiyet, kendi değer-
leriyle anlatılmalı. Her işte, müsbet hareket benimsen-
meli; tepkici olunmamalı.
&
Fussilet Suresi'nde yer alan, “Yerde, oradaki canlılar için-
deki gıdaları 4 günde takdir etti, sevâen
li's-sâilin,”
âyetindeki sevâen li's-sâilin ifadesi, müfessirleri çok yor-
muştur. Bunun manâsı, “isteyenin istediğine, yani her-
kesin ihtiyacına denk olarak” demektir...
8 Bir adım atıp 10 dua etmek, her hareketi 10 duanın eş-
liğinde yapmak gerekiyor.
& İddiadan kaçınmak lâzım. İddia, temiz gönüllerde tepki
meydana getirir. “Allâhumme â'li kelimetallâhi fi kulli en-
hâi'l-âlem. Ve'stehdimnâ fi hâze'ş-şe'n. Ve da'lene'l-vud-
de beyne
ıbâdike fi's-semâvâti
ve'l-ard,
ve'c-alnâ
mine'llezine âmenü ve amiü's-sâlihâti ve-cealte lehüm
vüddâ, yâ Allah, yâ Vedüd, yâ Allah, yâ Vedid, yâ Allah,
yâ Vedüd (Allah'ım! Yüce İsmini cihanın dört bir yanın-
da “lâ eyle; bizi de bu işte istihdâm buyur. Göklerde ve
yerdeki kullarının kalbine bizim sevgimizi koy ve bizi
iman edip sâlih ameller işleyen ve kendileri için vüd vaz

--- Sayfa 210 ---
208
Ferkullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ettiğin kullarından eyle, yâ Allah, yâ Vedüd, yâ Allah, yâ
Vedüd, yâ Allah, yâ Vedüd!” duasını çok yapmak lâzım.
Egoizma, iki çeşittir: açık ve gizli. Gizli olan, güya
demokratik davranma şeklinde, kendi fikrinde ısrar ve
kendi projelerini öne sürme şeklinde cereyan eder.
Varsa kabiliyetin, sana sormayı şeref saysınlar, gözlerini
kapatıp seni dinlesinler.
Truva atı oyunu, en çok bizim tarihimizde görülür.
Bilhassa aynı gönül birliği içindeki Müslümanlar, birbir-
lerini âşıkâne sevmeliler. Nasıl âşık maşukunun kusur-
larını görmezse, bunun gibi, bu arkadaşlar, birbirlerinin
hatalarını görmemeliler. Kalbler ittihât edince, Cenab-ı
Hakk'ın inâyeti öyle yâr olur ki, aysbergler dahi erir. Az
dahi olsa rekabetin girdiği her yerde tevakkuf (durak-
sama) yaşanmıştır.
“Unsur ehâke zâlimen ev mazlümen (Zalim de olsa, maz-
lum da olsa, kardeşine yardım et) sözü, Rasülüllah'ın
mübarek
lisanından
sadır olunca, Sahabe, “Mazlum
tamam da, zalime nasıl yardım edeceğiz?” diye sorar.
Efendimiz (s.a.s), “Onun zulmüne mani olarak” buyurur-
lar.
İnsan, cismaniyeti bırakıp, hayvaniyetten çıkıp, ruhun
derece-i hayatına girmemişse, hayvâni gıdalardan kaçın-
mak da âfettir.
İnsanın içinde, yaptığı amellere başkaları da muttali olsun
diye zerrece bir duygu varsa, bütün yaptıklarını kirletmiş
demektir.
Büyük oynamak lâzım. Büyük oynamak, idareye talip ol-
mak demek değildir; gönüllere talip olmak, her gönle, Al-
lah'ı anlatmak, Allah'ı duyurmaktır.

--- Sayfa 211 ---
Sarır Başları
209
S
Bir hadis-i şerifte, “Ümmetim hakkında en çok kork-
tuğum, kiber-i batın (karın büyüklüğü), kesret-i nevm
(çok uyumak) ve kwllet-i yakin (yakin azlığı)dır” buyuru-
lur.
Samimi olan hiç bir gayret karşılıksız kalmaz. İman mad-
desinin üzerine ihlâs mührünü vurmak lâzım.
Biz, Cehennem çağrısıyla gelmedik; Cennet'le müj-
delemeye geldik. O zemini hazırlamaya geldik. Eltaf
güneşi doğmuş; yağmadır, alan alsın...
Ben, binlerce ömrün sağlayacağı bir neticeye imânen ve
ihtisâben talip olmuşum. Bütün dünyayı verseler, ney-
leyeyim.
Af, granitleri bile yumuşatır.
İnsan, kendini yaşatmaya adamalı, yaşamaya değil. Yeter
ki, insanları Allah'ın Dini'nin ışıktan iklimine çekebile-
lim. Bu da, öncelikle Allah'ın birliğini kabülden ve onu
anlatmaktan başlar. “Kulü Lâ ilâhe illâ'llâh, tüflihü” , yani
“Lâ ilâhe illâ'llah deyin, kurtulun” çağrısı.
Hedefimiz, Allah'ın rızâsı; bu hedefe giden en kestirme
yol da, O'nu gönüllere sevdirmedir.
Ölüm, bizim için yolda bulunmuş inci.
Ona ulaşmak, bize bayram sevinci.
Esved bin Yezid en-Nehâi (İbn-i Mes'üd'un talebelerin-
den ve İmam-ı A'zam'ı yetiştiren Nehâilerden), aynı isim-
de birisi aranırken, yanlışlıkla alınıp götürülür. Kendisini
gece gündüz döverler. O ise, “Aradığınız Esved ben
değilim” demez. Nihayet mesele anlaşılır. Kendisine,
“bunu daha önce niye söylemedin?” denince, “Bir mü'mi-
ni ele veremezdim ki!” cevabını verir.

--- Sayfa 212 ---
210
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
İnsan, hayatını başkalarının yaşamasına, onları irşada
bağlamışsa, o hayatın bir manâsı vardır. Aksi halde,
yaşamak abestir.
Allah bes, bâki heves...
Dünyevi uhrevi bir faydası yoksa, en parlak beyanlar dahi
gevezeliktir.
Sahâbi, birbirine,
“Teâl, nu'minu sâaten
(Gel, bir saat iman edelim)” derdi.
Bediüzzaman, hayata gözlerini en büyük problemler için-
de açmış. Ama, ne geçmişe, ne hâle sövmüş, ne de müc-
rimlerle meşgul olmuş. “Bu problemleri nasıl çözeriz”
demiş ve menfilerin karşısına müsbet değerleri koymuş.
Geçmişi, öncekileri tenkid etmenin kazandıracağı bir şey
yoktur; önemli olan, yapılması gerekeni yapmaktır.
Çalışırken, namazın ilk iki rek'atını kaçıran iki arkadaşa:
“Eliniz
işte, aklınız namazda olmalı. Yaptığınız
iş,
namazı, cemaati, hattâ namazın tesbihatını bile kaçır-
manıza sebep olsa, o anda Bediüzzaman gibi bir külliyat
da yazıyor olsanız, Fatih gibi İstanbul'un fethiyle de meş-
gul bulunsanız, bunun getireceği hiç bir fayda yoktur.
Einstein, Almanya'da eski, yamalı, ipleri sarkmış bir par-
desü ile sokakta görülüyor ve kendisine, “Üstad, bu ne
hal?” denilince, “Ne var ki hâlimde? Nasıl olsa beni her-
kes tanıyor” cevabını verir. Amerika'da da aynı kıyafet
içinde görürler onu ve aynı soruyu sorarlar. Bu defa, “Ne
olsun ki! Beni burada kim tanır?” der.
Kur'an-ı Kerim'de Firavun için, “Festehaffe kavmehü
Jeetâühu
(O, kavmini küçümsedi, onları ezdi; onlar da
ona itaat ettiler)” ifadesi vardır. Despot sistemlerin karak-
teridir bu. Ama kabahati, sadece o sistemlerde aramamalı.
Acizliğimiz, beceriksizliğimiz, hiçbir şeye muvaffak ola-
mayacağımız bize telkin edile edile, artık bu, şuur al-

--- Sayfa 213 ---
Sarır Başları
211
tımıza işlemiş. “Bizim elimizden bir şey gelmez” diye
inanmışız. Evveliyetle bu duygu ve düşünceden kurtul-
mak lâzım.
© İyi işleyen bir sistem, beraberinde körlük getirir, buna
“sistem körlüğü” diyebiliriz. Mükemmellik de, beraberin-
de rehâvet getirir. Binaenaleyh, bugün üçüncü sınıf görü-
len milletler, daha alternatifli düşünebilirler. Tarih boyun-
ca kurulan büyük medeniyetlerin kahir ekseriyetini bede-
vi kavimlerin kurmuş olması, büyük ölçüde bundandır.
& Yaaklınız erecek, ya da aklı ereni dinleyeceksiniz.
& Allah'ın huzuruna giderken, kimseye karşı gönlümde bir
şey olsun istemiyorum. Kimsenin günahını görmek
istemediğim
gibi, gördüğüm
hataları
da unutmaya
çalışıyorum.
& Yerinde kalıp, neşr-i hak yapmış hiç bir peygamber yok-
tur. Geçmişinizi bilmeyen, sizi taptaze tanıyan bir toplum-
da neşr-i hakta bulunmak çok mühim.
&© Tebliğde en önemli husus sıdktır. Yalan, rüyalara bile gir-
memelidir. İkinci önemli husus ise, başkalarının eş veya
kızlarını
size, düşünmeden emanet edecekleri ölçüde
emin insan olmaktır.
© Bekir bey, şöyle derdi: “Bir işi en güzel yapacak olan, ona
en çok ihtiyaç duyandır.”
© Efendimiz'in (s.a.s) Ashâbı, O'nun
peygamberliğinin
mucizesidir.
© Hz. Ebü Bekir (r.a), 2.5 seneye 30 seneyi sıkıştıran bir in-
san. Sistemi oturtuyor. Hz. Ömer (r.a.), o sistemin üzerin-
de yürüyor.
& Sahabe'nin yaptığı yapılacaksa, aynı mânevi güce ulaş-
mak lâzım. Hâlid ölünce, geriye bir at, bir de kılıçtan baş-

--- Sayfa 214 ---
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ka bir şey bırakmıyor. “Övülen bir hayat yaşıyor, İslâm'ın
yitiği olarak gidiyor: Âşe hamiden, mâte fekiden.”
Sahâbenin hayatıyla iştigâl çok mühim. Çocuklara “er-
Risale” gibi filmler çok seyrettirilmeli. Sahâbe gibi olma,
onların şuuraltına yerleşmeli.
İnsanın Leylâsı bir tane olur.
Her müktesebât, bir kısım riskleri de beraberinde getirir.
En büyük tehlike, en büyük veliler içindir. Peygamber-
lerin kalbi, kuş kalbi gibi titremiş durmuştur.
Teferruâtla iştigâl, usülü unutturuyor.
Peygamber'i
(s.a.s.) sorgulama,
Müslümanları
sor-
gulamakla başlamıştır.
Duâ mecmuası, haftada bir okunmalı.
“Duâda dahi O'nun misli yoktur.” Siz ne kadar parlak
kelimelerle de dua etseniz, O'nun dualarındaki muhtevâyı
tutturamadığınızı görürsünüz.
Meziyet, zâti bir değerdir. Kimde bulunursa bulunsun, o
noktada üstündür.
Sabır, muvaffakiyete giden yoldur. Kısa bir hayatı kazan-
mak için, en az 15 yılı tahsile ayırıyoruz. İki kutup arası
rakamlarla ifâde edilemeyecek ebedi bir hayatı kazanmak
için kısa bir ömür, o uğurda verilmeye ve bu uğurda sab-
retmeye değmez mi?
Ehlullâh için en büyük sabır, O'nun aşkı ve O'na kavuş-
ma ateşiyle yanıp tutuşurken, burada (dünyada) kalmak-
tır.
İnsanların gönlüne girme, büyük çoğunluğa büyük ger-
çeği duyurma... Yeniden onların kalblerini inşâ etme:
yapılması gereken budur.

--- Sayfa 215 ---
Sarır Başları
213
& Allah'tan af, âfiyet, ismet ve fetanet istemek lâzım.
& Hayatın zorluklarından dolayı ölüm istenmemeli. Hayat
iyice çekilmez bir hâl alırsa, hadiste buyurulduğu gibi,
“Allah'ım, vefatım hayırlıysa beni vefat ettir; yaşamam
hayırlıysa beni yaşat” diye dua etmeli.
& Fâsık, büyük günah işleyen ve küçük günahta ısrar eden-
dir. Tevbe edilen günahın büyüğü, ısrar edilen günahın ise
küçüğü olmaz.
8 Şoför olsam, kimsenin şeridini kesmem, hakkına tecavüz
etmem.
& Tarihten tevârüs ettiğimiz büyük bir kredimiz var. Dün-
yada, onun en problemli bölgesinde 9 asır muvâzene un-
suru olmuş, adâletle büyük bir bölgeyi idare etmişiz.
& İman, nazari iman; namaz, ameli imandır. Bazıları namaz
kılarken iş düşünür; bazıları iş yaparken devamlı namaz
düşünür ve böylece, dakikalarına
varıncaya
kadar,
hayatının tamamına namaz işlenmiş olur.
&8 Kimseyi mecbur edemezsiniz ama, sadece bir tavsiye
olarak diyorum: Herkes, hayatında en az 10 tane ağaç dik-
se.
& Babamın dayısı, — İskenderun'da PTT müdürü idi —
“Yeğen, ben hayatımda sadece 5 defa cemaati kaçırdım”
deyince çok utandım. Çünkü ben, belki 10 defa kaçır-
mışımdır.
© Efendimiz (s.a.s), şahsen bahtiyâr olmakla beraber, et-
rafıyla da bahtiyardır. Bir Hz. Ebü Bekir (r.a.), hiç bir pey-
gambere nasip olmamıştır.
&© Eserleri,
mecliste
onlara hâkimiyeti
olan okumalı.
Okuyan, bir sonraki derste okuyacağı yerlere hazırlıklı
gelmeli; dinleyecekler de, aynı bölümü yine okuyarak

--- Sayfa 216 ---
214
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
gelmeli. Anlaşılmayan yerler sorulmalı, açıklanmalı.
Okuyan kişi, ansiklopedik bilgi sahibi olmalı; spordan,
müzikten, tıptan, matematikten, edebiyattan anlamalı...
Böyle değilse, kitaba bağlı kalmalı. Dinleyenlerin soru
sormalarına fırsat verilmeli. Aktüel meselelere hiç giril-
memeli. Gülerek, lâubâlilik yaparak meclis kirletil-
memeli. Mecliste ciddiyet olmalı, uyuklayanlar uyarıl-
malı; gerekirse, yüzlerini yıkamaları söylenmeli.
© Allah'ı başkalarına anlatma hususunda cinnet derecesinde
duyulacak heyecanın, O'nun dininin tebliğ ve izharına
hayatı vakfetmenin kişiye kazandıracağını, senede
12
defa Kâbe'yi ziyaret kazandırmaz.
© Rızâ-i İlâhi, gâye-i hayâldir; onu kazanmanın yolu ise, Al-
lah'ın Kelimesi'ni yüceltmektir.
© Allah'ın izzet ve azameti, hasis şeylerle münasebetinin
arasına sebepleri perde kılmıştır. Bu bakımdan, icraat-ı
İlâhi'yi anlatırken, en güzel misalleri vermemiz gerekir.
© Nurlar'ı tanıdığım zaman Efendimiz'i, Sahâbe'yi biliyor-
dum. Arapça biliyordum. Ama Kur'ân'ı anlamamıştım.
Şimdi de anladım diyemem. Fakat Risâle-i Nür, Kur'ân'ı
anlamama bir kapı açmıştır. Şimdi her Kur'an okuyuşum-
da külahımı atasım geliyor.
© Şerleri bile şeytana isnad etmeyin. O, bununla şişer. Şey-
tan, sadece süsleyicidir, davet edicidir.
© Mucize, gökten iner gibi inmez. Her mucizede cüz'i de
olsa maddi bir sebep vardır: az bir suyun çoğalması, az bir
yemeğin bereketlenmesi gibi.
© İnsan, kendisinin bir kuyunun dibinde olduğunu kabul et-
mezse, yükselme gayreti olmaz. A'zami takvâ, ihlâs-ı
etemm, şüpheli şeylerden kaçınma, a'zami zühd, hayatını
başkalarını yaşatmaya bağlama ve insanın, sahip bulun-

--- Sayfa 217 ---
Sarır Başları
215
duğu ufkun ötesinde ufuk kabül etmesi, yükselmenin baş-
lıca şartlarıdır.
& Muhyiddin-i Arabi, kendi kemalâtının tavanına ulaştığı
için, onu en yüksek makam kabul ediyor. İmâm-ı Rabbâni
hazretleri, “ben, seyr-i sülükumda onun makamına uğ-
radım; o, çok gerilerde bir makam” der.
& 24 saat cevşen... Apartmanlarda dahi saat saat taksim
edilerek devam ettirilebilir.
& Sadece bizimle iyi geçinenle iyi geçinmek, bir egoistlik-
tir. İnsanların Allah'a kul olmaları yetmiyormuş gibi, kal-
kıp bize de kul olmalarını beklemeyelim. En kötü insanla
bile geçinemeyen, kötü insandır.
& Tabiatlar değişmeyecek olsaydı, Allah, peygamber gön-
dermezdi. İslâm'dan önce Ömer, İslâm'dan sonra Ömer:
en açık misal...
& Haramlar,
insanın
terakkisinde
kilitlenme meydana
getirebilir.
& Bir şehri, bir ülkeyi fâzıl (faziletli) yapan, ondaki fazilet-
li insanlardır.
Faziletli
insanlar olmadan,
hiçbir yer
faziletli olamaz. “Şerefu'/-mekân bi'l-mekin (Bir yerin
şerefi, orada oturanlarladır)” denmiştir.
& Mantarlar, ıslak zeminde ve belli bir sıcaklıkta bittiği gibi,
münafıklar da, umümi teveccüh başlayınca bitmeye
durur.
& Cenâb-ı Hakk, hadis-i kudside, “Geniş zamanınızda siz
Beni anın ki, dar zamanınızda Ben sizi anayım” buyuru-
yor.
& Ben, Bediüzzaman ölçüsünde ehlullâha saygılı kimse gör-
medim. İmâm-ı Rabbâni, Şâh-ı Geylâni, Şâh-ı Nakşiben-
di gibi zâtlar için, “üstâdım, imamım” vb. ifadeler kul-
lanıyor.

--- Sayfa 218 ---
216
&
5»
8
8
8
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
M. Birlik, önemli bir tarikatın mensuplarından Risale-
ler'le ilgili bir tenkid duyunca, Bediüzzaman'a meseleyi
sormak için gider. Fakat, o daha sormadan Bediüzzaman,
“Kardeşim, 12 tarikattan ders vermeye salâhiyetim oldu-
ğu halde, hiç kimseye tarikat dersi vermedim...” buyurur.
İman, ana gıdadır, tasavvufun sağladığına meyve nazarıy-
la bakılır. En önemli vazife, imanı kurtarmaktır.
Kur'an-ı Kerim'in aklı hep fiil olarak kullanması, İs-
lâm'da aktif aklın esas olduğunu gösterir.
Cenâb-ı Hakk'a devamlı teveccühte bulunmak lâzım.
Delice ıslah düşüncesi taşımalıyız.
İslâm?ı temsilde hata ediyor, aktüaliteye dalıyoruz.
Depremde inşa-Allah şehid olanlar kurban sayılır. Allah,
bizi onlara bağışlar. Herkesin hâlet-i rühiyesine göre
okuyacağı dualar olabilir. Her gece Cenab-ı Hakk, bizi
ayrı bir âh u efgan ile bulmalı.
İnsanların çehresinde, devamlı onları görüp gözeten bir
Zât'ın varlığını aksettiren bir derinlik yok. Hemen ken-
dilerini salıyorlar. Bu yönüyle İslâm gariptir.
Ahir zamanda zelzelelerin çok olacağı, toplumlarda her-
cümerç çıkacağı hadis-i şeriflerde haber verilmiş.
New York da, New Jersey de, Paris de, İstanbul da, hepsi
fay üzerinde. Onun da dizgini Cenâb-ı Hakk'ın elinde...
Havf ve haşyet, kalbin koruyucu sibobudur.
Korkmayan insanın âkıbetinden korkulur.
“Mâşâ-Allahu kân ve mâ lem-yeşe' lem yekün” (Neyi
dilerse olur; neyi dilemedi, o olmaz)”. Hadis kitapların-
daki Kitâbu'l-Fiten bölümleri okunmalı.
Bir insanın ihtidâsı için, ben günde 50 defa ölmeye
hazırım.

--- Sayfa 219 ---
Sarır Başları
217
©
8
Allah Rasülü, 10 defa büyükse, 9'u temsildir. Vi de teb-
liği
Kayı Beyliği, bilgili, görgülü, ne yaptıklarını ve ne
yapacaklarını bilen kültürlü ve iyi yetişmiş insanlardı.
Abdullah Dehlevi, bütün ilimlerden icazet aldıktan sonra,
Mevlâna Halid'e varıp, 7 sene mutfağında hizmet ediyor.
Manâ, ucuz emtianın satıldığı yerde satılan ucuz bir metâ
değildir.
İbrahim Edhem, İmam-ı A'zâm'ın muâsırı; Bişr-i Hâfi,
Ahmed ibn Hanbel'in...
Dışarıdan bakan, bizde Allah'a imanın ciddiyetini gör-
meli.
Cennet'e girmeyi bilemem ama, benim için, dünyada in-
sanların ihtidâsından daha sevimli bir şey yok.
Bugünkü nesiller, “Kalbin Zümrüt Tepeleri”nin çoğunu
anlayamayacaklar ama, 25 sene sonrakiler çok iyi an-
layacaklar. İhtiyaç doğduğu an, Kur'an ve Sünnet çiz-
gisinde bir eseri hazır bulacaklar.
Ders okuyan arkadaşlara dedim: Burs beklemeyin, dağılın
dünyanın dört bir yanına; kitap yazın, bulaşıkçılık yapın,
işçilik yapın, samimiyetinizi gösterin ve Allah'ı anlatın.
“Ey kalbleri açan Allah'ım, yeryüzündekilerin kalblerini
hidayete aç!” diye içten yalvarmak lâzım.
Bizden öncekileri hürmetle yâd etmek, sizden son-
rakilerin sizi de aynı şekilde yâd edeceklerinin emâresidir.
Dua ve salât u selâmımda Peygamberleri ismen an-
madığım gün, büyük melekleri zikretmediğim zaman,
“acaba darılmışlar mıdır?” diye düşünüyorum.

--- Sayfa 220 ---
218
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Hz. Musa, 3 gün yağmur duasına çıkar, fakat yağmur gel-
mez. Cenab-ı Hakk'a sebebini sorunca, Cenab-ı Hakk,
“İçinizde günahkâr var” buyurur. Bunun üzerine Hz. Musa,
“Yâ Rabbi! Onu bana bildirsen de, içimizden atsak” diye
münacaatta bulunur.. “Cenâb-ı Hakk, buna şöyle cevap
verir: “Kulumun hatasını fâş etmem. Hepiniz tevbe ve is-
tiğfar edin; o zaman, o da tevbe ve istiğfar etmiş olur.”
Nureddin Topçu'ya, Tarihçe-i Hayat için bir takdim yaz-
ması teklif edilince, “Onu ancak Hasan Feyzi yazabilir”
demiş. Denizli'de beraber Edebiyat hocalığı yapmışlar.
Tabiat Risalesi'ni çok okumaya ihtiyaç var. Çünkü,
itikadlar çok bozulmuş.
Küçük bir kusurla insanları ademe mahküm ederseniz,
yeryüzünde kabülleneceğiniz kimse kalmaz.
Küfrün cezası âhirete kalır. Günah, zulüm derecesine
gelince Allah affetmez.
Problemin en büyüğü kendi içimizdedir.
Dilimizi
unutmak,
milli
günahtır.
Dışarıda
doğup
büyümüş ve Türkçe'yi öğrenmekten mahrum kalmış
çocukları, hiç olmazsa yazları Türkiye'ye gönderip, Türk-
çe'yi öğrenmelerini sağlamak lâzım.
Din, iman adına doldurulacak boşluk, sözle doldurulmaz;
ancak, hal ve tavırla doldurulur.
Şevk, inkisara ve ümitsizliğe düşmeme, ağzını açınca
ümit soluklama demektir; yoksa, şen-şakrak olmak
demek değildir.
Müslümanlık, kavga üzerine müesses değildir.
Harpler, mecbur kalınınca başvurulacak şeylerdir. İslâm,
harplerin zulme sebep olmaması için çok önemli kaideler
getirmiş, hükümler koymuştur. Bunu başka bir dinde
göremezsiniz.

--- Sayfa 221 ---
Sarır Başları
219
8
s
Planlar, ekstralar ve harikulâdelikler üzerine bina edil-
mez; sebepler ve vasıtalar üzerine bina edilir.
Her gün, havaya ve suya muhtaç olduğumuz ölçüde bes-
lenmeye ihtiyacımız
var. Mânen
ihlâsla, maddeten
arızasız yapılan amel, salih ameldir.
Kur'an'dan istifade, takvaya; namazın hakikatına erme,
yine takvaya bağlıdır.
Hakiki takva, farzları kılı kırk yararcasına 1fâ etmekle ve
haramlardan kılı kırk yararcasına kaçınmakla elde edilir.
Tekvini emirlere riayet de takvadır. Yüzme bilmeyenin
denize, pilotun yerçekimi sınırlarına girmesi, takvaya ay-
kırıdır. Takva, “vikaye” (korunma) kökündendir.
Duymak için isti'dâd da lâzım.
Cüneyd-i Bağdâdi, “bazı meseleler bana 70 yaşımda iken
açıldı” diyor. Demek, devamlı cehd etmek gerek.
Ben, tavizsiz bir Müslümanım.
İnsanlığı kucaklama
gücünü de oradan alıyorum.
İnsanlığa hizmet vazifemiz, Allah'ı anlatmak ve tanıtmak
vazifemiz; yaptıklarımızın karşılığında hiçbir beklentiye
girmemek, yine vazifemiz...
Namazda Cennet'i duyabiliyorsanız, başka mükâfata
lüzum yok.
Zülhuveysire, Hz. Ali dönemine kadar bastırılmıştır. O
zaman ortamını bulunca fitneleri icrâ etmiştir. Demek,
umümun ıslâhı şart.
Herkes, kendi sahasında yazmalı. Sahanın dışına çıkılın-
ca, hemen yabancı bir sahada dolaşıldığı belli oluyor. Ve
okuyucu, anlamada zorlanıyor.
Yeryüzü, arızayı insanla tanımıştır. İnsanın en mühim
vasfı, “arıza”dır.

--- Sayfa 222 ---
220
Ferhullak Gülen”le Amerika'da Bir Ay
İmam-ı A*zâm'ın esas sahası usülu”d-din (kelâm)dır. Tâli
sahası olan fıkıhta da en büyük müçtehidleri yetiştirmiş-
tir.
Kuvvet akla, mantığa rağmen hareket eder ve nifakın
nemalanmasına sebep olur.
“İnne'I-mülüke izâ dehalü karyeten efsedühâ (Melikler,
bir beldeye girdikleri zaman, orayı fesada verirler.)” Kuv-
vet, çılgındır... Kılıç, kalbin elinde olmalı. İslâm, Hz.
Ömer, Hz. Halid gibi güç ve kuvvet insanlarını birer den-
ge insanı haline getirdi.
Mübtedinin Mu'tezile olmaması, müntehinin Eş'ari ol-
maması, adeta Zor gibi.
“Men lem yehtemme bi emri'i-müslimine fe-leyse minhum
(Müslümanların derdiyle dertlenmeyen, onlardan değil-
dir.)” (Hadis-i şerif)
Şuuraltı beslenme,
15 yaşına kadardır. Anne-babalar,
çocuklarını yetiştirecek ölçüde pedagoji ve psikoloji bil-
meli.
Geri kalmış ülkelerin çocukları, teknolojide geri kaldık-
ları için fenne yöneliyorlar. Gelecekte ise sosyal bilimler
daha çok ehemmiyet kazanacak.
Tumikeye önce girmeyi büyüklük sebebi saymak büyük
bir gaflettir. Buna karşılık, Allah'ın turnikeye önce gir-
meyi
lütfettiklerine
hürmet
ve
ta'zim
ise, bizim
vazifemizdir. Zeyd ibn Sabit ile İbn Abbas (r. anhümâ)
karşılaştıklarında, İbn Abbas Zeyd ibn Sabit'in elini öper
ve“âlimlerimize böyle davranmakla emr olunduk” derdi.
Zeyd ibn Sabit ise, İbn Abbas atına binerken, özengiyi
tutup, binmesine yardımcı olur ve “Ehl-i Beyt'e böyle
davranmakla (yani saygı göstermekle) emr olunduk” der-
di. İşte, bir ölçü.

--- Sayfa 223 ---
Sarır Başları
221
S
Biri, çocuğu hakkında “namazdan başka nesi var ki?”
deyince dünya başıma yıkıldı. Namaz öyle bir şeydir ki,
onun boşluğunu dolduracak ikinci bir şey yoktur.
Allah için varız; O'nu sevdirmek için. O'nun sevgisini bir
ân-ı seyyâlede bile duymak dünyalara bedeldir. O'na bağ-
lanmış, O'nu sevmiş, her şeyi O'nun için yapanlardan
müteşekkil bir toplum oluşmadan, İslâm'ı anlatmak
mümkün değildir.
Beni ısırıyorlar diye parçalamak için Allah'ın bana iki diş,
iki pençe vermesini istemem. Bize akıtılan her zehire kar-
şı panzehirimiz “sevgi” dir.
“İze'h-tedeytum,” hidayeti içinize sindirebilmişşeniz, onu
tabiatınız haline getirebildiyseniz demektir ve ”İzâ hudiy-
tum”den farklıdır.
İnsanlık tarihinde olup bitenler, Mefisto-Faust kavgasıdır.
Geothe, bu eserinin sonunda, “İnsanlık bugüne geldi.
Fakat kavga bitmedi”
der. Allah'ın yolunda gitmeye
çalışırken, karşımıza kimse çıkmasın, kimse müdahaleye
kalkışmasın diye beklemek, muhali talep demektir.
Bir dağın başında çobanlarla bile görüştürülmeyen,
yanına aylarca kimse uğramayan bir insan, “Küfrün beli
kırılmıştır” diyor. O gün için inanmak ne kadar zor.
Allah'ın küçük sebeplerle büyük işler yapması, küçük
kişilere büyük işler yaptırması, Allah'ın büyüklüğünün
delilidir.
Cenâb-ı Hakk'ın; Celil, Cemil, Rezzâk, Kerim vb. İsim-
leri Cenâb-ı Hakk'ın bir veya birkaç sıfatını ifade eder.
Fakat “Hü”
lafzı, Cenâb-ı Hakk'ın bütün isimlerini
mutazammındır.
Keşke insanlarda güzel bir anlatma yerine, güzel hâlleriy-
le güzel gösterme kabiliyeti olsa... Çünkü insan, gör-
düğüne inanır.

--- Sayfa 224 ---
777
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
Tek bir şeyden endişe etmek lâzım: “Acaba ihlâsı koruya-
biliyor muyuz?” Yoksa, başkalarının ne yaptığı çok önem-
li değil.
Hey'et, Allah'ın teminatı altındadır; hata etmez. Ferd,
hata eder.
Türkiye'de Medine'ye benzeyen bir şehir aranacaksa, ak-
la Urfa gelir. İnsanlarının çok farklı bir yumuşaklığı var-
dır.
“İş, bende bitsin” mülâhazası şeytanidir. “Benden niye is-
tifade etmiyorlar?” lafı da hakeza...
İnsan yaşlandıkça, “bu iş, bana bağlı devam etsin” mel'un
düşüncesiyle kirleniyor.
Cenâb-ı Hakk'ın görüp gözetmesinden hâli bir ân-ı sey-
yâle yoktur.
“El-hubbu yu'mi ve yusimmu (Muhabbet, insanı kör ve
sağır eder.)” İnsanların kusurlarına karşı kör ve sağır ol-
mak güzel şey; onlardan gelecek zararlara karşı kör ve
sağır olma değil.
Bir defasında İzmir'de bir dostumuzun evinde otururken,
pencereden
dışarı baktım:
bahçe görünüyor,
deniz
görünüyor. Dünya, gözüme cazip geldi. Ondan sonra bir
daha bakmadım. Dünyanın bana cazip gelmesini, bir haf-
ta daha yaşasam şeklinde bir arzumun olmasını istemem.
Şimdi, buradaki yeşillikler falan bana artık hiç cazip gel-
miyor.
Mahviyet, tevazu,
hacalet:
bir mü'minde bulunması
gereken üç önemli
vasıf. Toprak ol, toprak ki, gül
bitiresin.
Kendimizi değil, hakikatı anlatalım...
Allah'ın rahmetini davet için duâya davet ediliyoruz.

--- Sayfa 225 ---
Sarır Başları
223
& İslâm tarihi, bir ihtilâflar ve çatışmalar tarihi değildir.
Farklı görüşlerin ortaya çıkmış olması, İslâm'ın evrensel-
liğinin bir göstergesidir.
& Usül-ü Fıkh'ın bir benzeri, hiçbir hukuk sisteminde yok-
tur. Onun eşi menendi bulunamaz. Mezhep imamları,
dinin anlaşılması için göbeklerini çatlatmışlar.
& Rabb'den hoşnutluk, O'nun hoşnutluluğunun delilidir. O,
hoşnut olup, O'ndan hoşnutluk esintisi gelmeden, insan
Rabbisinden hoşnut olamaz.

--- Sayfa 226 ---
Get önledi
e
bu İY

--- Sayfa 227 ---
İÇİNDEKİLER
İSRDİM a
ela
e
a a
GAL
AE il Aykpz iade 7
BİRİNCİ BÖLÜM
(İLK 15 GÜN)
ER
Er
e
9
1. GÜN
niz HIZIR İN GÖREV SAHASI
ae a
yi a2 1
İSLÂM”IN İSTİKBALİYLE İLGİLİ MÜJDEDE
UMÜMİ EMNİYETİNÖN PLANDA OLMASI ................ 13
Bücünki HEdel
e
e
ie eee
e ŞAN 13
DERVİŞ OLMAK aa an
ASM
e
AR 14
SELÇUKLULARIN İLK DÖNEMİNDE
DÜŞÜNCE HAYATI VE BAZI TARİKATLAR ................. 15
DIŞ MÜNASEBETLERİMİZ, KASETLİ LİNÇ
OPERASYONU.VE BAZI TAVIRLAR ik
e Az ann 17
HİDAYET VE İMAN AYNI ŞEY MİDİR? ................... 18
ALLAH'IN DİLEDİĞİNİ HİDAYET EDİP,
DİLEDİĞİNİDALÂLETE SEVKETMESİ .................... 19
SIRAT-I MÜSTAKİMÜZERE KALABİLME .................. 20
NİNE A Ye
4
NR 21
ASKERLİKTEN SONRA EDİRNEYEDÖNÜŞ ................ 21
HAYATINDAKİ BELLİ ZAMAN DİLİMLERİ ................. 22

--- Sayfa 228 ---
226
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
2. GÜN
BEKLENTİLER, OLUŞUMLAR .................. 000 23
TÜRK DÜNYASI VE İSLÂİMDÜNYASI .................... 24
İSLÂM'IN TEMSİLİ VE İSLÂM
DÜNYASINDAKİ YÖNETİMLER ......
4. ......... 55 25
BASİRET ÜZERE DAVET”
kit
a
25
MÜELLİFİNİN MESNEVİ'DE TEMESSÜL EDEN
RUHİ: SEYAHAT, sik
lk e
26
KUR'AN'DA VE MESNEVİ TÜRÜ ESERLERDEKİ TEKRARLAR ..... 27
FİRAVUN'UN HZ. MUSA'YA “KÂFİR” SÖZÜNÜN MANÂSI ...... 29
SALİH AMEL”
emir el
İş sele
ve
30
HELÂKE MANİ ISLAH EDİCİLİK ....................... 30
3. GÜN
YARATILIŞ VE NEFİSLERİN
YARATILIŞINA ŞAHİDOLMAMA ....................... 32
TENASUH VE FARKLI ÂLEMLER
yk
yu as
a
ai 33
İLMİ VE MANEVİ TERAKKİNİN NETİCESİ HAYRET MİDİR? ...... 34
ŞİİR: DEĞERLENDİRMESİ « “aaa
laa
le
36
DÜNYEVİLEŞME © Sava
aş oz
A
a
37
ABD'DEKİ İSPANYOLLARIN UYSALLIĞI .................. 37
NAMAZ VE DÜNYEVİLEŞMEYİ KIRMA ................... 38
DİNDE KOLAYLAŞTIRMA VE LÂUBALİLERE
RUHSAT KAPISINI AÇMAMA ea oya 38
BEKLENTİSİZ VEBENLİKSİZ OLMA ..................... 39
İNGİLİZCE EĞİTİM:
su
az yi
A
40

--- Sayfa 229 ---
İçindekiler
227
NEDEN FÜTÜHÂT-I MEKKİYYE? ....................... 42
TESBİHATTA HER İLÂHİ İSİMDEN SONRA
ARLAİDEME
se ine Küle
İİ
Rİ
İŞ
42
UHUD, HZ. HAMZA VERUHDOKUSUUYUMU
............ 43
ŞÂH-IGEYLÂNİ VE FELSEFİTASAWUF .................. 43
4. GÜN
EMER MEİN EM
e e 45
BAZI ŞAHISLARIN BEKÂRLIĞI TERCİHİ
WEE
AİLE MUNASEBENİ e
45
RÜYADA TESBİHGÖRME VE TESBİHM................... 46
ABD'DE MEVCUT SİSTEM VE BAŞARININ SEBEBİ ........... 47
TOPTAN HELÂKTE “MUAMELÂTTAKİ ZULMÜN YERİ ......... 48
UHDUD ASABI VERENE
2
e
a
A
49
ÇOCUKLUK GÜNLERİNE AİTİKİ HATIRA ................. 49
AGİR DP YAĞMASI
A ekl 50
5.GÜN
TÜRKİYE'DE VE JAPONYA'DA ORTA ÖĞRETİM ............. 52
ENDÜLÜSTEN RÖNESANS'A VE GELECEĞİN MEDENİYETİ
... .53
GELECEĞİN MEDENİYETİ ADINA İLİMLERDE PATLAMA? ...... 54
MÜMİNE KÜRÜR İSNAD 40050110
İS
LAZ 55
GYBEDİ RM
İSLAM KAS ENİ 56
MEVCUT SİSTEMİN DEVAMINDA KADERİ BİR SIR? .......... 57
Sebeplere Riayer ve İlâki İrade'ye muhaleferren kaçınma ........ 78
DİNİ ÖNCE KENDİMİZE ANLATMA VE İSTİŞARE ............ 60

--- Sayfa 230 ---
228
Ferhullak Gülen'le Amerika'da Bir Ay
ZAMANIN HAREKELİ *
.
5.
.
10 Gr
e
61
MÜSLÜMANLIĞIN JAPONYA'DA ŞANSI .................. 6l
HÂDİSELERDEKİ İLÂHİ HİKMETLER
.................... 62
ŞEHİD VE HAKKA: ŞAHİDLİK 551100407
e Baş oz
63
28 ŞUBAT VE TÜRKİYE'NİN GELECEĞİ .................. 64
SÜİRKÜZERİNE
a
een eld
al
e era na
65
6. GÜN
HİKMET VE SEBEPLER DAİRESİNDE
HAREKET BİÇİMİ «sil emu
e er
de Gel
ri
66
7. GÜN
ULEMÂ, ŞİİR VE OSMANLI DÖNEMİNİN
FİK ESERLERİ
e
e
a
e
A
68
VAHDET-İ VÜCUD, ALLAH'IN ZÂTI VE SIFATLARI ........... 70
KASETLİ İFTİRA HÂDİSESİ VE ABD'DEKALMA ............. 72
DUHÂ SÜRESİ'NDE ÇİLE,
İLTİFAT VE İNŞİRAH: SÜRESİ,
5.
Xx yle Zğ
PEYGAMBERİMİZİ DEĞERLENDİRME ................... 74
8. GÜN
HİCRETTE MEBDE'DENMÜNTEHAYA MESAFE ............. 75
ÂFAKTA VE ENFÜSTE ALLAH'A SEYAHAT ................. 76
DİN MENSUPLARI ARASINDA
DİYALOG KONUSUNDA YAPILANLAR ................... 78
GECELERDE IZDIRAP

--- Sayfa 231 ---
İçindekiler
229
9. GÜN
TALÜVUN ORDUSUNUN NEHİRLE İMTİHANI VE İPTİLÂLAR
. ... .80
İMTİHANDA KAYBETME SEBEBİ OLARAK
TECEKKUHNA BULUNMAMA İn. 81
İSLÂMT AMERİKA'DA ANLATMA ....................0.. 82
BİR TARİKAT VARTASI OLARAK
EVRADI FARZ VESÜNNETE TERCİHETME ................ 85
VAKİTSİZ EMİR VEYA YASAKLA İMANA ENGELOLMA ........ 85
KUR'AN VE CAHİLİYE DÖNEMİ ŞÂİRLERİ ................ 86
ÜSTAD'DA İLHAMVEMÜKTESEBAT >.................. 86
EHL-İ KİTAB ÜZERİNE ÇALIŞMAYA TEŞVİK ............... 87
10. GÜN
DEPREMİN AORIŞTIRDIKLARIN
EE mi
in Bl
88
HOSGORUNUNANLAMI Zi snake setbezklei
lalğ.. 89
AHSEN-I TAKVİM — ESFEL-İ SÂFİLİN ARASI SEYAHAT ........ 90
İMAN VE AMEL-İ SALİHİNİNSANA İZAFESİ ............... 91
HÂKİM KÜLTÜRE KAPILMADAN İSLÂM ANLATABİLME ....... 91
BİUGLİMANIMUNASEBETİZ (Of SL AL
İN 92
KAPIŞMA VEJEBİİĞ
a
şe
b
92
11. GÜN
IMAM-FATİPLER ÜZERİNE SM
e
94
SOZLER
DE İLAM Şİ
a
95
Poli
e e
e SA
A
A
Aş 96
ECENİN
rl 96

--- Sayfa 232 ---
230
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
VECH VE ÂHİRETTE ALLAHI GÖRME ................... 97
Âhirere Cenab-ı Allak”ı Görülmesi Bir Tecelli midir?
....... 98
12. GÜN
PROBLEM ÇIKARAN DEĞİL, ÇÖZEN İNSAN OLMA
VE SAHABE
v4 vdanlam man; Sa
an
a
ve 99
BATIDA YENİ TEMAYÜLLER EY
m
aşma
e
va 101
KESİN BİLGİYE DAYANMA VEYALAN .................. 101
13. GÜN
DEpREM. MÜNASEDENİYİE
5
Se ayle
si 104
HAYATIN HAYATI; HAKİKİ GÜÇ, ÜMİT VE GAYRETİN
KAYNAĞI OLARAK ALLAH'A VE ÂHİREVEİMAN ........... 104
Bürün Problemlerin Temeli ve Çözüm Nokıssı ............ 104
Haralı Yaklaşımlar ve Yapılması Gerekkea
............... 106
14. GÜN
BATI VE DOĞU TOPLUMLARINDA FERD VE FERDİYETÇİLİK
.
. .109
BATIDA FERİ se çene
e e e e ve Dale
ın!
YARATILIŞIMUCİZESİ
<2 04 112
YARATILIŞ MUCİZESİ KARŞISINDANL..
e.
e
LE
15. GÜN
BATI'DAKİ YENİ YAYINLARIN “YENİ”YMİŞ GİBİ
TESİRİNDE KALMA
& se b
a
e 114

--- Sayfa 233 ---
İçindekiler
231
NEFSİ TERBİYE İLE NEFSİN HAKKINI VERME
ARA ŞINDAKNDENGE il
vaa 115
İKİNCİ BÖLÜM
(İKİNCİ 15 GÜN)
1. GÜN
DÖNMELER HAKKINDAKİ YAYINLAR................... 119
2. GÜN
RAFISMYİKİLARİ
Sri Ga
m
121
TEMELLERİBİRDEFADAHAKEŞFETME................. 124
İÇTİHAD TEŞEBBÜSLERİ VE ASIL YAPILMASI GEREKENLER
. . .125
ALLAH HAKKINDA KONUŞURKEN
.................... 126
ŞAHİDLİKTEERKEKVEKADIN ....................... 127
&NME KARNINDA Rİ
m gi
EA
İİ 129
KABİR HAYATI VE BİR AYET 7 akla 129
ÂHİRETTE EN ÇETİN SAFHAVEŞEFAATİKÜBRA .......... 130
3. GÜN
HZ. MUSA'NIN, YANINDA TIOYILKALDIĞIZAT ........... 133
PEYGAMBERLERİNKORKUSU ....................... 134
EZ MUSA YİN BİRARI 11 ii
ie öüşü sl G 134
MES'ULİYET VE SORGULAMADA FERDİLİK .............. 135
İNSANLARIN İHTİLÂFI, GÜNAHLAR VE
PEYGAMBERLERİNGÖNDERİLİŞİ..................... 136

--- Sayfa 234 ---
2372
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
4. GÜN
KUR'AN VE SÜNNETTE GEÇMEYEN
TASAVVUĞİ.FABİRLER....:
SERİ AN
e
A
lee
138
TASAVVU
FUayA La Kali ki O e El
ATAN
9
DİĞER PEYGAMBERLERİN
YELİZAMUSA'NIN. HİCRET
Gi
ve
e
7
139
RİCREKVE DİN BİLME
#3
0. Sa
e sr
140
HİZMET MODELLERİNDEKİ FARKLILIKLAR ............... 141
ASHAB-I KEHF İÇİN TELATTUFUN SEBEBİ ............... 143
TEBLİĞ VE EBEDİ AZABI HAKEDENKÜFÜR
............. 143
BARDAKTA KARIŞTIRILAN ÇAY,
ZAMANLA NEDEN DURUYOR? ....................... 144
DİNİ KÂİNAT GERÇEKLERİ ÇERÇEVESİNDE
ANDA RMAK Gr
e
e
e
144
HOCAEFENDİ'NİN SORULARI CEVAPLAMA TARZI
......... 145
KEŞİF VEKERAMETNEKADARÖNEMLİ?................ 146
5. GÜN
ÂHİRETTE AYNI AİLENİN FERDLERİ ................... 148
MukanrebÜN VE EDRAR 114 vee
e
Şe
150
NEYİN NASIL YAPILACAĞINI BİLEBİLME ................ ISI
6. GÜN
GELİN
iu
a
a
li ARANIR kilin
ii ii yl 159
MESUT GELECEK ADINA SEMBOL KAVRAM: EMNİYET
...... 155
YOLDA DOSDOĞRU GİTME VE BUNUN NETİCESİ
......... 176

--- Sayfa 235 ---
İçindekiler
233
TEVBE İLE GÜNAH ÖNCESİ MANEVİ HÂLİAŞMA .......... 158
A'ZAMİ TAKVA, ZÜHD, İHLÂS VE VELÂYET İÇİN
EDELİM 22 Nİ
EN
a
159
İNANÇ VE DÜŞÜNCELERDE DÖNEM
ME ARILARIN TESİRİ
2 1
edene 160
7. GÜN
DİNİ HİZMETLERDE YENİ BİR
ENDUM S TECRUBESİ MİZE e
e
e
me
a
di 162
Bürün Izdırabım, İnsanların Allak”ı Bulması Yolundadır ...... 163
Açmz SUclAMALARIN SEDEDİM
e
Me
İL
A ei 164
Neyi Yapabilirim ve Yapılması Gerkke, ................ 165
TÂLİ PRENSİP VEYA VASITALARIN
ASLİ PRENSİPLER HALİNE GELMEMESİ İÇİN ............. 166
8. GÜN
MUSİBETLERİN SEBEBİ VE
EFENDİMİZ'İN MARUZ KALDIĞI MUSİBETLER ............ 168
KASET HÂDİSESİ VE İFKHADİSESİ .................... 171
HZ. ÂDEM'İN İKAZ EDİLDİĞİ ŞEKAVET VE
KUR'AN/I TEBLİĞDE KARŞILAŞILAN ŞEKAVET ............. 172
CENNETTE İMTİHANA TÂBİ TUTULAN
HZ ADEMİN MAHİYETİ.
Aİ
va
aze 172
“KAlOLbDELA AVA KASI
El
173
İLK “CENNET” HAYATI MI,
YERYÜZÜ HAYATI MI DAHA FAZİLETLİ?
................ 7

--- Sayfa 236 ---
234
Ferhullah Gülen'le Amerika'da Bir Ay
9. GÜN
KUR'AN-I KERİM'İ ANLAMA VE O'NA MANÂ VERME ........ 176
10. GÜN
HİCRET Mİ, KALIPDİNEHİZMETMİ? .................. 178
“VİCDANIM RAHAT” DENEBİLİRMİ?................... 179
11. GÜN
GUN:
Lak
ed e
e
le
e
a
182
BAŞARILARI VE NETİCELERİ ALLAH'A VERME ............ 183
İNSANLARIN BİRBİRLERİNİ KABULLENMELERİ;
KARDEŞLERİNİN BAŞARILARINI
KENDİ BAŞARILARI GİBİ GÖRMELERİ .................. 187
NEFSE PRİM VERMEME, ONUN BOYNUNU KIRMA ......... 187
SÜREKLİ MURAKABE VE MUHASEBE
.................. 188
RİYA, RİYAYI TANIMA VE ONDAN KURTULMA ............ 189
12. GÜN
HER İNSAN İÇİN AĞRI EŞİĞİ VE DUYARLILIK SEVİYESİ
..... 193
GÖKSÜN DARALMASI VE
HAMD, TESBİH VE SECDE EDENLERDEN OLMA ........... 194
13. GÜN
ALLAH'TAN GEREKTİĞİ GİBİ KORKMA,
İSTİDATÖLÇÜSÜNDE KORKMA ...................... 196

--- Sayfa 237 ---
İçindekiler
235
14. GÜN
ATOMLARDA, İNSANIN VÜCUDU
VE MANEVİ HAYATINDA, KÂİNATTA
VE DEVLET BÜNYESİNDE AYNIKANUN ................. 198
15. GÜN
AMERİKAN SİSTEMİ, BU SİSTEMİN GELECEĞİ
VE SLAMIDKADERİ
e
e
e
e
NN 201
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
HOCAEFENDİ'NİN ABD'DEKİ SOHBETLERİNDEN
DERLENEN BAZI ÖNEMLİ SATIRBAŞLARI ............... 205
DERİLER
e A
nk
225

--- Sayfa 238 ---
i
5 eN
i
bi Mw
.
9
n vi
e
p
r
TE
2
la
:4

--- Sayfa 244 ---
Amerika da
bir ay
“Ben, bu hastalıklı halimle hayatımın son yıllarını yaşadığımı
düşünüyorum. Ancak, Nureddin Topçu'nun eserlerinde çok
işlediği isyan ahlâkını ruhumun derinliklerinde her zaman
duymaktayım. Şahsen, zillete, hakarete, kötü söze asla
tahammülüm yoktur. Çocukluğumda bile, değil bu ölçüde,
en küçük bir hakarete tahammül edemezdim; yine de
edemem. Hiç çekinmeden kalkar, mahkemeye de çıkar,
bütün dünyanın duyacağı şekilde bana yapılan hakaretleri,
yapanların yüzlerine vurabilirdim. Ne var ki, bugün yapılması
gereken bu değildir. Herkesin kavgaya kilitlendiği, ülkemizin
ve dünyanın her zamankinden daha çok sulhe, süküna, iç
huzura, devlet-millet kaynaşmasına muhtaç olduğu bir
zamanda, nefsimize yapılan ne olursa olsun, katlanmak
mecburiyetinde olduğumuz kanaatindeyim.
Bir reh-i sevdaya girmişiz ve bize ar namus lâzım değil
demişiz; milletimizin bugününü de geleceğini de düşünmek
mecburiyetindeyiz. Eğer biz bize düşeni yapmazsak, nasil biz,
bazen önceki nesiller için söylemeyelim diye dilimizi tutma
mecburiyeti hissediyoruz, ama gelecek nesiller, “mazi ile
aramızda ne kötü bir köprü oldunuz!” diyeceklerdir. Üzerimizde
çiçeklerin bitmesi için gübreliğe razı olmalıyız. Hakkımızda
herkesin yaptığı iftiraya, suçlamaya, attığı çamura cevap
verecek değiliz; biz, muhabbet fedaâileriyiz, husumete vaktimiz
yoktur."
ok ökk