--- Sayfa 3 ---
4
İÇERİKLER
FETHULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜ (FETÖ) .........................................................6
FETÖ nedir? ......................................................................................................................... 6
FETÖ’nün Yapılanması ...............................................................................................................................6
FETÖ’nün Örgütlenme Stratejileri ......................................................................................................6
Kamu Kaynaklarını Örgüt Elemanı Devşirmek için Kullanma ............................................8
“Rüya” ile Meşruluk Sağlama ve Kitle Kontrolü  ........................................................................8
T (Taşra) Yapılanması  .................................................................................................................................9
FETÖ’nün Amacı  ..........................................................................................................................................9
FETÖ’NÜN ANTİ-DEMOKRATİK VE DARBECİ GEÇMİŞİ ............................11
FETÖ Hangi Darbelere Destek Verdi? ......................................................................... 11
28 Şubat 1997 Darbesi ................................................................................................... 11
12 Eylül 1980 Darbesi ............................................................................................................................12
FETÖ’ NÜN YOLSUZLUKLARI..........................................................................12
FETÖ amacını gerçekleştirmek için hangi yasadışı yollara başvurdu? .............12
KPSS 2010 Memur Sınavları Sorularının Çalınması:  .........................................................13
Gezi Protestolarını Alevlendirmek için Polise Verilen Çadır Yakma Talimatı: ........14
Balyoz ve Ergenekon Davaları ile Kurmay Askerlerin Bertaraf Edilmesi: ...............14
FETÖ’NÜN YALNIZ İNSANLARI.......................................................................15
FETÖ üyelerinin bireysel özgürlüklerini nasıl sınırlandırdı? ..................................15
Statü aracı olarak kadınlar ...................................................................................................................16
Örgüt içi eş seçimi dayatılması .........................................................................................................16
Zorunlu Meslek Seçimi ...........................................................................................................................17
Ailelerinden Koparılan Çocuklar ........................................................................................................17
FETÖ’NÜN ÇÖZÜM SÜRECİNE KARŞI TUTUMU .......................................18
Roboski Olayının Perde Arkası   ...................................................................................................... 20
Tek Türkiye Gerçeği ..................................................................................................................................21
FETÖ’NÜN DEVLETİ ELE GEÇİRME DENEMELERİ ................................... 22
15 Temmuz 106 Darbe Girişimi’ne Nasıl Gelindi? ....................................................23
17 - 25 Aralık 2013 “Yumuşak Darbe Girişimi” Hazırlıkları ...............................................23
17 Aralık 2013- Hükümeti İtibarsızlaştırma ve Devirme Girişimi .................................23
B Planı “25 Aralık”- Başbakanı İtibarsızlaştırma ve Devirme Girişimi ........................25

--- Sayfa 4 ---
5
MIT Tırları - Devleti Dünya’ya Karşı İtibarsızlaştırma Girişimi  ....................................... 26
Gazeteci Can Dündar - Genel Seçimleri Manipüle Etme Girişimi ...............................27
TÜBİTAK- İstihbarata Sızma ...............................................................................................................27
Tahşiye - FETÖ Yapısını Tehdit Eden Akımı Bertaraf Etme Girişimi  ..........................27
Selam- Tevhid Kudüs Ordusu  .......................................................................................................... 28
15 TEMMUZ DARBE TEŞEBBÜSÜ................................................................. 29
15 Temmuz’da Ne Oldu? .................................................................................................29
Sivil Halka Ateş açan Darbeciler .....................................................................................................30
Toplumun Darbeye Karşı Kenetlenmesi .....................................................................................31
Darbe Teşebbüsüne Karşı Duran Türk Medyası  ....................................................................32
OHAL Düzenlemesi ..................................................................................................................................32
Darbe Girişimi Sonrası Gözaltılar ve Tutuklamalar ............................................................... 33
Başarısız Darbe-Güçlü Türkiye-Demokrasi Nöbetleri .................................................... 34
GÜLEN HAREKETİNİN “ILIMLI İSLAM” İLLÜZYONU ................................34
Dinler Arası Diyalog-Lobi İçin Kılıf ..................................................................................................36
DARBE GİRİŞİMİ SONRASI ULUSLARARASI BASININ TUTUMU ........38
ABD’den FETÖ’nün iadesinin talep edilmesi ............................................................................39
Uluslararası Basının Tepkilerini Mısır Darbesi’ne Tepkilerle Karşılaştırma .............40

--- Sayfa 5 ---
6
FETHULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜ (FETÖ)
FETÖ nedir?
Fethullahçı Terör Örgütü (FETÖ), 1999 yılından beri ABD’nin Pensilvanya
eyaletinde yaşayan İmam Fethullah Gülen›in liderliğinde kurulmuş, görünen
amacı “örgüt tabanına ‘İlay-ı Kelimetullah’ (İslam’ı yaymak) gayesi ile hareket
etmek ile Türkiye ve Türk coğrafyası başta olmak üzere ahlaklı toplum yetiştirmek
olarak yansıtılan; faaliyetleri itibariyle ise Türkiye’de devletin bütün anayasal
kurumlarını, güvenlik birimlerini, mülki ve adli yapısını ele geçirmek ve aynı zamanda
uluslararası düzeyde büyük ve etkili bir siyasi ve ekonomik güç haline gelmeyi
amaçlayan bir örgüttür.  11 Aralık 2015’te Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’nın
talimatıyla aralarında Fethullah Gülen ve Gülen Hareketi mensuplarının da
bulunduğu, iddianamede geçen adıyla “Fethullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet
Yapılanması” ‘na yönelik Türkiye genelinde operasyonlar başlatılmış ve örgütün
yukarıdaki amaçları hazırlanan fezlekede tespit edilmiştir.
• FETÖ’nün Yapılanması
Gülen liderliğindeki örgütün bilinen yasa dışı örgütlerden çok daha sıkı bir hiyerarşik
yapılanması vardır. Örgüt üst organları olarak en tepede İmam Gülen ve ona
doğrudan bağlı “Tayin Heyeti”, “İstişare Kurulu”, “Mollalar Grubu” ve “Meclis” olarak
adlandırılan birimlerden oluşur ve bunlar tarafından idare edilir. Meclis biriminde
alınan kararlar hiyerarşik yapı içerisinde en alt birimlere kadar iletilmektedir.
Örgütün sıkı hiyerarşik yapısı dünya imamı, coğraﬁ bölge imamı, ülke imamı, bölge
imamı, il imamı, ilçe imamı, semt imamı, mahalle imamı, ev imamı, ser rehberler,
belletmenler, öğrenci ve cemaat mensupları olarak tasarlanmıştır. Örgüt
meclisinin kararları bu hiyerarşik yapıda örgüt üyelerince gizliliğe, istihbarata
ve sır saklamaya özen gösterilerek koşulsuzca yerine getirilmektedir. Ayrıca
örgütün mali kaynaklarının ne şekilde kullanılacağını ‹Mütevelli Heyeti’
belirlemektedir.
• FETÖ’nün Örgütlenme Stratejileri
FETÖ örgütünün yapılanması ve adam toplama stratejileri insan devşirmeye
dayalıydı. Bu sistemle FETÖ yargı, askeriye, kamu kurumları ve üniversiteler
dahil birçok alanda örgütlenebildi. İtirafçıların sözleri doğrultusunda deşifre
edilen yapı oldukça karmaşık bir stratejiyi ortaya koydu. İnsanlar çocukluktan
devşirilerek örgütün beyni yıkanmış askerleri haline getiriliyordu.
FETÖ’nün denetimindeki Gülen cemaat evleri öğrencilere burs sağlayan, aynı
zamanda dini içerikli bir takım faaliyetler düzenlendiği için sosyo-ekonomik
olarak kısıtlı imkanlara sahip insanlar için çocuklarını emanet edebilecekleri

--- Sayfa 6 ---
7
güvenilir yerler olarak gösterildi. Fethullah Gülen’in düşünceleri öğrencilere
evlerde, okullarda, kamplarda beyin yıkama metotları ile öğretiliyordu. FETÖ’ye
ait evlerde kalmanın koşulu olarak, Fethullah Gülen’e ait ve onun hakkındaki
bilgilerle dolu kitapların öğrenciler tarafından okunması zorunluydu. Çocuklara
ve gençlere evlerde nasıl davranmaları gerektiği anlatılıyor, evlerde öğrenciler
gece zorla uyandırılarak toplu namazlar kılınıyordu. Örgütte ana kademeyi
oluşturan “abi”ler ve “abla”lar diye tanımlanan kişiler, evlerde kalanları örgüte
sadık mensuplar olarak yetiştiriyor fakat kendi isimlerini kullanmıyorlardı.
Erkekler ve kadınlar ayrı mecralarda toplanıp eğitim görüyorlardı.
Evlerde kimin kalacağına bölge imamları karar veriyordu. Fethullah Gülen
cemaati, üniversiteye giriş sınavlarını düzenleyen ve puanlara göre öğrencileri
üniversitelere yerleştiren Öğrenci Yerleştirme Sınav Merkezi’nin (ÖSYM) yaptığı
tüm sınav sorularını, kurum içinde bulunan militanları aracılığıyla sınavlardan önce
müritlerine dağıtıyordu. Bu soru hırsızlığı, 2010 yılında yapılan Kamu Personeli
Seçme Sınavı’nın (KPSS) sonuçları açıklandığında, 350 kişinin sınavdaki bütün
soruları doğru cevaplaması ve bu kişilerin 70’inin karı-koca, 23’ünün de yakın
akraba olduğunun ortaya çıkması üzerine deşifre oldu. Üniversitelere ve
kamu kurumlarına girmeyi sağlayan sorular, Türkiye’nin her yerindeki cemaat
dershanelerine dağıtılıyordu. Bu nedenle genelde il birincileri, Türkiye birincileri
veya derece yapanlar Fethullah Gülen’e bağlı dershanelerden, dolayısıyla
okullarından çıkmaktaydı. Her sene farklı ilden sınav birincilerinin çıkması
sağlanmaktaydı. Öğrencilere bu şekilde sınav soruları geliyor ve öğrenciler o
sorular doğrultusunda sınavlara hazırlanıyorlar. Ayrıca örgütün mensuplarının
yargı, askeriye veya kamu kurumlarına girmeleri için referans göstermeleri
gerekiyordu, o esnada örgütün ilgili yapılanmasındaki imamları devreye giriyor
ve mensuplar ilgili yerlere atanıyordu. Yargı, askeriye veya kamu yapılanması
içinde örgüt mensubu olarak yerleştirilenler her ay maaşının belirli bir yüzdesini
(genellikle %10-20 arası) örgüte veriyordu.
http://www.trtworld.com/turkey/turkish-police-detain-25-national-exam-cheating-probe-1956
Genelde savcı ve hakim kitleleri yaşlı ve deneyimli kesimden oluşurken, yukarıda
sözü edilen yönetmelerle son yıllarda bu makamlara FETÖ üyesi daha genç bir
kesim gelmiştir. Örgütün lideri İmam Gülen›in videoya çekilen bir sohbetinde
“Gerektiğinde hakim de kiralayacaksın, avukat da kiralayacaksın” sözü ile tek
söz sahibi olup mahkemeleri FETÖ yönetimi altına almayı amaçladığı açıktır.

--- Sayfa 7 ---
8
https://www.youtube.com/watch?v=PNZ36MM5hqA
FETÖ en önemli hedeﬂerinden biri olarak belirlediği Türk Silahlı Kuvvetleri’ne
(TSK) daha çok sızabilmek için astsubay ve subay çocuklarını kendi açtığı
dershanelere ve okullara göndererek askeri okulların içine almaya çalışıyordu.
Ayrıca TSK içinde kendi adamlarını yetiştirerek daha çok söz sahibi olacağı bir
aşamaya gelmesi en büyük planlarından biriydi.
• Kamu Kaynaklarını Örgüt Elemanı Devşirmek için Kullanma
Kamu kurumlarınca yürütülen SODES (SOSYAL DESTEK PROGRAMI) projeleri,
değişen sosyal yapının ortaya çıkardığı ihtiyaçlara karşılık vermek, toplumsal
dayanışma ve bütünleşmeyi güçlendirmek amacıyla yapılmıştır. Özellikle
Türkiye’nin doğu ve güneydoğu bölgelerinde terörün önüne geçebilmek, yardıma
muhtaç ailelere mensup çocukların okumasını sağlamak, vatandaş ve devlet
kaynaşmasını sağlamak amacıyla hazırlanan SODES projelerinin, FETÖ’ye ait
okula yardımcı kurslar veren ünlü kurumlar olan “dershane” ve yurtlarına ﬁnans
aktarmak için istismar edildiği ortaya çıkmıştır.
FETÖ özellikle küçük yaştaki çocuklara dini referanslar uydurarak biat kültürü
yerleştirmeye yönelik, Fethullah Gülen›in yüce bir kişilik olduğu algısını
aşılıyordu. Çocukları «geziye götürüldü» diye gösterip, seyahat ücretlerini kamu
kaynaklarından haksız şekilde aldıkları belirlenen örgüt mensuplarının, yoksul
ailelerin çocuklarından dershaneler için ücret alırken, söz konusu çocukları
resmiyette SODES projeleri ile dershanede ücretsiz okutmuş gibi gösterip
devletten para aldıkları, öğrencileri yatılı kamplara götürüp FETÖ’nün lideri İmam
Gülen’in kitaplarını okutturarak küçük yaştaki çocukların beynini yıkadıkları
tespit edildi.
• “Rüya” ile Meşruluk Sağlama ve Kitle Kontrolü
FETÖ, bugüne kadar yaptığı bütün işlerde İmam Fethullah’ın ve örgütün önemli
isimlerinin rüyalarını kaynak gösteriyordu. FETÖ’nün özellikle sıkıntıya girdiği
olaylarda üyelerini elinde tutmak için rüyaları kullandığı ve bu problemleri
rüyalarla halletmeye çalıştığı, örgütün evinde kalan öğrenciler tarafından
dile getirilmektedir. Örgüt ayrıca, insanları yanına çekmek ve kendi yaptıkları
işlerin doğru olduğunu kanıtlamak için kesin olarak hüküm verilemeyecek
rüyalardan faydalanıyordu. Örneğin; cemaatte olan bir kişinin arsasını satarsa
Hz. Muhammed’in o kişinin çok büyük bir sevap işleyeceğini söylediğini, bunu

--- Sayfa 8 ---
9
rüyalarında gördüklerini söyleyip o kişiye arsasını sattırıyor, satıştan gelecek
olan para ise FETÖ tarafından kendi çıkarları için kullanılıyordu. İnsanların dini
duyguları sömürülerek onların mal varlıklarından haksız yere yararlanılıyordu.
•
Evlilikle istenilen kuruma sızma
FETÖ’nün kamu yapılanmaları içinde evlilik bağını kullanmak gibi önemli bir
strateji vardır. Örgüt üyesi ve kamuya yerleştirilmiş bekar erkeklere örgüt üyesi
ve kamuya yerleştirilmiş kadınların resimli CV’leri gösterilip, erkek beğenirse
tanıştırılıp evlendiriliyordu. Örgüt üyesi bazı kişiler de belirli bir kurumdan içeriye
sızmak için örgüt üyesi olan veya olmayan fakat önemli stratejik pozisyonlarda
bulunan kişilerle evlendiriliyordu. Böylece bu stratejik konumdaki kişilerin
örgüte tam bağlılığı garantilenmiş oluyordu. Özellikle kamuya stratejik evlilikler
ile sızılırken, bu yöntem en çok devletin en kritik yönetim birimleri olan yönetim,
askeriye ve milli eğitimde kullanıldı.
• T (Taşra) Yapılanması
T ibaresi Taşra ifadesinden kaynaklanır. Taşra yapılanması birkaç kademeli olup
T1, T2, T3 ve T4 şeklinde sicile göre yapılıyordu. T grupları kendi içinde birden
fazla kişilerden oluşmaktadır. Devre yapılanmasında yazın 1 haftalık kamp
yapılıyordu. Sene içindeki düzenli görüşmeler de taşra yapılanması içinde
yapılıyordu. Bu yapılandırma içerisinde bulunan kişiler FETÖ üyesi olmayan
ama Gülen cemaatine sempati duyan kişilerle iletişime geçiyor, bu kişiler örgüte
zimmetleniyordu. Hedeﬂeri ise bürokraside yeni bir yapı oluşturmak ve bunu
engellemeye çalışan kişileri bertaraf etmekti. Bu harekete uygun olmayan kişiler
görevden alınıyor ve yeniden yargı yoluyla görevine geri dönmesi engelleniyordu.
Ayrıca, görevden alınan kişiler FETÖ mensubuysa veya FETÖ’ye yardım ediyorsa
mutlaka bunun lehine karar çıkarılmasına çalışılıyordu. 15 Temmuz başarısız
darbe grişimi sonrası gözaltına alınan Danıştay Tetkik Hâkimi Ebubekir Başel
FETÖ’nün yargıda ‘T tipi’ yapılanma kurduğunu itiraf etti.
http://factcheckingturkey.com/failed-coup/fethullah-gulen-claims-he-not-behind-coup-attempt-turkey-282

• FETÖ’nün Amacı
FETÖ meşru hükümetlere savaş açarak devleti ele geçirmek istiyor. Örgütün
en önemli hedeﬁ, yasal veya yasa dışı dinleme, izleme, raporlarla elde ettiği
bilgileri tehdit-şantaj olarak kullanmak ve Türkiye›de devletin bütün anayasal

--- Sayfa 9 ---
10
kurumlarını, güvenlik birimlerini, mülki ve adli yapısını ele geçirmek, aynı zamanda
uluslararası düzeyde büyük, etkili bir siyasi ve ekonomik güç haline gelmektir.
Dolayısıyla FETÖ Türkiye’nin demokratik yapısını, kurumlarını, insanların milli
iradelerini hiçe sayan ve tamamen kendi çıkarları çerçevesinde hareket eden bir
örgüttür. Aynı zamanda emperyalist çalışmaları da olduğu görülmektedir.

http://www.globalresearch.ca/erdogans-checkmate-cia-backed-coup-in-turkey-fails-upsets-global-
chessboard/5538735
FETÖ, bütün Türkiye’ye yayılmış binlerce seçkin ortaokulu, üniversiteyi ve
öğrenci yurtlarını kontrolü altında tutmaktaydı. Türkiye dışında Gülen örgütü
yüzlerce ortaöğretim kurumu ile dünyanın her yanına yayılmış, yaklaşık 110
ülkede düzinelerce üniversite işletmektedir. FETÖ orta öğretim ve lise (15-
19 yaş arası) hedeﬂeyip, bu gençleri kendi kurumlarında eğitime tabi tutup
beyinlerini yıkıyor. Örgütün okullarında eğitilen bu gençler gelecekteki hukuk,
politika ve eğitim kariyerlerine hazırlanıyor. Bu süreçte hedeﬂenen tek bir amaç
var: Bu gençleri geleceğin Fethullahçı İslam Cumhuriyeti’nin yönetici sınıﬂarı
olarak hazırlamak. Emirlerini doğrudan Fethullah Gülen›den alan zengin FETÖ
üyeleri, okullar ve yurtlar açmaya devam ediyor. Bu, Sabah yazarı Emre Öz’ün
deyimi ile “eğitim cihadı”dır. Örgütün bununla görünen amacı Türk milletinin
FETÖ’nün İslam vizyonuna uygun bir proﬁle ulaştırılması ve dış ülkelerde İslam’ın
Türkleştirilmesidir.

http://www.meforum.org/2045/fethullah-gulens-grand-ambition
Fethullah’ın yurtdışındaki düzinelerce okulunun çoğu erkek çocuklar için
açılmıştır ve doğrudan okul içinde olamasa da okul dışında İslam’a döndürme
amacıyla kullanılmaktadır. Örgütün yurtdışında okul ve yurtiçinde dershaneler
açmasının sebebi, dünya çapında örgütlenmek ve devlet kurumlarında zeki
ve genç öğrencileri birleştirerek tüm yönetim kademelerine kendi adamlarını
sokmaktır. Bunun dışında yurtdışındaki özellikle önemli ailelere mensup kişileri
ve onların çocuklarını kendi safına dahil etmek adına lobicilik çalışmaları da
mevcuttur. Böylece diğer ülkelerde de Türkiye’de yapmaya çalıştığına benzer
şekilde kontrolü kendi örgüt amaçları için ele geçirmek hedeﬁndedir. Bu bağlamda,

--- Sayfa 10 ---
11
FETÖ’nün Türkiye dışında da emelleri olan ve devletleri ve insanları tehdit eden
gizli bir planı olan uluslararası bir  terör örgütü olduğu ortaya çıkmaktadır.
http://www.theatlantic.com/international/archive/2012/05/inside-turkeys-secretive-islamic-gulen-school-
movement/257120/
FETÖ’NÜN ANTİ-DEMOKRATİK VE DARBECİ GEÇMİŞİ
FETÖ Hangi Darbelere Destek Verdi?
FETÖ lideri Fetullah Gülen açık veya gizli olarak Türkiye›nin demokrasisine sekte
vurmuş askeri darbeleri ve müdahale girişimlerini desteklemiştir. FETÖ lideri
İmam Fethullah Gülen, 28 Şubat 1997 ve 12 Eylül 1980  darbelerinden hiçbir
şekilde etkilenmeden çıkmıştır. Bu konuda bu darbeleri desteklediğini söyleyen
birçok demeci olmuştur. Burada İmam Fethullah’ın darbecilerin arkasında
olduğu, demokrasiden ve özgürlüklerden yana değil kendi çıkarı çerçevesinde
ona destek verecek her türlü olaya destek verebildiği görülmektedir.
28 Şubat 1997 Darbesi
FETÖ lideri Fethullah Gülen, 28 Şubat›ta asker ve medya cuntasının yarattığı
kaos ortamında Gülen cemaati üyeleri tarafından fetva gibi değerlendirilen
açıklamalar yaparak, AK Parti’nin içinden çıktığı Refah Partisi’nin liderliğindeki
hükümete yönelik darbe sürecine destek verdi. Fethullah Gülen, «Asker daha
demokrat» sözleriyle darbeden yana olan tavrını perçinledi. Fethullah Gülen›in
hükümete yönelik “Beceremediniz bırakın” çağrısı gazete manşetlerine taşındı.
Fethullah Gülen, kalkışan askerler tarafından “postmodern darbe” olarak
tanımlanan süreçte, 16 Nisan 1997 tarihinde katıldığı bir televizyon programında,
hükümeti devirmeye yönelik Milli Güvenlik Kurulu kararları için “İslami usullere
göre değerlendirildiğinde bu bir içtihattır” demekten bile kaçınmadı; hatta
aynı konuşmada askerler için “Hata yapsalar bile bir sevap alırlar” dedi.  Dini
özgürlüklerin kısıtlandığı ortamda her zaman dine öncelik veren, öğrencileri bu
konuda zorunlu tutan Fethullah Gülen, bu özgürlüklerden feragat edilebileceğini
söyledi. İslami kurallara göre kadınların başlarına taktıkları başörtüsü için
“Başörtüsü fürüattandır” açıklamasını yaparak, askeri rejimin dayattığı başörtüsü
yasağına destek verdi. Birçok genç kızı mağdur eden, toplumdan, eğitimden ve iş
dünyasından dışlayan bu yasağa destek veren tek din adamı olarak  utanç verici
bir duruşa imza attı.

--- Sayfa 11 ---
12
Fethullah Gülen’in 28 Şubat sürecinde FETÖ ve Gülen cemaatini korumak için
dönemin koalisyon hükümetinin başbakanı Necmettin Erbakan’a karşı çıkması
ve askerleri savunması gerekiyordu. Örgüt amaçları doğrultusunda darbeyi
destekleyen Fetullah Gülen amacına ulaştı ve  28 Şubat darbesinde zarar
görmeyen tek dini grup Gülen cemaati oldu.
• 12 Eylül 1980 Darbesi
FETÖ lideri Fethullah Gülen 12 Eylül 1980 askeri darbesinden de güçlenerek
çıkmıştır. Fethullah Gülen, 12 Eylül 1980 darbesinin ardından FETÖ örgütüne
ait yayın organlarından biri olan ve geniş kitlelere ulaşmak için kullanılan Sızıntı
Dergisi’nde yayımlanan ‘Son Karakol’ başlıklı yazısında Kenan Evren ve darbecilere
‘DARBECİLERE SELÂM DURUYORUZ’ diyerek destek verdi. Fethullah Gülen 31
Ocak 2005 tarihli Milliyet Gazetesi›nde Mehmet Gündem›e verdiği röportajda
“EVREN CENNETE GİDEBİLİR...“ diyerek Kenan Evren’in cennetlik olduğunu
söyledi. Burada Gülen’in kastettiği Kenan Evren’in öğrencilere din dersini
mecburi tutması ve zorla din eğitimi verip onların beynini yıkaması üzerine onu
tebrik etmesidir. Din’i alet edip ülkeyi kaosa sürükleyecek planlar yapan bir örgüt
söz konusu.
http://www.dailysabah.com/war-on-terror/2016/07/27/after-supporting-coups-in-turkey-gulen-lies-about-his-
past-in-nyt-op-ed
FETÖ’ NÜN YOLSUZLUKLARI
FETÖ amacını gerçekleştirmek için hangi yasadışı yollara başvurdu?
FETÖ’nün en büyük amaçlarından biri devletin kilit noktalarına sızmak, örgüt
elemanlarını o noktalara yerleştirip devlette hâkimiyet kurmaktır. FETÖ’nün
devletin içine sızması ve devlet içinde örgütlenme çabası onu askeriyede,
emniyette ve yargıda etkili hale getirdi. Bu hakimiyeti gerçekleştirmek ve
devletin içine sızabilmek için örgüt birçok yasadışı yol izlemiş, yolsuzluklara
karışmış, amacına ulaşmak için her türlü sahtekarlığı yapmaktan çekinmemiştir.
Memuriyet sınavı (KPSS) sorularının çalınıp örgüt elemanlarına verilmesi
suretiyle kamuda istenilen ve örgütçe stratejik görülen pozisyonlara örgüt
üyelerinin yerleştirilmesi, askeri darbe suçlamaları için sahte deliller üretilerek
kurmay pozisyonundaki askerlere davalar açıp yerlerine örgüt üyelerini getirerek
ordunun kilit görevlerine sızmaları bunlara örnek verilebilir.

--- Sayfa 12 ---
13
• KPSS 2010 Memur Sınavları Sorularının Çalınması:
Bu yolsuzluk ile FETÖ üyelerinin kamuda sınavla alınan pozisyonlara
yerleşebilmek için, sınav sorularını ele geçirmek, adayları sorulara yönelik
çalıştırmak ve mülakatlardan kolayca geçmelerini sağlamak hedeﬂeniyordu.

Türkiye’de kamuda ve yüksek pozisyonlarda çalışmak için girilen yıllık sınava
yüz binlerce aday hazırlanıyor. Bu sınavı geçmek için ciddi çaba ve zaman sarf
ediliyor, bu sınavlarda çok az sayıda aday yüksek puan alabiliyor. 2010 yılında
KPSS Eğitim Bilimleri testindeki sınavda diğer yıllardakine oranla çok fazla
sayıda adayın yüksek veya tam puan alması sınav konusunda şüpheye yol açtı.
350 adayın 120 sorunun tamamını doğru cevaplaması ve 3 bine yakın adayın
da 110’un üzerinde net çıkarması  üzerine sınavda kopya iddialarına ilişkin
soruşturma başlatıldı.
http://www.trtworld.com/turkey/prosecutor-national-exam-cheating-probe-receives-threats-4265
Özellikle eğitim bilimlerinde tam puana ulaşılması ve bütün sorulara doğru cevap
vermeyi başaran karı kocaların da ortaya çıkması, çoğu öğretmen adayını şüpheli
duruma düşürdü. 2010 öncesi ve sonrası KPSS sonuçları araştırıldı ve şüpheliler
listelendi. Türk Eğitim-Sen Genel Başkanı İsmail Koncuk bir basın toplantısı
düzenleyerek, kopyayı ispatlayan bir maili açıkladı. Bir dosya sınavdan 5 gün
önce oluşturulmuş ve e-posta yoluyla gönderilmişti. Bu e-posta dosyasının
içerisinde sınav soruları mevcuttu.
http://www.hurriyetdailynews.com/default.aspx?pageid=438&n=no-need-to-cancel-kpss-exam-yok-head-
says-2010-08-30
KPSS soruşturması 2015 de yeniden açıldı. Merkezinde FETÖ’ye ait bir kopya
ağı ortaya çıkarıldı. 279.889 kişinin girdiği bir sınavda 350 aday 120 soruda
120 net yaptı. 120 net yapan 350 adaydan 70’i karı koca idi. Net yapanlardan
20’si  yakın akraba, 52’si aynı apartman, site ya da mahallede ikamet ediyordu.
Sınavda 100 ve üzerinde ham puan almış 3227 adayın 446’sı karı koca, 191
i yakın akraba iken, 980’i aynı site, apartman ve mahalledendi. Soruşturma
kapsamında çoğu şüpheli ortadan kayboldu.

--- Sayfa 13 ---
14
• Gezi Protestolarını Alevlendirmek için Polise Verilen Çadır Yakma Talimatı:
Gezi protestoları sırasında Gezi Parkı’nda ağaçların kesilmesini engellemek
üzere çadır kuranların çadırları FETÖ’ye bağlı Polisler tarafından yakıldı. Bu
protestocular ile Polisler arasında alevli bir çatışmaya sebep oldu. FETÖ’nün
bu eyleminin arkasındaki amaç Halkla seçilmiş irade arasına mesafe koymak,
Türkiye’nin büyümekte olan ekonomisine zarar vermek ve Türkiye’yi de diğer
dünya ülkeler gibi ﬁnansal bir çıkmaza sokmaktı. Bunun için çadırlar yakılmak
suretiyle protestoların alevlendirilip şiddetlenmesi ve protestoların boyutunun
değişmesi, polisle protestocuların karşı karşıya gelmesi suretiyle seçilmiş
iradeye yönelik bir hamle yapılması sağlandı.
Olay sonrasında hükümet detaylı inceleme talimatı verdi. Kimin çadırları neden
yakıldığı, kimin yaktığı ve talimatın kim tarafından verildiği müfettişler tarafından
incelendi. Müfettişlerin çalışması ve aldıkları ifadeler doğrultusunda yakma
talimatının FETÖ üyesi Emniyet Müdür Yardımcısı Ramazan Emekli tarafından
verildiği tespit edildi.
Ramazan Emekli’nin FETÖ’ ye polis okulundan beri üye olduğu tespit edildi.
Emekli, İstanbul Emniyeti İstihbarat Şube’de görev yaptığı dönemde, FETÖ’nün
medya temsilcileriyle samimi ilişkileriyle de biliniyordu. Gezi Protestoları sırasında
parkta görev yapan zabıta çalışanlarının da ifadesi alındı.  Zabıta memurlarının
ifadelerine göre çadırların yakılması talimatı, 17 Aralık FETÖ soruşturmaları
sonrasında görevden alınan Emekli tarafından verildi. Bu, bulunan çeşitli video
görüntüleri ile de tespit edildi.

http://www.dailysabah.com/politics/2014/06/10/order-to-burn-gezi-park-tents-was-given-by-controversial-
name-investigation-reveals
• Balyoz ve Ergenekon Davaları ile Kurmay Askerlerin Bertaraf Edilmesi:
FETÖ
kendine
bağlı
mensupların
orduda
karar
alma
pozisyonlarına
yükselebilmesini sağlamak üzere sahte delillerle Örgüte bağlı savcı ve hakimlerin
yürüttüğü düzmece askeri darbe suçlamaları içeren davalar sonucunda orduda
önemli görevlerdeki kurmayları hapse attırdı ve yerlerine FETÖ üyelerinin
gelmesini sağladı. O dönem boşalan önemli göreve getirilenlerin birçoğu 15
Temmuz’da başarısız darbe girişimine kalkışan kurmaylardı.

--- Sayfa 14 ---
15
Balyoz ve Ergenekon darbe planları iddiaları ile tertiplenen kumpasta, bu planların
hazırladıkları iddia edilen TSK mensubu üst düzey askerler FETÖ üyesi yargıçlar
tarafından uzun yıllar tutuklu yargılanarak TSK’dan uzaklaştırıldı. Böylece
FETÖ üyesi askerlere üst düzey pozisyonlar açılmış oldu. FETÖ üyesi savcılar,
hakimler ve yüksek yargı mensupları özellikle komuta kademesinde bir kadro
boşluğu oluşturma amacıyla bu davalarda bir dizi usulsüzlüğün altına imza attı.
Kumpasta Balyoz ve Ergenekon davalarına isimleri karışan askerlere atfedilen
iddiaları bu örgütün üyelerinin yazdığı ortaya çıktı.
Balyoz ve Ergenekon kumpasında TSK’da bulunan yaklaşık 370 askerin
2002 de, AK Parti seçildikten 15 gün sonar tam teşekküllü bir darbe planı
yaptıkları suçlamasında bulunuldu. Çoğu asker bu iddia doğrultusunda haksız
yere tutuklandı ve hapis cezasına çarptırıldı. Boşalan görevlere FETÖ üyeleri
yerleştirildi. Ergenekon, Balyoz iddiası ilk Taraf Gazetesi yazarı Mehmet Baransu
tarafından gündeme getirildi. FETÖ üyesi olan Mehmet Baransu bu iddia ile ilgili
bir bavul dolusu belgeyi Adliye’ ye teslim etti ve bilgi kaynağını saklı tuttu.

http://www.aydinlikdaily.com/m/agenda/court-says-evidence-in-turkeys-so-called-coup-was-fake-h632.html
Soruşturma sürecinde ve kurulan mahkemede belgelerin sahte olduğu savcılar
tarafından tespit edildi. Dava daha duruşmalar başlamadan çöktü. Savcılar balyoz
belgelerinin sahte olduğunu tespit ettikten sonra, sahte belge oluşturanların
bulunması için yeni bir soruşturma başlatması gerekirken, tam tersine sahteciliği
ortaya çıkartan yazışmaları adli emanete sakladı. Balyoz davasında adı geçen ve
sahte belgelerin üzerine gitmeyen savcılar, hâkimler ve yüksek yargı mensupları
görevden alındı ve sorguları başlatıldı.
http://www.hurriyetdailynews.com/236-acquitted-in-balyoz-coup-case.aspx?PageID=238&NID=80408&New
sCatID=338

--- Sayfa 15 ---
16
FETÖ’NÜN YALNIZ İNSANLARI
FETÖ üyelerinin bireysel özgürlüklerini nasıl sınırlandırdı?
FETÖ insanların birey ve toplum olarak ilerlemesini değil, örgütün hedeﬂeri
doğrultusunda hareket etmesini amaçlamaktadır. Örgüte üye olan kişiler kendi
istek ve iradeleri dışında emirleri uyguluyor. Bu emirlerin çoğu FETÖ örgütünün
temsil ettiğini iddia ettiği dini emirlerle çatışmasına rağmen FETÖ emirlerin
uyulması konusunda baskı yapıyor. Uzun yıllar Kemalist vesayetin hakim olduğu
askeriyede ve yüksek pozisyonlarda dini vecibelerini yerine getirmek isteyen
üyelerine kamuﬂe olma amaçlı olarak üyelerinin isteği dışında alkol kullanmayı
ve evde içki bulundurmayı emretmek, açıktan dini vecibeleri yerine getirmemeyi
emretmek, örgütün üyelerine dayattığı ve bireysel özgürlükleri kısıtlayan önemli
örneklerden sadece bazılarıdır.

http://www.hurriyetdailynews.com/two-ex-sergeants-reveal-feto-link-behind-their-dismissal-.aspx?pageID=23
8&nID=102325&NewsCatID=341
• Statü aracı olarak kadınlar
FETÖ’ye mensup askerlerin eş seçimlerinde dikkatli davrandıkları ve eşleri
başörtülüyse açmaya zorlandıkları bilinmektedir. Eşlerini sosyal yaşantılarında
sık sık değişikliğe zorlayarak askerlerin kendi konumlarını güçlendirme çabaları,
eşlerinin günlük hayatlarını etkilemekte, eşleri kendi bireysel istekleri ve yaşam
tarzlarına müdahale edilen ve sadece askerlerin ilerlemeleri için birer araca
dönüşmektedir. 15 Temmuz öncesi darbenin başarısız olma ihtimali ve eşlerin
zarar görmemesi için darbe girişiminden önce darbeyi gerçekleştirecek örgüt
üyelerine ‘boşanma fetvası’ verildiği ve 300’e yakın askerin darbe girişiminden
bir ay önce boşandığı savcılığın tespitleri arasındadır.

http://www.hurriyetdailynews.com/general-who-caused-female-soldier-to-commit-suicide-arrested-over-
failed-coup-attempt-.aspx?pageID=238&nID=102238&NewsCatID=341

--- Sayfa 16 ---
17
• Örgüt içi eş seçimi dayatılması
15 Temmuz başarısız darbe girişimine yönelik yürütülen soruşturma
kapsamındaki iddianamede, örgütün evlenmek isteyen erkek üyelerinin, yine
örgüt üyelerinin yakınlarının kızlarından oluşturulan fotoğraf albümünden
kendilerine eş seçtikleri de yer aldı. Örgütün genç yaştaki kızları ve erkekleri
kendi içindeki istedikleri şahıslarla evlendirdiği öğrenildi. Örgütün ağabey
ve ablaları, bekâr erkek ve kızların fotoğraﬂarı üzerinden birbirlerini beğenip
tanıştırılıp evlendiriliyor, örgüt dışında evlilikler olmasına izin vermiyordu.

Örneğin, Destek Hizmetleri Müdürü Ömer Doğan ÇİMENLİK’in iddiasına göre,
kızı  B.Ç. ODTÜ Fen Bilimleri Öğretmenliği son sınıfında okuduğu sırada FETÖ
ablaları tarafından evlendirildi. Üniversiteye devam eden FETÖ üyesi ve FETÖ
yurtlarında kalan kız öğrencilerin son sınıfa kadar evlenmeleri kesinlikle yasaktı.
Bu emre uymayanlar FETÖ yurtlarından ve evlerinden atılıyordu. Örgüt haricinde
evlenmelerine izin verilmiyordu. Erkek arkadaş veya erkekler ile dostluk
kesinlikle yasaktı. Kızların bu şekilde  sosyal yaşamdan çekilerek örgüt içinde
sağlam ilişkiler kurmaları hedeﬂenmektedir.

http://www.spiegel.de/international/germany/guelen-movement-accused-of-being-a-sect-a-848763.html
• Zorunlu Meslek Seçimi
FETÖ üyesi öğrencilerin okuyacakları bölüm FETÖ tarafından belirlenip bu
bölümü seçmeleri, özellikle asker hakim ve kamu görevlisi olmaya örgütte
bağlı bulundukları abi ve ablaları tarafından zorlanmaları sağlanıyordu. FETÖ
mezuniyet sonrasında çalışacakları kurum ve pozisyonu, bölge veya ülkeyi de
seçerek kişilerin mesleki hayatını da tamamen yönlendiriyordu. Üniversiteden
mezun olan FETÖ üyeleri mezun oldukları bölümle alakalı çalışmayıp örgütün
yönlendirmesiyle bir bölgenin örgüt üyelerinin sorumlusu olarak ya farklı bir
ülkeye veya farklı bir şehre gönderilebiliyordu. Bilinçli yönlendirmelerle devletin
önemli noktalarında çalışmaları sağlanıyordu.
• Ailelerinden Koparılan Çocuklar
Küçük yaşta FETÖ yurdunda kalan çocuklar otorite olarak ailelerinden önce
yurttaki ağabeylerini veya ablalarını görecek şekilde eğitiliyordu. Bu abiler ve
ablalar onların eğitimden meslek ve eş seçimine kadar tüm hayatlarını belirliyor
çocukların benlik duygusunu silerek örgüte bağlılığı aşılıyordu. Bu otoritelerin

--- Sayfa 17 ---
18
çocuklara sevgi ve ilgi göstermesi ama aynı zamanda sınırlarını çizmesi, çocuğun
zihninde aile kavramını silip aileyi ikinci plana itiyordu. Böylece yabanileşen aile
bağları ve bireysel tercihi silinen çocuklar örgütün sadece abi veya ablasına bağlı,
onun sözünden çıkmayan ve  emirleri sorgusuz sualsiz yerine getiren askerleri
oluyordu.

http://www.dailysabah.com/war-on-terror/2016/07/30/young-lives-ruined-by-feto-bullying-in-military-
schools
FETÖ’NÜN ÇÖZÜM SÜRECİNE KARŞI TUTUMU
2013 yılının başında, dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’ın liderliğindeki
iktidar partisi Ak Parti, PKK terör örgütü ile 30 yıldan fazla bir süredir Türkiye’nin
güneydoğusunda süren savaşa silahsız bir son vermek için “Çözüm Süreci” adı
altında bir politika geliştirdi. Çözüm Süreci, 2009 yılında başlayan ve “demokratik
açılımlar” denilen süreçteki taraﬂar arası gizli görüşmelerin geldiği son noktadır.
PKK ile ideolojik bağı olan parlamentodaki Kürt milliyetçisi-marksist parti Halkların
Demokratik Partisi (HDP) heyeti arasında yürütülen bu süreç, demokratikleşme
paketleri, anadilde eğitim, bölgede istihdamı artırma ve silahsızlanma gibi
adımların hayata geçirilmesine dayanıyordu. 7 Temmuz 2015 genel seçimlerinde
Ak Parti’nin tek başına iktidarı kaybetmesi üzerine 11 Temmuz 2015 tarihinde
PKK’nın üst yapılanması Kürdistan Topluluklar Birliği (KCK) ateşkesi bozduğunu
ilan etti ve seri şekilde güneydoğu illerinde suikastlere ve bombalı saldırılara
başladı. Bu tarihten itibaren Çözüm Süreci ﬁili olarak bitti. 30 yıldan fazla bir
sürede 40.000 civarı insanın ölümü ile sonuçlanan bir savaşın silahsız çözümü
de Recep Tayyip Erdoğan’ın deyimiyle “buzdolabına kaldırılmış” oldu.
http://www.trtworld.com/turkey/report-says-pkk-heavily-armed-during-peace-process-5676
Dışarıdan bakıldığında Gülen Hareketi’nin çoğulculuk ve hoşgörü söylemleri hep
oldu. Türkiye’nin 30 yıldan fazla süredir yüz yüze olduğu Kürt ve PKK sorununun
çözülmesi için “eğitim, din, ekonomi ve güvenlik” gibi ihtiyaçların planlı bir şekilde
yapılandırılması gerektiğini söyledi ve bu çerçevede o bölgelerde okullar açtı.
Oysa FETÖ ciddi olarak bölgede barışçıl çözümden uzak bir anlayışa sahipti.
FETÖ üyelerine, Doğu ve Güneydoğu’da Kürt halkına dürüst ve samimi görünerek

--- Sayfa 18 ---
19
onların içlerine sızmalarına ve kendi yanlarına çekmelerine dair emirler verildi,
örgütün denetimindeki medya da bunun için kullanıldı.
Çözüm Süreci’nin ilk ayağı kabul edilen açılım sürecinin başladığı 2009
yılında, 2014 yılında kapatılıp HDP çatısı altında tekrar bir araya gelen Barış ve
Demokrasi Partisi’nin (BDP) belediye başkanlarını KCK soruşturması kapsamında
kelepçeleyip gözaltına alan FETÖ’ye bağlı savcı ve polisler, FETÖ’nün açılım
ve çözüm sürecini baştan baltalama girişiminin en çarpıcı örneği olmuştur.
Erdoğan liderliğinde başlatılan ve PKK tarafından bitirilen süreci çok önemseyen
ve süreçten büyük beklentileri olan bölge halkı, plastik kelepçelerle topluca
gözaltına alınan belediye başkanlarının medyaya yansıyan fotoğrafına büyük
tepki gösterdi.
http://www.aljazeera.com/indepth/opinion/2014/01/turkey-parallel-state-strikes-back-20141545517864901.
html
FETÖ açık bir şekilde Çözüm Süreci’nde PKK ile konuşulmasına engel olmak
istedi. Her zaman yaptığı gibi suçu eski yönetimlere ve dönemin iktidarına
atmanın yolunu seçerek Kürtler hakkında TSK’nın yürüttüğü savaşın yeterince
şiddetli olmadığından da şikayetçi görünürken, FETÖ lideri Fetullah Gülen de
“ayıptır bu, ârdır, otuz senedir dağdaki bir avuç şakînin hakkından gelemiyorsun”
ifadelerini kullanarak PKK karşıtı açıklamalarda bulundu.

http://content.time.com/time/world/article/0,8599,2116330,00.html

http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2013/05/gulen-movement-peace-process-pkk.html
FETÖ üyesi hâkim ve savcılarının Antalya›da bulunan bir otelde üst düzey gizli
bir toplantı yaptıkları ortaya çıktı. Bu toplantı sonucunda örgüt lideri Fetullah
Gülen’in 7 Haziran 2015 Türkiye Genel Seçimleri’nde tüm örgüt üyelerinin ve
Gülen Hareketine bağlı herkesin HDP’ye oy vermesini emrettiğini, alt kademelere
iletilmesi kararı verdiği ortaya çıktı. FETÖ denetimindeki medya kuruluşları da o

--- Sayfa 19 ---
20
dönemde HDP propagandası ile bu karara destek verdi.

http://english.dohainstitute.org/release/7558a2f5-9a6b-4943-b54f-2f068c3f6439
Bununla birlikte, çıkarları doğrultusunda Gülen Hareketi’nin HDP’yi destekleyen
‘durun siz kardeşsiniz’ şeklinde bir takım açıklamaları oldu, ancak bunlar Çözüm
Süreci’yle değil, konjonktürle ilgili ve AK Parti karşıtlığı üzerinden yapıldı. Gülen
hareketi Çözüm Süreci’ni bir taraftan desteklediğini söylerken diğer taraftan
hükümetin bu süreci başlatması durumunda “paralel yapı budur” etiketiyle
etiketlenebileceğini söyleyerek açıkça devleti tehdit etti. Kürt sorununda
Sri Lanka modelini ilk öneren Gülen Hareketi iken, 2013 Newroz’unda Çözüm
Süreci’nin başlamasına çeşitli açılardan itiraz eden yine Gülen Hareketi idi. FETÖ
Çözüm Süreci’ni, kendi örgütünün yapılanmasına ve amaçlarına engel olarak
gördü. Barış ve çözüm sürecine girilmesiyle birlikte FETÖ’nün devlet içerisindeki
yapılanması ve amaçları ortaya çıkmaya başladı.

http://www.mei.edu/content/clash-former-allies-akp-versus-gulen-movement
• Roboski Olayının Perde Arkası
Şırnak’ın Uludere ilçesi yakınlarındaki Irak topraklarında 28 Aralık 2011 akşamı
TSK’ya ait F-16 savaş uçaklarının yaptığı bombardıman sonucunda 34 Kürt asıllı
sivil vatandaş hayatını kaybetti. Bu olayla ilgili, 15 Temmuz 2016 darbe girişiminde
de yer alan ve çoğu tutuklanan FETÖ üyesi oldukları sonradan anlaşılan savaş
uçağı pilotları ve komutanları araştırılmaya devam ediliyor.
http://rudaw.net/english/middleeast/turkey/010820161
Roboski olayında sınır kaçakçılığı yapan 34 sivilin ”PKK’lı terörist grup geliyor”
denilerek vurulmasının planlı bir şekilde gerçekleştirildiği görülmektedir. Bu
katliamı gerçekleştiren Jandarma Binbaşı Hüseyin Erten 15 Temmuz 2016

--- Sayfa 20 ---
21
darbe girişimi sonrası FETÖ ile olan bağlantısı ve işbirliğinden dolayı açığa alınıp
ardından da gözaltına alındı. Darbe girişiminde de aynı Roboski olayında “PKK’lı
terörist grup geliyor” denildiği gibi erlerin “tatbikat var, Işid operasyonu var”  gibi
emirlerle kandırıldığı görüldü.
Bu FETÖ’nün amaçlarını gerçekleştirdiği bir taktik olarak ortaya çıktı.

http://www.dailysabah.com/war-on-terror/2016/07/29/feto-reportedly-planned-civil-war-by-killing-kurds
• Tek Türkiye Gerçeği
“Tek Türkiye” dizisi, FETÖ’nün medya organlarından en büyüğü ve en popüleri
olan Samanyolu TV’de 2007-2011 yılları arasında yayınlanmış, güneydoğudaki
terör olaylarını işleyen bir yapımdır. Dizideki hikayeler, genel olarak devletçi ve
Türk milliyetçisi bir çizgide anlatılmaktadır.
FETÖ  Tahşiye operasyonu sırasında, kendisine muhalefet eden Nur cemaatinin
Tahşiyeciler Grubu’nun lideri Mehmet Doğan’ı hedef gösterdi. 9 Nisan
2009’da Samanyolu TV’de yayınlanan ve örgütün geniş kitle tabanına mesaj
vermek ve ulaşmak için kullandığı “Tek Türkiye” dizisinin 64. bölümünde “Tahşiye”
örgüt olarak gösterildi.

https://www.youtube.com/watch?v=ZfoGRX3c7aE
Dizide açık bir şeklide “Beyler seçimler bitti ve seçimin rengi belli oldu. Sonuçlar
istediğimiz gibi olmasa da bazı yerlerde yönlendirdiğimiz adaylarımızın
kazandığını gördük ve geleceğimiz adına ümitlendik.” “Önümüzdeki seçimlere
vakit kaybetmeden yapılacak ittifakların alt yapısını hazırlamalıyız. Ama kısa
vadede ölüm kalım mücadelesi verdiğimiz devam eden dava sürecini gölgede
bırakacak yeni hamleyi de devreye sokacağız.” “Terör, yolsuzluk, irtica, siyasi
belirsizlik, ekonomik manipülasyon, uyuşturucu, silah ve insan kaçakçılığı,
yani ülkeyi istikrarsızlığa götürecek her türlü malzemeyi kullandık. Bu ülkenin
gerçek sahipleri biziz. Bu mücadele bugünün değil geçmişle beraber geleceğin
de mücadelesi. Yeni projemizin adı Tahşiye olacaktır.” Ülkeyi tekrar zor durumda
bırakacak yeni bir irtica eylemidir. Ülkeyi karıştıracak, zor durumda bırakacak
malzemeyi bulamadığımızı biliyorsunuz. Bizzat kendimiz naylon dinci ve terörist

--- Sayfa 21 ---
22
örgütler kurduk ve sistemin devamlılığını bu yolla sağladık bugüne kadar. Beyler,
bizler basit bir çete, terör ve suç işleyen örgüt değiliz. Biz bu köylülere mi ülkeyi
bırakacağız. Vatan delilerinin söylemlerini sivil toplum hareketleri birebir taklit
ederek özerk olarak yetiştirdiğimiz ilk takiyye yapacak elemanlarla bitireceğiz.
Bu hareketin silahlı terör hareketi kapsamına alınmasını sağlayacağız. Uzun
zamandır gözlerimiz bu hareketin ve bu harekete gönül verenlerin üzerinde.
İçlerindeki gayrı memnunlar üzerinde çalışıyoruz. Planımız şu aşamalardan
oluşuyor:
Yetiştirdiğimiz özel elemanlar hareketin içine sokulacak aynı zamanda bu
hareketin benzeri dernek, vakıf çalışmaları yapılacak ve birkaç tane öğrenci evleri
açılıp özel yetiştirdiğimiz elemanlar bu yerlerde kalacak ve bu yerlerde posterler
resimler adamın kitapları ve kasetleri konulup benzerlik sağlanacak. İşte bu
noktada düğmeye ikinci kez basılacak. Bombaların seri numaraları silinecek,
evlerden silahlar çıkacak. Nihayetinde Şubat soğuğu öncesinde uyguladığımız
montaj işinden daha çok ses getirmesi de sağlanacak.” ifadelerine yer verildi.
Bu ifadeler, FETÖ’nün kendi literatürü ve kullandığı semiyoloji çerçevesinde,
Tahşiye grubuna 2010 düzenlenen operasyonların sinyallerini vermekte ve
kurgusal bir meşruiyet zemini hazırlamaktadır. Özellikle dizideki konuşmada
geçen “adamın kitapları ve kasetleri konulup benzerlik sağlanacak” ifadeleriyle,
Tahşiyecilerin bir derin operasyon düzenleyecekleri ve bu operasyonda FETÖ’nün
evlerini ile lideri İmam Fethullah’ı hedef alacakları, gerçekleştirdikleri kirli işleri de
FETÖ’nün üzerine yıkacakları ima edilmektedir. Geçen zaman göstermiştir ki, kaos
oluşturmaktan silahlı terör eylemine, ekonomik manipülasyon girişimlerinden
Balyoz davaları başta olmak üzere istedikleri tasﬁyeleri sağlamak için sahte delil
üretmeye kadar, dizide Tahşiye grubuna yüklenen her yasadışı eylemi FETÖ’nün
kendisi yapmıştır.
Benzer şekilde, aynı kanalda 2010 yılının Kasım ayında yayınlanmaya başlayan
“Şefkat Tepe” dizisinde de, güneydoğuda PKK’lı teröristlere karşı savaşan
kahraman Türk polislerinin hikayesi anlatılmıştır. Bu dizideki içerik, bölge halkını
açıkça hain ve aptal göstermeye yönelik, kışkırtıcı ve Kürt karşıtıdır. Şefkat Tepe
dizisinin amacı, doğrudan Çözüm Süreci’ni ve Türkiye’nin Suriye politikasını
etkilemek, daha doğrusu gayrımeşru göstermektir. Medya organları üzerinden
eylemlerine meşruiyet sağlama çabası, FETÖ’nün en bilindik yöntemlerinden
biridir.
http://www.dailysabah.com/arts-culture/2014/01/06/a-conspirative-tv-series-raising-doubts-about-gulen-
movement

--- Sayfa 22 ---
23
FETÖ’NÜN DEVLETİ ELE GEÇİRME DENEMELERİ
15 Temmuz 106 Darbe Girişimi’ne Nasıl Gelindi?
FETÖ’nün Türkiye’nin yönetimini ele geçirmek için kalkıştığı 15 Temmuz 2016
başarısız darbe girişimi, son birkaç yıldır farklı yöntemlerle devlet yönetimine
el koymak isteyen örgütün geldiği son noktadır. Yıllarca kademe kademe
devletin çeşitli organlarına ve kurumlarına sızan FETÖ, bu kurumlarda yeterince
güçlendiğini hissettiğinde örgütün gerçek amacı olan Türkiye’nin yönetimini
ele geçirme planlarını uygulamak için harekete geçti. 15 Temmuz başarısız
darbe girişimi öncesinde FETÖ silahlı güç kullanmadan özellikle kamudaki sivil
yapılanmasının etkin oluğu bir dizi komplo ve girişimle devlet yönetimini ele
geçirme planlarını uygulamaya çalıştı. 15 Temmuz 2016’dan önce FETÖ kamuda
özellikle yargı yapılanması ve örgüte bağlı medya kuruluşlarının desteği ile
birbirini izleyen birkaç “yumuşak” darbe girişiminde bulundu.
• 17 - 25 Aralık 2013 “Yumuşak Darbe Girişimi” Hazırlıkları
FETÖ’nün meşru devlet ve hükümet yönetimini bertaraf ederek yerine kendi
üyelerinden oluşan bir yapıyı tesis etmek için ilk denemesine Türk medyasında
“17-25 Aralık süreci” denilmektedir.

17-25 Aralık darbe girişiminin nüveleri 1.5 yıl önceden atılmaya başlandı.
Görevden almalar ve yeni atamalar ile devlete darbe girişiminde bulunacak
kadrolar, emniyet ve yargı içerisine kritik pozisyonlara konuşlandırıldı. 15-
16 Aralık tarihlerinde İstanbul Emniyet Müdürlüğü Mali ve Organize Şube
bilgisayarlarında yoğun bir şekilde dosya temizleme faaliyetleri yapıldı ve
böylece yasa dışı dinlemeler ve bununla ilgili belgeler yok edilmeye çalışıldı.
FETÖ’nün denetiminde olan, örgütün hem önemli bir mali kaynağı hem de üye
devşirme ile kamuda yapılanmanın merkezi olan dershanelerin kapatılacağı
gerginliği FETÖ üyesi Ak Parti mensuplarını rahatsız etti. Bu sebeple ilk istifa o
dönem milletvekili olan aynı zamanda fanatik bir FETÖ üyesi ve İmam Fethullah
hayranı Hakan Şükür’den geldi.

http://www.dailysabah.com/investigations/2016/06/16/ex-football-star-gulen-movement-supporter-hakan-
sukur-moves-to-us

--- Sayfa 23 ---
24
• 17 Aralık 2013- Hükümeti İtibarsızlaştırma ve Devirme Girişimi
FETÖ, üyesi emniyet ve yargı mensuplarının ortak çalışması ve Savcı Celal
Kara’nın talimatıyla 4 bakan, 3 bakan çocuğu, bürokratlar ile banka yöneticilerinin
bulunduğu kişileri; rüşvet, görevi kötüye kullanma, ihaleye fesat karıştırma
ve kaçakçılık iddialarıyla tutuklamak istedi. FETÖ “yolsuzluk” adı altında bu
darbe girişiminde ulusal medya desteği ile hükümeti itibarsızlaştırmaya çalıştı.
Hukuken böyle ciddi tutuklamaları içeren bir operasyonun devletin tüm üst
düzey görevlilerin bilgisi dâhilinde olması gerekirken, operasyon bilgilerini
İstanbul Valisi H. Avni Mutlu oğlunun evinde arama yapılan Muammer Güler’den,
İstanbul Emniyet Müdürü Hüseyin Çapkın da Vali Mutlu’dan öğrendi. Dolayısı
ile bu yetkililerin bilgisi dahilinde olmayan ve FETÖ üyesi yargı ve emniyet
mensuplarının organize ettiği ve amacı itibarsızlaştırma ve devleti ele geçirme
olan bir operasyon olduğu ortaya çıktı. Hükümet karşı bir operasyonla FETÖ’ye
bağlı kişileri görevden aldı ve özellikle emniyete yeni isimler getirildi.

http://www.middleeasteye.net/in-depth/features/akp-g-len-battle-takes-another-turn-turkey-1431083817
FETÖ’nün operasyonuyla gözaltına alınan isimler narkotik şube konferans
salonunda sorgulamaları yapılmak üzere bekletildi. Bu sırada Cumhuriyet
Başsavcısı Zekeriya Öz emniyet binasına baskın yaparak polislere zorla örgüt
şeması çizdirmeye ve başına da Tayyip Erdoğan yazdırmaya çalıştı. Yeni emniyet
müdürleri talimatlara uymayı reddedince tehdit ediyordu. Öz’ün bu özgüveni
yüksek tavrı emniyetten yaka paça çıkarılmasına sebep oldu. Soruşturmayı
yürüten savcıların koordinasyonunu sağlama görevinden de alındı. Savcı Celal
Kara ve Zekeriya Öz’ün de içinde bulundukları 166 hâkim ve savcının görev yeri
değiştirildi. Bu isimlerin FETÖ ile ilişkisinin olduğu ortaya çıktı. Savcı Zekeriya Öz
ilerleyen süreçte yurt dışına kaçtı. Olaylara karışan Emniyet Müdürü Hüseyin
Çapkın da görevden alındı.
http://www.trtworld.com/turkey/fethullah-gulen-the-man-and-the-movement-144854
Bu sırada FETÖ lideri Fethullah Gülen, devlet içine yerleştirdiği adamların deşifre
olması ve darbe girişiminin başarısız olması üzerine 21 Aralık günü yayınlanan

--- Sayfa 24 ---
25
bir videoda “Allah onların evlerine ateşler salsın, yuvalarını yıksın, birliklerini
bozsun, duygularını sinelerinde bıraksın, önlerini kessin, bir şey olmaya imkan
vermesin” şeklinde bir “beddua” seansı yayınlayarak, örgüt üyelerini tesiri altına
almaya devam etmeye çalıştı. Beddua aynı zamanda itiraf niteliğindedir - Gülen
hareketinin iddia edilenin aksine sevgi ve hoşgörüye dayanmadığını, aslında
amaçları uğruna her şeyi yapabilecek kapasitede olduğunu da gösterdi. Bu olay
aynı zamanda, İslam kültürüne aykırı olan “beddua etmek” ﬁlinin, Müslüman
olduğunu iddia eden bir din adamı tarafından Müslüman bir toplum için
yapılmasının belki de ilk örneği olarak, FETÖ tarafından kandırılmış insanları hem
derin bir hayal kırıklığına uğratmış, hem de örgüt ve lideri hakkındaki gerçekleri
görmelerini sağlamıştır.

https://www.youtube.com/watch?v=bPNS4efIyTM
• B Planı “25 Aralık”- Başbakanı İtibarsızlaştırma ve Devirme Girişimi
17 Aralık’ta kısmen amaçlarına ulaşan “yumuşak” darbe girişimini tamamlamak
üzere ikinci dalga 25 Aralık 2013’te geldi. 17 Aralık’ta hedeﬂerini tam
gerçekleştiremeyen FETÖ bu kez daha yüksek hedeﬂerle darbenin başarısını
kesinleştirmek istedi. FETÖ’nün hedeﬁ bu kez dönemin Başbakanı Tayyip
Erdoğan’ın oğlu Bilal Erdoğan’dı. Başbakan Erdoğan ve yakın çevresine yönelik
yıpratma hareketleri ile Başbakan itibarsızlaştırılacak ve istifaya zorlanacaktı.
Bu operasyonda da FETÖ’ye bağlı bir savcı olan Muammer Akkaş operasyonu
yürüttü.
Savcının pek çok iş adamı ve üst düzey bürokratın tutuklanması talebi İstanbul
Başsavcılığı tarafından reddedilse de talimatın gereği için yine de emniyete
başvuruldu. Operasyonun yine aynı kılıﬂa “yolsuzluk” “kara para aklama”  gibi
yüz kızartıcı, itibarsızlaştırma amacı taşıyan iddialarla Mali Şube tarafından
yapılması istendi.
Bilal Erdoğan’la ilgili gözaltı kararı yoktu ancak bilgisine başvurulmak üzere ifadeye
çağırılacaktı. Planlanan, Bilal Erdoğan’ın tıpkı daha önce FETÖ’nün kendisine
bağlı örgüt üyelerini askeriyede kritik pozisyonlara getirebilmek üzere mevcut
askeri kadroyu tasﬁye etmek için organize ettiği “Ergenekon Darbe Planı” iddiası
davasında ifade vermeye çağırılan “İlker Başbuğ” gibi tutuklanmasıydı. FETÖ
üyesi yargı mensupları Başbakan’ın oğlu Bilal Erdoğan’ı zorla adliyeye getirmek
istedi ve bunun üstüne Başbakanın ikametinde güvenlik önlemleri artırıldı.

--- Sayfa 25 ---
26
http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2014/02/erdogan-corruption-audio-bilal-graft-probe-police-money.
html
Emniyet, FETÖ’nün yargı yapılanmasının organize ettiği bu darbe girişimine
direndi. Bu sırada İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı, FETÖ üyesi ve operasyonu
başlatan Savcı Muammer Akkaş’ı elde ettiği bilgileri hiçbir şekilde yargı sistemine
girmediği, amirlerine bildirmediği sebeplerini de dahil ederek görevden aldı ve
Muammer Akkaş adliye çıkışında bildiri dağıtarak cumhuriyet tarihinde ilk defa
görülen, devletin görevlendirdiği bir savcının devlete karşı bildiri dağıtmasını
içeren bir skandala sebep oldu.
http://www.yenisafak.com/en/columns/markaresayan/what-would-have-happened-to-the-corruption-
investigations-if-the-coup-d%C3%A9tat-were-successful-2007057
• MIT Tırları - Devleti Dünya’ya Karşı İtibarsızlaştırma Girişimi
B planı olan 25 Aralık operasyonunun da başarısız olmasıyla yeni bir plan devreye
sokuldu, bu da MİT’in Suriye’ye gönderilen tırları üzerinden oldu. Devletin her
kademesine sızmış olan yapı 19 Ocak 2014’te Hatay ve Adana’ da MIT tırlarını
durdurdu. Valilikten tırların MİT’e ait olduğu yazısı gelmesine rağmen gazeteciler
de çağrılarak tırlar açtırıldı. MİT görevlilerine ise terörist muamelesi yapıldı.
Bu operasyonla amaç Türkiye’yi terör eylemlerine destek veren bir ülke gibi
göstermek ve uluslararası kamuoyunda itibarsızlaştırmaktı. Tırların nereye gittiği
sorusu gündeme geldi,  Cumhurbaşkanı ve Başbakan Suriye’deki Türkmenlere
destek olarak gittiğini açıkladı. MİT tırlarının görüntülerini ilk kez Aydınlık gazetesi
21 Ocak 2014 tarihinde yayınladı.
http://www.aydinlikgazete.com/mansetler/aydinlik-muhimmatin-fotograﬁna-ulasti-boru-degil-top-
mermisi-h32013.html

--- Sayfa 26 ---
27

http://www.trtworld.com/turkey/reuters-revives-claims-turkeys-arms-aid-syrian-rebels-1691
• Gazeteci Can Dündar - Genel Seçimleri Manipüle Etme Girişimi
7 Haziran 2015 Türkiye Genel Seçinleri’nde 1 hafta kala 29 Mayıs 2015’te Can
Dündar Cumhuriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmenliğini yaparken Ocak ayında
gerçekleşen MİT Tırları ile ilgili belgeleri gazetede yayınladı. Can Dündar’ın 7
Haziran seçimleri öncesi bu belgeleri - devletin gizli belgelerini- hükümete ve
devlete kastı olan ve devletin her kademesine sızan FETÖ yolu ile yayınladığı
iddia edildi. Can Dündar devlete ait gizli belgeleri gazetesinde kendisine “servis
edildiği” şekilde yayınladı. Devletin gizli belgelerini yayınlamaktan tutuklandı ve
yargılandı. Bu süreçte kendisi gazetecilik yaptığı iddiasıyla savunmaya geçti
ve medya tarafından da algılar bu yönde yönetildi. Ancak, aynı görüntülerin
yaklaşık 1,5 yıl önce Aydınlık gazetesi tarafından yayınladığı gerçeği, yapılan
işin gazetecilikten ziyade genel seçim öncesi  gündem yaratmak ve yargıya
geçen şekliyle “casusluk” ya da “tetikçilik” eylemi olduğu kamuoyunda tartışıldı.
Duruşma çıkışında ise planlı olduğu ispatlanan silahlı bir saldırıya uğradı. Beraat
ettikten sonra da yurt dışına gitti.
http://www.trtworld.com/turkey/turkey-probes-daily-running-alleged-mit-related-images-2185
• TÜBİTAK- İstihbarata Sızma
FETÖ’nün yüksek öneme sahip ve statejik kamu görevlerine sızma ve devlet
ile hükümete karşı yaptığı devirme planları anlaşıldığından TÜBİTAK gibi önemli
kurumlara sızmalar engellenmeye çalışıldı. 31 Aralık 2013’te alım yapılmaması
için genelge gönderilmesine rağmen 25 Şubat 2014’e kadar FETÖ üyesi 146
kişi Uzay Bilimleri, Milli Kripto Enstitüsü’ne yerleştirildi. Bu kişilerin FETÖ ile
atandıkları anlaşılınca görevlerinden ihraç edildiler.

--- Sayfa 27 ---
28
• Tahşiye - FETÖ Yapısını Tehdit Eden Akımı Bertaraf Etme Girişimi
Tahşiyeciler olarak bilinen akım Gülen Hareketi gibi Said Nursî ekolunu izler
fakatiki akım arasında belirli konularda ciddi ve keskin görüş ayrılıkları vardır.
Tahşiye akımı İslam’daki kurallardan birisi olan zekâtın kuruma değil kişiye
verilmesini savunurlar. Zekatın kuruma verilmemesi, üyelerinden ciddi anlamda
zekat toplayan FETÖ’nün maddi kaynaklarını önemli ölçüde keser. Tahşiye
akımı dinler arası diyaloğa karşıdır. FETÖ ve Gülen Hareketi birçok ülkede farklı
şekillerde ve özellikle okullar vasıtası ile yapılanmıştır ve bu yapılmamaya destek
alırken dinler arası diyalog kullanılan en önemli argümanlardan biridir. Dinler arası
diyaloğun olmaması FETÖ’nün en önemli dayanaklarından olan uluslararası
desteği engeller. Tahşiye akımı Fetullah Gülen’in Said Nursi’nin Risaleleri’ni
tahrif ettiğini de iddia etmektedirler. Gülen Nursi’nin Risalelerinde değişiklikler
yapmazsa taban desteğini kaybeder. Dolayısıyla FETÖ kökünü aynı kaynaktan
aldığı için fakat kendisi için hayati konularda tamamen farklı görüşleri olan,
çıkarlarına ve varlığına ciddi bir tehdit ve rakip olarak gördüğü bu grubu bertaraf
etmeye çalıştı.
FETÖ’ye bağlı medya kuruluşları Nisan 2009’da Tahşiyecileri hedef gösterecek
yayınlar yapmaya başladı. Aynı yıl mayıs ayında İstanbul Terörle Mücadeledeki
FETÖ ekipleri soruşturma başlattı. Grup, El Kaide yanlısı olarak kaydedildi ve 16
ilde eş zamanlı operasyon yapıldı. Grubun lideri Mehmet Doğan FETÖ’nün yargı
yapılanması içindeki üyeleri tarafından tutuklandı, 17 ay sonra suçsuzluğunun
anlaşılması üzerine tahliye edildi. Tahşiyecilere yönelik soruşturma, FETÖ’nün
kumpas kurduğu ve usulsüzlük yaptığı iddiasıyla, 14 Aralık 2014 tarihinde 13
ilde eş zamanlı polis operasyonu ile devam etti ve operasyonun FETÖ yargı
yapılanması tarafından haksız olarak tertiplendiği anlaşıldı.

http://www.trtworld.com/turkey/four-arrested-conspiracy-turkeys-tahsiye-probe-3514
• Selam- Tevhid Kudüs Ordusu
Türkiye yasa dışı Selam- Tevhid Kudüs Ordusu örgütünü ilk olarak gazeteciler
Uğur Mumcu, Muammer Aksoy, Bahriye Üçok, Ahmet Taner Kışlalı’ya yapılan
suikastler vasıtası ile tanıdı. Emniyet müdürlüğüne bağlı ekipler tarafından
yakalanan ve örgüt ile bağlantıları tespit edilen çok sayıda kişi, 07 Ocak 2002
tarihinde “Ankara 2 nolu Devlet Güvenlik Mahkemesi” tarafından mahkum edildi.
Bu örgütün süreçle bağlantısı da FETÖ tarafından emniyete yerleştirilen kişilerin
3000’e yakın kişiyi bu örgütle bağlantılı iddiasıyla dinlemeleridir. Dinlemelerin

--- Sayfa 28 ---
29
FETÖ tarafından yapıldığının ortaya çıkması üzerine 2011’de açılmış olan davada
22 Temmuz 2014 tarihi itibariyle takipsizlik kararı alındı.

http://www.trtworld.com/turkey/prosecutors-be-investigated-illegal-wiretapping-4371
15 TEMMUZ DARBE TEŞEBBÜSÜ
15 Temmuz’da Ne Oldu?
Türk Silahlı Kuvvetleri içerisinde FETÖ mensubu olduğu anlaşılan bir grup
emir komuta zincirinin dışına çıkarak 15 Temmuz akşamı bir darbe girişiminde
bulundu. Darbeciler Ankara ve İstanbul’da eş zamanlı olarak operasyonlara
başladı. Darbeciler tarafından kontrol edilen savaş uçakları alçak uçuş yaparak
ses hızını aşıp sonic patlamalar meydana getirdi ve halk üzerinde endişe ve
korku yaymayı amaçladı. Darbeciler tarafından kontrol edilen tanklar o günkü
adıyla Boğaziçi ve Fatih Sultan Mehmet Köprülerini tek yönlü olarak traﬁğe
kapattı. Atatürk Havalimanı’nı kontrol etmek ve uçuşları kesmek üzere cuntacılar
tanklarla alanı kuşattı ve pistlere girdi. İstanbul İl Emniyet Müdürlüğü cuntacılar
tarafından  zapt edilmeye çalışıldı. Ankara İl Emniyet Müdürlüğü de cuntacılar
tarafından saldırıya uğradı. Darbe teşebbüsü sırasında Marmaris’te bulunan ve
milletin oylarıyla seçilen Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın İstanbul’a
doğru yola çıkmasından dakikalar sonra konaklamakta olduğu otele darbeci
çeteler tarafından kendisini ve ailesini öldürme amacıyla baskın düzenlendi. Bu
baskın esnasında darbecilere karşı koyan Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın iki yakın
koruması öldürüldü. Darbeciler Cumhurbaşkanlığı Külliyesi, Türkiye Büyük Millet
Meclisi ve Başbakanlık ile birlikte çeşitli Belediye binalarına saldırılar düzenledi.
Cumhuriyet tarihinde ilk kez milletin vekillerinin içinde bulunduğu Türkiye Büyük
Millet Meclisi’ne darbeci çete tarafından kaçırılan F-16 uçaklarından 7 kez bomba
atıldı. Genelkurmay Başkanı’nın da aralarında bulunduğu üst düzey askeri
yetkililer rehin alındı. Ankara’da MİT Binası ve Genelkurmaya helikopterlerle ateş
açıldı. Gölbaşı’ndaki özel harekat daire başkanlığına bombalı saldırı düzenlendi.
Burada çok sayıda özel harekat polisi şehit oldu. FETÖ bu saldırılarla darbe
girişimini önleyebilecek önemli kurumların imha edilmesini hedeﬂiyordu.
https://twitter.com/kademorgeng/status/756139337167867904

--- Sayfa 29 ---
30
Devletin resmi kanalı TRT’yi basıp bir spikere silah zoruyla darbe bildirisi okutuldu.
Ancak üst düzey askeri yetkililer bildiriyi korsan bildiri olarak niteleyerek kabul
etmedikleri çağrısı yaptılar. Ulusal televizyon kanallarından canlı bağlantı ile
halka hitap eden Cumhurbaşkanı Erdoğan; söz konusu darbe teşebbüsünün
TSK içinde küçük bir azınlığın kalkışması olduğunu belirtti. Cumhurbaşkanımız
millete, iradesine sahip çıkmak için sokaklarda darbeye direnme çağrısında
bulundu. 11. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Binali Yıldırım, muhalefet
partilerinin liderleri ve üst düzey komutanlar Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın
açıklamasını destekleyerek askerlere kışlalarına dönme çağrısı yaptı. Mecliste
grubu bulunan tüm partiler darbe girişimini kınadı. Darbe gecesi meclise geldiler
ve demokrasi, beraberlik vurgusu yapan ortak bildiri imzalama kararı aldılar.

https://twitter.com/kademorgeng/status/756140976981192705
• Sivil Halka Ateş açan Darbeciler
Cumhurbaşkanımızın çağrısı ile halk darbe kalkışmasını engellemek için başta
havalimanı, köprüler ve işgal edilen devlet kurumlarını kurtarmak üzere yurdun
pek çok yerinde sokaklara çıktı. 15 Temmuz darbe girişimi Türkiye Cumhuriyeyi’nin
vatandaşları tarafından büyük bir tepki ve direnişle karşılandı. Türk halkı genci ve
yaşlısıyla, kadını ve erkeğiyle  milli iradesine ve demokrasiye sahip çıkmak için
Türk bayraklarını alıp meydanlara akın etti ve darbecilerle mücadele etti, tanklara
karşı durdu, köprüleri, yolları tuttu. Kurşunlar yemesine, bombalar altında
kalmasına tanklar tarafından ezilmesine, hatta şehitler vermesine rağmen Türk
halkı pes etmeyerek darbecileri püskürttü. Türk halkı bir bütün olarak bu darbe
girişiminin başarısız olmasında en büyük ve en önemli role sahiptir. Darbeye
karşı direnmek için sokaklara, hava limanlarına ve köprülere çıkan vatandaşların
üzerine bomba yağdırılıp, tankların önüne geçenler keskin nişancılar tarafından
katledildi. İstanbul ve Ankara’daki darbe karşıtı protesto ve direniş eylemlerinde
246 sivil hayatını kaybetti.  1537 kişi yaralandı. 24 darbeci ölü, 50 darbeci yaralı
ele geçirildi.
https://twitter.com/kademorgeng/status/756142777554001920

--- Sayfa 30 ---
31
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları bu darbe teşebbüsünü gerçekleştiren
teröristlere tamamıyla meşru müdafaa kapsamında değerlendirilen, milli
iradeyi korumaya yönelik demokratik bir tepki ortaya koydu. Öldürülen darbe
teşebbüsçülerinin hepsi emniyet mensupları ile girdikleri çatışma sonucu
öldürülmüştür. Gözaltına alınan ve tutuklanan askerlere sağduyulu ve temel
insan hakları bağlamında muamele gösterilmektedir. Bazı medya organlarında
“askere linç” başlığıyla paylaşılan görüntülerin yalan olduğu darbe teşebbüsü
sonrasında kısa sürede ortaya çıktı.
http://www.trtworld.com/turkey/turkey-attempted-coup-timeline-of-events-144495
• Toplumun Darbeye Karşı Kenetlenmesi
15 Temmuz darbe teşebbüsüne Türkiye’nin bütün siyasi partileri, milletin bütün
yaş grupları, tüm STK’lar, tüm dini cemaatler, iş dünyası, spor kulüpleri, medya
kuruluşları, yurtdışı dernekleri, birçok sanatçı ve düşünür demokratik bir tepki
gösterdi. Darbe teşebbüsüne gösterilen bu direniş hiçbir grubun ya da zümrenin
tekelinde olmadan, bir halk hareketi olarak ortaya çıktı. Mecliste bulunan partiler
bombalanan mecliste darbe girişiminin ertesi günü özel bir oturumda bir araya
gelerek darbe girişimini kınayan ortak bir bildiriye imza attı. Sivil toplum kuruluşları
bir araya gelerek demokrasiyi koruyacaklarını beyan eden ve darbe girişimini
kınayan bildiriler yapıp  kampanyalar düzenledi.  Medyada milletimizin sadece
bir kesiminin bu darbeye direniş gösterdiğini lanse etmek en haﬁf tabiriyle bu
ülkeye haksızlık, verilen bu milli tepkiye hakarettir.
https://twitter.com/kademorgeng/status/755820701429469184

Darbe girişiminden sonraki günlerde Cumhurbaşkanı Erdoğan, önce de telefonla
görüştüğü parti liderleriyle Cumhurbaşkanlığı Külliyesi’nde de bir araya geldi.
Darbeye karşı kararlı duruşlarından ötürü kendilerine teşekkür etti. Birlik ve
beraberlik ruhunun her türlü sorunun üstesinden gelmek için en önemli güç
kaynağı olduğu vurgulandı. Devleti ele geçirmeye ve yıkmaya çalışan FETÖ ve
PKK gibi terör örgütlerine karşı kararlılıkla mücadele edileceği vurgulandı.

--- Sayfa 31 ---
32
Ana muhalefet partisi sekülerist CHP’nin tabanından gelen istek doğrultusunda
yaptığı çağrıyla Taksim Meydanı’nda düzenlenen mitingte de demokrasi
vurgusu hakimdi. İktidar partisi AK Parti’nin de katılım gösterip desteklediği
bu miting ve partilerin darbeye karşı birlikteliği bir kez daha vatan bölünmezliği
karşısında Türkiye’nin tek vücut olduğunu gösterdi. Ayrıca AK Parti’ye ait
İstanbul Büyükşehir Belediyesi de CHP’nin miting yaptığı gün ulaşımın rahat
sağlanabilmesi açısından ulaşımın ücretsiz olduğunu ilan etti.

http://www.dailysabah.com/politics/2016/07/24/opposition-chps-rally-brings-turkish- parties-together-in-
istanbuls-taksim-square
• Darbe Teşebbüsüne Karşı Duran Türk Medyası
Darbecilerin hedef aldığı stratejik önemi haiz kurumların başında ulusal medya
kanalları gelmiştir. Türkiye’nin telekomünikasyon veri sağlayan uydusu olan
Türksat’a saldırarak iletişim kanallarını kesmek isteyen darbeciler, ulusal devlet
kanalı TRT ve özel kanal CNN Türk’ü hedef aldı. TRT’yi işgal ederek sözde
darbe bildirisini okutan, CNN Türk stüdyolarına giren darbeciler kısa sürede
kurumlardan uzaklaştırıldı.
https://twitter.com/kademorgeng/status/756145826812993537
Medyayı yıllardır kara propagandasına alet eden, basın özgürlüğünü gerekçe
göstererek meşruiyet devşirmeye çalışan FETÖ, eline geçen ilk fırsatta ilk darbeyi
yine medyaya vurmaya çalıştı. Ancak (daha önceki darbelere açık destek veren
kuruluşlar da dahil) Türk medyası darbe teşebbüsçülerinin tüm tehditlerine ve
şiddet eylemlerine rağmen demokrasiden, özgürlükten ve seçilmiş yönetimden
yana kararlı duruşundan taviz vermedi.
• OHAL Düzenlemesi
Olağanüstü Hal, kamu düzenini ciddi oranda bozabilecek tehditler karşısında
vatandaşları, hukuku ve demokrasiyi koruma amaçlı alınan önlemleri içeren
durumdur. Türkiye Cumhuriyeti Devleti, 15 Temmuz darbe girişimiyle çok ciddi
bir badire atlatmıştır. FETÖ’nün Türkiye’ye karşı halen oluşturduğu güvenlik

--- Sayfa 32 ---
33
tehdidi göz önüne alındığında, OHAL uygulaması vatandaşların bu tehditlere
maruz bırakılmaması açısından önemlidir.
OHAL uygulamasında, düşünce ve ifade hürriyeti, seyahat ve haberleşme
özgürlüğü gibi Anayasa’nın vatandaşlara tanıdığı temel hak ve hürriyetler garanti
altında kalmaya devam edecektir.
Dünya’nın değişik demokrasilerinde çeşitli güvenlik tehditlerine karşı birçok kez
uygulanan OHAL düzenlemeleri, en son 14 Kasım 2015’te Fransa’da, 22 Mart
2016’da da Belçika’da ve geçtiğimiz günlerde de Almanya’da uygulanmaya
başlanmıştır. Saldırganın da içinde bulunduğu 10’dan fazla kişinin hayatını
kaybettiği alışveriş merkezinde meydana gelen bir saldırı sonucu Almanya’da
OHAL ilan edilirken; terör saldırılarının devamından dolayı Fransa’da OHAL tam
4 kez uzatılmıştır. Çifte vatandaşlığın kaldırılması dahi gündeme gelmiş ancak
vatandaşlardan gelen yoğun tepki üzerine vazgeçilmiştir. Fransa’da OHAL Ekim
ayına kadar sürecektir.
Ayrıca OHAL Düzenlemesi kapsamında:
•
Polise mahkeme izni gerekmeksizin arama yetkisinin verilmesi
•
Kamu düzenine tehdit oluşturduğuna inanılan herkesin ev hapsine
alınabilmesi
•
Gözaltındaki terör zanlılarının birbirleriyle iletişim kurmasının engellenmesi
•
İçişleri Bakanlığı’nın ülke; valilerin ise bölge çapında toplu halde yapılacak
her türlü gösteri, aktivite vb. hatta gerekli görülmesi halinde yeme-içme
alanlarına giriş çıkışı bile yasaklayabilmesi
•
Devletin radyo, televizyon, gazete, tiyatro ve sinemaları kontrol edip
gerektiğinde sansür uygulayabilmesi
•
Genel bir sokağa çıkma yasağı olmasa da, valilerin kendi bölgelerinde gerekli
görmeleri halinde sokağa çıkma yasağı uygulayabildiği şartlar içermektedir.
Fransa, Almanya ve Belçika’dan daha büyük bir terör tehdidi altında olan, yakın bir
tarihte PKK, IŞİD ve FETÖ terör örgütleri tarafından sürekli saldırılar düzenlenen
Türkiye’nin, vatandaşlarını bu tehditlerden koruma hakkı ve sorumluluğu
tartışılmazdır.
https://twitter.com/trtworld/status/756015013010079744

--- Sayfa 33 ---
34
• Darbe Girişimi Sonrası Gözaltılar ve Tutuklamalar
15 Temmuz darbe girişimi sonrası 14 bin kadar kişi darbe girişimine destek
olduğu sebebi ile gözaltında veya tutuklu olup  46 bin kadar devlet memuru
FETÖ terör örgütüne üye olması sebebi ile açığa alındı.Bu uygulamaların tamamı
hukuk düzeni çerçevesinde ve yasalara uygun olarak yapıldı.
15 Temmuz darbe girişimi Türkiye demokrasisini hiç olmadığı kadar tehdit
eden büyük bir felakettir. Devletin farklı kademelerinde mensubu olduğu terör
örgütünün çıkarına hizmet eden ve bu darbe girişiminin başarıya ulaşması için
çalışanların devletin bu makamlarında bulunması düşünülemez. FETÖ’ye karşı
uzun zamandır hukuki mücadelenin bir parçası olarak bazı görevlilerin görevden
alınması, Türkiye’nin bir daha böyle bir darbe girişimine maruz kalmaması
açısından hayati öneme sahiptir.
15 Temmuz’daki girişim, siyasi partilerden farklı etnik ve inanç gruplarına, sivil
toplum kuruluşlarından iş dünyasına, spor kulüplerinden sanat çevrelerine
ve medyaya kadar toplumun tüm kesimlerinden büyük bir tepki görmüş ve
kınanmıştır. Bu darbe girişimine verilen onurlu tepki hiçbir zümrenin tekelinde
değildir. Darbe girişiminin toplumdan hiç destek almaması, bu girişimin aslında
ne kadar gayrimeşru olduğunun önemli bir göstergesidir.
http://whatishappeninginturkey.com/why-2700-judges-are-removed-from-duty/
• Başarısız Darbe-Güçlü Türkiye-Demokrasi Nöbetleri
15 Temmuz darbe teşebbüsüne karşı Türkiye Cumhuriyeti’nin seçilmiş iradesine
bir çok yabancı devlet ve uluslararası kuruluş destek verdi. Darbe teşebbüsü
sonrası Türkiye ekonomisi ve mali yapısı hızla normal seyrine döndü. Döviz ve
altın kısa vadeli yükseliş sonrası tekrar düşüş seyrine girdi, ekonomi piyasaları
etkilenmedi. Bu darbe teşebbüsü, Türkiye halkının, Emniyet Teşkilatının, TSK
mensuplarının, medya ve her görüşten siyasilerin cesur ve kararlı duruşu
sayesinde başarısızlıkla sonuçlandı. Darbe teşebbüsünün önlenmiş olmasıyla
birlikte halkımız darbeyi ve darbecileri protesto etmek, ayrıca milli iradesini,
demokrasisini, seçilmiş meclisini ve hükümeti ile Cumhurbaşkanı’nı korumak
amacıyla hem Türkiye’nin hem de dünyanın birçok kentinde her gece aralıksız
meydanları doldurmakta ve demokrasi nöbetini sürdürmektedir.

--- Sayfa 34 ---
35
GÜLEN HAREKETİNİN “ILIMLI İSLAM” İLLÜZYONU
FETÖ Türkiye’de dini cemaat adı altında yapılanmış bir terör örgütüdür. Bu
bağlamda terör örgütü lideri Fethullah Gülen, Ortadoğu ve özellikle Türkiye’de
Amerikan çıkarlarını kolaylaştıracak, Irak savaşı sonrası anti-Amerikancı
söylemlerin önünü kesecek, bölgeye yönelik politikalara ses çıkarmayacak bir
devlet sistemini öngörerek örgütünü yaygınlaştırmayı ve devleti ele geçirmeyi
hedeﬂemektedir. Hedeﬂerine ulaşmak adına, “Ilımlı İslam” adlı bir projeyle
İslami kuralları ve değerleri reforme ederek, Batı düzenine uygun bir Müslüman
kimlik oluşturmaya çalışmaktadır. “Vahye dayalı, hayatın her alanını kuşatan
İslam’ı tehlikeli ve milli birliğe zarar verici buluyorum”  diyerek, İslam dininin
kutsal kitabı Kuran-ı Kerim’i dinden soyutlamaya çalışmaktadır. Bu kimliğin
esas amacı İslamiyet’in içini boşaltmak, emir ve yasağı olmayan felseﬁ bir
din ortaya çıkarmaktır. ABD’nin, ortaya çıkardığı Ilımlı İslam yaklaşımı için, bu
tabloya çok uyan bir isim olarak Fethullah Gülen’i seçmesi şaşırtıcı değildir.
Ülke içinde ve yurt dışında çok sayıda okul, vakıf, dernek ve benzeri kurumları
olan örgütün, bu sayede hem Ilımlı İslam ideolojisi altında kişileri yetiştirmek,
hem de bu ideolojinin yayılmasını kolaylaştırmak amacıyla özellikle seçildiği
görülmektedir. Gülen, bir akımın lideri olarak ünlenmeye ilk başladığı yıllarda,
Amerika ve Rusya için, “Amerika ve Rusya sistem olarak materyalist felsefeyi
benimsemiştir. Aslında ne Rusya’nın, ne de Amerika’nın bize bakış açıları
farklı değildir. Hatta hiçbir fark yoktur, denilebilir. Israrla söylüyoruz ki, ikisi de
bizim aman vermez düşmanımızdır” diyerek, hoşgörüden uzak ve ayrıştırıcı
bir dil kullandığı bilinmektedir. Bu söylemleri benimsediği günlerden, İsrail’den
“otorite” diye bahsettiği günlere gelen Fethullah Gülen, Amerika’nın Ilımlı İslam
Projesi’ni kullanarak kendi emellerini gerçekleştirmeye çalışmıştır. Diyalog ve
hoşgörü maskesinin ardında, kendini hem İslami kesime, hem de Batı dünyasına
sempatik göstermeyi amaçlamıştır. FETÖ lideri Gülen ve takipçileri, Türkiye’ de
Ilımlı İslam adı altında, İslam dininin temeli olan barış ve hoşgörü gibi duyguları
istismar ederek dini sömürmekte, bu yolla gizlenerek büyük kitleleri etkisi altına
alma yoluna gitmektedir. Bu sayede okullar açmış, militanlarına hiçbir hak dinin
ve evrensel hukuk kurallının kabul edemeyeceği, sivilleri öldürme, çalma, kişilerin
mahremiyetlerine tecavüz etme gibi suçların, yeri geldiğinde kabul edilebilir
olduğunu söylemiştir.
https://www.youtube.com/watch?v=h9Xan0jHkyg

--- Sayfa 35 ---
36
FETÖ yapılanması, üyelerinin özgürlük ve iradelerini kısıtlayarak, baskı ve
şantajla örgüt içinde tutmak üzerine kuruludur. Giderek büyüyen örgütün
içindeki insanların amacının diyalog, barış ve hoşgörü olmadığı milletin iradesine
yapılmaya çalışılan darbeyle gün yüzüne çıkmıştır. Bu kanlı darbe girişimi 250
kişinin hayatını kaybetmesi, 1546 kişinin yaralanması ile sonuçlanmıştır.
FETÖ, dünyanın çeşitli yerlerinde kendi okullarını açabilmek için Ilımlı İslam’ı
kullanarak Batı’nın desteğini almak istemiştir. Yabancı yayın organları, Gülen’in
İslam nüfusunun yoğun olduğu ülkelerde açtığı okullardan bahsederken “Türk
okulları.. ılımlı bir İslam sunuyor” gibi övgü dolu ifadeler kullanarak, bu okullarda
Ilımlı İslam ideolojisi altında insan yetiştirildiğini yazmıştır. Gülen’in okulları,
bölge politikalarına ses çıkarmayacak ve sorgulamadan isteklerini kabul
ettirebilecek bir ideolojiyi yaymak için kullanılan araçlar olmuştur. Gülen ise bu
sayede uluslararası bağlantılarını güçlendirmiş ve Türk devletinin yönetimini ele
geçirmeye yönelik planları için ortam hazırlamıştır. Örgüt lider Gülen, dünyaya
yayılma hırsını örgüt üyelerinden ve Türkiye kamuoyundan da gizlememiştir.
http://www.haber7.com/medya/haber/277448-gulenin-odasindan-kaldirdigi-harita
FETÖ aynı zamanda hem yurtiçinde hem de yurtdışında gittikçe sayıları artan
bu okullarda, her yaştan çocuk ve genci kendine bağlamış ve zamanı geldiğinde
kendi amaçları doğrultusunda kullanmaktan çekinmemiştir. Hedeﬂerine
ulaşabilmek adına, Türkiye’de devlet memuru olmak için girilen sınavların, lise
ve üniversitelere giriş sınavlarının, askeriyeye giriş sınavları ve polislik sınavları
sorularını çalmış ve örgüt içinde yetiştirilen öğrencilerin belirlenen stratejik
görevlere gelmeleri sağlanmıştır. Dini sömürüyle örgüte kazandırılmış bu üyeler,
çalıntı sorular sayesinde devlet kademelerinde en üst yerlere getirilmiştir. 15
Temmuz 2016 gecesi yapılmaya çalışılan kanlı darbe girişimde yıllarca TSK
içinde yetiştirdikleri militanlar kullanılmıştır. Bu bağlamda verilebilecek en iyi
örneklerden biri, 15 Temmuz Darbe girişiminin itirafçılarından Genel Kurmay
Başkanı yaverinin söyledikleridir. FETÖ ile bağlantısını anlatırken, askeriyeye
çalıntı sınav sorularıyla girdiğini, ordu içinde kendilerini gizlemek amacıyla İslami
değerlerden uzak bir proﬁl çizdiklerini ve uzun bir süre dönemin Genelkurmay
Başkanı’nın odasına dinleme cihazı yerleştirildiğini itiraf etmiştir.

--- Sayfa 36 ---
37
• Dinler Arası Diyalog-Lobi İçin Kılıf
Gülen ve takipçileri Ilımlı İslam söylemleri çerçevesinde, diğer dinler arasında
diyalog kurma peşinde olmuşlardır. Bu bağlamda, 1996 yılında İstanbul’da
Fener Rum Patriği 1.Bartholomeos’la bir araya gelmiş,  sonrasında kalp anjiyosu
bahanesiyle gittiği ABD’ de İftira ve İnkârla Mücadele Birliği (ADL) Başkanu
Abraham Foxman ve New York Eyaleti Katolik Kilisesi Kardinali John O’Connor’la
görüşmüştür. New York’ta yaptığı görüşme sırasında, Foxman, Gülen’den
İslam’da hoşgörü konulu bir kitap yazmasını, kitabın İngilizce ’ye çevrilerek
yayınlanacağı sözünü vermiştir. 9 Şubat 1998 yılında, Gülen, Papa II.Jean Paul
le görüşmek üzere Vatikan’a gitmiştir. Bu büyük buluşmanın ardından,  Paskalya
Bayramı’nda hoşgörü ziyareti adı altında, Hristiyan dünyasının önde gelen isimleri
ile bir araya gelinmiştir. Bu toplantılarda, katılımcılar Gülen’in yurtdışında açmış
olduğu okulları desteklemişler ve verdiği hizmetlerden dolayı memnuniyetlerini
dile getirmişlerdir. Bir diğer önemli buluşma ise Medeniyetler Arası Diyalog
Kongresi’dir. Musevi, Ermeni, Katolik, Süryani ve Rum cemaatlerinden temsilciler
bir araya gelerek,  yine FETÖ örgütünün yurtdışında yürüttüğü eğitim
faaliyetler övülmüştür. Gülen bu sayede, dini liderlerden de onay alarak, kendini
meşrulaştırmış, 1990’ların Türkiye’sinde demokrasi ve laikliğin düşmanı olarak
gösterilmeye çalışılan siyasi dinamiklerin yerine, kendisini bir alternatif olarak
Batı dünyasına sunmuştur.  Ülkede, laik ve İslami kesimin kutuplaşmasına sebep
olacak politikalar her geçen gün artırılırken, Gülen bu durumu kendine fırsat
bilerek Ilımlı İslam ideolojisiyle örgüt yapılanmasını gizlemiştir. Ziyaretlerin ve
buluşmaların ardından, açık bir şekilde vaazlarında Batı dünyasını destekleyecek
konuşmalar yapmaya başlamış, siyasi ve askeri liderlere mektuplar yazarak Batı
dünyası ve düşüncesine yakınlığının altını çizmiştir.  Bu sayede, dünyanın birçok
yerinde, ticari şirketler açmaya başlamış, kendine büyük sermaye gruplarını
kaynak olarak kullanmaya başlamıştır. FETÖ zaman içinde yurt dışında ciddi
bir yapılanma oluşturmuş ve Türkiye dışında uluslararası bir alanda etkili olmak
isteğini ifade etmiştir. Dini bir yapılanma olarak ortaya çıkan FETÖ, her yönden
yapılanmasını sürdürmüş, uluslararası olarak Ilımlı İslam yoluyla farklı cemaatleri
yanına almış ve Türkiye’ye de meşru devlete karşı, illegal olarak paralel bir devlet
kurmuştur.
Gülen, Ilımlı İslam ideolojisini kullanarak, Türkiye ve dünyaya kendini farklı bir
çerçevede göstermiştir. Radikal İslamcıların yerine kendini bir alternatif olarak
sunmuştur. Hem batıyı hem doğuyu sentezleyen bir yeni bir kimlik oluşturarak,
insanları örgütünün içine çekmiştir. Görüleceği üzere, bütün bunlar, örgütünü
meşru kılmak için arkasına sığındığı bir perdedir. Kendinden olmayana saygı ve
hoşgörü ile yaklaşılması gerektiğini söyleyen FETÖ, zamanı geldiğinde, askeriye
içindeki militanlarına halk direnişe geçerse üzerlerine ateş edin diyecek kadar
vahşileşmiştir. Sadece bunun kalmayıp, askeri tankları sivil halkın üzerlerine
sürmüş, insanlara korku yaşatarak psikolojik bir savaş ortamı yaratmışlardır. Bu

--- Sayfa 37 ---
38
zamana gelene kadar, “nitelikli dolandırıcılık”, “resmi belgede sahtecilik”, “iftira”,
“suçtan kaynaklanan mal varlığı değerlerini aklama”, “zimmet”, “kişiler arasındaki
konuşmaların dinlenmesi ve kaydedilmesi”, “özel hayatın gizliliğini ihlal” ile “kişisel
verileri hukuka aykırı kaydetmek”  gibi suçların yanında dini değerleri kullanarak
insanları örgüt içine çekme, birçok genç insanı bu şekilde manipüle etmekle de
şahısların hayatlarına zarar vermiştir. FETÖ gerçek kimliğini gizleyerek sadece
Türkiye’de değil, dünyanın birçok yerinde faaliyet göstererek diğer ülkeler içinde
bir tehdit oluşturmaktadır. Türkiye’de olduğu gibi FETÖ birçok ülkede okullar
vasıtası ile gençleri etkilemekte ve kendisine bağlamakta, önemli görevlere
gelmeleri için teşvik etmektedir. Türkiye’de 15 Temmuz Darbe girişiminde
uygulamaya çalıştığı yasadışı ve kanlı taktikleri zaman içinde diğer ülkelerde de
uygulayabilecek potansiyeldedir.
DARBE GİRİŞİMİ SONRASI ULUSLARARASI BASININ TUTUMU
15 Temmuz 2016 gecesi, TSK içinde FETÖ üyesi askerler tarafından Türkiye
Cumhuriyeti Devleti’ne yönelik bir darbe girişimi gerçekleşti. Darbe girişiminin
sonrasında, yerel ve uluslararası basında birçok haber yayınlandı. Genel
çerçevede,  Batı medyası, darbe girişiminin başından sonuna kadar, olayları büyük
bir ilgi ile takip etmesinin yanında bu anti demokratik girişimi kınamada gecikmiş
ve darbenin başarılı ya da başarısız olma durumuna göre seçilmiş hükümet
aleyhine haberler yayınladı. Türkiye halkının darbe girişimine karşı verdiği cevabı
etkileyici bulsalar da, demokrasinin değil, İslamcıların kazandığı yönünde taraﬂı
haberler yapıldı. Her parti ve ideolojiden demokrasi savaşı vermek için sokağa
çıkmış halkı görmezden gelerek, verilen mücadeleyi Ak Parti seçmeninin
Erdoğan’a sahip çıkması şeklinde yorumlandı. Tim Arango ve Ceylan Yeginsu
tarafından New York Times ‘ta yayınlanan makalede,  “The Islamists, meanwhile,
were dancing in the streets” şeklinde, Türk halkını ayrıştırıcı ve ötekileştirici bir
dil kullandılar. Halkın demokrasiye sahip çıkışını küçümseyerek gazetecilikten
çok uzak bir tutum sergilediler. Oysa ülkede ki tüm partiler birleşerek darbenin
karşısında durmuşlar ve seçmenleriyle birlikte sokakta demokrasi nöbeti
tutmaktadır. Bu girişim, Türkiye Cumhuriyeti Devleti ve vatandaşlarına yönelik
ülkeyi ele geçirmek amacıyla yapılan bir darbedir. Türk halkı, geçmişte yaşadığı
kötü darbe tecrübeleri sonrasında ülke hayatının siyasal, ekonomik ve sosyal
olarak etkilerinin ne kadar acı olduğunu bildiğinden dolayı bu sefer bütünleşerek
demokrasisini korumaktadır.  Bu birleşmeyi görmezden gelmek, Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ı hedef göstermek ve seçmenini aşağılamak amacı taşımaktadır.
Bununla birlikte, uluslararası medya, insanların sokağa çıkışlarını “anti-
demokratik bir karşı çıkış” gibi göstererek, adeta darbe yanlısı oldukları izlenimini
vermektedirler. Fox TV’ye konuşan, Sebestian Gorka “ Önemli olan şudur ki iyiler
kaybetti” şeklinde korkunç bir açıklama yaptı. Darbenin, seçilmiş bir hükümetten
daha demokratik bir sistem olduğunu savunmak, Batı’nın kolonyal zihniyetinin
bir yansımasıdır.

--- Sayfa 38 ---
39
FETÖ üyesi askerlerin, Cumhurbaşkanın Erdoğan’a suikast girişimleri, direniş
gösteren sivillerin üzerlerine ateş açmaları, tankları üstlerine sürerek öldürmeleri
ve milli iradenin sembolü olan TBMM’yi bombalamaları haberlerine vurgu yerine
halkı öldüren askerlerin gözaltına alınmalarını kınayıcı haberler yaparak, darbe
üstünden farklı anlamlar çıkarmaya çalışmışlardır. Sadece yazılı medya değil
görsel medyada da Türkiye demokrasine karşı negatif bir algı kampanyası
yürütüldü. Darbe sonrasında, CNN’e katılarak Türkiye’deki durumu yorumlayan
CIA eski ajanlarından Robert Bear, başarısız darbe girişiminin nedenlerini
sıralayarak adeta darbecilere tavsiyeler verdi. Bütün bu art niyetli haberlerle
birlikte, girişimin devlet otoritesini güçlendirmek adına yapılan bir komplo olduğu
söylendi. Haber kanallarına katılan yorumcular darbenin amatörce olduğunu
söyleyerek, bunun gerçek bir darbe olmadığı yönünde yorumlar yaptı. Türk halkı,
her ideolojiden, her sınıftan kadını, erkeği ile sokaklarda olmasına rağmen, birçok
direnen kadın sembol olarak direnişin simgesi ve kahramanı haline gelirken bu
gerçek görmezden gelinerek yine kadınlar üzerinden haber yaparak, kadınların
sokaklarda olmadığını ve direnişe katılmadıklarını söylendi. Darbe girişiminin
başarısız olduğu anlaşıldıktan sonra bile Türkiye’de demokrasi kaybetti havası
verildi. Darbe girişiminden demokratik bir anlam çıkartmaya çalışan haberlere
örnek olarak, NewYork Post gazetesinde Micheal Rubin’in “Türkiye’deki Darbe
Neden Umut Olarak Okunabilir?” başlıklı makalesi verilebilir. Rubin makalesinde,
Türkiye’de geçmişte gerçekleştirilen darbeleri de hatırlatarak 15 Temmuz darbe
girişiminin demokrasiyi korumak adına yapıldığını, cuntacıların asıl amacının
demokratik rejimi tekrardan kurmak olduğunu dile getirdi.  Bu ifadeden de
anlaşılacağı üzere, Türk halkının demokrasinin anlamını bilmediği gibi küçümseyici
bir tavır alındı. Demokrasinin darbe yoluyla gelebilecek olduğunu söyleyecek
kadar çirkin bir tavır sergilendi. Bu tavır Türkiye Cumhuriyeti’ne, milli iradeye ve
bu uğurda ölen 250 kişiye yapılan bir saygısızlıktır.
http://www.hurriyetdailynews.com/did-the-eu-foreign-press-really-understand-the- severity-of-turkeys-coup-
attempt.aspx?PageID=238&NID=101981&NewsCatID=429
• ABD’den FETÖ’nün iadesinin talep edilmesi
FETÖ dini yapılanma adı altında, ordu, yargı, emniyet, bürokrasi ve çeşitli eğitim
kurumları içinde örgütlenerek, Türk devletini içten içe ele geçirmeye çalışmaktadır.
Bu örgütün lideri 1999 yılından beri ABD himayesinde yaşayan Fetullah Gülen dir.
15 Temmuz 2016 kanlı darbe girişiminden önce, 17-25 Aralık 2013 tarihlerinde,
sahte belgelerle hükümeti düşürmeye yönelik bir darbe girişimi gerçekleştirildi.
Bu operasyonların arkasında Gülen’in olduğu anlaşılmasının üzerine, FETÖ

--- Sayfa 39 ---
40
liderinin ABD’den her seviyede iadesi talep edildi. Fakat ABD bu konuda
çekimser davranarak Gülen’i himayesi altında tutmaya devam etti. 15 Temmuz
2016 gelindiğinde ise FETÖ, Türkiye’de askeriye içinde gizlenen militanlarına
emir vererek, devleti ele geçirmeye çalışmış ve birçok insanın ölmesine sebep
oldu. Bu kalkışmanın akabinde Türkiye FETÖ iade talebini bir kez daha tekrarladı.
ABD Dışişleri Bakanı John Kerry ise Gülen’in iadesi ile ilgili Türkiye’nin kanıt
sunması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine,  Adalet Bakanlığı’nca hazırlanmış
“suçun işlenişe ilişkin olgular” başlığı altındaki dosya,  ABD adli makamlarına
gönderildi. İade talebinin ABD’ye ulaşmasından sonra Gülen kendini savunmak
için New York Times gazetesinde yayınlanmak üzere bir makale yazdı. Bu
makalede, açıkça ABD‘nin çıkarlarına yönelik hareket ettiğini itiraf etti, bundan
dolayı Türkiye’ye geri iadesi konusunda ABD’den destek istedi.  Bu durum, Türk
Halkı içerisinde terör örgütü liderinin ABD himayesi altında olduğuna dair algılar
oluşturdu ve Gülen’in iadesi konusunda ABD’nin dikkatini çekmek üzere petitions.
whitehouse.gov adresinden “I would like out government to stop providing
a safe haven to Fetullah Gülen and I want him delivered to Turkey”  başlığıyla
bir imza kampanyası başlatıldı. Sivillerin ölümüne sebep olmuş, birçok insana
maddi ve manevi zarar vermiş bir terör örgütü liderinin ülke için ne kadar büyük
bir tehlike olduğunu en iyi bilmesi gereken ABD’nin, Gülen’in iadesi için kanıt
istemesi gerçekten şaşırtıcıdır. Bugüne kadar ABD, Gülen’in Türkiye ve milletine
verdiği zararı görmezden gelerek iadesini “siyasi görüşlerine” atıfta bulunarak
erteledi. Bu çerçevede Türkiye’nin 1979 yılında Amerika ile imzaladığı Suçluların
İadesi Anlaşması gereğince siyasi görüşlerinden ötürü iade edilemeyen kişi bir
devlet başkanına veya hükümet başkanına veya aile üyelerinden birine karşı
işlenmiş veya işlenmeye teşebbüs etmiş ise siyasi suçlu olarak sayılmayacak
ibaresi ile Gülen’in Türkiye’ye iadesinin önündeki engeller kalkmış bulunmaktadır.
FETÖ lideri Gülen’in 15 Temmuz darbe girişiminin arkasında olduğuna dair ciddi
bulgular ve deliller varken, ABD’nin Gülen’i mütteﬁki olan  Türkiye’ye iade etmesi
gereklidir.

http://www.trtworld.com/turkey/turkey-sends-formal-request-for-extradition-of-gulen- from-us-146849
• Uluslararası Basının Tepkilerini Mısır Darbesi’ne Tepkilerle Karşılaştırma
Türkiye’de yaşanılan darbe girişimi ile 2011’de başlayan ve günümüze kadar
etkileri devam eden Ortadoğu’daki Arap devletlerinin çözülmesi ve sonrasında
yaşadıkları iç karışıklıklar akıllara getirmektedir.  Özellikle 2013 yılında Mısır
Genelkurmay Başkanı Sisi’nin Mısır Cumhurbaşkanı Mursi ve yönetimine karşı
yaptığı darbe,  Türkiye’de yapılmak istenen darbe girişimi ile ilişkilendirilmektedir.

--- Sayfa 40 ---
41
Uluslararası medya her ne kadar Erdoğan ve Mursi benzetmeleri yapmaya
çalışsa da, geçmişte darbe tecrübeleri yaşamış olan bir ülke olan Türkiye için,
cunta rejimi kabul edilemez bir sistemdir. Mısır’dan farklı olarak, parlamentodaki
tüm partiler,  halkın içinde farklı ideolojileri uyuşmayan gruplar, kısacası bütün
bir Türk halkı, Cumhurbaşkanı’nın çağrısı ile sokaklara çıktı, demokrasiyi ve milli
iradesini korudu ve darbeyi engelledi.   Mısır’da ise halk, Mursi yönetimine karşı
sokaklara dökülmüştü, uzun bir süre protestoları devam etmişti. Bu bağlamda,
Sisi komutasındaki Mısır ordusu, kolayca yönetimi ele geçirmiş ve halkın buna
karşı bir direnişi olmamıştır. Bununla birlikte, Mısır’da siyasi partilerin arasındaki
çekişme, halk nazarında ordu müdahalesinden daha zarar verici gözükmüştü.
Mısır’ın Türkiye’ de son yaşananlarla ilgili tutumu şaşırılmayacak şekilde cuntacı
rejimi yanlısı oldu. Türkiye’de darbenin başarısız olduğu açıklandıktan sonra bile,
yönetimin cuntacılar tarafından ele geçirildiğine dair haberler Mısır medyasında
yapılmaya devam edildi. Bunun sebebi, demokratik bir kültürü tadamamış olan
Mısır medyasının, cuntacıların elinde olmasıdır.
http://aa.com.tr/en/middle-east/turkey-slams-egypts-protest-at-un-coup-attempt- remarks/609997

--- Sayfa 41 ---
42