--- Sayfa 1 ---
21 ARALIK 2023
perŞemBe
GÜNCEL 10
‘A
llAh onların evlerine ateşler salsın,
yuvalarını yıksın, birliklerini bozsun,
duygularını sinelerinde bıraksın, önle-
rini kessin, bir şey olmaya imkân ver-
mesin” (21 Aralık 2013) şeklindeki, FETÖ başı Fe-
tullah Gülen’in yaptığı ve bütün bir toplumun ve
ülkenin varlığına uzanan bedduanın bugün tam 10.
yıldönümü. Bu beddua sıradan bir günde değil,
“Paralel Devlet Yapılanması” (PDY) tartışmaları-
nın başladığı ve devletin tedbirler aldığı bir za-
manda, küresel güçlerin operasyon aparatı FETÖ
yapılanmasının 2011-2012 yılından itibaren aleni
biçimde yapmakta olduğu yıkım operasyonlarının
bir devamı olarak FETÖ’cü polisler, hakimler ve
savcılar eliyle yürütülen 17-25 Aralık 2013
Ekonomik Darbe Girişimi’nin tam ortasındaki
günde yapıldı. Amaç,  psikolojik, toplumsal
ve siyasi havayı tersine çevirmek, uyanan devletin
PDY operasyonlarını engellemek ve FETÖ’cüler
lehine durumu değiştirmektir. Benzeri beddua
seansları 10 yıldır aralıksız biçimde bireysel ve
toplu ayinlerle devam etmektedir.
ONLARIN DURDUKLARI
YER HİÇ DEĞİŞMEDİ
Bedduayı yapan, bedduayı yapanın müritleri
ve bu istihbarat, hırsızlık, suç ve terör örgütünün
sempatizanlarının ve destekçilerinin tavır, tutum
ve davranışları dışında her şey de-
ğişti, onların durdukları yer hiç
değişmedi. 10 yıl önce bu bed-
duaya nasıl “Âmin!” diyor-
larsa, bugün de istisnasız
FETÖ’cüler ve FETÖ sem-
patizanları zerre pozisyon
değiştirmeden aynı nok-
tadalar. Peki onlara karşı
toplumun bakışı değişti
mi? Buna sadece değişme
demek yetersiz olur, buna
“toplumsal çürüme ve çözülme
emareleri görülüyor” demek daha
doğru olur. Bedduayı yapan, yapanı kült lider gö-
renler ve onların sempatizanları kendileri gibi ol-
mayanlara, kendileri gibi bu külte tapmayanlara,
kendileri gibi bir ölümlüyü aileleri, akrabaları,
toplumları ve ülkeleri önüne ve üstüne koyarak tek
değer merkezini FETÖ yapmayanları, bu ülkenin yı-
kılmasına evet demeyenleri, 15 Temmuz’da vatanı-
nı savunanları, “FETÖ bir terör örgütüdür, ben ül-
kesine düşmanlık yapanlarla, vatan hainliği ya-
panlarla bir arada olamam” diyenleri hâlâ “cema-
at düşmanı” olarak tanımlıyorken, FETÖ’cüler ve
FETÖ sempatizanları nasıl toplumsal yapıda yeni-
den tanınırlık, kabul, yer ve meşruiyet yolunda
adımlar atabilme noktasına geldi, acı gerçeklerle
yüzleşmek için biraz düşünelim.
“PARALEL DEVLET”
HEDEFİ ÖLDÜ MÜ?
Beddua seansından tam 10 yıl, darbe girişimin-
den ise 7 yıl sonrasında gelinen nokta şudur:
FETÖ’cüler ve FETÖ sempatizanları, asla bir üzün-
tü, pişmanlık, özür dileme, hata yaptık deme, yan-
lış yapmışız diye hayıflanma veya bunların yansı-
ması bir tavır, tutum ve davranış içinde değildirler.
Bu bir yana, aksine FETÖ’nün ve FETÖ’cülerin
yaptıkları, yapmakta oldukları ve yapacakları her
şeyi onaylama, destekleme, kabul etme ve asla ve
kat’a kendilerini gözden geçirmeme gibi bir haşha-
şi ruhuyla Fetullah Gülen’e ve FETÖ’ye tam bağlı-
lık, bağımlılık ve aidiyet hissetme pozisyonunu ko-
rumaktadırlar.
MESELE DİN DEĞİL..
Yasal olan ve/veya yasa dışı yöntemlerle, açık
ve/veya gizli faaliyetlerle, iktidar ve/veya mu-
halefet yapılarıyla, iç ve/veya dış güçlerle
her nasıl olursa olsun, her ne şekilde so-
nuçlanırsa sonuçlansın, toplum ve
ülke için bedeli ne olursa olsun, hiç-
bir şart, koşul ve durum dikkate
alınmadan “bu iktidar” indiril-
melidir. Meselenin dinî yorum-
la ilgisi, en az olan bağlantıdır.
Meselenin dinin sapkınlaştı-
rılmış bir yorumunu gizli ör-
gütsel bir yapılanma ile har-
manlayıp kültleştirme ile ilgisi
vardır. Meselenin tapınılacak bir yapı
haline getirilen küresel bir operas-
yon aparatı örgüt olmakla ilgisi var-
dır. Meselenin gizli ve suça dayalı bir
örgütün küresel istihbarat ve güç ağına bağlı ola-
rak Türkiye toplumuna ve devletine operasyon
yapması ile ilgisi vardır. Siyaset ve din, bu amaç
için sadece araçtır. Meselenin kırıldığı yer, bu örgüt
üzerinden yürütülen küresel işgale karşı Türki-
ye’nin devlet ve toplum olarak varlığını koruma di-
rencini harekete geçirmesidir.
TOPLUMSAL
DUYARSIZLIK
FETÖ’cü ve/veya FETÖ sempatizanı olmaktan
zerre pişmanlık duymayanlar değişmediğine
göre, onlara yönelik tavır, tutum ve davranış-
lar neden değişiyor? Bu bireyler neden aile
ve akraba çevresinde, okul ve eğitim ku-
rumlarında, esnaf hayatında, ticaret sek-
töründe, iş ve meslek dünyasında ya da
olası çeşitli ilişkilerde, gündelik temas-
larda ve toplumsal hayatta “yeniden
var olma” noktasına gelebiliyorlar?
Neden toplumu ve devleti yıkmak is-
teyen, bunun için dinî hassasiyetle-
ri on yıllardır istismar eden ve ni-
hayet ülkeyi ele geçirmek için
devletin silahlarını topluma
doğrultarak yüzlerce şehit ve
binlerce yararlıyı ardında bı-
rakan FETÖ’cüler ve FETÖ
sempatizanları toplumda,
yaşam alanlarında, çevre-
lerinde ve ailelerinde “hiçbir şey olmamış gibi” ye-
niden var olabilme cesaret ve imkânını bulabili-
yorlar? Bu “toplumsal aklanma ve yeniden meşru-
laştırma” süreci nasıl işliyor?
TOPLUM ÇÜRÜMEYE BAŞLADIĞINDA
DEVLETİN YIKILIŞI YAKINLAŞIR
Bu aşamada şunu vurgulayalım: Bütün devlet-
leri, daha özelde İslâmiyet öncesi ve sonrası Türk
devletlerini yıkan temel paradigma devreye girmiş
ve Türkiye Cumhuriyeti’nin de yıkılmasına neden
olacak süreç işlemeye başlamış olabilir. Zerre piş-
manlığı olmayan terör örgütü üyelerinin ve/veya
terör örgütü sempatizanlarının aile, akrabalık,
kardeşlik, dostluk, arkadaşlık, okul-iş, esnaf, tica-
ri, bürokratik, siyasi ve diğer tüm toplumsal haya-
tı oluşturan ilişkilerle terör faaliyeti yapan bir ör-
gütün “cemaat üyeliği” altındaki katıldığı ve/veya
sempatizanı olduğu faaliyetlerini ve kendilerini
adım adım meşrulaştırmaları ile ilerleyen “top-
lumsal çürüme, çözülme ve çökme” süreci. Türkiye
devletini yıkacak olan zafiyet bu olabilir: Duygusal
çatlaklar. Yani, duyguların istismarı.
Toplumları önce çözen, akabinde yıkan şey çü-
rümesidir. Çürümenin temel sebeplerinden biri
unutmaktır. Unutan toplumlar çürümeye başlar,
çürümeye başlayan toplumlar çözülür, çözülmekte
olan topluma dayanan devlet yalpalamaya başlar,
akabinde içeriden ve dışarıdan gelecek toplumsal,
siyasi, dinî, kültürel ve askerî operasyon, saldırı ve
müdahalelerle o toplum da devlet de tarihin ka-
ranlık sularında ardında büyük bir yıkım ve belki
milyonlarca ceset bırakarak boğulup gider.
FETÖ’CÜLER
VE FETÖ
SEMPATİZANLARI
Ö
rneğin terör örgütü üyeliğinden ceza
aldığı ve/veya alacağı için ülke dışına
kaçmış bir FETÖ’cünün çocuğunun dü-
ğününe akrabaları “biat ederek” katılıyorsa
orada kimse çıkıp “FETÖ ve FETÖ’cüler ille-
galdir” diyemez. FETÖ’cülerle ve FETÖ sem-
patizanları ile birlikte olmaktan zerrece ra-
hatsızlık duymayanlar, bizatihi onlar tarafın-
dan yaşadıkları toplumun ve devletin yeniden
varoluş tehlikesine düşmesi olasılığını artır-
maktadırlar.
FETÖ İLE KURDUKLARI BAĞ,
ALLAH İLE KURDUKLARI
BAĞLA YARIŞIR OLDU
Hiçbir FETÖ’cü ve FETÖ sempatizanı için
Fetullah Gülen ve FETÖ’ye olan bağlılık; aile,
akraba, eş-dost, iş arkadaşı, bürokrasi
ve/veya devlet görevi bağından daha alçakta
değildir, olmaz, olamaz, geldikleri noktada
“Fetullah Gülen/FETÖ ile kurdukları bağ, Al-
lah ile kurdukları bağla yarışır” durumdadır.
“Örgütsel bağı” her türlü bağa tercih ederek
varolmayı öncelemiş durumdalar.
GERÇEKLE YÜZLEŞİLDİĞİNDE
İŞ İŞTEN GEÇMİŞ OLUYOR
Varlıklarını Fetullah Gülen’e ve FETÖ’ye
adamış bu bireylerin “hiçbir pişmanlık belirti-
si, ifadesi, beyanı, açıklaması, tavır, tutum ve
davranışı olmadan” yaşamlarına devam eder-
ken kullandıkları “toplumsal aklanma ve ye-
niden meşrulaştırma” araçları, FETÖ ve ilişkili
bütün bağlardan daha aşağıda gördükleri
aile, akraba, eş-dost, okul-iş arkadaşlığı, gün-
delik ve toplumsal yaşamdaki temaslarıyla
ortaya çıkan iletişim, ilişki ve etkileşimden
oluşan bağlardır. Bu “bağlanma taktiği” uy-
gulanan “Fetöpist olmayan” bireyler gerçekle
yüzleştiklerinde ise iş işten geçmiş olabilir, 15
Temmuz’da başarmadıkları “ölümcül yıkımı”
bu sefer kendileri gibi olmayanların zihinle-
rinde, kalplerinde ve ruhlarında yeniden inşa
ederler, onların tek tek varlıklarını işgal eder-
ler, yalandan kocaman bir simülasyon içinde
FETÖPYA’larını oynatırlar.
İHANET ÇETESİ
“HİÇ YOKMUŞ GİBİ”
Bu bağlar üzerinden yürütülen “ince stra-
teji”, zamanı geldiğinde ve fırsat buldukların-
da onlara kucak açan aile, akraba, eş-dost,
komşuluk, iş-okul arkadaşı ve toplumun tüm
kesimlerinin varoluşlarına -15 Temmuz’da ol-
duğu gibi- en ağır darbeyi vurmak için “atla-
ma taşı” olacaktır. Ana stratejiye uygun ola-
rak yürütülen iletişim, ilişki ve etkileşim süre-
cinde kurulan “zihinsel ve duygusal bariyer-
ler” sayesinde Fetullah Gülen’in, EFTÖ’nün,
örgütsel faaliyetlerin ve 15 Temmuz’un faille-
rinin sorgulanması engellenir, kapatılır, gizle-
nir, örtülür, dışa atılır ve en önemlisi bizatihi
FETÖ’cülerin ve FETÖ sempatizanlarının bu
dinamikteki rolü yok hükmünde bir algıyla
karartılır, tüm kirli, gizli ve yıkıcı hedefler
gerçeklikten kopartılır. Bu aşamada öldürücü
darbeyi vurabilecekleri ana kadar onları din-
leyenleri “ütopyanın güvenli sanallığında
oyalama imkânı” bulurlar. Böylece, herkesin
bildiği bir suç, ihanet, fitnecilik, bozgunculuk,
sahtekârlık, ikiyüzlülük, yalancılık, bozguncu-
luk ve ihanet çetesi “hiç yokmuş gibi” birden
kayboluverir. Oysa gerçek tam tersidir, sus-
kunluk meşruiyet getirmez, aksine içine dü-
şülen karanlığı derinleştirir.
FETÖ’nün Aklanma ve
Yeniden Meşruiyet Girişimleri
FETÖ’nün
10 YILI
2013-2023
1
Doç. Dr.
Erkan
ÇAV
Beddua, “Paralel Devlet Yapılanması” (PDY) tartışmalarının başladığı ve devletin tedbirler aldığı bir
zamanda, küresel güçlerin operasyon aparatı FETÖ yapılanmasının 2011-2012 yılından itibaren aleni
biçimde yapmakta olduğu yıkım operasyonlarının bir devamı olarak FETÖ’cü polisler, hakimler ve
savcılar eliyle yürütülen 17-25 Aralık 2013 Ekonomik Darbe Girişimi’nin tam ortasındaki günde yapıldı.
GÜNDELİK TOPLUMSAL
İLİŞKİLERDE FETÖ SIZINTISI
“Toplumsal aklanma ve yeniden meş-
rulaştırma” mekanizması; aile, akraba, kom-
şular, okul-iş arkadaşları, esnaf ve eşrafla,
bulundukları varoluş halkalarının her birinde
çeşitli biçimlerde ortama uygun pratiklerle
çalışır.
Aile ziyaretleri ve görüşmeleri, düğünler,
sünnet düğünleri, mevlüdler, doğum günleri,
vefatlar, bayramlar, büyüklere ziyaretler,
komşuluk ilişkileri, mahallelilerle temaslar,
işyeri etkinlik-
leri vd. sayıla-
bilecek tüm
toplumsal ile-
tişim, ilişki ve
etkileşim ile
yapılan te-
maslar ve ku-
rulan bağlar
onlar için
“toplumsal aklanma ve yeniden meşrulaştır-
ma” paradigmasının birer aracıdır. Samimi
değil, aklanma ve meşruiyet kurma amacına
yönelik işlevsel faaliyetlerdir. Her bir işlemin
bu amaca yönelik işlevsel, simgesel ve meş-
ruiyet kurucu bir değeri vardır. Bu pratiklere
kananlar ise bir sonraki ayinin kurbanları
olacaklardır. Çünkü bu pratikler karşısında
kimse onlarla “FETÖ üzerine konuşma” cesa-
retini gösteremez, onları duygusal örtülerle
kolayca sindirirler,
“Kritpo FETÖ’cü”
ve/veya “FETÖ
sempatizanı” ola-
rak intikam ham-
lesi için uygun
güne kadar ka-
mufle olurlar,
gizlenirler, renk-
sizleşiler.

--- Sayfa 2 ---
22 ARALIK 2023
CUMA
GÜNCEL 10
F
ETÖ’cülErive FETÖ sempatizanlarını ai-
leden, akrabalardan, arkadaşlardan,
dostlardan, toplumdan kopartarak “yeni-
den formatlayan örgütsel kötülük yapısı”
vardır. Onlar için bu FETÖPYA’dır. Örgütün
organizasyon yapısına dâhil olarak, örgütsel he-
defleri bilerek, örgütün gizli bağlarının farkında
olarak yıllarca bu yapıya bir şekilde para aktaran,
para bulan, para toplayan ve örgüt adına gizli ve il-
legal faaliyetler yapan, nihai noktada içinde yaşa-
dıkları toplumu ve devleti ortadan kaldırmaya yö-
nelik büyük bir saldırının, ihanetin ve küresel mü-
dahale girişiminin parçası olan Fetöpist içinde bu-
lunduğu FETÖPYA’nın rahatlığını, uyuşturuculuğu-
nu, simülasyonunu yaşar, bundan kopamaz.
ZİHİNSEL ÖRGÜT HAPİSHANESİ
Örgüt sayesinde ancak mesleğinde yükselebi-
len ve var olabilen, kendi kimliğini oluşturmaktan
aciz, böyle bir küresel çeteye dayanarak kimlik sa-
hibi olabilen ve ömürlerini bu “zihinsel örgüt ha-
pishanesinde” yaşayan, buna adayan ve onun faa-
liyetlerine harcayan bir Fetöpist’i değiştirmek
mümkün müdür? Bu bireylerin “başka bir şey”
olma imkânı, ihtimali ve seçeneği ömür boyunca
olmadığı için onu “inşa eden” bu paradigmadan
“kendine rağmen” çıkması neredeyse imkânsızı-
dır. Belki bazıları buna cesaret edebilir. Pişman
olanlar, yanlış yaptığının farkında olanlar, bütün
olanlardan sonra FETÖPYA’dan uyananlar, gerçek-
lerin bilincine varanlar az da olsa olmuştur, ama
hâlen büyük çoğunluk uyumaktadır.
FETÖPİST İÇİN FETÖ
BİR YANA DÜNYA BİR YANA
Bir Fetöpist için tüm yaşam FETÖPYA etrafında
döner, onunla var olur, onunla ancak hayatı anlam
taşır, başka bir ifadeyle, FETÖ bir yana dünya bir
yanadır. Bu açıdan topluma ve devlete zarar ver-
mek, hatta onu yıkmak, bunun için çabalamak bu
anlamda onlar için olağan bir olgudur. FETÖ için
Türkiye Devleti’ni kurban etmek, ailelerini, akra-
balarını, arkadaşlarını, komşularını ve toplumları-
nı kurban ettikleri gibi hiçbir anlam ifade etmez.
Bir FETÖ’cü, ailesini, akrabalarını, arkadaşlarını,
dostlarını, komşularını, iş arkadaşlarını, hayatına
giren diğer tüm insanları velhasıl toplumu ve dev-
leti Fetullah Gülen’den ve FETÖ’den daha fazla
önemseyemez.
KİMLİKLERİNİ GİZLEYEN
KRİPTO UNSURLAR
Osmanlı Devleti’ni yıkan içindeki “kimliklerini
gizleyen kripto unsurlar” idi. Benzer “çözücü, çö-
kertici ve yıkıcı kripto paradigma” bugün de farklı
“kimlik şemsiyeleri” altında devam ederken bun-
ların bilincinde olmamak, bir toplumun ve devletin
sonunu getirebilir.
FETÖ’nün yasadışı, gizli ve yıkıcı eylemlerinin
kötülüklerini, hak ve para/mal hırsızlıklarını, kü-
resel güçler için istihbaratçılığını, 15 Temmuz’u ve
tüm faaliyetlerini halen hiçbir sorgulama olmaksı-
zın benimseyen bireylere karşı oluşan bu “toplum-
sal zafiyet” ülkemizin geleceğini riske atan kritik
bir olgudur. işte bu koşullarda kötülük, ihanet ve
yıkım için çalışan bireyler “öldürücü bir virüs gibi”
yayılma imkânına sahip olurlar. Topluma yabancı-
laşan yıkım ustaları.
TERÖR ÖRGÜTLERİNE
KARŞI TOPLUMSAL DİRENÇ
Bir toplumun, toplumu ve devletin kurumlarını
ele geçirebilen terör örgütlerine ve üyelerine karşı
“toplumsal direnci” yoksa terör örgütlerinin ismi
değişir, üyeleri değişir, çalışma biçimleri değişir,
ancak nihayetinde bu yapıların “yaşadıkları
toplumu ve devleti küresel güçler namına
zayıflatmaya, parçalamaya ve mümkünse yıkmaya
yönlendirmeye devam etme pratikleri” değişmez.
Toplumsal zafiyet, toplumsal yıkım, toplumsal
yıkım devletin çöküşü demektir.
KULLANMA SÜRELERİ
ASLA BİTMEYEN “APARATLAR”
Geleceğimiz büyük bir risk altındadır.
Beyinleri, ruhları ve kalpleri FETÖPYA’ya teslim
olmuş, gerçeklik algıları oynanmış, ülkesinin
aleyhine her şeyi yapabilme potansiyeli olanlar,
toplum ve devlet varlığımızı tehdit ediyor.
FETÖ’cülerin ve FETÖ sempatizanlarının tek
umutları “toplumsal aklanma ve yeniden
meşrulaştırma” pratikleri ile hazırladıkları
“toplumsal algı” üzerinden mevcut siyasi sürece
açık ve gizli biçimde, legal ve illegal yöntemlerle
müdahil olabildikçe müdahil olmak, eğer bu
olmazsa Erdoğan-sonrası süreçte 2013-2028
arasındaki 15 yıllık kesinti ile “Türkiye
düşmanlığı” hedeflerini açıktan tekrar hayata
geçirebilecek koşulları sağlamak için çalışmaktır.
KÜRESEL GÜÇLER İÇİN SON
KULLANMA TARİHİ YOKTUR
10 yıldan beri kesintisiz biçimde örgütsel
destek verdikleri tüm muhalefet unsurlarının -
öncesinde olduğu gibi- 2023 seçimlerinde de bir
kez daha mağlup olması onlar için asla önemli
değildir, çünkü yalancılığın, fitneciliğin,
bozgunculuğun, sahtekârlığın, ikiyüzlülüğün,
kötünün, ihanetin ve devlet düşmanlığının
“küresel güçler” için son kullanma tarihi yoktur:
Her Türkiye düşmanı güç merkezi için bu türlü
“aparatlar” her zaman aranılan, istenilen,
kullanılan ve kullanılacak olan “iç bozguncu
tipler” olarak müşteri bulurlar.
TOPLUMSAL ÖLÜM EŞİĞİ..
Günümüzdeki hareketlilikler gözlemlendiğinde
FETÖ’cülerin ve FETÖ sempatizanlarının “eskisi
gibi” gizli, yıkıcı ve hatta ihanet ile bütünleşen
faaliyetleri yeniden hayata geçirmek çabası içinde
olduğu görülebiliyor. Kriminal süreçleri takip
etmek emniyetin, istihbaratın, askeri ve sivil
güvenlik güçlerinin sorumluluğudur.
Gözlemlerimiz, onların bildiklerinin yanında belki
bir hiç değerindedir.
Toplumsal yapının çözülmesine çalışan
unsurlara karşı daha güçlü bir “toplumsal
savunma hattı” kuramaz isek, bundan önceki
toplumların içinin boşaldığı gibi bizim içimiz de
boşalacak ve budan öneki devletlerin yıkımında
olduğu gibi bizim yaşadığımız devlet de yıkılma
süreçlerine girme ihtimalinde olacaktır.
Toplumun bazı katmanlarında FETÖ’cülere ve
FETÖ sempatizanlarına karşı bir çözülme,
aymazlık, duyarsızlık ve hatta “bana necilik”
görülmekte, FETÖ, sızdığı aile-akraba, arkadaşlık
ve iş ilişkileri, eğitim hayatı, merhametlilik, insanî
duyarlılık, saflık, toplumsal dayanışma vb.
duygusal çatlaklarından yeniden filizlenmektedir.
FETÖ’YÜ
SAVUNMAYA
DEVAM EDEN
BİREYLER
F
ETÖ’CÜ olduğu mahkeme kararıyla
kesinleşen, yaşadığı yerde FETÖ’cülük
yaptığı herkesçe bilinen ve halen bütün
üyeleri ile FETÖ’yü savunmaya devam eden
bireyin, bireylerin ve/veya ailenin etkinliğine
katılanlar, yani FETÖ’cülerin katletmek,
vatanını gasp etmek ve yaşam hakkını
elinden almak istediği FETÖ’cü olmayanların
bu faaliyetlere “bile bile iştiraki” bir
toplumun ve devletin nasıl içten içe
çürüyebildiğinin ipuçlarını verir. Eğer,
FETÖ’cü olan bireyler, onlara yönelik hukuki
ve toplumsal tepkinin kaynağındaki suç
içeren faaliyetlerden pişman olup bunu söz
ve davranışları ile takiyesiz biçimde açığa
çıkartarak yeniden topluma karışmak
isteselerdi “suçunun cezasını çeken ve
sonrasında hatasını anlayıp pişman olan
herkes gibi” bunu yapmaya sonuna kadar
hakları vardı; ama onların yapmak istedikleri
“toplumsal aklanma ve yeniden
meşrulaştırma” uygulaması “tüm gizli ve
illegal faaliyetlerini, bütün suçlarını olduğu
gibi kabul ettirerek yeniden toplumda var
olabilmek” üzerine kurgulandığı için süreç
çok tehlikeli noktalara gidebilir.
TOPLUMSAL DUYARSIZLIĞIN
EŞİK NOKTASI
Bu virütik durum, -maalesef ki- bir ülkeyi
yıkıma götürebilecek olan “toplumsal
duyarsızlığın eşik noktası” olarak görülebilir.
Suç işleyenler, suçu teşvik edenler ve
suçluları hâlâ övenler, destekleyenler ve
savunanlar eğer bir toplumda “yeniden itibar
görme sürecindeyse” o toplumun ve devletin
helâk olması için bir aşama daha geçilmiş
olabilir. FETÖ’cüler ve FETÖ sempatizanları
“FETÖ’cü ve FETÖ sempatizanı olarak
yaşamaya devam etmek” cesaretini,
toplumsal duyarsızlık sayesinde topluyorlar.
Toplumsal kınanma ve dışlanma
yaşamadıkları için de istedikleri gibi var
olabiliyorlar. Bunun sonu önce içte çürüme,
çözülme ve çöküş, akabinde yeni sosyal,
siyasi, ekonomik, dinî kılıflı ve askerî
saldırılara karşı toplumsal direnç, dayanıklılık
ve mücadele birimlerinin ve yapılarının
çökmesi olabilir. Bunun ağır bedelleri olur.
FETÖPYA
FETÖ’nün
10 YILI
2013-2023
2
Doç. Dr.
Erkan
ÇAV
Beyinleri, ruhları ve kalpleri FETÖPYA’ya teslim olmuş, gerçeklik
algıları oynanmış, ülkesinin aleyhine her şeyi yapabilme potansiyeli
olanlar, toplum ve devlet varlığımızı tehdit ediyor.

--- Sayfa 3 ---
23 ARALIK 2023
CuMArTESİ
GÜNCEL 10
T
avır, tutum ve davranışlarında, söz
ve eylemlerinde pişmanlık, üzüntü,
mahcubiyet, utanma, hatalıyım/hata-
lıyız vb. emareler, işaretler, ifadeler,
sözler olsaydı bu toplum onları her
türlü bağrına basar, affeder, böylesine ülkemizi
tehlikeye atan bir örgütün bir zamanlar destek-
çisi hatta üyesi dahi olsalar bile -varsa hukuki
bedeli bunu ödedikten sonra- toplumun geneli
toplumsal birlik, beraberlik ve bütünleşme adı-
na geçmiş yanlışlara sünger çekerdi. Toplumu-
muzun bu kapsayıcı, kucaklayıcı ve içermeci
tavrı vardır; ancak hâlâ yanlışında, hatasında,
suçunda ve hatta ihanetinde ısrar edenlere veri-
lecek cevap bu olmaz, olamaz.
Eğer toplumun bu “koruma kalkanı” orta-
dan kalkarsa veya kalktıysa ya da zayıfladıysa -
ki bunu en iyi FETÖ’cüler bilir, faydalanır ve kul-
lanır- toplumsal fitne, bozgunculuk, karışıklık,
kavga, iç çatışma, isyan, yıkım ve hatta yeni
darbe girişimi olasılıkları uzak değildir.
UZUN VADELİ BİR MÜCADELE
Bu toprakların geleneğinde -zaman zaman gö-
rüldüğü gibi- devlete isyan edenleri bile affetmek
varken, FETÖ’yle öyle veya böyle iletişimi, ilişkisi,
etkileşimi, bağı, bağlantısı veya bağlılığı olanların
bunca süreçten sonra pişmanlık yaşayıp, hatala-
rından dönmek yerine tam aksi istikamette suçla-
rı, suçluyu ve suç örgütünü meşrulaştırmak için
doğrudan ve/veya dolaylı çeşitli strateji ve taktik-
ler içinde olmaları meselenin toplumsal olarak
daha uzun yıllar devam edeceğinin en güçlü gös-
tergesidir. Oysa, suçu sabitleşmiş bir insana, ör-
güte ve üyelerine duydukları bağlılığın ailelerine,
toplumlarına ve ülkelerine “ihanet etmekle” eş-
değer haline geldiğini görmelerine rağmen bunda
ısrar etmeleri, sürecin zaman içinde çok daha sert
aşamalara, kırılmalara ve çatışmalara evrilebile-
ceğinin de bir göstergesidir. Bu durum sürdürüle-
bilir bir dinamik değil, aksine yıkıcı yönde ilerle-
yen bir dinamiktir. Buna karşı mücadele uzun va-
deli bir süreçtir.
PSİKOLOJİK SAVAŞ
FETÖ’cülerin ana strateji olarak “toplumsal
aklanma ve yeniden meşrulaştırma” için işleri-
ne yarayacak her türlü konvansiyonel taktiği
kullandıklarını, uyguladıklarını ve yürüttükleri-
ni, toplamda “derin bir psikolojik savaş” içinde
olduklarını görüyoruz.
Bireylerin hatalarında, yanlışlarında ve suç-
larında bu kadar güçlü biçimde ısrarcı kalmala-
rını ve direniş göstermelerini sağlayan, aile,
toplum ve devlet değerini ve dinamiklerini red-
detmelerine yol açan “örgütsel motivasyonları-
nı” nasıl açıklamalı? Kanaatimce “kült yapı”
kavramı burada yetersiz, bu birey-
lerin psikolojik, ruhsal, sosyal
ve varoluşsal dinamiklerinde
mutlaka ama mut-
laka göre-
mediğimiz
başka bir
durum,
duygu ve
olguları
besleyen bir şeyler bulunmalı. aksi halde böyle
bir süreçten hâlâ bahsetmek mümkün olmazdı.
Bu olguyu “FETÖ’cülüğün verdiği zihinsel yanıl-
sama”, FETÖPYa olarak değerlendirmek, en
mantıklı açıklama olabilir.
KENDİLERİ GİBİ OLANLARLA
KİTLESEL GİZLENME
aile, akraba, eş-dost, komşuluk ve arkadaş-
lık paylaşımları, mahalle ve iş arkadaşlığı ve di-
ğer tüm toplumsal bağları ve nihayetinde dev-
letle olan, yaşadıkları ülkeyle olan aidiyetlerini,
hemen tümüyle hastalıklı, travmatik, şizofre-
nik, komplocu, çatışmacı, düşmanca ve kaotik
bir dinamikler dizisi ile yürütmeyi göze alarak
“bulundukları pozisyondan” asla ve kat’a taviz
vermeden ve gerçeklerle yüzleşmeden “kendile-
ri gibi olanlarla birlikte kitlesel karanlık içinde
gizlenmek” tercihini yapıyorlar. Görünmez bir
örgüt kafesinin içinden, “FETÖ hapishanesi”
içinden çıkarak dünyaya
bakamıyorlar.
FIRSATINI
BEKLEYEN
“KANSER
HÜCRELERİ”
FETÖ’cüler ve FETÖ
sempatizanları, yanıltma,
uyutma, saptırma, gizle-
me, örtme ve maskeleme
taktikleri ile ana strateji-
leri olan “FETÖ’nün top-
lumsal aklanması ve yeni-
den meşrulaştırılması”
planına sadık biçimde söy-
lem ve eylem üretmeye
devam ediyorlar. Bunun
için en uygun alan; yıllar
boyunca “gizli faaliyetle-
ri” ile istismar ettikleri aile, akrabalık, komşu-
luk, iş-okul ve diğer ilişkilerin ve bağların içinde
yeniden gizlenmek, kendilerini unutturmak,
sessizlik modunda aynı faaliyetlere devam et-
mektir. Siyasi, ekonomik ve/veya toplumsal
yapı bir zafiyet gösterdiğinde, bir zayıflama ol-
duğunda, bir sarsıntı yaşadığında, yerel
ve/veya küresel bir sıkıntıya düştüğünde, top-
lumsal bir hareket, siyasi bir belirsizlik, savaş
hâli, gerilim vs. görüldüğünde ortaya çıkmayı
bekleyen pusudaki kirli, karanlık ve hainliğe el-
verişli bir grup olarak şimdilik sus-
kun, sessiz ve maskeli “iyi vatandaş
rolü” içinde gizlenerek yaşıyorlar.
TOPLUM UYKUYA
DALARSA..
Umuyoruz, devletin kurumları
toplumun bu süreçleri göremeyen
kesimleri gibi basiretsiz, dikkatsiz ve
uykuda değildir. Yoksa bir gün nasıl
15 Temmuz 2016 gecesi tüm güçleri
ile saldırıya geçtilerse aynısını belki
silahsız belki dış silahlı güçler belki
sivil araçlarla tekrar yapmamaları
için hiçbir sebep görülmüyor. Her
kimliğe bürünebilen, her elbiseyi
giyebilen, her fotoğrafı verebilen, her
ilişkiyi çıkarları için mubah
sayabilen, her siyasi görüşe
yamanabilen, her STK’ya, partiye,
kuruma ve yapıya sızabilen, kısacası
her kılıkta, her ideolojide, her maske
altında rahatlıkla varolmayı
başarabilen kişiliksiz ve kimliksiz
“kötülüğe adanmış mürit” olarak her
bir FETÖ’cü, FETÖ sempatizanı ve
destekçisi ülkemiz için hâlâ en büyük
riski oluşturmaktadır. Çünkü bu
EFTÖ’ye adanmışların, FETÖ
sempatizanlarının veya
destekçilerinin “Ben kimim?”, “Ben
neden bu örgüte bağlıyım?”, “Ben ne
yapıyorum?”, “Benim burada ne işim
var?”, “Ben niçin böyle bir yapıya
ihtiyaç duyuyorum?”, “Yanlış yapmış
olabilir miyim?” ya da “Biz kimiz?”,
“Biz neyiz?”, “Biz ne yapıyoruz?”, “Bizim
amacımız nedir?”, “Bizim Türkiye’nin varlığına
zararımız olmuş olabilir mi?”, “Yaptıklarımızın
ne olduğunu doğru anlıyor muyuz?” şeklinde
sorular sorabilen, içsel ve/veya dışsal
sorgulamalar yapabilen bir düşünme/öz-
düşünme yahut eleştiri/öz-eleştiri yapma
melekesini yitirdiklerini görüyoruz.
KÜRESEL
KUŞATMAYA
DİRENEN
TÜRKİYE
B
u grup, yaptıkları, yapmakta oldukları ve
yapacakları “Türkiye karşıtlığı” politikasını
siyasi taraftarlık, muhalefet veya farklılık
şemsiyesi altında gizlemekte, her fırsatta ülkenin
varoluş dinamiklerine zarar verecek tarafta, ta-
vırda ve yaklaşımda bulunmaktadır. 2002-2017
yılları arasındaki FETÖ’nün ve FETÖ’cülerin faalit-
lerini merkeze alarak yazdığımız “Küresel Kuşat-
maya Direnen Türkiye: Vesayet, Operasyonlar,
FETÖ, 15 Temmuz, İstiklal ve İstikbal Mücadelesi”
(Piya, 2017) başlıklı kitabımızda açıkladığımız
gibi, Türkiye on yıllar sürmesi ihtimali yüksek
olan uzun soluklu bir mücadelenin içindedir.
TOPLUM VE DEVLET
HAZIRLIKLI OLMALI
Şu anda toplum önünde değiller. Ancak en-
gellenmedikleri sürece asla durmayacaklar. Top-
lum ve devlet buna hazırlıklı olmazsa “15 Tem-
muz” varyasyonu bir sonraki saldırının maliyeti,
Osmanlı Devleti’nin 1900’lerin başında yaşadığı
gibi yıkılışına değin giden varoluşsal bir zarar
görmesiyle sonuçlanabilir. Sosyolojik gelişmeler,
siyasi yaklaşımlar ve bireysel tutumlar, FETÖ’cü-
ler açısından böyle bir hareketliliğin oluştuğuna
işaret etmektedir.
ENTELEKTÜEL MİLİTANLAR
FAALİYETTE
FETÖ’nün medya, siyaset, din, ticaret, meslek
odaları ve kurumları, özel kurumlar ve diğer
alanlardaki savunucusu kişi ve yapılar hâlen açık
ve/veya gizli biçimde varlıkları zaman zaman an-
laşılacak kadar görünüyorlar, çeşitli taktiklerle
ince ince propagandalarını yapıp tekrar gizleni-
yorlar. Militan yaklaşımla “entelektüel vur-kaç”
taktiği içinde hareket ederek FETÖPYA’yı küresel
efendileri için ayakta tutmaya çalışıyorlar.
ZORLU BİR VAROLUŞ MÜCADELESİ
“FETÖ’yü aklamak ve yeniden meşruiyet sağ-
lamak” stratejisinin küresel ölçekte “dünya güç-
lerinin Türkiye üzerindeki strateji ve hedefleri-
nin” alt-başlığı olduğu teşhis edildiğinde; bu pira-
midal gizli güç, yönetim ve kontrol yapılanması-
nın hedefindeki ülke olan “Güçlü, Bağımsız ve
Millî Türkiye Devleti”nin bugün ne denli bıçak sır-
tı, riskli ve zorlu bir varoluş mücadelesi içinde bu-
lunduğundan şüphe olmaz.
‘Toplumsal barış’
mümkün mü?
FETÖ’nün
10 YILI
2013-2023
3
Doç. Dr.
Erkan
ÇAV
FETÖ’cüler ve FETÖ sempatizanları, yanıltma, uyutma, saptırma, gizleme, örtme ve
maskeleme taktikleri ile ana stratejileri olan “FETÖ’nün toplumsal aklanması ve yeniden
meşrulaştırılması” planına sadık biçimde söylem ve eylem üretmeye devam ediyorlar.