--- Sayfa 3 ---
GABOR MATE • Vücudunuz Hayır Diyorsa

--- Sayfa 4 ---
/
GABOR MATE l944'te Budapeşte'de dogdu. l956'da ailesiyle birlikte Kanada'ya göç­
tü. Yinnili yaşlannın sonlannda yerel bir lisede tarih ögretrneni olarak çalışırken,
aniden up egitimi alınaya karar verdi. Doktorluk hayatı boyunca uyuşturucu bagım­
lılan, AIDS hastalan ve zihinsel engellilerle çalıştı. Mate, çoksatan listelerine giren
ve yirmiden fazla dile çeviilen dön kitap yazdı. 2009'da Simon Fraser Üniversitesi
tarafından verilen Alumnus Ödülü'nü kazandı ve 20ll'de Nonhem British Colum­
bia Üniversitesi'nden onur doktorası aldı. Yayımianmış diger kitaplan şunlardır:
Scattered Minds: A New Look at the Origins and Healing of Attention Deficit Disorder
(1999), Hold On to Your Kids: Why Parenis Need to Matter More Than Peers (Gordon
Neufeld ile birlikte, 2005), In The Realm of Hungry Ghosts: Close Encounters With
Addiction (2009).
When the Body Say s No. The Cost of Hidden Stress
© 2003 Gabor Mate, M. D.
Bu kitabın yayın haklan Aslı Karasuil Telif Ajansı aracılıgıyla
Knopf Random Canada Publishing Group'dan alınmıştır.
lletişim Yayınlan 1738 • Psykhe 8
ISBN-13: 978-975-05-1032-8
© 2012 lletişim Yayıncılık A. Ş.
1-2. BASK12012-2014, İstanbul
3. BASKI 2016, İstanbul
DIZI EDITÖRÜ Bahar Siber
EDITÖR Deniz Aytekin
KAPAK Suat Aysu
UYGULAMA Hüsnü Abbas
DÜZELTl Cem Tüzün
DIZIN Ulaş Dayı
BASKI ve ClLT Ayhan Matbaası · SERTIFIKA NO. 22749
Mahmutbey Mahallesi, Devekaldırımı Caddesi, Gelincik Sokak, No: 6/3
Bagcılar, İstanbul Tel: 212.445 32 38 • Faks: 212.445 05 63
lletişirn Yayınlan · SERTIFIKA NO. 10721
Binbirdirek Meydanı Sokak, lletişim Han 3, Fatih 34122 İstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 SS
e-mail: iletisim®iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr

--- Sayfa 5 ---
GABORMATE
Vücudun uz
Hayır Diyorsa
Duygusal Stresin Bedelleri
When the Body Says No
The Co st of Hidden Stress
ÇEVtREN Defne Orhun
)\*ll
-
. ,
iletişim

--- Sayfa 7 ---
Bu hitabı annem ]udith Lövi'nin
hatırasına adıyorum, 1991-2001.
Bir de, bilimsel sezgileri ve insancıl bilgeliği ile
ışık saçmaya devam eden 20. yüzyıl Rönesans adamı
Dr. Hans Selye'nin anısına.

--- Sayfa 9 ---
iÇiNDEKiLER
TEŞEKKÜR ..............
......... . ..
.. ............................................................................................................... 9
OKURA NOT .......... ............................................................................................. .............................. 13
BiRiNCi BÖLÜM
BERMUDA ŞEYTAN ÜÇGENI ............................................................................................. 15
iKiNCi BÖLÜM
GERÇEK OLAMAYACAK KADAR USLU BiR KIZ ............................................ 31
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
STRES VE DUYGUSAL YETERLIK .............................. ......... .... ................................. 49
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
DIRI DiRi GÖMÜLMEK ........................................................... ....
.. ..... ...
..... .... ..... .
....... 65
BEŞiNCi BÖLÜM
ASLA YETERiNCE IYi OLAMIYORUM ....................................................................... 91
ALTINCI BÖLÜM
ANNE, SEN DE BUNUN BIR PARÇASISIN ................................. ................ .... 107
YEDiNCi BÖLÜM
STRES, HORMONLAR, BASKlLAMA VE KANSER ..................................... 123
. SEKiZiNCi BÖLÜM
BURADAN IYi BiR YERE VARILIYOR .................. .
. ... .. ... ................. 147
DOKUZUNCU BÖLÜM
"KANSER KIŞiLiGI" DiYE BIR ŞEY VAR Ml?
. ........... ....................... 167

--- Sayfa 10 ---
ONUNCU BÖLÜM
YÜZDE 55 ÇÖZÜMÜ
. . ............. . u •
••
••
•

• ••••
on •••• ••••••••• •• •183
ON BiRiNCi BÖLÜM
IŞ KAFADA BITIYOR .................................
..... ........ ...... u • •••••••••
. .................. 195
ON iKiNCi BÖLÜM
ÖNCE BAŞI M ÇÜRÜYECEK ...... ..... ....... . .
.
•• •••• ••••
ono215
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
KENDISINE AIT OLAN VEYA OLMAYAN:
BAGIŞIKLIK SISTEMiNiN KAFASI KARlŞTI...
n• •••••••••• ••••••••• .... 229
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
HASSAS BIR DENGE: iLiŞKILERiN BiYOLOJiSI
... 251
ON BEŞiNCi BÖLÜM
KAYBIN BiYOLOJiSi ... .
.
· ···· ···· u· ·····
. . u . ..... ............... .
.. ... .
..... .
. ............. 267
ON ALTINCI BÖLÜM
NESiLLERiN DANSI ..
.........
.......................... ................... .... H.
ON YEDiNCi BÖLÜM
iNANÇ BIYOLOJiSi ...
ON SEKiZiNCi BÖLÜM
. ...................... 281
. ....................... 301
NEGATiF DÜŞÜNCENiN GÜCÜ ..........
...................................
.................................. 317
ON DOKUZUNCU BÖLÜM
iYiLEŞMENiN YEDi ANAHTARI ...
.. ....
..... .. . . u • •
•••••• • ••
••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 339
KAYNAKÇA ................
················· u ············ ...............................................
............................ ...... 369
DIZIN ..............................
.............................
...............................
.....................
................................ 373

--- Sayfa 11 ---
TEŞEKKÜR
Onların yaşadığı acı yüklü deneyimlerden, başkaları da öğren­
meleri gerekeni öğrenebilsin diye, hayat hikayelerini, çektikle­
rini ve ruhlarını benimle açık yüreklilikle paylaştıkları için ba­
zıları eski hastam olan bazıları yeni tanıştığım birçok kişiye de­
rin bir şükran borçluyum.
Knopf Kanada'dan Diane Martin bu çalışmayı, dört yıl ön­
ce bir akşam yemeğinde, henüz sadece birkaç kelimeden iba­
retken destekledi. Hem yazar hem de okur için çok uzun sayı­
lacak bir metni ilgi ve şefkatle inceledi, böylece hem yazar hem
de okur onun üstün mesleki rehberliğinden faydalanmış oldu.
Aynı zamanda, birçok yayıncı eserimi "stres hakkında bir kitap
daha" diye görürken, kitabıının yaratabileceği olasılıkları gör­
düğü için, New York'takijohn Wiley &: Sons'dan Tom Miller'e
da minnettarım.
Virginia'dan Ceara O'Mara Sullivan; benim gökten zembille
inmiş, gayriresmi eleştirmenim/editörüm/yazarım ve uzaktaki
arkadaşım oldu. Önceden bildirmeden, tesadüfen, internet ara­
cılığıyla bana katıldı ve ustaca sürece sızarak -hayatımı değil­
se de- kitabın yazımını kolaylaştırdı. Onun yardımı olmasaydı,
bu kitap okurun karşısına bu haliyle çıkamazdı.
Ajans temsilcim Denise Bukowski, When the Body Says
9

--- Sayfa 12 ---
No'nun birçok dile çevrilmesini ve en az beş ülkede yayımlan­
masını sagladı; bunun da ötesinde, çok sonlara gelinmişken ki­
tap taslagının ilk başta amaçladıgım şeye dönüşmesi için bana
editöryel tavsiyelerde bulundu.
Heather Dundass ve Elsa Deluca iki yüz saatten fazla röpor­
tajı birebir deşifre ederek olmazsa olmaz bir teknik destek sag­
ladılar.
Karım ve ruh eşim Rae, kılı kırk yaran bir eleştirmen, sadık
ve içgörülü bir destekçi oldu. Bu kitapta olmaması gereken bir­
çok şey onun duygusal cesareti, sevgisi ve bilgeligi sayesinde si­
lindi. Aynı özellikleri sayesinde, sahip olmaktan mutluluk duy­
dugum birçok şey ise hayatımda.
Daha önce yayımianmış eserlerin yeniden basılınalarına izin
verdikleri için aşağıdaki isimlere sonsuz şükranlarımı sunarım.
Telif hakkı sahiplerine ulaşmak için her türlü çaba gösterildi,
ancak istemeden yapılan bir ihmal veya hata varsa lütfen yayın­
cıya haber veriniz.
ALS Society of Alberta: Cries of Silent'dan alıntılar. Telif hakkı
©ALS Society of Alberta 1999. 400-23 Ave. SW, Calgary, AB,
T25 0]2; Random House Inc.'ın bir kuruluşu Bantarn Books: Wo­
men's Bodies. Women's Wisdom'dan alıntılar, Yazar Christiane
Northrup, M.D.; Berkley Books: It's not about the Bike: My ]our­
ney Back to Life'dan alıntılar, yazar Lance Armstrong. Penguin
Putnam'ın bir kuruluşu olan Berkley Books'un izniyle yeniden
basıldı; Faber and Faber Ltd. :]acqueline du Pre'denalıntılar, Ya­
zar Elizabeth Wilson. Faber and Faber Ltd, Ingiltere'nin izniy­
le yeniden basıldı; Henry Ho lt and Company: jonathan Swift'ten
alıntılar, Yazar Victoria Glendinning, ©1998, Henry Holt &
Co, LLC'nin izniyle yeniden basıldı; International Creative Ma­
nagement Ine., It's Always Something'den alıntılar, Internatio­
nal Creative Management Inc.'in izniyle yeniden basıldı. Telif
hakkı © 1989 Yazar Gilda Radner. Simon & Schuster, Ine.: It's
Always Something'den alıntılar Simon & Schuster, Inc.'in izniy­
le yeniden basıldı, It's Always Something'den Yazar Gilda Rad­
ner. Telif hakkı© 1989 Yazar Gilda Radner, Telif hakkı© ye-
1 0

--- Sayfa 13 ---
nilenmiş 1990 Yazar Gilda Radner; McGraw-Hill Education: The
Stress of Life'dan alıntılar, Telif hakkı © 1978 Yazar Hans Sel­
ye. The McGraw Hill Companies'in izniyle yeniden basıldı: Or­
ca Book Pub!ishers: Clayoquot: Sound of My Heart'dan alıntılar,
Yazar Betty Krawcyzk. Orca Book Publishers, Victoria, BC tara­
fından basıldı; Pan MacMillan: Music to Move the Stars'dan alın­
tılar, Yazar jane Hawking, Macmillan, Londra, İngiltere'nin iz­
niyle yeniden basıldı: Raincoast Books: Lock Me Up or Let Me
Go. Press Gang tarafından 2002'de basıldı. Raincoast Books'un
bir baskısı, Metin© 2002, Yazar Betty Krawczyk; Randam Hou­
se Ine.: Dutch'dan alıntılar, Yazar Edmund Morris; Randam Hou­
se Ine: Anather Life 'dan alıntılar, Yazar Michael Korda; Ran­
dam House of Canada Limited: S ince You Asked'dan alıntılar. Te­
lif hakkı© 1998, Yazar Pamela Wallin. Random House Cana­
da'nın izniyle yeniden basıldı; Simon & Schuster, Ine.: Molecu­
les of Emotion'dan alıntılar. Yazar Candace B. Fert'in Molecu­
les of Emotion adlı eserinden Simon & Schuster'in bir kurulu­
şu olan Scribner'in izniyle yeniden basıldı. Telif hakkı© 1997,
Yazar Candace B. Pert; Simon & Schuster, Ine.: Kansını Şapka
Sanan Adam, Yazar Oliver Sacks'ın Kansını Şapka Sanan Adam
adlı eserinden Simon & Schuster, Inc.'ın izniyle yeniden basıl­
dı. Telif hakkı© 1970, 1981, 1983, 1984, 1985 Yazar Oliver
Sacks; Stre!ing Lord Literistic, Ine.: Rudy Giu!iani: Emperor of
New York, Sterling Lord Literistic, Inc.'ın izniyle yeniden ba­
sıldı. Telif hakkı Andrew Kirtzman; W. W. Norton & Company,
Ine.: Iran House'dan alıntılar: Lou Gehrig in His Time, Yazar Ray
Robinson.
1 1

--- Sayfa 15 ---
OKURA NOT
İnsanlar zihin ile bedenin birbirinden aynlmaz şeyler olduğu­
nu her zaman içgüdüsel bir biçimde bilir. Modernite, berabe­
rinde talihsiz bir aynşmayı, tüm benliğimizle bildiğimiz şey ile
düşünen aklımızia doğru kabul ettiğimiz şey arasında bir ayn­
mı getirmiştir. Bu iki tür bilgiden daha dar olan ikincisi, çoğu
zaman zaranmıza olacak şekilde galip gelmektedir.
Dolayısıyla, eskilerin bilgeliğine dayanan sezgileri doğrula­
yan modern tıp bulgularını okurun önüne koymak bir zevk ve
ayrıcalıktır. Bu kitabı yazmaktaki esas amacım buydu. Diğer
amacım ise, bize musaHat olan hastalıkları bir dolu bilinçsiz şe­
kilde nasıl yarattığımızı fark edebilmemiz açısından stres-gü­
dürnlü toplumumuza ayna tutmaktı.
Bu kitap reçete içermiyor; fakat okurlarına kişisel dönüşüm­
leri için kolaylaştıncı olmasını umuyorum. Reçeteler dışarıdan
gelir, dönüşüm ise içeride yaşanır. Her yıl şu ya da bu yönde
-fiziksel, duygusal, spiritüel- basit reçeteler öneren bir ·sürü ki­
tap çıkıyor. Niyetim bunlara bir yenisini eklemek değildi. Re­
çeteler bir şeylerin tamir edilmesi gerektiğini varsayar; dönü­
şümler ise zaten var olan şifayı -bütünlüğe, tamlığa erme- or­
taya çıkarır. Tavsiye ve reçeteler faydalı olabilirse de, bizler açı­
sından daha değerli olan şey kendimize ve zihnimizin ve bede-
13

--- Sayfa 16 ---
nimizin işleyişine dair bir içgörü geliştirmemizdir. Gerçeğe yö­
nelik arayışın uyandırdığı bir içgörü dönüşümü de beraberinde
getirebilir. Bu kitapta bir şifa mesajı arayanlar için söyleyeyim:
bu mesaj daha birinci sayfada ilk vaka analiziyle başlamakta­
dır. Ünlü fizyolog Walter Cannon'ın telkin ettiği üzere, beden­
lerimizde bir bilgelik yatıyor. Umuyorum ki bu kitap, insanla­
rın hepimizde var olan iç bilgelikle aynı eksende buluşmasına
yardımcı olur.
Bu kitaptaki vaka analizlerinin bazıları tanınmış şahsiyetlerin
yayırolanmış biyografileri veya otobiyografilerinden alınmıştır.
Çoğu da kendi hekimlik deneyimimden veya sağlık ve kişisel
geçmişleri hakkında görüşme yapmayı ve alıntılanmayı kabul
etmiş olan insanlarla yapılmış kayıtlı görüşmelerden alınmıştır.
Kişisel bilgilerin gizliliği bakımından, isimler (ve bazı hallerde
diğer koşullar) değiştirilmiştir.
Bu çalışmayı sıradan okur açısından engel yaratacak denli
akademik bir tarzdan uzaklaştırmak için, notlar tutumlu şekil­
de kullaiulmıştır. Her bir bölüme ait referanslar kitabın sonun­
da yer almaktadır.
Aksi belirtilmedikçe italikler şahsıma aittir.
Yorumlarınızı kişisel e-posta adresime gönderebilirsiniz:
gmate@telus.net.
14

--- Sayfa 17 ---
BiRiN C i BÖ L Ü M
BERMUDA ŞEYTAN ÜÇGENi
M
ary kırklı yaşlarının başlarında, ufak tefek, mülayim ve
saygılı, yerli bir kadındı. Kocası ve üç çocuğuyla birlikte
sekiz yıl boyunca benim hastam olmuştu. Gülümseyişinde bir
utangaçlık, kendisiyle dalga geçer gibi bir hal vardı. Gülümse­
mesini hiç esirgemezdi. Hep genç görünen suratı aydınlandı­
ğında, ona nezaketle yanıt vermekten başka bir şansınız kal­
mazdı. Mary'yi düşündüğümde kalbimi şu anda bile bir sıcak­
lık kaplıyor - ve içim kederle daralıyor.
Hayatına mal olacak hastalık ilk sinyallerini verene dek Mary
ile pek konuştuğumuz söylenemez. Hastalık başlangıçta hay­
li masum görünüyordu: Parmak ucuna dikiş iğnesi batmış, aç­
tığı yara aylarca iyileşmemişti. lncelediğimizde Raynaud feno­
menine ulaştık; bu hastalıkta damarları besleyen küçük atarda­
marlar büzüşerek dokuları oksijensiz bırakır. Kangren oluşabi­
lir ve ne yazık ki Mary'de böyle olmuştu. Birçok kez hastaneye
yatırılmasına ve ameliyat geçirmesine rağmen, bir yıl içerisin­
de, parmağındaki zonklayan ağrıdan kurtulmak için parmağı­
nın kesilmesini yalvararak ister hale gelmişti. lsteği yerine geti­
rildiğinde hastalık alıp yürümüştü ve hiç dinmeyen ağrısı kar­
şısında en güçlü ağrı kesiciler bile yetersiz kalıyordu.
Raynaud hastalığı tek başına veya başka rahatsızlıktarla bir-
1 5

--- Sayfa 18 ---
likte ortaya çıkabilir. Sigara tiryakileri daha büyük risk altın­
dadır; ki Mary de gençlik yıllarından beri uslanmaz bir sigara
tirkayisiydi. Sigarayı bırakırsa parmakianna normal kan akışı­
nın geri gelebilecegini ummuştum. Birçok kez denedikten son­
ra, sonunda başarmıştı. Ne var ki, Raynaud çok daha kötü bir
şeyin habercisiymiş: Mary'ye skleroderma teşhisi kondu. Skle­
roderma bir otoimmün hastalıktır; diger otoimmün hastalıklar
arasında romatoid artrit, ülseratif kolit, sistematik lupus erite­
matozus (SLE - yaygın lupus kızarıklıgı) ve köken olarak oto­
immün nitelik taşıdıgı her zaman kabul edilmeyen, şeker, mul­
tipl skleroz ve hatta belki de Alzheimer hastalıgı gibi başka bir­
çok rahatsızlık yer almaktadır. Bütün bu hastalıkların ortak
özelligi, kişinin kendi bagışıklık sisteminin vücuda saldırarak,
eklemlere, bag dokularına veya göz, sinir, deri, bagırsaklar, ka­
raciger veya beyin gibi hemen her türlü organa hasar vermesi­
dir. Skleroderma hastalığında (hastalığın ismi "sertleşmiş de­
ri" anlamına gelen Yunanca sözcükten gelmektedir) bağışık­
lık sisteminin intihari saldırısı deride, yemek bonısunda, kalp­
te ve akciğer veya başka yerlerdeki dokularda sertleşmeye yol
açmaktadır.
Vücuttaki bu iç savaşa yol açan şey nedir?
Tıp ders kitaplarında bu konuda tamamen biyolojik bir ba­
kış açısı benimsenmektedir. Birkaç istisnai kaynakta nedensel
faktör olarak toksinlerden bahsedilmektedir, ancak çoğu za­
man asıl sorumlunun genetik yatkınlık olduğu varsayılmakta­
dır. Tıp uygulaması da bu dar fiziki zihniyeti yansıtmaktadır.
Ne uzmanlar, ne de Mary'nin aile doktoru olarak ben, Mary'nin
kendi yaşamındaki ne gibi unsurların hastalığına katkı sağla­
mış olabileceği üzerinde kafa yormuştuk. Hiçbirimiz hastalığın
başlangıcından önceki psikolojik durumunu veya bunun has­
talığın gidişatını ve nihai sonucunu nasıl etkilediğini merak et­
memiştik. Sadece fiziksel semptomları, ortaya serildiği haliy­
le tedavi etmiştik: lltihap ve ağrılar için ilaç vermiş, kangren­
li dokuyu kesip almak ve kan akışını artırmak için ameliyat et­
miş, hareketliliği yeniden sağlamak için fizyoterapiye başvur"
muştuk.
1 6

--- Sayfa 19 ---
Günlerden bir gün, neredeyse bir hevesle, sesini duyurma­
ya ihtiyacı oldugu yönünde içgüdüsel bir rüzgarla Mary'yi, bir
saat sürecek, böylece kendisi ve hayatı hakkında bana bir şey­
ler aniatma fırsatı bulabilecegi bir randevuya çagırdım. Agzını
açtı ve içindeki her şeyi döktü adeta. Uysal ve çekingen tavrı­
nın altında bir sürü bastırılmış duygu doluydu. Mary çocuk­
ken kötü muamele görmüş, terk edilmiş ve bir koruyucu ai­
leden digerine sürüklenip durmuştu. Yedi yaşında, koruyu­
cu anne-babası sarhoş bir şekilde aşagıda kavga edip bagırışır­
ken, çatı katında küçük kız kardeşlerini kollarının arasına al­
mış titrerken hatırlıyordu kendisini. "Çok korkuyordum," de­
mişti, "fakat yedi yaşında oldugum için kız kardeşlerimi ko­
rumam gerekiyordu. Ve beni kimse korumadı." Bu travmala­
rı daha önce hiç kimseye, yirmi yıllık kocasına bile anlatma­
mıştı. Hiçbir konuda duygularını kimı;eye, hatta kendisine bi­
le ifade etmemeyi ögrenmişti. Çocuklugunda duygularını ifa­
de etmesi, savunmasız ve sorgulayıcı bir tavır takınması, onu
tehlikeye atacaktı. Güvenligi, kendisinin degil, hep başka in­
sanların duygularını göz önünde tutmasına baglıydı. Çocuk­
ken zorla sokuldugu role kısılıp kalmıştı; kendisinin de ihti­
mam görme, dinlenme, ilgiye deger sayılma hakkı bulundu­
gundan haberi bile yoktu.
Mary kendisini, hayır diyemeyen, başkalarının ihtiyaçlarının
sorumlulugunu zorla üstlenen biri olarak tanımlıyordu. Hasta­
lıgı daha ciddi bir hal aldıgında bile, öncelikli derdi hala kocası
ve neredeyse yetişkinlige adım atmış olan çocuklarıydı. Sklero­
derma her şeyi kapsayan bu vazife şinaslıgına nihayet son ver­
mek için bedeninin buldugu bir yol muydu yoksa?
Belki de aklının yapamadıgını bedeni yapıyordu: Önce ço­
cukken ona dayatılan ve şimdi büyüdügünde de kendi kendi­
sine dayattıgı amansız beklentiyi -başkalarını kendisinden üs­
tün tutma beklentisini- üzerinden atıyordu. 1993 yılında The
Globe and Mail ga-zetesindeki saglık köşesinde yazdıgım ilk ya­
zıda Mary'den bahsederken bunları dile getirmiştim. "Nasıl ha­
yır denecegini ögrenmemiz engellendiginde, bunu sonunda be­
denlerimiz sonunda bizim yerimize hayır diyebilir," diye yaz-
1 7

--- Sayfa 20 ---
mıştım. Stresin bağışıklık sistemi üzerindeki olumsuz etkileri­
ni ele alan tıp kaynaklanna atıfta bulunmuştum.
İnsanların duygusal başa çıkma tarzının sklerodermada ve­
ya diğer kronik rahatsızlıklarda bir faktör olabileceği fikri ba­
zı hekimler açısından lanetlenen bir düşüncedir. Büyük bir Ka­
nada hastanesinde çalışan bir romatolog, editöre, hem köşe ya­
zımı hem de o yazıyı bastığı için gazeteyi ağır bir dille suçlayan
sert bir mektup göndermişti. Beni tecrübesizlikle ve hiç araştır­
ma yapmamakla suçlamıştı.
Bir uzmanın beden ile zihin arasındaki bağlantıyı reddetme­
si hiç de şaşırtıcı değildi. Sağlık ve hastalık hakkındaki tüm
inançlarımıza düalizm (bir olanın ikiye ayrılması) hakimdir.
Bedeni zihinden ayırarak kavramaya çalışırız. İnsanları -sağlık­
lı olsunlar veya olmasınlar- büyüdükleri, yaşadıkları, çalıştık­
ları, oynadıkları, aşık oldukları ve öldükleri ortamdan soyut­
lanmış bir şekilde yaşıyormuş gibi tanımlamak istiyoruz. Bun­
lar ortodoks tıbbın içinde yerleşik, saklı bulunan ve hekimle­
rin çoğunun eğitimleri sırasında edindiği ve meslek yaşamları­
na taşıdığı önyargılardır.
Diğer birçok disiplinin aksine, tıp bilimi Einstein'ın izafiyet
teorisinden henüz önemli bir dersi almamış durumdadır: Göz­
lemcinin konumu gözlemlenen fenarneni ve gözlem sonuçları­
nı etkileyecektir. Stres alanında öncü bir araştırmacı olan Çek
kökenli, Kanadalı Hans Selye'nin işaret ettiği üzere, bilim in­
sanının denedenmemiş varsayımları, keşfedeceği şeyi hem be­
lirlemekte, hem de sınırlamaktadır. "Çoğu insan bilimsel araş­
tırma ruhunun ve bu araştırmadan alınan derslerin, kaşiflerin
şahsi bakış açılarına ne denli bağlı olduğunu tam olarak anlaya­
mamaktadır," diye yazmış The Stress of Life (Yaşam Stresi) ad­
lı kitabında. "Bilime ve bilim insaniarına bu kadar bağımlı ol­
duğumuz bir çağda bu temel nokta özel ilgi gerektirmektedir."1
Bizzat kendisi de hekim olan Selye bu açıksözlü değerlendir­
mesinde, çeyrek asır sonra günümüzde bile pek az insanın kav­
radığı bir gerçeği ifade etmekteydi.
1 8
Hans Selye, The Stress of Life, göz. geç. der. (New York, McGraw-Hill, 1978),
s. 4.

--- Sayfa 21 ---
Doktorlar; uzmanlaştıkça, vücudun bir parçası veya organı
hakkında daha çok şey bilmekte ve o parçanın veya organın ait
olduğu insanı daha az anlama eğilimi sergilemektedir. Bu kitap
için görüşme yaptığım insanlar neredeyse ağız birliği etmişçesi­
ne, ne onları takip eden uzmanların ne de aile doktorlannın ki­
şisel, sübjektif yaşam hikayelerini keşif davetinde bulunduğu­
nu dile getirmiştir. Olsa olsa, sağlık personeli ile hemen her te­
maslarında böylesi bir diyaloğun baltalandığını hissetmişlerdir.
Uzman meslektaşlanmla bu hastalar hakkında konuşurken, bir
kişiyi yıllarca tedavi ettikten sonra dahi, doktorun, o hastanın,
hastalığının dar sınırları dışında kalan yaşamı ve deneyimleri
hakkında neredeyse hiçbir bilgisi bulunmayabildiğini gördüm.
Bu kitapta stresin, özellikle de çocukluk yıllarımııda yapı­
landırılan ve öz benliğimizin bir parçası zannedilecek kadar de­
rin ve ustaca yerleştirilmiş programlanmalar neticesinde yarat­
tığımız gizli stresierin sağlık üzerindeki etkileri hakkında yaz­
maya niyetlendim. Her ne kadar sıradan insanlar için yazıl­
mış bir eserde makul görülen yeterlikte bilimsel delil sergile­
miş olsam da, kanaatimce kitabın özünü okurlada paylaşabil-
. diğim müstakil hikayeler oluşturmaktadır. Ne var ki, bu tür de­
lil "anekdot" cinsinden görenler için bu hikayeler hiç de ikna
edici gelmeyecektir.
İnsanlığın, bilimsel yöntemlerin dikkatli bir şekilde tatbikin­
den elde ettiği muazzam yararları inkar etmek için ancak şu­
ursuz bir entelektüel teknoloji düşmanı olmak gerekir. Ancak
tüm temel bilgilerin laboratuvar ortamında veya istatistiksel
analizlerle teyidi mümkün değildir. Bir hastalığın bütün açıla­
rı çift-kör çalışmalarla ve en katı bilimsel tekniklerle doğrula­
nan olgulara indirgenemez. "Kimyasal analizler çömlekçiliğin
sanatsal değeri hakkında ne anlatabiliyorsa, tıp da iyileşme, ıs­
tırap çekme ve ölme eylemlerinin anlamlı bir şekilde gerçek­
leşmesi hakkında o kadar şey anlatabilmektedir," diye yazmış­
tı Ivan llyiç Limits to Medicine (Tıbbın Sınırlan) adlı kitabında.
İnsan deneyimi ve içgörüsünün sağladığı katkıları kabul gören
bilgi dışında bıraktığımııda gerçekten de kendimizi dar bir ala­
na hapsetmiş oluruz.
19

--- Sayfa 22 ---
Bir şeyleri yitirdik. Tüm zamanların en büyük hekimlerin­
den biri olan Kanadalı William Osler, 1892 yılında, romatoid
artrit hastalıgının -skleroderma ile Hintili bir rahatsızlık- stres
baglantılı bir rahatsızlık oldugundan şüphelenmişti. Bugün ro­
matoloji, Osler'in söz konusu makalesini ilk yayımladıgı tari­
hin üzerinden geçen 1 10 yılda biriken destekleyici nitelikte­
ki bilimsel deliliere ragmen, bu hikmeti tümüyle yok saymak­
tadır. Dar bilimsel yaklaşımın tıbbi uygulamayı getirdigi nokta
işte budur. Modem bilimi ıstıraplanmızın nihai hakemi merte­
besine oturturken, önceki çagların irfanını buruşturup atmak
konusunda fazla istekli davranıyoruz.
Amerikalı psikolog Ross Buck'ın işaret ettigi üzere, modem
tıp teknolojisi ve bilimsel farmakoloji ilerleyip gelişene dek,
hekimler geleneksel olarak "plasebo" etkilerine itimat etmek
zorunda kalıyordu. Her bir hastaya, kendisinin, yani hastanın
içindeki iyileşme becerisine dair bir güven telkin etmeleri ge­
rekiyordu. Bunun etkili olabilmesi için doktorun hastayı dinle­
mesi, onunla bir ilişki kurması ve ayrıca kendi içgüdülerine de
güvenınesi gerekiyordu. Öyle görünüyor ki, neredeyse tama­
men "objektif' ölçülere, teknolojiye dayanan teşhis yöntem­
lerine ve "bilimsel" tedavilere itimat eder hale geldigimizden,
doktorlar bu özelliklerini kaybediyor.
Yani romatologun azarı hiç de şaşırtıcı degildi. Ondan bir­
kaç gün sonra editöre gelen bir başka mektup çok daha şaşırtı­
cıydı. Calgary Üniversitesi klinik tıp profesörü Noel B. Hersh­
field'den gelen bu mektup yazdıklarımı destekler nitelikteydi:
"Yeni bir disiplin dalı olan psikonöroimmünoloji artık, beyin
ile bagışıklık sistemi arasında yakın bir ilişki bulunduguna dair
pek çok alandaki bilim insanlan tarafından öne sürülen saglam
deliliere ulaşılan bir noktaya gelmiştir ... Bireyin duygusal mas­
kesi ve süregiden strese verdigi yanıt gerçekten de tıbbın tedavi
ettigi, fakat [kökeninin] henüz bilinmedigi birçok hastalıgın -
skleroderma gibi hastalıklar ve romatizmal rahatsızlıkların bü­
yük bir çogunlugu, iltihabi bagırsak hastalıkları, şeker, multipl
skleroz ve yan tıp dallarında gözlenen birtakım başka rahatsız­
lıklar- sebebi olabilir ... "
20

--- Sayfa 23 ---
Bu mektuptaki şaşırtıcı ifade, yeni bir tıp alanının varlıgına
ilişkindi. Psikonöroimmünoloji de neyin nesiydi? ögrendirn ki,
bu tıp dalı tam da zihin ile bedenin etkileşirnlerini, insan geli­
şiminde ve yaşarn boyu saglıkta ve hastalıkta duygular ile fiz­
yolojinin ayrılmaz bütünlügünü inceleyen bilim dalıdır. Göz
korkutucu bir karınaşıklıga sahip olan bu kelime aslında, bah­
si geçen disiplin dalının, psişenin -ruh ve kapsadıgı duygular­
vücudun sinir sistemi ile derinden etkileşime geçme biçimle­
rini ve buna karşılık, zihin ile bedenin bagışıklık savunrnalan­
rnız için nasıl temel bir baglantı oluşturdugunu incelernesi an­
lamına gelmektedir. Bazıları, endokrin, ya da horrnonal, aygı­
tın da tüm-beden yansıması sistemimizin bir parçasını oluştur­
dugunu belirtrnek için bu yeni alanı psikonöroimmünoend.okri­
noloji olarak adlandırrnaktadır. Yenilikçi araştırmalar bu bag­
Iantıların hücre seviyesine kadar nasıl işlev gösterdigini orta­
ya çıkarmaktadır. Daha önceden bildigirniz ve büyük zaranrnı­
za olacak şekilde unuttugurnuz şeyin bilimsel temelini keşfet­
rnekteyiz böylece.
Yüzyıllar boyunca birçok doktor, duyguların, hastalıgın ya­
ratılması veya saglığın yeniden kazanılması ile derin bir ilişki
içerisinde bulunduğunu fark etmiştir. Araştırınalar yapmış, ki­
taplar yazmış ve hakim tıp ideolojisine karşı çıkrnışlardır; fa­
kat fikirleri, keşifleri ve içgörüleri bir tür Tıp Berınuda Şeytan
Üçgeni'nde kaybolup gitmiştir. Daha önceki nesiller boyun­
ca doktorlar ve bilim adamları tarafından ulaşılan zihin-beden
baglantısı, sanki hiç gün yüzüne çıkmamış gibi, ardında tek bir
iz bile bırakmadan buhar olup uçrnuştur.
New England journal oj Medicine (NEJM) dergisinde Agus­
tos 1 985'te çıkan bir başyazıda kendisinden son derece emin
bir ifadeyle "hastalıgın dogrudan ruhsal dururnun bir yansı­
ması oldugu şeklindeki inancırnızın büyük oranda halk efsane­
si oldugunu dile getirmenin zamanının geldigini" beyan edile­
bilmiştir. 2
Bu tür reddiyelerin artık savunulabilir bir tarafı kalmamış-
2
M. Angell, "Disease as a Reflection of the Psyche", New Englandjournal of Me­
dicine, 13 Haziran 1985.
21

--- Sayfa 24 ---
tır. Dr. Hershfield'in The Globe and Mail gazetesine gönderdi­
gi mektubunda psikonöroimmünoloji adlı yeni bilim dalı, taşı­
dıgı anlayış henüz dünya tıp pratigine nüfuz etmemiş olsa da,
hak ettigi yere gelmiş bulunmaktadır.
Bu yeni bilgiyi ele alan araştırma makalelerinin, dergi yazı­
lannın ve ders kitaplannın giderek çogaldıgını görmek için tıp
kütüphanelerine veya internet sitelerine şöyle bir göz atmak
yeterlidir. Popüler kitaplar ve dergiler yoluyla bu bilgi çok sa­
yıda insana ulaşmaktadır. Birçok açıdan tıpçılardan daha ileri
görüşlü ve eskimiş ortodoks görüşlerin daha az tutsagı olan sı­
radan halk, bu kadar kolay ikiye bölünemeyecegimizi ve ku­
sursuz insan organizmasının bütünün parçalarının toplamın­
dan çok daha fazlası oldugunu kabul etmeyi o kadar da ürkü­
tücü bulmamaktadır.
Bagışıklık sistemimiz, varlıgını günlük yaşamdan soyutlan­
mış bir şekilde sürdürmez. Örnegin; saglıklı, genç insanlarda
normal fonksiyon sergileyen bagışıklık savunmalarının final sı­
navlarının baskısı altındaki tıp ögrencilerinde baskılanmış ol­
dugu saptanmıştır. Gelecekteki saglık ve esenlik durumları açı­
sından daha da geniş etki yaratan bir unsur olarak, en yalnız
olan ögrenciler bagışıklık sistemlerinde en çok olumsuz etki
yaşayanlardı. Yalnızlık, bir grup psikiyatri hastasında bagışıklık
sisteminin yok olması vakasıyla da aynı şekilde ilişkilendiril­
miştir. Daha başka hiçbir araştırma kanıtı olmasa dahi -ki çok
vardır- kronik stresin uzun süreli etkilerinin göz önünde bu­
lundurulması şarttır. Sınav baskısı bariz ve kısa sürelidir, fakat
birçok insan farkında olmadan tüm yaşamını, ne pahasına olur­
sa olsun memnun etmeleri gereken güçlü ve eleştirel bir müfet­
tiş gözetimindeymiş gibi geçirir. Birçogumuz, yalnız olmasak
da, en derin ihtiyaçlarımızı tanımayan veya doyurmayan, duy­
gusal açıdan yetersiz ilişkiler yaşarız. Soyutlanma ve stres, ya­
şamlarının oldukça tatminkar oldugunu düşünüyor olabilecek
birçok insanı etkilemektedir.
Stres hastalıga nasıl dönüşebiliyor? Stres; güçlü duygusal
uyarıcılara verilen karmaşık bir dizi fiziksel ve biyokimyasal
yanıttır. Fizyolojik açıdan; duygular, insanın sinir sistemin-
22

--- Sayfa 25 ---
deki elektriksel, kimyasal ve hbrmonal yükleri boşaltır. Duy­
gular; ana organlarımızın işlevini, bağışıklık savunmalarımı­
zın bütünlüğünü ve vücudun fiziksel durumunun yönetilmesi­
ne yardımcı olan dolaşımdaki birçok biyolojik maddenin çalış­
masını etkiler - ve aynı zamanda bunlardan etkilenir. Mary'nin
çocukluğunda güvenlik arayışıyla yapmak zorunda kaldığı gi­
bi, duygular bastırıldığında, vücudun hastalığa karşı savunma­
sı kırılır. Eastırma -duyguları farkındalıktan kopartma ve bilin­
çaltına itme- fizyolojik savunmalarımızın düzenini bozup ka­
fasını karıştırır; bunun sonucu olarak bazı insanlarda bu sa­
vunmalar yolunu şaşırıp sağlığı korumak yerine, kişiye zarar
verir hale gelir.
Vancouver Hastanesi Palyatif Bakım Servisi'nde koordina­
tör doktorluk görevini yürüttüğüm yedi yıl içerisinde, duygu­
sal geçmişleri Mary'ninkine benzeyen birçok kronik hasta gör­
düm. Kanser veya amyotrofik lateral skleroz (ALS - motor nö­
ron hastalığı) gibi dejeneratif nörolojik hastalıklada palyasyon
amacıyla servisimize gelen insanlarda benzer dinamikler ve ba­
şa çıkma yöntemleri mevcuttu. Özel hayatımda da ülseratif ko­
lit veya Crohn hastalığı gibi iltihabi bağırsak rahatsızlıkları,
multipl skleroz, kronik yorgunluk sendromu, otoimmün has­
talıklar, fibromiyalji, migren, cilt rahatsızlıkları, endometriozis
ve başka birçok hastalık sebebiyle tedavi göreri insanlarda ay­
m kalıpları gözlemledim. Ciddi bir hastalıkla boğuşan hastala­
rıının hemen hepsi yaşamlarının önemli bir alanında hayır de­
meyi öğrenememiş kişilerdi. Bazılarının kişiliği ve içinde bu­
lunduğu koşullar ilk bakıldığında Mary'ninkinden çok fark­
lı görünse de, temelde yatan duygusal baskı hepsinde var olan
bir faktördü.
Baktığını ölümcül hastalardan biri, kanser tedavisi için kö­
pekbalığı kıkırdağı pazarlayan bir şirketin genel müdürü olan
orta yaşlı bir adamdı. Servisimize alındığında, teşhisi yakın bir
zamanda konmuş bulunan kanser bütün vücuduna yayılmıştı.
Neredeyse öldüğü güne dek köpekbalığı kıkırdağı yemeye de­
vam ettiyse de, bunun sebebi kıkırdağın yararına hala inanma­
sı değildi. Köpekbalığı kıkırdağı berbat kokuyordu -iğrenç ko-
23

--- Sayfa 26 ---
kusu belirli bir mesafeden dahi duyuluyordu-; nasıl bir tadı ol­
duğunu tahmin bile edemiyorum. "Nefret ediyorum bundan,"
demişti bana, "fakat yemeyi bırakırsam ortağım çok hayal kı­
rıklığına uğrar." Son günlerini bir başkasının hayal kınklığın­
dan kendisini sorumlu tutmadan geçirmeye her türlü hakkı ol­
duğuna ikna etmiştim onu.
İnsanların yaşamlarını şartiandırma biçimlerinin hastalık­
Ianna katkı sağlayabileceği olasılığını dile getirmek hassas bir
konudur. Davranış ile ardından ortaya çıkan hastalık arasında­
ki bağlantılar, mesela sigara içmek ile akciğer kanseri arasında­
ki bağlantı örneğinde barizdir - bunun tek istisnası tütün en­
düstrisi yöneticileri olabilir. Fakat iş, duygular ile multipl skle­
roz veya meme kanseri yahut artrit hastalığının ortaya çıkması­
na gelince bu bağlantıların kanıtlanması güçleşmektedir. Has­
talar, hastalığa yakalanmış olmanın yanı sıra, oldukları insan
oldukları için kendilerini suçlanmış hisseder. "Bu kitabı niye
yazıyorsun ki?" demişti meme kanseri tedavisi görmüş elli iki
yaşındaki bir üniversite hocası. "Ben genlerim yüzünden kan­
ser oldum, yaptığım bir şey yüzünden değil."
"Hastalık ve ölümün kişisel bir başarısızlık olarak görülmesi
mağdurun son derece talihsiz bir suçlanma biçimidir," diye bir
itharn içermekteydi New Englandjournal of Medicine dergisinde
çıkan 1985 tarihli başyazı. "Hastaların zaten hastalık yükü al­
tında ezildikleri bir dönemde, bu neticenin sorumluluğunu ka­
bul etmek zorunda bırakılarak daha da ezilmemeleri gerekir."
Bu can sıkıcı farazi suçlama meselesine geri döneceğiz. Bu
noktada sadece, suçlama ve başarısızlığın söz konusu olmadığı­
nı söylemekle yetineceğim. Bu tür kelimeler resmi bulanıklaş­
tırmaktan başka bir işe yaramaz. Göreceğimiz üzere, hasta in­
sanı suçlamak -ahlaken kalın kafalı olmanın yanı sıra- bilimsel
bir bakış açısından bakıldığında tamamen yersizdir.
NE]M başyazısı suç ile sorumluluğu birbirine karıştırmak­
tadır. Hepimiz suç/anmaktan korksak da, herkes daha sorum­
lu olmak -yani, sadece tepki vermek yerine yaşam koşulları­
mızın farkında olarak yanıt verme becerisine sahip olmak- is­
ter. Kendi hayatımızda belirleyici insan olmak isteriz: Söz sahi-
24

--- Sayfa 27 ---
bi olmak ve bizi etkileyen asıl kararlan alabilmek. Farkındalık
olmadan gerçek bir sorumluluk olamaz. Batı tıbbı yaklaşımının
zayıf yönlerinden biri, hekimi tek otorite kılıp, hastayı çoğu za­
man sadece tedavi veya ilaç alıcı konumunda bırakmamızdır.
İnsanlar gerçekten sorumlu hale gelme fırsatından yoksun bı­
rakılmaktadır. Hiçbirimiz hastalığa veya ölüme yenik düştüğü­
müz için suçlanacak değiliz. İçimizden herhangi biri, herhangi
bir zamanda buna yenik düşebilir; fakat kendimiz hakkında ne
kadar çok şey öğrenebilirsek, pasif kurban olmaya o kadar da­
ha az meyilli hale geliriz.
Zihin ve beden bağlantılarının sadece hastalık algımız için
değil, aynı zamanda sağlık algımız için de kavranması gerekir.
Toronto Üniversitesi Psikiyatri Fakültesi'nden Dr. Robert Ma­
under hastalıkta zihin-beden bağlantısı üzerine yazmaktadır.
"Stres sorunsalını tespit etmeye ve buna yanıt vermeye çalış­
mak," dedi bana bir görüşmemizde, "bu sorunsalın yok sayıl­
masına kıyasla, sağlığa ulaşmakta işe yaraması daha muhtemel
bir yol. "3İyileşmede her bir bilgi kınntısı, her bir gerçek zerresi
hayati önem taşıyabilir. Duygular ile fizyoloji arasında bir bağ­
lantı varsa, insanlara bu bağlantlyı bildinnemek onları kuvvetli
bir silahtan mahrum bırakacaktır.
Bu noktada dilin yetersizliği ile karşı karşıya kalıyoruz. Zi­
hin ile beden arasındaki bağlantılardan bahsetmek bile iki ayrı
varlığın bir biçimde birbiriyle bağlantılı olduğunu ima etmek­
tedir. Oysaki gerçek hayatta böyle bir ayrılık bulunmamakta­
dır; zihinsiz bir beden, bedensiz bir zihin yoktur. Var olan ger­
çek durumu aksettirmek için zihinbeden terimi önerilmektedir.
Batı'da bile zihin-beden düşüncesi tümüyle yeni bir kavram
değildir. Platon'un diyaloglarından birinde; Sokrates, Trakyalı
bir doktoru n Yunan meslektaşlarına yönelik eleştirisini aktarır:
"Yunan hekimlerinin birçok hastalığın çaresini bilmemesinin
sebebi bu işte; bütünden bihaberler. Bu durum insan vücudu­
nun tedavisinde günümüzün en büyük hatası olduğundan, bu
hekimler zihni bedenden ayırmaktadır. "4 "Zihni bedenden ayı-
3
Dr. Robert Maunder ile görüşme.
4
Platon, Channides, A. A. Brill, Freud's Contribution to Psychiatry (New York,
25

--- Sayfa 28 ---
ramazsınız," demiş Sokrates - psikonöroimmünoendokrinolo­
jinin ortaya çıkmasından neredeyse 2500 yıl önce!
When the Body Says No'yu yazmak, Mary'nin skleroderma
hastalıgı hakkındaki köşe yazımda ilk kez açıkça ifade ettigim
anlayışlardan bazılarını teyit etmekten çok daha fazlasına hiz­
met etti. Çok şey ögrendim ve daha önce hiç keşfe çıkılmamış
zihin-beden sahasının karış karış planını çıkartan yüzlerce he­
kim, bilim insanı, psikolog ve araştırmacının çalışmalarını de­
rinden takdir eder hale geldim. Bu kitap üzerinde çalışmak be­
nim için, kendi duygularımı bastırma biçimierime dair bir iç
keşif de oldu. Bu kişisel yolculugu, duygusal baskının kanser
hastalıgındaki rolünü sorgulamaya gittigim lngiliz Kolombi­
yası Kanser Araştırmaları Kurumu'nda tanıştıgım bir danışma­
nın yönelttigi bir soru tetikledi. Habis tümörlü irisanların bir­
çogunda, ruhsal veya fiziksel acı ve öfke, üzüntü, reddetme gi­
bi huzursuzluk veren duyguların otomatik bir şekilde inkarı
gözlenmekteydi. "Sizin bu meseleyle kişisel baglantınız ne aca­
ba?" diye sordu danışman bana. "Sizi özel olarak bu konuya çe­
ken şey ne?"
Bu soru aklıma yedi yıl önceki bir olayı getirdi. Bir akşam,
bakımevinde kalan yetmiş altı yaşındaki annemi görmeye git­
miştim. Annemin ilerleyen kas distrofisi vardı; bu hastalık aile­
ınizde gözlenen kahtımsal bir kas atrofisi hastalıgıydı. Yardım
almadan yerinden bile dogrulamayan annem artık evde yaşa­
yamıyordu. Üç oglu olarak, ailelerimizle birlikte, ölümüne dek
onu düzenli olarak ziyaret ettik; ben bu kitabı yazmaya yeni
başlamıştım ki, annem vefat etti.
Bakımevinin koridorunda yürürken hacagırnda hafif bir ak­
sama vardı. O sabah dizimdeki bir kıkırdak yırtıgından ötü­
rü ameliyat olmuştum; ne zaman betonda koşsam vücudumun
bana agrı diliyle anlauıgı şeyi görmezden geldigim için olmuş­
tu bu. Annemin odasının kapısını açtıgım anda, otomatik bir
şekilde, ona sarılmak için kayıtsız, normal adımlarla yürümüş­
tüm yatagına dogru. Aksamayı saklama dürtüsü bilinçli bir şey
degildi ve bu eylem ben farkına bile varmadan gerçekleştiril-
w.w. Norton, 1944), s. 233.
26

--- Sayfa 29 ---
mişti. Bu kadar gereksiz bir tedbire tam olarak neden giriştigi­
mi ancak sonradan sorguladım - gereksizdi, çünkü annem elli
bir yaşındaki oglunun ameliyattan on iki saat sonra topallayan
bir dizi olacagım sogukkanlılıkla karşılardı.
Peki ne olmuştu öyleyse? Bu kadar zararsız bir durumda da­
hi annemi kendi acımdan korumaya yönelik otomatik dürtüm,
ikimizin de somut ihtiyaçlanyla pek bir ilgisi olmayan, derin­
lerde programlanmış bir refleksti. Bu bastırma bir amydı - be­
nim muhtemelen farkına varabilecegimden çok daha evvel, ge­
lişmekte olan beynime oyulmuş bir dinamigin yeniden sahne­
lenmesi.
Ömrünün ilk senesini büyük oranda N azi işgali altındaki Bu­
dapeşte'de yaşayıp, Nazi soykınmından kurtulmuş bir çocuk­
tum ben. Anneannem ve dedem ben beş aylıkken Auschwitz'de
öldürülmüşlerdi; teyzem de kampa götürülmüş ve kendisin­
den bir daha haber alınamamıştı; baharnsa Alman ve Macar or­
dulanmn hizmetindeki bir mecburi çalışma taburundaydı. An­
nemle ben Budapeşte geltosundaki aylanmızı çok zor geçirdik
Annem beni açlıktan veya hastalıktan kesinkes ölmekten kur­
tarmak için birkaç haftalıgına yammdan ayrılmak zorunda kal­
mıştı. İçinde bulundugu haletiruhiyede ve her gün karşı karşı­
ya kaldıgı insanlıkdışı sıkıntılar altında, annemin, büyümek­
te olan bir bebegin ruhuna güvenlik hissi ve koşulsuz sevgi ya­
yabilmek için gereken şefkat dolu gülümseyişler ve bölünme­
miş tam bir dikkat ve ihtimam sunabilecek durumda olmadı­
gını anlamak için geniş bir hayal gücüne ihtiyaç yok. Nitekim
annem bana, çogu zaman karanlık bir umutsuzluk içinde ol­
dugunu ve o zamanlarda yataktan kalkması için tek motivas­
yonunun bana bakma geregi oldugunu söylemişti. Dikkat çek­
mek için çabalamam, annerne mümkün oldugunca az yük ol­
mam ve kaygı ve acılanını bastırmam gerektigini çok küçük­
ken ögrenmiştim.
Saglıklı anne-bebek etkileşimlerinde; ımne, bebegin edin­
digi şeyler için hiçbir şekilde çabalamasına gerek kalmadan
bebegi besleyebilmektedir. Annemse beni koşulsuz bir şekil­
de besleyememişti - ve kendisi ne bir azize ne de kusursuz
27

--- Sayfa 30 ---
bir insan oldugundan, ailemizi kuşatan musibetler olmasa da
bunu tümüyle başarılı bir şekilde yapamayacaktı büyük ihti­
malle.
lşte ben bu koşullar altında annemin koruyucusu haline gel­
dim - onu evvela kendi acıtarımın farkındalıgına karşı koru­
yordum. Bebegin otomatik savunmacı başa çıkma yöntemi ola­
rak başlayan şey, çok geçmeden katılaşmış, sabit bir kişilik
özelligi haline gelmişti; öyle ki, elli bir yıl sonra hala annemin
önünde ufacık bir fiziksel rahatsızlıgımı bile saklamama neden
oluyordu.
When the Body Says No projesini bu açıdan degerlendirme­
miştim. lnsan saglıgı ve hastalıgı izah etmeye yardımcı olacak
ilginç bir teorinin araştırılmasına yönelik entelektüel bir ara­
yış olacaktı bu. Başkalannın benden önce arşınladıgı bir yoldu
bu, fakat her zaman keşfedilecek başka şeyler vardı. Danışma­
nın sordugu soru, duygusal baskı meselesiyle kendi hayatımda
yüzleşmemi sagladı. Fark ettim ki, sakladıgım aksama bunun
küçük bir ömegiydi sadece.
Demem o ki, bu kitabı yazarken yalnız<:a başkalanndan ve­
ya gazetecilerden ögrendiklerimi degil, aynı zamanda kendim­
de gözlemledigim şeyleri de anlatıyorum. Bastırına dinamikle­
ri hepimizin içinde çalışıyor. Hepimiz şu ya da bu şekilde, ço­
gu zaman da benim aksadıgımı saklamaya "karar verirken" ol­
dugumdan daha bilinçli olmayan bir tarzda kendimizi inkar ve­
ya kendimize ihanet ediyoruz. Saglık veya hastalık sadece bu­
nu ne oranda yaptıgınız veya insanı hastalıga yatkın hale geti­
ren diger faktörlerin -ömegin, kahtım veya çevresel tehlike­
ler gibi- de varlıgı veya yoklugu meselesidir. Yani hastırma­
nın temel bir stres kaynagı oldugunu ve hastalıga ciddi anlam­
da katkı sagladıgını kanıtlarken, birilerini "kendilerini hasta
etmek"le suçluyor degilim. Bu kitaptaki amacım, kültürüroüz­
de zaten aşırı miktarda mevcut olan suçlama ve utanç katsayısı­
nı kadamak degil, ögrenmeyi ve iyileşmeyi teşvik etmektir. Bel­
ki ben bu suçlanma meselesine karşı fazla hassas olabilirim, fa­
kat çogu insan da öyledir aslında. Utanç ise "negatif duygular"
arasında en derinde yatan duygudur; bu duyguyu engellemek
28

--- Sayfa 31 ---
için hemen her şeyi yapanz. Ne var ki, sabit utanç korkumuz
gerçegi görme becerimizi kısıtlamaktadır.
Birçok hekim, elinden geleni yapmasına ragmen, Mary kendi­
sine teşhis konulmasından sekiz yıl sonra, skleroderma komp­
likasyonlarına yenik düşerek Vancouver Hastanesi'nde hayata
gözlerini yumdu. Kalp zayıflıgı ve nefes darlıgı olmasına kar­
şın, son ana kadar tatlı gülümseyişini korudu. Arada sırada,
hatta hastanede son günlerini geçirmekte oldugu sırada bile,
uzun özel ziyaretler ayarlamarnı isterdi benden. Önemli önem­
siz şeylerden bahsedip sohbet etmek istiyordu, hepsi bu. Bir ke­
resinde "beni hayatta dinleyen tek insan sensin," demişti.
Bazen, küçük bir çocukken -kötü muamele gören, korkan,
kız kardeşlerinin sorumlulugunu üstünde hisseden- onu du­
yan, gören ve anlayan biri olsaydı Mary'nin hayatında nelerin
degişebilecegini merak ederim. Belki etrafında sürekli, güven
telkin eden biri olsaydı, kendisine deger vermeyi, duygulannı
ifade etmeyi, insanlar sınırlannı fiziksel ve ruhsal olarak işgal
ettiginde öfkesini dışavurmayı ögrenebilirdi. Kaderi böyle mi
olurdu, hala yaşıyor olur muydu?
29

--- Sayfa 33 ---
i K i N C i BÖ L Ü M
GERÇEK OLAMAYACAK KADAR
USLU BiR KIZ
ı 996 yılının bahar ve yaz aylarının Natalie'nin yaşamında
stresli bir döneme denk düştüğünü söylersek durumu hafif­
letmiş oluruz. On altı yaşındaki oğlu, bir uyuşturucu rehabilitas­
yon merkezinde altı ay kaldıktan sonra mart ayında taburcu ol­
muştu. tki yıldır uyuşturucu kullanıyor ve içki içiyordu, ayrıca
birkaç kez okuldan atılmıştı. "Onu yatılı tedavi programına aldı­
rabildiğimiz için şanslıydık," diyor elli üç yaşındaki eski hemşi­
re. "O eve döndükten kısa bir süre sonra, önce kocama ve ardın­
dan da bana teşhis kondu." Temmuzda kocası Bill, bir habis ba­
ğırsak tümörü yüzünden ameliyat geçirmişti. Ameliyatın ardın­
dan kanserin karaciğere sıçramış olduğunu söylemişlerdi. Nata­
lie zaman zaman yorgunluk, baş dönmesi ve kulak çınlamasın­
dan şikayet ediyordu, fakat bunlar uzun sürmüyordu ve herhan­
gi bir tedaviye ihtiyaç duymadan geçiyordu. Teşhis konmasın­
dan önceki yıl boyunca her zamankinden daha yorgun hisset­
mişti kendisini. Haziran ayında bir vertigo nöbeti sonrasında ka­
fa tornagrafisi çekildi; sonuçlar kötüydü. Natalie'nin bundan iki
ay sonra çekilen beyin MR'ı multipl skleroz ile ilişkilendirilen ti­
pik anormallikleri gözler önüne sermekteydi: Sinir hücrelerinin
etrafını kaplayan yağlı dokuyu oluşturan miyelinin hasar görüp
yara aldığı yerlerde fokal iltihaplanma bölgeleri.
31

--- Sayfa 34 ---
Multipl skleroz (Yunancadan geliyor: "sertleşmek") mer­
kezi sinir sistemindeki hücrelerin işleyişine zarar veren "demi­
yelinizan" hastalıklardan en yaygın görülenidir. Belirtileri, ilti­
hap ve yaralanmanın meydana geldigi bölgeye göre degişiklik
göstermektedir. Saldınya maruz kalan başlıca bölgeler genelde
omurilik, beyin sapı ve beyine görsel bilgileri taşıyan sinir lif­
leri demetinden oluşan optik sinirdir. Hasar gören bölge omu­
rilikte bir yerde ise, belirtileri kol ve hacaklarda uyuşma ve acı
veya rahatsızlık uyandıran başkaca hisler şeklinde ortaya çıka­
caktır. Bunun yanı sıra kaslarda istemdışı gerilmeler veya güç­
süzlük de görülebilir. Beynin alt kısmında miyelin kaybı, çift
görme veya konuşma yahut denge sorunlarına yol açabilir. Op­
tik nörit -optik sinir iltihabı- hastaları ise geçici görme kaybı
yaşar. Yorgunluk hepsinde ortak bir belirtidir; sıradan bir bit­
kinlikten çok öte, aşın hitap hissetmek
Natalie'nin baş dönmesi, sonbahar boyunca ve kış başında
bagırsak ameliyatından ve on iki haftalık kemoterapiden çıkan
kocasının nekahat dönemindeki hastabakıcıhk süresince de­
vam etmişti. Bir süre sonra Bill, emlakçıhk işine geri dönebi­
lecek hale geldi. Ardından, Mayıs l997'de karaciğerindeki tü­
mörlerin temizlenmesi için ikinci bir ameliyat gerçekleştirildi.
"Karacigerinin yüzde 75'ini aldıkları organ ameliyatından
sonra Bill'in kapı toplardamarında 1 pıhtı attı. Ölebilirdi," diyor
Natalie. "Allak bullak oldu ve hırçınlaştı." Bill l999 yılında öl­
dü, fakat arada geçen süre zarfında karısına öngörebilecegin­
den çok daha fazla duygusal acı çektirmişti.
Colorado'dan araştırmacılar yineleyici-tekrarlayıcı MS olarak
adlandınlan, hastalıgın alevlendigi dönemlerin ardından hiçbir
belirti gözlenmeyen dönemlerin seyreuigi multipl skleroz türü­
ne yakalanmış yüz hastayı incelemiştir. Natalie'de seyreden tür
de budur. Temel ilişki güçlükleri veya maddi güvensizlik gibi
niteliksel olarak aşın stres altında olan hastaların ataklara nere­
deyse dört kat daha yatkın oldugu ortaya çıkmıştır.2
Kapı toplardaman batın organlanndan karacigere kan taşıyan ana damardır.
2
G. M. Franklin, "Stress and I ts Relationship to Acute Exacerbations in Multip­
le Sclerosis",]oumal ofNeurological Rehabilitation 2, sayı 1 (1988).
32

--- Sayfa 35 ---
"1996 Noelinde vertigom hala yogun bir şekilde sürüyor­
du, fakat sonrasında neredeyse yüzde yüz iyileştim," diye anla­
tıyor Natalie. "Sadece yürümemde biraz dengesizlik vardı. Fa­
kat Bill'in karaciger ameliyatıyla ilgili yaşanan bütün sorunlara
ragmen -temmuz ile agustos ayları arasında Bill'i dört kez ad­
le kaldırmak zorunda kaldım- iyiydim. Bill iyileşiyor gibi gö­
rünüyordu ve başka bir koroplikasyon yaşamayacağımızı umu­
yorduk. O sırada bir atak daha geçirdim." Bu atak Natalie'nin
biraz rahatlayabilecegini, hizmet etmesine artık acil ihtiyaç bu­
lunmadığını düşündügü bir dönemde gelmişti.
"Kocam, yapmak istemediği hiçbir şeyi yapması gerekmedi­
ğini düşünen türden bir insandı. Her zaman da öyle olagelmiş­
tL Hastayken, kesinlikle hiçbir şey yapmayacağını fark ediver­
di. Kanepede oturup parmaklarını çıtlatıyordu - ve o çıtlattıkça
siz yerinizden sıçrıyordunuz. Çocuklar bile babalarına taham­
mül edemez hale gelmişti. Sonunda, sonbaharda, Bill kendisi­
ni biraz daha iyi hissederken onu arkadaşlarla birkaç günlüğü­
ne şehir dışına gönderdim. 'Uzaklaşmaya ihtiyacı var,' dedim."
"Peki sizin neye ihtiyacınız vardı?" diye sordum.
"Bıkmıştım. 'Birkaç gün golf oynamaya filan götürün onu,"
dedim ve arkadaşı gelip aldı. Iki saat sonra bir atak geçirmekte
olduğumu fark ettim."
Bu deneyimden ne ögrenmiş olabilirdi? "Yani. .. " diyor Nata­
lie tereddütlü bir tonda, "yardımcı rolünden ne zaman çekile­
ceğimi bilmem gerektigini. Fakat bunu yapamıyordum bir tür­
lü; birinin yardıma ihtiyacı varsa ben o yardımı sağlamak zo­
rundayım."
"Kendinize ne oldugunu umursamadan mı?"
"Evet. Yokuş aşağı beş yıl geçirdim ve halen hızımı ayarla­
marn gerektiğini öğrenmiş değilim. Bedenim bana sık sık dur
diyor, fakat ben devam ediyorum. Ders almıyorum."
Natalie'nin vücudunun, evliliği boyunca dur demek için bir­
çok sebebi olmuştu. Bill sürekli içiyordu ve sık sık Natalie'yi
utandıracak hareketlerde bulunuyordu. "lçkiyi biraz fazla ka­
çırdığında çirkinleşiyordu," diyor Natalie. "lddiacı, agresif bi­
rine dönüşüyor, gözü kararıyordu. Diyelimki bir partiye gittik
33

--- Sayfa 36 ---
ve orada biri sinirine dokundu. Ortada hiçbir sebep yokken, in­
sanları herkesin önünde azarlardı. Ben bunun üzerine arkarnı
dönüp oradan sıvışırdım ve o zaman da kendisine destek çık­
madıgım için bana sinirlenirdi. MS teşhisi konmasının üstün­
den kırk sekiz saat geçmeden, Bill'in bu süreçte yanımda yer al­
mayacagım anlamıştım."
Golf tatilinden dönen Bill birkaç ay boyunca fiziksel olarak
zinde hissetti kendisini. Aile dostları olan bir başka kadınla iliş­
kiye girdi. "Ben senin için neler yaptım baksana, diye düşün­
düm," diyor Natalie. "Kendi saglıgımı tehlikeye attım. Senin
için bütün bir yazı burada geçirdim. Ölümle burun burunaydın
ve ben ölecek misin yoksa iyileşecek misin diye yetmiş iki saat
hastane kapılarmda bekledim. Eve geldiğinde de baktım sana
ve karşılığını böyle aldım. Yüzüstü bıraktın beni."
Psikolojik stresin multipl skleroz riskini artırdıgı yönündeki
görüş yeni degildir. Multipl sklerozun bütünüyle klinik tammı­
m yapan ilk isim Fransız nörolog jean-Martin Charcot olmuş­
tur. 1868 yılında verdigi bir derste, hastaların "uzun süreli ya­
sı veya üzüntüyı1" semptomların başlangıcı ile baglantılandır­
dıgım söylemiştir. Bundan beş yıl sonra, bir İngiliz doktor da
bir vakayı stresle baglantılandırarak anlatmıştır: "Etiyolojik ba­
kımdan, hastanın hemşireye daha mahrem bir aniatı sunarken
verdigi bir başka beyandan bahsedilmesi önem taşımaktadır -
hastalıgmm sebebinin kocasını bir başka kadınla yatakta yaka­
laması oldugu şeklindeki beyan. "3
Bu kitap için dokuz MS hastası ile görüşmeler yaptım, bu
hastalardan sekizi kadındı. (MS hastalannın yüzde 60 kada­
rı kadındır.) Natalie'nin hikayesinde gözlenen duygusal kalıp­
lar, her zaman aynı çarpıcılıkta olmamakla birlikte, her bir ki­
şide mevcuttur.
Yaptıgım görüşmelerde elde ettigim bulgular yayımıanmış
araştırmalarla da tutarlıdır. "Bu hastalıgı inceleyen pek çok
araştırmacı, duygusal stresin MS başlangıcında bir biçimde rol
3
I. Grant, "Psychosomatic-Somatopsychic Aspects of Multiple Sclerosis", U.
34
Halbriech, der. Multiple Sclerosis: A N europsychiatric Disorder içinde, sayı 3 7,
Progress in Psychiatry dizisi (Washington/Londra: American Psychiatric Press).

--- Sayfa 37 ---
oynayabileceği yönündeki klinik izienimlerini aktarmışlardır,"
diye yazıyor 1970 tarihli bir araştırma makalesinde.4 Ebeveyn­
lerden birine aşırı duygusal bağlılık, psikolojik özgürlüğün bu­
lunmayışı, yoğun bir sevgi ve şefkat ihtiyacı ile öfke hissede­
meme veya öfkeyi ifade ederneme tıbbi gözlemciler tarafından
uzun süredir hastalığın doğal gelişiminin olası faktörleri olarak
teşhis edilmektedir. 1958 tarihli bir çalışmada vakalarm nere­
deyse yüzde 90'mda "belirtilerin ortaya çıkmasından önce ...
hastalarm güvenlik sistemlerini tehdit etmiş travmatik olaylar
yaşadıkları" tespitine varılmıştır. 5
1969 yılmda yapılan bir çalışma, İsrail ve ABD'den otuz iki
hastada psikolojik süreçlerin oynadığı rolü incelemiştir. Bu MS
hastalannın yüzde 85'inde daha sonra multipl skleroz olarak
teşhis konan semptomlar, yakın bir tarihte yaşanan son dere­
ce stresli olayların ardından ortaya çıkmıştı. Stres kaynağının
niteliği, sevdiklerinin ölümü veya hastalığından, ani bir geçim
kaybı tehlikesine veya kişinin yaşammda kalıcı bir değişikliğe
yol açan ya da üstesinden gelemeyeceği bir esneklik veya adap­
tasyon gerektiren ailevi bir olaya kadar hayli çeşitlilik göster­
mekteydi. Müzmin evlilik çatışmalan bu stres kaynaklanndan
biriyken, bir diğeri de işte artan sorumluluktu. "Ortak özel­
lik. .. " diyor çalışmanın yazarları, "güç bir durumla başa çıkmak
konusunda gittikçe daha çok zorlanır hale gelmek ... tetiklenen
yetersizlik veya başarısızlık duygusudur. "6 Bu stres duygulan­
na farklı kültürlerde rastlanmıştır.
4
V. Mei-Tal, "The Role of Psychological Process in a Somatic Disorder: Multip­
le Sclerosis", Psychosomatic Medicine 32, sayı l (1970), s. 68.
5
G. S. Philippopoulous, 'The Etiologic Significance of Emotional Factors in
Onset and Exacerbations of Multiple Sclerosis", Psychosomatic Medicine 20
(1958), 458-474. MS grubunun yüzde 77'si hastalıgın başladıgı aylardan ön­
ceki yıl içerisinde önemli bir sıkıntı yaşamıştı; kontrol grubunda ise bu oran
sadece yüzde 35'ti. "lz bırakan nitelikte önemli bir sıkıntı bilhassa hastalıktan
önceki altı ayda gözlenrnekteydi ... 39 multipl skleroz hastasından 24'ü (yüzde
62) yaşarnı ciddi anlamda tehdit eden bir olaydan bahsetmiştir, bu oran kon­
trol grubunda 40'ta altıdır (yüzde 15) ... Kontrol grubuna kıyasla çok daha faz­
la sayıda hasta evliliklerinde güçlükler yaşamıştır (yüzde 49'a karşı yüzde lO)
... 23 adet ilk ataktan l8'i ve tekrarlayan 16 ataktan l2'si önemli bir sıkıntı bil­
dirmiştir."
6
Mei-Tal, "The Role of Psychological Process ... ", s. 73.
35

--- Sayfa 38 ---
Bir başka çalışma ise MS hastalarını saglıklı bir "kontrol"
grubuyla karşılaştırmıştır. MS grubunda ciddi tehditkar olay­
lar on kat daha yaygındı, evlilik içi çatışmalara ise beş kat daha
sık rastlanmaktaydı?
Görüştügüm multipl skleroz hastası sekiz kadından sadece
bir tanesi halen ilk uzun süreli ilişkisini sürdürmekteydi; di­
gerleri ya eşlerinden ayrılmış ya da boşanmıştı. Bu kadınlardan
dördü hastalıgın başlangıcından bir süre önce eşleri tarafından
fiziksel veya psikolojik saldırıya ugramışlardı. Geri kalan vaka­
larda ise eşler duygusal olarak uzak ve ulaşılamaz tiplerdi.
Gazeteci Lois 1974 yılında kendisine MS teşhisi kondugunda
yirmi dört yaşındaydı. Kısa süreli bir çift görme bozuklugun­
dan birkaç ay sonra hacaklarında batına hissi başlamıştı. On­
dan önceki iki yıl boyunca Kuzey Kutup bölgesinde yerlile­
re ait ufak bir yerleşim yerinde, kendisinden dokuz yaş büyük
olan ve şimdi dengesiz bir akıl saglıgına sahip oldugunu söyle­
digi bir sanatçı ile birlikte yaşamıştı. Bu sürecin ardından ına­
nik-depresif teşhisi ile hastaneye yatırılmıştı. "llahlaştırmıştım
onu gözümde," diye hatırlıyor o günleri. "Çok yetenekliydi ve
ben yanında hiçbir şey bilmeyen birisi gibi hissediyordum ken­
dimi. Belki de biraz korkuyordum ondan."
Lois, Kuzey Kutbu'ndaki yaşamı aşırı güç bulmuştu. "Koru­
naklı bir şekilde yetiştirilmiş bir Batı Yakası kızı olarak, Pata­
gonya'ya taşınmak gibi bir şeydi bu. Yıllar sonra psikologa gitti­
girnde bana 'Oradan canlı çıktıgın için şanslıymışsın,' dedi. Aşı­
rı alkol, ölümler, cinayetler ve izolasyon vardı orada. Yol filan
yoktu. Birlikte oldugum kişiden, yargılayıcı tavrından ve öfke­
sinden fiziksel olarak korkuyordum. Birkaç ay sürmesi gereken
bir yaz aşkıydı aslında, ama birkaç yıl sürdü. Elimden geldigin­
ce dayanmaya çalıştım, fakat sonuçta beni kapı dışarı attı."
Yaşam koşulları berbatmış. "Tuvaletimiz dışarıdaydı ve eksi
40-50 derece sogukta dayanılmaz oluyordu. Sonunda ödün verip,
7
I. Grant, "Severely Threatening Evenıs and Marked Life Difficulties Preceding
Onset of Exacerbation of Multiple Sclerosis", journal of Neurology, Neurosur­
gery and Psychiatry 52 ( 1989), s. 8-13.
36

--- Sayfa 39 ---
benim geceleri çişimi yapabilmem için bir kapalı lazımlık aldı; zi­
ra kadınların erkeklerden daha çok çişi geliyor, öyle değil mi?"
"Bu bir fedakarlık mıydı yani?" diye soruyorum.
"Evet öyleydi. l.azımlığı dışarıya taşıyıp boşaltmamız gereki­
yordu ve bunu yapmak istemiyordu. Bir gece alıp kara fırlattı
lazımlığı ve dışarıdaki tuvaleti kullanmaını söyledi. Suyu da ta­
şımam gerekiyordu bu arada - akan bir suyumuz yoktu. Başka
seçenek yoktu yani. Onunla birlikte kalmak istiyorsam bunlara
katlanmam gerekiyordu.
Ondan istediğim temel şey saygıydı, bunu söyleyip duruyor­
dum. Neden bilmiyorum ama benim için en önemli şey buydu.
O kadar istiyordum ki bunu, onca şeye katlanmaya razıydım."
Lois daha önceki yaşamına da, bilhassa da annesiyle olan iliş­
kisine derin bir onayianma ihtiyacının damga vurduğunu söy­
lüyor. "Hayatım üzerinde daima kontrol sahibi olan ... ne gi­
yeceğimi, odaını nasıl dekore edeceğimi, başından sonuna ne
yapmam gerektiğini bana söyleyen annemin yerine koymuş­
tum onu. Gerçek olamayacak kadar uslu bir küçük kızdım. Ya­
ni, onaylanmak için kendi isteklerinizi veya ihtiyaçlarımzı diz­
ginlemeniz gerekiyordu. Her zaman annemle babamın olmarnı
istedikleri gibi biri olmaya çalıştım."
Çok tamnmış bir psikoterapist olan Barbara, kronik hastalığı
bulunan pek çok insanı tedavi ediyor. Kendisi de multipl skle­
roz hastası. Çocukluk yıllarından kaynaklanan bastırılmışlığın
MS semptomlarındaki iltihaplı plaklarla ve yaralanmalarla her­
hangi bir ilgisi bulunduğu fikrini şiddetle reddediyor.
Barbara'nın multipl skleroz hastalığı on sekiz yıl önce baş­
lamış. tık belirtiler bir rehabilitasyon merkezinde tedavi ettiği
sosyopat bir adamı iki hafta kalmak üzere evine çağırmasından
kısa bir süre sonra ortaya çıkmış. "Öyle çok terapi görmüştü ki
ona yepyeni bir şans vermek istemiş tim." Gelin görün ki, bu
hasta Barbara'nın evinde ve evliliğinde kargaşaya ve parçalan- ·
maya yol açmıştı. Barbara'ya ciddi anlamda sorunları olan bir
kişiye yaptığı bu daveti kendisi açısından büyük bir sınır prob­
lemi olarak görüp görmediğini soruyorum.
37

--- Sayfa 40 ---
"Hem evet, hem hayır. Bence bir sorun yoktu, çünkü bu sa­
dece iki haftalık bir şeydi. Fakat tabii ki bir daha asla böyle bir
şey yapmam. Artık sınırlar konusunda öyle iyiyim ki, hastala­
nından biri bana sınırlar kraliçesi diyor - ki bu arada, kendisi
de bir tera pist, bu konuda şakalaşıyoruz. Maalesef bunu acı bir
şekilde öğrenmem gerekti. Bazen MS'e aptallığımdan ötürü bir
ceza olarak yakalandığıını düşünüyorum."
Hastalıktan ceza olarak bahsetmek kilit bir meseleye işa­
ret ediyor; kronik hastalıklara yakalanan insanlar pek çok kez
bu talihsizliklerini her nasılsa hak etmiş olmakla suçlanır veya
kendilerini bu şekilde suçlayabilirler. Bastırılmışlıkistres pers­
pektifi gerçekten hastalığın bir ceza oluşturduğu anlamı içer­
seydi, Barbara'nın bu görüşü reddetmesini anlardım fakat bi­
limsel bir kavrayış edinme arayışının ahlaki değerlendirmelerle
ve yargılarla bağdaşması mümkün değildir. Zarar verme potan­
siyeli bulunan bir insanı düşüncesizce eve davet etme kararı­
nın bir stres kaynağı oluşturduğunu ve hastalığın başlamasında
bir rol oynadığını söylemek, stres ile hastalık arasında bir ilişki
bulunduğuna işaret etmekten başka bir amaç içermemektedir.
Olası bir neticeyi tartışmaktadır - bir ceza olarak değil, bir fiz­
yolojik gerçeklik olarak.
Barbara anne-babasıyla arasındaki tek ilişkinin karşılıklı sev­
gi dolu ve sağlıklı bir ilişki olduğunu ısrarla vurguluyor. "An­
nemle ilişkimiz muhteşemdi. Birbirimize hep çok yakın olduk."
"Sınırlar, gelişim yıllarımızda öğrenilir," diyorum. "Öyley­
se siz neden sınırları yıllar sonra, zor bir şekilde öğrenmek zo­
runda kaldınız?"
"Ben sınırları biliyordum, fakat annem bilmiyordu. Kavgala­
rımızın çoğu bu konuda olurdu - onun nerede sona erip,benim
nerede başladığıını kabul edememesi hakkında."
Barbara'nın dengesiz ve tehlikeli bir adamı evine sokması ça­
lışmalarda büyük bir stres kaynağı olarak tanımlanacaktır, fakat
daha öncesindeki müphem sınırların yarattığı kronik stres o ka­
dar kolay teşhis edilemez. Çocuklukta psikolojik sınırların bu­
lanıklaşması, yetişkinlikte yaşanacak fizyolojik stresin önemli
bir kaynağını oluşturmaktadır. Muğlak kişisel sınırlara sahip in-
38

--- Sayfa 41 ---
sanlar sürekli stres yaşadıgı, zira başkalan tarafından haklarına
tecavüzde bulunulması bu insanların gündelik deneyimlerinin
daimi bir parçasını oluşturdugu içindir ki, vücudun hormon ve
bagışıklık sistemleri üzerinde süregiden nitelikte olumsuz etki­
ler ortaya çıkmaktadır. Ancak bu, onların dogrudan farkındalık
dışında kalmak için ögrenmiş oldukları bir gerçekliktir.
"Multipl sklerozun sebebi veya sebepleri halen bilinmemek­
tedir," diye yazıyor muteber bir dahiliye ders kitabında.8 Araş­
tırmaların çogu bulaşıcı bir kaynagı çürütmektedir, ancak bir
virüsün varlıgı da pekala muhtemel gösterilebilir. Birkaç ırk
grubu bu hastalıktan tümüyle ari göründügünden, muhteme­
len genetik etkiler de mevcuttur - ömegin Kuzey Amerika'da­
ki lnuit Eskimoları ve güney Afrika'daki Bantular. Fakat genler
hastalıga kimin veya neden yakalandıgını izah etmemektedir.
"MS'e genetik yatkınlıgın kahtımsal olarak geçmesi mümkün
olmakla birlikte, hastalığın halıtımsal olarak geçmesi mümkün
değildir," diye yazıyor Kalifomiya Üniversitesi (UCLA) Multipl
Skleroz Klinigi eski şefi nörolog Louis ]. Rosner. "Hatta gerek­
li tüm genlere sahip insanlar bile mutlaka MS'e yakatanacaktır
diye bir şey yok. Hastalıgın çevresel faktörlerle tetiktenınesi ge­
rektigine inanıyor uzmanlar. "9
Bu konuda kafa karıştıran hususlar, hiçbir zaman hastalıgın
herhangi bariz bir işaretini veya belirtisini göstermemiş insanla­
rın merkezi sinir sistemlerinde tipik demiyelinizan işaretleri tes­
pit eden MR çalışmaları ve otopsilerdir. Bu nöropatolojik bul­
gulara sahip insanlardan bazıları hastalıgın açık oluşumundan
kaçınayı başarırken, bazılarının kaçamamasının sebebi nedir?
Doktor Rosner'ın şöyle bir degindigi "çevresel faktörler" ne­
ler olabilir?
Doktor Rosner'ın multipl skleroz hakkında diger her yönden
kusursuz nitelikteki eseri, hastalıgın ortaya çıkmasına katkı
saglayan bir faktör olarak duygusal stresin incelenmesini tüm-
8
]. D. Wilson, der., Harrison's Principles of Internal Medicine, 12. baskı (New
York, McGraw-Hill, 1999), s. 2039.
9
L. J. Rosner, Multiple Sclerosis: New Hope and Practical Advice for People w ith
MS and Their Families (New York, Fireside Publishers, 1992), s. 15.
39

--- Sayfa 42 ---
den reddediyor. Rosner onun yerine, hastalığın muhtemelen en
iyi, otoimmünite ile izah edildiği sonucuna varıyor. "Kişi ken­
di dokusuna alerjik hale gelmekte ve sağlıklı hücrelere saldıran
antikorlar üretmektedir," diye açıklıyor durumu. Ilerleyen bö­
lümlerde daha kapsamlı biçimde ele alınacak hayati bir ilişkiyi,
bizzat otoimmün süreçleri stres ve kişilikle ilişkilendiren koca
bir tıp literatürünü yok sayıyor.
Chicago Hastanesi Üniversitesi Nöroloji Bölümü'nde yapı­
lan 1994 tarihli bir çalışma sinir sistemi-bağışıklık sistemi et- ,
kileşimlerini ve bu etkileşimierin multipl sklerozdaki potansi­
yel rolünü incelemiştir.1° Fareler kullanılarak "kaç veya savaş"
yanıtı engellendiğinde, suni olarak tetiklenmiş otoimmün has­
talığın ağırlaşacağı kanıtlanmıştır. Bu şekilde müdahale edil­
memiş olsaydı, fareterin strese normal yanıt verme yetisi onla­
n koruyacaktı.
Literatürde anlatılan MS hastaları ve benim görüştüklerimin
hepsi, Chicago araştırmasındaki talihsiz denek hayvanlarının
durumuna benzer bir konumda bulunuyordu: Çocukluk ko­
şullandırmalarından ötürü akut ve kronik strese maruz kalmış­
lardı ve gereken "kaç veya savaş" davranışını gösterme yetile­
ri bozulmuştu. Temel problem araştırmalarda aktarılan olaylar
gibi dıştan gelen stres değil, normal "kaç veya savaş" yanıtla­
rından hiçbirine geçit vermeyen, çevrenin koşullandırdığı aciz­
lik hissidir. Bu his neticesinde ortaya çıkan iç gerilim bastırıl­
mış ve dolayısıyla görünmez hale gelmiştir. Sonuç olarak, kar­
şılanmayan ihtiyaçlara sahip olmak veya başkalarının ihtiyaç­
larını karşılamak zorunda kalmak artık stres yaratan bir unsur
olarak yaşanmaz. Normalmiş gibi gelir. Artık kişi tamamen sa­
vunmasızdır.
V eronique otuz üç yaşında; MS teşhisi üç yıl önce konmuş.
"Büyük bir atak geçirdim," diye anlatıyor, "gerçi o sırada bu­
nun bir atak olduğunu bilmiyordum ... üç gün boyunca aya-
10 E. Chelmicka-Schorr ve B. G. Arnason, "Nervous System-Immune System In­
teractions and Their Role in Multiple Sclerosis", Annals of Neurology, 36. sayı­
ya ek (1994), s. 29-32.
40

--- Sayfa 43 ---
ğırndan başlayıp göğsüme kadar çıkan ve sonra aynı şekilde
aşağı inen ağrı, uyuşma ve karıncalanma. Bunun komik bir his
olduğunu düşündüm - kendi kendimi gıdıklıyor ve hiçbir şey
hissedemiyordum! Kimseye bir şey söylemedim." Sonunda bir
arkadaşı doktora gitmeye ikna etmiş onu.
"Ayağınızdan göğsünüze dek uyuşukluk ve ağrı vardı ve bu­
nu kimseye söylemediniz, öyle mi? Niye?"
"Kimseye anlatmaya değer bir şey olduğunu düşünmemiş­
tim. Bir de, mesela annemiere filan söylersem üzülürlerdi."
"lyi de, bir başkasının ayağından göğsüne kadar uyuşukluk
ve ağrı hissi olsa bunu görmezden mi gelirsiniz?"
"Hayır, hemen doktora götürürüm."
"Neden kendinize, başka birine davranacağınızdan daha kö­
tü davrandınız? Bir fikriniz var mı?"
"Hayır."
En açıklayıcı cevap, Veronique'in multipl skleroz hastahği­
nın başlamasından önce stres yaratması muhtemel herhangi bir
olay yaşayıp yaşamadığı sorusuna verdiği cevaptı. "Mutlaka kö­
tü şeyler olması gerekmiyor."
"Ben evlatlığım. Beni büyüten annemin on beş yıl boyun­
ca yaptığı baskı üzerine, sonunda biyolojik ailemi araştırdım;
ki bu hiç de istediğim bir şey değildi. Fakat annemin talepleri­
ne karşı çıkmaktansa pes etmek her zaman daha kolaydır - he-r
zaman! "
"Onları buldum ve gidip tanıştım. tık izlenimim 'Amanın,
bunlarla bir akrabalık bağımız olması mümkün değil,' şeklinde
oldu. Ailemin geçmişini araştırıp bulmak benim için çok sıkın­
tılı oldu, zira muhtemelen ensest bir tecavüzün ürünü olduğu­
mu öğrenmeye ihtiyacım yoktu. Ki durum öyle görünüyordu;
kimse hikayeyi tam olarak anlatmıyordu ve biyolojik annem de
hiçbir şey söylemeyecekti.
Bir de o sırada işsizdim, sigartah olmayı bekliyordum, dev­
letten para yardımı ahyordum. Üstelik ondan birkaç ay önce,
alkolik olduğu ve bu durumu daha fazla kaldıramadığım için
erkek arkadaşıma yol vermiştim. Sağlığımdan daha değerli de­
gildi."
41

--- Sayfa 44 ---
Bu genç kadının "illa ki kötü şeyler olması gerekmiyor" baş­
lığı altında anlattığı sıkıntılar bunlardı işte: Kendisini evlat edi­
nen ve Veronique'in isteklerini hiçe sayan annenin, işlevsiz bi­
yolojik ailesini bulması ve onlarla yeniden bir araya gelmesi yö­
nünde yaptığı baskılar; ensest bir tecavüz sonucunda (bir ku­
zen tarafından; Veronique'in biyolojik annesi o sırada on altı
yaşındaymış) rahme düşmüş olabileceğini keşfetmesi; parasız­
lık; alkolik erkek arkadaşından ayrılması.
Veronique onu evlat edinmiş olan babasını şöyle tanımlıyor:
"O benim kahramanım. Her zaman yanımdaydı."
"Öyleyse annenizin baskısını hissettiğİnizde neden babanız­
dan yardım istemediniz?"
"Onu hiç yalnız yakalayamıyordum. Babama ulaşmak için
hep annem üzerinden hareket etmem gerekiyordu."
"Pͯ ki babanız bütün bunlar karşısında ne yaptı?"
"Seyirci kaldı aslında. Fakat bu olanlardan hoşlanmadığını
söyleyebilirim."
"Kendinizi babanıza yakın hissetmenize sevindim. Fakat
kendinize başka bir kahraman bulmanız gerekebilir - kendini
bir miktar ortaya koyabilecek birini. İyileşrnek için kendi ken­
dinizin kahramanı olmanız gerekebilir."
Yetenekli İngiliz çello sanatçısıjacqueline du Pre 1987 yılında,
kırk iki yaşındayken, multipl skleroza bağlı komplikasyonlar­
dan hayatını kaybetti. Ablası Hilary, sonradan jackie'nin has­
talığının stresten kaynaklanmış olup olamayacağını merak et­
tiğinde, nörologlar stresin etkili olmadığı konusunda Hilary'yi
kesin bir dille ikna etmiştir.
Ortodoks tıp görüşü o zamandan beri çok az değişti. Toronto
Üniversitesi MS Kliniği tarafından hazırlanan bir broşür hasta­
lara şunu söylüyor: "Stres multipl skleroza sebep olmaz, ancak
MS hastalarının stresten uzak durmaları şiddetle tavsiye edilir."
Bu ifade yanıltıcıdır. Tabii ki stres multipl skleroza sebep olmaz
- buna sebep olan tek bir faktör yok ki. MS'in ortaya çıkışı hiç
şüphesiz birbiriyle etkileşim halindeki birkaç faktöre dayanı­
yor. Fakat stresin bu hastalığın başlamasına temel bir katkı sağ-
42

--- Sayfa 45 ---
lamadığını söylemek doğru mu? Araştırmalar ve incelediğimiz
yaşam öyküleri bunun aksi yönünde kuvvetli kanıtlar sunuyor.
Jacqueline du Pre'nin hayatı da bu yönde bir delil aslında: Duy­
gusal bastırma sonucunda ortaya çıkan sıresin tahripkar etkile­
rine dair neredeyse bir ders kitabı örneği sunuyor bizlere.
İnsanlar, du Pre'nin konserlerinde sık sık ağlardı. Seyircisiyle
iletişimi, birinin söylediği gibi, "nefes kesiciydi ve herkesi bü­
yülüyordu." Çelloyu tutkuyla, bazen de dayanılmaz bir yoğun­
lukta çalıyordu. Doğrudan duygulara hitap ederdi. Şahsi karak­
terinin aksine, sahnedeki duruşu tamamen çekincesizdi: Saç­
ları uçuşur, bedeni, öne bir arkaya eğilirken, bir klasik müzik
ciddiyetinden ziyade tipik bir rock and roll ihtişamı sergilerdi.
"Hanım hanımcık ve ağırbaşlı bir genç kızcağız gibi görünü­
yordu," diye anıyor onu bir gözlemci, "fakat eline çelloyu alın­
ca çılgm bir tipe dönüşüyordu."11
Du Pre'nin kaydedilmiş performanslarından bazıları, hele ki
Elgar'm çello konçertosu yorumu, bugün bile eşsizliğini koru­
maktadır - ve korumaya da devam edecek gibi görünmektedir.
Bu konçerto ünlü bestecinin son büyük eseridir; Birinci Dün­
ya Savaşı sonlarında umutsuz bir haleti ruhiye içerisinde yara­
tılmıştır. "lyi, güzel, temiz, taze ve tatlı olan her şey çok uzak­
ta artık ve hiçbir zaman da geri gelmeyecek," diye yazmıştır
Edward Elgar 1917 yılında. O sırada yetmişli yaşlarında, haya­
tının alacakaranlığındaydı. "Jackie'nin yaşamının sonbaharın­
da olan bir adamın duygularını canlandırabilme becerisi onun
olağanüstü ve esrarengiz yeteneklerinden biriydi," diyor abia­
sı Hilary du Pre, A Genius in the Family (Ailedeki Dahi) adlı ki­
tabında.12
Olağanüstü, evet. Esrarengiz? Belki de değil. O zamanlar
bundan haberi olmasa da, yirmi yaşmdaykenjacqueline du Pre
de yaşamının sonbaharındaydı. Müzik kariyerini çok yakmda
sona erdirecek olan hastalık birkaç yıl içinde ortaya çıkacak­
tL Pişmanlık, kayıp ve vazgeçme duyguları, hiç dillendirilme-
l l Elizabeth Wilson,jacque!ine du PrĪ (Londra, Faber and Faber, 1999), s. 160.
l2 Hilary du Pre ve Piers du Pre, A Genius in the Family: An Intimate Memoir of ja­
cqueline du PrĪ (New York, Vintage, 1998).
43

--- Sayfa 46 ---
yen duygusal deneyimlerinin epey bir kısmını kaplamaktay­
dı. Elgar'ı anlıyordu, çünkü kendisi de aynı ıstırapları çekmiş­
tL Elgar'ın portresi onu hep rahatsız ederdi. "Bedbaht bir ha­
yatı olmuş Hil," demişti ablasına, "ve üstelik hastaydı da, fakat
tüm bunlara rağmen etrafına ışık saçan bir ruha sahipti ve onun
müziğinde hissettiği m şey de işte bu ruh."
En başından beri kendisini tanımlamaktaydı. Jackie'nin an­
nesi Iris, halen Jackie'yle birlikte doğumevindeyken kendi ba­
basını kaybetmişti. O andan itibarenjackie'nin annesiyle ilişki­
si taraflardan hiçbirinin kendisini özgür kılamadığı simbiyotik
bir bağımlılık ilişkisi haline gelmişti. Çocuğun ne çocuk olma­
sına imkan verilmiş, ne de yetişkinliğe geçmek üzere büyüme­
sine izin verilmişti.
Jackie hassas bir çocuktu, sessiz ve utangaçtı, bazen yaramaz­
lık da yapardı. Çello çaldığı zamanlar dışında sakin bir çocuk ol­
duğu söylenirdi. Bir müzik hocası, altı yaşındaki jackie'yi "son
derece terbiyeli ve iyi yetiştirilmiş bir çocuk" olarak anıyor. Dün­
yaya hoş ve uysal yüzünü gösteriyordu. Jackie'nin okuduğu kız
okulundaki sekreter onu mutlu ve neşeli bir çocuk olarak hatır­
lıyor. Liseden bir sınıf arkadaşı ise "her yere uyum sağlayan, ar­
kadaş canlısı, şen şakrak" biri olarak anımsıyor.
jackie'nin iç dünyası ise bundan oldukça farklıydı. Hilary,
kız kardeşinin bir gün şu sözleri sarf ederek hıçkınklara boğul­
duğunu anlatıyor: "Okulda kimse beni sevmiyor. Berbat bir du­
rumdaydım. Hepsi benimle dalga geçiyor." Bir söyleşidejacqu­
eline kendisini "diğer çocukların kadanamadığı çocuklardan
biri" olarak tanımhyordu. "Bir araya gelip korkunç tezahürat­
lar yaparlardı." Uyumsuz, sosyal ilişkilerde beceriksiz, akade­
mik olarak hiçbir konuya ilgi duymayan ve söyleyecek pek bir
sözü olmayan bir gençti. Abiasının dediğine göre,jackie kendi­
sini sözlü ifade konusunda her zaman zorluk çekmişti. ]acqu­
eline du Pre adlı kitabında Jackie'nin biyografisini yazan Eliza­
beth Wilson; "Dikkatli arkadaşları, jackie'nin aydınlık görün­
tüsü altında yeni yeni oluşmaya başlamış melankoli damarını
görmüşlerdi,"13 diye anlatıyor.
l3 Wilson,]acqueline du Pre.
44

--- Sayfa 47 ---
jackie, hastalanana dek, tüm yaşamı boyunca duyguları­
nı annesinden gizleyecektir. Hilary'nin aktardığı tüyler ürper­
ten bir çocukluk anısında, jacqueline gergin bir ifadeyle ve sır
verir gibi fısıldayarak şunları söylüyor: "Hil, annerne söyleme
ama ... ben büyüyünce konuşamayacağını ve yürü yemeyece­
ğim." Kendimizle ilgili böylesi dehşet verici bir kehanette na­
sıl bulunabiliyoruz? Ya esrarengiz şeyler oluyor, ya da bilinçal­
tının derinliklerinde çocukjackie'nin daha o zamandan hisset­
tiği bir şeyin tezahürü yaşanıyor: Tek başına hareket etme be­
cerisinden yoksun, zincire vurulmuş, özüne felç inmiş. Peki ya
"anneme söyleme''ye ne demeli? Acısını, korkusunu ve endişe­
sini -karanlık tarafını- bu türden bir haberi alamayacak bir an­
neye iletıneye çalışmanın anlamsızlığını çoktan fark etmiş bi­
rinin vazgeçişi. Çok zaman sonra, multipl skleroza yakalandı­
ğında, Jackie'nin ömrü boyunca annesine duyduğu küskünlük,
dizginlenemeyen, kaba öfke patlamalarıyla açığa çıktı. O uysal
çocuk, oldukça saldırgan bir yetişkine dönüşmüştü.
jacqueline du Pre çelloyu ne kadar sevse de, içindeki bir şey
çello virtüözü rolüne karşı koyuyordu. Bu virtüöz karakteri
Jackie'nin özbenliğini ele geçiriyordu. Ayrıca bu, duygusal ile­
tişim kurabildiği tek alan ve annesinin dikkatini çekebilmesi­
nin tek yolu haline de gelmişti. Multipl skleroz bu rolü üzerin­
den çıkarıp atma aracıydı - bedeninin hayır deme yolu.
Jacqueline dünyanın kendisinden beklediklerine doğrudan
hayır diyemiyordu. On sekiz yaşındayken -ki o zamanlar çok­
tan meşhur olmuştu- o sırada bir kriz geçiren başka bir genç
çello sanatçısına gıpta etmişti. "Ne şanslı kız," demişti bir arka­
daşına, "isterse müziği bırakabilir. Oysa ben asla bırakamam,
çünkü bir sürü insan benim için bir sürü para harcadı." Çel­
lo hayal bile ederneyeceği kadar yükseğe çıkmasını sağlamış ve
elini kolunu bağlamıştı. Müzik kariyeri onu tepelere taşıdıkça,
yeteneğinin ve ailesinin ihtiyaçlarının ona dayattıklarına boyun
eğeceği için korkuya kapılmıştı.
Hilary, jackie'nin "çello sesi"nden bahsediyor. Jackie'nin
doğrudan duygularını ifade etme yolları çok küçük yaşlarda
bastırıldığından, çello onun sesi haline gelmişti. Tüm gergin-
45

--- Sayfa 48 ---
ligini, acısını, vazgeçişini -tüm öfkesini- müzigine akıtıyor­
du. Çello hocalarından birinin öngörülü biçimde gözlemledi­
gi üzere, jackie büyüdügünde içindeki saldırganlıgı dışarı çı­
karmak için çalarken enstrümanını zorluyordu. Müzikle ugra­
şırken, hayatının başka yerlerinde seyreltilmiş veya yok edil­
miş olan duygularını tümüyle harekete geçiriyordu. Bu yüzden
izlemesi o kadar sürükleyici ve dinlemesi genellikle o denli acı
vericiydi - Rus çello sanatçısı Misha Maisky'nin deyişiyle "ne­
redeyse ürkütücü".
Çocuklukta ilk sahneye çıkışından yirmi yıl sonra, artık MS
hastası olan jackie bir arkadaşına kendisini ilk kez sahnede
buldugunda nasıl hissettigini anlatmıştı. "O ana kadar dış dün­
ya ile iletişimini engelleyen tugladan örülmüş bir duvar varmış
sanki önünde. Fakatjackie seyirciler için çalmaya başladıgı an­
da o duvar ortadan kaybolmuş ve sonunda konuşabildigini his­
setmiş. Çello çaldıgı anlarda hiç kaybolmayan bir hismiş bu."
Büyüdügünde tuttugu günlügüne, kelimelerle nasıl konuşaca­
gını hiç bilmedigini, sadece müzikle konuşabildigini yazacaktı.
jacqueline du Pre'nin multipl sklerozdan önceki yaşamının
son evresine damgasını vuran kocası Daniel Barenboim ile iliş­
kisi çellosunu bırakmasına yol açtı. İsrail'de büyümüş çeki­
ci, kültürlü ve kozmopolit bir Arjantin Yahudisi olan Barenbo­
im, yirmili yaşlarının başlarında uluslararası müzik dünyasında
patlayan bir yıldızdı. Aranan bir konser piyanisti ve oda müzis­
yeniydi, ayrıca besteci olarak da adından söz ettirmekteydi. Du
Pre ile Barenboim tamştıkları anda aralarındaki müzik iletişimi
kendiliginden bir elektrik, tutku ve hatta gizem yaratıvermişti.
Aşk ve evlilik kaçmılmazdı. Ancak peri masallarmda rastlana­
bilecek bir romantizm yaşanıyordu; klasik müzik dünyasının
büyülü çifti haline gelmişlerdi.
Ne yazık ki, jackie evliliginde de, kendi ailesinde oldugun­
dan daha çok sergileyemedi özbenligini. Onu yakından tam­
yanlar çok geçmeden tuhaf, "tarifsiz" bir yogun Amerikan ak­
sam ile konuşmaya başladıgını fark etmişti. Hiç farkına varma­
dan kocasının konuşma biçimini benimsernesi kişiliginin da­
ha dominant bir başka kişilikle birleşmesine işaret etmektey-
46

--- Sayfa 49 ---
di. Hilary, jackie'nin yine kendisini bir başkasının ihtiyaçları­
na ve beklentilerine göre şekillendirdiğini yazıyor: "Kişiliğinin
ardına kadar açık alanları, müzik yaptıkları anlar dışında ifade
için pek az imkan bırakmaktaydı. Koşullan n gerektirdiği ]ackie
olmak zorundaydı."
Henüz teşhis konmamış, ilerleyen nörolojik hastalığı halsiz­
lik ve düşme gibi ciddi semptomlar yaratmaya başladığında,
bütün hayatı boyunca sergilediği sessizliği sürdürdü. Kocasını
telaştandırmak yerine, yaşamı başka sebeplerden ötürü aksak­
lığa uğruyormuş gibi davranıp sorunlarını gizledi.
Evliliğinin başlarında, Hilary bir keresinde kocasıyla hem ki­
şisel hem de profesyonel bir ilişkiyi nasıl götürdüğünü sorun­
ca, jackie "Stres gibi· gelmiyor bana, tek diyebileceğim bu," de­
mişti. "Çok mutlu birisini buldum kendime. Müziği seviyo­
rum, kocarnı seviyorum ve her ikisine de ayıracak bolca vak­
tim var gibi görünüyor." Bundan kısa bir süre sonra hem koca­
sından hem de karlyerinden kaçtı. Kocası onunla özbenliği ara­
sında duruyor gibi gelmeye başlamıştı. Kocasını öylece bırakıp
gitti ve mutsuzluğunu kayınbiraderi ile cinsel ilişki içerisine gi­
rerek dışavurdu - muğlak sınırlarına dair bir örnek daha. Öyle
derin bir bunalım içerisindeydi ki, bir süre çelloya dokunmak
bile istemedi. Hem evliliğine hem müziğe geri döndükten kısa
bir süre sonra da kendisine MS teşhisi kondu.
jacqueline du Pre'nin çello sesi geriye kalan tek sesiydi. Hi­
lary bunu, kız kardeşinin kurtuluşu olarak adlandırıyordu. Öy­
le değildi. Seyirciler açısından olumlu bir durum olsa da bujac­
kie'nin işine yaramıyordu. İnsanlar onun ateşli müziğini sevi­
yordu fakat önem taşıyan kimse bu müziği gerçekten dinleme­
mişti. Seyirciler ağlıyor, eleştirmenler övgüler düzüyordu fakat
kimse onu duymuyordu. Ne fecidir ki, o da kendi özbenliğine
sağırlaşmıştı. Sanatsal ifade, duyguları etraflıca ele almanın bir
yolu değil, sadece bir duyguları dışavurma biçimidir.
Kız kardeşinin ölümünden sonra, Hilary, Elgar konçertosu­
nun Zubin Mehta yönetiminde çekilmiş 1973 tarihli bir BBC
kaydını dinledi. Bu Jackie'nin İngiltere'deki son halk konseriy­
di. "Birkaç dakika akort yapıp kısa bir an durakladıktan son-
47

--- Sayfa 50 ---
ra başladı. Birden yerimden zıpladım. Tempoyu düşürüyordu.
Birkaç nota sonra tamamen bariz hale geldi. Ne oldugunu bili­
yordum. jackie, her zamanki gibi, çellosuyla konuşuyordu. Ne
söyledigini duyabiliyordum ... Neredeyse yanaklarındaki yaşla­
rı bile görebiliyordum. Kendisine veda ediyordu, kendi agıtı­
nı çalıyordu."
48

--- Sayfa 51 ---
Ü Ç Ü N C Ü BÖ L Ü M
STRES VE DUYGUSAL YETERLi K
"T
arih öncesi okyanuslarda ilk yaşam belirtileri ortaya
çıktığından beri, bir canlı ile çevresindeki cansız mad­
deler arasında, bir canlı ile diğer bir canlı varlık arasında mü­
temadi bir alış-veriş hüküm sürmektedir," diyordu Hans Selye
The Stress of Life (Yaşam Stresi) adlı eserinde.1 Diğer insanlarla
etkileşimler -özellikle de duygusal etkileşim- hayatımızın he­
men her anında biyolojik fonksiyonlanmızı birçok ve ustalıklı
bir şekilde etkilemektedir. Bu kitap boyunca göreceğimiz üzere
bu etkileşimler sağlığımızı esaslı bir biçimde belirlemektedir.
Psikolojik dinamiklerimiz, duygusal çevremiz ve fizyolojimiz
arasındaki çapraşık ilişkiler dengesini anlamak, esenliğimiz
açısından hayati öneme sahiptir. "Tuhaf geliyor olabilir," demiş
Selye kitabında. "Hücrelerimizin davranışı, örneğin iltihaplan­
ma ile gündelik yaşamdaki davranışımız arasında olası bir ilişki .
· olmadığını düşünüyor olabilirsiniz. Ben buna katılmıyorum."2
Selye'nin çığır açıcı eserinden bu yana geçen altmış yılda yü­
rütülen bilimsel çalışmalara rağmen, duyguların fizyolojik etki­
si hala tam olarak kavranabilmekten çok uzaktır. Sağlık ve has­
talığa yönelik tıbbi yaklaşım, beden ile zihnin birbirinden ve
l
Selye, The Stress of Life, xv.
2
A.g.e., s. 414.
49

--- Sayfa 52 ---
var oldukları çevreden ayırt edilebildigini varsayınayı sürdür­
mektedir. Bu hatanın örtbas edilmesi, dar ve indirgemeci bir
stres tanımı getirmektedir.
Tıp düşüncesi; stresi genellikle son derece rahatsız edici, fa­
kat örnegin ani işsizlik, boşanma veya bir yakının ölümü gibi
münferit olaylar olarak görmektedir. Bu tür büyük olaylar bir­
çokları için etkili stres kaynakları oluştursa da, insanların ya­
şamlarında, uzun süreli biyolojik etkileri bakımından çok da­
ha sinsi ve çok daha zararlı kronik gündelik stresler de bulun­
maktadır. lçten içe yaratılan stresler hiçbir şekilde olaganüstü
bir görünüm sergilemeden hasar vermektedir.
Yüksek seviyelerde iç stresi çocuklugundan beri alışkanlık
haline getirenler için, stresin yoklugu rahatsızlık yaratır, can
sıkıntısı ve bir anlamsızlık hissiyatı uyandırır. İnsanlar kendi
stres hormonlarına, adrenaline ve kartizole bagımlı hale gelebi­
liyor, diye bir gözlernde bulunuyor Hans Selye. Bu tür insanlar
için stres arzulanır bir duygudur; yoklugu ise kaçınılması gere­
ken bir şey gibi gelir.
İnsanlar kendilerini stresli olarak tanırularken genellikle -en
çok iş, aile, ilişkiler, para veya saglik alanlarında olmak üzere­
aşırı talep altında yaşadıkları gergin çalkantlyı kasteder. Fakat
asabi bir gerginlik hissi tanımlamaz stresi - ya da, kesin bir dil­
le söylemek gerekirse, insanlar stresli oldugunda bu duygu hep
hissedilir zaten. Bizim tanımlayacagımız anlamda stres, sübjek­
tif bir duygu meselesi degildir. Stres; beyin, hormonlar, bagı­
şıklık sistemi ve diğer pek çok organı da içine alacak şekilde,
bedende meydana gelen ölçülebilir ve objektif bir dizi fizyolo­
jik olaydır. Hem hayvanlar hem de insanlar stresi farkına bile
varmadan yaşayabilmektedir.
"Stres asabi bir gerginlik değildir," diye açıklıyor Selye.
"Stres tepkimeleri, sinir sistemi olmayan tek hücreli hayvan­
larda ve hatta bitkilerde bile olmaktadır ... Hatta, derin anestezi
altındaki baygın hastalarda ve vücut dışında üreyen hücre kül­
türlerinde dahi stres oluşabilmektedir. "3 Keza, tamamen ayık
3
A.g.e., s. 62.
so

--- Sayfa 53 ---
durumda olup, bilinçaltındaki duyguların kıskacında olan veya
bedenlerinin tepkilerini hiç dinlemeyen insanlarda da stresin
etkileri hayli yüksek olabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan de­
neylerde ve insanlara yönelik çalışmalarda gözler önüne seril­
diği üzere, stresin fizyolojisi davranışlarda gözle görülebilir et­
kiler yaratmadan ve sübjektif farkındalık olmaksızın da tetik-
lenebilmektedir.
"'
Peki öyleyse nedir bu stres? Selye -kelimeyi günümüzdeki
kullanım biçimiyle türeten ve Almanca, Fransızca ve !talyan­
ca dillerine sırasıyla der stress, le stress ve lo stress kelimeleri­
nin nasıl girdiğini yapay bir gösterişle açıklayan- stresi biyolo­
jik bir süreç, sebebi ne olursa olsun ve sübjektif bir farkında­
lık bulunsun veya bulunmasın, vücutta meydana gelen çok çe­
şitli bir dizi olay olarak algılamaktaydı. Stres, organizma kendi
varlığına veya esenliğine yönelik bir tehdit algıladığında mey­
dana gelen görünür veya görünmez iç değişimlerden oluşmak­
tadır. Asabi gerginlik bir stres öğesi olmakla birlikte, gerginlik
hissetmeden de stresli olunabilir. Öte yandan, fizyolojik stres
mekanizmalarını harekete geçirmeden gerginlik hissetmek de
mümkündür.
Selye, deneylerinde gözlemlediği fiziksel değişikliklerin an­
lamını kavramaya yetecek bir kelime ararken, "yaygın lngiliz­
cede ve özellikle de mühendislik alanında dirence karşı hare­
ket eden bir kuvvetin etkilerini belirtmek için uzun zamandır
kullanılmakta olan stres terimine rastlıyor." Buna örnek olarak,
gergin bir lastik bantta veya baskı altındaki bir çelik yayda orta­
ya çıkan değişimleri gösteriyor. Bu değişimler çıplak gözle gö­
rülebileceği gibi, yalnızca mikroskopla bakıldığında da gözle­
nebilir durumda olabilir.
Selye'nin benzeşimleri önemli bir noktayı açığa çıkarıyor:
Aşırı stres; bir organizmaya yönelik talepler, o organizmanın
makul kapasitesini aştığında meydana gelir. Lastik bant kopar,
yay deforme olur. Stres, yanıt olarak verilen iltihap veya yara­
lanma şeklindeki fiziksel zararla da ortaya çıkabilir. Duygu­
sal travma veya sadece tahayyül seviyesinde kalsa bile, yalnız­
ca travma tehdidiyle de tetiklenebilir. Fizyolojik stres yanıtları,
51

--- Sayfa 54 ---
tehdit bilinçdışında oldugunda veya kişi "iyi" strese kapıldıgını
düşündügünde bile harekete geçebilir.
Kırk yedi yaşında bir mühendis olan Alan'a birkaç yıl önce
yemek borusu (yediklerimizi bogazımızdan midemize taşıyan
yutma kanalı) kanseri teşhisi konmuş. Kendisine teşhis konul­
masından önceki yıl otomatik bir biçimde meydana gelip ara­
lıksız sürdügünü ifade ettigi "iyi stres"ten bahsediyordu. Bu
"iyi stres" sadece saglıgına zarar vermekle kalmayıp, bizatihi
sisteminde süregiden fizyolojik huzursuzlugun sabit kaynakla­
rını oluşturan sancılı yaşamsal meselelerden uzaklaşmasına da
yardımcı oluyordu.
Alan'ın yemek borusunun alt kısmı, tümörün yayıldıgı üst
mide kısmıyla birlikte alınmıştı. Kanser bogazın dış kısmında­
ki birçok lenf bezine de sıçradıgından, beş kür kemoterapi gör­
müştü. Akyuvarlar öyle seyrekleşmişti ki, bir kür kemoterapi
daha görse ölebilirdi.
Sigara ve alkol kullanmayan Alan, kendisini her zaman sag­
lıklı bir hayat yaşayan biri olarak gördüğünden, teşhis karşısın­
da şoka girmişti. Fakat uzun zamandır "midesinin zayıf' oldu­
gunu düşünüyordu. Sık sık hazımsızlık ve mide ekşimesi yaşı­
yordu; bunlar yemek borusuna dogru çıkan mide asidi reflüsü
belirtisiydi. Yemek borusunun duvarı midede salgılanan aşın­
dırİcı hidroklorik asit banyosuna mukavemet etmek üzere ta­
sarlanmamıştır. Bu iki organ ile karmaşık nörolojik mekaniz­
malar arasında yer alan bir kas kapakçıgı, asidin yukarı dogru
çıkmasına izin vermeden yiyeceklerin bogazdan mideye dog­
ru inebilmesini saglamaktadır. Kronik reflü, yemek borusunun
alt kısmının yüzeyinde hasar yaratarak habis bir degişiklige yol
açabilmektedir.
Yakınmaktan hoşlanmayan biri olan Alan, bu problemden
doktorlara yalnızca bir kez bahsetmişti. Alan hızlı düşünen,
hızlı konuşan, her şeyi hızlı yapan biriydi. Oldukça makul bir
şekilde, mide ekşimesine hızlı yemek yeme alışkanlıgının se­
bep oldugunu düşünmüştü. Oysaki strese ve otonom sinir sis­
teminderi kaynaklanan düzensiz nöral girdilerine baglı aşırı
asit üretimi de reflüde rol oynamaktadır. Sinir sisteminin oto-
52

--- Sayfa 55 ---
nom yönü bilinçli kontrolü m üz altında olmayan bir yöndür ve
-isminden de anlaşıldığı üzere- nabız, nefes ve iç organlarda­
ki kas sıkışmalan gibi vücudun birçoK. otomatik fonksiyonun­
dan sorumludur.
Alan'a, teşhisten önceki dönemde hayatında herhangi bir
stres olup olmadığını sordum. "Evet. Stres altındaydım, fakat
iki tür stres vardır: Kötü stres ve iyi stres." Alan'ın düşüncesine
göre "kötü stres" Shelley ile on yıllık evliliğinde hiçbir yakın­
lık yaşanmamasından kaynaklanıyordu. Bunun en büyük sebe­
bi olarak da çocuk sahibi olmamalarım görüyordu. "Çok ciddi
bazı problemleri var. Onun romantik, yakın ve benim ihtiyaç
duyduğum türden hiçbir şey olamaması yüzünden, kansere ya­
kalandığım noktada evliliğimize dair hayal kırıklıklarım doru­
ğa ulaşmıştı. Her zaman bunun gerçekten temel bir şey olduğu­
nu düşündüm." Alan'ın düşüncesine göre "iyi stresler" ise işin­
den kaynaklanıyordu. Teşhisten önceki yıl haftada yedi gün,
günde on bir saat çalışıyordu. Herhangi bir noktada herhangi
bir şeye hayır deyip demediğini sordum ona.
"Asla. Aslını isterseniz, benden bir şey talep edilmesini sevi­
yorum. Neredeyse hiçbir zaman derin bir pişmanlık hissede­
rek evet demedim hiçbir şeye. Bir şeyler yapmayı seviyorum,
bir şeyleri üstlenmeyi seviyorum. İnsanların benden bir şey is­
temesi yeterli, derhal yaparım."
"Peki kanserden sonra?"
"Hayır demeyi öğrendim - sürekli hayır diyorum. Yaşamak
istiyorum! Bence hayır demek iyileşmektc büyük bir rol oynu­
yor. Dört sene önce yaşama şansırnın yüzde 15 olduğunu söy­
lemişlerdi. Yaşamak istediğime dair bilinçli bir karar verdim ve
kendime beş ila yedi yıl arasında bir süre biçtim."
"Nasıl yani?"
"Beş sene mucizevi bir şey gibi görünüyor, fakat ben bunun
gelişigüzel bir süre olduğunu biliyorum. Hile yapıp iki sene da­
ha kazanmaya karar verdim. Sonra, yedi yi aşınca da ...
"
"Yedi sene sonra yine manyak gibi bir yaşam sürmeye geri
dönebileceğinizi mi kastediyorsunuz?"
"Evet, olabilir. Bilmiyorum."
5 3

--- Sayfa 56 ---
"Büyük bir hata olur bu!"
"Öyledir belki de - bunu daha sonra konuşuruz. Şimdilik iyi
çocuğu oynuyorum. Gerçekten de öyleyim. Herkese hayır di­
yorum."
Stres deneyiminin üç öğesi bulunur. Birincisi, organizmanın
tehdit olarak algıladığı fiziksel veya duygusal olaydır. Buna;
stres uyaranı, yani stres kaynağı adı verilir. Ikinci öğe, stres kay­
nağıyla karşılaşan ve bunu kendince yorumlayan işletim siste­
midir. Insanlar açısından bu işletim sistemi başta beyin olmak
üzere sinir sistemidir. Son unsur ise, bir tehdit algısına tepki
olarak gerçekleşen çeşitli fizyolojik ve davranışsal düzenleme­
lerden oluşan stres yanıtıdır.
tık gözümüze çarpan şey, stres kaynağının ona anlam yük­
leyen işletim sistemine bağlı olmasıdır. Bir depremin yarattığı
şok, pek çok organizma açısından doğrudan bir tehdit yaratsa
da, bakteriler açısından bu geçerli değildir. Işinden olmak, aile­
sinin tek geçim kaynağı aylık alınan maaşa bağlı olan bir ücret­
li çalışan açısından, yüklü bir kıdem tazminatı alan bir yöneti­
ciye kıyasla çok daha stresli bir durumdur.
Aynı derecede önem taşıyan bir başka husus da, stres kayna­
ğıyla karşı karşıya kalan kişinin karakter yapısı ve o anki ruhsal
durumudur. Işine son verildiğinde ekonomik güvencesi sağla­
nan yöneticinin de, aile, sosyal bağlar ve ruhsal ilgi alanlarına
daha çok değer veren bir iş arkadaşına oranla kendine güve­
ni ve hedefleri tümüyle şirketteki konumuna bağlı ise ciddi bir
stres yaşaması söz konusu olabilir. lş kaybı bir kişi tarafından
büyük bir tehdit olarak algılanırken, bir başkası bunu bir fırsat
olarak görebilir. Bir stres kaynağı ile stres yanıtı arasında tek­
clüze ve evrensel bir ilişki bulunmamaktadır. Her bir stres olayı
münferİttir ve bugün yaşanınakla birlikte, geçmişten gelen bir
tım da barındırır. Stres deneyiminin yoğunluğu ve uzun süre- ·
li neticeleri her bir kişiye has birçok faktöre bağlıdır. Her biri­
miz için stresin tanımı bir kişilik yapısı ve hatta bir kişisel ta­
rih meselesidir.
Selye, stresin biyolojisinin bedende üç tür doku veya orga-
54

--- Sayfa 57 ---
nı ağırlıklı olarak etkilediğini keşfetmiştir: Hormonal sistem­
de ve böbreküstü bezlerinde gözle görülür değişiklikler mey­
dana gelir; bağışıklık sisteminde dalağı, boyun altı bezi olan ti­
müsü ve lenfbezlerini; sindirim sisteminde ise bağırsak duvarı­
nı etkiler. Stres sonrası otopsi yapılan farelerde büyümüş böb­
reküstü bezleri, küçülmüş lenf organları ve ülserli bagırsaklar
gözlenmiştir.
Tüm bu etkiler merkezi sinir sistemi yollarıyla .ve hormon­
lada üretilmektedir. Vücutta organların, dokuların ve hücre­
lerin işleyişini etkileyen çözünür kimyasallar olan birçok hor­
mon bulunmaktadır. Herhangi bir kimyasal, organlardan biri
tarafından başka bir organın işleyişini etkilemek üzere gizlice
dolaşıma sokulduğunda, buna endokrin hormonu adı verilir.
Bir tehdit algısı yaşandığında, beyin sapındaki hipotalamus, ka­
fa tasının temel kemiklerinde saklı ufak bir endokrin bezi olan
hipofiz bezine bir arpa boyu uzaklıkta kortikotropin salgılatıcı
hormon ( CRH) salgılar. CRH ile uyarılan hipofiz bezi de adre­
nokortikotropin hormonu (ACTH) salgılar.
ACTH kanla, böbreklerin üst kısmındaki yağlı dokuda gizli,
ufak organlar olan böbreküstü bezlerine taşınır. Burada ACTH,
bizzat bir endokrin bezi olarak işlev gören ince bir doku ka­
buğu olan böbreküstü bezi korteksini etkiler. Bunun üzerin·e,
ACTH ile uyarılan bu bez de, başta kortizol olmak üzere kor­
tikoid hormonları (kortikoid kelimesi "korteks"ten gelir) salgı­
lar. Kortizol vücuttaki hemen her dokuyu -beyinden bağışıklık
sistemine, kemiklerden bağırsaklara- şu ya da bu şekilde etki­
ler. Vücudun tehdit yanıtı geliştirdiği son derece girift fizyolo­
jik dengenin önemli bir parçasını oluşturur. Kortizolün hemen
ortaya çıkan etkileri, bağışıklık sistemini güvenli sınırlar içeri-
sinde tutmak için düşürerek, stres tepkisini kırmaktır.
·
İiipotalamus, hipofiz bezi ve böbreküstü bezleri tarafından
oluşturulan fonksiyonel rabıta HPA aksı olarak anılmaktadır.
HPA aksı, vücudun stres mekanizmasının merkezini oluşturur.
llerleyen bölümlerde inceleyecegimiz birçok kronik rahatsızlı­
ğa HPA aksının dahil olduğunu göreceğiz. Hipotalamus, duy­
guların işlendiği beyin merkezleriyle iki yönlü bir iletişim içe-
55

--- Sayfa 58 ---
risinde oldugundan, duyguların bagışıklık sistemi ve diger or­
ganlar üzerinde en dogrudan etkilerini göstermesi HPA aksı
yoluyla olmaktadır.
Bu durumda Selye'nin böbreküstü bezlerinin büyümesi, lenf
dokularının küçülmesi ve bagırsak ülserlerine dair üçlü tespi­
ti, ACTH'nin böbreküstü bezlerini genişletme etkisinden, kor­
tizolün bagışıklık sistemi üzerindeki engelleyici etkisinden ve
kortizolün bagusaklar üzerindeki ülsere yol açıcı etkisinden
kaynaklanmaktadır. Örnegin; astım, kolit, artrit veya kanser
tedavisi amacıyla kortizol türü ilaçlar alan hastaların birçogu
bagırsak kanaması riski altındadır ve bagırsak duvarını koru­
mak için başkaca ilaçlar kullanmalan gerekebilmektedir. Kor­
tizol etkisi, kronik stresin bizleri bagırsak ülserlerine daha açık
hale getirmesini de açıklamakta yardımcı olmaktadır. Kortizo­
lün ayrıca yogun bir kemik aşındırma etkisi de bulunmaktadır.
Depresyondaki insanlar yüksek düzeyde kortizol salgılar; me­
napoz sonrası sıkıntılı ve depresif ruh halindeki kadınların ke­
mik erimesi ve kalça kırıklan yaşama sıkligıda bundan kaynak­
lanmaktadır.
Stres vücuttaki hemen her dokuyu etkilediginden ve kapsa­
dıgından, bu yüzeysel stres tepkisi tanımı hiç kuşkusuz ki ek­
sik kalmaktadır. Selye'nin dile getirdigi üzere, "Stres yanıtının
genel çerçevesi yalnızca beyin ve sinirler, hipofiz, böbreküstü
bezleri, böbrek, kan damarları, bag dokusu, tiroid, karaciger ve
akyuvarları degil, aynı zamanda bunlar arasındaki çok katman­
lı ilişki ve etkileşimleri de içine almak durumundadır."4 Stres,
Selye'nin çıgır açıcı araştırmasını yaptıgı esnada pek bilinme­
yen birçok bagışıklık sistemi hücresi ve dokusunu etkilemek­
tedir. Tehdit karşısında derhal verilen tepkisel yanıta; kalp, ak­
cigerler, iskelet kasları ve beyindeki duygu merkezleri de da­
hil olmaktadır.
lç dengemizi muhafaza edebilmek için bir stres yanıtı geliştir­
memiz gerekir. Stres yanıtı herhangi bir şey olabilir. Herhangi bir
saldırıya -fiziksel, biyolojik, kimyasal veya psikolojik- tepki ola­
rak veya bilinçli yahut bilinçsiz, her türlü saldın veya tehdit al-
4
A.g.e., s. 150.
56

--- Sayfa 59 ---
gısına yanıt olarak harekete geçebilir. Tehdidin özü, bedenin öz­
dengesinin, yani organizmanın yaşamını ve işlevini sürdürebiie­
ceği nispeten dar bir yelpazedeki fizyolojik koşulların dengesi­
nin bozulmasıdır. Savaşmayı veya kaçınayı kolaylaştırmak için
kanın iç organlardan kaslara döndürülmesi ve kalbin daha hızlı
atması gerekir. Beynin açlık veya cinsel arzuyu unutarak tehdi­
de odaklanması gerekir. Depolanmış enerji ikmalinin şeker mo­
lekülleri biçiminde harekete geçirilmesi gerekir. Bağışıklık hüc­
relerinin faaliyete geçirilmesi gerekir. Adrenalin, kortizol ve di­
ğer stres maddeleri bu görevleri yerine getirmektedir.
Tüm bu fonksiyonların güvenli sınırlar içerisinde tutulma­
sı şarttır: Kanda çok fazla şeker bulunması komaya sebep olur;
aşın faal bir bağışıklık sistemi, çok geçmeden zehirli kimyasal­
lar üretir. Dolayısıyla, stres yanıtı yalnızca bedenin tehdide ver­
diği tepki olarak değil, aynı zamanda tehdit karşısında kendi
özdengesini koruma çabası olarak da anlaşılabilir.' Uluslarara­
sı Sağlık Enstitüleri'nde (ABD) stres üzerine yapılan bir konfe­
ransta, araştırmacılar bizzat stresi "bir uyumsuzluk veya özden­
genin tehdit altında olması durumu" olarak tanımlamak için tu­
tarlı içsel ortam kavramını kullanmıştır.5 Bu tanıma göre, stres
kaynağı "özdengeyi bozmaya meyleden gerçek veya algısal bir
tehdit"tir.6
Bütün stres kaynaklarının ortak noktası nedir? Neticede
hepsi organizmanın yaşamını sürdürebilmek için gerekli gör­
düğü bir şeyin yokluğunu -veya yok olma tehdidini- temsil et­
mektedir. Gıda temininin yok olması tehdidi büyük bir stres
kaynağıdır. Tıpkı -insanlar için- sevginin yok olması tehdi­
dinde olduğu gibi. "Hiç tereddütsüz denebilir ki," diye yazmış
Hans Selye, "insanoğlu için en önemli stres kaynakları duygu­
sal olanlardır.''7
5
E. M. Stemberg (moderatör), "The Stress Response and the Regulation of lnf­
lammatory Disease", Annals of Internal Medicine 17, no. 10 (15 Kasım 1992),
s. 855.
6
A. Kusnecov ve B. S. Rabin, "Stressor-Induced Alterations of Immune Functi­
on: Mechanisms and lssues", International Archives of Allergy and Immunology
105 (1994), s. 108.
7
Selye, The Stress of Life, s. 370.
57

--- Sayfa 60 ---
Araştırma literatürü evrensel olarak strese yol açan üç fak­
tör tespit etmiştir: belirsizlik, bilgi eksikliği ve kontrol kaybı.8
Kronik hastalığı bulunan insanların yaşamında bu üç unsur da
mevcuttur. Birçok insan kontrolün kendi elinde olduğu yanıl­
samasına kapılabilirse de, yıllar geçtikten sonra kararlarını ve
davranışlarını aslında hiç haberdar olmadığı güçlerin yönlen­
dirdiğini fark edecektir. Ben bunu kendi hayatımda gördüm.
Bazı insanlar için kontrol yanılsamasını nihayetinde tuzla buz
eden şey hastalık olmaktadır.
Gabrielle, elli sekiz yaşında, yerel bir skleroderma derneğin­
de çalışıyor. Doğuştan iri olan gözleri, derisinin gergin biçim­
de suratma yapışmasıyla daha da büyüyordu, gülümsernesi ise
dudaklarının kusursuz beyazlıktaki dişleri üzerinde belli belir­
siz kıpırdanmasından ibaretti. lnce parmakları skleroderma­
nın tipik mumsu yarı saydam yapısıyla parlıyordu, fakat aynı
zamanda romatoid artritten kaynaklanan bir deformasyon da
göze çarpıyordu. Yer yer genişleyip daralan parmakların ek­
lemleri de şişmiş görünüyordu. Gabrielle'e sklerodenna teşhisi
1985'te konmuştu. Bu hastalığın seyri başlangıçta genellikle ya­
vaş ve sinsi bir şekilde ilerler, oysa Gabrielle'in yaşadığı ilk be­
lirtiler nezle gibi aniden başlamıştı; bunun nedeni muhtemelen
Gabrielle örneğinde sklerodermanın daha genel bir romatik ar­
tritle birlikte görülmesiydi. "Bir yıla yakın bir süre çok ama çok
hastaydım," diye hatırlıyor o günleri.
"llk beş-altı hafta yataktan bile çıkamıyordum. Eklem olan
her yerde ağrı hissettiğimden, kalkıp bir şey yapmak özel ça­
ba gerektiriyordu. Üç-dört hafta kadar anti-enflamatuar ve ağ­
rı kesiciler işe yaradı. Sonra hiç etki gösterınemeye başladı, bu­
nun üzerine sürekli ilaç değiştirmeye başladık. Yemek yiyemi­
yordum. Beş haftada on beş kilo verdim. 41 kiloya düştüm ...
Sklerodennaya yakalanan insanların her şeyi hep kontrol altın­
da tutmak isteyen insanlar olduğuna dair birçok yazı okudum.
Bütün yaşantım boyunca kontrol hep bendeydi, her şeyle ben
8
S. Levine ve H. Ursin, "What is Stress?", S. Levine ve H. Ursin, der., Psychobi­
ology ofStress içinde (New York, Academic Press), s. 17.
58

--- Sayfa 61 ---
ilgileniyordum. Bu hastalıkla birlikte birdenbire kontrolü ta­
mamen kaybediyorsunuz."
Yaşamsal olarak hayati öneme sahip fizyolojik bir mekaniz­
ma olan stresin bir hastalık sebebi olduğunu öne sürmek pa­
radoksal gelebilir. Görünürdeki bu çelişkiyi çözmek için akut
stres ile kronik stres arasında bir ayırım yapmamız gerekebilir.
Akut stres, vücudun tehdide karşı verdiği ani, kısa süreli yanıt­
tır. Kronik stres ise, kişi ya tanımadığından ya da kontrol ede­
mediğinden kaçmasının mümkün olmadığı stres kaynaklarına
maruz kaldığında, stres mekanizmalarının daha uzun süreler
boyunca harekete geçirilmesidir.
Sinir sistemi boşalması, hormon üretimi ve bağışıklık siste­
mindeki değişiklikler, ani tehlikelerle başa çıkmakta bize yar­
dımcı olan kaç veya savaş tepkilerini oluşturur. Bu biyolojik
yanıtlar, doğal olarak tasarlandıkları acil durumlara adapte edi­
lebilir. Fakat aynı stres yanıtları kronik olarak ve çözümsüz bi­
çimde harekete geçirildiğinde, zarar ve hatta kalıcı hasar yara­
tır. Kronik olarak yüksek olan kortizol seviyeleri dokuya zarar
verir. Kronik olarak yüksek olan adrenalin seviyeleri yüksek
tansiyona yol açıp kalbe hasar verir.
Kronik stresin bağışıklık sistemi üzerindeki engelleyici et­
kisine dair birçok yazılı kaynak bulunmaktadır. Bir çalışmada,
şu iki grup arasında doğal katil (NK) hücreler adı verilen bağı­
şıklık hücrelerinin faaliyeti karşılaştırılmıştır: Alzheimer hasta­
lığı olan insanlara bakan eşler ile yaş ve sağlık bakımından bu
grupla örtüşen kontrol grubu. NK hücreleri enfeksiyonlara ve
kansere karşı yürütülen mücadelede ön cephede savaşan, işgal­
ci mikroorganizmalara saidırma ve habis mutasyonlara sahip
hücreleri yok etme kapasitesine sahip hücrelerdir. Bakıcı eş­
lerin NK hücresi fonksiyonu, üç sene kadar uzun bir süre ön­
ce eşleri vefat etmiş olanlar da dahil olmak üzere, hayli baskı­
lanmış durumdaydı. Toplumsal destek seviyesinin daha düşük
olduğunu söyleyen bakıcı eşler, bağışıklık faaliyetinde de bü­
yük bir durgunluk gösteriyordu - tıpkı en yalnız tıp öğrencile­
rinin sınav stresi altında en zayıf bağışıklık sistemine sahip ol­
ması gibi.
59

--- Sayfa 62 ---
Bakıcılara yönelik bir başka çalışma grip aşısının etkisini de­
gerlendirmekteydi. Bu çalışmada stres altında olmayan kontrol
grubunun yüzde SO'i virüse karşı bagışıklık geliştirirken, Alz­
heimer bakıcılannın yalnızca yüzde 20'si bunu başarabilmiştir.
Sürekli bakıcılık yapmanın yarattıgı stres, bagışıklık sistemini
engellemek te ve insanları gri be açık hale getirmekteydi. 9 Araş­
tırmalar doku iyileşmesinde de stresle baglantılı gecikmeler ya­
şandıgını göstermektedir. Alzheimer bakıcılannda oluşan yara­
ların iyileşmesi kontrol grubundakilere kıyasla ortalaina dokuz
gün daha uzun sürmekteydi.
Daha yüksek stres seviyeleri HPA aksıyla daha yüksek korti­
zol üretilmesine sebep olur ve kortizol de yaraların iyileşmesin­
de rol oynayan enflamatuar hücrelerin faaliyetini engeller. Diş
hekimligi ögrencileri bagışıklık dersi sınavianna hazırlanırken
ve tatil sırasında sert damaklarında kasıtlı olarak bir yara oluş­
turmuştur. ögrencilerin hepsinde yara, yaz tatilinde daha hızlı
iyileşmiştir. Stres altında ise akyuvarları iyileşme için gereken
maddeyi daha az miktarda üretmiştir.
Stres, zarar gören bagışıklık ve hastalık arasında sıklıkla göz­
lemlenen ilişki, Hans Selye'nin ifadesiyle "adaptasyon hastalık­
ları" kavramına yol açmıştır. Kaç veya savaş yanıtının, ilk in­
sanların yırtıcı hayvanlar ve diger tehlikelerden oluşan dogal
dünyayla karşı karşıya kaldıgı bir çagda kaçınılmaz oldugu sa­
vunulmaktadır. Oysa ki artık varlıgımıza yönelik bu tip ölüm­
cül tehditlerle karşı karşıya olmadıgımızdan, uygar dünyada
kaç veya savaş tepkisi gerekli veya faydalı olmayan durumlar­
da harekete geçirilmektedir. Vücudun fizyolojik stres mekaniz­
maları çogu zaman uygunsuz şekilde harekete geçirilip hastalı­
ga yol açmaktadır.
Bu konuya bir başka açıdan da bakabiliriz. Kaç veya savaş
alarm tepkisi bugün de ilk başta kendisine yüklenen aynı amaç
açılırnma hizmet etmektedir: Hayatta kalmamızı saglamak. Fa­
kat gelin görün ki bizler, uyan sistemimizi oluşturmak üzere
9
W. R. Malarkey, "Behaviour: The Endocrine-Immune Interface and Health
Outcomes", T Theorell, der., Everyday Biological Stress Mechanisms içinde, sa­
yı 22 (Basel, Karger, 2001), s. 104-1 15.
60

--- Sayfa 63 ---
tasarlanmış içgüdülerle temasımızı kaybettik. Vücut bir stres
yanıtı geliştiriyor fakat zihin, tehdidin farkında bile değil. Sı­
kıntıyı pek az fark etmemize veya hiç fark etmememize rağmen
fizyolojik olarak stresli durumlara sokuyoruz kendimizi. Sel­
ye'nin işaret ettiği üzere, bugün insanların çoğunun yaşamın­
daki belirgin stres kaynakları -en azından sanayileşmiş dünya­
da- duygusal nitelik taşıyor. Tıpkı hiçbir yere kaçamayan de­
nek hayvanları gibi, insanlar da sağlığa zararlı yaşam tarzları
ve duygusal kalıplar içerisine hapsediyor kendisini. Öyle görü­
nüyor ki, ekonomik kalkınma seviyesi ne kadar yüksek olursa,
duygusal gerçeklikleTimize karşı daha çok uyutuluyoruz. Bede­
nimizde ne olup bittiğini artık hissedemiyoruz ve dolayısıyla
kendimizi koruyacak şekilde hareket edemiyoruz. Stresin fiz­
yolojisi bedenlerimizi yavaş yavaş tüketiyor; bunun sebebi be­
denimizin artık işe yaramaması değil, bizim onun gönderdiği
işaretleri anlamaya artık muktedir olmamamızdır.
Tıpkı stres gibi, duygu da sıklıkla tam anlamını bilmeden
başvurduğumuz bir kavram. Ve yine tıpkı stres gibi, duygula­
rın da birçok öğesi var. Psikolog Ross Buck, bizim farkında ol­
ma derecemize göre Duygu I, Duygu ll ve Duygu lll olarak ad­
landırarak sınıflandırdığı üç duygusal yanıt seviyesi arasında
ayrım yapıyor.
Duygu lll; kendi içinde, sübjektif deneyimdir. Nasıl hissetti­
ğimizdiL Duygu lll deneyiminde öfke, neşe veya korku gibi bir
duygu haline ve beraberindeki bedensel hislere karşı bilinçli bir
farkındalık söz konusudur.
Duygu II; farkında olalım olmayalım, başkaları tarafından
göründüğü haliyle duygusal teşhirlerden oluşur. Beden diliyle
-"sözlü olmayan işaretler, kişiye özgü tavırlar, ses tonları, jest­
ler, mimikler, kısa dokunuşlar ve hatta olayların zamanlaması
ve kelimeler arasındaki duraklamalar"la dışa vurulur. "Genelde
katılımcının farkındalığı dışında olacak şekilde, fizyolojik ne­
ticeleri de olabilir."10 Çevresindekiler tarafından açıkça okuna­
bilse dahi, insanın yansıttığı duygulardan bihaber olması hayli
lO M. A. Hofer, "Relationships as Regulators: A Psychobiologic Perspective on Be­
reavement", Psychosomatic Medicine 46, sayı 3 (Mayıs-Haziran 1984), s. 194.
61

--- Sayfa 64 ---
yaygın bir durumdur. Duygu II'deki ifadelerimiz, niyetimiz ne
olursa olsun, diğer insanları en çok etkileyen unsurdur.
Bir çocuğun Duygu II'ye ilişkin teşhirleri, açığa vurulan bu
duygular ebeveynlerde çok fazla kaygı uyandırdığında en zor
tolere edilebilenleridir. Doktor Buck'ın işaret ettiği üzere, duy­
guları dışavuran, bu davranışı anne-baba tarafından cezalandı­
rılan veya engellenen çocuk, gelecekte benzer duygulara bas­
tırma yoluyla yanıt vermeye koşullanacaktır. Bu içe kapanma,
utanç ve reddi engellemeye hizmet eder. "Bu koşullar altın­
da," diyor Buck, "duygusal yeterlikten ödün verilecektir ... Ki­
şi gelecekte söz konusu duyguları ve arzularıyla etkin biçim­
de nasıl başa çıkacağını bilemeyecektir. Sonuç bir tür çaresiz­
lik olacaktır." 1 1
Stres literatürü, ister gerçek ister algı seviyesinde olsun ça­
resizliğin biyolojik stres yanıtları için potansiyel bir tetikleyici
olduğuna dair çok sayıda kaynak içermektedir. Öğrenilmiş ça­
resizlik, öznelerin, fiziken fırsatları olduğunda dahi kendileri­
ni stresli durumlardan çıkartamadığı psikolojik bir durumdur.
İnsanlar kendilerini sık sık öğrenilmiş çaresizlik halleri içeri­
sinde bulmaktadır - örneğin, işlevsiz veya bunun da ötesinde
bozuk bir ilişkide, stresli bir işte veya gerçek özgürlüğünü elin­
den alan bir yaşam tarzı içinde sıkışıp kaldığını hisseden biri.
Duygu I, tehdide yanıt olarak kaç veya savaş tepkisi yaratan
sinir sistemi boşalması, hormon üretimi ve bağışıklık sistemin­
deki değişiklikler gibi duygusal uyaranların tetiklediği fizyolo­
jik değişiklikleri içerir. Bu yanıtlar, bilinçli kontrol altında de­
ğildir ve dışarıdan doğrudan gözlemlenmesi mümkün değildir.
Öylece oluverir. Sübjektif farkındalık veya duygusal ifade ol­
madan da meydana gelebilir. Akut tehdit durumuna uyan bu
stres yanıtları, kişi tehdit algısını yenmek veya bundan kaçın­
mak amacıyla hiçbir davranış sergilemezken, kronik biçimde
tetiklendiğinde zarar verici olur.
l l Ross Buck, "Erriotional Cornrnunication, Emotional Compelence and Physi­
cal- Illness: A Developrnental-Interactionist View", J. Pennebaker ve H. Tre­
ve, der., Emotiona! Expressiveness, Inhibition and Health içinde (Seattle, Hogre­
fe and Huber, 1993), s. 38.
62

--- Sayfa 65 ---
"Özdüzenleme," diyor Ross Buck, "kısmen, kişinin kendi
hisleri ve arzularıyla uygun ve tatmin edici bir şekilde başa çı­
kabilme becerisi olarak tanımlanan duygusal yeterliğe ulaşma­
sını içennektedir."12 "Cool"un -duygulardan yoksunluk- ha­
kim etik oldugu, çocuklara sık sık "o kadar duygusal olma" ve
"o kadar hassas olma" tavsiyelerinin verildigi ve akılcılıgın ge­
nellikle duygusallıgın yeglenen antitezi olarak görüldügü top­
lumumuzda duygusal yeterlik için gereken dirayetler genelde
namevcuttur. Akılcılıgın yüceltilen kültürel sembolü, Uzay Yo­
lu'ndaki duygu yoksunu Vulcan karakteri Spock'tur.
Duygusal yeterlik şunları gerektirir:
• duygulanmızı hissetme kapasitesi; ki böylece stres yaşadıgı­
mızda bunun farkına vanrız;
• duygulanmızı etkili bir şekilde ifade edebilme ve böylece ih­
tiyaçlanmızı ortaya koyma ve duygusal sınırlarımızın bütün­
lügünü koruma becerisi;
• mevcut duruma ait psikolojik tepkiler ile geçmişin kalıntıla­
rını temsil eden psikolojik tepkiler arasında ayrım yapabilme
becerisi. Dünyadan istedigirniz ve talep ettigirniz şeyin ço­
cukluktan gelen, bilinçaltında yer alan tatmin edilmemiş ih­
tiyaçları degil, mevcut somut ihtiyaçlarımızı karşılaması ge­
rekir. Geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki ayrımlar bulanık­
laşırsa, aslında olmadıgı halde kayıp veya kayıp tehdidi algı­
larız;
• ve başkalarından kabul veya onay elde etmek adına bastır­
mak yerine, karşılanması gereken gerçek ihtiyaçların fark
edilmesi.
Bu kriterler karşılanmadıgında stres meydana gelir ve o da
özdengenin bozulmasına yol açar. Kronik bozulma, saglıgın
bozulmasina yol açar. Bu kitaptaki her bir müstakil hastalık
hikayesinde, genelde söz konusu şahsın hiç bilmedigi bir şe­
kilde duygusal yeterligin bir veya birden çok unsurundan epey
bir ödün verilmiştir.
12 A.g.e.
63

--- Sayfa 66 ---
Kendimizi bir sağlık riski yaratacak gizli streslerden koru­
mak istiyorsak duygusal yeterlik geliştirmemiz gerekmektedir;
yine, iyileşrnek için de yeniden kazanmamız gereken şey duy­
gusal yeterliktir. En iyi engelleyici ilaç olarak, çocuklanmızda
duygusal yeterliği beslememiz gerekir.
64

--- Sayfa 67 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
DiRi DiRi GÖMÜLMEK
A
lexa ve kocası Peter ikinci bir görüş almak istemişlerdi.
Alexa ölüme mahkum edilmişti ve bu karann bozulması
umudunu taşıyorlardı.
Alexa kırklarının başında bir ilkokul öğretmeniydi. Bizim
görüşmemizden önceki yıl, ellerindeki küçük kaslar büzüşme­
ye ve Alexa elinde bir şeyler tutmakta gittikçe daha çok güç­
lük çekmeye başlamıştı. Aynca sebepsiz yere sendeleyip düşü­
yordu. Ingiliz Kolombiyası'nda tanınmış bir gelişim psikoloğu
olan ve Alexa'nın okul sistemi içerisindeki danışmanlık görevi
dolayısıyla tanıdığı Dr. Gordon Neufeld'den görüş almıştı. Bu­
nun "sadece stres"ten kaynaklandığına inanan Alexa, tıbbi bir
açıklama edinmekten kaçınmıştı.
Alexa kendisini mesleki yükümlülüklerini sürdürmeye zor­
lamış; birçok insanın kendisine özen gösterirken çizeceği çizgi­
yi epey geçerek, rutin yaşantısını makul noktanın çok ötesine
dek aynı şekilde devam ettirmeye çalışmıştı. "Inanılmaz uzun
saatler boyunca ve aşırı bir şekilde çalışıyordu," diye hatırlıyor
Dr. Neufeld. "Kendisini bu kadar zorlayan birini daha önce hiç
görmemiştim." Kalemi çok güçlükle tutabildiğinden, her gün
öğrencilerinin ödevlerini okuyup not vermek için geceyarıları­
na kadar uyumuyordu. Sabahları, tebeşiri yumruk yaptığı eline
65

--- Sayfa 68 ---
alıp o günün dersini tahtaya yazahilrnek için yeterli vakti olsun
diye sabah beş buçukta kalkıyordu. Durumu daha da kötüle­
şince, nihayet amyotrofik lateral skleroz (motor nöron hastalı­
ğı) konusunda uluslararası bir uzman olan Dr. Andrew Eisen'e
görünmeyi kabul etmişti. Elektrofizyolojik testler ve klinik in­
celemeler sonucunda, Dr. Eisen'in kafasında bu hastanın ALS
oldugu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. İşte bu noktada
Peter ile Alexa, uzman görüşüne karşı çıkacak herhangi bir şey
bulma umuduyla -daha açık ifade etmek gerekirse, bu semp­
tomların tamamen stresle alakah oldugu şeklindeki düşünce­
lerini destekleme ümidiyle- benden saglık raporlarını gözden
geçirmemi istediler. Teşhise karşı çıkılınası mümkün degildi ­
Dr. Eisen'in dedigi gibi, bu "klasik bir vaka"ydı.
ALS hastalıgında, kas hareketini başlatan ve kontrol eden sinir
hücrelerini oluşturan motor nöronlar gitgide ölür. Sinirlerden
elektrik alamayan kaslar pörsüyüp söner. ALS Dernegi'nin in­
ternet sitesinde anlatıldığı üzere: "A-myotrofik kelimesi Yunan­
cadan gelmektedir. 'A' yok veya olumsuz anlamındadır. 'Myo'
kasa atıfta bulunmaktadır ve 'trofik' beslenme anlamına gel­
mektedir - 'Kas beslenmesi yok.' Bir kas hiç beslenmediginde
'körelir' veya eriyip tükenir. 'Lateral' insan omuriliginde kasları
besleyen sinir hücrelerinin yer aldıgı alanları tanımlamaktadır.
Bu kısım bozuldugunda, o bölgede yara şeklinde iz veya sert­
lik ('skleroz') oluşur."
tık belirtiler hastalıgın omurilik veya beyin sapında ilk ola­
rak hangi alanı vurduguna bağlı olarak degişir: İnsanlar kas
seyirmeleri veya kramplar, normal biçimde konuşmakta zor­
luk veya yutkunma güçlügü yaşayabilir. En sonunda kollar­
da ve hacaklarda hareket kaybı yaşandıgı gibi; konuşma, yut­
kunma ve ciğerlere hava doldurup boşaltma kapasitesi de git­
gide yok olur. İyileşen birkaç vaka bildirilmişse de, genellikle
erken ölüm kaçınılmazdır. Hastaların yaklaşık yüzde 50'si beş
yıl içinde ölüme yenik düşerken, bazı hastalar daha uzun sü­
re yaşam savaşı verebilmektedir. Zamanın Kısa Tarihi adlı kita­
bın yazarı İngiliz kozmolog Stephen Hawking uzun yıllardır bu.
66

--- Sayfa 69 ---
hastalıkla yaşıyor - bunun sebepleri onun vakasını incelerken
ortaya çıkabilir. Sinir sistemini bozan diğer hastalıkların aksi­
ne, ALS hastalan zekasal bir gerilik yaşamadan kaslannın kon­
trolünü kaybeder. Calgaryli bir psikolog olan Suzannah Hor­
gan'ın yazdığı bir araştırma makalesinde dile getirildiği üzere,
"Hasta hikayelerinin çoğu sağlam bir kafa ile bozulmuş bir be­
denin kombinasyonunu idare etmenin zorluklarını aktanyor."1
ALS'nin nörolojik bozulumuna nelerin sebep olduğu bilinme­
mektedir. Gerçi B-bağışıklık sisteminin bu işte bir parmağı ola­
bileceğine dair bazı işaretler vardır; sinir sisteminde yer alıp da
bağışıklık açısından bir rolü olan hücrelerin işlev yetmezliği gibi.
Mikrogliya adı verilen bir hücre sınıfı, beyinde koruyucu bir rol
oynar, fakat aşın uyanldığında tahripkar olabilir. 1995 yılında
Scientific American dergisinde çıkan bir makalede mikrogliyadan
multipl skleroz, Parkinson hastalığı ve ALS'de olası rol oynayan
bir faktör olarak bahseden cazip ön verilere atıf yapılmaktaydı.2
Alexa ile Peter bu trajik durumu geçiştirrnek için umutsuz­
ca çabalıyordu. Emekli mühendis olan Peter kas elektofizyolo­
jisinin saklı deryalarında boş yere kulaç atmaya çalışırken, gü­
venilirliği muğlak araştırmalardan alıntılar yapıp uzmanların
tüylerini diken diken edecek teoriler üretiyordu. Alexa yönelt­
tiğim sorulara cevap verirken Peter sık sık karısının lafını ke­
siyor, bunun üzerine Alexa da cevap verirken onay istermişçe­
sine yandan yandan sürekli kocasına bakış atıyordu. Peter'ın
Alexa'nın ölümü düşüncesini katlanılmaz derecede korkutu­
cu bulduğu ve Alexa'nın da teşhisi kendisinden ziyade Peter'ın
iyiliği için reddediyar göründüğü aşikardı. Iki ayrı yetişkinle
değil de, iki bedenden oluşan tek bir yetişkinle konuşuyor gi­
bi hissettim kendimi. "Alexa ayrı, müstakil bir düşünce geliş­
tirmeyi göze alamıyordu," diyor Dr. Neufeld. "Peter hakkında,
ondan ayrı bir insan olduğunu anışuracak hiçbir şey söyleme­
yi göze alamıyordu."
ı
Suzannah Horgan, Communication Issues and ALS: A Collaborative Exploration
(Calgary, Alberta Üniversitesi, Uygulamalı Psikoloji Bölümü'ne sunulan tez,
2001)
2
Wolfgang,j. Streit ve Carol A. Kincaid-Colton, "The Brain's Immune System",
Scientific American 273, sayı 5 (Kasım 1995).
67

--- Sayfa 70 ---
Alexa'nın duygusal ifade güçlügü de acı verecek denli bariz­
di. Duygularını dogrudan ifade edecek bilgi dagarcıgma sahip
degildi: Duygulada ilgili her türlü soruya aşm ayrıntılı, fakat
karmaşık bir biçimde ifade edilmiş düşüncelerle cevap veriyor­
du. Dünyayı, hissedilen deneyimler yerine soyut fikirler aracı­
hgıyla algılıyor gibi görünüyordu. "Duygularının tamamı bütü­
nüyle donmuş gibi görünüyordu," diye teyit ediyor Neufeld de.
Alexa'yı donduran şey agır terk edilme korkusuydu. Gerçek
anne-babası tarafından bırakıldıktan sonra, onu evlat edinen
annesiyle arasmda hiçbir zaman bir bag kuramamıştı. "O ilişki
her şeyden yoksundu; hiçbir zaman yürümedi," diyor Alexa'yı
ömrünün son üç yılmda yakından tanıma fırsatı yakalayan Dr.
Neufeld. "Evlat edinen annenin, gözdesi olan bir başka çocugu
vardı ve Alexa'nın istese de yapabilecegi hiçbir şey yoktu. So­
nunda da yabancılaşmış bir ergen olup çıktı, çünkü pes etmiş­
ti. O zamana kadar kendisini evlatlık alan annesiyle arasmda
bir bag kurmak için ölesiye çabaladı, fakat bunu başaramadı.
Gerçek bir boşluk duygusu oluştu içinde. Alexa, benlik duygu­
sunun olması gereken yerde kocaman bir oyu k hissediyordu."
llk evliligi hızla tuz buz oldu. Herkese bakıp, herkesi gözetme­
si gerektigine inanarak büyüdü. "Bir an bile soluk alınıyordu,"
diyor Neufeld. "İçinde durup dinlendigi bir yer yoktu."
1970 tarihli bir araştırma makalesinde, Yale Üniversite­
si Tıp Fakültesi'nden iki psikiyatr, Walter Brown ile Peter
M ueller ALS hastalarına ilişkin çarpıcı benzerlikte izlenirn­
ler kaydetmiştir. "Onlarla temas kuran istisnasız bütün per­
sonelin hayranlık ve saygısını kazandılar," diyordu Dr. Brown
ve Dr. Mueller. "Yardım isternekten kaçınmaya çalışmak tipik
özellikleriydi."3 On hasta üzerinde yürütülen bu Yale araştır­
masmda mülakatlar, klinik degerlendirmeler ve kendi kendine
uygulanan psikolojik testler kullanılmıştır. Yazarlar ALS has­
talarının ömür boyu sürdürdügü ayırt edici iki davranış kah-
3
W. A. Brown ve P. S. Mueller, "Psychological Function in Individuals with
Amyotrophic Lateral Sclerosis", Psychosomatic Medicine 32, sayı 2 (Mart-Nisan
1970). Karşı yönde bir çalışma da]. L. Houpt ve diğerleri tarafından yapılmış­
tır, "Psychological Characteristics of Patients with Amyotrophic Lateral Scle­
rosis", Psychosomatic Medicine 39, sayı 5, s. 299-303.
68

--- Sayfa 71 ---
bı gözlendiği sonucuna varmıştır: Son derece yetkin davranış
- yani, yardım isteyememek veya alamamak ve olumsuz olarak
nitelendirilen duyguların kronik olarak dışlanması. "Başkaları­
nın yardımına başvurmadan, durmaksızın sıkı bir şekilde çalış­
mak yaygın bir özellik," diye kayıt düşülmüş. Öyle görünüyor
ki "korku, kaygı ve üzüntü ... sürekli inkar edilmekte, bastırıl-
makta ve soyu ılanmaktadır ... Çoğu hasta neşeli olmayı bir ge-
reklilik gibi görmektedir ... Bazıları kötüleştiğini arada bir ağ­
zında kaçırıyor, fakat bunu da sevimli bir şekilde gülümseye­
rek yapıyordu." 1970 tarihli bu Yale araştırmasının sonuçları;
yedi yıl sonra, San Fransisko'daki Presbiteryen Hastanesi'nde
yapılan bir çalışmada teyit edilmemiştir. Oysaki Yale çalışma­
sı ALS hastaları hakkında okunabilecek, gözlenebilecek ve bu
- hastalada çalışan hekimlerin söylediği her şeyle tutarlılık arz
etmektedir. Psikoloji -kendisini canhıraş bir şekilde bütünüy­
le bir bilim olarak göstermeye çalışan bir sanat- alanındaki ça­
lışmalar genellikle söz konusu araştırmacıların görebildiği şey­
lerle sınırlı kalmaktadır.
Birkaç yıl önce Münih'te düzenlenen uluslararası bir sem­
pozyumda Cleveland Kliniği'ne mensup nörologlar tarafından,
ilgi uyandıran "ALS Hastalan Neden Bu Kadar lyidir?" başlık­
lı bir makale sunulmuştu.4 Bu makalede birçok hekimin, Lou
Gehrig hastalığına yakalanan insanların neredeyse hepsinin,
diğer hastalıklada mücadele eden insanlara kıyasla kişilik yel­
pazesinin "en CANAYAKIN ucunda kümelenmiş" göründüğü
şeklinde bir izlenime sahip olduğu aktarılmaktaydı.
Amyotrofik lateral skleroz konusunda uzman merkezlerden
biri olan Cleveland Kliniği'nde ALS hastası olması şüphesiyle
gelen hastalara yönelik protokol, elektro teşhis testi ile başla­
tılır. Elektrik iletkenliğini ölçen elektro teşhis testi ile, kas lif­
lerini etkileyen sinir hücresi motor nöronların canlı olup ol­
madığı tespit edilir. Makalenin baş yazarı olan Dr. Asa ]. Wil­
boum'un ifadesiyle, personelin ortak algısı iyiliğin ALS kişiliği-
4
A. J. Wilboum ve H. Mitsumoto, "Why Are Patients with ALS So Nice?" ALS/
MND konulu dokuzuncu Uluslararası ALS Sempozyumu'nda sunulmuştur,
Münih,l998.
69

--- Sayfa 72 ---
nin bir ,özelliği olduğu yönündeydi. Makalede şunlar dile geti­
riliyordu: "Bu öyle sıklıkla tekrarlanmaktadır ki, elektro teşhis
testini uygulayan teknik ekip ne zaman işini bitirip de sonuç­
lan iletse ... genellikle bir yorum da beraberinde gelir [örneğin,
'Bu hasta ALS olamaz, yeterince tatlı biri değildi .. .'] Hastalada
çok kısa bir temasları olmasına ve bu görüşlerine vanrken hiç­
bir şekilde bilimsel bir yöntem kullanmamalarına rağmen, ne­
redeyse her seferinde haklı çıkarlar."
"Münih'te ilginç bir şey oldu; araştırmamızı sunduğumuzda
çevremizi insanlar sardı," diyor Dr. Wilbourn. '"Ya evet,' diyor­
du insanlar, 'ben de fark ettim bunu - fakat hiç böyle düşünme­
miştim.' Bu neredeyse evrensel bir şey. Çok sayıda ALS hastası
üzerinde değerlendirme yaptığımız laboratuvarımızda bu her­
kesçe bilinen bir gerçek haline geldi - ki çok fazla vakayı araş­
tırdık Bence ALS konusunda çalışan herkes bunun kesin bir
olgu olduğunu bilir."
Benim özel muayenehanemde ve palyatif bakırnda karşılaştı­
ğım ALS hastaları ile şahsi deneyimim de benzer sonuçlar ve­
riyor. Fizikçi Stephen Hawking'den, ünlü beyzbolcu Gehrig'e
ve ömrünün son aylarında televizyonda Ted Koppel şovuna çı­
kıp çok sevilen bir figür haline gelen ve hikayesi ve bilge tav­
rı çok satan Tuesdays with Morrie kitabının konusunu oluştu­
ran öğretmen Morrie Schwartz gibi ünlü ALS hastalarının ya­
şamları incelendiğinde duygusal bastırma -çoğu kez ifadesini
iyilik olarak bulan- da saptanmaktadır. Kanada' da, ALS hastası
Sue Rodriguez doktor destekli intihar hakkı için yürüttüğü ıs­
rarlı yasal mücadeleyle ulusal şöhrete ulaşmıştır. Sonunda tek
bir Yüksek Mahkeme kararı bile Rodriguez'in bu hakkını inkar
edememiştir. Rodriguez'in hayatı diğer hayatların bize öğretti­
ği şeyle örtüşmektedir.
ALS hastalarının yaşam öyküleri istisnasız bir şekilde çocuk­
lukta duygusal yoksunluk veya kayıptan bahsetmektedir. ALS
hastalarının kişiliğinde ön plana çıkan özellikler, her şeyi her
zaman kendi başına, yardım almadan yapmak, yardım ihtiyacı­
nı kabullenmekte isteksizlik ve ister fiziksel ister duygusal ol­
sun acının inkarı. Tüm bu davranış biçimleri ve psikolojik başa
70

--- Sayfa 73 ---
çıkma mekanizmalan hastalığın başlangıcını epey öne çekmek­
tedir. ALS hastalarının hepsinin değilse bile çoğunun hemen
dikkat çeken iyiliği, insanların (ve dünyanın) beklentileriyle
örtüşmesi gereken gönüllü bir imaj biçimidir. lnsani özellikle-
·
ri kendiliğinden ortaya çıkan birinin aksine, bu kişi bir role kı­
sılıp kalmış gibi görünmektedir - bu rol kendisine zarar verse
bile. Güçlü bir benlik duygusunun yeşereceği yerde bu rol be­
nimsenir - zira duygusal açıdan kısır çocukluk yıllarında güç­
lü bir benlik duygusunun gelişmesi imkansızdır. Zayıf bir ben­
lik duygusuna sahip insanlarda genellikle başkalan ile sağlıksız
bir kaynaşma gerçekleşir.
New York Yankees beyzbol oyuncusu Lou Gehrig vakası bu
konuda eğiticidir. Gehrig, hastalığına veya sakatlığına rağmen
maça çıkınarnayı şiddetle reddetmesi sebebiyle "demir at" laka­
bını almıştı. 1 930'larda, yani gelişmiş fizyoterapi ve spor ilaç­
ları çağından çok önce, Gehrig'in art arda çıktığı maç reko­
ru (2130) altmış yıl kırılamamıştır. Öyle görünüyor ki, olağa­
nüstü yeteneklerinin ve sağlıklı olduğunda sergilediği adanmış
oyun anlayışının yeterli olmadığını düşünüyordu ve tarafta­
rı ile patronlarına karşı hiç mola vermeyecek kadar büyük so­
rumluluk hissediyordu. Gehrig, biyografisinde denildiği üzere,
"sadık bir evlat, sadık bir takım oyuncusu, sadık bir vatandaş
ve sadık bir çalışan rolünü giyinmişti."5
Takım arkadaşlarından biri, Gehrig'in sağ elinin orta parma­
ğı kırık olmasına rağmen maça çıktığını anımsıyordu. "Her to­
pa vuruşunda canı yanıyordu. Ve topu yakaladığında acıdan
midesine kramplar giriyordu neredeyse. Yüzünü buruşturdu­
ğunu görebiliyordunuz. Fakat oyundan çıkmıyordu." Elleri­
nin röntgeni çekilince parmaklarından her birinin şu veya bu
zamanda -bazıları birden çok kez- kırılmış olduğu anlaşılmış­
tı. ALS yüzünden emekliye ayrılmak zorunda kalmasından çok
önce, Gehrig'in ellerinde on yedi ayrı kırık oluşmuştu. "Me­
şakkatli bir maratonda ölüm dansı yapar gibi delirmiş bir ifa­
deyle sırıtarak maçta kalırdı," diye yazmış biri. Gehrig'in ken-
5
Ray Robinson, Iron Horse: Lou Gehrig in His Time (New York, W. W. Norton &:
Company, 1990).
71

--- Sayfa 74 ---
disine karşı takındığı acımasız tavırla başkalarına karşı göster­
diği özen arasındaki tezat, bir çaylak Yankee ağır şekilde üşü­
tüp hasta düştüğünde iyice bariz bir hal almıştı. Gergin takım
menajerini sakinleştiren Gehrig, genç oğlanı annesi baksın di­
ye kendi evine götürmüştü. Gehrig'in annesi "hasta"yı sıcak şa­
rapla tedavi etmiş ve oğlunun yatağına yatırmıştı. Lou ise ka­
nepede uyumuştu.
Gehrig, tipik bir "ana kuzusu" olarak anlatılıyor. Otuzlu yaş­
larının başında evlenene dek annesiyle birlikte yaşamıştı - ki
annesi evliliğini çok zor kabullenmişti.
Stephen Hawking'e yirmi bir yaşındayken teşhiş konmuştu.
Biyografisinde şunlar yazıyor: "Cambridge'deki ilk iki yılında
ALS hastalığının etkileri hızla ağırlaştı. Yürümekte muazzam
güçlük çekmeye başladı, birkaç adım atabilmek için bile haston
kullanması gerekiyordu. Arkadaşları ona olabildiğince yardım
ediyordu, fakat çoğu zaman yardım almaktan kaçınıyordu. Oda
ve açık alanlarda, haston un yanı sıra duvarları ve etraftaki eşya­
ları kullanarak ıstırap dolu bir yavaşlıkla hareket edebiliyordu.
Bu dayanakların yeterli olmadığı zamanlar da oluyordu ... Bazı
günler Hawking fena bir şekilde düşüp, kafasında oluşan koca­
man şişli k sarılmış halde geliyordu çalışma odasına. "6
ALS'den ölen Kanadalı Dennis Kaye, Laugh, f Thought I'd Die
(Komih ama Ölüyorum Sandım) adlı kitabını l993'te yayımla­
mıştı. Kitap, okuru -tam da Kaye'in amaçladığı gibi- gülmek­
ten kırıp geçiriyordu; yazarının sonunu bilmelerine rağmen.
Kaye, ALS hastası diğer pek çok yazar gibi, parmaklarını ve­
ya ellerini kullanmadan yazmanın fiziksel olarak dayattığı aşı­
rı güçlüklerden yılmamıştır. "Hasta ve Çelimsizin Yaşam Tar­
zı" başlıklı bölüme "ALS'nin yüreksizlere göre olmadığını söy­
leyerek başlamama izin verin," der. "Gerçekten, bu hastalığı
sadece, meydan okumanın zevkine hakikaten varanlara tavsi­
ye ediyorum," diye devam eder. Kaye bu kitabt adeta, kafasına
bir kazık saplanmış halde yazmıştır. Onun "ALS kişiliği" tanı­
mı şöyle: "lnsan 'yorgunluktan hitap' veya 'tembel' kelimeleri-
6
Michael White ve john Gribbin, Stephen Hawking: Bilim Dünyasında bir Hayat
(Istanbul, lnkılap Kitabevi, 2005).
72

--- Sayfa 75 ---
nin ALS ile aynı cümlede kullanıldığını nadiren görebilir. Ger­
çekten, ALS'lilerin payiaşıyor gözüken yegane özelliklerden bi­
ri enerjik bir geçmiştir. Hemen hemen bütün vakalarda kur­
banlar aşırı başarılı ya da kronik işkoliktir .... Bana işkolik der­
lerdi, sanırım iş koşulları uyarsa ... fakat teknik olarak hep ça­
lışmakta birlikte, bu kadar işe gömülmem sıkıntıya karşı duyu­
lan bir tepkiden, hatta nefretten filan değildi. "7
ALS'li bir başka Kanadalı olan Evelyn Bell, Cries of the Silent
(Sessizliğin Çığlığı) adlı kitabını, taktığı özel bir gözlük çerçe­
vesine iliştirilen lazer ışığıyla her bir sözcüğün her bir harfini,
daha sonra gönüllü yardımcıların kağıda dökeceği şekilde bir
alfabe tablosunda acı içerisinde ışıldatıp işaretleyerek yazmıştı.
Onun için de, bir amaca böyle tutkulu bir şekilde bağlanmak
yeni bir şey değildi. Hayatını "ateşli bir tempoda" yaşamış ol­
duğunu anlatıyor. İşinde başarılı bir kariyer yaparken, üç ço­
cuk annesiydi: "Eve bakmakla, annelik yapmakla, işle, bahçey­
le, evin dekorasyonuyla, şoförlükle boğuşmak bir meydan oku­
maydı, fakat bu rolleri seviyordum ve her birini büyük bir şevkle
yerine getiriyordum .. . Yuvaını kurup ailemi büyüttüğüm yıllar­
da, kurduğum besin-ilaç işi de genişleyerek büyüyordu; şirket
araçlarını kullanıyor, yabancı ülkelere seyahatler yapıyordum.
lş hayatında birçok başanya ulaştım, birkaç yıl Kanada'da en
başarılı iş kadınları arasına girdim. Anndikte ve yaptığım her
işte başarılı olmak istediğimi hissediyordum." Evelyn Bell bun­
ların hepsini, farkına varmadığı bir ironiyle, "sağlığımızı ve ev­
liliğimizi değil ama, parayı her zaman telafi edebi/eceğimizi bili­
yorduk," dedikten sonra anlatıyor.8
Hastalık çoğu zaman insanların kendilerini değişik bir açıdan
görmelerine, hayatlarını nasıl yaşadıklarını yeniden değerlendir­
melerine yol açar. Dennis Kaye bir gün babasını, Dennis'in dai­
ma gıkı bile çıkmadan kendi kendine yaptığı işleri iki işçi ile bir­
likte yaparken seyrettiğinde -"yoğun bir tatmin duygusuyla"­
birdenbire gerçekle yüzleşivermişti. Kendi ifadesiyle, "Çok geç­
meden tatmin duygusu moral bozukluğuna dönüştü ... Hemen
7
Dennis Kaye, Laugh, I Thought I'd Die (Toronto, Penguin Putnam, 1994).
8'
Evelyn Beli, Cries of the Silent (Calgary, ALS Society of Alberta, 1999), s. 12.
73

--- Sayfa 76 ---
hemen bütün başarılanın şu ya da bu şekilde benim beklentileri­
me değil, babamın beklentilerine cevap veriyordu. Bunun Oprah
Şov tarzı bir itirafa dönüşmesini istemem, fakat yaz tatillerinde
çalışan bir çocuk olduğum zamanlardan beri babama kendi he­
def ve yükümlülüklerine ulaşmasında yardım ediyormuşuro me­
ğer. Gençliğimdeki birkaç yıl dışında, geçen on dört yılı başka bi­
rinin amaçlarına ulaşmak için harcamışım ... Birdenbire, göz açıp
kapayıncaya kadar, otuzuma merdiven dayamışken kendi ama­
cımla yüz yüze buluverdim kendimi ... nihai amacımı."
Yakın bir zamanda tanıştığım ALS hastası Laura'da da başkala­
rına karşı aynı zorunlu görev duygusu bariz biçimde kendini
gösteriyor. Altmış beş yaşında eski bir dans hocası olan Laura,
West Coast'da, dergilerden fırlamış gibi görünen klasik ahşap­
cam karışımı evinin kapısında karşılıyor beni. Eastonundan
destek alırken bile, bir balerinin incelik ve zerafetini sergiliyor.
Dört yıl önce meme kanseri için kemoterapi görürken ALS teş­
hisi konmuş Laura'ya. "Bir konsere gitmiştim," diye anlatıyor,
"birden alkışlayamadığımı fark ettim. Parmaklarıma kramp gir­
mişti, her zamanki esnekliklerini kaybetmişlerdi. Kemoterapi
gördüğüm dönemde daha da kötüleşmiş gibiydiler. Birkaç kez
çok fena düştüm, bir keresinde çene kemiğimi ve göz çukuru
kemiğimi kırdım." Laura'nın konuşması kesiliyor, fakat konuş­
masının neredeyse monotonlaşmış akışında bile canlı mizalı pı­
rıltıları ve yaşam aşkı duyulabiliyor.
Lama'nın sağlık sorunları, ikinci kocası Brent ile paylaştı­
ğı evde kurduğu yeni pansiyonculuk işinde sıkı çalıştığı yoğun
bir yıldan sonra ortaya çıkmış. "Her zaman bir pansiyon açmak
istemiştim," diyor. "Burayı buldum, fakat çok stresli bir işti,
çünkü gücümüzün yetebileceğinden daha fazla para gerektiri­
yordu. Brent'in benim bu teşebbüsüme katkıda bulunmak zo­
runda kalmasından ötürü suçluluk duyuyordum. Odaların de­
korasyonu ile geçen o ilk yıl zorlu oldu. M üştemilatı inşa ettik.
lşi yürütüyordum, müştemilatı kurdum, içini dekore ettim. Ta­
şındığımızdan tam bir yıl sonra yumru yu fark ettim." ALS teş­
hisi ise birkaç ay sonra konmuş.
74

--- Sayfa 77 ---
Laura'nın hikayesi, ALS'li insanlar için bedenlerinin isyan
bayrağını çekmesinden çok sonra dahi, kendi kendilerine yük­
lendikleri yükümlülükleri bırakmanın nasıl da imkansız ol­
duğuna örnek oluşturuyor. Biz bu görüşmeyi yaparken, pan­
siyonun temizlikçisi Avrupa'daydı. "Müşterilerimizin yüzde
70'ini eski müşterilerin oluşturduğunu görüyoruz," diyor Lau­
ra. "Onları arkadaş gibi görmeye başlıyorsunuz yani. Heidi'nin
burada olmadığı bir ay boyunca konuk alamayacağımızı söyle­
diğimiz için suçluluk duyuyordum. Fakat geçen hafta sonu üç
odamız doldu, çünkü ben hayır diyemedim. Eski müşterilerdi
ve ben onları gördüğüme memnundum. Gelecek hafta da bir
başka eski müşteri gelecek, daha önce on kez filan burada kal­
mış kurumsal bir müşteri."
"Şöyle deseydiniz mesela?" diye bir öneride bulunuyorum:
"Değerli kurumsal müşteri. Benim hayatımı çok güçleştiren
böyle bir rahatsızlığım var. İnsanlara bakmayı içeren bir işe uy­
gun değilim."
"Diyebilirdim. Fakat kızcağız geliyor ve ben onunla olmak­
tan memnun oluyorum. Benim durumumu biliyor, 'Odamı te­
mizlerim, sabahları bir tas yulaf ezmesi ver yeter,' diyor. Herkes
aynı şeyi söylüyor, fakat ben bunu yapamam. Çünkü ben hiçbir
zaman kahvaltıda sadece bir tas yulaf sunmadım."
"Gene siz sunmayacaksınız. Kendileri alacaklar."
Içten bir kahkaha atıyor. "O kadar basitmiş gibi söylüyorsu­
nuz ki, sizden bir ders ya da danışmanlık almalıyım."
Laura'nın başka insanlardan algıladığı ihtiyaçlara hayır de­
mekten kaynaklanan suçluluk duygusu çok erken yaşlarda ye­
şermişti. Laura on iki yaşındayken annesi meme kanseri olmuş
ve dört yıl sonra ölmüştü.9 Laura ergenliğinden beri, ondan beş
ve on yaş küçük kız ve erkek kardeşinin bakımından sorumlu
olmuştu. Onun öncesinde de, anne-babasının isteklerini öngö­
rüp ona göre davranmaya alışmıştı.
"Annem dans öğretmeniydi, bu nedenle çok küçük yaşta
başlayıp bütün hayatım boyunca dans ettim. Winnipeg Krali-
9
Laura'nın ailesinde meme kanseri geni vardı. Laura'dan altı ay önce kız kardeşine de
aynı teşhis konmuştu. Meme kanseri daha sonraki bir bölümün konusu olacaktır.
75

--- Sayfa 78 ---
yet Balesi'ne devam ettim, fakat boyum fazla uzun olduğundan
sürdüremedim, sonunda bir arkadaşımla dans okulu açtım ve
çocuklan yetiştirdim."
"Bale çok fedakarlık isteyen bir yaşam tarzı. Çocukken bun­
dan zevk alıyor muydunuz?"
"Bazen. Bazen de zoruma gidiyordu. Cumartesi günleri arka­
daşlarımla eğlenmeye gidemediğim veya her zaman olduğu gi­
bi doğum günü partilerini kaçırdığım için gıcık oluyordum."
"Bu· duyguyla nasıl başa çıkıyordunuz?"
"Annem bana seçme hakkı verirdi, sanırım annemin öylesini
tercih edeceğini bildiğim için dansa gidiyordum."
"Siz neyi tercih ederdiniz?"
"Arkadaşlarımla olmak isterdim."
Annesinin ölümünden sonra, Laura sadece kardeşlerinin ba­
kımını değil, bir şekilde babasma can yoldaşı olarak evin kadını
olma görevini de üstlenmiş. "Babam, 'Bu akşam ne yapıyorsun
Laura?' diye sorardı, ben de en yakın arkadaşım olan 'Connie
ile çıkacağız,' derdim. O da, 'Ya, ben de çocuklara bir bakıcı bu­
lup seninle geleyim,' derdi. Arkadaşlarımın hepsi bizim eve ge­
tirdi, çünkü babamı çok severlerdi. Herkesle arası çok iyiydi."
"Babanızın sizinle ve arkadaşlarınızla takılınası konusunda
neler hissediyordunuz?"
"Yani . . . Hangi genç, babasının etrafta dolanmasını ister ki?"
"Hiç 'Baba, arkadaşlarımla yalnız vakit geçirmek istiyorum,'
dediniz mi?"
"Hayır. .. Durumdan hoşlanmıyordum ama onu da incitmek
istemiyordum."
Lama'nın evden kurtulmak için evlendiği ilk kocası iflah ol­
maz bir çapkmdı. Üçüncü çocuğuna hamileyken Laura'yı, hiç­
bir maddi destek de vermeksizin tek başına bırakmıştı. Birbir­
lerinin çocukluk aşkıydılar.
"Başka ilişkileri mi vardı? Ne kadar katlandınız buna?" diye
sordum merakla.
"Dört yıl. lki çocuğum ve evliliğe inancım vardı." La ura, göz­
lerindeki birkaç damla yaşı silmek için mendilini yavaşça göz­
lerine götürdü. "Bu konuda daha önce hiç konuşmamıştım."
76

--- Sayfa 79 ---
"Hala içinizi acıtıyor."
"Nedenini bilmiyorum, üzerinden yüz yıl geçti ... Özür dile-
rim, duygusallaştım."
"Duygusallaşmak sizin için ne anlam ifade ediyor?"
"Sinir bozucu bir şey, çünkü hiçbir işe yaramıyor."
"Duygusallaşmak, hayatınızda kendinizi rahatsız hissettiği-
niz bir durum mu?"
"Duygusallaşıyorsanız, çoğu zaman kötü veya üzücü bir şey
olmuş demektir, bu durumda niye sevelim ki duygusallaşma­
yı?"
Laura bir açıdan haklı. Duygularını anlayacak, onu teskin
edip yatıştıracak kimse yoksa etrafta, üzüntüyü veya kızgınlı­
ğı yaşamak çocuk için hiç de rahatlatıcı bir şey değildir. Her şe­
yin katılıkla ele alınması gerekir. ALS'nin fiziksel katılığı pekala
bunların bir sonucu olabilir. Sinir sisteminin belki de, ifade
edilmek için yanıp tutuşan güçlü duyguları bastırmak için sa­
dece bu kadar enerjisi vardır. Bu hastalığa bilhassa yatkın in­
sanlarda, belirli bir aşamada sinirlerin kendilerini yenileme be­
cerisini kaybedebileceğini düşünmek makul gözüküyor. ALS,
kendini yenileme gücünü kaybederek tükenmiş bir sinir siste­
minin sonucu olabilir mi?
"ALS hastalarının, bir grup olarak, birbirlerine bu denli ben­
zer olması neden tıp literatüründe hiç işlenmemiş?" diye so­
ruyordu Clevelandlı nörologlar Münih'te yaptıkları sunumda.
"Belki de bunun temel sebebi, durumun bilimsel doğrulama
araçlarından yoksun öznel değerlendirmelere dayanmasıdır.
Yani, psikiyatr meslektaşlanmıza göre, 'iyi davranış'ın ölçümü
çok zor." Araştırmacılar, hastaların hayat hikayelerini dinleyip
kaydetmek konusunda daha özenli davransa, şu anda gözden
kaçan birçok faydalı bilgi ortaya çıkacak belki. Bu bölümdeki
örnekler bunu gözler önüne seriyor.
İnsan dış görünüşünün özünü yansıttığı yanılgısına ne den­
li samirniyetle kapılırsa kapılsın, iyi insan görüntüsünün altın­
da öfke ve keder yatmaktadır. "Annem hala hayatta ve ben onu
çok seviyorum," diyordu iki yıl önce ağabeyine ALS teşhisi ko­
nan bir kadın, "fakat annem çok baskıcıdır; iş, duyguları anla-
77

--- Sayfa 80 ---
maya gelince yüzeyseldir, başkalannın ihtiyaçlarına ve istek­
lerine karşı duyarsızdır. Kendi kişiliğinizi oluşturmamza izin
vermez. Annemle yaşarken, kendi kimliğinizi bulmanız çok
zordur. Abimin hastalığına bakınca, hepimizin bağımsız birey­
ler haline gelmek için üzerimize düşeni yaptığımızı düşünüyo­
rum. Güçtü, fakat başardık - ahim dışında, o bir biçimde bu­
nu başaramadı. En son yanına gittiğimde -ki şu anda ben kırk
dört, abimse kırk altı yaşında- 'Annemden nefret ediyorum,'
dedi. Ama yine de, içimizde annerne karşı en iyi davranan odur.
Annerne gider -ALS hastası olduğu için zorlukla yürüyor-, ona
çorba götürür. Annemin yanında uslu, küçük bir çocuk olur ­
benim hiç olmadığım, onun hep olduğu iyi küçük çocuk."
Siyah saçlı, parlak, mahzun, mavi gözlü, otuz sekiz yaşında gü­
zel bir kadın olanjoanne ölümünden birkaç ay önce bizim pal­
yatif bakım ünitemize yatmıştı. Kendisi bir dansçıydı. Bacakla­
rının dans pistinde ona itaat etmeyi ani ve şaşırtıcı bir şekilde
reddetmesinin izi sürülünce ALS olduğu ortaya çıkmıştı. Doğa­
sında var olan rahat ve yaratıcı bir şekilde hareket edebilme ye­
teneği ile gurur duyan joanne, bu teşhisi başına gelebilecek en
yaralayıcı darbe olarak algılamıştı. "Berbat bir kanserden ölme­
yi tercih ederdim," demişti. Hastalığının son evrelerinde, vakti
gelince onu öldüreceğime söz verınemi istedi. Eziyet çekmesi­
ne ve nefessiz kalmasına izin vermeyeceğim konusunda garanti
verdim. Palyatif bakırnda çalışan doktor ve hemşirelerin çoğu­
nun ötenaziyi prensip olarak reddetme tavrından taviz verme­
den, benim vicdanen verebildiğim bir sözdü bu.
Ölmekte olan insanlarla ilgilenirken, onları daha hızlı ve da­
ha yakından tanır hale geliyorsunuz. joanne'le birçok sohbeti-
·
miz oldu. "Tüm hayatım boyunca," diye anlatınıştı bir keresin­
de, "çocukluğumdan beri, diri diri gömülme rüyası gördüm.
Yeraltındaki tabutumda yatıyor, nefes alamıyorum. Üç yıl ön­
ce teşhis konduğunda bilgi almak için ALS Derneği'ne gittim.
Orada duvarda bir afiş asılıydı: 'ALS'li Olmak Diri Diri Gömül­
meye Benzer."'
joanne'in tekrarlanan kabusunun ne bir tesadüf, ne de doğa-
78

--- Sayfa 81 ---
üstü bir sezgi olduğunu düşünüyorum. Çocukluktaki varlığı­
nın psikolojik gerçeği, kimsenin görmediği ve duymadığı, giz­
li, umutsuz ve kasvetli yalnızlık imgesiydi. Anne-babası ve kar­
deşleri ile ilişkilerinde hiçbir zaman canlı ve özgür bir kişi ola­
rak var olmamıştı. Neticede onda bu durumu yaratan şeyin,
ailesinin geçmişinden gelen ve nesiller boyu süregelen hangi
stresiere işaret ettiği konusunda sadece fikir yürütebilirim. Ni­
tekim, ne anne-babası, ne de kardeşleri hastalığının son safha­
sında onu ziyaret etti. Yeryüzündeki son haftalarında joanne'e,
kendini bu işe adamış bakıcılardan oluşan yeni bir aile eşlik et­
ti ve son nefesine kadar onunla birlikte kaldılar. Son günlerin­
de derin bir uykudaydı. Verilen söz tutuldu: Son anlarında ıs­
tırap çekmedi.
Bir Kanada milletvekili önünde, mahkemeye meydan okuyan
intiharını gerçekleştiren muhafazakar bir kadın olan Sue Rodri­
guez de ailesinden duygusal olarak soyutlanmış biriydi. Biyog­
rafisini yazan gazeteci Lisa Hobbs-Birnie, Rodriguez'in ALS teş­
hisinin doğrulandığı günü anlatıyor:
Sue, dizlerinin tutmaz olduğunu, bacaklarının pelteleştiğini his­
setti. ALS'nin ne olduğunu biliyordu, fizikçi-gökbilimci Step­
hen Hawking'in belgeselini izlemişti, onun durumunu biliyor­
du, dik oturamayan, yürüyemeyen, gülemeyen, yazamayan ya
da çocuğunu kucaklayamayan bir beden içinde tahayyül etmeye
çalıştı hayatını ... Duvara yaslan dı. Daha önce hiç du ymadığı, ya­
ralı bir hayvanın çığlığı kadar içten, korkunç bir ses duydu. An­
cak gelip geçenlerin dehşete düşmüş surat ifadelerini görünce,
duyduğu sesin kendi ağzından çıktığını fark etti yavaş yavaş ...
Annesi ile üvey babası Doe ve Ken Thatcher'a telefon etti ha­
ber vermek için. Doe, "Ken'le bunun olabileceğini düşünmüş­
tük," dedi. Sue kendini terk edilmiş hissetti ve dizginlenemez
bir elem kapladı içini.10
10 Lisa Hobbs-Birnie, Uncommon Will: The Death and Life of Sue Rodriguez (To­
ronto, Macınillan Canada, 1994).
79

--- Sayfa 82 ---
Sue, anne-babasının on yıl içinde doğan beş çocuğundan
ikincisiydi. Hep ailenin kara koyunuydu. Annesi, nedense, bu
seçimi Sue'nın yaptığına inanmıştı: "Diğer çocukların aksine,
doğduğu andan itibaren kendisini ailenin bir parçası olarak
hissetınediği neredeyse açıkça gözüküyordu. Hastalık, bunu
daha da kötüleştirdi," diyordu. Anne-kız, Sue'nın son ayların­
da birkaç kez, o da sadece telefonda, konuşmuşlardı. Doe, kızı
ve başkaları tarafından, "şefkatli bir tip olmadığı" şeklinde ni­
telendiriliyordu.
"Sue'nun hastaneden arayıp teşhisi bildiren telefonuna karşı,
annesinin gösterdiği donuk tepki" diyor Hobbs-Birnie, "sade­
ce Doe'nın şefkat yetisinden yoksun olduğunun değil, anne kız
arasındaki ilişkinin şeklinin de göstergesiydi. Sue'nun hastalığı
ilerledikçe hiçbir şey düzelmedi." Kendisinden on dört ay kü­
çük erkek kardeşine göre, duygusal iletişim Rodriguez ailesine
yabancı bir şeydi. Ölüme yaklaşan kız kardeşi ile düzenli ola­
rak görüşen tek kardeş oydu. Ailenin büyük bir kısmı, diyordu
kardeşi, duygularını gösterınemeyi tercih etti.
Burada tuhaf, hissiz bir insan grubundan bahsetmiyoruz. So­
run duygu eksikliği değil; acı yüklü, işlenmemiş, ham bir duy­
gunun aşırı fazla olmasıydı. Rodriguez ailesi duygusal incin­
menin üstesinden onu bastırarak geliyordu. Aile tarihi, nesiller
boyunca onlara bu başa çıkma modelini sunmuştu. Alkol kay­
naklı sirozdan kırk beş yaşında ölen Sue'nun babası Tom, acı­
mn bu şekilde bastırılmasının daha önceki bir kurbanı olmuş­
tu. Kendine pek saygı duymayan, tüm yaşamı başkaları tarafın­
dan yönlendirilen biriydi.
Küçük bir çocuğu olan ölümcül hasta Sue Rodriguez'i, aza­
lan fiziksel ve ruhsal kaynaklarını, enerjisini son sınırına ka­
dar zorlayan davalar!׫ ve medya kampanyalarıyla tüketmeye
yöneiten şey neydi? Girişken bir kişiliğe ve güzel bir tebessü­
me sahip, hitabeti güçlü bir kadın olarak, onu erişilmez bir ce­
saretin ve ruhun öncüsü olarak gören birçok kişinin kahrama­
nı haline gelmişti. Ölüm zamanını ve şeklini kendi seçerek öl­
me hakkı için mücadele eden biri olarak geniş çevrelerde tanı­
nır hale gelmişti.
80

--- Sayfa 83 ---
Her ne kadar kamuoyunun dikkatini çeken dramın bir par­
çası bu ise de, Sue Rodriguez'in hikayesinde ölümü seçme hak­
kından çok daha fazlası vardı. Sue Rodriguez kendinden emin
ve kararlı görünümünün arkasında, çok kınlgan bir destek sis­
temi olan, ona yabancılaşmış kocasından ve ailesinden uzak­
laşmış, ürkek ve yalnız bir insandı. Bu çok yönlü bir senaryoy­
du. Genelde olduğu gibi, en kamusal yönü, aynı zamanda en
yüzeysel olandı.
Biyografisinin yazarı, Sue Rodriguez'in "kuvvetli inançlara ve
güçlü bir kişilik duygusuna sahip bir kadın" olduğunu düşü­
nüyordu. "Hayatının dizginleri onun elindeydi, ölümünün de
onun kontrolünde olmasını tercih ediyordu." Bütün ALS has­
talarında olduğu gibi, gerçek bununla hayli çelişiyordu. Kuv­
vetli inançlar her zaman güçlü bir benlik duygusuna işaret et­
mez: Çoğu zaman tam tersi geçerlidir. Yoğun inançlar; kişinin,
derinlerinde yaşanan boşluğu doldurmaya yönelik, benlik duy­
gusu oluşturmak için bilinçsiz çabasından başka bir şey olma­
yabilir.
Aşın problemli kişisel ilişkiler, geçmişi, Sue Rodriguez'in ya­
şamının hiçbir zaman kendi kontrolünde olmadığını gösteri-.
yor. Gerçek kişiliğine hiç de yakın olmayan rollere bürünmüş.
Mahkemeye ve insanlara yönelttiği kederli soru -"Hayatımın
sahibi kim?"- tüm varoluşunun özetiydi. Ölümü konusunda
söz sahibi olma mücadelesi onun en son ve en büyük rolü ol­
muştu. Usa Hobbs-Birnie'nin yazdığına göre, dava başladığın­
da "Sue Rodriguez neredeyse ulusal bir kahraman haline gel­
mişti. Rolüne öyle bürünmüştü ki, bütün yaşamı boyunca buna ha­
zırlanmış gibiydi; nitekim gerçek de tam olarak buydu."
Sue Rodriguez'e ALS teşhisi konduğunda, ilk umutsuzluğa
kapıldığında, kendi durumunun imkansızlığını ünlü ALS has­
tası Stephen Hawking'in kıyasen avantajlı gördüğü durumuy­
la karşılaştırınıştı. Hobbs-Birnie şöyle diyor: "Palyatif bakım­
la ilgili broşürler vermişlerdi, bu broşürler, 'sevgi dolu bir aile
ile çevrili' ve 'zihinsel bir yaşam sürdürme' sevinci taşıyan has­
talan anlatıyordu. Hangi sevgi dolu aile? diye düşündü. Hangi
zihinsel yaşam? Stephen Ha w king gibi bir dahi zihinsel yaşam
81

--- Sayfa 84 ---
sürdürsün. Fakat ben vücudumu hareket ettiremezsem, yaşa­
mım olamaz."
Stephen Hawking'in kamuoyunca çagımızın Einstein'ı ola­
rak görülmesi bilim çevrelerince sorgulansa bile, kimse onun
parlak zekasını, düşüncelerinin orijinalligini, veya entelektü­
el korkusuzlugunu, tartışma konusu yapmıyor. Daha yirmi ya­
şında, konuşmasındaki küçük bir aksamanın ALS'nin haberci­
si olmasından bu yana, yaşamına ve işlerine yönelik yılmaz ira­
desi tüm dünyada hayranlık uyandırmaktadır. 1963 yılında teş­
his kondugunda, Hawking'e tıbben en fazla iki yıl ömrü kaldıgı
söylenmişti. En azından bir kere, zatürre olup da İsviçre seya­
hatinde komaya girdiginde ölüme çok yaklaştı. Buna ragmen,
teşhisten kırk yıl sonra, felçli, tekerlekli sandalyeye baglı, fizik­
sel olarak tamamen bağımlı halde, çok satan ikinci kitabını ya­
yımladı. Kendi sesiyle tek bir kelime bile söyleme yeteneğinden
yoksun haldeyken, dur durak bilmeden, tüm dünyada çok ara­
nan bir konferans konuşmacısı olarak seyahatlere çıkıyor. Bir­
çok bilim ödülü aldı.
İstisnaları olmakla birlikte, ALS'nin seyri genellikle öngörü­
lebilir. Hastaların büyük bir çogunluğu teşhisi izleyen on yıl
içinde, birçogu daha da önce ölür. İnsanlar çok nadiren de olsa,
ALS gibi görünen bir hastalığı atlatabilir, fakat hastalığın hasar­
ları ile yaşam sürdürüp Stephen Hawking gibi sadece çalışma­
ya değil, aynı zamanda üst seviyede fonksiyon göstermeye de­
vam etmek son derece alışılmamış bir durumdur. Hawking'in
tıbbi görüşleri ve bu karamsar istatistikleri alt etmesini sagla­
yan şey nedir peki?
Hawking'in gidişatını, onun hayatı ve ilişkilerinden bağım­
sız, soyutlanmış klinik bir olgu olarak kavramak mümkün de­
ğil. Şüphesiz ki, ömrünün uzunluğunu, hastalığın onu yenme­
sine izin vermeyen ruhsal kararlılıgına borçludur. Fakat ay­
nı zamanda, Sue Rodriguez'in acı kıyaslamasının da doğru ol­
duğuna inanıyorum: Genç Stephen, ALS'li insanların çoğunun
ulaşamayacağı görünmez kaynaklara ulaşabiliyordu. ALS bede­
ni harap ederken zihne dokunmayan bir hastalık olduğuna gö-
82

--- Sayfa 85 ---
re, soyut düşünen birinin "zihinsel bir hayat yaşaması" için ide­
al bir durum oluşturmaktaydı. Atletik kaya tırmanışçısı ve eski
maratoncu olan Rodriguez'den ve dansçı Laura ile joanne'den
farklı olarak, Hawking, bedeninin çöküşünü kendisi için seç­
tiği rolü baltalayan bir durum olarak görmüyordu. Aksine, bu
hastalık seçtiği rolün kapsamını genişletmiş bile olabilir. Teş­
histen ve ardından hareket yeteneğinin azalmasından önce,
parlak entelektüel yetenekleri bir kenara bırakılırsa, amaçsızca
olduğu bile söylenebilir.
Hawking, daima muazzam algısal ve matematiksel yetenek­
lere ve güvene sahipti, fakat bedeniyle hiç de barışık gözükmü­
yordu. "Egzantrik, garip, sıska ve çelimsiz bir tipti," diye ya­
zıyor Michael White ve john Gribbin, Stephen Hawking, Bilim
Dünyasında Bir Hayat adlı kitapta. "Okul forması hep dağılmış
gözükürdü ve arkadaşlarına göre, açık seçik bir konuşmadan
ziyade lafları ağzında yuvarlardı ... Cins bir çocuktu - sınıfın eğ­
lence malzemesi, alay edilen, zaman zaman sindirilen, bazıla­
rınca gizli gizli saygı duyulan, çoğu kimse tarafından yok sayı­
lan." Kendine sakladığı gerçek becerilerini fark edenlerin bek­
lentilerini karşılayacak gibi de görünmüyordu. Görünüşe bakı­
lırsa genç Stephen, kendisinin hiç elde edemediği eğitimsel ve
sosyal hedeflerde oğlunun başanya ulaşması konusunda açık­
ça azimli bir babanın hüsrana uğramış hırsıarının taşıyıcısı ola­
rak seçilmişti. Bu hedeflerden biri Stephen'ın Ingiltere'nin en
prestijli özel okullanndan birine kaydalmasını sağlamaktı. On
yaşındaki çocuk, Westminster Koleji'nin burs sınavıanna gir­
mişti: "Sınav günü gelip çatınca Stephen hastalandı. Giriş sınavı­
na giremediği için Ingiltere'nin en iyi okullarından birinde yer
kapamadı."
Elbette bu zamansız hastalığın sadece bir rastlantı olduğu
düşünülebilir. Bu hastalığı, çocuğun anne-baba baskısına ha­
yır demesinin bir şekli olarak da görebiliriz pekala. Hawking
ailesinin ketumluğu göz önüne alındığında gerçeğin ne oldu­
ğunu saptamak güç olacaktır. Bildiğimiz şey ise, daha sonra
genç Hawking'in evden ayrılıp kendi tercihlerini özgürce yaşa­
masıyla, bunların akademik olmaktan ziyade sosyal nitelik ta-
83

--- Sayfa 86 ---
şıyor göründügüdür. Stephen -üniversitedeki klasik pasif dire­
niş halleri olan- devamsızhk yaparak ve ders çalışmayarak epey
aylakhk etmiş ve alkol tüketmiştir. Akademik kariyeri bir süre­
ligine tehlikeye girmiş ve ciddi ciddi memur olmayı düşünmüş­
tür. Olaganüstü zekasını işine odaklayabilmesi -kozmosun do­
gasını aydınlatmak, Einstein'ın izafiyet teorisi ile kuantum me­
kanigi arasındaki teorik açıgı kapatmak- ancak kendisine ALS
teşhisi konmasından sonra mümkün olabilmiştir. Fiziksel en­
gelliligi sonucunda, diger bilim insanlannın yüklenmek zorun­
da kaldıgı birçok idari görevden ve ögretmenlik işinden muaf
kılınmıştır. Biyografi yazarlannın ifadesiyle: "Bazıları, kozmo­
lojideki büyük başanlarını zihinsel özgürlügünün genişlemesi­
ne baglıyor, bazılan ise yeteneklerinin uygulamaya geçirilme­
sindeki dönüm noktasının, rahatsızhgın patlak verdigi an oldu­
gunu, daha önce ortalama iyi bir ögrenciden başka bir şey ol­
madıgını iddia ediyor."
Bu son iddianın kabulü güç, fakat Hawking'in kendisi bi­
le, hastahgının ortaya çıkması ile bir konuya odaklanabilmeye
başladıgını kabul etmektedir. "Hayatımda ilk kez ... çalışmaya
başladım. Bunun hoşuma gittigini görmek benim için sürpriz
oldu. Buna çalışmak demek çok dogru olmayabilir gerçi. Biri­
nin dedigi gibi, bilim insanlan ve hayat kadınlan zevk aldıklan
şeyi yapıp, üstüne bir de para kazanıyorlar."
Bu söz hayat kadınlan açısından pek geçerli olmasa da, Haw­
king'in aşırı ölçülerdeki fiziksel engelliligine rağmen, özel bir
meslegi icra edebilirken aşırı ölçülerde şanslı bir durumda ol­
dugu aşikar.
Hawking'in sahip oldugu ve Rodriguez'de eksik olan di­
ger bir vazgeçilmez faktör ise, sevilen birinin koşulsuz duygu­
sal destegi ve pratikte sergiledigi bakımdı. Stephen için bunun
kaynagı eşiydi; şimdi eski eşi olan Jane Ha w king. Esasen Ja­
ne Hawking hayatını ona adamaya karar vermişti - sonradan
anlaşılacagı üzere, kendisine çok pahalıya mal olsa bile. Step­
hen'a ALS teşhisi konmasından kısa bir süre önce tanışmışlar­
dı ve teşhisten kısa bir süre sonra da evlendiler. jane, kendi ha­
yat hikayesinden ötürü cefakar ve özverili refakatçi rolünü ka-
84

--- Sayfa 87 ---
bullenmeye hazırdı. Burada özverili kelimesini bilinçli olarak
kullanıyorum: Jane'de gelişmiş, özerk bir benlik duygusu yok­
tu, bu sayede Stephen'ın hastabakıcısı, annesi ve koruyucu me­
leği rolüyle tamamen bütünleşmişti. "Varlığıma bir amaç bul­
mak istiyordum," diye ha tırlıyor o günleri Music to Mav e the
Stars (Yıldızları Oynatan Müzik) adlı, 1993 tarihli hatıratında
"ve bu amacı, ona bakma fikrinde bulduğumu sandım." Bu göz
korkutan görevi yerine getirip getiremeyeceği konusunda şüp­
heye düştüğünde arkadaşlan ona, "Sana ihtiyacı varsa, yapma­
lısın," demiş. O da yapmış.
Evlilik ortaklığında bu iki genç birbirleri ile eşit bireyler ola­
rak birleşmemişlerdi; eriyik bir karışı m haline gelmişlerdi. Tek
beden, tek kalp ve tek ruh olmuşlardı. Jane'in hayatı ikinci
planda kalmasa, o da kendini Stephen'ın çabalarına adamasa,
Stephen bırakın bu kadar büyük bir başanya ulaşmayı, muhte­
melen hayatta bile kalamazdı. Biyografi yazarlannın ifadesiyle,
"Jane'in yardımı olmasaydı, Stephen'ın hayatını sürdüremeye­
ceği ya da sürdürme isteği duymayacağı neredeyse kesindir."1 1
Bu ilişki, Jane özverili durumunu ve aralanndaki ruhsal ener­
jinin tek yönlü bir şekilde, kadından kocasına doğru akışını ka­
bul ettiği sürece yürüdü. Çift birbirini seviyordu, fakatJane git­
gide kendini kullanılmış hissetmeye başlamıştı. 1965'te, nişanlı­
sının evine alçılı kırık bir kolla gittiğinde yaşanan tuhaf bir olayı
anlatıyor kitabında: "Aslında benim sekreterlik yeteneklerimle,
onun için bir iş başvurusunu doldurmaını bekliyordu. Sol ko­
lum paltomun altında beyaz alçıya sarılı halde odasına girdiğim­
de suratını kaplayan korkunç dehşet görüntüsü, ufacık bir sem­
pati görme ümitlerimi de yerle bir etmişti."
Bu olay ilişkilerinin niteliğini kısa ve öz bir biçimde ortaya
koyuyordu: Jane her daim hizmet etmesi beklenen, hizmetle­
ri doğal kabul edilen, eksikliği ancak yokluğunda fark edilen,
konuşmaz, şikayet etmez, hazır ve nazır anne/cladı figürüydü.
Çok sonraları, ancak Stephen'ın uluslararası üne sahip çok ka­
zanan bir yazar olmasıyla azalan -o zaman bile ancak kısmen
azalan- binbir zorlukla her gün karşılaşıp bu zorlukların üste-
l l jane Hawking, Music to Move the Stars (Londra, Pan!Macmillan, 1993).
85

--- Sayfa 88 ---
sinden gelerek kocasıyla dünyayı dolaşmıştı. Kendisini bir bi­
rey olarak gitgide daha da görünmez hissediyordu. Ruhu öyle­
sine emilip kurututmuştu ki, kendisini "kmlgan, boş bir kabuk
kadar yalnız ve hassas" hissediyordu ve intihann eşigine gel­
mişti. Hawking, kendi açısından, kansının özgürleşme çabala­
rına küçümseme ve nihayetinde de annesi tarafından terk edil­
miş bir çocugun öfkesi ile tepki vermişti. Sonunda da Jane'in
yerine, kendi kocasını terk edip bu bilim adamı ile evlenen bir
hemşire geçti. Jane de yeni bir aşka yelken açmıştı. Evliligin
son yıllarında, onun Stephen'a bu kadar uzun süre hizmet ede­
bilmesini saglayan şey de işte bu ilişkiydi.
Hawking'in meslegine ve kansının cömert destegine, onun
hayatta kalmasına yardım eden bir şey daha eşlik ediyordu:
Hastalıgı sonucunda içindeki saldırganlıgın serbest kalması.
ALS hastalannın çogunun "iyiligi", bazı insaniann içindeki iyi­
lik ve sevimlilikten çok daha fazlasını temsil eder; bu iyilik, aşı­
niarda yaşanan bir duygudu.r. Kendi isteklerini ortaya koyma
iradesinin kuvvetli bir şekilde bastırılmasıyla; bu iyilik, saglıklı
ölçülerin çok ötesine geçer.
Sınırlanmızı savunmak için kendimizi ortaya koymak, gerek­
tiginde, saldırgan da gözükebilir ve gözükmelidir. Bilhassa fizik­
sel çöküşün başlamasıyla, Hawking'in entelektüel açıdan kendi­
ne güveni, saldırganlıgını ortaya koyması için zemin yaratmıştı.
Jane Hawking'in hatıratında bahsettigi üzere, "her nasılsa, yürü­
yüş şekli daha sarsak bir hal aldıkça, görüşleri de daha kuvvetli
ve cüretkar bir hal alıyordu." Karşımıza çıkan bütün ALS hasta­
lan gibi, Hawking'in kişiligine de yogun psikolojik baskılar dam­
ga vurmuştu. Ailesinde saglıklı hassasiyet ve duygusal etkileşim
yabancı bir şey olarak algılanıyormuş gibi görünüyor. Hawking­
ler akşam yemegini, bütün kafalar bir şey okuyormuş gibi masa­
ya egilmiş halde, hiç konuşmadan yerlerdi. Stephen'ın çocuklu­
gunun geçtigi ev, anne-babadan her ikisinin de duygusal mesa­
fe koydugu, egzantrik olmanın ötesine geçen bir fiziksel ihmalin
hakim oldugu bir evdi. Biyografi yazarlannın ifadesiyle, "Ne Iso­
bel, ne de Frank Hawking evin durumuna aldırıyormuş gibi gö­
rünüyor. Halılar ve mobilyalar limdime olana kadar kullanılır-
86

--- Sayfa 89 ---
dı; duvar kağıtlan eskilikten kabardığında öylece, sarkık halde
bırakılırdı; koridorda ve kapı arkalannda, duvarda delikler aça­
cak kadar dökülmüş sıva yerleri vardı."
Stephen'ın babasına gelince, White ve Gribbin'in yazdığına
göre, baba uzak bir figürdü. "Stephen'ın çocukluğu ve gençliği­
ne yokluğu ile damga vunnuştu." jane'e bakılırsa, Hawkingler
"herhangi bir duygu veya takdir ifadesini zayıflık alameti, kon­
trol eksikliği veya kendi önemlerinin reddi olarak addediyor­
du ... Tuhaftır ki, herhangi bir sıcaklığı dışavurmaktan utanı­
yor gibi görünüyorlardı."
Stephen ile jane evlendikten sonra Hawking ailesi Stephen'ın
bakırnma aktif iştirakten ellerini ayaklannı çekmişlerdi; jane, bu
durumu bırakın kabullenmeyi, anlamakta bile çok güçlük çek­
mişti. Kocasına karşı olan yükümlülüklerinin yanı sıra üç çocu­
ğa da tamamen o bakıyordu. Stephen'ın hastalığınınjane üzerin­
de yarattığı baskılan kabul etmemesi -ve jane'in bu tavra itaat
etmesi-jane'in soluk bile alamaması demek oluyordu. "Kopma
noktasındaydım," diye hatırlıyor jane o zamanlan, "fakat Step­
hen hala, hastalığından taviz vermesi anlamına gelebilecek her
türlü teklifi reddetmeye kararlıydı. Bunlar, çocuklan ve beni sı­
kıntılann bir kısmından kurtarabilecek tekliflerdi." Stephen; Ja­
ne'in hastalık yüzünden ortaya çıkabilecek bütün stresi yüklen­
meye istekli olduğuna güvenerek, herhangi bir problemi tartış­
mayı öylece reddediyordu. "Duygulan kabul etmeyi hiç sevmez­
di," diyor jane kitabında, "onlan benim karaktertındeki ölümcül
ve saçma bir anza olarak görürdü." Kocasının ailesinden destek
sağlama teşebbüsleri katı bir anlayışsızlıkla, hatta düşmanlıkla
karşılanmıştı. "Biliyorsun," demişti kayınvalidesi bir keresinde,
"sen,den hiçbir zaman hoşlanmadık; ailemize uymuyorsun." ja­
ne'in kendisini geri planda tutarak, oğlu Stephen'a on yıllar bo­
yunca hizmet etmesinden sonra etmişti bu lafı.
ALS'nin duygusal baskıdan doğduğunu ya da en azından bes­
lendiğini mi gösteriyor bu bölüm? Kökeninde, çocukluktaki
duygusal tecrit ve kaybın olduğunu mu? Bu hastalığın hep de­
ğilse de genellikle, yönlendirilen hayatlar yaşayan ve başkala-
87

--- Sayfa 90 ---
rınca çok "iyi" olduğu düşünülen kişileri gelip bulduğunu mu?
Zihin/beden kompleksine ilişkin kavrayışımız daha da gelişin­
eeye kadar, bunlar ilginç ancak istisnasını göstermenin güç ol­
duğu birer hipotez olarak kalmalı. Bu kadar sık gözlemlenen
bağlantıların rastlantıdan ibaret olduğunu farz etmek epey zor­
lama gözüküyor.
Zihin-beden perspektifi çok acı veren gerçekiere tümüyle ve
korkusuzca bakmaya istekli ALS hastalarına yardım edebilir.
ALS olarak teşhis edilen semptomlar, nadiren de olsa bazen alt
edilebiliyor. Bunun sebebini anlayabilmek için bu tür vakalar
üzerinde çalışılması lazım. Dr. Christiane Northrup, Women's
Bodies, Women's Wisdom (Kadın Bedeni, Kadın Bilgeliği) adlı ki­
tabında bu yönde bir örnek anlatıyor:
Benim araştırmacı bir arkadaşım ve diplamalı hemşire olan Da­
na johnson, Lo u Gehrig'in hastalığından bedeninin bütün yön­
lerine saygılı davranınayı öğrenerek şifa buldu.
Hastalık teşhisinden birkaç yıl sonra, nefes kaslarında ve vü­
cudunun geri kalan her yeri üzerindeki kontrolünü yitirmeye
başlamıştı. Nefes almakta yaşadığı güçlüklerden ötürü öleceğini
düşünüyordu. O noktada, ölmeden önce bir kereliğine bile ol­
sa kendi içinde koşulsuz sevgiyi yaşamak istediğine karar ver­
di. Kendisini, "tekerlekli sandalyede oturan bir tas jöle" diye ta­
mmlayarak, her gün ayna önünde on beş dakika oturdu ve vü­
cudunun farklı yerlerini seçti sevmek için. Ellerinden başlamış­
tı, çünkü o zamanlar koşulsuz olarak güzel bulduğu tek yeri el­
leriydi. Her gün vücudunun başka bir yeriyle devam etti ...
Aynı zamanda, bir dergi ye bu süreç sırasında edindiği izle­
nimleri yazıyordu ve çocukluktan beri bir işe yaramak, başkala­
rınca kabul görmek ve kendi gözünde değerli olmak için öz ge­
reksinimlerini feda etmesi gerektiğine inandığını fark etti. Ken­
dini feda ederek, bir işe yaramanın çıkmaz yol olduğunu öğren­
mesi için hayatını tehlikeye atan bir hastalığa yakalanması ge­
rekmişti.12
12 Christiane Northrup, Women's Bodies, Women's Wisdom: Creating Physical and
Emotional Health and Healing (New York, Bantarn Books, 1998), s. 61.
88

--- Sayfa 91 ---
Doktor Northrup'a göre, arkadaşı, her gün bilinçli bir şekilde
uyguladığı duygusal keşif ve sevgi egzersizleri sonucunda yavaş
yavaş vücudunun her bir noktasındaki " buzlan çözerek" iyileş­
mişti. Tıp fakültesinden mezun olduğumda böyle bir hikayeyi ·
okumuş olsaydım, dikkate bile almazdım. Şimdi bile, içimdeki
bilimsel eğitim almış hekim, bu vakada ALS teşhisinin kuralla­
ra uygun biçimde konduğunun gerçek kanıtını görmek istiyor.
Palyatif bakım ünitesinde çalışırken, bir gün, "süreli bakım"a
alınan birinin, elektro teşhis testlerinin ve nörolojik bulguların
tümü defaade tamamen normal çıkmasına rağmen kendisini ve
arkadaşlarını ALS hastası olduğuna ikna ettiğine şahit olmuş­
tum. Arkadaşlarına, canla başla baktıkları hastanın, dar fiziksel
perspektiften bakıldığında onlar kadar sıhhatli olduğunu söy­
lediğimde bana inanamamışlardı.
Bugünse, Doktor Northrup'ın aniatısını güvenilınez görmü­
yorum. Bu hikaye benim bu hastalığa bakışınıla örtüşüyor. Ko­
cası Peter'ın ALS teşhisini kabul edemediği öğretmen Alexa'nın
öyküsünde ilginç bir vaka anlatılıyordu. Belki de, olabile­
cek saklı bir şeyi açığa çıkarıyordu. Psikolog Gordon Neufeld,
Alexa ile yanında eşi olmadan yalnızca tek bir kez görüşebil­
mişti. "Duygularının kilitlendiği, Alexa'nın canlılığını kaybet­
tiği benim açımdan kesin bir tespitti," diyor Doktor Neufeld.
"Peter'ın yokluğunda iki saatlik bir seans gerçekleştirdik, Alexa
bana hastalığından ve hayatından yana yakıla dert yandı. Bu
onda müthiş bir fark yarattı. Hemen sonrasında fizyoterapiste
göründü ve fizyoterapist, kaslarının çok daha iyi durumda ol­
masına şaşırdı. Fakat bir daha onunla yalnız görüşemedim ve
bir daha o konuları açamadık. Pencere kapanmıştı."
89

--- Sayfa 93 ---
B E Ş i N C i BÖ L Ü M
ASLA YETERiNCE iYi OLAMlYORUM
Y
edi yıldır Michelle'in göğsünde bir yumru vardı. Dönem
dönem büyüyor veya küçülüyordu, fakat hiçbir zaman on­
da veya doktorunda bir endişeye yol açmamıştı. "Sonra birden­
bire çok sertleşti, alev alev yanmaya başladı ve neredeyse bir
gecede büyüdü," diye anlatıyor otuz dokuz yaşındaki Vancou­
verlı kadın. Yapılan biyopside tümörün kötü huylu olduğu tes­
pit edildi ve Michelle bunun sebebini bildigini düşünüyordu:
Stres. "Hayatım birden altüst oldu," diyor. "lşimden ayrıldım,
hiçbir gelirim yoktu . . . O sırada duygusal durumum berbattı.
Sadece maddi anlamda yıkılmadım, aynı anda birçok şey vurdu
bana." Michelle bir lumpektomi ameliyatı geçirdi ve kanserin
lenf bezlerine sıçramamış olduğunu öğrenip rahatladı. Ame­
liyatın ardından kemoterapi ve ışın tedavisine başlandı, fakat
doktorlar Michelle'e habis tümörün ortaya çıkmasından evvel
yaşamış olabileceği ruhsal sıkıntıları veya hayatında var olan
çözülmemiş meseleleri hiç sormamıştı.
Meme kanseri hastaları sık sık, doktorlarının kendilerine bi­
rey olarak veya içerisinde yaşadıkları sosyal ve duygusal bag­
lama etkin bir ilgi göstermediğini belirtmektedir. Bunun altın­
da yatan sanı, bu faktörlerin hastalığın kökenierinde veya te­
davisinde önemli bir rol oynamadığı şeklindedir. Bu tavır dar
91

--- Sayfa 94 ---
bir şekilde tasarlanmış psikolojik araştırmalarla da desteklen­
mektedir.
British Medical journal dergisinde çıkan bir makalede, me­
me kanserine yakalanmış iki yüzden fazla kadına yönelik ola­
rak sürdürülen beş yıllık bir çalışma anlatılıyordu; bu çalışma­
nın amacı, boşanma veya bir yakının ölümü gibi ağır yaşamsal
olayların kanserin tekrarlamasını tetikleyip tetiklemediğinin
tespit edilmesiydi. Makalenin yazarları "meme kanserine yaka­
lanmış kadınların, stresli deneyimlerin hastalığın geri dönme­
sine neden olacağından korkmasına yer bulunmadığı" sonucu­
na varmıştır.1 Toronto Üniversitesi'nde profesör ve Üniversi­
te Sağlık Ağı bünyesinde kadın meseleleri başkanı olan Doktor
Donna Stewart, bu çalışmanın sonuçlarının "anlamlı olduğu"
şeklinde bir görüş bildirmiştir.
Doktor Stewart, 2001 yılında Psycho-Oncology dergisinde ya­
yımlanan bir çalışmanın baş yazarıydı. Meme kanseri geçirmiş
yaklaşık dört yüz kadına habis tümörlerine yol açan şeyin ne
olduğuna dair fikirleri sorulmuştur. Yüzde kırk ikisi strese işa­
ret etmiştir - beslenme rejimi, çevre, genetik ve yaşam tarzı gi­
bi diğer faktörlerden çok daha fazla. 2 "Bence bu sonuç genel
olarak toplumda olan biteni yansıtıyor," diyor Doktor Stewart.
"İnsanlar her şeye stresin yol açtığını zannediyor. Stresin sebep
olduğuna ilişkin deliller öyle az ki. .. Öte yandan hormonlar ve
genetik yönündeki deliller hayli fazla."
Ancak Michelle ve yaşadıkları stres ile meme kanserleri ara­
sında yakın bir ilişki bulunduğundan şüphe eden başka birçok
kadın bu görüşlerine destek çıkan bilimsel ve klinik anlayışiara
da sahiptir. Başka hiçbir kanser türü psikolojik etkiler ile hasta­
lığın başlangıcı arasındaki potansiyel biyolojik bağlantılar açı­
sından bu denli titizlikle araştırılmamıştır. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar ve insanların deneyimlerinden hareketle
varılan geniş bir deliller bütünü, kanser hastalarında duygusal
]ili Graham ve digerleri, "Stressful Life Experiences and Risk of Relapse of Bre­
ast Cancer: Observational Cohort Study", British Medical]oumal 324 (15 Ha­
ziran 2002).
2
D. E. Stewart ve digerleri, "Attributions of Cause and Recurrence in long­
Term Breast Cancer Survivors", Psycho-Oncology (Mart-Nisan 2001).
92

--- Sayfa 95 ---
sıresin memede oluşan habis tümörün başlıca etmenlerinden
biri olduğu şeklindeki izlenimini desteklemektedir.
Torontolu araştırmacıların iddia ettiğinin aksine, "genetik
deliller" çok değildir. Kadınların sadece küçük bir azınlığı
meme kanserine karşı yüksek genetik risk altındadır ve me­
me kanserine yakalanmış kadınların sadece küçük bir azın­
lığı -yüzde yedi kadarı- bu hastalığı genetik sebeplerle edin­
mektedir. Genetik yük taşıyanlar bakımından dahi çevresel
faktörler etkili olmalıdır, zira meme kansרriyle ilişkilendiri­
len üç genden birine sahip herkes fiiliyana habis bir tümör
üretiyor diye bir durum asla söz konusu değildir. Meme kan­
seri teşhisi konmuş kadın ve erkeklerin büyük bir çoğunlu­
ğunda kahtım hiçbir katkı sunmamakta veya pek az bir kat­
kı sunmaktadır.
Hormonlar ile duygular arasında bir ayrım dayatılması yapay
bir yaklaşımdır. Hormonların, habis tümörlerin aktif tetikleyi­
cisi veya engelleyicisi olduğu tamamen doğru olmakla birlik­
te, hormonların faaliyetlerinin stresle hiçbir alakası olmadığını
söylemek doğru olmaz. Nitekim, duyguların kansere sebebiyet
verme yönünde biyolojik hareket yollarının başında hormonla­
rın etkisi gelmektedir. Bazı hormonlar -örneğin östrojen- tü­
mörün büyümesini teşvik etmektedir. Diğer bazı hormonlar
ise bağışıklık sisteminin habis hücreleri yok etme kapasitesini
azaltarak kanser gelişimini artırmaktadır.
Hormon üretimi, psikolojik stresle derin bir etkileşim içeri­
sindedir. Kadınlar her zaman duygusal sıresin yumurtlama iş­
levlerini ve adet döngülerini etkilediği bilgisine sahiptir - aşırı
sıresin bunları engellemesi bile mümkün olmaktadır.
Vücudun hormonal sistemi, duyguların yaşandığı ve yorum­
landığı beyin merkezleriyle sıkı sıkıya bağlantılıdıt. Öte yan­
dan, hormonal düzen ve duygu merkezleri, bağışıklık sistemi
ve sinir sistemi ile de karşılıklı ilişki içerisindedir. Bunlar, bir­
birinden ayrı dört sistem değil, bedeni dış işgallerden ve içsel
fizyolojik koşullara ilişkin bozukluklardan koruyan bir birim
olarak işlev gösteren yekpare bir süper sistemdir. lster kronik
ister akut olsun, stres yüklü bir uyaranın süper sistemin yalnız-
93 .

--- Sayfa 96 ---
ca bir parçası olarak hareket etmesi imkansızdır. Birinin başına
gelen şey hepsini etkileyecektir. Yedinci bölümde bu süper sis­
temin işleyişini daha yakından inceleyecegiz.
Duygular bagışıklık sistemini dogrudan etkilemektedir. ABD
Ulusal Kanser Enstitüsü'nde yürütülen çalışmalar daha önce
ele almış oldugumuz önemli bir bagışıklık hücresi sınıfı olan
dogal katil (NK) hücrelerin, öfkelerini ifade edebilen ve daha
geniş bir sosyal destege sahip olan meme kanseri hastalarında
mücadeleci bir tavır takınılması bakımından daha aktif olarak
çalıştıgını göstermektedir. NK hücreleri habis hücrelere saldı­
rıp bunları yok edebilmektedir. Bu özelligi taşıyan kadınlarda
meme kanserinin daha az agresifbir tutum sergileyen veya bes­
leyici yönü zayıf sosyal baglantılara sahip kadınlara kıyasla çok
daha az yayıldıgı görülmüştür. Araştırmacılar duygusal faktör­
lerin ve sosyal ilişkilerin hayatta kalma bakımından bizzat has­
talıgın seyrettigi dereceden çok daha önemli oldugu bulgusu­
na ulaşmıştır. 3
British Medical journal makalesinde aniatılana benzer birçok
çalışma, s tresin yalnızca bir dışsal uyaran meselesi olmakla kal­
mayıp, aynı zamanda bireysel bir yanıt meselesi oluşturdugunu
teslim etmektedir. Stres, mizaç, yaşam öyküsü, duygusal kalıp­
lar, fiziksel ve ruhsal kökenler ve sosyal ve ekonomik dayanak­
lar çok geniş bir çeşitlilik gösteren gerçek kişilerin gerçek ya­
şamlarında ortaya çıkmaktadır. Üçüncü bölümde işaret edildigi
üzere, genelgeçer bir stres etkeni bulunmamaktadır.
Birçok meme kanseri vakasında, stres saklı ve kroniktir. Has­
talık, çocukluk deneyimlerinden, erken dönem duygusal prog­
ramlanmalardan ve bilinçdışı psikolojik başa çıkma yöntemle­
rinden kaynaklanır. Kişiyi hastalıga açık hale getirecek şekilde
bir ömür boyu birikip durur.
Michelle, her iki ebeveynin de alkolik oldugu bir evde büyü­
müştü. Şimdi habis tümörünün, yaşamla yüzleşme biçimini şe-
3
Sandra M. Levy ve Beverly D. Wise, "Psychosocial Risk Factors and Disease
Progression", Cary L. Cooper, der., Stress and Breası Cancer içinde (New York:
john Wiley &: Sons, 1988), s. 77-96.
94

--- Sayfa 97 ---
killendiren çocukluk deneyimleriyle bağlantılı olduğunu dü­
şünüyor. Yıllarca, örneğin kendi duygusal ihtiyaçları yerine
başkalarının duygusal ihtiyaçlarını gözeterek, taşımak zorun­
da kaldığı stres yükünü bilmeden artıran yöntemlerle başa çık­
maya çalışmıştı. "Bütün hayatım boyunca kafam allak bullak­
u," diyor. "Ve öyle zannediyorum ki kanserimin bu kafa karı­
şıklığı ile bir ilgisi var ... lnandığım ve anladığım kadarıyla, an­
nemle babam bizleri kendi bildikleri en iyi şekilde sevdiler, iki­
si de alkolik olduğu için -halen de öyleler- yeryüzünde olabi­
lecek en çetrefilli ilişki ve aile ortamıydı. Evde sevgi olsa da, bi­
zimkiler hiç sevecen değildi."
Araştırmalar on yıllardan beridir, ebeveynlerinden duygu­
sal açıdan kopuk bir çocukluk geçirmiş veya yetiştirilme dö­
neminde başka bir örselenme yaşamış kadınların;. başta öf­
ke olmak üzere duygularını bastırma eğilimi gösteren kadın­
ların; yetişkinliklerinde kendilerini besleyen sosyal ilişkiler­
den yoksun olan kadınların; ve fedakar ve aşırı verici tipte ka­
dınların meme kanserine yakalanmaya daha yatkın olduğu­
nu öne sürmektedir. Bir araştırmada psikologlar, patoloji so­
nuçlarını bilmeksizin, meme biyopsisi için hastaneye yatmış
hastatarla görüşmeler yapmıştır. Bu araştırmacılar sadece söz
konusu psikolojik faktörleri değerlendirerek vakaların yüz­
de 94'ü kadar yüksek bir oranda kanser varlığını tahmin et­
meyi başarmıştır.4 Almanya'daki benzer bir çalışmada, me­
me kanserine yakalanmış kırk kadın; yaş, genel sağlık geçmi­
şi ve yaşam tarzı bakımından kendilerine benzer kırk denek­
le eşleştirilmiştir. Yine araştırmacılar, psikolojik temellerden
hareketle, kime meme kanseri teşhisi konmuş, kime konma­
mış olduğunu tespit etme konusunda yüzde 96 oranında ba­
şarılı olmuştur.5
4
M. Wirsching, "Psychological Identification of Breast Cancer Patients Befo­
re Biopsy'' ,journal of Psychosomatic Research 26 ( 1982), Cary L. Cooper, der.,
Stress and Breası Cancer içinde atıf yapılmaktadır (New York: John Wiley &:
Sons, 1988), s. 13.
5
C. B. Bahnson, "Stress and Cancer: The State of the Art", Psychosomatics 22, sa­
yı 3 (Mart 1981), s. 213.
95

--- Sayfa 98 ---
Melvin Crew,6 bir erkek olarak, meme kanseri teşhisini ögren­
diginde ilk başta utanmıştı; fakat "pes edip de hastalıgın onu
tüketmesine izin vermenin ahmaklık olacagına" kanaat getir­
mişti. Yıllar süren mastektomi, kemoterapi ve ışın tedavisinin
ardından bu konuda espriler yapıyor. "Memeler fora diye bir
durum olamıyor, zira bildiginiz gibi bende sadece bir tane var."
Elli bir yaşındaki Crew'a meme kanseri teşhisi 1994 yılında,
hayatının çok stresli bir döneminden hemen sonra konmuştu:
Balık avı yasagını deldigi için kanunla başı derde girmiş, toplum
önünde malıcup olmuş, işyerinde küçük düşmüş ve işvereni ta­
rafından haksız baskıya maruz kalmıştı. Kendinden başka on er­
kekle bir teknedeydi ve üç balık yakalamıştı. Balıkçılık idaresi
·
görevlileri evine bir baskın düzenleyince, onlara ifade vermişti.
"Bütün ceremeyi ben ve diger iki arkadaşım çektik; geri ka­
lanlar inkar yolunu seçtiler. Gazete manşetlerinde ismimi gör­
mek -sahil güvenlik görevlileri kaçak balık avıyla suçlanıyor­
ve tüm yaşananlar ailemi çok yıprattı. Sonra beni başka bir sa­
hil güvenlik gemisine verdiklerinde mürettebat beni sürekli
itip kakıp, benimle dalga geçti ... lşteki arkadaşlarım, 'inkar et­
meliydin,' dediler."
Bu baskı, kendisini her zaman dürüstlügüyle övünen biri
olarak tanımlayan Melvin üzerinde daha da çok stres yaratmış­
tı. "Çalışma arkadaşlarımdan bazıları bana, 'işini fazla ciddiye
alıyorsun,' diyor. Yeterince gevşeyemedigimi düşünüyorlar."
"Başka insanların yapması gereken işleri yaptıgını hissettigin
oluyor mu hiç?" diye soruyorum.
"Evet, üzerine düşenden fazlasını yapıyorsun. Belki de be­
nim tabiatım böyledir... yani tembel teneke gibi görünmek is­
temezsin."
"Başkaları kendi üzerlerine düşeni yapmazsa, seçenekler­
den biri onların yerine yapmaktır. Digeri ise bu duruma sinir­
lenmektir."
"Öfkelenmek yangına körükle gitmek gibi bir şey olur. lşle-
6
Melvin Crew meme kanseri hakkındaki haberlerden ötürü halihazırda bilinen
bir isimdir. Kitap için görüşme yapılan kadınların aksine, kimliginin korun­
masına ihtiyaç duymamaktadır.
96

--- Sayfa 99 ---
rini doğru düzgשn yapan işçiler de var, kendisini akışa bırakıp
öylece duran işçiler de. Bazen sinirleniyorum. Fakat bunu di­
le getirecek olursam çalışanlada aramda daha da çok sorun ya­
ratmış olurum."
Aşın vicdanın kaynağı Melvin'e çocukluğu hakkında sorular
yönelttiğimde ortaya çıktı.
"Evinizde çokça sevgi ve şefkat ortamı var mıydı?"
"Evet. Babam ablamla ve benimle ve bizim hayattaki başarı­
lanınızla gurur duyardı. Abiarn öğretmen, Babam mühendisti
ve ben de tabii ki onun izinden gittim. Mühendislik diplama­
mı aldım ve babam uçak mühendisi olmamla gerçekten gurur­
lanıyordu."
"Sıcaklığın ve şefkatin başarıyla hiçbir ilgisi yoktur: Başarı
olsun olmasın, sırf anne-babanın çocukla arasındaki duygusal
bağ sebebiyle sıcaklık ve şefkat doğar. Fakat sizin verdiğiniz ce­
vap başarılada ilgili. Neden böyle acaba?"
"Babam bizimle her zaman gurur duymuştur çünkü."
"Peki ya anneniz? Ondan nasıl bir şefkat gördünüz?"
"Aşın sevecen ve şefkatli bir kadın değildi annem. Annemi
ve babamı severdik, bence iyi yetiştirdiler bizi. lyi bir yuvaydı."
Meme kanseri hastalannın yüzde bir kadarı erkektir. Bu erkekle­
rin duygusal geçmişleri aynı hastalığa yakalanmış kadınlarınki­
ne benzemektedir. Torontolu bir polis olan David Yeandle dört
farklı türde kansere yakalanmıştı: Biri böbreklerinde, biri meme­
sinde ve ikisi mesanesinde. Şefkatten yoksun biçimde yetiştiril­
mişti. 1936 doğumlu olan David, tkinci Dünya Savaşı başladığın­
da üç yaşındaydı. Kız kardeşi de 1940 yılında doğmuştu.
"Babam ambar memuruydu, annemse Cadbury çikolatala­
rında çalışıyordu ... Ben büyürken savaş vardı ve aslında an­
nemle babamı pek sık gördüm denemez. Annem bütün gün dı­
şandaydı ve o gelene kadar biz kız kardeşirole kendi kendimi­
ze bakıyordu k."
"Herhalde çok küçük bir çocuk olarak kız kardeşinize siz ba­
kıyor almalısınız?"
"Evet."
97

--- Sayfa 100 ---
David anne-babasının evliligini mutsuz bir eylilik olarak ha ur­
lıyor. "Birbirini seven bir çift degildi," diyor. "Babam kendi haya­
tını yaşardı, annem de öyle. Babam akşamlan genellikle dışarı çı­
kıp arkadaşlarıyla bilardo oynardı. Annerne pek bir saygı besle­
mezdim. Hep verebilecegimden fazlasını beklerdi benden. Sanı­
rım parlak bir ögrenci degildim. Annemse kendisini her zaman,
oldugundan çok daha iyi bir konumda görürdü. İşçi sınıfından
geliyordu, bütün aile öyleydi, fakat annem insanlara hep oldu­
gumuzdan daha iyi bir konumdayrrıışız gibi bir görüntü sunardı.
Onun standartlarına göre hareket etmek zorundaydınız."
"Çocukken bir şeye üzüldügünüzde, anlaşılmadıgınızı dü­
şündügünüzde, duygusal olarak sıkıntıya girdiginizde, kimin­
le konuşurdunuz?'ת
"Aslını isterseniz içime atardım. Babam pek ortalıkta degildi,
annemle de kesinlikle konuşmazdım zaten. Zira agzından ilk
çıkan laf 'Saçmalamasana,' olurdu. Annerne ve babama hiçbir
zaman sinirli davranmadım. Bunu asla yapmazdık İçimde öyle
çok öfke biriktirdim ki..."
İngiltere'de yapılan 1974 tarihli bir araştırmaya göre, meme
kanseri hastalarında en yaygın gözlenen özellik "aşırı öfke bas­
tırılması" idi. Araştırmacılar meme biyopsisi için art arda hasta­
neye yatan 160 kadını incelemişti. Bu kadınlar ayrıntılı bir psi­
kolojik mülakattan geçirilmiş ve hepsinden kendi başlarına bir
anket doldurmalan istenmişti. Destek amacıyla eşleri veya di­
ger aile bireyleri ile de ayrıca görüşülmüştü. Psikolojik test, bi­
yopsi öncesinde gerçekleştirildiginden, ne kadınların ne de gö­
rüşmecilerin nihai teşhis hakkında önceden bilgisi bulunma­
sı mümkündü. 'Temel bulgumuz, yetişkinlik boyunca duygu­
ların anormal bir tarzda dışavurumunu sergileyen bir davranış
biçimi ile meme kanseri teşhisi arasmda belirgin bir ilişki bu-
, lundugu yönündeydi. Bu anormallik, çogu kez, aşırı öfke bastı­
rılması ve 40 yaş üzeri hastalarda başka duyguların aşırı bastı­
rılması şeklinde göze çarpmaktaydı. " 7
7
S. Greer ve T. Morris, "Psychological Attributes of Women Who Devetop Bre­
ast Cancer: A Controlled Study, jouma! of Psychosomatic Research 19 (1975),
s. 147-153.
98

--- Sayfa 101 ---
Meme kanseri hastası kadınların psikoanalitik değerlendir­
mesini içeren 1952 tarihli bir araştırma da aynı sonuçlara ulaş­
mıştı. Bu hastaların "öfke, agresiflik veya husumeti uygun bir
şekilde dışavurup boşaltmak ya da bu duygulada usulünce ba­
şa çıkmak konusunda bir beceriksizlik" sergilediği ve "bu duy­
guların bir memnuniyet görüntüsüyle perdelendiği" ifade edil­
miştir. Araştırmacılar, hastaların çözümlenınemiş uyuşmazlık­
larının "inkar ve olağan dışı fedakarca davranışlarla tezahür et­
tiği" hissine kapılmıştır.8
ABD Ulusal Kanser Enstitüsü'nden Doktor Sandra Levy ve
arkadaşları tarafından, meme kanserinde doğal katil hücre ak­
tivitesi ile duygusal başa çıkma biçimleri arasındaki ilişki hak­
kında yürütülen bir çalışma "öfkenin bastınlması ve pasif, metin
bir karşılık verme tarzının biyolojik risk kalıntısı ile bağlantılı gö­
.züktüğü" sonucuna varmıştır.9
Öfke bastırılması, maruz kalınan psikolojik stresi genişletti­
ğinden, kanser riskini de haliyle artırmaktadır. Insan, kendisi­
ne yönelik ihlali fark edemiyor veya bir ihlal gördüğünde dahi
tavır almayı başaramıyorsa, stresin yarattığı hasarı tekrarlar şe­
kilde yaşaması muhtemeldir. Üçüncü bölümde stresin, ister fi­
ziksel ister duygusal olsun, algılanan bir tehdit karşısında orta­
ya çıkan ve kişinin bu algıyı derhal fark edip etmemesine bağlı
olmayan psikolojik bir yanıt olduğunu görmüştük
"Öncelikle elbette, tanıdığım bütün kanser hastalarının ken­
di kendilerine sorduğu 'Ben bunu hak edecek ne yaptım? Ne­
den ben?' sorusuyla debeleniyorum. Bir yerde bir yanlış mı
yaptım? Her şeyin üstünden tekrar tekrar geçiyorum. Ben me­
me kanseri olacak biri değildim. Çocuklarımı yirmi bir ay em­
zirdim. Çok az bir süre, sadece çok gençken sigara içtim. Faz­
la içki içmezdim. Spor yapardım. Yediğim şeylerdeki yağ oranı­
na dikkat ederdim. Bunun benim başıma gelmemesi gerekiyor-
8
C. L. Bacon ve digerleri, "A Psychosomatic Survey of Cancer of the Breast",
Psychosomatic Medicine 14 (1952), 453-460, Bahnson, "Stress and Cancer"
içinde açıklanmaktadır.
9
Sandra M. Levy, Behavior and Cancer (San Francisco,Jossey-Bass, 1985), s. 166.
99

--- Sayfa 102 ---
du." Bu sözler, sekiz yıl önce memesinde şüpheli bir yumruya
rastlandıgında kırklı yaşlarının ortasında olan üç çocuk anne­
si Anna'ya ait.
Vakaların ufak bir kesiminde yatkınlık yaratan temel faktör­
lerden biri olarak karşımıza çıksa da, kimin meme kanserine
yakalanıp kimin yakalanmadıgı konusunda ırsiyet tek başına
pek açıklayıcı olamamaktadır. DNA testleri meme kanseri geni­
nin Anna'ya babasından kalmış oldugunu göstermektedir. Aynı
gene sahip olup da Anna'dan yaşça büyük olan diger akrabala­
rı meme kanserine yakalanmamıştır. Anna, kendisinde kanse­
rin ortaya çıkmasında stresin rol oynadıgı kanaatindedir. İşada­
mı olan ilk kocası evlilikleri boyunca Anna'ya duygusal açıdan
kötü davranmıştır. llişkileri sona yaklaşırken fiziksel olarak da
kötü muamele görmekteydi. "Neden kansere yakalandıgımı so­
racak olursanız, o evlilikte o denli tahrip edilmerne izin verdi­
gim içindir, derim. lntihar etmeme ramak kalmıştı..."
"Kendime yeterince saygım yoktu. Yeterince iyi miyim, beni
sevebilir misin? Annemle evlenmişim. Kocam annemin birebir
aynısıydı. Asla yeterince iyi olamıyordum. Geriye dönüp baktı­
gımda, böyle bir evlilik içerisinde nasıl kalahilmişim diye soru­
yorum kendime. Terapiste gidip hıçkıra hıçkıra aglardım. Bu­
nu ruhuma nasıl yapabildim? Ruhumu incittim çünkü. Özümü
zedeledim. Ve bence bedenimi de zedeledim."
"Son olarak şunu söylemek istiyorum: Dünyamda benden
geriye ufacık bir zerre kalmış gibi hissediyordum. Depresyon,
endişe, uykusuzluk, agrılar ve sancılar, bagırsak problemleri
için günde reçeteli sekiz ilaç alıyordum. Ya ölecek ya da bu ka­
ra delikten çıkacaktım. O noktada öz koruma sistemi devreye
girdi ve dışarı attım kendimi."
Anna meme kanseri hastalarına yönelik 1952 tarihli psikoa­
nalitik çalışmada belirtilen "olagandışı fedakarca davranışlar"
çizgisiyle örtüşmektedir. Şu anda seksenlerinde olan babasının
sorumlulugunu dört kardeş içinden bir tek l)nna almıştı.
"lçimi acıtıyor. Onun bir sorunu oldugunda kendimi ber­
bat hissediyorum. Telefon açıp da 'Çok yalnızım. Bugün gide­
cek hiçbir yerim, yapacak hiçbir şeyim yok,' dediginde kalbime
1 00

--- Sayfa 103 ---
sancılar saplanıyor. Abiarn -ki şahsen kahağın teki olduğunu
düşünüyorum- 'Bu onun sorunu, bir milyon seçeneği ve ola­
nağı var,' diyor.
"Bir buçuk yıl önce bir aylığına bakımevine yatmasını iste­
diğimde histerik bir süreçten geçtik. O hastaneye yattı, ben de
her gün, bütün gün hastanede kaldım, saatlerce yanında otur­
dum. Hastaneden çıktı ve benim sinirlerim boşaldı. Kanser kar­
tını -büyük kart- oynayıp -sosyal hizmet görevlileri ve diğer
herkesin önünde- 'Bak baba, kanser oldum ve kendime bak­
ınarn lazım. Sana bu şekilde bakmaya devam edemem. Lüt­
fen (bu noktada ağlıyorum, zira ailedeki sulugöz benim) , lüt­
fen bir ay burada kal,' dedim. 'Hayır. Neden kalayım ki? Iste­
miyorum,' dedi.
Sosyal hizmet görevlisi ve program şefi 'W. Bey kimse huzu­
revine yatmak istemez. Bunu kızınız için yapamaz mısınız aca­
ba? Kızımza bakın ağlıyor ve gerçekten zor bir zaman geçiriyor.
Kocasıyla vakit geçirmesi lazım; bir molaya ihtiyacı var,' diyor­
du. 'Hayır, yapmayacağım,' dedi babam. 'Neden yapayım ki?'
Her iki göğsüme mastektomi yapıldığında kardeşlerimden bir
süreliğine babamıza bakmalarını istedim. 'Birkaç ay onu akşam
yemeğine çağırınarn mümkün olmayacak,' dedim. 'Kendimi to­
parlamam lazım.' Daha on gün geçmemişti ki, akşam yemekle­
rinde yine bize gelmeye başladı. Ve kimse fark etmedi bile."
"Babanıza karşı anaç bir rol üstlenmişsiniz. Hazır ve nazır
görülmenizin sebebi de bu. Anne böyle görülür. Anneler dünya
gibidir - orada durup sürekli bir şeyleri temin etmesi beklenir."
"Kesinlikle. Erkek kardeşim de aynı şeyi yapıyor - onun da
annesiyim. Ne zaman bana telefon açsa çocuklar 'Aradığına gö­
re Don Dayı'nın bir sorunu var herhalde,' der. Kendisi depres­
yonda; hiç aklınızın almayacağı ilişkilere giriyor. Bir sorun ol­
du mu gece gündüz burada. Sonrasında ise aylarca telefonları­
ma bile çıkmaz. Kılını bile kıpırdatmaz.
Kemoterapi gördüğüm süre boyunca sadece bir kez ziyare­
time geldi. Kanser teşhisi konulduktan ve kemoterapi sona er­
dikten yaklaşık bir buçuk yıl sonra oturup onunla konuştum.
tık kez neye ihtiyacım olduğunu gerçekten net bir şekilde ifade
1 01

--- Sayfa 104 ---
etmeye çalıştım. 'Don, senden bir şey yapmanı istiyorum. Kon­
troller için kanser kliniğine gittiğimde nasıl geçtiğini sormana
ihtiyacım var. Bu benim için çok önemli. Kliniğe gittiğimde ne­
ler olup bittiğini sormanı istiyorum, buna ihtiyacım var,' de­
dim. Arkasına yaslanıp 'Ben de senden bir şey isteyeceğim,' de­
di ve yeni ayrıldığı bir kızla olan ilişkisi hakkında uzun uzadı­
ya bir şeyler anlattı. Oturduğum yerde kalakaldım ve ne demek
istediğimi hiç anlamadığım düşündüm. Hakiısınız - bir nokta­
da fark ettim ki ben anneyim."
Anna, abiasım daha çok gözeten annesi tarafından birçok
kez terk edilmiş hissetmiş kendisini. "Bir annem yoktu. An­
nem çıkıp gitmişti," diyor. "Ve zaten beni sevmiyordu, bu yüz­
den babamı da kaybetmeyi kaldıramazdım. Çocuklar bir ebe­
veyrte ihtiyaç duyduklarını aniayacak kadar akıllıdır. Baharnsa
beni yanlış bir tarzda seviyordu." Ergenlik dönemine girdiğin­
den beri, Anna babasının ona, özellikle de göğüslerine, hiç giz­
lerneden cinsel içerikli bakışlar fırlattığını fark etmişti.
"Ondan bana yönelen bir şeyleri yakalamıştım aslında, fa­
kat terapiye gidene dek, hayatıının büyük bir kısmını inkarla
geçirdim. Bildiğim kadarıyla hiç eyleme geçmedi, ama istiyor­
du. Bakıyordu ... On bir-on iki yaşındaki bir kız çocuğuna yöne­
lik bir cinsel yoğunluk vardı. .. Erkeklerden gelen her türlü şe­
ye karşı aşırı hassasım. Her türlü şeye. Fakat genç bir kadının
babasının bu şekilde hisler beslediğini düşünmesi salıiden zor
bir şey. Demek istediğim, yüce Tanrım, bunun gerçek olmadı­
ğına ikna olmak içiiı bir milyon bahane uydurdum kendi ken­
dime. Abiarn ise babam etrafta dolaşırken hayatta tişört bile gi­
yip dolaşmazdı.
Herhalde göğüslerimin alındığını bilmeyen tek kişi babam­
dır, çünkü bunu ona hiç söylemedim. Başka biri de söylemeye­
cektir bence. Kanserle ilgili bir ameliyat olduğumu biliyor. Ste­
ve' e (Anna'nın ikinci eşi) 'Göğüsle ilgili bir şey mi?' diye sor­
muş ve Steve de 'Evet, önceki şeyin devamı,' demiş. Babam ba­
na hiçbir şey söylemedi. Kemoterapi tedavim boyunca bana
karşı aşırı kayıtsız ve baktan davrandı. Kapıma gelip 'Git peru­
ğunu tak. Güzel görünmüyorsun böyle,' dͯ di. Ben de buna kar-
102

--- Sayfa 105 ---
şıhk 'Bak baba, çok ama çok hastayım ve kapıyı açmak için ya­
taktan sürünerek çıkıp geldim,' dedim. Fakat tabii bunu bu ka­
dar sakin bir dille söylemedim § kendimi kaybetmiştim.
Yakınlarda bir tarihte babamı arabayla eve bırakıyordum, dö­
nüp bana 'Seninle bir konuda konuşmam lazım. Bunu sana söy­
lememem lazım biliyorum ama başka kimsem yok,' dedi. Sonra
-bu arada kendisi şu anda seksen iki yaşında- kız arkadaşının
seks yapmak istemediginden bahsetmeye başladı. 'Erkeklerin
ihtiyaÇlan vardır.' Bu bana daha evvel ögrettigi bir şeydi. Kocası
cinsel ilişkiye girmek isterliginde -bunu böyle pat diye söyleyi­
vermişti- k.adının asla hayır dememesi gerekirmiş, çünkü red­
dederse adamın bu ihtiyacını başka bir yerden giderme hakkı
olurmuş. Seks hizmeti sunmak sizin ödevinizmiş. Şimdi de tut­
muş bana seks yapmak isterligini fakat kız arkadaşının bunu is­
temedigini söyleyip, birtakım ihtiyaçları oldugunu söylüyor ve
bu konuda ne yapacagını soruyordu. Donup kalmıştım, aklım­
dan düşünceler geçiyordu. Bu çok yakışıksız bir durum - kızı­
nızla böyle bir konuda konuşmamanız gerekir."
"Unutmayın ki. .. 'Baba bunları dinlemek istemiyorum,' da
diyebilirdiniz."
"Fakat o zaman yerin dibine geçerdi. Utanırdı ve yanlış bir
şey mi yaptım diye düşünürdü. Onun utanç hissetmemesini
saglamak, benim işim.
Hangi noktada 'lstemiyorum' demem lazım? Bu benim için
her durumda yabancı bir kelime. İnsanlara yalan söylerim, te­
lefonu açmam, 'Tibet'e taşındıgım için plana dahil olamayaca­
gım,' derim ... Her şeyi yaparım fakat 'lstemiyorum' di yemem.
Aklıma hiçbir yalan gelmezse de, her şeyi üstlenirim."
Çocukluk deneyimleri ile yetişkinlikte yaşanan stres ara­
sındaki dogrudan baglantı öyle çok araştırmacı tarafından öy­
le uzun yıllardır gözardı edilmiştir ki, insan neredeyse bu tav­
nn kasıtlı olp olmadıgını düşünmeye başlıyor. Sıkıntılı bir ço­
cukluk geçiren yetişkinler, diger yetişkinlerden daha ciddi ka­
yıplarla karşı karşıya kalmıyor olabilirse de, başa çıkma kabili­
yederi yetiştirilme tarzlarıyla örselenmiş durumdadır. Stres, dış
dünyadan kopuk bir şekilde meydana gelmez. Aynı dışsal ola-
103

--- Sayfa 106 ---
yın, bu olayı kimin yaşadığına bağlı olarak çok çeşitli psikolo­
jik etkileri olacaktır. Bir aile bireyinin ölümü, duygusal açıdan
iyi bütünleşmiş ve destekleyici bir ilişki içerisinde bulunan bi­
ri tarafından, yalnız olan veya -terapiden önceki Anna gibi­
çocukluk koşullandırmasından ötürü kronik suçluluk azabıy­
la yanıp tutuşan birinden çok daha farklı biçimde yaşanacaktır.
Meme kanseri hastalarının kendi başlarına doldurdukları an­
ketlerden biri gerçek çocukluk hikayesi göz ardı edilmesi muh­
temel bir kişiye, eski ABD başkanının eşi Betty Ford'a aittir. Ba­
yan Ford, The Times of My Life (Ömrüm Geçerken) adlı otobi­
yagrafisinde alkolik olduğu zamanları ve kocası, çocukları ve
diğerleri tarafından yapılan bir aile müdahalesinin ardından ge­
len iyileşme çabalarını cesurca anlatmıştır. Meme kanseri teşhi­
sini ve tedavisini de aynı açıksözlülükle gözler önüne sermek­
te, fakat -yayımlanmış anlatılanndan öyle anlaşılıyor ki- sıra
çocukluğuna geldiğinde pembe gözlüklerini takmaya devam
etmektedir. Ebeveynle huzurlu cinsten bir ilişki sürdürebilmek
için kendi duygularını bastıran insanlara tipik bir örnek oluş­
turmaktadır.
Kariyeriyle, karısının hayatını da tahakküm altına almış,
düzgün fakat hırslı bir siyasetçi ile evli olan Betty Ford, eşiy­
le olan ilişkisinde de duygusal yoksunluk içerisindeydi. "Gali­
ba kocarnı içki içmeye ben teşvik ettim. Öyle içine kapanık bir
adamdı ki, bana beni sevdiğini söylemek bile ona zor geliyordu
- bana 'Seninle evlenmek istiyorum' diyerek evlenme teklif et­
mişti." Yıllarca stres kaynaklı olduğu bariz olan bel ağrıları çek­
miş, kendisine "osteoartrit" teşhisi konmuş ve hastalık ağrı ke­
siciler ve sakinleştiricilerle tedavi edilmişti. Bunun yanı sıra, fi­
ziksel ve duygusal acıyı hafifletebilmek için çok içiyordu. Ford,
kendisini özşüpheyle dolu ve kendisini ortaya koymaktan aciz
biri olarak tanımlıyor:
jerry önemli hale geldikçe ben önemsizleşiyordum; buna kani
olmuştum. Ve ben saçımı süpürge ettikçe -ki çocuklara karşı da
bunu yapıyordum- kendime daha çok acır hale geliyordum. Bir
1 04

--- Sayfa 107 ---
zamanlar ben de bu dünyadaki biri değil miydim? Sanının de­
rinlerde bir yerde benim de bir birey olduğuma aslında inanmı­
yordum. Martha Graham'la kariyerimde büyük bir başanya im­
za atamamıştım -dansçı olarak yetenekliydim, fakat muhteşem
bir dansçı değildim- ve kendime güvenim hiç sağlam değildi.
İnsanların beni ben olduğum için sevdiğini kabul edemiyor­
dum. Üniversite mezunu olmamak da batıyordu bana. Eğitim­
siz. Pavlova filan değil yani! Kadın olarak da annemin yarısı bi­
le etmezdim. Kendimi imkansız ideallerle kıyashyor -Martha
ile veya annemle- ve hep eksik kahyordum. Alkolizm için bi­
çilmiş kaftan.
Annem muhteşem bir kadındı; güçlü, nazik, ilkeliydi ve be­
ni hiç yüzüstü bırakmadı. Aynı zamanda mükemmeliyetçi bi­
riydi ve biz çocuklannı mükemmelliyet yönünde programlama­
ya çahşırdı. Annem sorunlarını bize hiç aksettirmez, tek başı­
na sırtlanırdı. Kendisi benim en kuvvetli rol modelimdi, dolayı­
sıyla sorunlarımı sırtlayamadığımda kendime saygıını yitiriyor­
dum. Ne kadar uğraşırsam uğraşayını beklemilerime bir türlü
ulaşamıyordum.10
Eski devlet başkanı eşi, yazdığı bu itirafların -çocukluğunu
nasıl geçirdiği hakkında, annesiyle ve hiç şüphesiz, pek az bah­
settiği babasıyla ilişkisi hakkında- kişiliğini ve başa çıkma tar­
zını şekillendirdiğinden bihaber görünüyor. Kendisini, kocası­
mn ihtiyaçlan ve beklentilerine teslim etmenin -"saçımı süpür­
ge etmenin"- çocukluk koşullandırmalarından kaynaklandığı­
m görmüyor. Betty Ford'un çocukken kendisi kababati olma­
dan edindiği duygusal bastırma, katı özeleştiri ve mükemmel­
liyetçilik "alkolizm için biçilmiş kaftan"dan çok daha fazla bir
şeydir. Meme kanseri için de "biçilmiş kaftan" dır.
10 Betty Ford, Betty: A Glad Awakening (New York, Doubleday, 1987), s. 36.
105

--- Sayfa 109 ---
A L T I N C I BÖ L Ü M
ANNE, SEN DE BUNUN BiR PARÇASlSlN
B
etty Krawczyk anılarını topladığı ikinci kitabı Lock Me Up
or Let Me Go' da (Ya Hapset ya Bırak Beni) yirmi yedi yaşın­
daki kızı Barbara Ellen'ın meme kanserinden ölümünü anlatır:
"Migrenim en son, bundan neredeyse üç yıl önce, palyatif ba­
kım servisinde görevli doktor yanıma gelip de bana Barbara El­
len'a ölmesi konusunda izin vermem, bunu ona söylemem ge­
rektiğini söylediğinde tutmuştu.
'Ölmek için sizin izninizi istiyor,' dedi doktor usulca. Benim
konurnurndaki insanlara ayrılmış özel bir odadaydık Dünyada­
ki en perişan insanlara.
'Hadi oradan!' diye parladım, bu rica beni şoka sokmuş, tüy­
lerim diken diken olmuştu. 'Ölmesine iznim yok benim! Yasak­
lıyorum bunu ... '
Dedim ve zincirlerimden boşalmışçasına ağlamaya başladım.
Doktor sabırla durup bekledi. Bu tepkiye alışkındı. Onun işi
buydu.
'Betty Hanım, Barbara Ellen'ın çektiği ıstırabın her an artıyor
olacağını biliyorsunuz sanırım.'
'Istırap filan çekmiyor! Kolunda kateter takılı. Bu sabah kız
107

--- Sayfa 110 ---
kardeşleriyle ve babasıyla konuştu, daha dün arkadaşlarım gör­
dü, ogulcuguyla konuşuyordu, ona sarılıyordu .. .'
'O bir hediyeydi. Sevdiklerine verdigi bir hediyeydi. Herke­
se veda edebilmek içindi. Veda edemedigi bir tek siz varsımz.
Şimdi bunu yapmak istiyor. Buradan göçrnek için sizin iznini­
zi istiyor .. .'
'Ah yapmayın lütfen, hayır! Siz kim oldugunuzu sanıyorsu­
nuz, Tanrı mı? Kızıının ölecegi anın bu oldugunu nereden bi­
liyorsunuz?'
Sonra yalvarmaya başladım. 'Bana birkaç gün daha verin, lüt­
fen. IV'yi tekrar vermeye başlayın lütfen .. .'
'lstemiyor. Kızımza şu anda ihtiyacı olan şeyi verecek kadar
güçlü durmak zorundasınız. Ona yardım etmenize, gitmesine
izin vermenize ihtiyacı var; şu anda ona sadece bu şekilde yar­
dım edebilirsiniz, onu serbest bırakarak.'
Başım öyle agrıyordu ki Barbara Ellen'den önce gidici olabi­
lecegimi düşündüm. Fakat öyle olmadı ... Ertesi akşam ... kızı­
ma, hastalıktan sıkıldıysa ve gitmek istiyorsa artık onu burada
tutmaya çalışmayacagımı söyleyebilecek kadar kendimi toparla­
mıştım. Elimi tuttu ve her nereye gidiyorsa orada beni bekleye­
ceğini söyledi. Sabahına kollarımda can verdi, kız kardeşi Mari­
an elinden tutuyor ve babası da başında bekliyordu."1
Anlatılan sahnedeki palyatif bakım hekimi bendim. Asansör­
den çıkıp servise girdiğinizde koridorun sağı11daki ilk odada,
pencerenin kenarındaki hastane yatağına kıvrılmış yatan Bar­
bara Ellen'ı çok iyi hatırlıyorum. Hafifleterek ifade etmem ge­
rekirse, son aşamaya gelmiş kanser hastalığı yüzünden bir deri
bir kemiğe dönmüştü. Çok az konuşuyordu ve çok üzgün gö­
rünüyordu. Hastalığının temel ayrıntıları dışında, geçmişi hak­
kında hiçbir şey bilmiyordum. Genç kadınlarda görülen ve son
derece kötü seyreden bir kanser türü olan iltihabi meme kan­
serine yakalanmıştı. Her türlü konvansiyonel tedavi yöntemini
reddetmeyi seçmişti; konulan teşhis göz önüne alındığında ma­
kul olmayan bir seçim olmasa da, hayli olağandışı bir tercihti
Betty Krawczyk, Lock Me Up or Let Me Go (Vancouver: Raincoast, 2002).
108

--- Sayfa 111 ---
bu. Bu tür kararlar hiçbir zaman tümüyle tıbbi olgulara dayan­
maz ve bana öyle geliyor ki bu genç kadın kendisini epey bir
soyutlanmış hissediyordu - bütün hayatı boyunca da öyle his­
setmişti. Zaman zaman ona nazikçe sanlıp kucaklamak ister­
dim; bir bebeği veya küçük bir çocuğu kucaklar gibi.
Betty'nin hatıratında anlattığı günün sabahında vizite sonra­
sı Barbara Ellen'la konuşmuştum. "Ne kadar zamanım kaldı?"
diye sormuştu.
"Fazla değil. Ne hissediyorsun bu konuda?"
"Yeterince çektim. Yaşatmak için bir şey veriyor musunuz
bana?"
"Sadece IV vitamini. O sıvılar olmazsa bir ya da iki gün için­
de ölürsün. Keselim ister misin IVyi?"
"Annem bunu kaldıramaz."
"Öyle sanıyorum ki her zaman anneni bir biçimde gözetrniş­
sin, o yüzden şu anda kendi istediğini yapmak senin için zor
olabilir. Fakat artık anneni gözetmene gerek yok. Sadece ken­
dini gözetecek olsan ne yapardın?"
"IV'yi keserdim."
"Annenin hislerine saygı duyuyorum. Bu durum bir anne
için çok ama çok zor... Ne kadar katlanılmaz olduğunu ancak
tahayyül edebiliyorum. Fakat burada benim hastam sensin ve
ben öncelikle sana karşı sorumluyum. İstersen onunla konu­
şurum."
Yakın bir tarihte Betty Krawczyk ile, kızının yaşamını ve ölü­
münü konuşmak üzere tekrar görüştük Barbara Ellen'ın ölü­
münün hemen ardından, Betty acılar içinde, kızının neden bu
kadar erken öldüğünü anlamaya çalışırken kısa bir konuşma
geçmişti aramızda. Erken çocukluk dönemindeki stres ile son­
raki yaşlarda kansere yakalanma riskinin yüksekliği arasında
olası bir bağlantı gördüğümden bahsetmiştim kendisine. Ara­
dan fazla bir süre geçmeden, postadan Betty'nin anılannın bi­
rinci cildi çıktı: Clayoquot: The Sound of My Heart ( Clayoquot:
Yüreğimin Sesi). Kitabın kapağını çevirdiğimde şu yazıyla kar­
şılaştım: "lşte kitabını. Çalıştığınız serviste 30 Nisan'da me­
me kanserinden ölen kızınıla ilişkime dair bazı şeylere açıkla-
1 09

--- Sayfa 112 ---
ma getiriyor." Kitabı okuduktan sonra Betty'nin benimle When
the Body Says No için görüşmeyi kabul etmesini diledim. Anla­
dığıma göre Betty de beni düşünüyordu, bana yukanda alıntı­
ladığım kısa notu yazmıştı. Bakış açım hakkında daha çok şey
öğrenmek istiyor ve Barbara Ellen'ın yaşamının son altı ayında
söylemiş oldugu bazı şeyleri daha iyi anlayabilmesinde benim
ona yardımcı olabileceğimi umuyordu.
Betty ile yaptığımız görüşme, sıradan bir görüşme olmadı,
fakat zaten Betty hiç sıradan bir kadın değil. Çevre konulann­
daki aktivizminden dolayı Ingiliz Kolombiyası sınırlarını aşan
bir üne sahip. tık kitabının ismi, Batı Yakası'ndaki Clayoquot
Sound'da, birkaç yıl önce tomruk şirketlerinin tehdidi altında
kalan dünyaca ünlü yağmur ormanıanna atfedilmiş. Betty Ey­
lül 200l'de, yetmiş üç yaşındayken, yine ağaç kesimlerine yö­
nelik bir başka protesto sonrasında mahkemeye saygısızlık se­
bebiyle dört buçuk ay hapis yattı.
Clayoquot'un büyük bir kısmı Betty'nin bir çevreci olarak ya­
şadıklarını aniatmakla birlikte, özel hayatına dair de canlı ve
içten bir aniatı sunmaktadır. Dört kez evlenen ve sekiz çocuğu
olan Betty'nin olay lı bir hayatı olmuş. Betty şimdi, annesi öldü­
ğünde daha iki yaşında olan Barbara Ellen'in oglu julian'a an­
nelik yapıyor.
Barbara Ellen son altı ayında sık sık, annesine karşı derin
bir öfkeyi yansıtan ifadeler kullanmış. Betty'nin halen anlamak
için uğraş verdiği şey işte bu öfke.
Betty Krawczyk, kendi tabiriyle o zamanlar "koca bir batak­
lıktan" ibaret olan Güney Louisiana'da doğmuş. "Bir protes­
tocu olmak üzere yetiştirilmedim," diyor Clayoquot'ta. "Fakir,
köylü, güney li bir beyaz kadın olarak yetiştirildim."
"Hatıra, çok seçici, çok sübjektif bir şey. Birkaç yıl once kardeş­
lerimle oturmuş muhabbet ederken, her birimizin, ağabeyim,
kız kardeşim ve benim, aile içerisinde diğerlerinin kayırıldığına
dair bir hisse kapılmış olduğu ortaya çıktı, çok şaşırmış ve çok
gülmüştük. Aslında ben hala öyle düşünüyorum. Ağabeyim en
büyük çocuktu ve tek erkekti, dolayısıyla dikkatler büyük oran-
1 1 0

--- Sayfa 113 ---
da ona çevriliydi. Geriye kalan ilgi potansiyelini de bebek oldu­
gu ve üstüne üstlük bir de bünyesi zayıf oldugu için kız karde­
şim topluyordu. Bense kendi kendini oyalayabilen büyük, sag­
lıklı bir kız çocuguydum, dolayısıyla kimse bana özel bir ilgi
göstermiyordu. Bence de bunda bir sorun yoktu.
Babamın ayagımn altında dolaşmamaya çalışırdık Dolaşırsak
halimiz fena olurdu. Hiçbirimize fiske bile vurmuşlugu yoktur,
fakat hep bunun tehdidi altındaydık. Gıkımızı çıkarmamalı ve
göze mümkün oldugunca az görünmeliydik. Annemse farklıy­
dı. Sevecen ve sevgi doluydu. Agabeyimi ve kız kardeşimi daha
çok sevrligini hep bilsem de, o kadar sevgi doluydu ki benim pa­
yıma da biraz düşerdi. Büyüdügürnde bu gizli bilgiyi bir kez an­
nemin yüzüne vurdum; çok kırıldı, şoka girdi ve diger iki çocu­
guna daha fazla ilgi gösterdiyse bile bunu onların ilgiye benden
çok ihtiyaçlan oldugu için yaptıgım, benim her zaman duygusal
olarak daha bagımsız bir tip oldugumu söyledi ısrarla."2
Görünürdeki bu duygusal bağımsızlığa karşın, genç Betty
"geceleri korkunç karabasanlar ve korku dolu kabuslar" görü­
yordu. "Maddi güce sahip oldugunu kanıtiayabilen ilk yetişkin
adamla" evlenerek evden genç yaşta aynlrriıştı. Sonuçta koca­
sını terk etmiş, fakat bu arada üç çocuk yapmıştı. "Bozulma­
mış kızlık zarı koleksiyonu yapıyordu inceden. Biz evlendik­
ten sonra da bu hobisinden vazgeçmiş görünmüyordu. Bu da
sonunu getirdi."
Ardından gelen yirmi yılda üç evlilik ve beş çocuk daha
yapmıştı. Barbara Ellen bu çocukların yedincisiydi, Betty'nin
1966'da "eteğinde altı çocuk"la Kanada'ya taşınmasından he­
men önce, üçüncü evliligi çatırdarken dünyaya gelmişti. On­
tario'da, Kirkland Gölü yakınlarında yaşıyorlardı. Üniversitede
okutman olan kocası duygusal açıdan mesafeli bir işkolikti ve
üstelik içkiciydi. "John'un içkili halini hiç sevmezdim," diyor
kitabında. "Acayip kendini beğenmiş ve suçlayıcı birine dönüş­
me eğilimi taşıyordu. En başta uzamp içine girdiğim sosyal du-
2
Betty Shiver Krawczyk, Clayoquot: The Sound of My Heart (Victoria, Orca Book
Publishers, 1996).
1 1 1

--- Sayfa 114 ---
rumlardan kaçınmaya çalışırken buldum kendimi. Ve depres­
yonuro derinleşti... john'a bakıp bu da kim demeye başladım ...
Kirkland Gölü'ndeki o ilk kış hiç bitmeyecek ve bahar hiç gel­
meyecek sandım. Zaten bahar da hiç gelmedi ... O hiç gelmeyen
balıarda en hüsran dolu iki kişi, bebek Barbara Ellen ile ben­
dim zannediyorum."
Betty kocasıyla ilişkisinden çıkış yolunu, kocasının üniver­
sitedeki bölüm başkanına aşık olup onunla birlikte Ingiliz Ko­
lombiyası'na taşınarak bulmuştu. Barbara Ellen, sürekli Dogu
ve Batı Kanada arasında ve ABD ile Kanada arasında gidip gel­
melerine ragmen, büyük oranda Ingiliz Kolombiyası'nda bü­
yümüştü.
Betty'nin dördüncü evliligi de sona ermişti, fakat Betty yıllar
içerisinde bir insan olarak, bir kadın olarak ve bir aktivist ola­
rak sahip oldugu özünü keşfetmişti.
Barbara Ellen, saglık sorunları bulunan hassas bir çocuk­
tu. Dört yaşındayken kimselerin teşhis koyamadıgı kusma nö­
betleri geçirmeye başlamıştı. Bu krizler yıllar boyunca aralık­
lı olarak tekrar etmişti; Betty şimdi bunları kızının hayatındaki
streslerle baglantılandırıyordu. Barbara yetişkinlige yeni adım
attıgında, vücuduna enjekte ettigi uyuşturucu agrı keskilere ve
sakinleştiricilere bagımh hale gelmişti. Kendisine meme kanse­
ri teşhisi konuldugu ana dek, uyuşturucu bagımhhgıyla müca­
dele etmekteydi. Hayatının hiçbir alanında istikrar tecrübe et­
memiş oldugundan, bir erkekle yakın, sürekli bir ilişki kurma­
yı başaramamıştı: Bir ilişkiden digerine koşup durmuştu. juli­
an, Barbara Ellen yirmi beş yaşındayken dogdu, fakat Barba­
ra'nın bunun hemen ardından evlendigi kişi oglunun babası
degildi. "O evlilik pek uzun sürmedi," diyor Betty. "Martin evli
ve üvey oglu olan adam olmaya pek ahşamadı."
Barbara çok zeki, hassas ve yaratıcı biriydi. Kendisi dansçıy­
dı; bir ara çocuklara yönelik bir bale okulu işletmişti. Kanser
oldugunu anladıgında Vancouver'dajulian'a bakmakta ve dans
dersleri vermekteydi.
"Bana mamogram çektirdigini ve doktorların derhal meme­
sini almak istediklerini söyledi. Bunu kabul etmek istemiyor-
1 1 2

--- Sayfa 115 ---
du. Barbara keskin bir zekaya sahipti. Yakalandığı kanser tü­
rüne ait tüm materyalleri araştırdı ve ABD ve Kanada'da kendi
yaş grubuna uygulanan tedaviyi inceledi. Bu tedavi gözüne hiç
de hoş görünmemişti. 'Bütün bu süreçleri yaşamayı düşünmü­
yorum,' dedi. 'Kusup durmak istemiyorum. Kesilip biçilmek is­
temiyorum. Bütün bu kemoterapi olayını istemiyorum. Hasta­
lığıını bütüncül bir bakış açısıyla tedavi edeceğim ve bu konu­
da elimden geleni yapacağım.' john'dan ve benden bu karannı
desteklernemizi ve müdahale etmemeye çalışmamamızı istedi."
"Ne hissettiniz o zaman?"
"Korkunçtu. Hemen bir şeyler yapmak istedim. Başka se­
çenekleri araştırması için ona baskı yapmaya çalıştım, bunun
üzerine çok ama çok sinirlendi, oldukça sert bir ifadeyle bana
bağırdı - daha önce bana hiç bağırmamıştı. Şöyle diyeyim ki,
ömrünün son altı ayı boyunca her dakika, her saniye bana öf­
ke kustu. Daha öncesinde hiç kızgın kalamazdı; bana sinirten­
diğinde Tamam anne, nasıl düşünmek istiyorsan öyle düşün,'
deyip kapıyı çarpardı filan, ama o kadarla kalırdı."
"Bu pek öfke gibi değil de, daha ziyade engellenme ve büsran
ifadesi gibi geliyor bana."
"Bir sebeple sürekli incitiyordum onu, neden bilmiyorum.
Sanının bu çocuk için çok berbat bir anneydim. Kişiliğim onu
incitiyordu."
"Gözyaşlanna boğuldunuz. Hala suçluluk mu hissediyorsu­
nuz bu konuda?"
"Pek suçluluk gibi değil de, neden ona başa çıkabileceği baş­
ka bir anne vermediler gibi bir duygu daha ziyade. Dünyaya
karşı beslediği hassasiyet, dünyayı algılayışı, dünyaya gösterdi­
ği nezaket açısından olağandışı bir çocuktu."
"Nezaket derken ... Çocukken nasıl biriydi?"
"Yaşından çok olgun bir çocuktu. Nereye götürsem insanlar
halinden tavnndan ve -yetişkinler gibi davrandığını söylemek
istemiyorum ama- yetişkinler dünyasını algılama seviyesinden
etkileniyordu."
"Duygusal olarak nasıl bir çocuktu?"
"Duygusal olarak mı? Çok sevecen ve müşfik bir çocuktu.
1 1 3

--- Sayfa 116 ---
Kibardı ve herkes tarafından çok sevilirdi. ögretmenlerin göz­
desiydi. Diger çocuklar da bu duruma pek içerliyor gibi görün­
müyorrlu gerçi."
"Taciz edilmeye çalışıldıgı gibi bir hissiyata kapıldınız mı
hiç?"
"Bir keresinde bir olay olmuştu. Annemle kız kardeşimi ziya­
ret etmek için Louisiana'ya gitmiştik. Kız kardeşimin dört og­
lu vardı. Biri Barbara'dan bir yaş büyüktü ve daha irice bir ço­
cuktu. Barbara on iki yaşına basacaktı. Bana olaydan bahsetme­
di. Kalifomiya'ya döndügümüzde kız kardeşi Margaret'a söyle­
miş. Margaret de gelip bana, kuzeninin Barbara'nın üzerine çık­
maya çalıştıgını söyledi. Evde sadece ikisi varmış, Barbara çok
öfkelenmiş. Margaret'a 'Neden gelip bana anlatmadı?' diye sor­
dugumu ve onun da 'Doris senin kız kardeşin oldugu için ara­
nızda büyük bir patırtı kopacagını düşünmüş,' diye cevap ver­
digini hatırlıyorum."
Sonra Betty ile Barbara'nın hastalıgı ve ölümü hakkında ko­
nuştuk. Barbara'ya kanser teşhisi kondugunda, Betty Yeşiller
Partisi adına il seçimlerine katılmıştı. Hasta kızıyla vakit geçir­
mek için adaylıktan çekilmişti. Bunun ona zor gelip gelmedi­
gini sordum.
"Çok zor gelmedi. Birbirimize ihtiyacımız oldugunu hissedi­
yordum. Fakat benim kişiligimde Barbara'yı gıcık eden bir şey
vardı. Sesim fazla, hareketlerimse abartılı geliyordu ona. Ben
onun hassas bünyesine fazla geliyordum - durumu ancak bu
şekilde tanımlayabiliyorum. Fikirlerimde çok keskin ve çok
katıydım, hareketierirnde çok agresiftim. Benimkinin aksine,
her konuda düşünmeyi ve sessiz kalmayı seven ve diger insan­
ların kişiliklerini daha bütüncül bir yaklaşımla ele alan bir ka­
raktere sahipti."
"Onun istediginden daha yargılayıcı biri oldugunuzu düşü­
nüyormuş sanki."
"Beni her zaman yargılayıcı olmakla suçlardı. Bir süre yanın­
da kaldım, sonra bana gitmemi söyledi. Benden yaroldugunda
bunu hemen dile getirirdi, beni yorucu buluyordu ve onun din­
lenıneye ihtiyacı vardı."
1 14

--- Sayfa 117 ---
"Son aylarından mı bahsediyoruz?"
"Evet."
"Bunun nedeni ne sizce? Yorucu olmanız mümkün değil ki.
Yorucu insan diye bir şey yoktur."
"Karakterim onu bir müddet sonra yarmaya başlıyordu -
ona, aşırı geliyordu."
"lnsan ne zaman yorulur?"
"Çalışırken. Yani benimle birlikte olmak onun için bir iş
miydi diyorsunuz?"
"Sizinleyken çok yoğun çalışması gerekiyordu."
"Ha anladım ... "
"Şimdi bunu neden söylediğimi merak ediyorsunuzdur. 'Bu­
nu duymaya hazır olmayabilirsiniz, fakat tüm yaşamınız doğ­
ruyu aramakla geçmiş. Bunu biliyor ve anlıyorum. Bakın, Bar­
bara hiç istikrarın olmadığı bir dönemde girdi hayatınıza."
"Doğru."
"Barbara'ya hamile kaldığınızda John'la ilişkinizin son dem­
lerini yaşıyordunuz ve kendinizi tamamen yalnız hissediyordu­
nuz. Yanınızda bir eşin varlığını hissetmiyordunuz, adam ente­
lektüel bakımdan ilgi çekici biri olsa da, duygusal açıdan tama­
men yalnız olduğunuzu fark etmeye başlamıştınız. O ilişkiden
çıkış yolun uz Wally ile ilgitenrnek için oldu. Sonra peşinize ço­
cukları da takıp Doğu Kanada'ya taşındınız. Netice, John'un
Barbara Ellen dışında bütün çocukların vetayetini alması oldu.
Doğduğu andan itibaren, birdenbire, yaşamınızda doldurması
gereken kocaman karanlık bir boşlukta karşılaştı.
"Stresin niteliği her zaman insanların düşündüğü gibi nor­
mal bir seyir izlemiyor. Savaştan veya parasızlıktan veya biri­
nin ölümünden doğan dışsal bir stresten bahsetmiyorum, kişi­
nin kendisini bir başkasına göre düzenlemek zorunda kalma­
sından doğan içsel bir stresten bahsediyorum. Bana öyle geli­
yor ki kanser, ALS (Amiyotrofik Lateral Skleroz - Motor nöron
hastalığı) , MS (Multipl Skleroz), romatoid artrit ve diğer tüm
bu rahatsızlıklar kendilerini bağımsız şahsiyetler olarak var
edemeyen insanların başına geliyor. Sanat alקnında veya ente­
lektüel olarak çok başarılı olabilirler, fakat duygusal düzlemde
1 1 5

--- Sayfa 118 ---
farklılaşmış bir öz hissi zayıf oluyor. Bizzat kendisinin kim ol­
duguna dair aslında hiçbir hissiyatı olmadan başkalarıyla etki­
leşim halinde yaşıyor.
Barbara'nın bir adamdan digerine adaması onu taşımaya ye­
tecek bir öz hissinden yoksun oldugunu gösteriyor. Bir ilişki
sona erer ermez kendisini iyi hissedebiirnek için bir başka iliş­
ki içerisine girınesi gerekiyordu. Buna bagımlılıklar da dahil.
Sizin hayatınıza duygusal açıdan muhtaç ve tükenmiş oldu­
gunuz bir dönemde giriyor. Bence Barbara'nın akıl yaşının er­
ken gelişmiş olması, içinde bulundukları duygusal ortamın ta­
şımaya yetmedigi zeki ve hassas çocukların başına gelen şe­
ye tekabül ediyor: Bu boşlugu doldurmak için çok saglam bir
akıl gücü geliştiriyorlar. Yani akli olgunluk ve yetişkinlerle iliş­
ki kurma becerisi. Insanlar bana bir çocuk olarak ne kadar ol­
gun oldugumu söyler dururdu. Ben de hep öyle oldugumu dü­
şünürdüm, zira o haletiruhiye içerisinde çok olgun görünebili­
yorsunuz. Fakat kendime duygusal açıdan baktıgımda, olgun­
luktan eser yoktu. Şu anda elli sekiz yaşındayım ve hala büyü­
meye çalışıyorum. "
"Çok ilginç."
"Bir alanda gelişmeyen şey, şayet çocuk yeterince zekiyse,
başka bir alanda gelişecektir. Barbara kendini rahat hissedebii­
rnek için muazzam bir akıl gücü geliştirmiş. Bunun nedeninin,
küçükken ihtiyaç duydugu duygusal takviyeyi verememiş ol­
manız oldugunu düşünüyorum."
"Bence de veremedim."
"Ebeveyn, ilişkiyi kurmak için gayret gösteremezse, çocuk
göstermek zorunda kalır. Bunu akıllı ve uslu bir kız olarak yap­
mış. Yaşından büyük, akli olgunluga erişmiş biri gibi davrana­
rak yapmış. Soyut düşünce yaşına geldiginde, 13-14 yaşların­
dayken, beyindeki bu baglantılar gerçekten vuku buldugunda,
birden sizin entelektüel deney tahtanız haline gelmiş. Aranız­
daki ilişki onun ihtiyaçlarına degil, daha ziyade sizin ihtiyaçla­
rınıza dayanıyormuş. Üstüne çıkmaya çalışan o çocuk olayını
size anlatmayarak sizi duygusal açıdan korumuş. Bu olayı duy­
manıza izin vermemiş. Sizi sakınmaya çalışıyormuş.
1 1 6

--- Sayfa 119 ---
Ailede huzur ortamını korumaya çalışmış. Oysa bu çocugun
rolü degildir. Çocugun rolü annesine gidip 'Bu piç kurusu üze­
rime çıkmaya çalıştı! Huzurumuz bozulursa bozulsun!' demek­
tir. Sizin de ondan yapmasını istediginiz şey buydu biliyorum.
Bunların hiçbiri kasıtlı degildi. Her şeyin kökeninde sizin ço­
cukken yaşadıgınız deneyimleriniz yatıyor.
Ben de en büyük oglumla sizin Barbara ile anlattıgınıza çok
benzer bir etkileşim içerisindeydim. Bir gün bana 'Baba, sen ne­
rede bitiyorsun ve ben nerede başlıyorum bilmiyorum," dedi.
Bu kadar net. Ben hep şunu demişimdir: Çocuklarımın bana öf­
ke duymasından endişelenmiyorum, yeterince öfke duymama­
sından endişe duyuyorum.
Barbara'nın son altı ayında nihayet gördügünüz şey aslında
onun sınırlar çekmeye başlamasıydı. Hayır diyordu ve içinde
bastırdıgı öfke su yüzüne çıkıyordu."
"Dogru ... "
"Ben bunu böyle algılıyorum. Kansere ve bütün bu hastalık­
lara yakalanmış insanlar hayır demek ve öfkelerini ifade etmek
konusunda güçlük çekiyor. Öfkelerini bastırma veya olsa olsa
alaycı bir üslupla ifade etme egilimi gösterirler; fakat hiçbir za­
man dogrudan dile getirmezler. Bunun kökeninde çocuklukta
ebeveynle ilişki kurma, ilişki konusunda çabalama ihtiyacı yat­
maktadır.
Öyle sanıyorum ki Barbara sizinle ilişki kurmak için çok ça­
ba sarf etmişti. Çok üstü kapalı bir şekilde bundan bahsettigi­
ni hatırlıyorum. Bir şeyler olup bittigini söylemiş, fakat bu ko­
nuda benimle çok fazla konuşmak istememişti. Çok içine ka­
panıktı - ben onun için tümüyle yabancı biriydim. Bana açıl­
maya hazır degildi."
"Açılmak onun için kolay bir şey degildi. Son aylarda, gidip
onunla birlikte tüttürmemi istiyordu benden, böylece gevşeyip
konuşabiliyorduk," diyor Betty.
"Nasıldı peki?"
"lyiydi, çünkü kendisi hakkında konuşuyordu. 'Kanserin na­
sıl bir şey oldugunu bilmedigimi düşünüyordum, fakat işte bu­
rada, beni ziyarete geldi,' dedi. 'Kanseri bedenime ben davet et-
1 1 7

--- Sayfa 120 ---
tim,' dedi. Dehşete kapılıp 'Barbara anlamıyorum ne dedigi­
ni,' diye tepki verdigimi hatırlıyorum. 'Çünkü ben bunu ken­
di hayatıının bir parçası olarak deneyimliyorum ve sen de bu­
nun bir parçasısın anne. Kansere yakalanmamda senin de pa­
yın var,' dedi.
Biliyor musunuz, bir şey daha var Gabar - ölmeden önceki
gece birisini görmüş. Onu almaya gelen bir adam oldugunu, fa­
kat adama henüz hazır degilim dedigini söylemişti. Sonraki ge­
ce bana 'O adamı çagınn gelsin,' dedi. 'Hangi adamı? Doktoru
mu çagırayım?' diye sordum. 'Hayır, beni almaya gelen adam,
henüz hazır olmadıgımı söylemiştim ona,' dedi. Artık hazır ol­
dugunu söyledi.
Ondan birkaç saat önce, hasta olmaktan yıldıysa daha fazla
direnç göstermesi gerekmedigini söylemiştim ona. Benim Ta­
mam,' dememden sonra bu adamdan bahsetti. Artık hazır ol­
dugunu söyledi ve o sabah saat sekizde gözlerini yumdu. Hiç
Kübler-Ross okudunuz mu? Eşlikçiterden bahseder hani ...
ölürken bizi almaya gelenler. Çok tuhaf geldi bana. Tüylerim
diken diken oldu."
"Neden tuhaf geldi?"
"Ne yani, ölüm melegi diye bir şey oldugunu mu kastediyor­
sunuz?"
"llla öyle bir şey mi olmak zorunda? Zihin bir deneyim yaşı­
yor ve bizler onu bir imgeye dönüştürüyoruz. Olan bitene dair
daha derin bir hissiyat var aslında, fakat zihin onu sadece dü­
şünceler ve imgeler olarak deneyimleyebiliyor."
Betty'nin son bir sorusu vardı. "Ebeveynler neden çocuklan­
nın yaşadıgı ıstırabı göremiyor?"
"Ben de kendime aynı soruyu sormak zorunda kaldım. Çün­
kü kendi ıstırabımızı göremiyoruz. Clayoquot'u okudugumda,
yazdıklannızdan henüz kendi ıstırabınızı dahi tanımıyor oldu­
gunuzu gördüm. Barbara'nın ıstırabını net biçimde görebilme­
niz de müİnkün degildi.
Sadece kendinizi ve Barbara'yı temel alarak duşünürseniz da­
ha da suçluluk hissedersiniz - size hiç adil gelmeyen şeylerden
ötürü kendinizi suçlayabilirsiniz. Oysaki siz de belirli bir yetiş-
1 1 8

--- Sayfa 121 ---
tirilme ve yaşam tarzının ürünüsünüz. Bütün yaşamınız ken­
dinizi bulmaya çalışınakla ve dünyada doğruyu bulmaya çalış­
ınakla geçmiş. Bu gerçek bir mücadele anlamına geliyor. Aniat­
tığınız geçmişten gelip de sizin yaptıklanmzı yapabilmek hay­
ranlık uyandırıcı bir şey. Yine de söyleyeceklerimi duymak is­
tediğinize emin misiniz?"
"Lütfen devam edin."
"Clayoquot kitabını Barbara Ellen'a ve aynı zamanda 'muhte­
şem anne'nize ithaf etmişsiniz. Anneniz gerçekten muhteşem
biri de olabilir, fakat bunu yazdığınızcia kendi annenize ne ka­
dar kızgın olduğunuzun ve onun tarafından ne denli kırılmış
olduğunuzun farkında değildiniz. 'Annem sevecen ve sevgi do­
luydu. Ağabeyimi ve kız kardeşimi daha çok sevdiğini hep bil­
sem de, o kadar sevgi doluydu ki benim payıma da biraz düşer­
di.' Bir çocuk bu durumda ne hisseder - bu kimin bakış açısı?"
"Sevilmediğim hissine kapılmadım hiç."
"Tabii ki sevilmediğiniz hissine kapılmadınız, annenizin si­
zi sevmediğini söylemiyorum zaten. Fakat sevilmediğiniz his­
sine kapılmamamzın bir nedeni, bu hissin çevresini acınızla
sarmalayarak kapatmamzdı. 'Büyüdüğümde bu gizli bilgiyi bir
kez annemin yüzüne vurdum; çok kırıldı, şoka girdi ve diğer
iki çocuğuna daha fazla ilgi gösterdiyse bile bunu onların ilgiye
benden çok ihtiyaçlan olduğu için yaptığını, benim her zaman
duygusal olarak daha bağımsız bir tip olduğumu söyledi ısrar­
la,' diye yazmışsımz. Duygusal olarak bağımsızmışsınız gibi bir
hava yaratmak, annenizi korumak ve ıstırap dolu duygularım­
zı görmezden gelmek için numara yapıyordunuz. Kendi acını­
zı bastırıyordunuz.
'Ağabeyimi ve kız kardeşimi daha çok sevdiğini hep bilsem
de, o kadar sevgi doluydu ki benim payıma da biraz düşer­
di.' Bu ifadeler de kendisini deneyimin duygusal gerçekliğin­
den uzaklaştırmaya çalışan bir yetişkinin bakış açısım yansıtı­
yor. Bir çocuğun bakış açısı farklı olurdu. Gerçekte ne hissedi­
yordunuz?"
"Kız kardeşim nefesini tutup mosmor kesildiği için dikkatie­
rin onun üzerine çevfilmesine içedediğimi hatırlıyorum. Sonra
1 1 9

--- Sayfa 122 ---
kendisi hemşire oldu, hemşirelik okuluna gitti ve dört çocugu
oldu. Uyuşturucu bagımlısıydı, alkolikti ve ellisine gelmeden
aşın dozdan öldü. Bizimkiler ... annem onunla çok ugraştı."
"Anne-babanızın savunma hattına ne kadar hızlı geçiyorsu­
nuz? ...
"
"Ben de bir anne oldugum içindir."
"Bence kendi anne-babanızla ilişkinizde çektiğiniz acıya kar­
şı savunmaya geçtiginiz için. Kabuslar görüyorsunuz ... "
"Benim kadar çok buzlu çay içen herkes kabus görür ... "
"Kabuslar en derin kaygılarımızla ilgilidir. Çocuk yatagının
altındaki canavardan korkar. Işıgı açar, orada canavar mana-
var olmadıgını gösterirsiniz ve daha arkanızı dönmeden tek­
rar canavardan korkmaya başlar. Aslında korktugu şey nedir?
Korunmuyar olmaktan, yeterince irtibat halinde olmamaktan
korkmaktadır. Belki de ebeveynde canavarımsı bir şey vardır ...
Belki ebeveyn öfkelidir ve çocuk da gerçekten korkmuştur. Ço­
cugun içinde tüm bu korkular yer almaktadır, bu yüzden bir
canavar imgesi yaratmaktadır."
"Benim kabuslarım babam hakkındaydı. Ondan tiksiniyor­
dum. Geçenlerde erkek kardeşirole konuşuyordum; ki kendi­
si babam tarafından bir hayli sindirilmişti. Bütün bunlara kar­
şın, hayatı boyunca bir alkolik olmasına ragmen havacılık mü­
hendisi oldu ve meslegini sürdürerek o alanda başarılar kazan­
dı. Çok da uzak olmayan bir geçmişte 'Biliyor musun Betty, ço­
cukken hep hayranlık duyardım sana, çünkü hiç korkmadan
babamın karşısına dikilebiliyordun,' dedi. Oysa bu dogru de­
gildi. Babamdan ödüm kopardı, fakat yine de biraz direniş gös­
terirdim. Erkek kardeşime kalırsa ben bir özgürlük savaşçısıy­
dım, çünkü o babama tek bir kelime bile etmezdi. Babam ona
muhallebi çocugu derdi, çünkü tek yaptıgı sürekli ders çalış­
maktı."
"Babanızla ilgili kabuslar görmenizin bir başka sebebi, bu
duyguların hiçbirinden annenize bahsedememenizdi."
"Ne diyecektim anneme? 'Babamdan nefret ediyorum ve
onunla ne işin var aklım almıyor' mu?"
"Hayır, sadece 'Anne, babamdan nefret ediyorum."'
1 20

--- Sayfa 123 ---
"lnandıncı olmazdı. İncil annenizi ve babanızı onurlandır­
ınanızı söyler."
"Anneniz bu ilişki içerisinde olduğu için onu suçlaınıyo­
rum - onun geçmişi onu ilgilendirir. Pek iyi bir mücadele ver­
memiş ve her şeyi berbat etmiş. Fakat çocuk açısından, anne­
siyle deneyimi daha büyük bir yara açar. Bir annenin bedenin­
den çıkıyorsunuz ve anne ile bağlantı içerisindesiniz. Anne biz­
ler için evrenin merkezidir. Yani evren bizi yüzüstü bırakmak­
tadır. Baba kötü davranışlar sergileyen, tehditkar bir figür ola­
rak karşımıza çıktığında, bizi koruyan veya korumayan evre­
nin ta kendisidir.
Ben, bütün bunlar annenin suçudur, demiyorum. Kadının
toplumdaki konumuyla ve insanların içerisine girdikleri iliş­
kilerle ilgili bir durum söz konusu. Ben sadece çocuğun dene­
yiminden bahsediyorum. Aşina olmadığınız bir şeyi özlemeniz
mümkün olmadığından, çocuk bunu bilmez; fakat aslında an­
nesi tarafından terk edilme deneyimi yaşamaktadır. 'lnandıncı
olmazdı,' derken aslında annenizin sizin temelde hissettiğiniz
şeyleri duymasına imkan olmadığını söylüyorsunuz. Bunu ge­
nelde yaralayıcı bir şey olarak görmeyiz, oysaki başka her şey­
den çok daha derin bir yara açar.
Dorothy Dinnerstein'ın The Mermaid and the Minotaur (De­
niz Kızı ile Minotor) adlı nefis bir feminist kitabı var. Çocuğun
yetiştirilmesinin ilk yıllarında kadınların sahip olduğu biricik
rolün çocuğun gelişimini nasıl bozduğunu ele alıyor. Kadın ol­
gunlaşmamış bir adamla evlendiğinde, kocasına aynı zamanda
annelik de yapıyor ve bu yüzden çocuklarına genişlik ve ener­
jisi kalmıyor. Yani annenizin sevgisi bakımından asıl rakibiniz
kız kardeşiniz değil, babanızdı."
"Tuhaf ama kız kardeşim ölmeden önce bir gün üçümüz ba­
bam hakkında konuşuyorduk. Babama karşı beslediğim düş­
manlık, kardeşlerimin hissettiği duyguların yanına bile yak­
laşmıyordu. tkisi de babamdan çok nefret ediyordu. Babam
hakkında konuşurken annem odaya girdi ve 'Çocuklar, ne za­
man babanız hakkında konuşsanız bana sinir basıyor, baba­
nız iyi bir adamdı çünkü,' dedi. Bir de 'Hiçbirinizle yeterin-
121

--- Sayfa 124 ---
ce ilgilenebildigimi düşünmüyorum. Her şeye baştan başla­
rnam gerekseydi her birinize daha çok, babanıza ise daha az il­
gi gösterirdim,' dedi."
"Belki de. Fakat babanın talep ettigi ilgiyi gördügünü fark et­
memiş. olabilir. Daha az ilgi görseydi, annenden bunun acısını
çıkartabilirdi."
Betty'nin babasının olgunluktan yoksun olmasının yarattıgı
zorluk ve annesinin gerçek anlamda bir varlık gösteremernesi
yüzünden, Barbara Ellen, aşın ·doz'dan ölen teyzesi, alkolik da­
yısı, cesaret timsali annesi Betty ve Betty'nin bütün çocukları şu
ya da bu şekilde magdur olmuştur. Söz konusu anne-baba da
nesiller boyu taşınan yükleri çekip sırtlanmışlardı. Suçlayacak
kimse yok aslında; Barbara Ellen'ın meme kanserinin doguşun­
da rol oynamak üzere yaşanmış nesiller boyu yaşam var sadece.
1 22

--- Sayfa 125 ---
Y E DiN C i BÖ L Ü M
STRES, HORMONLAR, BASKlLAMA VE KANSER
"A
kciğer kanserlerinin büyük bir çoğunluğuna, sigarayla
içe çekilen karsinojenler ve tümör başlatıcılar sebep ol­
maktadır," diyor Harrison's Principles of Internal Medicine (Har­
rison'ın Iç Hastalıklan Prensipleri) on ikinci baskısında. Bu ifa­
de, içerdiği doğruya rağmen, bilimsel olarak yanlış bir ifadedir.
Sigaranın yol açtığı akciğer kanserleri, derin bir yerden suya
itilerek boğulma vakalarından daha fazla değildir. Yüzme bil­
meyen, tedariksiz bir insan için derin sulara atılmak ne kadar
ölümcül ise de, aynı şey iyi yüzme bilen veya can yeleği giy­
miş birisi için pek az risk içerir. Boğulmak için bir dizi faktö­
rün bir araya gelmesi gerekir. Akciğer kanseri açısından da ay­
nı şey geçerlidir.
Sigara içmek kanser riskini çok büyük oranda artırır, üstelik
sadece akciğer kanserini de değil, mesane, boğaz ve diğer or­
ganlarda oluşabilecek kanserleri de. Fakat mantık bizlere, siga­
ra içmenin, tek başına, bu habis tümörlerden hiçbirinin sebe­
bini oluşturamayacağını söylüyor. Şayet A faktörü B'ye yol açı­
yorsa, A'nın var olduğu her durumda B'nin de ardından gelme­
si gerekir. B her seferinde tutarlı bir şekilde A'nın ardından gel­
miyorsa, bu durumda A, tek başına, B'nin sebebi olamaz - ço­
ğu kez, ana sebeplerinden biri veya belki de gerekli katkı unsu-
1 23

--- Sayfa 126 ---
runu oluştursa bile. Sigara içmek akciğer kanserine yol açsaydı
şayet, sigara içen herkesin bu hastalığa yakalanması gerekirdi.
Bundan yıllar önce, İngiliz bir göğüs cerrahı olan David Kis­
sen, akciğer kanserine yakalanmış hastalarda sıklıkla, duygu­
ları "frenleme" eğilimi görüldüğünü yazmıştır.1 Kissen yaptığı
birkaç çalışmada, akciğer kanserli hastaların "habis tümör göz­
lenmeyen akciğer hastalarına ve normal kontrol gruplarına kı­
yasla, duygu ifadesi bakımından zayıf ve kısıtlı bir üretim içe­
risinde olduğu" şeklindeki klinik izlenimlerinden bahsetmiş­
tir.2 Kissen'in tespitlerine göre, akciğer kanseri riski, duygula­
rını etkili bir şekilde ifade etme yetisinden yoksun erkeklerde
beş kat daha fazlaydı. Şu nokta bilhassa ilgi çekicidir ki, sigara
içen fakat içine çekmeyen akciğer kanseri hastalan, içine çekenle­
re kıyasla çok daha güçlü bir duygu baskılaması sergilemekteydi.
Kissen'in gözlemleri, akciğer kanserine sebebiyet verme konu­
sunda, duygusal baskılamanın, sigara ile sinerji içerisinde çalış­
tığı anlamına gelmekteydi. Baskılama ne kadar ağırsa, kanserin
oluşması için sigaraya o kadar az ihtiyaç duyuluyor demekti.
Kissen'in bu kavrayışı, daha sonra, eski Yugoslavya'daki Cr­
venka kentinde on yıllık bir dönem boyunca Alman, Hollandalı
ve Sırp araştırmacılar tarafından yürütülen bir çalışmada çarpı­
cı bir biçimde doğrulanmıştır. Bu çalışmanın amacı, psikosos­
yal risk faktörlerinin ölüm oranlarıyla ilişkisinin incelenmesiy­
di. Yaklaşık on dört bin kişinin yaşadığı bir sanayi kenti olan
Crvenka, hem buradaki ölüm oranlarının yüksek olması, hem
de sabit kalan nüfusunun daha kolay bir takibe imkan verme­
si nedeniyle seçilmişti.
Kent sakinlerinin yaklaşık yüzde lO'u seçilmişti; bu da takri­
ben bin erkek ve dört yüz kadına tekabül etmekteydi. 1965-66
yıllarında her bir denekle, olumsuz yaşam deneyimleri, uzun
süreli umutsuzluk hissi ve hiçbir duygusallık içermeyen, aşırı
rasyonel başa çıkma tarzı gibi risk faktörlerini betimleyen 109
D. M. Kissen ve H. G. Eysenck, "Personality in Male Lung Cancer Patients",
journal of Psychosomatic Research 6 (1962), s. 123.
2
T. Cox ve C. MacKay, "Psychosocial Factors and Psychophysiological Mecha­
nisrns in Aetiology and Development of Cancers", Social Science and Medicine
16 (1982), s. 385.
1 24

--- Sayfa 127 ---
soruluk bir anket kullanılarak mülakat yapılmıştır. Kolesterol
seviyeleri, kilo, tansiyon ve sigara geçmişi gibi fiziksel paramet­
reler de kaydedilmiştir. Halihazırda hastalık teşhisi konmuş
olan kişiler araştırma projesine dahil edilmemiştir.
Mülakatlardan on yıl sonra, 1976 yılına gelindiginde, araştır­
maya katılanların altı yüzden fazlası kanser, kalp, felç veya baş­
ka hastalıklar sebebiyle ölmüş bulunuyordu. Ölüme -ve özel­
likle de kanserden ölümlere- yol açan en büyük risk faktörü,
araştırmacıların rasyonalite veya duygusal olmama yahut R/00
olarak adlandırdıgı faktördü. R/00 faktörünü teşhis eden on
bir soru tek bir özelligi ölçmekteydi: öfke bastırma. "Gerçek­
ten de kanser vakalan, RIDO sorulannın 1 O veya l l 'ine müspet
cevap verenlerde, ortalama üç soruya müspet cevap veren diger
deneklere kıyasla 40 kat kadar fazla görülmüştür ... Sigara içen
kişilerde, R/00 skorlan lO veya l l düzeyinde olmadıkça, akci­
ger kanseri görülmedigini tespit ettik; yani sigaranın akciğerde­
ki etkisi esasen 'duyarlı azınlık'la sınırlı görünmektedir. "3
Bu tespitler, tütün veya sigara üreticilerinin akciger kanseri­
nin görülme sıklıgı açısından taşıdıgı sorumlulugu ortadan kal­
dırmıyor. Bilakis, Crvenka araştırmasında, akciger kanserinden
ölen otuz sekiz denegin hepsi sigara içiyordu. Sonuçlar, akciger
kanserinin ortaya çıkması için tütünün tek başına yeterli olma­
dıgını göstermiştir. Duygusal baskılama, sigaranın vücuda ver­
digi hasan bir biçimde artınyor olmalı. Peki ama nasıl?
Psikolojik etkiler, vücudun stres aygıtı bileşenlerini -sinir­
ler, hormon bezleri, bagışıklık sistemi ve duyguların algılanıp
işlemden geçirildigi beyin merkezleri- birleştiren arabaglantı­
lar aracılıgıyla, habis hastalıkların inisiyasyonu bakımından et­
kili bir biyolojik katkı yapıyor.
Biyolojik ve psikolojik aktivite birbirinden bagımsız degil­
dir; her biri, bileşenlerinin müstakil veya özerk mekanizmalar
olarak düşünülmesinin artık imkansız oldugu bir süper siste-
3
R. Grossarth-Maticek ve digerleri, "Psychosocial Factors as Strong Predictors
of Mortality from Cancer, Ischaemic Heart Disease and Stroke: The Yugoslav
Prospective Study" ,]ournal ofPsychosomatic Research 29, sayı 2 (1985), s. 167-
176.
125

--- Sayfa 128 ---
min işleyişini temsil ediyor. Geçtigirniz çeyrek asırda yürütü­
len bilimsel araştırmalar, geleneksel Batı tıbbının beden ile zi­
hin arasındaki ayrımcı görüşü yerine daha dogru, daha üniter
bir perspektif getirmiştir. Önde gelen Amerikalı bir araştırma­
cı olan Candace Pert, "immünoloji, endokrinoloji ve psikoloji!
nörobilim bilimleri arasındaki kavramsal ayrım artık tarihi bir
eserden ibarettir," demiştir.4 Psikonöroimmünoloji -ya da, da­
ha kapsamlı ve dogru bir tabirle, psikonöroimmünendokrinolo­
ji- davranışlarımızı ve fizyolojik dengemizi düzenleyen organ­
ların ve bezlerin birbiriyle baglantılı bir şekilde işleyişini ince­
leyen disiplinin adıdır.
Beyin, sinir sistemi, bagışıkhk organları ve bagışıkhk hüc­
releri ile endokrin bezleri, çeşitli yollarla birbirlerine bagh du­
rumdadır. Daha çok araştırma yapıldıkça daha çok baglantı­
nın ortaya çıkartılması muhtemeldir. Bu psikonöroimmünenΜ
dokrin (PN1)5 sisteminin müşterek görevi, her bir organizma­
nın gelişimini, yaşamasını ve üremesini saglamaktır. PNl siste­
minin bileşenleri arasındaki arabaglantılar, bu sistemin içerden
veya dışardan gelebilecek potansiyel tehditleri fark etmesini ve
bunlara, en az maliyetle en çok güvenlik saglayacak şekilde ko­
ordine edilmiş davranışlar ve biyokimyasal degişikliklerle ya­
nıt vermesini saglar.
PNl süper sisteminin çeşitli kısımları, bazıları ancak yakın
tarihlerde tespit edilmiş olan sinir sistemi baglantıları ile bir­
birine sıkı sıkıya baglıdır. Örnegin, bagışıkhk merkezleri -ön­
ceden sadece hormonlada hareket ettigi düşünülen- çok geniş
biçimde sinirlerin hizmetinden yararlanmaktadır. Asli bagışık­
hk sistemi organları kemik iligi ve gögsün üst kısmında, kal­
bin önünde yer alan timüs bezidir. llikte veya timüste olgunla­
şan bagışıkhk hücreleri, dalak ve lenf bezlerinden oluşan ikin-
4
C. B. Pert ve digerleri, "Neuropeptides and Their Recepıors: A Psychosomatic
Network", Thejournal of Immunology 135, sayı 2 (Agustos 1985).
5
PNI kısalıması daha ekseriyetle psikonöroimmünendokrinoloji bilimine atıfta bu­
lunmaktadır. Ben burada kolaylık saglaması bakımından, bu bilimin inceledigi
fizyolojik sistemi tanımlamak amacıyla kullanıyorum; psikonöroimmünendok­
rin kelimesinin sürekli telaffuz edilmesi hem yazar hem de okur açısından yorucu
olmaktadır.
1 26

--- Sayfa 129 ---
cil lenf organlarına dogru yol alır. Merkezi sinir sisteminden çı­
kan lifler, hem asli hem de ikincil lenf organlarına hizmet ede­
rek, beyinden bagışıklık sistemine anında iletişimi saglar. Hor­
mon üreten endokrin bezleri de dogrudan merkezi sinir siste­
mine baglıdır. Yani beyin, tiroidle ve böbreküstü bezleri ile, ya
da erbezleri veya yumurtalıklada ya da diğer organlada doğru­
dan "konuşabilmektedir."
Öte yandan, endokrin bezlerinden kaynaklanan hormon­
lar veya bağışıklık hücreleri tarafından üretilen maddeler bey­
nin faaliyetini doğrudan etkilemektedir. Tüm bu kaynaklardan
gelen kimyasallar beyin hücrelerinin yüzeyindeki reseptörlere
bağlı olduğundan, organizmanın davranışını da etkilemekte­
dir. Hepimiz, tıp dilinde "hastalık davranışı" olarak tanımlanan
şeyi tecrübe etmişizdir; bu terim, bağışıklığın ürettiği kimyasal­
ların beyin üzerindeki etkisini anlatmaktadır. Bağışıklık hücre­
leri tarafından salgılanan ve sitokin adı verilen bir grup kimya­
sal, iş yerini arayıp hasta olduğumuzu söylememize yol açan
hisleri yaratabilir: ateş, iştah kaybı, halsizlik ve artan uyku ihti­
yacı. Bu hızlı uyumlamalar rahatsızlık vermekle birlikte, ener­
ji depolayıp hastalığın üstesinden gelmemize yardımcı olmak
üzere tasarlanmıştır. Aynı maddelerin uygunsuz biçimde salgı­
lanması ise, -örneğin, aşırı halsizlik veya kronik yorgunluk ya­
ratarak- normal işleyişe müdahale edecektir.
Lenf hücrelerinin ve diğer akyuvarların beyin ve sinir siste­
minde üretilen neredeyse tüm hormonları ve habercileri ürete­
bilmeye muktedir olduğunu öğrenince insan şaşkınlığa uğru­
yor. Lenfositler; endorfin, yani vücudun kendi ürettigi, ruh ha­
linde değişiklik yapan, morfine benzer kimyasalları ve ağrı ke­
sicileri bile salgılayabilmektedir. Üstelik bu bağışıklık hücrele­
rinin yüzeyinde, beyinden kaynaklanan hormonlara ve diğer
moleküllere yönelik reseptöder de bulunmaktadır.
Kısacası, PNl süper sisteminin çeşitli bileşenlerini bağla­
yan birleştirici sinir lifleri ağının yanı sıra, bir de bunlar ara­
smda hiç durmadan devam eden bir biyokimyasal çapraz soh­
bet de söz konusudur. Her birinin gönderebildiği ve diğerlerin­
den alabildiği bileşketerin çokluğu, aynı molekül dilini konu-
1 27

--- Sayfa 130 ---
şup anlayabilmelerini ve her birinin kendi tarzında olmak üze­
re, aynı sinyallere yanıt vermesini saglamaktadır. PNl sistemi­
ni dev bir telefon santrali olarak düşünebiliriz; her yönden ge­
len ve her yöne giden koordine mesajlardan ötürü hiç durma­
dan yanıp sönen bir santral panosu gibi. Buradan hareketle an­
laşılacagı üzere, PNl sisteminin herhangi bir kısmını etkileyen
kısa süreli veya kronik uyarıcıların diger kısımları da etkileme
potansiyeli bulunmaktadır.
PNl sisteminin çok yönlü interaktif fonksiyonlarını müm-
·
kün kılan şey nedir peki? Mikroskobik inceleme sonucunda,
her bir hücrenin yüzeyinde ortak moleküler habercilerin bagla­
nabilecegi birçok reseptör alanı bulundugu görülecektir. Can­
dace Pert'in ifadesiyle, tipik bir sinir hücresinin, veya nöronun
yüzeyinde milyonlarca reseptör bulunabilir: "Bilim insanları­
nın tespit ettigi reseptörlerin her birine farklı bir renk verecek
olsanız, ortalama bir hücrenin yüzeyi en az yetmiş farklı renk
tonundan oluşan rengarenk bir mozaik gibi görünecektir - bir
tür reseptör için 50.000, başka bir tür için 10.000, bir üçüncü­
sü için 100.000 ve bu böyle sürüp gider."6
Haberci moleküller ve hormonların çogu, temel protein ya­
pıtaşları olan amino asitlerden oluşmaktadır. Bunlara, daha
uzun amino asit zincirlerinin teknik ismi olarak peptitler den­
mektedir. Bu _ kimyasalların hiçbiri vücudun belirli bir alanına
veya organına has degildir. Tanınmış bir nörobilimci, bütün
grubu tanımlamak için "bilgi maddeleri" terimini önermiştir;
çünkü bunların her biri, bir hücreden veya bir organdan digeri­
ne bilgi taşır. PNl sisteminin her bir kısmından ve diger her bir
kısımdaki hücre türlerinden kaynaklanan bilgi maddeleri ara­
sında birçok potansiyel etkileşim mevcuttur.
PNl sisteminin merkezinde hipotalamik-pitüiter-adrenal ek­
seni (HPA aksı) yer alır. Psikolojik ve fiziksel uyaranların, vü­
cuda tehditler karşısında yanıt verdirmesi işte bu HPA aksının
aktivasyonu aracılıgı ile olmaktadır. Psikolojik uyaranlar önce,
limbik sistem olarak bilinen ve beyin zarı bölümlerini ve ay-
6
Candace Pert, Molecules ofEmotion, Why You Feel the W ay You Feel (New York:
Touchstone, 1999), s. 22-23.
1 28

--- Sayfa 131 ---
nca daha derin beyin yapılarını da içeren duygu merkezlerin­
de değerlendirilir. Beyin, gelen bilgiyi tehditkar bir bilgi olarak
yorumlarsa, hipotalamus, pitüitere, adrenokortikotropik hor­
mon (ACTH) salgılama emri verecektir. Buna karşılık ACTH
de böbreküstü bezi kabuğunun kortizol salgılayarak dolaşıma
sokmasına sebep olur.
'
Bu ardışık hormon hareketi ile eşzamanlı bir şekilde, hipota­
lamus, sempatik sinir sistemi -sinir sisteminin kaç veya savaş
kısmı- aracılığıyla böbreküstünün bir başka kısmını oluşturan
medulaya mesajlar gönderir. Adrenal medula, kardiyovasküler
sistemi ve sinir sistemini derhal uyaran kaç-savaş hormonu ad­
renalini üretir ve salgılar.
Organizmanın duygusal olarak rahatsızlık verir biçimde yo­
rumlaması ekseriyetle muhtemel bu etkiler, aynı zamanda, hiç
de şaşırtıcı olmayarak, HPA aksı için en kuvvetli ruhsal dürtü­
leri de oluşturur: "Belirsizlik, çatışma, kontrol yoksuniuğu ve bil­
gi yoksuniuğu gibi psikolojik faktörler en çok sıkıntı uyandıran
ve HPA aksını kuvvetli bir şekilde harekete geçiren uyaranlar
olarak addedilmektedir. Kontrol hissi ve tamamlayıcı davranış
HPA aktivitesinin derhal bastırılması ile sonuçlanır."7
Tamamlayıcı davranış, tehlikeyi ortadan kaldıran veya tehli­
kenin yarattığı gerilimi yatıştıran davranıştır. Stres yaratan uya­
ranların her zaman predatörler veya potansiyel fiziksel afetler
gibi objektif dış tehditlerden oluşmadığını, aynı zamanda bizim
elzem addettiğimiz bir şeyden yoksun kalındığına dair içsel al­
gıları da içerdiğini unutmayalım. Kontrol yoksunluğunun, bil­
gi yoksunluğunun -ve, göreceğimiz üzere, tatmin edilmeyen
duygusal ihtiyaçların (örneğin sevgisizlik)- HPA aksını hare­
kete geçirme sebebi işte budur. Bu tür ihtiyaçların giderilmesi,
tepki olarak oluşan stresi ortadan kaldırır.
PNl sistemi içerisindeki biyokimyasal ve nörolojik çapraz et­
kileri göz önüne aldığımızda, duyguların hormonlarla, bağıŞık­
lık savunmalarıyla ve sinir sistemiyle nasıl etkileşime girebii­
diğini kolayca anlayabiliriz. Kansere sebep olmakta, hem hor-
7
E. R. De Kloet, "Corticosteroids, Stress and Aging", Annals of New York Aca­
demy of Sciences, 663 (1992), s. 358.
1 29

--- Sayfa 132 ---
mon aktivitelerinin bozulması hem de bağışıklık savunmala­
rındaki arızalar rol oynar. Akciğer kanseri bunun başlıca ör­
neklerinden biridir.
Mekanik görüş; kanserin, bir hücrenin DNA'sında zehirleyi­
ci bir madde -örneğin tütün yıkım ürünleri- tarafından yara­
tılan hasardan kaynaklandığını savunuyor. Bu perspektif esa­
sen geçerli olmakla birlikte, içlerine çektikleri tütün miktan ve
türü birebir aynı olsa dahi, sigara içen insanlardan bazıların­
da kanser. görülürken, bazılarında neden görülmediğini açık­
layamamaktadır. Yanıtsız kalan sorular şunlardır: Neden bazı
insanların hücreleri diğerlerinin hücrelerine oranla daha has­
sas oluyor?
Neden bazı insanlarda DNA tamiri yaşanırken, diğerlerinde
yaşanmıyor? Neden bağışıklık sistemi ve diğer savunma meka­
nizmalan bazı insanlarda kanseri köşeye sıkıştırıp uzak tutar­
ken, bazılarında bunu başaramıyor? Tam olarak aynı aşamada
aynı kanser türü teşhis edilmiş olduğunda ve diğer tüm faktör­
ler -yaş, cinsiyet, gelir düzeyi, genel sağlık durumu- de bire­
bir örtüştüğünde dahi, neden tedavi veya hastalığın ilerleme­
si bakımından kişiden kişiye muazzam farklılıklar gözleniyor?
Genetik farklılıklar bazı kanserler açısından bu sorulara
açıklama getirebilirse de, meme kanseri ile ilgili gördüğümüz
üzere, insanların çoğunda kalıtım, kansere sebep olma konu­
sunda bir rol oynamamaktadır. Özellikle de akciğer kanseri ge­
netik olarak aktarılan bir hastalık değildir veya akciğer kanse­
rinde genlerin uğradığı hasarın kalıtımla bir ilgisi bulunma­
maktadır.
Her türlü habis hastalık evreler halinde gelişir; bunlardan il­
ki, normal bir hücrenin anormal bir hücreye dönüştüğü inisi­
yasyon evresidir. Kanser, bir hücre replikasyonu hastalığı ola­
rak görülebilir. Normal hücre bölünme ve hücre ölümü işlem­
leri bir biçimde bozuma uğrar. Sağlıklı nesiller üretmesi gere­
ken bir hücre kontrolden kaçıp, kendilerini organizmanın bi­
yolojik ihtiyaçlarına bakmadan kopyalayan kusurlu suretiere
bölünür. Her gün vücudumuzcia ölen veya oluşturulan milyon­
larca hücre olduğundan, doğal kazalar, zaten, çok sayıda spon-
130

--- Sayfa 133 ---
tan anaimal transformasyonlara sebep olmaktadır. "Her biri­
mizin vücudunda her an, büyüyen bir dizi minik kanserli tü­
mör olduğu bir gerçektir," diyor Candace Pert.
Tütün içmek akciğer hücrelerinin genetik materyali üze­
rinde doğrudan tahripkΝr bir etki yaratır. Kanser inisiyasyo­
nu için, akciğer hücrelerinin DNA'larında en az on ayrı lezyon
veya hasar noktası meydana gelmiş olması gerekir. Ancak vü­
cudun neresinde olursa olsun, bu tür genomik hasarlar "na­
diren tümör oluşumuna yol açar. Bunun en büyük sebebi, en
başlıca tezyonların geçici nitelik taşıması ve DNA tamiri ya da
hücre ölümü ile zaten hertaraf ediliyor olmasıdır. "8 Başka bir
deyişle, hasarlı genetik materyal kopyalanmadan DNA ken­
di kendini tamir etmekte veya hücre ölmektedir - ki, hiç şüp­
hesiz, sigara içenlerin çoğunun klinik akciğer kanserine yaka­
lanmaması tam da bu sayededir. Kanser oluşan hallerde ise, ya
DNA tamiri ya da hücrenin normal ölüm süreci başarısız ol­
muş demektir. Akciğer kanserinin psikolojik etkileri hakkın­
da 1999 yılında yapılan bir araştırmada, Ohio Devlet Üniver­
sitesi Tıp Fakültesi'nden araştırınacılar şunları dile getirmiştir:
"Kusurlu DNA tamiri, artan kanser oranıyla ilişkilendirilmek­
tediL Stres bu DNA tamir mekanizmalarını değiştirebilir; örne­
ğin bir araştırmada, yüksek depresif semptomlar sergileyen psi­
kiyatri hastalarındaki lenfositler, X ışınlarına maruz kalınarak
hasar gören hücre DNA'larını tamir etme yetilerinde bozulma
sergilemiştir. "9 Bozulan DNA tamiri, stres altındaki laboratu­
var hayvanları üzerinde yapılan çalışmalarda da belgelenmiştir.
Apoptoz, sağlıklı dokuların korunması için fizyolojik olarak
programlanmış ölüme verilen bilimsel isimdir. Apoptoz, zayıf­
lamış genetik ma teryale sahip daha yaşlı hücreleri ayıklayıp, bu
hücrelerden üreyen sağlıklı ve dinç soylara yer açarak nonnal
doku dönüşümünü sağlar. "Apoptozun bozulması birçok pato­
lojiye davetiye çıkartır; bunlar arasında, tümör oluşumu, oto-
8
Rajesh K. N az, Prostate: Basic and Clinical Aspects (Boca Raton: CRC Press,
1997). s. 75.
9
j. K. Kiecolt-Glaser ve R. Glaser, "Psychoneuroimmunology and Immunotoxi­
cology: Implications for Carcinogenesis", Psychosomatic Medicine 61 (1999), s.
271-272.
131

--- Sayfa 134 ---
immün ve immün yetersizliğine yol açan hastalıklar ve nörode­
jeneratif hastahklar yer almaktadır."10
HPA aksının faaliyetiyle salgılanan steroid hormonlar, apop­
tozun programlanmasına birkaç şekilde yardımcı olur. Duygu­
larm sürekli bastınlması, kişiyi kronik stres altmda bırakır ve
kronik stres vücutta doğal olmayan bir biyokimyasal ortam ya­
ratır. Sürekli anormal seyreden steroid hormon seviyeleri nor­
mal programlanmış hücre ölümüne engel olabilir. Hücre ölü­
müne iştirak eden bir başka unsur da doğal katil hücrelerdir.
Depresyon -öfke baskılamasının duygusal işleyişe hakim oldu­
ğu bir ruh durumu- sigara ile birleştiğinde NK hücrelerin faa­
liyetini düşürmekte etkili olur.
Kısacası, kansere sebep olmak için DNA hasan yeterli de­
ğildir: Aynı zamanda DNA tamirinde bozukluk velveya prog­
ramlanmış hücre ölümünde arıza meydana gelmesi de gerekir.
Stres ve duyguların hastınlması bu süreçlerden her ikisini de
olumsuz etkileyebilmektedir. Habis transformasyonun ilk ev­
resi olan inisiyasyon evresini düşündüğümüzde, Crvenka araş­
tırmacılarının ve İngiliz cerrah David Kissen'in tespitleri fizyo-
lojik açıdan anlam ifade etmektedir.
.
1996 yılında Canadian Medical Assodation journal dergisinde
iki kısım halinde yayımlanan bir makale, PNl sisteminin sağ­
lık ve hastalıktaki rolünü incelemekteydi. Yazarlar şunu söylü­
yordu: "Sağlıklı insanlarda nöroimmün mekanizmaları enfek­
siyona, yaralanmalara, kansere karşı konak savunması sağlar ve
hastalığa karşı önceden önlem alan bağışıklık ve enflamatuvar
tepkilerini kontrol altına alır. "11 Bir başka deyişle, hastalık sa­
dece dıştan gelen bir saldınnm sonucu değildir; iç ortamı bo­
zulmuş savunmasız bir konakta gelişir.
Kanser dönüşümünün daha sonraki evreleri, promosyon ve
progresyon'dur. Yeni üreyen habis hücreler, hayatta kalmalan­
nı engellemesi gereken normal düzenleyici mekanizmalardan
lO C. Tournier ve digerleri, "Requirement of JNK for Stress-Induced Activation
of the Cytochrome c-Mediated Death Pathway", Science 288 (5 Mayıs 2000), s.
870-874.
l l H Anisman ve digerleri, "Neuroimmune Mechanisms in Health and Disease: 2.
Disease", Canadian Medical Association]oumal l55, sayı 8 (15 Ekim 1996).
1 32

--- Sayfa 135 ---
kaçtıktan sonra bölünmeye devam edip, bir tümör oluşumuna
yol açar. Bu aşamada tümörün büyümesi vücudun kendi iç or­
tamıyla engellenebilir veya desteklenebilir. PNl süper sistemi
sahneye çıkar. Esasen HPA aksı tarafından hormorral düzenle­
me aracılığıyla hareket ederek, vücut dokularında kanserin bü­
yümesine ve yayılmasına ya açık ya da kapalı bir ortam yaratır.
"Kişinin kronik psikolojik durumu tümör promosyonunun
kolaylaştırılmasında veya çevreden kaynaklanan stresin etkile­
rinin azaltılması ya da vurgulanmasında önemli bir rol oynaya­
bilir," diyor Maryland Bethesda Ulusal Kanser Enstitüsü, Tıp
Dairesi, meme kanseri bölümü şefi Dr. Marc E. Lippman. "In­
san endokrin sistemi, zihin ile tümör arasında etkileşim bakı­
mından kritik bir arabuluculuk sağlar ... Endokrin değişiklikler
uyandırabilecek ruhsal faktörlerin tümörün biyolojisi üzerinde
etkiler yaratması kaçınılmaz görünmektedir."12
Hormonların kanserin büyümesi ve yayılmasındaki etkisi iki
yönlüdür. Birincisi, birçok tümör doğrudan hormona bağımlı­
dır veya yumurtalıklar yahut testisler gibi, hormorral etkileşim­
Iere yakından dahil olan organlarda meydana gelir. Hormona
bağımlı kanser hücrelerinin yüzeyinde, hücre büyümesini teş­
vik etme gücüne sahip çeşitli hormon alıcıları bulunur. Hor­
ınona bağımlı kanseriere bir örnek, meme kanseridir. Genel­
likle, birçok meme kanserinin östrojene bağımlı olduğu düşü­
nülür; östrojen engelleyici ilaç tamoksifenin kullanılmasındaki
,
mantık budur. Daha az bilinen şey ise, bazı meme kanserleri­
nin geniş bir yelpazedeki başka "bilgi maddeleri"ne yönelik alı­
cıları olduğudur; bunlar arasında, androjenler (erkek seks hor­
monları), projestinler, prolaktin, insülin, D vitamini ve hep­
si HPA aksı tarafından salgılanan veya programlanan daha bir­
çok madde bulunur.
Stres, hem insan tecrübesinde hem de hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalarda görüldüğü üzere, hormorral işleyişin kuv­
vetli bir modülatörüdür. Yapılan bir deneyde araştırmacılar, bir
dişi mayınun grubu içerisindeki hakimiyet ilişkilerini değiştir­
miştir. Yerleşik hakimiyet düzenleri yerle bir olmuştur. Önce-
l2 Levy, Behavior and Cancer, s. 146-147.
1 33

--- Sayfa 136 ---
den hakim olan bazı hayvanlar itaate zorlanırken, eskiden itaat
edenlerin hakim statü elde etmesi saglanmıştır.
Toplumsal itaat HPA aksında ve yumurtalıklarda hormonal
bozukluklara yol açmıştır. "Mevcut durumda hakim statüye
sahip dişiler, mevcut durumda itaat edenlerden daha az kor­
tizol salgılamıştır." Hakim konumdaki dişi maymunların adet
döngüleri normal ve yumurtlama öncesinde progesteron yo­
gunluk seviyeleri daha yüksekti. ltaat eden maymunlar ise da­
ha az sıklıkla yumurtlamakta ve adet döngüleri daha sık bo­
zulmaktaydı.
Deneyde, önceden hakim konumda olan maymunlar itaat
eder hale gelecek şekilde degişiklik yapıldıgında, bu maymun­
ların üreme fonksiyonları neredeyse hemen baskılanmış ve
kortizol üretimleri artmıştır. Önceden itaat eden, ancak şimdi
hakim konuma getirilen maymunlar açısından ise durum tam
tersi olmuştur. 13
Yumurtalıklar ve rahim gibi kadın jinekolojik organlarında
görülen kanserler de hormonlada ilişkilidir. Yumurtalık kanse­
ri, kadınlarda en sık görülen kanser sıralamasında ancak yedin­
ci sırada yer almasına ragmen, kanserden kaynaklanan ölüm­
lerde dördüncü sıradadır. Tüm kanserler arasında, tümörün
ortaya çıkmasıyla ölümün gerçekleşmesi arasındaki süre ba­
kımından ilk sıradadır; yani en kötü seyreden kanser türüdür.
1999 yılında iki yüz altmış Kanadalı kadına yumurtalık kanse­
ri teşhisi konmuştur. Aynı yıl bu kanserden yüz elli kadın yaşa­
mını yitirmiştir. ABD'de yılda ortalama yirmi bin kadına teşhis
konmakta, bunların üçte ikisi kadarı hastalıga yenik düşmekte­
dir. Erken tedavi son derece etkili olmakla birlikte, çogu vaka­
ya teşhis kondugunda kanser, mevcut tedavi tekniklerinin öte­
sine geçmiş olmaktadır.
Henüz, bu hastalıgın başlangıç evrelerinin teşhisinde etkili
görüntüleme testleri bulunmamaktadır. Tedavinin izlenmesin­
de ultrason ve CA-125 adı verilen bir kan testi yardımcı olmak-
13 C. Shively ve digerleri, "Behavior and Physiology of Social Stress and Depressi­
on in Female Cynomolgus Monkeys", Biological Psychiatry 41 (1997), s. 871-
882.
1 34

--- Sayfa 137 ---
tadır, fakat bunların hiçbiri kanseri semptom üretmeden veya
ilk ortaya çıktığı yerden başka bir yere sıçramadan tespit ede­
cek güvenilirlikte degildir. Sigartacı Darlene'e teşhis, kısırlık
tetkikleri sırasında konmuştu. "Yumurtalıklarıma bakmak için
laparoskopi yaptılar," diye anlatıyor, "ve kanseri öyle fark etti­
ler. Yani çocuk umarken, ooforektomi (yumurtalıklann cerra­
hi yolla çıkartılması işlemi) buldum."
Kısırlık, yumurtalık kanserinin bilinen risk göstergelerinden
biri olduğundan, hormonal faktörler de elbette önemlidir. Ne
var ki bu tablo biraz kafa karıştırınaktadır. Erken adet ve geç
menapoz yumurtalık kanserine yakalanma riskini artırırken,
hamilelikler ve doğum kontrol hapları azaltmaktadır. Bu görü­
nüm, kadınlar daha çok yumurtladıkça, bu hastalığa daha açık
hale geldiği izlenimi yaratıyor. Öte yandan, kısırlık -hiç yu­
murtlama olmaması- da riski artırmaktadır. Surası açık ki, bu
noktada hormonların etkileri ince ve karmaşıktır. Kadın üreme
hormonlan hakkında bilinen, bu hormonların kadınların psi­
kolojik durumlarına ve yaşamlanndaki stresiere karşı son de­
rece duyarlı olduğudur. 2001 tarihli bir Pittsburgh Üniversite­
si araştırınası sonucuna göre, horınonal fonksiyonlar birtakım
karakter özellikleri ile de bağlantılı olabilir.
Pittsburgh Tıp Fakültesi'nden araştırmacılar, kronik olarak
adet göremeyen -amenore- kadınların psikolojik özellikleri­
ni adet döngüleri normal olan kadınlarla karşılaştırmıştır. Bu
araştırmacılar bilhassa, normal yumurtlayamamasının sebebi
olarak tespit edilebilir .hiçbir hastalık veya durumu bulunma­
yan fonksiyonel hipotalamik amenoreli (FHA) bir kadın gru­
buyla ilgilenmiştir. Söz konusu araştırma sonucunda "FHA'lı
kadınların bilhassa onay ihtiyacı ile bağlantılı daha arızalı tu­
tumlar sergilediği" tespit edilmiştir. "Bu kadınların depresyo­
na açık insanlarda çok rastlanan, mükemmelliyetçi standartlar
ve başkalarının yargılarından ötürü kaygılanmak gibi tutumla­
n tasdik etmesi ... çok daha muhtemeldi."14
Pittsburgh araştırmacılarının vardığı bir temel tespit de, adet
14 M. D. Marcus ve digerleri, "Psychological correlates of functional hypothala­
mic amenorrhea", Fertility and Sterility 76, sayı 2 (Agustos 2001), s. 315.
1 35

--- Sayfa 138 ---
görmeyen kadınlarda gözlenen, fark edilmesi güç ancak hayli
altüst olmuş yeme alışkanlıklarıydı. Düzensiz yeme alışkanlık­
lan, örneğin yumurtalık kanserinden ölen komedyen Gilda Ra­
dner'in hikayesinde göreceğimiz üzere çözülmemiş çocukluk
sorunlarıyla yakından bağlantılıdır. Kendi kendini yetiştirmek­
le ilgili sorunlar yaratan stresler aynı zamanda, sağlığın bozul­
ması için uygun zemin yaratan streslerdir. Pittsburgh araştır­
masının yazarları "FHA'lı kadınların diyet yapmak ve kilo, kilo
alma korkusu ve aşırı yeme eğilimleri ile ilgili daha fazla kaygı
duyduğu"nu dile getirmektedir.
Yemek yeme alışkanlıkları doğrudan, hem çocukluktan hem
de mevcut streslerden doğan duygusal meselelerle bağlantılı­
dır. Nasıl yediğimiz veya yemediğimiz ve ne kadar yediğimiz,
yaşadığımız stres seviyeleriyle ve yaşamın getirdiği değişiklik­
ler karşısında geliştirdiğimiz başa çıkma yöntemleriyle yakın­
dan ilişkilidir. Öte yandan, beslenme alışkanlıklan kadın üre­
me sistemi üzerinde etkisi bulunan hormonlann işleyişini de­
rinden etkilemektedir. Örneğin anoreksiya genellikle adet gör­
meyi durdurmaktadır.
Vancouver'da endokrinolog olan ve özellikle kadınlann sağ­
lığı ile ilgili konularla ilgilenenjerilynn Prior, düzenli adet gör­
düğünü ve hiçbir semptom yaşarnarlığını belirten kadınlar ara­
sında bile ince hormonal kesintiler meydana gelebildiğini tes­
pit etmiştir. Canadian journal of Diagnosis dergisinde şunları
yazmıştır: "Sağlıklı kadınların düzenli, semptomsuz adet dön­
gülerinin yaklaşık üçte birinde, biyolojik prensipiere dayalı
olarak, önemli sağlık risklerine yol açabilecek yumurtlama bo­
zuklukları olacaktır."15
Dr. Prior'ın araştırmasında yumurtlayamama sorununun en
yaygın sebebi olarak, "hipotalamus ve pitüiter bezi tarafından
over folekülüne gönderilen sinyallerdeki bir dengesizlik veya
koordinasyonsuzluk" sebebiyle yumurtalıklann hipotalamus
ve pitüiter tarafından yeterince uyarılmaması gösterilmiştir. Bu
bozukluklar, demiştir Dr. Prior, "yaşam döngüsüyle bağlantılı
15 ]. C. Prior, "Ovulatory Disturbances: They Do Matter", Canadianjouma! of Di­
agnosis, Şubat 1997.
1 36

--- Sayfa 139 ---
uyumlamalar, kilo değişiklikleri, psikososyal stresler, aşın eg­
zersiz veya hastalıktan kaynaklanmaktadır."
Lösemi ve lenfoma gibi hematolojik (kan hücresi üretimi)
sistemde gözlenen maliniteler, böbreküstü bezlerinde üretilen
kortizolden büyük oranda etkilendiğinden, hormon bağımlı­
dır. Böbreküstü kortikoid hormonları lösemi ve lenfoma hüc­
relerinin bölünmesini ve yayılm;ısını engeller. Yani, hernatolo­
jik maliniteler, kısmen, kronik olarak dengesiz bir HPA siste­
minden ötürü kan ve lenf hücreleri normal engellemeden kaç­
tığında ortaya çıkabilir. Mevcut araştırmalar, duygusal stresin,
bu hastalıklara yakalanmış yetişkinlerin hayatlarında önemli
bir dinamik olduğuna işaret etmektedir.
Rochester Üniversitesi'nde, lenfoma veya lösemiye yakalan­
mış insanlar üzerinde on beş yıl boyunca yürütülen bir çalışma,
bu malinitderin "kaygı, üzüntü, öfke veya umutsuzluk hisleri
yaratan bir duygusal kayıp veya ayrılık ortamında vuku bulma­
ya meyilli" olduğunu tespit etmiştir.16
Stres hormonu kortizolün sentetik benzerleri, lösemi ve len­
foma tedavisinin önemli bileşenleri arasında yer almaktadır.
Şurası ilginçtir ki, lösemili hücrelerin çoğalmasını engellemek
için gereken kortizol benzeri hormon miktarı normalde vü­
cutta fonksiyonel olarak bulunması gerekenin yalnızca az bi­
raz üzerindedir. Lösemide, kortizol seviyelerinin geçici olarak
yükseldiği akut stres dönemleri bazen bir gerileme başlatmak
için yeterli olmaktadır. Besteci Bela Bartok'un hastalığında olan
şeyin bu olduğu sanılmaktadır.
Bu noktada, akut stres dönemlerinde meydana gelen geçici
kortizol yükselişinin sağlıklı ve gerekli bir şey olduğunu hatır­
lamamız gerek. Kronik stres altındaki insanlarda kronik olarak
yükselen kortizol seviyeleri ise hiç de sağlıklı değildir.
Memleketi Macaristan'dan sürülen ve lösemiyle boğuşmakta
olan Bart6k, Bostan Senfoni Orkestrası şefi Serge Koussevitsky
tarafından yeni bir eser yazmakla görevlendirilmişti. Bestecinin
hastalığında spantan bir gerileme gözlenmiş, bu gerileme eser
lii ]. G. Goldberg, der., Psychotherapeutic Treatment of Cancer Patients (New York:
The Free Press, 1981), s. 46.
1 37

--- Sayfa 140 ---
tamamlanana dek sürmüştü. Çok muhtemelen, HPA'nın tetik­
lediği kortizol ve PNl sistemine ait diğer pek çok öğe bu meş­
hur gerilerneye katkıda bulunarak, Bart6k'un, yirminci yüzyıl
müziğinin klasikleri arasında yerini alan Orkestra Için Konçer­
to'sunu yaratabilmesine imkan sağlamıştır.
Strese duyarlı HPA aksı ve beynin limbik bölgelerince dü­
zenlenen hormonlar, hormona bağımlı maliniteler üzerinde
yarattığı doğrudan etkilerin yanı sıra, bedendeki diğer doku­
lar üzerinde de kanser gelişimini etkileyecek şekilde etki do­
ğurur. Hormona duyarlı bu dokular arasında en başta, bağışık­
lık sistemi gelir.
Kanseri, bedenin -tıpkı dış güçlerin saldırısı altındaki bir ül­
ke gibi- savaşmak zorunda olduğu bir işgalci güç olarak gör­
mek adettendir. Böyle bir düşünce, basitliği bakımından bel­
ki rahatlatıcı olabilirse de, gerçeğin çarpıtılması anlamına gel­
mektedir. Öncelikle, ortada tütün gibi bir dış kanserojen mad­
de olsa bile, kanser kendi başına bakıldığında bir yanıyla, içe­
rideki seyrin neticesinde bir yanlışlık olduğunu gösterir. Ve ta­
bii, kanserierin çoğu açısından böylesi, belirli bir kanserojen
madde de bulunmamaktadır. İkincisi, malinitenin gelişeceğine
mi, yoksa ortadan kaldırılacağına mı karar verilmesi konusun­
da esas rol oynayan unsur, hem yerel olarak hem de tüm orga­
nizma boyuı:ıca bu iç ortamdır. Diğer bir deyişle, normal hüc­
relerin habis dönüşümü, en az bizzat kanserin türü kadar, or­
ganizmanın biyopsikososyal durumuyla da ilintili birçok faktör
tarafından belirlenen bir süreçtir.
Bir kanser, hücre yüzeylerinin vücuttaki normal proteinler­
den farklı moleküller sergilediği aşamaya ulaştığında, bunun
birçok farklı türden bağışıkhk tepkisi ile ortadan kaldırılma­
sı gerekir. T-hücreleri bu kansere zehirleyici kimyasallada sal­
dırmalı; kansere karşı antikorlar oluşturulmalı; bu konuda uz­
manlaşmış özel kan hücreleri kanseri yiyip yutmalıdır. Kronik
stres koşulları altında, bağışıklık sistemi ya kanseri oluşturan
mutasyona uğramış hücre klonlarını tanıyamayacak kadar ka­
rışmış ya da bunlara karşı etkili bir saldırıya geçerneyecek den­
li bitkin düşmüş olabilir.
1 38

--- Sayfa 141 ---
Tümörlerin büyümesi ve gelişmesi bakımından etkili olan
bir diger unsur da, bazıları bizzat kanser hücreleri tarafından
salgılanan, belirli bir bölgede geniş sayıda üretilen kimyasallar­
dır. Bu kimyasallar arasında pek çok türden büyüme faktörleri,
inhibitör maddeler ve haberci moleküller yer alır. Bunlar ara­
sındaki karmaşık denge, süreci ya tümörün hastınlmasına ya
da büyümesine yöneltecektir. Bu noktada, bu girift biyokimya­
sal ardışık dizinin büyük oranda, özellikle de hormonlar ve di­
ger bilgi maddeleri aracılıgıyla, PNl sisteminin etkisi altında ol­
dugunu söylemek yeterli olacaktır.
Son olarak, duygu durumlarının da kanserin yayılmasının
önlenmesi veya teşviki, yani habis hücrelerin ilk baştaki tümör
sahasından vücudun diger alanlarına hareketlenınesi bakımın­
dan potansiyel olarak epey büyük bir önemi bulunmaktadır.
Halk arasındaki yaygın inanışa göre, kanserin yayılma şansı
bulmadan "erkenden yakalanması" gerekir. Biyolojik gerçeklik
ise bundan hayli farklıdır: Bir tümör teşhis edilebilir hale geldi­
ginde, çogu vakada yayılma halihazırda meydana gelmiş olur.
İngiliz onkolog Basil Stoll'un işaret ettigi üzere, "Erken dönem­
deki kanserierin büyük bir oranında, ilk tümör teşhis edilene
dek gizli metastaz çoktan gerçekleşmiş olur."17 Ancak metas­
tazların çogu ya ömrünü tamamlayıp yok olur, ya da uzunca
bir süre hareketsiz kalır.
tki katına çıkma süresi -bir tümörün agırlıgının ebat olarak
iki katına çıkması için gereken süre- bir kanser türünden dige­
rine degişiklik gösterir ve her bir kanser türü içerisinde de çok
çeşitli süreler gözlenir. Cilt veya gögüs gibi kolayca erişilebilir
beden dokularında bile, bir tümörün klinik olarak tespit edile­
bilir hale gelmesi için, ebat olarak yaklaşık yarım grama ulaş­
ması, yani takriben beş yüz milyon hücre içermesi gerekir. Ha­
his mutasyonlu tek bir hücrenin, bu boyutlara ulaşması için or­
talama otuz katına ulaşması gerekir. 18 Meme kanserinde iki ka­
tına çıkma süresi birkaç gün ile bir buçuk yıl arasında çeşitlilik
17 B. A. Stoll, der., Prolonged Arrest of Cancer (Chichester: john Wiley & Sons,
1982), s. ı.
18 Levy, Behavior and Cancer, s. 146.
1 39

--- Sayfa 142 ---
göstermektedir; ortalaması yaklaşık dört ay olarak ölçülmüş­
tür. "Bir tümör hücresi en yüksek oranda sabit büyüme göster­
se, klinik olarak görünür hale gelmesi için yaklaşık sekiz yıl ge­
çecektir ve bazı kaynaklar, klinik olarak görünür hale gelmek
için yaklaşık 15-20 yıllık bir süreyi gerektiren, çok daha uzun
bir iki katına çıkma süresi öne sürmektedir."19
Bir tümörün gerçek yaşamında muhtemelen iki katına çık­
ma süresi hiçbir zaman sabitlik göstermez. Onun yerine, kona­
ğın yaşamında neler olup bittiğine bağlı olarak büyüme oranın­
da geniş iniş çıkışlar yaşanır. Göğsünde yedi yıldır var olan şiş­
lik, geçirdiği bir akut stres dönemi sonrasında dramatik olarak
değişen Michelle'in hikayesini hatırlayacaksınız.
Meme kanserlerinin, çapı yarım milimetreyi biraz geçtik­
ten sonra metastaza uğrama potansiyeli olduğundan, "şayet bir
tümör metastaz yapacaksa, genellikle bunu klinik olarak tes­
pit edilebilir olduğu tarih itibariyle çoktan yapmış olacaktır."20
Habis hücrelerin mikroskobik yayılması, birçok meme kanseri
vakasında, hiçbir zaman klinik soruna yol açmadan gerçekleşi­
yar gibi görünmektedir. Bazı vakalarda ise, metastatik birikin­
ti ilgisiz dokularda yıllarca hareketsiz kalıp, sonra, hiç beklen­
meyen bir anda, kendisini semptomlar biçiminde ifade edebi­
lir. Aynı dinamik, prostat kanserinde de gözlenmektedir; pros­
tat malinitelerinin yüzde 40'ında yayılmanın teşhis konduğun­
da çoktan gerçekleşmiş olmasının sebebi budur. Nitekim, pros­
tat kanseri ile çarpıcı bir benzerlik içerisinde, kadınlar üzerin­
de yapılan otopsi çalışmaları da, kadınlarda yüzde 25 ila 30 ka­
dar yüksek bir oranda, yani "fiilen ortaya çıkan hastalık sayısı­
nın çok daha üzerinde" mikroskobik meme malinitesi bulun­
duğunu ortaya koymaktadır.21
Dolayısıyla, mesele sadece yayılmanın önlenmesi değil, ba­
zı insanlarda halihazırda hareketsiz halde bekleyen birikinti­
nin neden ve hangi koşullar altında klinik kansere dönüştüğü-
19 C. L. Cooper, der., Stress and Breası Cancer (Chichester: john Wiley & Sons,
1982), s. 32.
20 A.g.e.
21 A.g.e., s. 31-32.
140

--- Sayfa 143 ---
dür. Hareketsiz tümörler, hepsi PNl sisteminin fonksiyonlan
arasında yer alan ve hepsi yaşamın streslerine karşı son derece
duyarlı olan hormon ve bağışıklık sistemlerinden kaynaklanan
pek çok etki altındadır.
Tümör büyüme oranlarında bir hastadan diğerine çarpıcı
dalgalanmalar gözlenmektedir. Metastatik kanser hastalığının
ortaya çıkması ve klinik açıdan tümüyle aynı kanser türüne tü­
müyle aynı aşamada teşhis konmuş hastaların yaşam süreleri
bakımından da büyük farklılıklar görülmektedir. Örneğin, "ta­
mamı alınmamış meme kanserlerinin bir daha hiç tekrarlama­
dığı veya ikincil birikintilerin neticede ortaya çıkmadan önce
konak dokularında 30 yıl kadar uzun bir süre hareketsiz bekle­
diği birçok vaka" bulunmaktadır.22 Bu tür müstakil farklılıklar,
malinitenin özerk davranışına değil de, bedenin iç ortamında,
kanserin büyümesini engelleyen veya, tam tersine, teşvik eden
faktörlere bağlı görünmektedir. lç ortam ise büyük oranda, in­
sanların yaşamıarına tesir eden stres kaynaklarından ve aynı
zamanda, bireylerin stresle başa çıkma konusunda son derece
çeşitlilik gösteren yöntemlerinden etkilenmektedir.
Birçok kanser araştırmasında, en tutarlı biçimde tespit edi­
len risk faktörü, duyguları, özellikle de öfke ile bağlantılı hisle­
ri ifade etme güçlüğüdür. Öfkenin bastırılması, esrarengiz bir
biçimde hastalığa yol açan soyut bir duygusal özellik değil, or­
ganizma üzerindeki fizyolojik stresi artırdığından temel bir risk
faktörüdür. Bu faktör tek başına değil, umutsuzluk ve sosyal
destekten yoksunluk gibi buna eşlik etmesi muhtemel başka
risk faktörleri ile birlikte hareket eder. "Negatif' duygular his­
setmeyen veya bunu ifade etmeyen kişi, çevresinde arkadaşla­
rı olsa bile yalnızlaşacaktır, zira gerçek benliği görünmemek­
tedir. Umutsuzluk hissinin ardından, insanın kendisine en de­
rin seviyede dürüst davranamaması gibi kronik bir yetersizlik,
acizlik hali gelir. Ve umutsuzluk çaresizliğe yol açar; zira kişi­
ye, ne yaparsa yapsın hiçbir fark yaratmayacakmış gibi gelme­
ye başlar.
Bir çalışmada, hiçbir semptomu bulunmayan, yalnızca rutin
22 A.g.e., s. 123.
141

--- Sayfa 144 ---
fiziksel muayene sırasında anormal bir Pap smear sonucu çık­
mış olan saglıklı kadınlar ele alınmıştır. Pap smear sonuçları
hakkında hiçbir bilgisi bulunmayan araştırmacılar "sadece çe­
şitli ruh hallerini ayrıştıran bir anket kullanarak, erken kanser
aşamasında bulunan kişileri neredeyse yüzde 75 dogruluk pa­
yıyla tahmin etmeyi başarmıştır. Kanserin en çok, 'çaresizlige
meyilli kişilige' sahip veya önceki altı ayda çözülememiş çare­
siz bir hüsran duygusu yaşamış kadınlarda oluşma egilimi gös­
terdigini tespit etmişlerdir. "23
Crvenka araştırmacıları da, rasyonalite/duygusal olmama
(bastırılmış öfke) biçimindeki psikolojik özelliklere ve uzun
süreli umutsuzluk hissine dayalı olarak, bin dört yüze yakın
denek arasında kanser görülme ve ölümle neticelenme ihtima­
li olanları tahmin etmişti. On yıl sonra ölüm kayıtlarına baktık­
larında, tahminlerinin yüzde 78'inde yanılmadıklannı görmüş­
lerdir. "Bize öyle geliyor ki," demişlerdir, "birçok çalışma, psi­
kosomatik risk faktörlerinin önemini çok büyük oranda hafife
alma egilimi taşıyor."
Psikolojik risk faktörlerinin etkisi, Gilda Radner'in yaşam öy­
küsünde acı bir şekilde gözler önüne seriliyor. Radner'in tey­
zesi ve iki kuzeni yumurtalık kanserinden ölmüş ve annesi de
meme kanseri geçirip iyileşmiş. Gilda genetik risk taşıyordu,
fakat yumurtalık kanserinden ölmesi onun mutlak kaderi miy­
di? Böyle düşünmek için hiçbir sebep yok.
Yumurtalık kanserine yakalanan kadınların çogunda, kah­
tım, risk faktörleri arasında büyük bir yer tutmaz. Pek azı açı­
sından önemli bir faktör oluşturmaktadır. Yumurtalık kanseri­
ne yakalanmış kadınların yaklaşık yüzde sekizi riski artırdıgı
bilinen genetik mutasyonlardan birine sahiptir. Esasen bunlar,
meme kanserinde de mevzubahis olan BRCA genleridir. Han­
gi DNA dizisinin dahil olduguna baglı olarak, bir gende mutas­
yona sahip olanlar yetmiş yaş itibariyle kansere yakalanma ko­
nusunda yüzde 63 risk altında' olabilir. Diger gende mutasyona
sahip olan kadınların ise, yetmiş beş yaş itibariyle yumurtalık
23 ]. G. Goldberg, der., Psychotherapeutic Treatment of Cancer Patients, s. 45.
142

--- Sayfa 145 ---
kanserine yakalanma riski yüzde 27'dir.24 Mutasyon görülme­
yen, fakat yumurtalık kanserine yakalanmış birinci dereceden
bir akrabası -anne, kız kardeş veya kız evlat- bulunan kadınlar
için risk oranı ise yüzde beş civanndadır. Burada yine, genlerin
tek başına her şeyi izah etmediğini görüyoruz. Bu yüksek risk
kategorilerinde bile herkesin kaderinde kanser yazmamaktadır.
Gilda Radner manik enerji ve yaşam tecrübesi sevinci ile do­
lu biriydi, fakat çok stresli ve kendi kendini inkar eden bir ya­
şamın psikolojik yüklerini taşıyordu. Yaşadığı yeme bozuklu­
ğu da muhtemelen hormonal dengesini etkilemişti. Yine muh­
temelen, bu bölümde önceki sayfalarda ele alınan bir tür hipo­
talamik-pitüiter fonksiyon bozukluğundan ötürü kısırlık çeki­
yordu.
Saturday Night Li ve programının dal gibi görünen, incelikten
kırılan yıldızı bulimiya hastasıydı. Kendi deyişiyle, "mutsuz,
şişko ve sıradan" bir çocuktu. Çocukluğunu "kabus" olarak ni­
teliyordu. "Ahim ve ben topaç gibi olmak için yiyorduk adeta,"
diye yazıyor anılarında. "Boyunsuz canavariara benziyorduk.
Bizimkiler beni her yıl yaz kampına gönderiyordu ve ben her
yıl kampın şamar oğlanı oluyordum ... 'Prensesçilik oyununda
bir kraliçe kızlar bir de cici kızlar olurdu. Kraliçe kızlar cici kı­
zı prenses yapar ve prensesin danışmanı gibi bir rol üstlenirler­
di. Şişman kız ise hizmetçi veya onun gibi bir şey olurdu ve o
rol hep bana düşerdi."25
Gilda'nın annesiyle olan ilişkisi aşırı negatif ve anlaşılan o
ki, babasının ilgisi için rekabet halinde geçmiş gibi görünüyor.
Gilda, babasının "hayatının aşkı" olduğunu söylüyordu sürek­
li. Babasının, Gilda on iki yaşındayken beyin kanserinden öl­
mesi, yeri doldurulamaz bir kayıp olmuştu.
Gilda tüm yetişkinlik hayatını, hiç bıkıp usanmadan ve hiç
fark gözetmeden, erkeklerin sevgisi ve kabulünü arayarak ge­
çirmişti. "Hayatım çok büyük oranda, sevdiğim erkekler tara­
fından kontrol edildi," diye yazmıştı. Hayatındaki erkeğin ter-
24 L. Elit, "Familial Ovarian Cancer", Canadian Family Physician 4 7 (Nisan
2001).
25 Gilda Radner, It's Always Something (New York: Simon and Schuster, 1989).
1 43

--- Sayfa 146 ---
cih edeceğini düşündüğü kadın nasıl bir kadınsa, kendisini o
hale büründürmeye çalışmıştı.
Annesi Henrietta ile gerçek duygularını konuşmak veya ona
doğrudan hayır diyebilmek Gilda için imkansız bir şeydi. Bir
yıldız olduktan ve gizli bir bulimiya hastası haline geldikten
sonra, annesinin ne yediği ile ilgili kaygılı sorularını, ayrıntı­
lı bir şekilde hayali yemekler uydurarak yanştırmaya çalışıyor­
du. Henrietta, Gilda yaşarken kızının bulimiya hastalığından
bihaberdi.
Gilda, komediyi kullanarak etrafını kontrol altına alabili­
yordu. Komedi hayati bir çocukluk gereksinimini gideriyordu.
Kendisini babasına sevdirmesinin bir yolu, annesine ulaşması­
nın ise tek yoluydu; "hiçbir şey işe yaramaclığında ona ulaşma­
nın bir yolu olarak." Gilda "doğal" bir ko mik oluvermişti. Bu­
nun bedeli ise kendi duygularını yok etmek olmuştu.
Gilda, kendi deyimiyle, "değerli hayatından stres ve baskıyı
eksik etmeyen" bir işkolikti. Gençken Paris' e yaptığı bir gezide,
pekala ölümüne sebep olabilecek dramatik bir intihar gösteri­
siyle kendisini trafiğin ortasına atmıştı. "En azından biri önem­
siyar beni," demişti onu çekip kurtaran arkadaşına.
Yumurtalık kanseri semptomları fiziksel olarak sıkıntı ya­
ratmaya başlamasından -bağırsaklarının tıkanınası gibi- sonra
dahi, Radner kendi ihtiyaçlarını gidermekten ziyade başkaları­
nı tatmin etmekle meşguldü. Çeşitli birçok kaynaktan tavsiye­
ler alıyordu. Ikilemi neydi peki? "Birdenbire bu kadar çok in­
sanı nasıl memnun edeceğimi sorgulamaya başladım. Magnez­
yum sitrat alıyor muyum? Peki ya kahve lavmanı? Her ikisi­
ni birden mi yapıyorum? Karın veya kolon masajı yapıyor mu­
yum? Doktorlara birbirlerinden bahsediyor muyum? Gilda'nın
bedeninde Doğu-Batı ile buluşuyor: Batı tıbbını ağızdan alır­
ken, Doğu tıbbını poparndan alıyorum."
Tedavisi başanya ulaşmış gibi görününce, Gilda yumurta­
lık kanseri konusunda kapak kızı haline geldi; Life dergisinin
kapağına konuk oldu. Birçokları için ilham kaynağı olsa da,
iyileşmesi kısa sürdü. Halen çocukluğunda geliştirdiği rolle­
re bağlı olduğundan, ölümcül bir hastalığa yakalanarak başka-
144

--- Sayfa 147 ---
lannı "hayal kınklığına uğrattığı" için kendisini topa tutuyor­
du. "Kanser konusunda çalışan bir sivil toplum kuruluşu olan
Wellness Community'nin sözcüsü ve iyileşmenin sembolü ha­
line gelmiştim. Kendi tedavimde tümüyle etkin rol oynayan ör­
nek bir kanser hastasıydım. Şimdi kendimi işe yaramaz bir can­
lı örnek gibi hissediyorum. Sahtehann biriyim,26 diye düşünü­
yorum."
Gilda ancak ölüme çok yaklaştığında anladı ki, bütün dün­
yaya annelik yapabilmesi mümkün değildi. "İstediğim her şe­
yi yapamazdım. Tanıdığım bütün kanser hastalarını arayamaz­
dım sürekli ve yumurtalık kanserine yakalanmış bütün ka­
dınların iyileşmesine yardım edemezdim ve bana gelen bütün
mektupları okuyamazdım, çünkü içim parçalanıyordu ... Her­
kesin gözyaşını ben dökemezdim, kendime bakmak zorunday­
dım ... Kendinize bakınanız gerektiğini anlamanız çok önemli,
zira kendinize bakmadan kimseye bakamıyorsunuz."
26 Radner'ın kendi vurgusu.
1 45

--- Sayfa 149 ---
S E K i ZiN C i B Ö L Ü M
BURADAN jyj BiR YERE V ARILlYOR
E
d'in kanser teşhisi, aile doktorunun rutin rektal muayene
sırasında ufak bir nödül fark etmesi üzerine konulmuştu.
"Biyopsiye girdim," diye anlatıyor, "prostattan altı parça aldı­
lar. Birinde bir anormallik buldular. Prestat kanseri. O zaman­
dan beri bütün çareleri inceledim, hepsi ya yara açıyor, ya içini­
zi yakıyor ya da sizi zehirliyor. Prestatını aldırmış birçok adam­
la konuştum, bazılan ışın tedavisi de görmüştü. Çoğu bunun
korkunç bir süreç olduğunu söyledi."
"Hiçbir tıbbi tedavi görmediniz mi?" diye sordum Ed'e.
"Bir natüropata gittim ve hipnoterapİ görüyorum. Bir de, sü­
rekli kendi içimi, hayatımı nasıl yaşadığımı inceliyorıım."
Ed'in "yara açıyor, içinizi yakıyor ya da zehirliyor" şeklinde­
ki çarpıcı tabiri, şu anda prestat kanseri karşısında sunulan üç
ana tedavi türünü anlatıyor: ameliyat, ışın tedavisi ve kemote­
rapi. Bazı hastalar bu tür tedavileri hasarsız biçimde atlatırken,
bazılan idrar kaçırma ve iktidarsızlık gibi nahoş etkilere maruz
kalmaktadır. 1999 yılında yayımlanan ve yüz binden fazla pros­
tatektomi vakasını inceleyen bir araştırma, "prostatektomi son­
rasında kamplikasyon ve hastaneye yeniden yatış sıklığı, daha
önce kabul edilenden çok daha fazladır" sonu.cuna varmıştır.1
l
G. L. Lu-Yao ve digerleri, "Effect of Age and Surgical Approach on Complica-
147

--- Sayfa 150 ---
Mevcut tedaviler hastalıgı iyileştirse veya hayat kurtarsa bu
riskler kabul edilebilir bir nitelik taşıyabilir, fakat eldeki de­
liller en hafif tabirle bunun aksini işaret etmektedir. Erkekle­
ri dijital rektal muayene veya prostat spesifik antijen (PSA) kan
testleri yoluyla prostat kanseri için tarama testlerinden geçme­
ye çagıran yogun kampanyaların kanıtlanmış bir bilimsel da­
yanağı yoktur. Minneapolis Gaziler Tıp Merkezi'nden doçent
doktor Timothy Wilt, New York Times'a verdiği demeçte "Ben­
ce insanların şunu anlaması lazım; prostat kanserini teşhis et­
tigimizde, tedavinin işe yarayacagına dair elimizde halen hiçbir
delil yok."2 Tarama meselesi de işte tam bu noktada düğümle­
niyor: Tedavi işe yaramıyorsa, tümör aramak için neden PSA'yı
kullanıyoruz ki?"
ABD Ulusal Kanser Enstitüsü'nden onkolog ve epidemiyolog
Dr. Otis Brawley tarafından toplanan İstatistikler, agresif tıp te­
davisi yaklaşımlannı savunan kesimlerin hevesini kırmalı. Tara­
ma testlerinin yoğun biçimde uygulandığı yerlerde, prostat kan­
seri teşhislerinin ve tedavi gören erkeklerin sayısında bir artış
gözleniyor, fakat habis prostat tümörlerinden ölüm oranı aynı
kalıyor.3 Hatta aksine, prostat kanseri ölüm oranlan yoğun bi­
çimde taranan bölgelerde bir miktar daha yüksekti. Aynı şekil­
de rahatsızlık uyandıran bir başka faktör, The journal of the Na­
tional Cancer Institute dergisinde yayımlanan ve prostat kanseri
sebebiyle yogun tedavi gören erkeklerin, başka kanserlerden öl­
me ihtimalinin, hiçbir tıbbi müdahalede bulunulmayan erkek­
lerden daha yüksek olduğunu gözler önüne seren bulgulardır.4
Bazı prostat kanserlerinin muhtemelen tedavi edilmesi ge­
rekmekle birlikte, bu noktada .müdahaleden kimin yarar sağ-
tions and Short-Terrn Mortality after Radical Prostatectomy-A Population Ba­
sed Study", Urology 54, sayı 2 (Agustos 1999), s. 301-307.
2
Larry Katzenstein, "Can the Prostate Test Be Hazardous to Your Health?", The
New York Times, 17 Şubat 1999.
3
Cancer dergisinde ele alınan çalışma, 1997, yukarıda adı geçen yazıda atıfta bu­
lunulmaktadır.
4
C.J. Newschaffer ve digerleri, "Causes of Death in Elderly Cancer Patients and
in a Comparison Nonprostate Cancer Cohort", journal of the National Cancer
Institute 92, sayı 8 (19 Nisan 2000), s. 613-622.
148

--- Sayfa 151 ---
layacağı tam olarak bilinmiyor. Prostat kanserlerinin çoğu çok
yavaş seyreder; öyle yavaştır ki, kişinin bu malinite herhangi
bir sağlık sorunu yaratmadan evvel ölmesi muhtemeldir. Geri
kalan vakalarda ise teşhis anında kanser öyle agresiftir ki, teda­
vi hiçbir işe yaramaz. Tedavinin ne zaman işe yarayacağını be­
lirlemek için güvenilir bir yöntem bulunmadığından, prostat
kanserini "atlatan" insanların aslında atıattıkları şey nedir aca­
ba - tedavi mi, hastalık mı? Habis prostat tümöründe, yaygın
olarak uygulandığı haliyle tıbbi tedavi bakımından normal bi­
limsel standartlar geçerli değildir.
Halk arasındaki yaygın görüş, bir hastalık ne kadar erken fark
edilirse doktorların çare bulabilme ihtimalinin o kadar yük­
sek olduğu şeklindeki kanıya dayanmaktadır. General Nor­
man Schwarzkopf, golf oyuncusu Arnold Palmer ya da Kana­
dalı bakan Allan Rock gibi ünlüler -ki bu isirolerin hepsine ta­
rama testleri sonrasında prostat kanseri teşhisi konmuştur- tıb­
bi müdahalenin hayatlarını kurtardığına inandıklarından, erken
teşhisin inandırıcı savunucuları rolünü üstlenmiştir. Dr. Otis
Brawley, The journal of the American Medical Assodation dergisi­
ne verdigi röportajda, erkeklerin prostat kanseri tarama testleri
ve tedavisi hakkında karar verirken, PSA testlerini destekleyen
ünlü isimlere değil, bilime inanması gerektiğini söylemiştir. 5
Bu konudaki bilimsel karmaşaya rağmen, tedavi yanlıları ağır
basıyor. Müdahalenin değeri şüpheli olsa bile, pek az doktor
hastalık potansiyeli karşısında doğanın hükmünü sürdürmesi­
ne izin veriyor. Ve erkekler, çok bilgili olsalar dahi, hareketsiz
kalmanın yaratacağı endişeyi kaldırmak yerine "bir şeyler yap­
mayı" tercih edebilir. Fakat hastalar her zaman, prostat kanse­
ri hakkında bilinenierin kendilerine açıklanmasını hak eder - ve
şunu vurgulamak gerekir ki, bu konuda bilinmeyen çok şey var.
Prostat kanseri hormonal etkilerle bağlantılandırılabile­
cek ilk habis hastalıktı. Tıpkı yumurtalıkları alınmış kadınlar­
da meme kanserinin iyileşebilmesi gibi, kastrasyon işlemi de,
azalmış androjen veya erkeklik hormonu düzeylerinden ötürü
prostat tümörlerinin küçülmesine yol açmaktadır. Tedavi si-
5
Thejournal of the American Medical Association, 5 Mayıs 1999.
149

--- Sayfa 152 ---
lahlanndan birini erbezlerinin arneliyada çıkartılıp alınması iş­
lemi olan orşidektomi oluştururken, biri de erkeklik hormon­
lannın etkilerini engelleyen kuvvetli ilaçlar verilmesidir. Gü­
nümüzde metastatik prostat kanserine yakalanmış erkeklere
önerilen ilk tedavi yolu bu tür "kimyasal kastrasyon"dur.
Hormon seviyeleri ile duygular arasındaki saglam bag göz
önüne alındıgında, tıbbi araştırma ve uygulamaların, prostat
kanserine sebep olma bakımından psikolojik etkileri tümüyle
yok.saydıgını ve bu kanserin tedavisine yönelik daha bütüncül
yaklaşımlardan kaçındıgını çarpıcı bir şekilde görüyoruz. Ha­
his prostat tümörlerinde kişilik veya stres faktörlerinin etkisi
üzerinde neredeyse hiçbir araştırma yapılmamıştır. Ders kitap­
ları da bu konuyu yok saymaktadır.
Stres, duygular ve prostat kanseri arasındaki potansiyel bag­
Iantıların yok sayılması, halihazırda bilinenler düşünüldüğün­
de daha da savunulamaz bir hal alıyor. Otuzlarındaki birçok
erkegin prostatında birtakım kanserli hücreler olacaktır; sek­
senlerindeki erkekler arasında ise bu oran çogunlugu oluştu­
rur. Elli yaşına geldiginde bir erkegin prostat kanserine yaka­
lanma ihtimali yüzde 42'dir. Fakat yine de, açık klinik hastalık
noktasına her yaştan nispeten pek az erkek gelir. Başka bir de­
yişle, kanserli prostat hücrelerinin varlıgı genç erkeklerde bi­
le olagandışı bir durum degildir ve erkekler yaşlandıkça bu du­
rum kural haline gelir. Söz konusu hücreler bu erkeklerin sa­
dece azınlıgında semptomlara yol açan veya yaşamı tehdit eden
bir tümör oluşumu gösterir. Bu durumda stresin habis hastalık
oluşumunu teşvik edip etmedigi sorulmalıdır. Vücudun savun­
ma mekanizmalarına müdahale edip de, halihazırda var olan
kanser hücrelerinin çogalmasına olanak veren kişilik yapıları
veya yaşam koşulları nelerdir?
Kırk dört yaşından çok daha genç bir bedene ve surata sahip in­
cecik bir adam olan Ed ile görüşmeye gittigimde, Ed alışveri­
şe çıkmak üzere olan karısıjean'a dönüp "Çok can sıkıcı ama,"
dedi, "gidip falancanın kamyonetine bir bakınarn lazım. Çalış­
mıyormuş."
1 50

--- Sayfa 153 ---
"Size dosdoğru bir şey sorabilir miyim?" diye başladım ko­
nuşmaya.
"Tabii."
"Şu falancanın kamyonetine bakmanın can sıkıcı bir şey ol­
duğunu söylüyorsunuz. Kansere yakalanmış biri kullandığın­
da, ilginç bir metafor gibi geliyor kulağa 'can sıkıcı'. Size bir ya­
rar sağlamaktan çok, canınızı sıkan şeylere hayır demek ne ka­
dar kolay bir şey olmuştur hayatınızda ?"
"Aslında hiç hayır demem. Sürekli insanlara yardım etme­
ye çahşınm."
"Canınızı sıksa bile mi?"
"Evet. Benim için çok da keyifli bir şey olmasa veya daha
önemsediğim bir şeyler yapmam gerekse bile. Insanlara yardım
etmeyi seviyorum."
"Etmezseniz ne olur?"
"Kendimi kötü hissederim. Suçlu hissederim."
Country tarzmda müzik yapan bir grubun başını çeken Ed,
eskiden kokain, meskalin ve esrar kullanıyormuş. "Günde bir­
kaç kez sarardım, bütün gençliğim öyle geçti. Çocukluğum­
dan beri alkol problemim vardı." Ed bana ilk kadın arkadaşın-
. dan bahsetti; ilişkileri on yıl sürmüştü. Kendisinden yaşça bü­
yük, iki çocuğu olan bir kadınla birlikte yaşamıştı; kendi mut­
suzluğunu bastırmak için her gün içerken, çocuklann yetişme­
sine yardımcı olmuştu. Bu ilişki, kadın arkadaşının bir başka­
sıyla aşk yaşaması üzerine son bulmuştu.
"Ondan sonra havlu attım. Kendi kendime dedim ki; bu­
nu yaşamak istemiyorum. Istesem bile kendimi bir gün bile bı­
rakmadım. O günden sonra bir buçuk yıl boyunca ağzıma iç­
ki koymadım, koşmaya ve canım ne isterse onu yapmaya baş­
ladım. İçimde kocaman bir özgürlük duygusu vardı, sanki göğ­
süme binen büyük bir ağırlık kalkmış gibiydi. Canım ne isterse
onu yapabilirdİm ve kendimi çok iyi hissediyordum."
"Bugünlerde ne kadar içiyorsunuz?"
"Günde dört bira gibi. Her gün."
"Ne işe yanyor?"
"jean ile sevgili olduk ve onun sorunlan benim sorunlanın
1 51

--- Sayfa 154 ---
haline geldi. Giderek daha, daha, daha agırlaştı ve ben tekrar al­
kole başladım."
"Öyleyse birtakım açılardan evliliginizde mutlu degilsiniz?"
"Bence en büyük mesele kontrol faktörü. jean'ın bu evliligin
dizginlerini eline almasına izin verdim, çünkü kendisi multipl
skleroz hastası ve başından korkunç bir evlilik geçmiş. Ne gi­
yecegi, ne yapacagı, her şey ona dikte ediliyormuş. Buna karşı­
lık bu evlilik içinde ben sinen taraf oldum."
"Yani kendinizi kontrol edilen biri olarak görüyorsunuz. Bu
konuda ne hissediyorsunuz?"
"Kırgınım."
"Bununla nasıl baş ediyorsunuz peki?"
"Saklıyorum."
"Ona bu durumdan hoşnut olmadıgınızı söylemiyor musu-
nuz?"
"Hayır, söylemiyorum."
"Size ne hatırlatıyor bu_ durum?"
"Çocuklugumu mu? Kesinlikle evet."
Ed bana daha önce "çok muhteşem bir şekilde yetiştirildigi­
ni" söylemişse de, çok geçmeden, çocukken anne-babası tara­
fından kontrol altında tutuluyor gibi hisseuigi ve onlann bek­
lentilerini yerine getiremediginde korkunç bir suçluluk duygu­
suna kapıldıgı ortaya çıktı. Kendisinin "hak edilmiş şaplaklar"
olarak adlandırdıgı bir muameleye maruz kaldıgını anlatmış;
biraz deşince, bununla, yaklaşık sekiz yaşından itibaren baba­
sı tarafından kemerle dövülmeyi kasteuigi anlaşılmıştı. "Bunun
en iyi yöntem oldugunu düşünüyordu."
"Peki siz ne düşünüyorsunuz?"
"Şey, şu anda, elinden gelen en iyisinin bu oldugunu düşün­
müyorum, fakat küçük bir çocukken pek de tercih şansınız ol­
muyor. Ben iyi bir insan olmak istiyordum. Çocukken babanı­
za bakugınızda onun nasıl biri olması gerektiğini bilmiyorsu­
nuz, çünkü babanızın mükemmel biri olmasını istiyorsunuz ve
siz de mükemmel bir çocuk olmak istiyorsunuz."
1 52

--- Sayfa 155 ---
Habis prostat tümörünün en şaşırtıcı yanlarından biri, testos­
teronun -insanların erkek saldırganlığından sorumlu tuttuk­
ları hormon- bu tümörün büyümesini teşvik eder görünme­
sine rağmen, bu kanserin en çok yaşlı erkeklerde görülmesi­
dir. Oysa vücudun testosteron üretimi yaşlandıkça azalmakta­
dır. Prostat kanserine yakalanmış erkeklerin testosteron bakı­
mından ortalama kan seviyelerinden daha yüksek seviyelere sa­
hip olduğu da kanıtlanamamıştır. Öyle görünüyor ki, tıpkı me­
me kanserindeki östrojen reseptörleri gibi, tümör hücrelerinin
normal testosteron yoğunlukianna karşı hassasiyeti de değiş­
miş olmalıdır.
Böbreküstü bezleri ve yumurtalıklar tarafından hormon sal­
gılanmasında olduğu gibi, erbezlerinin testosteron sentezi de
beyindeki hipotalamik-pitüiter sistemin geri plandaki karma­
şık kontrolü altındadır. Strese ve duygulara karşı son derece re­
aktif olan bu ağ, sistemin dolaşımına bir dizi biyolojik madde
gönderir. Duygusal faktörler erkek seks hormonu işleyişini iyi
veya kötü yönde etkilemektedir - tıpkı yumurtalıkların ürettiği
kadınlık hormonu östrojenin ve böbreküstü bezlerinin ürettiği
adrenalin, kortizol ve diğer hormonların ruhsal durumlardan
etkileurnesi gibi. Bu etkileşim öyle güçlüdür ki, ufak bir has­
ta grubunda beynin pitüiter bezinin arneliyada alınması prostat
kanserinin tedavisi bakımından pozitif sonuçlar yaratmıştır.6
Testosteron günah keçisidir. Bir kadının kendine güveni ve­
ya girişkenliği hakkında iltifat etmek isteyince, "taşaklı" kadın
ifadesi kullanılmaktadır. Kanadalı bir köşe yazan, çelik iradeli
-veya bakış açımza göre, acımasız- eski Ingiliz başbakanı Mar­
garet Thatcher'ı öven bir yazısında, Thateber'ın "erkeklerden
10 kat daha fazla testosteronu" olduğunu yazmıştı. Bu arada,
erkek yıkıcılığı ve saldırganlığından ötürü de sık sık testoste­
rona suç atılır. Oysaki, yüksek hormon seviyeleri bir sebep ol­
maktan çok bir neticedir.
Bir balık türü olan Afrika çiklitlerinde, zafer veya yenilginin
sadece hormonal dengeyi değil, beyin hücrelerini bile değiştir-
6
S. M. Levy, der., Biological Mediators of Behavior and Disease: Neoplasia (New
York, Elsevier Biomedical, 1981), s. 76.
1 53

--- Sayfa 156 ---
digi gözlenmiştir. "Yenilgi karşısında balıgın hipotalamik hüc­
releri ufalmakta, bunun neticesi olarak üreme hormonlarında
düşüş ve erbezlerinde küçülme olmaktadır." Durum tam ter­
sine döndürülerek, yenilen balıgın hakimiyeti saglandıgında
ise, pitüiteri erbezlerini etkileyen hormonlar üretmesi yönünde
uyaran gonadotropin salgılatıcı hormon (GRH) üreten hipota­
lamustaki hücrelerde çarpıcı bir büyüme gözlenmektedir. Bu­
na karşılık erbezleri de büyüyecek ve balıgın sperm sayılan ar­
tacaktır. "En önemlisi de, bu araştırma ... davranışsal degişik­
!iklerin [yani hakim statüsünü edinmek] sonradan gelen fizyo­
lojik degişiklik/ere yol açtıgını açıkça gözler önüne sermiştir."7
Hayli evrimleşmiş yaratıklar olarak, gonadal işleyişiınİzin
yaşamın iniş çıkışianna karşı zavallı Afrika çiklitlerinden da­
ha az duyarlı oldugunu düşünmek isteyebiliriz. Ne var ki, in­
sanlann hormon seviyeleri, tıpkı Afrika balıgınınkiler gibi, ege-
·
menlik ilişkilerindeki degişikliklere öncülük etmeyip, pekala
bu degişiklikleri takip de edebilmektedir. Atlanta'daki Georgia
Devlet Üniversitesi'nden sosyal psikolog Profesör james Dab­
bs, testosteron ile davranışlar arasındaki etkileşimi incelemiş­
tir. New York Times'ta yayımlanan bir habere göre, Dabbs kır­
ka yakın araştırma yürüttükten sonra, testosteronun libido­
yu uyandırmakla birlikte, "saldırganlıga yol açtığına dair hiç­
bir kanıt bulunmadığı" sonucuna varmıştır. Öte yandan, ruh
hallerinin testosteron üretimini hızla değiştirebildiğine dair ka­
nıtlar mevcuttur: "Doktor Dabbs, ltalya ile Brezilya arasındaki
1994 Dünya Kupası final maçından önce ve hemen sonra taraf­
tarlar üzerinde testler gerçekleştirmiştir. Dabbs, kazanan Bre­
zilyalılarda testoseron seviyelerinin kabarmış, yenilen halyan­
lar arasında ise dibe düşmüş olmasını 'yansıyan zafer karşısında
zevkten dört köşe olma' aksiyomunun kanıtı saymaktadır.''8
Bu durumda, gonadal fonksiyonunun hem erkeklerde hem de
kadınlarda psikolojik durumlardan etkileurnesi hiç de şaşırtıcı
7
T. E. Seeman ve B. S. McEwen, "Irnpact of Social Environment Characteris­
tics on Neuroendocrine Regulation", Psychosomaıic Medicine 58 (Eylül-Ekim
1996), s. 462.
8
D. France, "Testosterone, the Rogue Hormone, Is Getting a Makeover", The
New York Times, 17 Şubat 1999.
1 54

--- Sayfa 157 ---
değildir. Morali bozuk erkeklerde testosteron ve cinsel fonksi­
yonlada bağlantılı diger hormonlann salınımının gözle görülür
oranda azaldığı tespit edilmiştir.9 Prostat kanseri gibi hormona
bağımlı bir malinite, stres ve duygu durumlanyla ilintili biyo­
kimyasal etkilere karşı son derece açık olabilir.
Prostat kanseri erkekler arasında görülen en yaygın ikinci
malinitedir. Daha sık görülen tek kanser türü, akciğer kanseri­
dir. Sayılar çeşitlilik göstermekle birlikte, 1996 yılında Amerika
Birleşik Devletleri'nde 317.000 kadar yüksek sayıda yeni vaka
teşhis edildiği ve yaklaşık 41.000 ölüm yaşandığı tahmin edil­
mektedir.10 Kanada'da her yıl ortalama 20.000 yeni vaka teşhis
edilmektedir.
Çevresel faktörler de muhakkak ki önem arz etmektedir.
Hawaii'ye ve ABD'ye göç eden Japon erkeklerde, Japonya'da
kalan ülke sakinlerinden daha yüΞek sayıda hastalık vakasına
rastlanmıştır: iki buçuk katından fazla. Ancak klinik hastalığı
bulunmayan erkekler üzerinde yapılan otopsilerde, coğrafyaya
bağlı olmaksızın benzer oranda inaktif habis hücre tespit edil­
miştir.11 Bu durumda sorulması gereken soru, bu inaktif hüc­
relerin bir ortamda kaoserli tümörlere yol açarken, bir başka
ortamda neden açmadığıdır. Kimin hastalığa yakalanıp prostat
kanserinden öleceği, kimin ölmeyeceği konusunda stresin hay­
li belirleyici olduğunu gösteren son derece kuvvetli epidemiyo­
lojik bulgular mevcuttur.
Aile öyküsü de prostat kanseri riskini artırmaktadır, fakat
çoğu vakada temel bir faktör olarak göze çarpmamaktadır. Di­
yelim sigara ve akciğer kanseri ile kıyaslanabilir nitelikte özel
bir kanser tetikleyici çevresel faktör bulunmuyor. Doymuş yağ­
lar bir rol oynayabilir. Geniş coğrafi çeşitlilik düşünüldüğün­
de, genetik etkiler de rol oynayabilir. Bu hastalık en çok İskan­
dinav ülkelerinde, en az Asya'da görülmektedir. Dünyada en
9
U. Schweiger ve dige˦leri, "Testosterone, Gonadotropin and Cortisol Secretion
in Male Patients with Major Depression", Psychosomatic Medicine 61 (1999), s.
292-296.
10 N az, Prostate, s. 14.
1 1 Roger S. Kirby ve digerleri, Prostate Cancer (St. Louis, Mosby, 2001), s. 29.
1 55

--- Sayfa 158 ---
yüksek risk altındaki tek ırksalietnik grup Afro-Amerikanlar­
dır; bunlar arasındaki prostat kanseri vakaları ABD'nin beyaz
nüfusu arasında görüldügünden iki kat daha yaygındır.
"Daha genç yaşlarda teşhis konuldugunda Afro-Amerikan
erkeklerin iyileşme oranı, prostat kanserinin tüm aşamaları
açısından beyazlardan çok daha düşüktür." 12 Birileri bu oranı,
ABD'deki saglık sisteminde alt-orta sınıfa ve işçi sınıfına sagla­
nan daha zayıf tıbbi bakım hizmetleriyle de açıklayabilir. Fa­
kat prostat kanseri oranlarındaki ırksal farklılıklar sınıfsal sı­
nırları katbekat aşmaktadır. Her halükarda, daha iyi tıbbi bakı­
rnın hayatta kalma şansı üzerinde olumlu bir etki yarattıgı he­
nüz kanıtlanamamıştır. Ölüm oranlarındaki farkı genetik fak­
törlere baglayarak izah etmeye çalışabiliriz elbette, ancak Ame­
rikalı siyahlar arasındaki prostat kanseri vakaları, Nijerya'daki
siyahlara oranla altı kat daha fazladır. Burada da, klinik bakım­
dan "sessiz kalan" prostat kanseri hücrelerinin varlıgı iki grup
arasında aynıdır. 13
Kalori alımı gibi çevresel faktörler hastalığın gelişiminden
sorumlu olsaydı şayet, Amerikalı beyazlar ile siyahlar arasında­
ki ölüm oranlarında pek fazla fark görülmemesi beklenirdi. Şu
anki haliyle, kanser oranlarındaki siyahibeyaz degişkenliginin
yalnızca yüzde 10 kadarının doymuş yag alımından kaynaklan­
dıgı tahmin edilmektedir.14 Diger yandan, şayet genetik etkiler
belirleyici olsaydı, ABD ile Nijerya'daki siyahlar arasındaki has­
talık oranlannın çok daha yakın olması gerekirdi.
ABD toplumunda siyahların tarihsel, sosyal ve ekonomik ko­
numu siyah toplulukların ve siyah ailelerin kaynaşmasına en­
gel olmuş ve Afro Amerikanlar açısından, beyaz yurttaşiara ve­
ya Afrika'daki siyahlara oranla çok daha agır psikolojik stres­
ler yaratmıştır. Yüksek tansiyon açıkça stresle baglantılı bir ra­
hatsızlıktır. Buna yakın bir örnek vermek gerekirse, Güney Af­
rika' da bir otoimmün hastalık olan romatoid artrite yakalan­
mış siyahların oranları, apartheid rejimi sırasında köylerinden
12 A.g.e., s. 15.
13 levy, Biological Mediators ... , 74.
14 Naz, Prostate, 17.
1 56

--- Sayfa 159 ---
şehirlere göç etmek zorunda kaldıklanndan, bu göçle maddi
durumlannda belirli bir iyileşme olmuş olsa bile, artmıştır. Bu
noktada temel faktörü, insanlan özerklik ve itibarlanndan dog­
rudan ve alenen mahrum bırakan ve geleneksel aile ve sosyal
desteklerinden koparan bir resmi ırkçılık ortamında yaşamanın
getirdigi psikolojik baskılar oluşturuyor gibi görünmektedir.
Hastalık ile duygusal izolasyon arasındaki ilişkide gördügü­
müz sabit bir diger bulgu da, evli olan erkeklerin boşanmış ve­
ya dul erkeklere kıyasla prostat kanserine yakalanma ihtimali­
nin daha düşük olmasıdır.15 Özel olarak prostat kanseri ile psi­
kolojik faktörlere yönelik başka herhangi bir araştırmaya rast­
layamasam da, bir çalışma, karşılaştırma grubuna -kendileri­
ni bireyleşmiş, bagırnsız yetişkinler olarak deneyimierne konu­
sunda daha az becerikti olan erkekler- kıyasla daha büyük ba­
gımlılık ihtiyaçlan bulunan erkekleri incelemiştir. Bu çalışma,
bağımlı erkeklerin, prostat kanseri ve diger kanserler de dahil
olmak üzere birtakım hastalıklara yakalanma ihtimalinin daha
yüksek oldugu sonucuna varmıştır.16
Bütüncül bir perspektif daha çok araştırma destegi elde et­
se ve prostat kanserine ilişkin tıbbi bakış açısına böyle bir pers­
pektif ekiense bunun pratik sonuçları ne olur? Öncelikle, kay­
gı yaratan muayene ve tesderin teşvikine, en azından bunların
fayda sagladıgına dair kesin bir kanıtımız olana dek son veri­
lir. Haziran 1999'da ABD Posta Servisi prostat kanseri için "yıl­
lık kontrol ve test" yaptırma daveti içeren bir pul çıkartma­
yı planlamıştı. New Englandjournal of Medicine dergisi bu me­
sajın "mevcut bilimsel delillerle ve tıp dünyasının görüşüy­
le örtüşmedigi"ni dile getirerek böyle bir aptallıga karşı uyarı­
da bulunmuştur.17 lkincisi de, on binlerce adamı, prostat kan­
seri tedavisini kaplayan belirsizlikten tam anlamıyla haberdar
etmeden invazif, potansiyel olarak zararlı ameliyatlara ve yi-
ıs A.g.e., s. 87.
ı6 R. P. Greenberg ve P. J. Dattore, "The Relationship between Dependency and
the Development of Cancer", Psychosomatic Medicine 43, sayı ı (Şubat ı98l).
ı 7 New Englandjournal of Medicine 340: 884-887, The journal of the American Me­
dical Assodation (S Mayıs ı999), s. ıS7S.
1 57

--- Sayfa 160 ---
ne hiçbir şekilde kanıtlanmamış başka müdahalelere maruz bı­
rakmayız.
İnsanı merkeze alan bütüncül yaklaşım, kan testini veya pa­
toloji raporunu degil de, kişinin yaşam öyküsünü dikkate alır.
İnsanları, karşı karşıya kaldıkları, hem çevrelerindeki hem de
kendi içlerinde ürettikleri her bir stres unsurunu dikkatle in­
celemeye teşvik eder. Bu senaryoda prostat kanseri teşhisi, bir
tehditten ziyade bir alarm çanı hizmeti görebilir. Görmeyi veya
görmemeyi tercih edebilecekleri tedavi yollarına ilaveten, ha­
yatlarının her bir yönünü dikkate alarak yansıtma yanıtı ver­
meye teşvik edilen erkekler muhtemelen iyileşme şanslarını ar­
tırır.
Nisan 2000'de, Hillary Clinton'a karşı Senato yarışını sürdü­
rürken prostat kanseri teşhisi konan Rudy Giuliani böyle bir
dönüşümden etkitenmiş görünmektedir. New York Şehri es­
ki belediye başkanı olan Giuliani azimli, "iş ahlakı içerisinde
yaşayan ve soluk alan" "yorgunluk, korku ve kendinden şüp­
he nedir bilmeyen robotik belediye başkanı" olarak tanımlan­
maktaydı.18 Bu rolüne tam anlamıyla uyum saglayan Giuliani,
günde sadece dört saat uyuyor ve geri kalan yirmi saatin büyük
bir kısmında çalışıyordu. lşin içinde olmamayı kaldıramadıgı
söyleniyordu. Her şeye el atması, her şeyi kontrolünde tutma­
sı, "bir komutan gibi sağa sola emirler yagdınnası" gerekiyor­
du. Sıkıntı içerisindeki kişi ve gruplara şefkat göstermiyor ve
duygularını aşırı derecede saklıyordu. Teşhis konduktan son­
ra ise unutulmaz bir itirafta bulundu. Kanserinden bahseder­
ken şunları söyledi:
"Aslında ne oldugunuzu ve sizin için neyin önemli olduğunu ve
neyin önemli olması gerektiğini - yani özünüzün aslında nere­
de olduğunu anlamanızı sağlıyor. Öyle uzun süredir göz önün­
de ve siyasetin içinde yaşıyorum ki, sanırım özümün siyaset ol­
duğunu düşünmeye başlamışım ... Öyle değilmiş.
Buradan iyi bir yere vanlıyor. Birçok iyi yere vanlıyor. Bence
18 Andrew Kritzman, Rudy Giuliani: Emperor of the City (New York, HarperPe-
1 58
rennial, 2001).
·

--- Sayfa 161 ---
kendimi çok daha iyi anlıyorum. Benim için neyin önemli oldu­
ğunu daha iyi anlıyorum bence. Belki tümüyle oraya varmadım
henüz. Birkaç haftada varacağımı düşünmek saçma olur zaten.
Fakat bence o yönde ilerliyorum."
Prostat kanserinin aksine, erkek genital yollarında görülen
hormorila bağlantılı bir başka kanser -yani testis kanseri- tıb­
bi ve cerrahi onkoloji açısından bir başarı öyküsüdür. Nadiren
görülen bu hastalık, bir dönem genç erkekler arasında kanser­
den ölümlere. sebep olma bakımından üçüncü sıradayken, ar­
tık ilk beşte bile değildir. Erken teşhiste tedavi oranı günümüz­
de yüzde 90'ları aşmaktadır. Dört kez Tour de France şampiyo­
nu olan l.ance Armstrong'un unutulmaz hikayesi, ilerlemiş me­
tastatik hastalığa sahip erkeklerde bile akıllıca yürütülen ame­
liyat, ışın ve kemoterapi -ve kararlılık- kombinasyonu ile tam
bir iyileşme umudu olduğunu göstermektedir.
Palyatif bakırnda çalışırken, İngiliz Kolombiyası Kanser Ens­
titüsü'nden bir onkolog benden, testis kanserine yakalanmış
otuz altı yaşındaki Francis ile konuşmaını istemişti; palyatif ba­
kıma ihtiyacı olduğu için değil de, olmadığı için. Francis'e teş­
his konduğu aşamada tümör batın bölgesine yayılmış olmasına
rağmen, uygun tedavi ile yine de tam iyileşme yönünde yüzde
elliden fazla şansı vardı. Sorun, Francis'in her türlü tıbbi mü­
dahaleyi reddetmesiydi. Onkolog, benim danışmanlık becerile­
rimin bu hastanın olumsuz yaklaşımını tersine çevirmeye yar­
dımcı olabileceğini ummuştu.
Iyileşme -veya hiç değilse daha uzun bir yaşam- vaat eden
tıbbi istatistikler Francis'in ilgisini çekmiyordu. Tedaviyi red­
detmesinin temelinde dini sebepler yatıyordu; Tanrı ona bu
hastalığı gönderdiğine göre, buna direnmenin günah olaca­
ğını düşünüyordu. Tedaviden korkmarlığını söylüyordu - sa­
dece, tedaviyi düşünmesinin bile yanlış olacağı kanaatindey­
di. Yaşamı bu denli inatla inkarına, aklıma gelen her yönden
yaklaşmaya çalıştım. Çocukken cezalandırılmayı hak ettiği­
ni düşündüğü bir suç mu işlemişti? Francis'in şahsen hayatta
yapayalnız olduğu açıktı; ne ailesi, ne yakın arkadaşları var-
1 59

--- Sayfa 162 ---
dı. Depresyonda mıydı? Yoksa bir tür tıbbi intihara mı kalkış­
maktaydı?
lnançsız biri olarak, Tanrı'nın istegi hakkında bilgi sahibi ol­
dugunu iddia etmenin Tanrı'ya hakaret olup olmadıgını sor­
dum. Ona kanseri gerçekten de Tanrı.gönderdiyse, bunu Fran­
cis'in kanseri yenmesi ve bu hastalıktan bir şeyler ögrenmesi
için bir tür kamçı olarak göndermiş olamaz mıydı? Ayrıca, has­
talıgının kaynagı Tanrı idiyse, iyileşmeyi çok muhtemel kılan
tıbbi bilgilerin kaynagı da neticede O degil miydi?
Bütün bu soruları sordum, fakat çogunlukla Francis'i dinle­
mekle yetindim. Duydugum şey, hayatını kurtarınayı reddet­
mek konusunda son derece kararlı olan, kafası karmakarışık
ve yapayalnız bir adamın sesiydi. Kilisedeki büyükleri tarafın­
dan bu fikirleri açıkça reddedilmiş olmasına ragmen, kendisi­
nin sarsılmaz dini prensipler olarak gördügü şeylere sıkı sıkıya
baglanmıştı. Kilise büyükleri Francis'e, mezheplerinin ögretisi­
nin bu şekilde yorumlanmasının dikbaşlılık oldugunu ve hak­
lı bir yanı bulunmadıgını söylemişlerdi. Tedavi ve nekahat dö­
nemi boyunca kendisine destek saglamayı önermişlerdi, ama
bunların hiçbiri kar etmemişti.
Francis benim hayatım boyunca gördügüm testis kanser­
li üç ya da dört hastadan biriydi. Bu malinite vakaları giderek
artmakla birlikte, ABD'de her yıl yalnızca altı bin yeni vakaya
rastlanmaktadır; Kanada'da ise bu sayı onda biri oranındadır.
Bu kansere yakalanan erkeklerin duygusal veya kişisel geçmiş­
leri hakkında hiçbir araştırma yapılmamıştır; yalnızca hastalı­
gm psikolojik sonuçları incelenmiştir. Francis'in yaşamından,
Lance Armstrong'un basılmış otobiyografisinderi ve bu bölüm
için görüşme yaptıgım, iyi tanıdıgım genç bir adam olan Roy'un
tecrübelerinden ögrendigim kıt kanaat bilgiler arasında çarpıcı
benzerlikler gözlenmektedir.
Armstrong ilk başta, 1996 kışında testisinde ufak bir şişlik
fark etmiş ve ardından gelen balıarda daha önce hiç yaşamadıgı
bir nefes darlıgı hissetmeye başlamış. Meme uçları agrıyormuş
ve öksürük ve bel agnsı sebebiyle 1997 Tour de France'ından
çekilmek zorunda kalmış. "Başta bisikletçiler olmak üzere, at-
160

--- Sayfa 163 ---
letler sürekli inkar halindedir," diyor Lance Armstrong kitabın­
da.19 Öksürügünden kan gelmesi ve testisinin acı verecek denli
büyürnesi için eylüle kadar beklernesi gerekmiş ve ancak o za­
man tıbbi yardım istemiş. Ancak artık kanser akcigerlerine ve
beynine yayılmış dururndaymış.
Testis kanseri söz · konusu oldugunda, inkar halinde olanlar
yalnızca bisikletçiler degildir. Otuz yaşındaki Roy da sol testi­
sindeki şişligi ilk hissettiginde 2000 yılının ortalanydı, fakat ai­
le doktoruna gitrnek için sekiz ay beklernişti. Bu arada, şişlik­
ten kimseye bahsetrnernişti. "Biraz utanıyordurn ve bir de, kö­
tü şeyler duymaktan korkuyordurn," diyor. İngiltere'de yapılan
bir araştırmaya göre, bu hastalık söz konusu oldugunda yardım
isternek konusundaki bu tereddüt hiç de garip degildir: "Geç
teşhis yaygın, fakat bunun sebebi çogu zaman hekimin dogru
teşhisi koymasında yaşanan gecikme degil, tıbbi yardım almak
konusunda yaşanan gecikme oluyor 0 0 . Semptomlar ile orşidek­
torni arasında geçen azami süre üç yıl, yani 0 0 0 ortalama 3,9 ay­
lık bir gecikme söz konusu."20
Genç erkeklerin kendilerinde, bilhassa da cinsel organların­
da bir sorun oldugunu kabul etmek konusunda isteksiz dav­
ranmalan anlaşılabilir. Fakat mantık bunun tam aksini akla ge­
tirecektir: Erkeklik söz konusu oldugunda, genç erkeklerin tes­
tislerinde bir anormallik fark ettikleri arı:da yardım çıglıgı atma­
sı olasıdır - tıpkı ırsi kellikten ötürü saçlannın seyrelrneye baş­
ladıgını fark ettiklerinde yaptıkları gibi. Şurası kesin ki, Roy'un
yaşamına ve Lance Armstrong'un otobiyografisine baktıgırnız­
da hastalıklarının inkarı için daha derin dürtüler görüyoruz.
·
Roy'la ve ailesiyle sekiz yaşındayken tanıştırn. 2000 yılın­
da rneslegi bırakana dek, yirmi yıl boyunca doktorları oldum.
Roy'un testis kanseri tedavisi oldugunu, birkaç ay önce eski
muayenehanerne şöyle bir ugradıgırnda ögrendirn. Ne tesadüf
ki, Roy da aynı gün genel saglık kontrolü için oradaydı. O sıra-
19 l.ance Armstrong, Yaşama Çevrilen Pedal: Bisikletin Degil lnancın Oyhüsü (!s­
tanbul, Goa Basım Yayın, 2008).
20 A. Horwich, der., Testicıılar Cancer: Investigation and Management (Philadelp­
hia: Williams &: Wilkins, 1991), s. 6.
1 61

--- Sayfa 164 ---
da Lance Armstrong'un Yaşama Çevrilen Pedal: Bisikletin Değil,
Inancın Öyküsü adlı kitabını çoktan okumuştum. Roy ile Lan­
ce'in yaşamlarındaki paralellikler ürkütücüydü: Belki hastalığa
verdikleri tepkideki benzerlikler de rastlantıdan öteydi.
Armstrong kanser olmadan epey önce bir duygusal hasurma
biçimi geliştirmişti. Yakın arkadaşlarından biri onu, "Buzdağı
gibi bir şey. Bir tepesi var, ama görünen yüzeyin altmda çok da­
ha fazlası yatıyor" diyerek tanımlıyordu.
Armstrong biyolojik babasını hiç tanımamış; aşağılayıcı bir
ifadeyle "DNA vericisi" diye savuşturuyar bu konuyu. Boşan­
mış bir anne-babanın kızı olan annesi Linda Mooneyham ilk
oğlu Lance'i doğurduğunda on yedi yaşındaydı ve terk edilmiş
durumdaydı. Linda'nın alkolik bir Vietnam gazisi olan baba­
sı, torununun doğduğu gün, onun şerefine, içkiyi bırakmıştı.
Linda neşeli ve bağımsız ruha sahip biriydi, fakat, içinde bu­
lunduğu koşullar sebebiyle, aynı zamanda çok da ilgiye muh­
taç, yetişkinliğe tam geçernemiş bir genç kadındı. Lance "Bir
açıdan birlikte büyüdük sayılır," diye yazmış. Lance üç ya­
şmdayken Linda yeniden evlenmiş. Lance, üvey babası Terry
Armstrong'u "kocaman bir bıyığı ve olduğundan daha başarılı
biriymiş gibi davranma huyu olan ufak tefek bir adam" olarak
anlatıyor. Terry, Hıristiyan bir din adamıydı, fakat buna rağ­
men Lance'i mütemadiyen dövüyordu: "Tercih ettiği disiplin
yöntemi dayaktı. Eve geç gelsem tokat yerdim. Biraz yaramaz­
lık yapsam tokat gelirdi. Sadece canım yanmıyordu, duygula­
nın da inciniyordu. Bu yüzden Terry Armstrong'u sevmezdim.
Asabi bir testosteron hıyarı olduğunu düşünürdüm, dolayısıy­
la din kurumuna ilişkin ilk izlenimim, dinin ikiyüzlü insanlar
için olduğuydu."
Lance delikanlılığa adım attığında, üvey babasının evlilik dışı
ilişkiler içerisinde bulunduğunu da öğrenecekti. "Terry Arms­
trong'un dayağı ile başa çıkabilirdim. Fakat başa çıkamayaca­
ğım bir şey vardı," diye yazmış Lance, üvey babasının sadakat­
sizliklerinden bahsederken. Ve evlilik sona ermişti.
Roy da karısını ve çocuğunu döven sinirli ve şiddet kullanan
bir adamın ilk çocuğuydu. "Babamın yaptığı bir şeyi hatırlıyo-
1 62

--- Sayfa 165 ---
rum. El ve ayak bileklerimi sıkı sıkı kavrayıp beni arka bahçe­
ye attı. Orada ne kadar kaldıgımı hatırlamıyorum, fakat asıl ca­
nımı sıkan şey üst katta oturan adamın bana pencereden bakıp
gülmesiydi. Bir çocuga böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin? Baksa­
na, bugün bile canımı sıkıyor."
"Annen nerelerdeydi?"
"Sanırım işteydi." Roy annesini müttefiki gibi görüyordu.
Çok erken yaşlardan itibaren annesini kocasının şiddetine kar­
şı savıınma rolünü üstlenmişti.
Lance Armstrong'un annesi de oglunu dayaktan koruyama­
mıştı. O durumdaki bir çocugun böyle bir yetersizlik karşısın­
da derinden kırılmaması -ve sadece dayakçı üvey babasına de­
gil, güvenligini saglayamayan annesine karşı da öfke duyma­
ması- imkansız. Lance bu tür duygulardan bihaber görünüyor
- ve kanımca, acısını inkar etme ve yok sayma egiliminin kay­
nagı burada yatıyor. "Bu bir ıstırap orucu idiyse," diye anlatı­
yor Lance gençliginde dayanıklılık sporlarına karşı duydugu il­
giyi, "ben bu işte iyiydim."
Yukarıda alıntılanan cümlede görüldügü üzere, annesinin
kocası tarafından aldatılmasını kendisine uygulanan acımasız
muameleden daha zor kaldırmıştır.
Mutsuz bir annenin çocugu, annesine daha fazla yük olma­
mak için kendi sıkıntısını hasurarak annesini koruyup kolla­
maya çalışır. Kendi kendine yeten ve "muhtaç" olmayan bir rol
üstlenecektir - benim dizimden geçirdigim ufak ameliyat son­
rasında hacagırndaki aksamayı refleks olarak gizlernemi hatır­
layalım. Lance'e yirmi beş yaşında kanser teşhisi kondugunda,
bunu annesine dogrudan söyleyememişti. "Anneme hasta ol­
dugumu kendim açıklayabilecek kadar güçlü degildim," diye
yazmış. Yakın bir arkadaşının onun adına annesini bilgilendir­
me teklifini kabul etmiş.
Linda bu güçlügü büyük bir metanet, sevgi ve cesaretle karşı­
layarak, muglak teşhis kabusunu, uygun tedavi kararlarını ver­
mekteki çetin zorlukları ve beyin ameliyatı ve kemoterapi ezi­
yetlerini aşmasında Lance'e çok destek olmuş. oglunun, anne­
sini koruma yönündeki otomatik refleksi, yetişkin dünyasında-
1 63

--- Sayfa 166 ---
ki gerçekliklerden degil, Lance'in başa çıkma tarzını program­
layan çocukluk deneyimlerinden kaynaklanmaktaydı.
Roy ise çocuklugunda anne-babasıyla kurdugu ilişki yüzün­
den, "geçmişte hep diger insanların mutlulugunu kendi mut­
lulugumun önüne koydu[gunu] " söylüyor. "Kendime saygım
yerlerde sürünüyordu, bu sebeple ben de sosyal olarak başka­
larını mutlu edersem onlar da beni kabul ederler diye düşün­
düm. Benim yapmamı istediklerini düşündügüm şeyleri yapa­
rak onları tatmin etmeye çalıştım."
"Nasıl yapıyordun bunu?"
"Kendime veya başkalarına dürüst davranmayarak Hep on­
ların istedikleri yolda giderek veya kırıcı bir şey soylediklerinde
bunu onlara açıkça ifade etmeyerek. Varsın öyle olsun, derdim.
Birkaç yıl önce iki ortakla bir işe girdim. Ben hepimizin eşit
oldugunu düşünüyordum; fakat işi yürütme biçimlerinden öy­
le anlaşılıyorrlu ki, aslolan onlardı. lşin başında aslında onlar
vardı. Benini fikrimin hiçbir önemi yoktu. Bunun gibi şeyler
beni incitiyordu, fakat bastmyor, içimde tutuyor ve hiçbir şey
söylemiyordum. Bununla nasıl başa çıkacagımı bilmiyordum."
Bir yanda Lance Armstrong ve Roy ile diger yanda Francis
arasındaki temel fark, bence, ilk ikisinin hayatında mücadele­
ci bir ruh geliştirmelerine imkan saglayacak şekilde kendilerine
tutunmaları için yeterli sevgi olmasıydı. Francis'in aksine, Lan­
ce ile Roy kanser teşhisi kondugunda ailelerinden ve arkadaş­
larından saglam bir ilgi ve destek görmüştü.
Testis kanserinin ortaya çıkmasında bastırınanın bir rol oy­
nayıp oynamadıgı konusunda derin şüphelerim var. Bu hastalı­
ga yakalanmış erkeklerin hayatlarını duygusal açıdan nasıl ya­
şadıkları konusunda ayrıntılı mülakatlar yapılarak bir çalışma
yürütülmesi çok degerli olacaktır. Dikkat edilmesi gereken hu­
suslardan biri, hastaların anneleriyle yakınlık ve özdeşleşme se­
viyesidir. Lance'in annesi ile karısı Kik -bence hiç de tesadüfi
olmayarak- birbirlerine fiziksel olarak tuhaf ölçüde benziyor­
lar. Armstrong'un kitabında yer alan bir fotografta iki kadını
birbirinden ayırt etmek neredeyse imkansız.
Roy'un kendi kanser deneyiminden çıkardığı derslerden bi-
1 64

--- Sayfa 167 ---
ri, davranışlarını artık kendisini hiçe sayarak başkalarını mem­
nun etmek üzere yönlendirmeyi reddetmesi gerektigiydi. "Ne
yaparsam yapayım, başka birini memnun etme amacı gütmü­
yorum artık," diyor. "Beni ne mutlu eder? Benim istediğim şey
bu mu? Geçmişte tam aksini denedim ve hiç işime yaramadı."
Francis sonunda palyatifbakım servisine alındı. Kanser kara­
cigerine yayılmış ve bu organı acı verecek denli şişirmişti. Çok
geçmeden, biz doktorların tahmin ettiginden çok daha önce,
yaşama veda etti.
1 65

--- Sayfa 169 ---
D O K U Z U N C U B Ö L Ü M
"KANSER KiŞiLiGi" DiYE BiR ŞEY VAR Ml?
J
immy, Linda ile evlendiginde 1990 yılının güz sonlarıydı.
Dügün, Vancouver Hastanesi palyatif bakım servisinde iba­
det odasında, Jimmy, omurgasını kaplamış bulunan deri kan­
serinden ölmeden beş gün önce yapıldı. Gelin sekiz aylık hami-
leydi. Jimmy'nin, babası dışında tüm ailesi evlilik törenin şahit­
lik etmek ve son haftalarını onunla birlikte geçirmek için ora­
da toplanmıştı. Jimmy'nin öldügünü ilan etmemden bir ay bir
gün sonra kızları Estelle'in dogumuna katıldım; daha önce Lin­
da'nın ilk evliliginden olan iki çocugunun dogumuna da yar­
dım etmiştim.
Jimmy'nin doktorlarla pek işi olmazdı. Linda ile beş yıldır
birlikte olmalarına ragmen, ben kendisiyle ancak o yaz, de­
vam eden sırt agrısı şikayetiyle muayenehaneye geldiginde ta­
nışmıştım. Bu agrının, yıllar önce bacagından başlamış bir deri
kanserinin omurga metastazlarına işaret ettigi anlaşıldı. Temel­
deki hastalık olan habis melanom, derideki pigmentli hücreler
olan melanositlerde hayati tehlike yaratan bir tümördür. Baş­
ka organiara yayılmaya hayli meyilli, ölümcül bir has.talık olan
melanom insanları yaşamlarının baharında yakalar.
Jimmy'yi fazla yakından tanıma şansım olmadı, fakat tanıştı­
gımız andan itibaren bende olaganüstü derecede sevimli biri ol-
1 67

--- Sayfa 170 ---
duğu izlenimi bırakmıştı. Otuz bir yaşında, kibar ve dost canlı­
sı biriydi. Sapsarı saçları, mavi gözleri ve çiller le kaplı suratı ile
göze çarpan, lrlandalı, açık yürekli bir görüntüsü vardı.
Açık tenli insanların ultraviyole ışınlarına maruz kalması,
habis melanom hastalığı açısından en büyük fiziksel risk fak­
törüdür. Kelt kökenli insanların, hele ki Jimmy gibi açık renk
saçları, çilleri ve mavi veya gri gözleri varsa, bu hastalığa bilhas­
sa açık oldukları gözleniyor. Koyu tenli etnik gruplar deri kan­
seri bakımından düşük risk altındadır. Hawaii'de deri kanseri
beyaz ırktan olmayanlar arasında beyaz ırktan olanlara nazaran
45 kat daha az yaygındır.1 Yerel dermatologlar Vancouver plaj­
larında yazın bir kamu hizmeti olarak "güneş koruma devriye­
sine" çıkarak, güneşlenenleri maruz oldukları tehlikeye karşı
uyarıyorlar. Ne yazık ki bastırma şeklindeki savunma mekaniz­
ması, yetersiz güneş koruması kadar kolayca telafi' edilebilir bir
problem değil. Habis melanom, bastırma mekanizması ile kan­
ser oluşumunu birbirine bağlayan en ikna edici araştırma delil­
lerinden bazılarına konu edilmiştir.
Jimmy'nin durumu çok hızla kötüleşti ve kemoterapi ile rad­
yasyon kendisini daha da kötü hissetmesine yol açtı. "Bu ka­
dar yeter," dedi sonunda. "Saçmalık bu. Ölüyorum ve bu kadar
hasta bir halde ölmeme gerek yok." Kısa bir süre sonra hacak­
larına felç indi; palyatif bakıma kaldırılmasını da bu tetikledi.
Birkaç hafta sonra da ölüm gerçekleşti. tki yıl önce doktorluğu
bırakana dek, Linda ve çocukları benim hastam olmaya devam
ettiler. Yakınlarda aradığımda,Jimmy'in abiası Donna gibi, Lin­
da da bu kitap için benimle konuşmayı kabul etti.
Linda'dan merhum kocasının kişiliğini tanımlamasını iste­
dim. "Jimmy uyumlu, geniş ve rahat biriydi. Etrafında insanlar
olmasını severdi. Hayatında ne gibi stres unsurları olduğunu
sorduğunuzda durup düşünmem gerekti. Öyle pek fazla stres­
li biri değildi. Fakat içerdi. Hemen her gün içmesi gerekirdi. O
kadar yıl onunla evlenmememin nedeni buydu, içki. Her gün
bira içerdi - en az dört tane veya daha fazla."
"Huyu değişiyor muydu peki?"
Levy, Behavior and Cancer, s . 19.
1 68

--- Sayfa 171 ---
"Sadece çok içtiğinde ... O zaman herkese onları ne kadar
sevdiğini söylemek isteyen kocaman, sevgi dolu bir ayıcığa dö­
nüşürdü. lçki içtiğinde insanlara sarılmak isterdi. Erkeklere de.
Onları ağabeyi gibi görürdü. Erkeklere 'Sen benim kankamsın,'
deme ihtiyacı duyardı ve sonra da ağlardı.
Şiddet dolu bir adam değildi, sinirli veya kızgın biri değildi.
Üzgün biriydi, içinde bir sürü üzüntü taşıyordu, neden bilmi­
yorum.
Aklıma tek bir şey geliyor; babası hakkında bana söylemek
istemediği sır gibi bir şey vardı. O konuda konuşamıyordu.
Duyguları hakkında konuşmazdı. Aslında hiçbir şey paylaş­
mazdı."
"Nasıl bir çocukluğu olmuş?"
"Halifax'ta büyümüş. Her zaman mutlu bir çocuk olduğunu
söylerdi. Annesiyle babası boşanmamış. Her ikisi de alkolikmiş
- anladığım kadarıyla babası uzunca bir süre çok içmiş. Anney­
se sanırımjimmy'nin ergenliği sürerken içkiye başlamış."
Daha sonra Jimmy'nin iki yaş büyük abiası Donna'dan öğ­
rendiğime göre, babaları onların çocukluğu boyunca ağır iç­
kiciymiş. Donna ile iki kez konuştuk. tıkinde bana "Çocuklu­
ğumla ilgili benim içim çok ferah," dedi. "Kardeşlerimin ba­
kış açısı farklı ... Fakat bence çok iyi yetiştirildik. Çok mut­
lu bir aile ...
Jimmy tam bir küçük oğlan çocuğuydu, mutlu bir çocuktu.
Sürekli oyun oynardık Arka bahçeye gidip su savaşı yapardık ­
küçük su tabancalarıyla. Gerçekten suratında mutlu mesut bir
ifadeyle dolaşan bir çocuk geldi şimdi gözümün önüne."
"Annenizi babanızı nasıl hatırlıyorsunuz?"
"Babam etraftaki en iyi, en dost canlısı adamdı. Çok komik
bir adamdı. Sürekli bizimle şakalaşır, şakacıktan bize sataşır,
gıdıklardı. Taklitler yapardı, Vakvak Amca gibi konuşurdu. İn­
sanlar gelir 'Babana vak vak yaptırsana,' derlerdi.
Komik biriydi, fakat sözünü dinletirdi. Onunla şakataşırdık
fakat ağzını açtığında yer gök inlerdi. Canı sıkıldığında veya öf­
keli olduğunda, burasına geldiğinde yani - orada biterdi iş. Si­
Z'!! bir şey yapmanızı söylediyse, yapardınız."
169

--- Sayfa 172 ---
"Neden?"
"Çünkü yapmazsamz cezalandınlır ve çok agır azarlar işitir­
diniz."
Donna on dokuzundayken evlenip başka bir şehre taşınmış.
Jimmy yirmi iki yaşına kadar ailesiyle yaşamış. Vancouver'a gü­
ya bir arkadaşını ziyaret etmek üzere kısa bir geziye çıkıp ora­
dan evi arayarak geri dönmeyecegini söylemiş anne-babasına.
Kırk yılın başındaki ziyaretler dışında da eve dönmemiş.
"Telefon açıp eve dönmeyecegini söylemişti. Komodinin
üzerine bu durumu izah eden bir mektup bırakmış."
"Kaçmış yani."
"Evet. Ve sebep olarak bizimkilere 'Şey, bunu yüzünüze söy­
leyemem, çünkü sizi kırmak istemiyorum .. .' dedigini hatırlı­
yorum."
"Öyleyse Jimmy bagımsız biri olmasının anne-babasını üze­
cegini düşünüyordu."
"Hepimize bu düşünce aşılanmıştı. Annemizin tüm dünyası
çocuklarıydı. Her şeyi onlardı. Elinden gelenin en iyisini yap­
maya çalışırdı, fakat bize çok baglıydı - benim bile, fakat bil­
hassa Jimmy'nin zararına olacak şekilde. Geriye dönüp baktı­
gımda çok fazla baglı oldugumuzu düşünüyorum, saglıksız bir
ölçüde. Bence bir noktada çocuklanmızı özgür bırakmamız la­
zım. Bence duygusal açıdan bizi özgür bırakmadı. Ben kendimi
zorunlu hissediyordu m, birçok kez Jimmy de öyle hissetmiş tir.
Normalde anne-babalar siz büyüdükçe ayrı bir hayatınız oldu­
gunu anlamaya çalışır ve bunu kabullenir."
"jimmy'nin fiziksel olarak Batı Yakası'na kaçması kendisini
içsel olarak özgürleştirdigi anlamına gelmiyor."
"Tabii ki gelmiyor. Hayır. Kendisini berbat hissediyordu.
Çok çok kötü hissediyordu. Bunu yaptı fakat aynı zamanda
duygularıyla yaşamak zorundaydı."
Donna'ya göre Jimmy anne-babasının yüklendigi duygusal
ıstırabı yaşamının son anlarında bile hissetmişti. "lşçi Bayramı
tatilinden hemen önce kardeşim beni aradı. Melanom oldugu­
nu söyledi; fakat 'Donna, annemi ve babamı arayaınıyorum bi­
liyorsun, çünkü duygusal olarak bununla baş edemeyecegim.
170

--- Sayfa 173 ---
Bu işi sen yapabilir misin benim için?' dedi. Tabii dedim, ya­
parım. Bunun üzerine 'beni üzüntüden mahvolmuş, aglak bir
halde aramamalarını sagla lütfen, çünkü böyle bir şeyi kaldıra­
mam', dedi."
Donna'ya "gerçekten mutlu bir surat ifadesi" olarak hatır­
ladıgı Jimmy'nin çocuklugundaki ifadenin belki de pek sahi­
ci bir ifade olmayabilecegini söyledim. En azından kısmen,
Jimmy'nin anne-babasının kaygıları ve öfkesine tepki olarak
benimsedigi bir başa çıkma mekanizması olabilirdi bu. Anne­
babasının duygularının yatıştırılması, kendi duygularını ihmal
ederek gerçekleştiriliyordu.
Donna birkaç gün sonra beni aradı. Konuşmamız birçok anı­
yı tazelemişti. Benimle konuşması gerekiyordu.
"Konuşmamızdan sonra güne normal bir şekilde devam et­
tim. Gece yatağa yattım. Sabah dört gibi uyandım. Aklımdan o
kadar çok gelip geçiyordu ki, inanamazsınız.
Linda'nın Jimmy'nin içinde belki babasıyla ilgili olabilecek
birçok üzüntüler bulunduğunu söylediğinden bahsetmiştiniz.
Jimmy'yi çok çok iyi tanıyordum ve evet üzüntüleri çoktu. Ta
en başına dönebilirim, çocuklugunu hatırlıyorum. Babamı kar­
deşirole bir şeyler yaparken hatırladığım tek an, kardeşimin sa­
londaki halının üzerinde biraz gürültü patırtı yaptığı zaman­
lar. O zaman herkesin gülümseyip kahkahalar auıgını hatırlı­
yorum. Fakat onun dışında Jimmy'nin hayatına asla, hiçbir şe­
kilde katılınadı babam. Hiç hokey maçlarına gitmedi. Onunla
hiç oynamadı.
Aptalca olan şey şu ki, babam hep bizi sevdiğini söyledi, fa­
kat çok kırıcı olabiliyordu. Bayağı toplu bir erkek kardeşim
vardı, babam insanların önünde onunla dalga geçerdi. Ona kor­
kunç şeyler söylerdi. Aynı şeyijimmy'ye de yapardı.
Ben babama hiç kızmazdım. Sürekli onun arkasını kollar­
dım, belki bilerek, belki bilmeden. O gece, birden çok sinirlen­
dim. Jimmy'yi, o büyürken hayatı boyunca olan biten her şeyi
düşünmeye başladım. Babamın sesini yükselttiği bütün zaman­
ları düşündüm. Bir şeyleri tamir etmeye çalışıyorsa ve uygun
aletleri yoksa veya vidalar yere dökülürse ya da bir şeyler tam
171

--- Sayfa 174 ---
olması gerektiği gibi olmazsa bağınp çağınrdı ve hepimiz kor­
kuya kapılırdık ve kaçardık Birdenbire, sesini ve bağınş çağın­
şını hatıriayıverdim ve bu şekilde yaşamanız gerekmez diye dü­
şündüm. Bunu yaşamamıza gerek yoktu.
En sonlarda bile ... Babam Jimmy'yi görmeye geldi - Hali­
fax'tan arabayla geldiler. Gerçi arabayı kız kardeşim ve koca­
sı sürmüş, babam da arkada içki içmiş. Jimmy palyatif bakıma
girmek zorunda kalmadan birkaç hafta önce geldiler. Babam
eve girdi ve birasını yudumlayarak koltuğa oturdu; oğlunu gör­
mek, Jimmy'yi görmek için yatak odasına bile gitmek istemedi.
Bunu saklamaya çalıştık. Jimmy'nin, babasının onu görme­
yi göze alamadığını -Jimmy'yi nasıl göreceğinden korktuğu­
nu- anlamasını istemedik Sonunda babam cesaretini topladı
ve odaya girip Jimmy sana ne getireyim? lstediğin bir şey var
mı?' dedi.
Odadan çıktı, buzdolabına yöneldi ve birden 'Nasıl olur da
elma suyu olmaz bu evde? Buna inanamıyorum!' diye evdeki
herkese sövüp saymaya başladı. Donup kaldık. Montunu üze­
rine geçirdi, bir koşu bakkala gidip Jimmy için aldığı elma su­
yuyla geri döndü.
Sonra babam evine döndü, hepsi bu. Jimmy'yi hastanede gör­
medi hiç. Halifax'a döndü ve bir daha Jimmy'yi hiç görmedi.
Ve komik olan ne biliyor musunuz? ... Linda, Estelle'e harniley­
di vejimmy ölmeden beş gün önce evlendiler bildiğiniz gibi.
O gün yan komadaydı."
"Evet. Uyuşuk bir haldeydi. Ağrı kesici ilaçlarını hızla artır­
mamız gerekmişti."
"Sürekli hatırladığım şeylerden biri şu ... Düğünden sonra,
hiç hali yoktu, fakat elini havaya kaldınp ΟBakın, bakın, Baba­
mın yüzüğü gibi' dedi. Nikah yüzüğü gerçekten de babamınki­
ne benziyordu. Ne tuhaf, Jimmy'nin ağzından çıkan sözcükler
bunlar olmuştu. Babamın yüzÜğü gibi."
Jimmy'nin duygusal başa çıkma yöntemi melanom hastala­
rı arasında yoğun biçimde kayda geçirilmiş bir yoldur. 1984'te
yapılan düzgün bir çalışma, şu üç grubun stres uyaranları­
na verdiği fizyolojik tepkileri ölçmüştür: Melanom hastaları,
1 72

--- Sayfa 175 ---
kalp hastaları ve hiçbir tıbbi rahatsızlığı bulunmayan bir kon­
trol grubu. Her denek, psikolojik sıkıntı yaratmak üzere tasar­
lanmış bir slayt gösterisini izlerken vücudun ciltte verdiği elek­
triksel reaksiyonları kaydeden bir gösterge cihazına bağlanmış­
tır. Slaytlarda "Çirkinsin" veya "Tek suçlu sensin" gibi, aşa­
ğılayıcı, tatsız veya iç karartıcı ifadeler sergilenmiştir. Denek­
Ierin fizyolojik yanıtları kaydedilirken, bir yandan da her bir
cümleyi okurken kendilerini ne kadar sakin veya rahatsız his­
settiklerine dair sübjektif bilinçlerini kaydetmeleri istenmiştir.
Böylece araştırmacılar her bir deneğin sinir sisteminin uğradı­
ğı gerçek sıkıntı seviyesinin bir dökümünün yanında denekie­
rin duygusal strese ilişkin bilinç algılarını yansıtan bir rapor da
elde etmiştir.
Üç grubun fizyolojik yanıtları tamamen aynıydı, fakat mela­
nom grubunun slaytlardaki mesajlardan ötürü kaygıya kapıldı­
ğına veya üzüldüğüne dair herhangi bir farkındalığı inkar et­
me ihtimali en yüksek grup olduğu ortaya çıkmıştır. "Bu çalış­
ma, habis melanom hastalarının 'bastırmacılık' belirtisi olarak
tanımlanabilecek başa çıkma tepkileri ve eğilimler sergilediği­
ni tespit etmiştir. Bu tepkiler, tam aksi tarzda başa çıkma bi­
çimi sergilediği söylenebilecek kalp hastaları bakımından çok
farklıydı. "2
Üç grup arasında duygularını en çok bastıran grup melanom
grubuydu; kalp hastalan ise duygularını dışa vurma konusun­
da en az çekingen grup olarak görünmüştür. (Kalp hastaları­
nın reaktifliği de, öyle sanılabileceği gibi, sağlıklı bir şey değil­
dir. Eastırma ile aşırı reaksiyon verme arasında sağlıklı bir orta
çizgi bulunmaktadır.) Bu çalışma, insanların duygularını bilinç
farkındalığının tamamen ötesinde bir yerde tecrit etmeyi başa­
rırken, sistemlerinde ölçülebilir fiziksel etkiler yaratan duygu­
sal stresler yaşayabileceklerini gözler önüne sermiştir.
Kansere yakalanan kişilerde kanser olmayan kişilere oran­
la gözlenmesi daha muhtemel bir karakter özellikleri bütünü
2
W. Kneier ve L. Temoshok, "Repressive Coping Reactions in Patients with Ma­
lignant Melanoma as Compared to Cardiovascular Patients",journal ofPsycho­
somatic Research 28, no. 2 (1984), s. 145-155.
173

--- Sayfa 176 ---
olan "C Tipi" kişilik kavramı ilk kez melanomla baglantılı ola­
rak ortaya atılmıştır. A Tipi bireyler "öfkeli, gergin, tez can­
lı, agresif, kontrolü elden bırakmayan" insanlar olarak görül­
mektedir - ve kalp hastalıgına daha meyillidirler. B Tipi, duy­
gularını kontrolsüz duygusal patlamalara kapılmadan ve ken­
disini kaybetmeden yaşayabilen ve ifade edebilen dengeli, ılım­
lı insanları betimler. C Tipi kişilikler ise "aşırı yardımsever, sa­
bırlı, pasif, iddiacı olmayan ve kabulcü" olarak tanımlanmakta­
dır. "C Tipi bireyler, kalender ve cana yakın görünebilme açı­
sından B Tipine benzeyebilir, fakat ... B Tipi öfke, korku, üzün­
tü ve diger duyguları kolaylıkla ifade edebilirken, C Tipi bi­
reyler, kanaatimizce, başta öfke olmak üzere 'negatif duygula­
rı gizler veya bastırırken, güçlü ve mutlu bir görüntü çizmeye
gayret ederler. "3
Kişinin başa çıkma tarzını hastalıgın başlamasından önce­
ki hayatında tepki gösterme biçimini yansıtmayabilecek bir şe­
kilde etkileyerek, kişiliginde degişiklik yaratan şey bizzat has­
talıgın kendisi olabilir miydi? Jimmy'nin eşi ve kız kardeşi ta­
rafından aktarılan hikayesi, bastırma, saldırganlık sergilerneme
ve "incelik" özelliklerinin hayat boyunca geçerli davranış bi­
çimleri oldugunu ve kökenierinin çocuklugun ilk yıllarına da­
yandığını gözler önüne sermektedir. Melanom hastalarında fiz­
yolojik stres yanıtlarını inceleyen araştırmacılar şu kaydı düş­
müştür: "İnsanlara bir hastalık teşhisi kondugunda -ister kan­
ser olsun, ister kalp rahatsızlıgı- normalde stresle başa çıkmak­
ta kullandıkları yolları hemencecik degiştirmez veya derhal ye­
ni davranış biçimleri geliştirmezler ... Stres altında, insanlar ge­
nellikle mevcut yardım kaynaklarını ve savunma biçimlerini
harekete geçirirler."
Psikolojik sıkıntılar habis cilt lezyonlarına nasıl dönüşüyor?
Melanom tümörlerinin saytsının vücudun güneş ışıgına maruz
kalmayan yerlerinde artmasında muhtemelen hormonal faktör-
3
L. Temoshok ve B. Fox, "Coping Styles and Other Psychosocial Factors Rela­
ted to Medical Status and to Prognosis in Patients with Cutaneous Malignant
Melanoma", B. Fox ve B. Newberry içinde, der., Impact ofPsychoendocıine Sys­
tems in Cancer and Immunity (New York: C.]. Hogrefe, 1984), s. 263.
174

--- Sayfa 177 ---
ler rol oynamaktadır. Araştırmacılar hormonların pigment üre­
ten hücreleri aşırı uyarıyor olabileceğini öne sürmektedir.4
Melanomla ilişkilendirilen C Tipi karakter özellikleri baş­
ka birçok kanser türüne ilişkin araştırmalarda da tespit edil­
miştir. 1991 yılında Avustralya, Melbourne'de araştırmacılar,
herhangi bir karakter özelliğinin kolon veya rektum kanserin­
de risk faktörü oluşturup oluşturmarlığını araştırmışlardır. Ye­
ni teşhis koyulmuş altı yüzü aşkın hasta, eşleştirilmiş bir kon­
trol grubuyla karşılaştırılmıştır. Kanser hastalarının şu özel­
likleri sergilemesi, istatistiksel yönden dikkat çeken bir oran­
da daha muhtemeldir: "öfke veya diğer negatif duyguları inkar
ve bastırma unsuru ... dışandan 'ince' veya 'iyi' insan görüntü­
sü, başkalarını rahatsız edebilecek tepkileri bastırma ve çatış­
madan kaçınma ... Bu modele ilişkin olarak kolorektal kanseri,
daha önce tespit edilen beslenme, bira tüketimi ve aile geçmi­
şi risk faktörlerinden bağımsız nitelikteydi. "5 Hasta tarafından
bildirilen çocukluk veya yetişkinlik çağındaki mutsuzluklar
da bağırsak kanseri vakalarında çok daha yaygın görülmektey­
di. Daha önce meme kanseri, melanom, prostat kanseri, löse­
mi ve lenfoma, ve akciğer kanseri hastalannda da benzer özel­
likleri kaydetmiştik.
1946 yılında johns Hopkins Üniversitesi'nde araştırmacılar,
gençlerde ileride hastalık durumlarına yatkınlık öngörüsünde
yardımcı olabilecek psikobiyolojik özellikler var olup olmadı­
ğını tespit etmek amacıyla ileriye yönelik uzun süreli bir çalış­
ma başlatmıştır. Ardından on sekiz yıl boyunca tıp fakültesine
kaydolan 1 . 130 beyaz erkek öğrenci psikolojik testlerden geçi­
rilmiştir. Bu öğrencilere duygusal başa çıkma tarziarına ve ço­
cuklukları boyunca anne-babalarıyla ilişkilerine dair sorular
sorulmuştur. Sigara, kahve ve alkol gibi alışkanlıkların yanı sı­
ra biyolojik veriler -nabız, tansiyon, kilo ve kolesterol seviye­
leri- de kaydedilmiştir. Araştırmanın sonunda, denekierin he-
4
Levy, Behavior and Cancer, s. 17.
5
G. A. Kune ve digerleri, "Personality as a Risk Factor in Large Bowel Cancer:
Data from the Melbourne Colorectal Cancer Study", Psychological Medicine 21
(1991), s. 29-41.
1 75

--- Sayfa 178 ---
men hepsi mezun olmuştu ve çoğu, yaşlan otuz ile altmış ara­
sında çeşitlilik gösteren doktorlardı. O noktada, sağlık durum­
lan incelenmiştir; çoğu sağlıklıydı, fakat aralannda aşağı yuka­
rı aynı sayıda kişi kalp hastalığı, yüksek tansiyon, akıl hastalığı
veya kansere yakalanmış ya da intihar etmiştir.
Araştırmacılar bu projeyi tasarlarken, kanserin önceden var
olan herhangi bir psikolojik faktörle bağlantısı olduğu tespiti­
ne varmayı beklemiyorlardı. Ancak, elde ettikleri veriler tam da
böyle bir bağlanııyı gözler önüne sermiştir. Kanser teşhisi ko­
nulanlar ile intihar grubu arasında çarpıcı benzerlikler bulun­
maktaydı: "Vardığımız sonuçlar, kanser hastalarının ihtilaflı
dürtüleri ve duyguları diğer insanlardan daha yüksek bir oran­
da inkar etme ve bastırma eğilimi gösterdiği şeklindeki tespit­
lerle paralel görünüyor. "6
Araştırmacılar hem sağlıklı çoğunluk, hem de her bir hasta­
lık kategorisi açısından göze çarpan bir psikolojik özellikler di­
zisi bulunduğu tespitine varmıştır. llk baştaki en düşük dep­
resyon, anksiyete ve öfke seviyeleri, sonradan kansere yakala­
nacak olan tıp öğrencilerinde kaydedilmişti. Aynı zamanda bu
öğrenciler ebeveynlerinden en uzak öğrenciler olarak da kay­
dedilmişti. Tüm gruplar arasında, kanser grubu, duygularını en
az ifade edebilen gruptu. Bu "kanser kişiliği" diye bir şey oldu­
ğu anlamına mı geliyor? Bu soruyu evet veya hayır diye cevap­
landırabilmek hiç kolay değil.
Melanom, hastahğın basitçe tek bir çıkış noktasına indirgen­
mesinin abesliğini gözler önüne sermektedir. Açık renk cilt bu
kanser türü için tek başına sebep oluşturamaz, zira açık renk
cilde sahip herkes melanom hastalığına yakalanmaz. Cildin ul­
traviyole ışınlarından zarar görmesi de tek başına yeterli ola­
maz, zira güneşten yanan sarışınların yalnızca küçük bir azınh­
ğı cilt kanseriyle karşılaşır. Duygusal bastınna mekanizması da
tek başına tüm habis melanom vakalannın sebebi sayılamaz, zi-
6
C. B. Thomas ve R. L. Greenstreet, "Psychobiological Characteristics in Youth
as Predictors of Five Disease States: Suicide, Mental lllness, Hypertension, Co­
ronary Heart Disease and Tumor", Hopkins Medical]ournal l32 (Ocak 1973),
s. 38:
176

--- Sayfa 179 ---
ra duygularını bastıran herkes melanoma veya başka bir kanser
türüne yakalanmaz. Bu üç koşulun birleşimi ölümcül bir sonuç
yaratma potansiyeli taşımaktadır.
Herhangi bir kişilik türünün kansere yol açtığını söylemek
mümkün olmamakla birlikte, birtakım karakter özellikleri fiz­
yolojik stres yaratma ihtimali daha fazla olduğundan kesin­
likle riski artırmaktadır. Bastırma, hayır diyememe ve kişinin
kendi öfkesinin farkında olmaması, kişinin duygularının ifa­
de edilmediği, ihtiyaçlarının görmezden gelindiği ve nezake­
tinin suistimal edildigi durumlarla karşı karşıya kalmasını çok
daha muhtemel kılmaktadır. Bunlar, kişi stres yaşadığının far­
kında olsun olmasın, stresi telikleyen durumlardır. Yıllar içe­
risinde tekrarlanarak ve çoğalarak, vücut dengesine [homeos­
tazi] ve bağışıklık sistemine zarar verme potansiyeli yaratırlar.
Bir vücudun fizyolojik denge ve bağışıklık savunmalarını zayıf­
latarak, hastalığa kapı aralayan veya direnç gücünü azaltan şey,
başlı başına kişilik değil strestir.
Yani, karakter özellikleri ile hastalık arasındaki bağlantı hal­
kası fizyolojik strestir. Birtakım özellikler -başa çıkma tarzları
olarak da bilinen- kronik stres ihtimalini artırarak hastalık ris­
kini çoğaltmaktadır. Bu özelliklerin hepsinde var olan şey, duy­
gusal iletişim konusunda zayıf bir kapasitedir. İnsanların duy­
gularını etkili bir şekilde ifade etmeyi öğrenmesi engellendiğin­
de, duygusal deneyimler zarar verme potansiyeli taşıyan biyo­
lojik olaylara dönüşür. Söz konusu öğrenme çocuklukta ger­
çekleşir - veya gerçekleşmesi engellenir.
İnsanların nasıl büyüdüğü kendi bedenleri ve zihinleriyle
ilişkilerini şekillendirir. Çocukluğun duygusal ortamı doğuş­
tan gelen mizaçla etkileşim içerisine girerek karakter özellik­
lerini oluşturur. Karakter dediğimiz şeyin büyük bir kısmı sa­
bit bir özellikler bütünü değil, kişinin çocukluğunda edindiği
başa çıkma mekanizmalarıdır sadece. Kişinin çevresiyle hiçbir
ilgisi olmaksızın kök salmış, doğasında var olan bir karakteris­
tiği ile varlığını sürdürmek için geliştirdiği davranış biçimle­
ri olan çevreye verdiği yanıt arasında önemli bir ayrım bulun­
maktadır.
1 77

--- Sayfa 180 ---
Bizim değişmez özellikler olarak gördüğümüz şeyler bilinç­
sizce benimsenmiş alışkanlık türünden savunma tekniklerin­
den başka bir şey olmayabilir. İnsanlar çoğu kez, bu alışılmış
davranış biçimlerinin özbenliğin ayrılmaz bir parçası oldu­
ğu düşüncesiyle, bunlarla tanımlanırlar. Hatta bazı özellikler­
den ötürü kendinden nefret duygusu bile güdebilirler; örne­
ğin, bir kişi kendisini "kontrol manyağı" olarak nitelendirdi­
ğinde hal böyledir. Oysaki kontrolcü olmak gibi doğuştan ge­
len bir insan temayülü yoktur. "Kontrolcü" kişilikte var olan
şey derin bir anksiyetedir. İhtiyaçlarının karşıtanmadığı algısı­
na sahip bebek ve çocuk, her bir ayrıntıya ilişkin kaygı duyan,
obsesif bir başa çıkma .tarzı geliştirebilir. Böyle bir kişi olayları
kontrol edemediği korkusuna kapıldığında büyük bir stres ya­
şar. Bilinçsizce, ancak hayatında ve çevresindeki her bir unsuru
kontrol ederek ihtiyaçlarının karşıtanmasını sağlayabileceğine
inanır. Büyüdükçe, başkaları ona kızar ve o da başlangıçta duy­
gusal yoksunluğa karşı çaresiz bir cevap oluşturan şeyden ötü­
rü kendisinden nefret etmeye başlar. Kontrol güdüsü doğuştan
gelen bir özellik değil, bir başa çıkma tarzıdır.
Duygusal bastırma da sabit bir karakter özelliği olmaktan
ziyade bir başa çıkma tarzıdır. Bu kitap için görüşme yapılan
çok sayıdaki yetişkinden biri bile, şu soru karşısında müspet
bir cevap verememiştir: Çocukken kendinizi üzgün, berbat ve­
ya kızgın hissettiğinizde, etrafınızda konuşabileceğiniz kimse
var mıydı, bu kişi sizdeki negatif duyguları harekete geçiren ki­
şi bile olsa? On yılı palyatif birimde olmak üzere çeyrek asır­
lık klinik çalışmalarım boyunca kanser veya herhangi bir kro­
nik hastalığı olan kimsenin bu soruyu evet diye yanıtladığını
hiç duymadım. Birçok çocuk herhangi bir zarar veya suistimal
kastından ötürü değil, bizzat ebeveynlerinin kendilerini çocuk­
larında hissettikleri kaygı, öfke veya üzüntüden ötürü fazlasıy­
la tehdit altında hissetmesi -yahut dikkatlerini çocuğa vereme­
yecek denli meşgul veya yılgın olmaları sebebiyle- bu şekilde
koşullanmaktadır. Birçok çocuğa -ardından da sıkıntılı ve dep­
resif veya fiziksel olarak hasta yetişkinlere- ömürleri boyunca
sürdürecekleri bastırma biçimlerini öğreten şey "Annemin ve-
178

--- Sayfa 181 ---
ya babamın beni mutlu görmesi gerekiyordu" şeklindeki basit
formüldür.
lledemiş yumurtalık kanseri teşhisi konan Chicagolu bir film
yapımcısı olan Jill mükemmeliyetçi biri olduğunu kabul edi­
yor. Bir arkadaşı bana,Jill'e teşhis konmasından önceki yıl stres
dolu bir deneyimden geçişini izlerken onun için endişeye ka­
pıldığını söyledi. "O sırada bunun psikolojik zarardan fazlasına
yol açacağını hissetmiştim," dedi bu arkadaş.
"Yaklaşık üç yıl önce]ill bir film çalışması için ortaklığa girdi.
Yapım şirketi pek iyi bir iş çıkarmadı. Bu, Jill için korkunç bir
kabusa dönüştü, çünkü beklentisi projeden başarıyla çıkmaktı.
Bir kez bir şeye karar verdi mi, en kaliteli işi çıkarmalıydı. Aldı­
ğı karşılıktan üç ya da beş kat fazla zaman harcadı. Bence Jill'in
vücuduna, buna dayanamıyorum, dedirten şey buydu."
Bizzat jill'le yaptığım görüşme, uzlaştıncı dürüstlük ile psi­
kolojik inkar kombinasyonunu gözler önüne serdi. jill anne­
babasıyla ve eşiyle ilişkilerindeki sıkıntıları ortaya koyan hika­
yeler anlattı, fakat bir an için bile bunların hastalığının başla­
masma katkıda bulunmuş olabileceğini kabul etmedi. Jill elli
yaşında, ifade gücü hayli kuvvetli bir kadın; öyle ki her konuda
karmaşık ayrıntılara dalına eğilimi sergiliyor. Kaygıları uzak­
ta tutmak için böyle davrandığını hissediyorum. Konuşma sı­
rasında bir an sessizlik yaşandığında bile rahatsız oluyordu. tık
görüşmemizde, kemoterapi yüzünden saçları döküldüğü için
Jill hala peruk takıyordu.
Evliliğinde anne rolünü üstlenmişti. Kocası Chris kronik ol­
mayan fakat elden ayaktan düşüren bir hastalığa yakalandığın­
da, onunla bir anne gibi ilgilenmiş, kendisini ona adamış, dok­
torlar çağırmış, geceler boyunca ona bakmış, kendisi işe gitti­
ğinde de iyi bakılınasım sağlamıştı. O sıradajill, bir ulusal kon­
feransta yapacağı bir sunum üzerinde çalışmaktaydı ve heves­
li film yapımcılan için bir akşam çalışma grubu yürütmektey­
di. Konferans için yola çıkacağı akşam da bu gruba başkanlık
etmiş, gece ikide bavulunu hazırlamış ve sabah erkenden uça­
ğa binmişti.
1 79

--- Sayfa 182 ---
Yumurtalık kanserinin ilk semptomlarını yaşaması kocası­
na yaptığı bakıcılığın hemen sonrasına rastlamış. lki eş arasın­
da bakım konusunda sergilenen zıtlık çarpıcıydı. Chris aylar
boyunca Jill'in sağlığıyla ilgili tek bir soru bile sormamış, "ağ­
rı kesicilerle ayakta durmasına" rağmen fiziksel acılarına ve ki­
lo kaybına kayıtsız kalmış. "Asansörlerde hiç tanımadığım in­
sanlar bana iyi olup olmadığımı soruyor," diyor jill. Yumurta­
lık kanseri söz konusu olduğunda sıkça yaşandığı gibi, doktor­
ların teşhis kayabilmesi aylar almış.
Yumurtalık kanserine yakalandığını öğrendiğinde jill'in ağ­
zından dökülen ilk şey, '"Zavallı kocam ve zavallı annem.' Ben
onların güç abidesiyim. Bu desteği kaybedecekleri için onlar
adına üzülüyorum," olmuş.
jinekolojik onkolojist, çifte,jill'in hastalığına teşhis konulan
aşama düşünüldüğünde beş yıl yaşamasının zayıfbir ihtim;ıl gi­
bi göründüğünü açıklamış. Chris inkardaymış. "Bunu duyma­
mış gibi davrandı," diyor jill. "Az evvel duyduğum şey hakkın­
da konuşma ihtiyacı içerisindeydim, fakat eve dönerken ara­
bada Chris bununla savaşıp hastalığı nasıl yeneceğimizi anla­
tıp duruyordu. Uzmanın hastalığın seyrine ilişkin dile getirdiği
öngörüsünü hatırlamıyordu, sonradan da hiç hatırlamadı. Tü­
müyle yok saymıştı."
Ameliyat olması gerekince, jill'in bir de annesinin onunla
kalma kararıyla başa çıkması gerekmiş. "Gelmeyecekti aslında.
Bütün ilginin onun üzerinde olmasına alışkındı ve uçak yoku­
luğunu sevmiyordu. Fakat herkes 'Kızın hastaneye yatacak ve
sen orada olmayacaksın, öyle mi?' deyince, bir anne gibi davra­
nıp gelmesi gerekti."
"Böyle düşünüyorsan, gelişi hakkında ne hissettin?"
"llk başta gelmeyeceğine sevinmiştim. Onu burada istemi­
yordum. Beni iyi bir anne için olmak için kullandığının farkın­
daydım. Oysa babam öldüğünden beri annerne bakan hep ben­
dim - babam istemişti bunu benden."
"Bana öyle geliyor ki, doğduğun andan beri sen annene bak­
mışsın."
"Evet, doğduğum andan beri. Babam bana hep şöyle derdi:
180

--- Sayfa 183 ---
'Onu olduğu gibi kabul et.' Babam çok korumacı bir adamdı,
annemden bıkıp usanmıştı, fakat gerçekte onu çarpık bir aşkla
seviyordu. Annemin sınırlannı/kayıtlarını çok iyi anlıyordu ve
kendisini hiçe saymak pahasına ona mümkün olduğunca ayak
uydurmaya çalışıyordu."
"Bir keresinde babam beni havaalanından almıştı, Güney­
doğu Asya'daki önemli bir iş seyahatinden dönüyordum. Yor­
gunluktan ölüyordum. Annem öğretmenlik yapıyordu ve ba­
bam beni annemin okuluna götürrnek istedi. 'Annene bir mer­
haba dersin - bütün öğrencileri seni bekliyor,' dedi. 'Baba, git­
mek istemiyorum ben. Çok 'yorgunum. Duygusal açıdan çok
sarsıcı bir seyahat oldu. Eve gidip yalnız kalmak istiyorum' de­
dim. 'Annen için yap bunu. Bunu bekleyip duruyordu biliyor­
sun,' dedi. Beni oraya götürdü; annem çocuklan toplamış bek­
liyordu, babam çocuklar eğlensin diye oralardan aldığım, pi­
rinç tarlasında çalışırken takılan şapkayı zorla başıma geçirdi.
Annemin hayatı boyunca işte bu şekilde üzerine titredi - ba­
bam annemin bu şekilde onurlandırılması gerektiğini biliyor­
du. Çocuklara kızının uzaklara gitmiş ve şimdi kendisini gör­
mek üzere geri gelmiş olduğunu gösterebildi bu sayede. Ben de
babamı memnun etmek için bu rolü oynadım ve tüm hayanın
boyunca bu böyle oldu."
"Çocukları kendi haklarını korumaları, kendilerini başka bi­
rinin bakırnma adamamalan yönünde teşvik etmez misin? Jill,
ağır bir hastalık geçiriyorsun, büyük bir ameliyat olacaksın ve
annen sadece buraya gelmekle kalmayıp, bütün bir ayı da ya­
nında geçirecek."
"Ve kendisi çok talepkar biri. Bütün bir ay boyunca ona ba­
kıp besleyecektim. Evet doğru, ben hayırlı bir evladım, gerçek­
ten tam bir hayırlı evlat. Ona ben bakanın. Bütün bunları tartıp
biçtim, arkadaşlarımla konuştum ve birçoğu annemin gelmesi­
ne izin vermemem gerektiğini söyledi."
"Kafamın içinde yüzlerce kere dönüp durdum. Eğer benim
çocuklarımdan biri ameliyat olsaydı ve benim yanına gitme­
mi istemeseydi, ben bunu kabul ederdim. Fakat yanlannda ol­
duğumda kendilerini rahat hissetmelerini isterdim. Annem söz
1 81

--- Sayfa 184 ---
konusu oldugunda ise, onun istedigi olmadıgında ben kendimi
suçlu ve berbat hissedersem, bu benim için daha büyük bir sı­
kıntı kaynagı olurdu."
Jill'in çocukluguna ilişkin hatıralan uysal bir çocuk degil de,
asi biri olduguna dair. "lik gençlik çagımda hiç de iyi bir çocuk
degildim. Babam, 'Senin gibi bir çocugun olmaz umarım,' der­
di. Ele avuca sıgmazdım. Zor bir ergenligim oldu. Üniversitede
başarılı oldum, fakat okulu hiç sevmezdim. Sonra evlendim -
okumuş, meslek sahibi biriyle. Sonra bizimkiler için de iyi bir
ev lada dönüş tüm."
Jill'in annesi geçen sene, bizim görüşmemizden sonra öldü.
Kızı ölümünden sonra bile onu koruyup kollaması gerektigi­
ni düşünüyordu. Yazdıgı ölüm ilanında, onun yanında olmak
için uzun yolları aşıp geldigi ve yumurtalık kanseri ameliyatın­
dan sonra kendisine hastabakıcılık yaptıgı için annesine övgü­
ler düzmüştü.
182

--- Sayfa 185 ---
O N U N C U BÖ L Ü M
YÜZDE 5 5 ÇÖZÜMÜ
B
undan on dört yıl önce, otuz dokuz yaşındayken, Martha
ikinci bir görüş almak için Arizona Phoenix'ten Minneso­
ta Rochester'daki Mayo Klinik'e geldi. Gittiği bağırsak dokto­
ru, Martha'nın Crohn hastalığını kontrol altına almanın tek yo­
lu olarak, kalın bağırsağın tümüyle alınmasını tavsiye etmişti.
"Ameliyat gerekiyor desderdi kabul etmeye hazırdım," diyor,
"fakat hiç istemiyordum."
Martha on beş yıldan uzunca bir süredir bağırsak kanaması,
kansızlık, ateş, yorgunluk ve kann ağnsı çekiyordu. Bu semp­
tomlar üçüncü çocuğunu doğurduktan kısa bir süre sonra baş­
lamıştı. "Hayatımın çok yoğun bir dönemiydi, bir sürü kargaşa
vardı başımda. Kocamjerry, Montana'daki diş hekimliği fakül­
tesinde son sınıftaydı. Bense yirmi üç yaşında, üç çocuk anne­
siydim." Çocuklardan ikisi dört ve iki yaşındaydı, bebekse da­
ha sadece beş aylıktı. Ailenin henüz hiçbir geliri yoktu, bu yüz­
den Martha bebek bakıcılığı ve önüne çıkan diğer her türlü işi
yapıyordu. jerry mezun olduktan sonra çift, Phoenix'e taşın­
mıştı; jerry orada muayenehane açmıştı.
"Kendimi pek iyi hissetmiyordum. Üçüncü bebek olmuş­
tu, çok yorgundum ve duygusal olarak da bitip tükenmiştim,
içim kurumuştu. Phoenix'te yapayalnızdım. Aslında en başın-
1 83

--- Sayfa 186 ---
dan beri buraya gelmeyi hiç istememiştim. Ben Montana'da ya­
şamak istiyordum. Aslını isterseniz, kocam bir gece bir kaça­
mak yaşadı - beni uçurumun tepesinden aşagı yuvadayan olay
bu oldu. Karın agrılarım başladı."
Birkaç ay sonra çift, jerry'nin mezuniyet töreni için Manta­
na'ya döndü. "Sonra bagırsaklarım kanamaya başladı. Kayınva­
lidem bir saglık ocagında çalışıyordu, dururnurnun iyi olmadı­
gını görünce beni apar topar hastaneye kaldırdılar. Crohn has­
talıgı teşhisi işte böyle konuldu bana."
Crohn, iltihabi bagırsak hastalıgının (lBH) iki temel türün­
den biridir. Digeri ise ülseratif kolittir. Her ikisinde de bagır­
sakta iltihaplanma oluşur, ancak farklı seyirler izler. tki has­
talıktan daha sık rastlananı olan ülseratif kolitte iltihaplanma
rektumda başlar ve yukarılara dogru yayılır. Tüm kolon etki­
lenebilir. lltihaplanma süreklidir, ancak bagırsagın etrafındaki
yüzeysel katman olan mukΠzanın dışına çıkmaz.
Crohn hastalıgında iltihaplanma bagırsak duvarının tümüne
yayılır. Çogunlukla ince bagırsagın üçüncü ve son kısmı olan
ileumu etkiler, fakat yemek borusundan kalın bagırsaga dek
sindirim kanalının herhangi bir kısmında da ortaya çıkabilir.
Ülseratif kolitin aksine, Crohn hastalıgı sindirim kanalının ba­
zı bölgelerini atlar, böylece normal dokunun yerine hastalıklı
katmanlar geçer. lBH'de eklemlerde, gözlerde ve deride iltihap
da gözlenebilir.
lBH semptomları hastalıklı bölgeye göre degişir. Her iki has­
talıkta da karın agrısının yanı sıra ishal görülür. Hastaların gün
içerisinde dışkılama ihtiyacı birçok kez ortaya çıkabilir ve hat­
ta dışkı tutarnama durumu yaşanabilir. Kolon bölgesi etkilen­
diginde kanlı dışkı veya Martha'nın ömeginde oldugu gibi açık
kanama gözlenir. Özellikle Crohn hastalarında ateş ve kilo kay­
bı yaşanabilir. lltihabın yol açtıgı fistüller; yani bagırsaklardan
cilt veya ömegin vajina gibi başka organlar arasında oluşan ka­
nallar gibi başka birtakım komplikasyonlar ortaya çıkabilir.
lBH genellikle gençlerde görülür. Herhangi bir yaşta ortaya
çıkabilirse de, en yaygın olarak on beş ila otuz beş yaşları ara­
sında baş gösterir.
1 84

--- Sayfa 187 ---
Martha'nın semptomları hastanede kortizon tedavisiyle he­
men hafiflemişti. Taburcu edilmesinden kısa bir süre sonra
tekrar kanama başladı ve yeniden hastaneye yatınlması gerek­
ti. "Kan nakli yapıldı, fakat taburcu edilme vaktim geldiginde
yine kanama başladı. Bu kez şoka girdim. Yogun bakıma kaldı­
nldım. Ardından hastaneden çıktım ve hayatımı yeniden düze­
ne sokmaya çalıştım."
"Muhtemelen evlilige ve eve geri dönmek istemedigimi fark
ettim. Ne zaman taburcu edilme vaktim gelse kanamalann baş­
lamasını başka nasıl açıklayabilirdim ki? Neden kocarnı terk et­
medim acaba? Herhalde çok genç oldugumu düşünmüş olma­
lıyım. Oysa ben eve döndügürnde o yine bir ilişkiye girdi. 'Ben
gidiyorum. Yeter artık,' dedim. Onu o zaman terk etmeliydim
ama kaldım.
Sonraki üç-dört yıl hasta bir köpek yavrusu gibiydim. Hep
çok yorgundum. O zamanlar beş yaşında olan büyük kızım di­
ger ikisiyle ilgilenmek zorunda kalıyordu, çünkü ben zamanı­
mm çogunu uyuyarak geçirmek istiyordum."
"Bütün o dönem boyunca kocanız ne yaptı peki? Onunla iliş­
kiniz nasıldı ?"
"Ben sürekli onun için fedakarlık yapıyordum. Kocam sinir­
li biriydi, ben de onun tarafından sindirilmiştim. Beni fiziksel
olarak sindirmişti. Bana hiç vurmadı, fakat bagınp çagınyor,
tehditler savuruyor ve çok agresif davranıyordu. Bir de çok içi­
yordu. Bir keresinde çocukların gözü önünde benim gururu­
mu kırdı, ki bu hiç hoş olmadı. Karşıma geçip suratıma has has
ha gırdı.
Ben acıını kendi içimde yaşayan biriydim ve o inanılmaz bir
manipülatördü. Her şey benim üstüme kalıyordu. Kendimi hep
güvensiz hissediyordum. Çogu zaman olaylan nasıl egip büküp
benim kabaha timmiş gibi gösterdigini anlayamıyordum bile."
"Size yaşadıgınız streslerle hastalıgınız arasında bir baglantı
olabilecegini söyleyen oldu mu hiç?"
"Hayır. Hiçbir saglık görevlisi söylemedi bunu. Fakat Ma­
yo'da ilginç bir anket yaptılar. 'Geçtiğimiz yıl içerisinde başını­
za önemli bir şey geldi milgeliyor mu?' Bu soruyu okuyup, 'lş-
185

--- Sayfa 188 ---
te, ilk kez biri hayatımda neler olup bittigiyle gerçekten ilgile­
niyor,' diye düşündüm. Bu benim için çok önemliydi."
Tıp bilimi tBH'yi "idyopatik", yani bilinmeyen bir sebebe
baglı addetmektedir. Kahtım bir rol oynamakta ise de, temel
faktörlerden biri degildir. Hastaların yüzde 10 ila 15'inin aile
geçmişinde tBH'ye rastlanmaktadır. Birinci dereceden bir ya­
kınınıza tBH teşhisi konmuşsa, taşıdıgınız risk yüzde iki ila on
olarak biçilmektedir.1 Martha'nın kanamasıyla ilgili olarak yap­
tıgı gibi, hastalar çogu kez sezgisel biçimde tBH'leriyle yaşam­
sal sıkıntıları arasında bir baglantı oldugunu hissederler. Nite­
kim yapılan araştırmalar da "iltihabi bagırsak hastalıgı çeken
insanların çogunun, stres faktörümin hastalıkianna temel bir
katkısı olduguna inandıgını" göstermektedir.2
Martha'yı Maya'ya yaptıgı ziyaretten önceki yıl yakından
strese sokan şey, Kalifomiya'da üniversitede okumak üzere ev­
den ayrılan iki kızının gidişiydi. Martha duygusal destek anla­
mında onlara dayanıyordu. Kocası onu duygusal olarak ezme­
ye devam ediyordu ve artık içki alışkanlıgının yerine kumar
geçmişti. Kızları gidince Martha açısından ameliyat kaçınılmaz
hale gelmişti. Sonradan, terapiler yoluyla, duygusal olarak ne
denli az gelişmiş ve bagımlı oldugunu anladı.
Elli iki yaşında, ülseratif kolit hastası olan Tim, insanları
memnun etme yönünde takıntı derecesinde bir ihtiyaç his­
seuigini kabul ediyor. "Vaktimi kendimle ilgilenmek yerine,
başkalarım doyurmaya ve etkilerneye harcı yorum." tki agahe­
yi var. tkisi de parlak bir kariyer tutturamamış. Biri daha yeni,
ancak ellilerine gelince evlenmiş. Annesi kardeşlerini durma­
dan eleştiriyor; Tim'in tedirginlikle kaçınmaya çalıştıgı yargı­
lar bunlar.
Malcolm Champion ve digerleri, der., Optimal Management of IBD: Role of the
Primary Care Physician (Toronto: The Medicine Group, 2001).
2
G. Moser ve digerleri, "Jnflammatory Bowel Disease: Patients' Beliefs about the
Etiology og Their Disesase - A Controlled Study", Psychosomatic Medicine 55
(1993), 131, R. Maunder, "Mediators of Stress Effects in Inflammatory Bowel
Disesase: Not the Usual Suspects" içinde ahntılanmaktadır, journal of Psycho­
somatic Research 48 (2000), s. 569-577.
1 86

--- Sayfa 189 ---
"Kendimi mükemmel evlat gibi hissediyorum; evli, çitler­
le çevrili bir evi ve üç çocuğu olan. Belki de bir biçimde, aslın­
da bunu tam olarak bilmeksizin, annemi memnun etmeye ça­
lışıyordum." Ülseratif kolit hastalarına yönelik 1955 tarihli bir
araştırma "kolit hastalannın annelerinin kontrolcü tipler oldu­
ğu ve kurban rolü üstlenme eğilimi taşıdığı" tespitine varmış­
tır.3 Kimse bilinçli olarak çocuğuna kurban olma rolünü biç­
mez veya kontrolcü olma kararı almaz. Bu durumun daha az
eleştirel bir ifadesi, çocuğun kendisini annesinin çektiği mane­
vi çilelerden sorumlu hissetmesi şeklinde olacaktır.
Tim her şeyi en ince ayrıntısına kadar düşünen bir tip. "Her
konuyla ilgili aşırı düzenlemeler yapar," diyor karısı Nancy.
"Bana sürekli 'Şunu ne zamana yetiştirmen lazım? Sakın unut­
ma,' deyip duruyor, kafayı yi yorum." Ülseratif kolidi yedi yüz­
den fazla kişi üzerinde araştırma yapan 1955 tarihli bir çalış­
ma bu hastaların büyük bir kısmında "obsesif-kompulsif kişi­
lik özelliklerine rastlandığı; bunlara tertipli, dakik ve aşırı vic­
danlı olma özelliklerinin de dahil olduğu" sonucuna varmıştır.
"Bu karakter özelliklerinin yanı sıra, duygu ifadelerine ket vu­
rulması, aşırı düşünselleştirme, ahlak ve davranış biçimlerine
yönelik katı tutumlar ... Crohn hastalan tanımlanırken de ben­
zer kişilik özellikleri kullanılmaktadır. "4
Tim başkalan ve kendisi hakkında son derece eleştirel dav­
randığını söylüyor - kendi kendisini tenkit etmesiyle sonuçla­
nan bir başka kişilik özelliği daha. "Mükemmeliyetçi biriyim,
bu yüzden insani sempati denen duygudan yoksun olduğumu
düşünüyorum. Daha soğuk bir tipim. Geçen on beş yıl boyun­
ca, kanamadan ötürü günde on beş-yirmi kez tuvalete koştu­
ğum zamanlarda bile işimi hiç aksatmadım. Dün bir çalışamın
izinliydi - önceki gece köpeği ölmüş. 'Ne? Köpeği öldü diye
mi gelmedi işe?' dedim. 'Alt tarafı bir köpek. Niye işe geleme-
3
G. I. Engel, G. F. Solomon ve digerleri, "Immunity, Emotions and Stress" için­
de açıklanmaktadır, Annals of Clinical Research 6 ( 1974), s. 313-322.
4
G. I. Engel, "Studies of Ulcerative Colitis III: The Nature of the Psychological
Process", Americanjournal of Medicine 19 (1955), 31, A. Watkins, der., Mind­
Body Medicine: A Clinician's Guide to Psychoneuroimmunology içinde alıntılan­
maktadır (New York: Churchill Livingstone, 1997), s. 140.
187

--- Sayfa 190 ---
sin ki?' Elemanlardan bazılan 'Sizin hiç köpeginiz olmadı mı?
Ne taş kalplisiniz!' diye tepki verdiler. Ne alakası var, hiç anla­
yamadım."
Doktor Douglas Drossman uluslararası ün yapmış bir gastroen­
terolog ve Chapel Hill'deki North Carolina Üniversitesi'nde tıp
ve psikiyatri profesörü. Amerikan Gastroenteroloji Dernegi'nin
resmi dergisi olan Gastroenterology dergisinin editör yardımcı­
larından biri. Doktor Drossman bagırsak hastalıklarının sade­
ce bozulmuş bir psikolojinin degil, sıkıntı dolu yaşamların da
ifadesi olarak algılanması gerektigini savunan isiınierin başın­
da geliyor. Bu konuda 1998 yılında ufuk açıcı bir makale yaz­
dı. "Klinik raporlara, eldeki araştırma verilerine yönelik bir de­
gerlendirmeye ve klinik tecrübelere dayanarak, öyle inanıyo­
rum ki, psikososyal faktörlerin hastalıga yatkınlıgı ve hasta­
lık aktivitesini etkilerligine dair en azından dolaylı deliller bu­
lunmaktadır. Çok muhtemel ki, psikoimmünolojik yollarla ol­
maktadır bu. "5
lBH iltihabı sindirim kanalında bozulmuş bagışıklık aktivi­
tesi sonucunda ortaya çıkar. Bagırsaklar, sindirim ve boşahım
fonksiyonlannın yanı sıra, vücudun saldırılara karşı temel ba­
riyerlerinden birini oluşturur. Sindirim sisteminde her ne var­
sa, geçip gidiyor ve halen dış dünyaya ait demektir. Ancak ba­
gırsak duvarına nüfuz eden maddeler ve organizmalar vücuda
düzgün biçimde geçebilir. Bagırsak dokusunun bu koruyucu
işlevi esenlik bakımından kritik öneme sahip oldugundan, vü­
cudun genel bagışıklık savunmalanyla koordine çalışan kendi
iç bagışıklık sistemiyle de yogun biçimde desteklenir.
lltihaplanma, vücudun düşman organizmalan veya zararlı
molekülleri tecrit veya imha etmesiyle başlatılan maharetli bir
süreçtir. Bunu, dokuları şişirerek ve bir sürü bagışıkhk hücre­
sini ve antikorun oraya akın etmesini saglayarak yapar. Savun­
ma fonksiyonunu kolaylaştırmak için, bagırsağın duvarı, ya da
mukozası, "sürekli olarak kontrol edilen veya düzenlenen bir
5
D. A. Drossman, "Presidential Address: Gastrointestinal Illness and the Bi­
opsychosocial Model", Psychosomatic Medicine 60 (1998): s. 258-267.
1 88

--- Sayfa 191 ---
iltihap durumu" içerisindedir.6 Sağlıklı insanlarda normal du­
rum bu şekildedir.
Bağışıklık aygıtının güçlü imha birliklerinin çok dikkatli bir
tarzda düzenlenmesi ve zabıta görevlerini savunmakta yüküm­
lü oldukları hassas vücut dokularını zedelemeden gerçekleşti­
rebilecekleri bir dengeyi tutturması gerekir. Bazı maddeler ilti­
habı teşvik ederken, bazıları dizginler. Denge bozulursa, hasta­
lık ortaya çıkabilir. Sindirim sisteminin iltihabi bir cevap ver­
me kapasitesinin azalması halinde hayati tehlike oluşturan en­
feksiyonlara davetiye çıkartılmış olur. Öte yandan, iltihabın
söndürülememesi de bağırsak dokusunun kendi kendine zarar
vermesine yol açar. Öyle görünüyor ki, iltihabi bağırsak has­
talığında gözlenen temel bozukluk, bir dergi makalesinde ad­
landırıldığı üzere bağırsak duvarındaki "iltihap yanlısı ve ilti­
hap karşıtı" moleküllerin bu şekilde bir dengesizlik yaşamasın­
dan başka bir şey değildir. Sinirler ve psiko-nero-bağışıklık sü­
per sisteminin bağışıklık yolları kanalıyla yayılan duygusal et­
kiler bu dengeyi iltihap ağır basacak şekilde bozabilir. Kanada­
lı araştırmacıların işaret ettiği üzere, "sindirim kanalı fizyoloji­
sinin hepsi değilse bile büyük bir kısmı nero-bağışıklık faktör­
leriyle düzenlenebilir. "7
Sinir sistemi, duygulardan epey derin biçimde etkilenmekte­
dir. Öte yandan sinir sistemi, bağışıklık tepkilerinin ve iltihap­
lanma sürecinin düzenlenmesi bakımından da önemli bir rol
oynamaktadır. Sinir hücreleri tarafından saklanan protein mo­
leküllerini oluşturan nöropeptitler iltihaplanmanın teşvik edil­
mesine veya dizginlenmesine hizmet etmektedir. Bu molekül­
lere bağırsaklarda, lBH'ye en hassas bölgelerde son derece yo­
ğun biçimde rastlanmaktadır. Bunların hem lokal iltihaplan­
manın düzenlenmesiyle, hem de vücudun strese verdiği yanıt­
la ilgisi bulunmaktadır. Örneğin, P maddesi adı verilen bir nö­
ropeptit güçlü bir iltihaplanma uyancısıdır, çünkü birtakım
6
S. R. Targan, "Biology of Inflarnma tion in Crohn's Disease: Mechanisrns of Ac­
tion of Anti-TNF-Alpha Therapy", Canadian]oumal of Gastroenterology: Upda­
te on Liver and Inflammatory Bowel Disease, sayı 14, ek C (Eylül 2000).
7
H. Anisman ve digerleri, "Neuroimmune Mechanisms in Health and Disease: 1:
Health", Canadian Medical Association]oumal 155, sayı 7 (1 Ekim 1996), s. 872.
189

--- Sayfa 192 ---
bagışıklık hücrelerinin, başka birçok şeyin yanı sıra histarnin
ve prostaglandinler gibi inflamatuvar kimyasalları salgılama­
sına neden olmaktadır. Sindirim kanalında, bagışıklık hücre­
leri sinir hücreleriyle yakın bir ilişki içerisindedir. Kronik ola­
rak stres yaratan duygusal kalıplar, psiko-nero-bagışıklık sü­
per sistemi aracılıgıyla ve iltihap yanlısı moleküller stres yoluy­
la harekete geçirilerek sindirim kanalında iltihabi hastalıga se­
bep olabilir.
Sindirim kanalı veya bagırsak yolu, bir sindirim organından
çok daha öte bir şeydir. Beynin duygusal merkezleriyle derin
bir baglantısı bulunan kendine ait bir sinir sistemine sahip du­
yusal bir aygıttır. lngilizcede duygusal bakımdan üzücü olayla­
n tanımlamak için "bagırsak burkucu" şeklinde bir ibare kul­
lanılır. Birçogumuz çocukken tedirgin olduğumuz zamanlarda
karnımıza ağrılar girdigini hatırlarız. Sindirim kanalında hisse­
dilen duygular, ister hoş ister nahoş olsun, vücudun dünyaya
verdiği normal tepkinin bir parçasıdır - etrafımızda olup biten
şeyleri yorumlamamızda bize yardımcı olur; güvende mi, yok­
sa tehlikede mi olduğumuz konusunda bize haber verir. Mide
bulantısı ve karın ağrısı veya karnımızda ılık, rahatlık uyandı­
rıcı bir his uyanması bizleri olayların anlamı konusunda yön­
lendiren duyumlardır.
Sindirim kanalı kendi nörotransmitterlerini saklamakta ve
vücudun genel horrnonal sisteminden etkilenmektedir. Sindi­
rim kanalı ayrıca, vücudun zararlı maddelere karşı kurduğu ba­
riyerin önemli bir parçasını oluşturmakta ve bağışıklık savun­
masında temel bir rol oynamaktadır. Sindirim kanalının işle­
yişi, çevrenin sunduğu uyarıcıları her saniye ölçüp tartıp ona
göre bir tepki üreten psikolojik süreçten ayrılamaz. Bağırsak
dokusunun bütünlüğünü muhafazası, psikolojik faktörlerden
fazlasıyla etkilenmektedir ve iltihaba ve hatta habis değişimle­
re direnme gücü de duygusal stres karşısında zayıflamaktadır.
Yeni Dünya Maymunlarının bir türü olan pamuk başlı tamarin
yakalanıp kafese konduğunda ülseratif kolit ve bağırsak kanse­
ri olmaktadır.8 1999 tarihli bir İtalyan araştırması ülseratif ko-
8
Drossman, "Presidential Address", s. 265.
1 90

--- Sayfa 193 ---
lit hastalığında "uzun süre yaşanan s tresin hastalığın alevlenme
riskini aylar veya hatta yıllarla ifade edilen bir dönem süresin­
ce artırdığını göstermiştir. 9
Yıllar önce editöre tam vaktinde yazmış olduğu bir mektup­
la psikonero-immünoloji alanına duyduğum kişisel ilgiyi fitil­
leyen Calgaryli gastroenterolog Doktor Neo! Hershfield, 1997
yılında Canadian journal of Castroenterology dergisinde bir yazı
yayımlamıştır. Doktor Hershfield iltihabi bağırsak hastalığına
yönelik olarak gerçekleştirilen klinik ilaç denemelerinde, pla­
seboya yanıt verme oranının yüzde 60'larda seyrettiği örnek­
ler bulunduğuna ve ağrıların dindirilmesi konusunda narko­
tik ilaçlar ile plasebo ilaçlar karşılaştırıldığında, plasebo etki­
si görülen hastaların sayısının plaseboya yanıt verenlerin yüzde
55'ini oluşturduğuna işaret etmiştir. Bu yüzde 55'lik oran an­
ti-depresan ilaçlara ilişkin denemelerde de gözlenmiştir. Buna
"yüzde 55 kuralı" denmektedir.
Çoğu insan plaseboyu basit bir imgelem meselesi, "irade gü­
cüyle yenme" örneği olarak görmektedir. Düşünce veya duygu
ile telkin edilmekle birlikte, plasebo etkisi tamamen fizyolojik
bir şeydir. Vücutta semptomları azaltmaya veya iyileşmeyi des­
teklemeye hizmet eden nörolojik ve kimyasal süreçlerin hare­
kete geçirilmesi anlamını taşımaktadır.
Doktor Hershfield plasebolardan fayda sağlayan insanlarda
farklı olan özelliğin araştırılmasının yararlı olacağım öne sür-·
mektedir. "Bunlar ne tür insanlar? Ne tür bir çevrede yaşıyor­
lar? Geçmiş deneyimlerinde bu şekilde cevap vermelerini sağ­
layan bir şey var mı? Ne tür hayatlar sürdürüyorlar? Varoluş­
larından, büyütülme tarzlarından, evliliklerinden ve toplum­
sal ilişkilerinden memnunlar mı?" lster iyileşmiş ister kötüle­
miş olsun, pek az doktor hastalarına bu sorulan yöneltmekte­
dir. Bu tür sorular sorulduğunda ise cevapların hepsi açıklayı­
cı olmaktadır. Doktor Hershfields'in makalesi bugünkü tıp or­
tamında radikal sayılabilirse de, akla yatkın bir önermeyle son-
9
S. Levenstein ve digerleri, "Stress and Exacerbationin Ulcerative Colitis: A
Prospective Study of Patients Enrolled in Remission", Americanjournal of Cas­
troenterology 95, sayı 5, s. 1213-1220.
191

--- Sayfa 194 ---
!anmaktadır: "Belki de meslektaşlarımıza ve çalışma arkadaş­
ianınıza hastalıgın psikososyal yönlerine, iyileşmenin psikodi­
namiklerine ve bi yokimyasına ilişkin bilgiler verilmeli ve insa­
noglunun bütün hastalıklarının sadece hastalığı teyit eden fa­
kat iyileştirmeyen yeni bir endoskopi, yeni bir biyopsi ve yeni
bir 'teknolojik' uygulama ile çözülemeyecegi anlatılmalıdır."10
Tibor diye bir arkadaşım var, "korkunç bir çaresizlik, korku
ve endişe duygusu"na kapıldıgı bir dönemde bir ülseratif kolit
atagı geçirdi - hayatı boyunca yaşadıgı ilk ve tek önemli atak­
tl bu. Yirmili yaşlarının başında, babasının ölümünden kısa bir
süre sonra, hiç beklemediği bir şekilde, annesine destek olmak
ve kız kardeşine bakmak zorunda kaldığı bir sorumlulukla kar­
şı karşıya kalmıştı. Sağlıgı pek iyi olmayan annesi işten çıkarıl­
mıştı ve yeni bir iş bulma ihtimali de çok düşük görünüyordu.
"Kendime ait bir hayatım olabilecek mi hiç bilmiyordum," diye
ha tırlıyor o günleri Tibor. Yüksek ateş ve bagırsak kanamasıyla
hastaneye zor yetişmişti.
"Steroid verdiler. Üç hafta hastanede kaldım fakat tedavi­
yi başlattıklan andan itibaren daha iyi hissetmeye ve etraftaki
hemşirelere laf atmaya başladım. Hastane kesintilerinden ön­
ceydi tabii bu; o zamanlar hemşirelerin hastalara ayıracak vakti
vardı. Doktorlar uzun vadede neler olabilecegine dair her tür­
lü vahim öngörüde bulundu - hastalık, kanser, aklınıza ne ge­
lirse. Ben 'Bunları kendime yaşatmayacagım,' dedim. Bu konu­
da okumalar yaptım ve ülseratif kolitin psikolojik olarak te­
tiklenen ve stresle baglantılı· bir rahatsızlık olduguna dair fi­
kirler olduğunu gördüm. Gevşeme teknikleri hakkında bir ki­
tap edindim. Yere uzanıp talimatları birer birer yerine getirdim
- ayak parmaklarını gevşet, bacaklarını gevşet, bütün vücudu­
nu gevşet filan.
llaç tedavim uzun sürmedi, sadece hastanede oldugum sü­
rece verdiler. Yok şu perhizi uygula, yok bunu yap filan deyip
duruyorlardı. Ömrümü bu şekilde geçirernem diye düşündüm.
10 Noel Hershfield, "Hans Selye, Inflammatory Bowel Disease and the Placebo
Response", Ca naclian journal of Gastroenterology l l , sayı 7 (Ekim 1997), s.
623-624.
1 92

--- Sayfa 195 ---
Ne pahasına olursa olsun durumun kontrolünü elime alma­
ya karar verdim. Ayrıca dış kaynaklı stresierin beni ele geçir­
mesine izin verınemeye de karar verdim ve hayatımdaki stre­
si en aza indirebilmek için elimden gelen her şeyi, bilinçli bir
şekilde yaptım. Şansıma, o zamandan beri geçen otuz yıl için­
de birkaç önemsiz ishal veya kanama dışında hiçbir şey yaşa­
madım. Onlar da ilaç veya tıbbi yardım alınmasını gerektirme­
yen şeylerdi."
Bunu, lBH'nin tedavisinin yere uzanıp ayak parmaklarını
gevşetmek olduğunu iddia etmek için söylemiyorum. Fakat ar­
kadaşımın deneyimindeki önemli nokta, sorumluluğu üstlen­
mek konusunda derhal karar almış olmasıydı.
Doktor Hershfield'in söylemeye çalıştığı üzere, iltihabi bağır­
sak hastalığının nihai çözümünü en son teknolojiler veya mu­
cizevi ilaçlar değil, hastanın iyileşme kapasitesinin teşvik edil­
mesi sağlayabilir. Yüzde 55 çözümü.
1 93

--- Sayfa 196 ---
------------------------

--- Sayfa 197 ---
O N Bi R i N Ci BÖ L Ü M
iş KAFADA BiTiYOR
P
atricia'nın öfkesi hiç dinecek gibi görünmüyor "Doktorla­
ra kızgınım. Hor görüldüm. Ezildim. Yüzüme bakıp 'uydu­
ruyorsun,' dediler. Daha fazla görüş alınamam söylendi. Agnm
olmadıgı söylendi."
Tezgahtarlık yapan Patricia'nın safra kesesi, 1991 yılında,
yirmi sekiz yaşındayken alınmıştı, fakat karın agrısı dinmemiş­
ti. "Safra kesesi hayaletinin saldırıları diyordum ben bunlara.
Agrı başladıgında içim dışıma çıkıyordu. Patlayacak gibi olu­
yordum, kusuyordum ve sonra kısa bir süre kendimi iyi hisse­
diyordum. Acile gidip duruyordum. Ya hiç ilgilenmiyorlar ya
da 'Safra kesen alınmış, bu semptomları yaşıyor olamazsın,' di­
yorlardı. Sonra bazı yiyecekler dokunınaya başladı, daha sık is­
hal olmaya başladım."
Bir sürü doktora gittikten ve bir sürü test yapıldıktan son­
ra Patricia'ya irritabl bagırsak sendromu (lBS) teşhisi kon­
muş. Tıp terminolojisinde lBS'ye işlevsel bir bozukluk deni­
yor. Işlevsel, semptomların herhangi bir anatomik, patolojik
veya biyokimyasal anormallikle veya enfeksiyonla açıklanabi­
lir olmadıgı rahatsızlıklar için kullanılmaktadır. Doktorlar iş­
levsel semptomları olan bir hastayla karşılaştıklarında gözleri­
ni devirmeyi alışkanlık haline getirmiştir, zira işlevsel terimi,
1 95

--- Sayfa 198 ---
"kafada bitiyor"un tıp dilindeki karşılıgıdır. Bunda bir dogru­
luk payı da yok degildir hani. Hastanın yaşadıgı şey, bir yanıy­
la, kafasındadır - fakat, aşagıda görecegirniz gibi, "kafada biti­
yor" lafının ima ettigi aşagılayıcı ve önemsemez anlamda de­
gil tabii.
Fiona'nın saglık geçmişi ve acil servisierin kapısını aşındırma
deneyimi Patnda'nınkine şaşırtıcı derecede benziyor. 1989 yı­
lında, henüz yirmili yaşlannın başındayken, Fiona da safra kese­
sinden ameliyat oluyor, fakat karnındaki sıkıntılar sona ermiyor.
·Õo zamandan beri çekiyorum bu agrıları. İnsanın beynini
uyuşturacak denli keskin bir spazmla geliyor agrı, yapılabile­
cek bütün testleri yaptılar fakat elde var sıfır. lBS teşhisi koydu­
lar sonunda. lshal veya kabızlık gibi bir sorun yok, sadece agrı
oluyor. Ama ne agn."
"Açık konuşmak gerekirse bu lBS degil," diyorum.
"Ben de başından beri aynı şeyi söylüyorum. Bana bu teşhisi
koyduklarında bu hastalıga spastik kolon deniyordu, şimdi lBS
demeye başladılar. Toronto'da bir doktor koydu teşhisi. Gas­
troskopi, baryumlu röntgen filan yaptılar ve bütün ilaçlan de­
nediler üzerimde. Üç veya dört farklı çeşit ilaç denendi. Hiçbi­
ri iyi gelmedi.
Aylarca hiç sancılanmadıgım oluyor, fakat sonra günlerce
süren agrılar yaşayabiliyorum. Bazen iki dakika sürüyor, ba­
zense saatlerce sürüp yataga düşürüyor. Keskin, kesintisiz,
spazm türü agrılar bunlar. N efesim kesiliyor acıdan - gerçek­
ten çok yogun bir agrı. Bugünlerde bayagı kötüleştim. Belki bir
saat sürüyor bir sancı, fakat bana bir yıl gibi geliyor.
Toronto'dayken anlayamadılar bende ne oldugunu. Hastane­
ye yatırdılar, koluma agrı kesici bir serum taktılar, böylece ne
zaman sancı gelse dügmeye basıp agrı kesici alıyordum bir doz.
Dikkat çekmeye ve uyuşturucu ilaç almaya çalıştıgımı söyle­
yen hemşireler oldu - yani onlara muhtaçtım. Bunu duyunca
'O halde vermeyin ilaç milaç. Beni uyutınaktan başka bir işe ya­
ramıyor zaten - agrıyı dindirmesinin tek yolu bu' dedim. llaç­
lardan nefret ediyorum."
Karın agrısı, irritabl bagırsak sendromunun başlıca özellik-
1 96

--- Sayfa 199 ---
lerinden biri olmakla birlikte, bu rahatsızhgın şu anki tanımı­
na göre agn, teşhis için tek başına yeterli degildir. Bir insanın,
başka patolojiler bulunmaksızın, ishal veya kabızhk gibi bagır­
sak işlevi rahatsızhklannın yanı sıra karın agnsı çekmesi halin­
de lBS oldugu düşünülür.1 Semptomlar kişiden kişiye ve hat­
ta aynı kişi açısından dönem dönem degişebilmektedir. Örne­
gin Patricia'nın bozulmuş bagırsak alışkanlıkları tek bir seyir
izlemiyor.
"Bir kabızım, bir ishal. Arada durmuyor pek. Tuvalete çık­
madan günler geçirebiliyoruro ve çıktıgımda da ishal oluyor.
Bazen günde birden fazla kez çıkıyorum, bazense tuvalette üç
saat kaldıgım oluyor. Tutarlılık gösteren tek şey, hiçbir tutarh­
lık olmaması. Bazen infilak halinde oluyor, bazen de'olmuyor."
Teşhis için elzem olmamakla birlikte, yaygın biçimde görü­
len başka semptomlar da var. lBS hastaları dışkılarını genellikle
ya topak topak veya ufak, "keçi dışkısı" gibi ya da yumuşak ve
sulu olarak tarif ederler. ıkınmaları gerekebilir ve yine de bagır­
saklarının tam anlamıyla boşaldıgını hissetmezler. Sıklıkla, dış­
kılannda sümüksü bir yapı gördüklerini söylerler. Şişkinlik ve
dolgunluk hissi yaygındır.
lrritabl bagırsak sendromunun, sanayileşmiş toplum nüfu­
sunu yüzde 1 7 oranında etkiledigi ve hastaların gastroente­
rologlara başvurma nedeninde birinci sırayı oluşturdugu söy­
lenmektedir. Ne ilginçtir ki, bu teşhisin kanmasına yol açacak
semptomlara sahip insanların çogu hekime görünmemektedir.
Tıp biliminin belirsizlik karşısında kendisini rahat hisset­
meme refleksi, Patricia ve Fiona gibi hastaların durumunu son
derece güçleştirmektedir. Bizler, hastahkla bize başvuran in­
sanların semptom kategorilerine btrebir uymalarını ve net pa­
tolojik bulgular sergilemelerini isteriz. Gastroenterolog Doug­
las Drossman'ın işaret ettigi üzere "Kırk yıl önce, medikal sos­
yolog Renee Fox, tıp ögrencilerinin yaşadıgı en güç degişi­
min, tıp biliminin doğasında var olan belirsizligi kabullenmek
Y. Ringel ve D. A. Drosmman, "Toward a Positive and Comprehensive Diag­
nosis of lrritable Bowel Syndrome", Medscape!gastro/joumal 2, sayı 6 (26 Ara­
lık 2000).
1 97

--- Sayfa 200 ---
olduğunu dile getirmişti. Fakat biyomedikal model, temelde
yatan hastalığın izah edemediği bu yaygın rahatsızlıklara da­
ir bir belirsizlik yaratıyor. "2 Bu belirsizlik, hastanın hikayesi­
ni fiziksel muayene teknikleri veya tarama, röntgen, kan test­
leri, skopiler, biyopsiler veya elektronik teşhis araçları ile elde
edilen verilerle eşleştiremediğimizde içimizde uyanan güven­
sizlikten kaynaklanıyor. Bu tür olaylarda, yakınması olan kişi
semptomlarının doktorlar tarafından yok sayıldığını görüyor.
Daha da kötüsü, uyuşturucu elde etmeye çalışmakla, evham­
h ve çıkarcı davranmakla, "dikkat çekmeye çahşmak"la suç­
lanabiliyor. Tıpkı kronik yorgunluk sendromu ve fibromiyal­
ji hastaları gibi, lBS hastaları da sık sık kendilerini bu konum­
da buluyor.
Kendisi de hekim olan Magda, yataklara düşüren karın ağrı­
sıyla acile gitmesinin hiçbir anlamı olmadığını biliyordu. Ona
da irritabl bağırsak sendromu teşhisi konmuş. "Çok fazla ağ­
n ve şişkinlik hissediyordum. Kimse bir anza tespit edemedi­
ği için lBS dedik. Kolonoskopi filan her şeyi yaptırdım. Başka
hiçbir şey bulunamadı. Eleme yöntemiyle teşhis kondu diyebi­
liriz sanırım.
Kamım ağrımadan bir gün bile geçmiyor. Bazen muayeneha­
nemde yerde yatıyorum, sıcak su torbası koyuyorum karnıma,
günü nasıl atlatacağımı, eve kendimi nasıl atacağıını düşünü­
yorum kara kara. Aşırı şiddetli bir ağrı ve çok sık vuruyor. Gü­
nümün yüzde 80-90'ında kamım ağrıyor. Öğleden sonra olup
da henüz karnıının ağrımamış olduğu tek bir gün bile olmadı
- yıllardır böyle! Bu ağrı o kadar şiddetli ki eminim bir başka­
sı yüzlerce kez acile kaldırılmış oluröum - fakat oralarda neler
yapıldığını bildiğim için uzak duruyorum. lşe yarar bir şey ya­
pacaklarını zannetmiyorum. Acile gitmiyoruro ama bunun ne-
deni ağrıının hafif olması değil."
·
Hastanın nevrotik kurumuları olarak görülmediğinde de, ya­
kın bir zamana dek, lBS sancısının -ve genel olarak teşhis kon­
mamış karın ağrısının- tamamen bağusağın düzensiz kasılma­
lanndan kaynaklandığı düşünülüyordu. Spastik kolon gibi ifa-
2
Drossman, "Presidential Address", s. 259.
1 98

--- Sayfa 201 ---
deler kullanılıyordu. Artık, bu tür rahatsızlıklardaki işlev bo­
zukluğunun yalnızca bağırsaktan kaynaktanmadığı anlaşılmış
durumdadır. Bu konuda kilit mesele, sinir sisteminin ağrıyı
hissetme, değerlendirme ve yorumlama biçimidir.
Batın bölgesindeki sorunlara ilişkin bu yeni anlayış birta­
kım gözlemler sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu konuda özel­
likle, beyin üzerinde yürütülen elektrik ve tarama çalışmala­
rında varılan yeni tespitler önem arz etmektedir. Bağusağın
bazı kısımları suni biçimde şiştiğinde, işlevsel karın ağrısı çe­
ken insanların beyninde oluşan yanıt herhangi bir ağrı şikaye­
ti olmayan denekierin beyin aktivitesinden hayli farklılık ser­
gilemektedir. 3
Kolonun veya bağusağın diğer kısımlarının şişkinlikten ötü­
rü ağrıması, bağırsağa endoskop sokulup, skopinin ucuna ek­
lenen bir balonun şişirilmesi ile de incelenebilmektedir. Bu tür
incelemelerde, işlevsel hasta grupları her seferinde şişkinliğe
karşı aşırı hassasiyet gösterir. Bu işlemden kaynaklanan ağrının
genelde çektikleri ağrıya benzer olduğunu söylerler. Yapılan
bir araştırma, lBS hastaları ile kontrol grubu arasında balon şi­
şirme testinin yarattığı etkileri karşılaştırmıştır. "60 mililitrelik
balon, kontrol deneklerinin yüzde altısında ağrıya yol açarken,
bu oran lBS hastalarında yüzde 55 olmuştur ... lki grupta farklı
hacimlerde tahmini bağırsak duvarı gerginliği aynı gözlenmiş­
tir. Ancak, duvann gerginliği ile bağlantılı ağn!ar, 1BS grubunda
neredeyse on kat artmıştır."4
Yemek borusundan ince bağırsağa kadar sindirim kanalı bo­
yunca her yerde benzer gözlemler yapılmıştır. Bu durumda, iş­
levsel karın ağrısı bakımından, bağırsaktan gelen fizyolojik me­
sajlar sinir sistemi tarafından iletiliyor ve beyin tarafından de­
ğişik bir tarzda algılanıyor gibi görünmektedir. "Bu rahatsızlık­
lardan muzdarip hastalara yönelik yeni bir inceleme alanı var,"
diyor Dr. Drossman. "O yıllar boyunca, lBS hastalarının gastro­
intestinal fizyolojileri bakımından normal insanlardan farklılı-
3
A.g.e.
4
E. A. Mayer ve H. E. Raybould, "Role ofVisceral Afferent Mechanisms in Fun­
ctional Bowel Disorders", Castroenterology 99 (Aralık 1990): s. 1688-1704.
1 99

--- Sayfa 202 ---
ğını inceledikten sonra, şimdi beyin fizyolojisindeki farklılıkla­
rı görmeye başladık."
Pozitron emisyon tornagrafisi veya PET olarak bilinen bir ta­
rama testi, kan akışındaki farklılıkları kaydederek beyindeki
bölgelerin faaliyetini ölçmektedir. Denekler rektumda şişkinlik
hissettiğinde, PET taraması beynin hangi kısmının yanıt üretti­
ğini gösteriyor. Rektal şişkinlik veya hatta rektal şişkinlik bek­
lentisi karşısında, lBS hastaları, normal denekierde aktive ol­
mayan bir bölge olan alın korteksini aktive etmiştir. 5
Alın korteksi, beynin duygusal hatıraları sakladığı yerdir. ls­
ter fiziksel ister psikolojik uyaranları, bebekliğe dek uzanabilen
geçmiş deneyimler ışığında yorumlar. Beynin bu kısmında ak­
tivasyon oluşması, duygusal öneme sahip bir olayın vuku bu­
luyor olduğu anlamına gelir. Kronik stres yaşayan insanlarda
alın karteksi ve bununla bağlantılı yapılar, tehlikeye karşı te­
tikte, aşırı uyanık bir halde kalır. Alın karteksi aktivasyonu ki­
şinin bilinçli bir kararı değildir; daha ziyade, uzun zaman önce
programlanmış sinir yollannın otomatik biçimde tetiktenınesi
sonucunda meydana gelir.
Bir başka araştırmada, yine fizyolojik bir uyanıklığa işaret
edecek şekilde, ses uyaranlarının uyandırdığı beyin dalgaları­
nın elektriksel genişliklerinin kontrol deneklerine kıyasla lBS
hastalarında çok daha yüksek olduğu ortaya konmuştur.6
Peki bu değişik sinir sistemi tepkilerinin sebebi nedir? Bu
sorunun cevabı, insanların sadece organlarına değil, yaşamıa­
rına baktığımızda da ortaya çıkıyor. Bağırsak hastalıkianna ya­
kalanmış hastaların ve özellikle de lBS ve diğer işlevsel bozuk­
luk hastalarının yaşamında taciz olgusu yüksek oranda gözü­
müze çarpıyor.
1990 yılında Kezey Karolina Tıp Fakültesi'nin gastroentero­
loji kliniğinde kadın hastalar üzerinde yapılan bir araştırmada,
bu kadınların yüzde 44'ü bir tür cinsel ve/veya fiziksel tacizden
5
Drossman, "Presidential Address", s. 263.
6
Lin Chang, "The Emotional Brain, in Diagnosis and Management of Irritable
Bowel Syndrome", (Oakville, Pulsus Group, 2001), 2. Kanada Sindirim Has­
talıklan Haftası, Banff, Alberta, 26 Şubat 2001'de düzenlenen bir sempozyum­
dan dikkat çekici kısımlar.
200

--- Sayfa 203 ---
bahsetmiş tir. "Geçmişinde taciz olgusu bulunanların pelvik ağ­
rı riski dört kat, batından kaynaktanmayan semptomlar göster­
me (örn. baş ağrısı, bel ağrısı, halsizlik) riski iki ila üç kat da­
ha fazla olup hayatlan boyunca geçirdikleri ameliyat sayısı da
daha fazlaydı."7 Aynı merkezde yapılan daha yakın tarihli bir
araştırmada, görüşülen kadınların tam olarak üçte ikisi fizik­
sel veya cinsel yahut her iki türden bir taciz yaşamıştı. Yine, ta­
cize uğramış hastaların, safra kesesi ameliyatları, histerektomi
(rahim ameliyatı), laparotomi (karın ameliyatı) gibi çeşitli cer­
rahi müdahalelerden geçme ihtimali de çok daha fazlaydı. Ay­
rıca, "cinsel tacize uğramamış kadınlara kıyasla daha fazla ağ­
rı çekiyor, gastrointestinal olmayan somatik semptomlar sergi­
liyor, daha çok yatağa düşüyor, daha fazla psikolojik sıkıntı ve
işlevsel engel yaşıyorlardı. "8
Doğrudan nitelikteki fiziksel travmanın -beyinde ciddi bir
ezik veya sinirlerde ciddi bir kesik veya zedelenme- sinir siste­
mini fizyolojik olarak aksatacağı açıktır. Fakat psikolojik trav­
ma nasıl olup da ağrı algısı üzerinde etki yaratmaktadır?
Bağırsaklardaki sinir sistemi yüz milyon kadar sinir hücresi
içermektedir - sadece ince bağırsağımızda, tüm omurgamızda­
ki kadar sinir hücresi bulunuyor!9 Bu sinirler, yiyeceklerin sin­
dirilmesini ve öğütülmesini ve atıkların boşaltılmasını koordi­
ne etmekten çok daha fazlasını yapıyor - aynı zamanda duyu­
sal aygıtımızın bir parçasını da oluşturuyor. Bağırsak; duygu­
sal uyaranlara, kas kasılmaları, kan akışındaki değişiklikler ve
biyolojik açıdan aktif birçok maddenin salgılanması biçimin­
de yanıt vermektedir. Bu beyin-hağırsak entegrasyonu yaşamın
devamı için elzem niteliktedir. Örneğin, bir anda bağırsaklar­
dan kalbe veya kol ve hacaklardaki kaslara çok miktarda kan
yönlendirilmesi gerekebilir.
Öte yandan, bağırsağın dört bir yanı beyne bilgi taşıyan du-
7
]. Lesserınan ve diğerleri, "Sexual and Physical Alıuse History in Castroentero­
logy Practice: How Types of Alıuse !m pa ct Health Status", Psychosomatic Medi­
cine 58 (1996), s. 4-15.
8
A.g.e.
9,
M. D. Gershon, The Second Brain: The Scientific Basis of Gut Instinct (New York,
HarperCollings, 1998), xiii.
201

--- Sayfa 204 ---
yusal sinirlerle çevrilidir. Yakın tarihlere dek düşünülenin aksi­
ne, bagırsaklardan beyne tırmanan sinir lifleri beyinden bagır­
saga inen sinirlerden çok daha fazla sayıdadır.10
Beyin; bagırsaga, gözler, cilt veya kulaklar gibi duyusal or­
ganlardan veri aktarır - veya daha dogru bir ifadeyle, bagırsaga
aktarılan şey, beynin duygusal merkezleri tarafından bu verile­
rin yorumlanmış halidir. Bunun sonucu olarak bagırsakta mey­
dana gelen fizyolojik olaylar da bu duygusal yorumu saglamlaş­
tınr. Beyne geri gönderilen sinyaller bilinçle algılayabildigimiz
içgüdüsel sezgilere yol açar. lçgüdüsel sezgilerle bagımızı yiti­
rirsek, dünya daha az güvenli bir yer haline gelir.
Şurası açık ki, bedenimizde olup biten her bir mikro-ola­
yı hissetseydik, yaşam katlanılmaz hale gelirdi. Sindirim, nefes
alıp vermek, organiara veya kol ve hacaklara kan akışı ve da­
ha pek çok fonksiyon bilince dahil olmadan gerçekleşmelidir.
Beynin duyuyu kaydetmedigi, uyarıcıların dikkate deger bu­
lunmadıgı noktanın üstünde, ancak beynin içerden veya dışar­
dan gelen potansiyel tehlikelere uyanacagı noktanın altında yer
alan bir eşik olmalıdır. Başka bir deyişle, agn ve diger duyum­
lara dair ince ayarlı bir termostat bulunması gerekir.
"lç burkucu" çok fazla deneyim yaşandıgında, nörolojik ay­
gıt aşırı duyarlı hale gelebilir. Yani, bagırsaktan beyne giden ag­
rı iletimi, psikolojik travma sonucunda omurilikte degişiklige
ugrar. Bu işleme dahil olan sinirler daha zayıf uyaranlada te­
tiklenir. Travma ne kadar büyük olursa, duyusal eşik de o ka­
dar aşagılara iner. Bagırsak lümenindeki gaz miktan ve bağır­
sak duvarındaki normal gerginlik seviyesi duyarlı hale gelmiş
kişide agnyı tetikleyecektir.
Aynı zamanda, korteksin alın bölgesi, normal fizyolojik süreç­
lere sıkıntıyla yanıt vererek, daha yüksek bir uyanıklık halinde
olacaktır. Artan agrı ile birlikte, lBS hastaları rektal şişkinlik sı­
rasında saglıklı insanlara oranla çok daha yüksek kaygı, uyanl­
ma ve halsizlik seviyeleri bildirmektedir. Duygusal stres sırasın­
da kortikal bölgelerin faaliyeti sıkıntı algısını artırmaktadır.
10 Mayer ve Raybould, "Role of Visceral Afferent Mechanisms in Functional
Bowel Disorders."
202

--- Sayfa 205 ---
Dr. Lin Chang UCLA Tıp Fakültesi'nde doçent doktor­
dur ve UCLA/CURE Nöroenterik Hastalıklar Programı mü­
dür yardımcısıdır. Dr. Chang irritabl bağırsak sendromuna iliş­
kin mevcut anlayışı şu şekilde özetlemiştir: "lBS'nin oluşumu­
na hem dış hem iç stres kaynakları katkıda bulunmaktadır. Dış
stres kaynakları arasında çocuklukta yaşanan taciz ve diğer pa­
tolojik stresler yer alır; bunlar stres duyarlılığını değiştirmekte
ve hastalığa yatkın kişiyi lBS oluşumuna daha açık hale getir­
mektedir. Yaşam boyunca daha sonra, enfeksiyonlar, ameliyat,
antibiyotik ve psikososyal stres kaynakları lBS'nin başlamasına
ve alevlenmesine katkıda bulunabilir.''11
Stres muhakkak ki bağırsak kasılmalarına sebep olabilir. Ör­
neğin cinsel tacize uğramış kadınlar, pelvik tabanlarındaki kas­
lar kronik olarak darlaştığında dışkılama ile rahatlayamayarak
kabızlık çekmeye eğilimlidir. Yahut, aşırı bir korku yaşamış
olan insanlarda stres, kolonda kontrol edilemeyen hareketle­
ri tetikleyebilmektedir. Bir deneyde haberi olmadan denek ola­
rak kullanılan genç bir doktor adayı bu duruma açık bir örnek
oluşturmuştur: "Araştırmacılar, kendi rızası ile sigmoidosko­
pik muayeneden geçmekte olan bir dördüncü sınıf tıp fakülte­
si öğrencisini, kanser gördüklerini söyleyerek kandırdılar. Bu­
nun sonucunda bağırsakta aşırı bir kontrakülite veya "spazm"
oluştu, araştırmacılar söyledikleri şeyin doğru olmadığını açık­
layana dek de geçmedi. Bu tür çalışmalar stresin normal in­
sanlarda ve hastalarda kolon fonksiyonlarını etkilediğini teyit
etmiştir."12
lBS ile ilgili olarak keşfedilen bu özellikler diğer bağırsak
hastalıkları açısından da geçerlidir. Patricia, lBS hastası olma­
nın yanı sıra, tıbbi olarak izah edilemeyen bir mide ekşimesi de
yaşıyor. Bundan epey sıkıntıyla bahsediyor. "Hiç teşhis kona­
mamış esrarengiz bir gastrointestinal problemim var. Çok hafif,
tamamen lezzetsiz şeyler yediğimde bile asit oluşuyor. Beslen­
memden her türlü lezzeti çıkarmak zorunda kaldım.
Ben test yaptırmaya devam ediyorum, onlar da bana bir şe-
l l Lin Chang, "The Emotional Brain ... "
l2 Drossman, "Presidential Address", s. 262.
203

--- Sayfa 206 ---
yim olmadıgını söylemeye devam ediyorlar ... veya şöyle diye­
yim, bir testte ufak bir bozukluk çıktı, fakat bunun benim his­
settigim sıkıntıyla tamamen ilgisiz oldugunu söylüyorlar. Bur­
nunuza bir şey sokup yemek borunuzdan aşagıya saliandırı­
yorlar ve asit miktarını ölçüyorlar. Söylediklerine göre ora­
da azıcık asit varmış, fakat çektigim agrıya sebep olacak ka­
dar degilmiş.
Üç-dört yıldır proton pompa inhibitörü kullanıyorum. Gü­
ya asidi tamamen ortadan kaldıracaktı ve sadece altı hafta kul­
lanacaktım. Ayrıca her gün antiasit ilaç da alıyorum. Hala asit
semptomlarım var, fakat hiçbir şey bulamıyorlar."
Mide asidinin yemek borusundan yukarı doğru çıkmasıyla
yaşanan sıkıntı verici kronik rahatsızlığın tıbbi adı gastroöze­
fagial reflü sendromudur (GÖRS). 1992 yılında araştırmacılar,
GÖRS teşhisi konmuş denekierde reflü semptomlarının stres­
le ilişkisini incelemiştir. Bu hastaların reflü ile bağlantılı ola­
rak yaşadıkları mide ekşimesi algısı stresli uyaranlar esnasında
gözle görülür biçimde artarken, objektif asit seviyesi ölçümleri
bir uyarandan digerine değişmeden kalmıştır. Başka bir deyiş­
le, stres ağrı eşiğini düşürmüştür.13
Bir endoskop yardımıyla Patricia'nın alt yemek borusunu in­
celeyen ve nörofizyoloji veya ağrı psikolojisine pek aşina ol­
mayan bir bağırsak uzmanının, gördügü asit reflüsünün Pat­
ricia'nın hissettiği ağrı miktarını izah etmek için yeterli olma­
dığını gayet haklı biçimde söylemesi mümkündür. Ve Patricia
da, gündelik yaşamında yoğun bir rahatsızlıga sebep olan bir
semptomun vurdumduymaz bir şekilde yok sayıldığını düşü­
nerek öfkelenmekte gayet haklı olacaktır.
GÖRS hastalarının reflü sıkıntısını diğer insanlardan daha
sık yaşamaclığını söylemeye çalışmıyorum. Muhtemelen yaşı­
yorlar ve bu da yine bir beyin-hağırsak problemi. Sağlıklı de­
nekleri reflü hastalarıyla karşılaştıran araştırmacılar, özefagus
sfinkterinde mevcut baskının GÖRS deneklerinde daha sıklık-
13 L. A. Bradley ve digerleri, " The Relationship between Stress and Symptorns of
Gastroesophageal Reflux: The Influence of Psychological Factors", American
journal ofGastroentero!ogy 88, sayı 1 (Ocak 1993), s. l l-18.
204

--- Sayfa 207 ---
la düşük olduğunu saptamıştır. Sfinkter kaslarının azalmış et­
kinliği daha sık reflü yaşanmasına imkan oluşturmaktadır.14
Zihin ve beyin reflüye nasıl katkı yapabilir? Özefagusun alt
sfinkterindeki kasların tonundan sorumlu olan vagus siniri
aracılığıyla olmaktadır bu. Öte yandan, vagusun faaliyeti de hi­
potalamustan etkilenmektedir. Daha önce gördüğümüz üze­
re, hipotalamus, beyin zarında strese duyarlı duygu merkezle­
rinden veri alır. Yani, GÖRS'te, daha düşük ağrı eşiği sfinkte­
rin aşırı gevşemesiyle birleşir - her iki durum da stresle bağlan­
tılı olabilir.
Kitabın bu bölümü için görüşme yapılan üç kadın da ben­
zer ağrılardan bahsetmiştir, ancak semptomlarının bütününe
bakıldığında lBS için tüm teşhis kriterlerine uyan sadece Patri­
cia'dır. Kezey Karolina araştırmalarındaki hastaların çoğunun
aksine, bu kadınların hiçbiri ne çocukken ne de yetişkinlikle­
rinde cinsel veya fiziksel tacize maruz kalmış. Peki bu durum­
da, bu kadınların düşük ağrı eşiklerini nasıl izah edebiliriz?
Sinir sisteminin ağrı "termostatı" ayarının eksiye doğru bo­
zulması için taciz şart değildir; kronik duygusal stres ağrı eşi­
ğini indirmek ve beyinde aşırı uyanıktılık yaratmak için yeter­
lidir. Bu türden bir stres için, taciz ana sebeplerden biri olmak­
la birlikte, gelişmekte olan çocukta daha hafif, daha zor görü­
nen, fakat yine de zarar veren başka potansiyel stres kaynakla­
rı da mevcuttur. Bu sıkıntılar, çocuklarını seven ve onlara za­
rar verme düşüncesinden bile ürkecek pirçok ailede de gözlen­
mektedir. Ağrı algısı ve bağırsak fonksiyonu fizyolojisini etkile­
yen deneyimler hiçbir anlamda tacize uğramamış ve hatta sevil­
diğini ve korunduğunu hissetmiş çocuklarda bile yaşanabilir.
Magda'nın şiddetli karın ağrılarına sebep olan doğrudan stres
kaynakları işiyle ilgiliydi. O sırada New York'taki bir hastanede
çalışıyordu. Laboratuvar şefi istifa etmişti ve Magda onun ye­
rine gelen kişiyle pek iyi anlaşamıyordu. "Yeni patron daha ilk
günden bana takmıştı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, geldi-
14 W. ]. Dodds ve digerleri, "Mechanisms of Gastroesophageal Reflux in Patients
with Reflux Esophagitis", New England]oı.ımal of Medicine 307, sayı 25 (16
Aralık 1982), s. 1547-1552.
205

--- Sayfa 208 ---
gi günden itibaren benden kurtulmanın yollannı aradığını dü­
şünüyorum. Korkunç sıkıntılı, gergin ve çaresiz bir durumday­
dım; işimi seviyordum fakat iş ortamından nefret ediyordum.
lnariılmaz çok çalışıyordum. Sabah yedide işe gidiyordum.
Genellikle, prensipte, dörtte işten çıkıyordum, tabii toplantı fi­
lan yoksa; ki çoğu zaman oluyordu. Öğle yemeğine çıkmıyor­
dum hiç. Hiç ara vermiyordum. Eve iş götürüyordum; hafta
sonları da çalışıyordum. Bunları hiçbir zaman üst üste koyup
düşünmedim ama, korkunç bir baskı, ·kirli oyunlar ve yoğun
bir korku içerisinde -ölmekte olan bir uzmanlık alanı olduğu
için alanımda başvurabileceğim başka bir iş yoktu- hiç durma­
dan ·saatlerce çalışıyordum. Pratisyen hekimliği hiç istemedim
ve geri dönüp başka bir uzmanlık yapmayı da istemiyordum.
Çektiğim onca ağrıya rağmen, pazartesi sabahı yedide iş­
te oluyordum ve bir dƵkika bile durmadan çalışıyordum - hiç
durmadan. Hiç hastalık izni almadım. Benden kurtulmaları
için ellerine koz vermeyecektim. Hiçbir yanlışımı bulamaya­
caklardı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Delicesine ayrılmak isti­
yordum, fakat ne yapacağımı bilmiyordum."
Magda, savaştan sonra Doğu Avrupa'daki bir mülteci kam­
pında doğmuş. Polonya'da Nazi soykırımından kurtulan bir
çiftin kızı olarak, anne-babasının travmasından dolaylı olarak
etkilenmiş. Sırtında hep, ailesinin yaşadığı acılardan ve yaşa­
maya devam ettikleri güçlüklerden ötürü ağır bir suçluluk ve
sorumluluk yükü taşımış. Tıp okumaya karar vermesi kendi is­
teklerinden doğmamış. Anne-babasının ihtiyaçları ve beklenti­
lerine ilişkin algısından ve kızlarının gelecekte güvende olacağı
konusundaki kaygılarını dindirme arzusundƵn kaynaklanmış.
"Dogal yetenekierime bakarsanız, dile her zaman yatkınlı­
ğım olmuştur ve bir şeyleri aniatma konusunda da çok başarı­
lıyımdır. Seçme özgüdüğüm olsaydı asla tıp okumazdım. As­
lında tıpta birçok şeyden nefret ediyordum, fakat kendimi yok
sayınak zorundaydım.
Derslerin çoğundan nefret ediyordum. Anatomiden az kalsın
kalıyordum. Kabus dolu günlerdi. Hesap yapamıyordum. Fi­
zikten anlamıyordum. Aklım bunlara basmıyordu. Klinikte de
206

--- Sayfa 209 ---
iyi değildim hiç. Hayatımda bir kez bile diyastolik üfürüm duy­
madım! Böyle bir becerim yok işte. Sanının kimsede bir kez bi­
le dalağı bulamadım -bulmuş gibi yaptım sadece. Bunlar iyi ol­
duğum veya istidadım olan şeyler değildi.
İstediğim şeyin doktor olmak olduğunu sanmıştım. Bizim­
kiler bana hiçbir zaman ne yapmam gerektiğini veya başka bir
şey yapmamarn gerektiğini söylemediler. Sadece, başka insan­
Iani yardım edebilmenin çok güzel bir şey olduğunu ve N azile­
rin bile doktorlara ihtiyaç duyduğunu yeterince dile getirdiler."
"Evet, ben de duymuştum buna benzer şeyler. Ve bilginin al­
tın bilezik olduğunu."
"Doğru, kimse alamaz o bileziği sizden. Nasıl zamanlardan
geçilirse geçilsin, neler yaşanırsa yaşansın, doktorlara her za­
man ihtiyaç duyulur. Kendi kendinizin patronu olabilirsiniz ve
bu da süper bir şeydir. Annemle babam çok küçük bir yaştan
itibaren beynimi yıkadılar.
Sonra ben bir laboratuvarda araştırmacı oldum; bizimkile­
rin hayat ettiği gibi 'normal' bir doktor değildim. Annem hiç­
bir zaman tam olarak anlayamadı yaptığım işi ve hiçbir zaman
da tam anlamıyla tatmin olmadı. Yaptığım iş ikinci sınıf bir iş.
Hastanın sırtına steteskop dayayıp reçete yazmıyorum ve ger­
çek doktorlann yaptığı diğer şeylerin hiçbirini yapmıyorum.
Sadece örnekleri ve kültürleı:i inceliyorum. Yüzüme karşı söy­
lemiyor ama bir yanıyla hayal kırıklığı yaşıyor devamlı."
Geleneksel tıbbi tedavinin kendisine pek bir şey önerernedi­
ğini anlayınca, Magda psikoterapiye başlamış. Anne babasına
karşı çocukluğundan beri hastırdığı derin öfke su yüzüne çık­
mış. "lçgüdüsel öfkerole bağım kesilmiş - çocukken bana ba­
ğırdığı ve beni çok korkuttuğu için babama karşı öfke duyu­
yorum.
Fakat asıl annemle ilişkimde sorun var. Annemle ilişkimizin
muhteşem olduğunu ve çok iyi anlaştığımızı düşünüyordum -
benim arkadaşım, destekçim, yandaşını olmuştu, okuldan eve
geldiğimde saatlerce beni dinleyen, kendimi yakın hissettiğim,
beni anladığını vesaire düşündüğüm bir annem vardı. Aslında
aramızdaki ilişkinin çok zayıf olduğunu anlarnam seanslar aldı.
207

--- Sayfa 210 ---
Bana yönelttigi bütün koruma ile aslında beni çürütmüş. Sos­
yal olarak kendimi beceriksiz hissetmeme yol açmış ve büyü­
yüp kendi başıma bir insan olmama pek yardımcı olmamış. 01-
gunlaşmamı -iyi niyetle de olsa- engellemiş.
Başka şeyler de var - Nazi soykırımı ile ilgili hikayeler anla­
tırdı bana. Başka çocuklara peri masallan anlatılırken, ben soy­
kırım hikayeleri dinliyordum ... hiç de uygun kaçmayan bir sü­
rü şey."
"Soykırım hakkında ögrendiklerinizin mi uygun kaçmadıgı­
nı düşünüyorsunuz?"
"Üç ya da dört yaşındayken hiç uygun degildi, .o yaşta dinle­
meye başladım bunları. Tam olarak kaç yaşındaydım bilmiyo­
rum ama, bütün ailenin Polanya'dan kaçmak için sınırı geçer­
ken benim yüzümden neredeyse ölüyor oldugunu duymadı­
gım tek bir gün bile hatırlamıyorum - annem dışında kim ku­
cagına alırsa aglıyormuşum, fakat agır oldugum için annemin
ayagı takılmış ve düşmüş ve ben de elinden fırlayıp nehre düş­
müşüm. Beni kurtarmak için bagırıp çagırdıklan için neredey­
se hepsi vuruluyormuş. O olayda annemin ornzu çıkmış ve bir
daha da hiç tam olarak iyileşmedi.
Ailem hiçbir zaman yaşamın çocuksuz daha kolay olacagını
söylemedi. Bir çocuk istiyorlardı - beni de seviyorlardı. Fakat
yine de bu yönüyle sorun oldugum hissine kapıldım."
Anne-babasının yaşadıgı travma ve büyürken içinde bulun­
dugu koşullar göz önüne alındıgında, Magda'nın kendi istekle­
rini yok sayınayı tercih etmesi neredeyse kaçınılmaz bir sonuç­
tu. Bu tercih onu tehlikeli bir şekilde strese açık hale getirmişti.
Yeni laboratuvar şefi tarafından reddedildigini hissettigi bir iş­
te sıkışıp kaldıgını düşünmek, yaşadıgı azap dolu karın agnla­
rını dogal olarak tetiklemişti. Bu koşullar altında kendisini aile
evinde bir çocuk olarak ortaya koydugundan daha fazla ortaya
koyması mümkün degildi. Agrısının kökeni, kendisinin de fark
ettigi üzere, bilinçsiz öfke hastırımı ile baglantılıydı.
lçgüdüsel sezgilerin bedenin duyusal aygıtının önemli bir
parçası oldugunu, çevremizi degerlendirip bir durumun gü­
venli olup olmadıgını tartmamızda bize yardımcı oldugunu
208

--- Sayfa 211 ---
kaydetmiştik. lçgüdüsel sezgiler beynin duygu merkezlerinin
önemli bulduğu ve hipotalamus aracılığıyla aktardığı algıla­
rı ön plana çıkartmaktadır. Bağırsaktaki ağrı da bedenin mesaj
göndermek için kullandığı ve görmezden gelmenin güç olduğu
sinyallerden biridir. Yani, ağn da bir algı biçimidir. Fizyolojik
olarak, ağrı bizim daha doğrudan yollardan ulaşmasını engel­
lediğimiz kanal bilgilerinin yolunu açmaktadır. Ağrı, temel algı
yollarımızın kapalı olduğu zamanlarda bizi uyarmakta kullanı­
lan kuvvetli bir ikincil algı yoludur. Kendi zararımıza olmasına
rağmen görmezden geldiğimiz bilgileri sunar bize.
Karın ağrıları ilk başta "spastik kolon"la ve sonradan lBS ile
bağdaştırılan Fiona'nın çocukluğu Magda'nmki kadar drama­
tik geçmemişti. Yine de, olduğu haliyle kabul edilerneyeceği
yönündeki kronik korkusunda güçlü bir duygusal direnç bu­
lunuyor.
"Şu anda samirniyetle kendimi bir yetişkin olarak görüyo­
rum ve babamın da bir yetişkin olarak beni hiçbir zaman yap­
tığım hiçbir şeyden ötürü kasıtlı olarak yargılamadığını biliyo­
rum, fakat beni hep ölçüp biçip, eleştiriyordu. On yedi yaşın­
dayken Calgary'deki bir kız arkadaşıma, daha hiç doğru düz­
gün bir işte çalışmadığıını ve daha o zamandan özgeçmişimin
abiamın ve ağabeyiminkiyle boy ölçüşemeyeceğini düşündü­
ğümü söylemiştim. Babamlayken, sevdiğiniz şeyi yapmak yeri­
ne sürekli iyi bir özgeçmiş oluşturuyor gibi hissederdim ken­
dimi."
"Çocukken kendinizi kötü hissettiğİnizde annenize veya ba­
banıza bunu hiç söyler miydiniz?" diye soruyorum.
"Fiziksel olarak kötü hissediyorsam söylerdim. Fakat duygu­
sal olarak hiç söylemezdim. Bu konularda konuşmayı hiçbir za­
man beceremedim. Neden bilmiyorum. Sanırım fazla kişisel ve
özel bir mesele olduğu için. Şu anda daha iyiyim bu işte. Beş yıl
önce olsa sizinle hiçbir şey konuşmazdım:"
Görüşme yaptığımız sırada Fiona'nın hayatındaki doğrudan
stres kaynakları evliliğiyle alakalıydı. Sekiz yıldır evliydi ve iki
çocuğu vardı. "Kocam depresyon ve panik atak geçiriyor. Yo­
ğun anksiyete dönemleri oluyor - onu tanıdığımdan beri böy-
209

--- Sayfa 212 ---
le aslında. Kendisi muhteşem biridir ve onu gerçekten çok se­
viyorum. Merhametli bir insandır, fakat ona bakmak beni çok
yordu. Annesi oldum çıktım. Üç çocugum var yani - biri otuz
dokuz yaşında, biri altı yaşında, biri de iki yaşında."
"Bunlar farkında oldugunuz sorunlar. Agnlannız dikkatinizi
yöneltmediginiz başka bir şeyi yansıtıyor olabilir mi acaba? Ag­
nları bir problem olarak gör.mek yerine, belki de bagırsakları­
nız size bir şey söylemeye çalışıyordu diye düşünür. Duygusal
sinyalleri görmezden gelince, beden 'Oldu o zaman, al sana fi­
ziksel sinyal,' der. Onları da görmezden gelirseniz, başınız ger­
çekten dertte demektir."
Bu konuşmadan bir hafta sonra Fiona beni aradı. Kocasının
ciddi bir uyuşturucu bagımlılıgı içinde oldugunu ve kendisinin
bu durumu uzunca bir zamandır yok saydıgını açıkladı. Endi­
şe ve öfkesini bastırıyor, kocasının bu bagımlılıgını bırakacagı­
na dair çocukça bir umut beslerneye çalışıyordu. Görüşmemi­
zin ardından, kendi durumunu yeniden düşünmeye başlamıştı.
Bu bölümde anlatılan üç kadın arasından çocuklugu duygu­
sal olarak en zor geçen, irritabl bagırsak sendromu ve özefagal
reflü yaşayan Patricia'ydı. Sadece kabul edilebilir biri olmadıgı
degil, en başından beri istenmedigi algısıyla büyümüştü.
"lstenmedigimi biliyorum. Bunu ilk ne zaman fark ettim tam
emin degilim, belki gençligimde, belki de yetişkinlikte. Anne­
min bana söyledigi şeyleri düşünüyordum ve bu yöndeki işa­
retierin çocuklugumdan beri oldugunu, fakat benim onları fark
etmedigimi anladım. Tek bildigim kendimi hiç huzurlu hisset­
medigimdi. Annem bana hep 'Bence sen bu aileye ait degilsin.
Bence bize yanlış bebek verdiler,' derdi. Ve bunu suratında bir
gülümseme ile söylerdi. Tabii insanlar çogu zaman ciddi bir şey
söylerken şaka yapıyormuş gibi yaparlar."
lrritabl bagırsak hastalarımn, vücutlarının başka bir yerinde
semptomlar yaşama ihtimali diger insanlara göre daha yüksek­
tir. Agrı egilimi - mesela migren- lBS hastalannın birçogunda
gözlenen bir problemdir, sinir sisteminin stresli bir deneyim
karşısındaki hassasiyeti olgusunu ele alırsak bunu kolayca gö­
rebiliriz zaten. Patricia'nın saglık geçmişinde görüldügü üzere,
210

--- Sayfa 213 ---
yükselmiş ağrı algısı genelleştirilebilir. Patricia, lBS ve özefagal
reflü dışında, interstisyel sistit ve fibromiyalji gibi başka rahat­
sızlıklar da yaşıyor.
lBS hastası kadınların çoğunluğunun tacize uğramış oldu­
ğu tespitine varan Kezey Karolina çalışmasında, bu taciz vaka­
larının yalnızca yüzde l7'sinde hastayı takip eden hekimin bu
travma geçmişinden haberdar olduğu da öğrenilmiştir. İnsanla­
rın yaşam hikayelerinin uygulamada hastalığa ilişkin tıbbi yak­
laşımın dışında bırakılması, doktorları etkili iyileştirme araç­
lanndan mahrum bırakmaktadır. Ayrıca, en son farmakolojik
mucizelere sıkı sıkıya bağımlı hale getirmektedir. Bu noktada,
irritabl bağırsak sendromuna dair yakın tarihte yaşanan "muci­
ze ilaç" örneği aydınlatıcı olabilir.
24 Ekim 2000'de, Kanadalı doktorların yoğun ilgi gösterdi­
ği haftalık bir yayın olan The Medical Post dergisi şöyle coşkulu
bir başlıkla çıktı: "Yeni llaç Kadınlarda lBS Semptomlarını Din­
diriyor." Haberde, yeni bir ilaç olan alosetronun "klinik deney­
lerde güvenli olduğunun belidendiği ve iyi tolere edildiği, baş­
ta ishalle seyreden lBS hastası kadınlar olmak üzere, lBS hasta­
larında ağrıyı ve bağırsak fonksiyonunu hızla ve önemli ölçüde
dindirdiği" belirtiliyordu. Bu ilacı tasdik eden ve başkalarının
da onun izinden gideceğini uman tanınmış bir Kanadalı dokto­
run ağzından şu ifadeler alıntılanmıştı: "Hekimler lBS için po­
tansiyel olarak yararlı tedaviler uygulayacak ... lBS hastaların­
da bizim bu semptomlara neyin yol açtığını pek anlayamamız­
dan doğan bir hayal kırıklığı oluyor. Bazı hastaların acısı pek
dindirilemiyor."
Kanada'daki bir üniversitede tıp fakültesi dekant olan bir
başka uzman da bu yeni ilaç hakkında olumlu değerlendirme­
lerde bulunmuştu: "Çok heyecan verici bir gelişme bu ... lBS
hastaları için sunulan başka hiçbir şey yok. Diğer ilaçların hiç­
biri işe yaramıyor. Bu yarıyor."
Oysa ondan dört ay önce, saygın bir haftalık ilaç bülteni olan
The Medical Letter, alosetronun standart tedaviden daha üstün
bir avantaj sunduğuna dair hiçbir kanıt bulunmadığını yazmış­
tı. Bu ilaçla iyileşme kaydeden hastalarda, ilacı bıraktıktan bir
21 1

--- Sayfa 214 ---
hafta sonra iyileşme emareleri kaybolmuştu. The Medical Letter
ayrıca, bu ilacı alan bazı kadınlarda, kan akışındaki sıkışma yü­
zünden meydana gelen oksijensizlik sebebiyle bağırsak doku­
sunun hasara uğradığı, yıkıcı olma potansiyeli içeren bir rahat­
sızlık olan iskemik kolit göztendiğini de kaydetmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde de alosetron çok büyük coş­
kuyla karşılanmıştı. Şubat 2000'de Gıda ve llaç Dairesi'nden
(FDA) onay almıştı. Kasım sonunda, yani The Medical Post'ta
yayımlanan ateşli haberden yalnızca bir ay sonra, FDA, üreti­
ciyi bu ilacı piyasadan çekmek zorunda bıraktı. İskemik kolit
vakasıyla hastaneye kaldınlan kadın sayısında artış gözlenmiş,
bu kadınların birçoğunun ameliyata alınması gerekmişti. En az
bir vakada, hastanın bütün kalın bağırsağının alınması gerekti­
ği bildirilmişti. Ölüm haberleri de çıkmıştı.
lBS gibi bir kronik rahatsızlıkta ilaç verilecekse, bu ilaçların
genellikle aylarca veya yıllarca alınması gerekir. Eczane raflan­
na ilk yerleştiTildiğinde uzun vadeli güvenliği kanıtlanmamış
olan yeni bir ilaca bağlanmak her zaman riskli bir şeydir. Bir
hastalığın psikolojik faktörleri bu kadar açık bir şekilde göz­
ler önüne serildiğinde, doktorların ve hastaların ilaç kodeksi­
ne bakmasına gerek olmaz. En ufak bir psikolojik müdahale­
nin bile fayda sağlayabildiği konusunda cesaretlendirici araş­
tırma bulguları var: "lrritabl bağırsak sendromu hastalarına uy­
gulanan kontrollü bir bilişsel davranışçı terapi çalışmasında, üç
aylık bir süre boyunca iki saatlik sekiz grup terapi seansı, etki­
li bilişsel ve davranışçı stratejilerin sayısında bir artışa ve eşza­
manlı olarak batın bölgesindeki şikayetlerde bir azalmaya yol
açmıştır. Dahası, iki yıllık takip incelemelerinde iyileşme de­
vam etmiştir."15
New York'ta yaşayan bir doktor olan Magda, psikoterapi bo­
yunca hastırdığı öfkesi üzerinde çalışarak korkunç karın ağrı­
larının üstesinden geliyor. Ayrıca kendi isteklerine ve kişili­
ğine daha uygun bir işte çalışmaya başladı. "Hayatımın yüzde
15 D. A. Drossman ve digerleri, "Effecıs of Coping on Health Outcome among
Women with Gastrointestinal Disorders", Psychosomatic Medicine 62 (2000),
s. 309-317.
212

--- Sayfa 215 ---
80'inde agn çekme hissi uzun süre önce ortadan kayboldu,, di­
yor. "Son iki-üç ayda daha da iyileştim. Geçenlerde işyerindeki
buzdolabını temizledim, bir kutu spazm çözücü şurubum vardı
orada. En son ne zaman içtim gerçekten hatırlamıyorum. Bir­
kaç ay olmuştur."
Fiona ise karın ağrısının uyarılarını dikkate almaya karar
verdi. Kocasının uyuşturucu bağımlılıgını bırakmak istemedi­
gi açıkça anlaşıldıgında kocasını terk etti. lki çocuguyla birlik­
te yeni bir şehre yerleşti ve boşanma davası açtı. Artık agn çek­
miyar.
213

--- Sayfa 217 ---
O N i K i N C i B Ö L Ü M
ÖNCE BAŞIM ÇÜRÜYECEK
A
lzheimer hastalığı tkinci Dünya Savaşı sonrasında doğan
bebek patlaması kuşağının kabusu haline geliyor. Refah
seviyesi ve ileri sağlık bak.ımı teknikleri, şu anda orta yaşları­
nın üstünde olan kesimin geçmişteki nesillerden daha uzun
yaşamasını -ve önceki nesillere oranla çok daha fazla akranı­
nın bunamasını görmesini- sağlayacak. Gelecek elli yılda yaş­
lı Kanadalı sayısının yüzde 50 oranında artacağı tahmin edili­
yor. ABD'de her yıl Alzheimer'dan yaklaşık 100.000 insan ölü­
yar; 1999 yılında bu hastalığa yakalanmış dört milyon insan ol­
duğu düşünülüyordu. İstatistikler şu anki eğilim devͮ m eder­
se 2050 yılına gelindiğinde bu sayının on beş milyona ulaşaca­
ğını öngörüyor.
İnsanların bunamasına -yani "aklını kaçırmasına"- yol açan
koşullar bizler yaşlandıkça daha da sıklaşıyor. Yetmiş yaşın­
dakilerin yüzde üçü Alzheimer veya başka bir demans hasta­
sı; yaş yetmiş yediye geldiğinde bu rakam yüzde 13'e çıkıyor.
Bunun maliyeti çok fazla olmakla beraber, söz konusu hastala­
ra bakanların fiziksel ve duygusal yükü de bir o kadar büyük.
Bir de, hafızasının, zekasının, öz benliğinin bebekleşen bir ka­
osa dönüşmesini çaresizce izleyen birinin yaşadığı ıstırabı han­
gi salim kafa tahayyül edebilir ki? Zamanla duygusal ifadeler,
21 5

--- Sayfa 218 ---
konuşma ve beden fonksiyonları üzerinde kontrol kaybı başlı­
yor; ta ki, hastalık doğal akışında seyrederse, hareketsizlik ve
ölüm gelene dek.
Alzhemierlı bir hasta şöyle demiş: "Düşünen bir insanın ba­
şına gelebilecek en kötü şey bu. Kendinizin, tüm içinizin ve dı­
şınızın paramparça olduğunu hissedebiliyorsunuz." Bu hasta,
Alzheimer hastalığının geçmişi hakkında aydınlatıcı bir kitap
olan The Forgetting'in yazarı David Shenk ile konuşmuş.
Shenk, jonathan Swift'ten de alıntı yapıyor. On yedinci
yüzyılda yaşamış lrlandalı yazar, hiciv uzmanı ve nüktedan
Swift, son yıllarında aklı küçücük kalan, hafızasını yitiren ve
düşünceleri karman çorman bir hal alan entelektüel bir de­
haydı. "Ne okuyor ne yazıyorum, ne hatırlıyor ne konuşuyo­
rum," diye hayıflanıyordu Swift bunamanın ilk aşamalannda
kaleme aldığı bir mektupta. Bir başka mektupta "bu mektup
yazılmadan önce yapılan karalamaların sayısına bakınca gö­
receğiniz üzere, hata yapmadan 10 satır bile zor yazabiliyo­
rum," demişti.
Alzheimer hastalığında bozulan ilk yapılardan biri, kulakla­
rın yanında yer alan beynin temporal lobundaki gri cevher ta­
bakası olan hipokampustur. Hipokampus hafıza oluşumunda
aktiftir ve sıresin düzenlenmesinde önemli bir işlevi bulunur.
Stres hormon u kortizolün kronik olarak yüksek seviyelerde ol­
masının hipokampusu küçültebildiği bilinmektedir.
Yaşamın erken dönemindeki deneyimlerin, duygu basımm­
lannın ve hayat boyu süren sıkıntıların Alzheimer hastalığı için
uygun bir zemin yaratıyor olması mümkün mü? Bilimsel araş­
tırmalar bunun mümkün olduğunu söylüyor; tıpkı Alzheimer
hastalarının yaşamianna yakından bakıldığında görüldüğü gi­
bi. lster bir yakınımız olsun, ister Swift veya eski ABD başkanı
Ronald Reagan gibi bir ünlü olsun.
Yaşamın erken evreterindeki ilişkilerin yaşlılıkta bunama
bakımından hayli önem arz edebileceği konusunda ilginç bir
bulgu, hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden kaynaklanı­
yor. Bebeklikte hassas bir şekilde bakılan fareler ilerleyen yaş­
larda hipokampal hücrelerde neredeyse hiç kayba uğrama-
216

--- Sayfa 219 ---
maktadır. 1 Ha tırlama kapasiteleri hiç bozulmadan durmakta­
dır. Öte yandan, bakımsız farelerin yaşlılıkta hipokampus kü­
çülmesi yaşaması ve daha büyük bir hafıza kaybı sergilernesi
daha muhtemel olmaktadır.
İnsanlarda ise, rabibeler üzerinde yürütülen ve geniş yankı
bulan bir araştırma, erken yaşlardaki düşük dilsel becerilerin
ilerleyen yaşamda demans ve erken ölümle yakın bir bağlan­
tı içerisinde bulunduğunu tespit etmiştir. Geçmişe dönük ola­
rak gerçekleştirilen araştırmada, bir grup genç rahibe adayının,
manastırdaki ilk yıllannda elyazısıyla tuttuklan günlükleri in­
celenmiştir. Bu rahibelerin, günlüklerin tutulduğu tarihteki or­
talama yaşlan yirmi üçtü. Bunun üzerinden altmış yıldan fazla
geçtikten sonra, araştırmacılar her bir rahibe tarafından kaleme
alınmış otobiyografik ifadeleri incelemiş ve aynca artık yaşını
başını almış olan bu rahibeler akıl sağlıkları ve zekalan bakı­
mından da incelemeye tabi tutulmuştur. Bu çalışmanın bir par­
çası olarak, her bir nihibeden, öldükten sonra bedenleri üze­
rinde otopsi yapılması için izin istenmiş ve alınmıştır. Gençlik
günlüklerinde fikirsel açıdan kıtlık sergileyen ve daha az canlı
bir dil kullanan rahibelerin yaşlandıkça klinik Alzheimer has­
talığına yakalanma riskinin oransal olarak daha yüksek olduğu
ortaya çıkmış ve ayrıca beyinlerinde bu hastalığa özgü patolo­
jik bulgulara rastlanmıştır.2
Dilin zenginliği veya yavanlığı birçok faktör tarafından belir­
lenmektedir, ancak bu faktörler arasında en önde geleni erken
dönemdeki duygusal ilişkilerin kalitesidir. Dünya klasiklerin­
den olan Güliver'in Gezileri kitabının yazan dilsel kapasiteden
hiç de mahrum biri gibi görünmüyor. Daha yakından baktığı­
mızda ise, jonathan SWift'in yaşamı ve eserleri hissedilen duy­
gusal deneyim ve doğrudan duygusal ifade açısından bir yok-
ı
M. ]. Meaney ve digerleri, "Effect of Neonatal Handling on Age-Related lmpa­
irınents Associated with the Hippocampus", Science 239 (12 Şubat 1988), s.
766-768.
· 2
D. A. Snowdon ve digerleri, "Linguistic Ability in Early Life and the N europat­
hology of Alzheimer's Disease and Cerebrovascular Disease: Findings from the
Nun Study", Annals of the New York Academy of Sciences 903 (Nisan 2000), s.
34-38.
217

--- Sayfa 220 ---
sunlugu açıga vurmaktadır. Swift'in olaganüstü yetenekleri da­
ha ziyade entelektüel fikirlerle ve igneleyici bir nüktedanlıkla
sınırlıydu; öyle ki, kendisinin espri anlayışı, incelikli bir tarz­
dan anlamayan okurların gözünden genellikle kaçrnaktadır.
Gilda Radner örneginde gördügürnüz üzere, nüktedanlık bi­
linçli duygusal acıya ket vuran, öfkeyi karnufle eden ve başka­
lan tarafından kabul edilme aracı saglayan bir başa çıkma yön­
temi olabilmektedir.
Başta kadınlara duydugu öfke olmak üzere, Swift'i tutsak
eden yogun olumsuz duyguları, saygıdan muaf pasif-agresif
alaycı üslubundan ve yazılannda yer alan bazı işlenınemiş be­
tirnleyici pasajlardan çıkarabilrnekteyiz. Swift, en tiksindirici
fiziksel tecrübelerden birini, Güliver'i devler ülkesi Brobding­
nag'ta bir kadın gögsü ile karşı karşıya getirdiği sahnede yaz­
mıştır. Bu sahnede Güliver, bir bebegi emziren bir süt-anne ile
karşılaşır. "ltiraf etmeliyim ki, hiçbir Şey onun kocaman Me­
rnesinin görüntüsü kadar rniderni bulandırrnamıştı, neyle kar­
şılaştıracagırnı bile bilemiyorum ... tki metre boyundaydı ve
çevresi en az otuz metre uzunlugundaydı. Meme Ucu en az be­
nim Başımın yarısı kadardı ve öyle çok Leke, Çil ve Sivilee var­
dı ki hem Meme Ucunun hem de Memenin rengi tam anlaşıl­
rnıyordu, daha mide bulandıncı bir görüntü olamazdı."
Swift'in bebekken feci bir duygusal ineinme yaşadıgını -
ki bunu sonradan süt annesine yüklerniştir- ögrendigirnizde,
bu rahatsız edici ifadeleri daha derin bir noktadan anlıyoruz.
Swift'in, adı yine jonathan olan babası, ilk ve tek oglunun do­
gurnundan yedi ay sonra ölmüştü. Jonathan daha bir yaşınday­
ken annesi Abigaile'den aynlrnıştı. Onu yıllarca göremeyecek­
tL Otobiyografik bir anlatısında, Swift süt annesinin onu ka­
çırdıgım öne sürmektedir, fakat bazı biyografi yazariarına gö­
re bu "avutucu bir yalan" dan başka bir şey degildir. Büyük bir
ihtimalle, annesi kısa bir süreligine yeniden bir araya geldikten
sonra onu tekrar bırakıp giuiginde, kendisini terk edilmiş his­
setrniştir.
Güliver'in bu dev meme ile karşılaşması hiç şüphesiz ki
Swift'in derinlerinde yatan bir duygusal amyı temsil etrnekte-
218

--- Sayfa 221 ---
dir. Bu noktada bebek jonathan'ın, annesinin aniden ortadan
kaybolmasına karşı duyduğu çaresizlik ve öfke hissini görüyo­
ruz; bebeğin konuşma öncesi algısında, annesinin yerine esra­
rengiz bir şekilde, tiksinti uyandıran bir süt anne ve onun iğ­
renç memesi geçmiştir.
jonathan, annesiyle tekrar karşılaştığında yirmi yaşındaydı;
bu görüşmeyi kendisi istemişti. Duygusal bastırma içerisindeki
insanlarda sıkça görülen bir tarzda, annesi ile çok az bir ilişki­
si bulunmasına rağmen onu hatıratarında idealize etmiştir. An­
nesinin ölümünden sonra yazdığı kasidede, "Cennete giden yol
hürmetten, doğruluktan, adaletten ve hayırseverlikten geçiyor­
sa, annem cennettedir," diye yazmıştır.
Swift'in annesine karşı uzun süre hastırdığı öfkesi daha son­
ra sadece kadınlara nefret kusan yazılarında değil, kadınlarla
ilişkilerinde de ortaya çıkacaktır. Kadınlara karşı "soğuk, ifade
edilmeyen bir öfke", hatta fiziksel şiddet sergileyecektir. Cinsel
açıdari da bastırılmış durumdaydı. Yakın tarihlerde bir Swift bi­
yografisi yazan Victoria Glendinning şöyle yazmış: "Ona daha
yakın olan kadınlarla arasında duyguların buz kestiği bir ilişki
sürmekteydi. Bu buzun erimesine izin verilemezdi. Onun kar­
şısında kimsenin bir gücü olamazdı - soğukkanlılığını eritme
gücü veya ineitme gücü ... Olası duygusal sonuçlar da sınırlıy­
dı, güçsüz ve itaatkar kadınlara karşı gösterilen, tehdit yarat­
mayan etkiler. "3
Swift'in hayatı boyunca samirniyetten nefret etmesi ve bunun
altında yatan duygusal temas veya hassasiyet korkusu, duygu­
sal açıdan yetersiz beslenmiş, kendi başının çaresine bakmayı
erkenden öğrenmek zorunda kalmış bir çocuğun savunma me­
kanizmalarıdır. "Öyle görünüyor ki, özel olarakjonathan ile il­
gilenen veya Jonathan'a özel ilgi besleyen tek bir yetişkin bi­
le yokmuş."
Aşırı hassas bazı insanlarda, bedendelzihinde işleyen çok
derinlere gizlenmiş süreçlere dair tuhaf bir önsezi gelişebi­
lir. Bunu daha önce, viyolonsel sanatçısı jacqueline du Pre ve
3
Victoria Glendinning,]onathan Swift: A Portrait (Toronto, Doubleday Canada,
1998).
219

--- Sayfa 222 ---
ALS'den ölen dansçı joanne ile ilgili olarak görmüştük Swift,
ölümünden on üç yıl önce, saglıgı iyiyken, bunayacagını ön­
görmüştü. Verses on the Death of Dr. Swift (Dr. Swift'in Olümü
üzerine Beyitler) adlı kitabında şunlan yazmıştı:
Zavallı adamcagız, bir anda çöküyor,
Suratma bakınca hemen görülüyor:
Başı dönüyor eskiden beridir,
Ölene dek onu bırakmayacak gibidir:
Aynca, hafızası da yitiyor,
Ne söylerligini biliyor;
Ne arkadaşlannı hatırlıyor;
En son nerede yemek yerligini bile unutuyor ...
Aynı önsezi bir arkadaşı ile çıktıgı yürüyüş esnasında, çürü­
mekte olan bir agacı gördügünde de malum olmuştu: "Ben de
bu agaç gibi olacagım, önce başım çürüyecek."
Swift altmış yedisinde, yani onun çagı için epey ileri bir yaş­
ta öldü. Son yıllannda insafsızca bunamaya mahkum olmuştu.
En son zamanlannda bile, keskin bir zekayı dillendirebiliyor­
du - bilinçsizce, ezberden bile olsa. Glendinning şöyle diyor:
"Acıklı son aylarında bir gün -17 Mart 1744, Pazar günü- san­
dalyesinde oturmuş, masada duran bir bıçagı kapmak için elini
uzatmıştı. Anne Ridgeway bıçagı ulaşamayacagı bir yere koydu.
Swift omzunu silkip kendini dogrulttu ve 'Neysem oyum,' dedi.
Bu sözleri tekrar etti 'Neysem oyum. Neysem oyum."'
Alzheimer hastalıgının ilk ortaya çıktıgı yaş ne olursa olsun,
teşhisten ölüme dek ortalama yaşam süresi sekiz yıl olarak biçi-
. liyor. Nadiren, hastalar ellili yaşlannda olabiliyor. 1901 yılında,
izah edilemeyen garip davranışlar, duygusal patlamalar ve hafı­
za kayıplan şikayetiyle Frankfurt'taki bir psikiyatri hastanesine
yatırılan elli bir yaşındaki Madam Auguste D. vakası böyleydi.
Madam D.'nin geri döndürülemeyen ruhsal ve fiziksel zafiye­
ti dört yıl sonra ölümüyle sonuçlanmıştı. Bilinen bir teşhis ko­
namamıştı, fakat ölümünden sonra Madam D.'nin rahatsızlıgı
parlak psikiyatn Alois Alzheimer'ın adıyla anılmaya başlandı.
220

--- Sayfa 223 ---
Madam D.'nin rahatsızlığı, önceleri yaşianmanın talihsiz fa­
kat olağan bir sonucu olarak görülen yaşlılık bunamasına ben­
zese de, hastasının nispeten genç bir yaşta olması Alzheimer'a
Madam D.'nin henüz adı konmamış bir hastalık sürecinde ol­
duğunu düşündürmüştü. Zamanın yeni laboratuvar teknikle­
ri, Madam D.'nin beyninin ölümden sonra incelenmesine im­
kan vererek, şu anda teşhisin temel taşı olarak bilinen unsurla­
n ortaya çıkarmıştı: Beyin dokusunda bu hastalığa özgü pato­
lojik değişiklikler. Normal sinir lifleri aşınmakta, yerine telcik
adı verilen garip iplik yumakları ve David Shenk'in "sert kah­
verengi yumrular ... mikroskobik boyutta çerçöpü çeken yapış­
kanlı mıknatıslar gibi bir dolu küçük topak ve kısa, eğri büğrü
tel" olarak tanımladığı plaklar' geçmektedir.4
•
Alzheimer'ın öncü çalışmasının ardından, şimdi artık bu­
namanın yaşianmanın acımasız bir parçası olmadığını, her za­
man bir hastalığı temsil ettiğini biliyoruz. Alzheimer hastalığı­
nın sebebini açıklamak için çok çeşitli teoriler atıldı ortaya, fa­
kat bugüne dek hiçbiri ikna edici olmadı. Birkaç yıl önce, Alz­
heimer etkisindeki beynin normal alüminyum seviyelerinden
daha fazlasını içerdiği tespiti, birçok insanın bu hastalığı ön­
leme umuduyla evlerindeki alüminyum araç gereçi atmasına
neden olmuştu. Ancak daha sonrasında, bu metalin beyinde­
ki varlığının, dejeneratif sürecin sebebi değil, bir sonucu oldu­
ğu anlaşıldı. Daha da ilginç olarak, yumak ve plakların, hayat­
lan boyunca, hiçbir Alzheimer belirtisi sergilememiş insanla­
rın beyinlerinde de yer aldığı anlaşıldı. (Klinik malinite sergi­
lemeyen kadınların memelerinde veya yaşları ilerlemiş olma­
sına rağmen sağlıklı biçimde, eceliyle ölen adamların prostat­
larında kanser hücreleri tespit edildiğine dair benzer bulgula­
n daha önce görmüştük hatırlarsanız.) Yakın tarihte sonuçlan­
dırılan, rabibeler ve Alzheimer hastalığı çalışmasında daha da
çarpıcı bir örnek ortaya çıktı. "Rahibe çalışmasının altın stan­
dardını oluşturan Rahibe Mary, 101 yaşında ölmeden önce bi­
lişsel test sonuçları yüksek çıkan olağanüstü bir kadındı. Da-
4
David Shenk, The Forgetting: Alzheimer's: The Portrait of an Epidemic (New
York, Doubleday, 2001).
221

--- Sayfa 224 ---
ha da olaganüstü olan şey ise, Rahibe Mary'nin bu durumu­
nun, klasik Alzheimer lezyonlarından sayılan çok sayıda nö­
rofibriler yumak ve yaşlılık plagının varlıgına ragmen söz ko­
nusu olmasıydı. "5
Alzheimer hastalıgını, multipl skleroz, astım, romatoid ar­
trit, ülseratif kolit ve daha başka birçok hastalık gibi otoimmün
· koşulların spektrumuna dayalı bir hastalık olarak görme yö­
nündeki uluslararası bilimsel görüş giderek daha çok destekçi
bulmaktadır. Yine, bu sayılanlar vücudun bagışıklık sisteminin
kendi kendisine düşman kesildigi hastalıklardır. Otoimmün
hastahklarda, öze ait olan ile olmayan -saldırılması gereken ya­
bancı madde-arasında bir bulanıkhk söz konusudur.
Rus araştırmacılar Alzheimer hastalıgındaki patolojik sü­
reci son zamanlarda "otoimmün taarruz" olarak tanımlamak­
tadır. 6 Kanadalı hekimler Alzheimer hastalarının ailelerinde
başka otoimmün hastalıklara dair daha yüksek bir vaka sık­
lıgı tespit etmişlerdir; bu tespit, ortak bir yatkınlıga işaret et­
mektedir.7 Alzheimer'da beyin dokusunda gözlenen iltihap­
lanma -bir grup İtalyan bilim insanı tarafından ilti-yaşlanma
olarak anılmaktadır- artrit tedavisinde kullanılan anti-enfla­
matuvar ilaçlarla başarılı bir şekilde yavaşlatılmaktadır. tspan­
yol araştırmacılar, bu hastalıkla mücadele eden hastaların be­
yin dokusunda, özel bagışıklık hücreleri ve kimyasalları da
dahil olmak üzere bagışıklık sistemi bileşenlerine rastlamış­
tır.8 Bilim insanları bozulmuş bagışıklık sisteminin ürettigi.öz­
gün anti-beyin antikorları tespit etmiştir. Avusturyalı araştır­
macılara göre, "Bagışıklık sisteminin Alzheimer hastalıgında-
5
D. A. Snowdon, "Aging and Alzheimer's Disease: Lessons from the Nun
Study", Gerontologist 38, sayı 1 (Şubat 1998), s. 5-6.
6
V. A. Evseev ve d.igerleri, "Dysregulation in Neuroimmunopathology and Pers­
pectives of Immunotherapy", Bu Iletin of E.xperimental Biological Medicine 131,
sayı 4 (Nisan 2001), s. 305-308.
7
M. F. Frecker ve digerleri, "Immunological Associations in Familial and Non­
familial Alzheimer's Patients and Their Families", Canadian]ournal ofNeurolo­
gical Science 21, sayı 2 (Mayıs 1994), s. 1 12-1 19.
8
M. Popovic ve digerleri, "Importance of lmmunological and Inflammatory
Processes in the Pathogenesis and Therapy of Alzheimer's Disease", Internatio­
naljournal ofNeuroscience 9, sayı 3-4 (Eylül 1995), s. 203-236.
222

--- Sayfa 225 ---
ki nörodejeneratif süreçte rol oynadığı konusunda pek şüphe
bulunmamaktadır. "9
Otoimmün hastalıkların hepsinde, vücudun fizyolojik stres
yönetimi sisteminde , özellikle de hipotalamusun tetiklediği
hormonal silsilede dengesizlikler gözlenir. Hormonların bu şe­
kilde dalgalanması sonucunda böbreküstü bezleri tarafından
kortizol ve adrenalin salgılanır. Birçok çalışma, Alzheimer has­
talığında düzensiz fizyolojik stres yanıtları göstermiştir; bunlar
arasında hipotalamik ve pitüiter hormonların ve kortizol hor­
monunun normal olmayan bir biçimde üretilmesi de yer alır.
Alzheimerlı insanlarda ve hayvanlardaki bunama biçimlerinde
aşırı kortizol üretimi gözlenir; bu üretim hipokampustaki ha­
sar derecesiyle paralellik arz eder.
Dr. Cai Song, İngiliz Kolombiyası Üniversitesi'nden ulusla­
rarası ün yapmış bir araştırmacı ve yakın zamanda çıkan Fun­
damentals of Psychoneuroimmunology (Psikonöroimmünolojinin
Temelleri) adlı ders kitabının yazarlarından biridir. "Alzhei­
mer'ın bir otoimmün hastalık olduğuna kani oldum," diyor Dr.
Song. "Muhtemelen yaşlanmakta olan bağışıwlık sistemi üze­
rinde etki gösteren kronik stres tetikliyor bu hastalığı."
Beyindeki duygu merkezleri, gördüğümüz gibi, stres yanı­
tının nörolojik ve hormonal süreçlerini derinden etkilemek­
tedir. Olumsuz duyguların bastırılması -örneğin, jonathan
Swift'in erken yaştaki mahrumiyet neticesinde yaşadığı yas,
öfke ve iğrenme duygularının- zarar verici stresin kronik ve
önemli bir kaynağıdır. Ohio Eyalet Üniversitesi'nden araş­
tırmacılar, Alzheimer hastalığında, tıpkı diğer otoimmün ra­
hatsızlıklarda olduğu gibi, olumsuz duyguların hastalığın ni­
hai başlangıcı açısından büyük bir risk faktörü oluşturduğunu
öne sürmüştür.10
Dünyanın en ünlü Alzheimer hastası Ronald Reagan'dır. Re­
agan'a seksen üç yaşında, ikinci başkanlık döneminin sona er-
9
F. Marx ve digerleri, "Mechanisrns of Immune Regulation in Alzheimer's Disea­
se: A Viewpoint", Arch Immuno! Ther Exp (Warsz) 47, sayı 4 (1999), s. 204-209.
lO j. K. Kiecolt-Glaser ve digerleri, "Emotions, Morbidity and Mortality: New
Perspectives from Psychoneuroimmunology", Annua! Review of Psycho!ogy 53
(2002), s. 83-107.
223

--- Sayfa 226 ---
mesinden altı yıl sonra ilk teşhis kondugunda, Amerikan hal­
kına veda mesajında dokunaklı bir ifadeyle şunları yazmıştır:
"Artık beni hayatıının günbatımına götürecek seyahate çıkıyo­
rum." Bu uzun ve üzücü bir batım olacaktı.
Tıpkı Swift gibi, Reagan da erken yaşta travmaya ugramıştı.
Babası jack, alkolikti. "Dört yaşındayken, babasının açık alan­
da sarhoş gezdiği için tutuklandıgının pek farkında degildi,"
diyor Edmund Morris, alışılmış kalıpların dışına çıkan biyog­
rafisi Dutch: A Memoir of Ronald Reagan (Dutch: Bir Ronald Re­
agan Biyografisi) adlı kitabında. "Hayalperest, yumuşak huylu
bir çocuk olan Ronald, alkolizmin bedelinden bihaber yaşamış­
tL Beyzbol günlerinde ağabeyi Neil ile birlikte neden yeni patla­
tılmış mısır paketlerinin agzını büzüp 'lunaparkta satmaya' yol­
landıklarını anlamıyordu.
" 1 1
Sezgileri çok kuvvetli bir biyografi yazarı olan Morris bu
kez yanılınıştı - veya kısmen haklıydı diyelim. Küçük bir ço­
cuk, ailenin yaşadığı bir utancın bilişsel olarak farkında olma­
sa da, stresli aile sisteminin yaydığı negatif ruhsal titreşimierin
tümünü duygusal olarak emmekteydi. Beynin en kolay savun­
ma mekanizması duygusal olarak kendisini kapatması, gerçek­
leri duymaktan gelmesidir. Sonuç olarak, "iletişim üstadı" ola­
rak bilinen Reagan duygu dilini konuşuyor olabilirdi, fakat sa­
mimi hislerini ifade edemiyordu. "Gerçekten söyleyecek hiçbir
şey yok," Reagan'ın nakaratı haline gelmişti; "kendisinden bek­
lenen duygulan ifade etmesi için standart klişesi buydu," diye
yazıyor Morris.
Duyguların kapatılması yeterince erken bir yaşta, beynin ge­
lişimi açısından kritik evrelerde meydana gelirse, gerçekliğin
tanınması becerisi kalıcı biçimde zedelenebilir. Reagan gerçe­
gi kurgudan ayırmakta bütün yaşamı boyunca güçlük çekmiş­
tL "Gerçek ile hayali birbirinden ayırt edemiyordu," diye anla­
tıyor eski bir nişanlısı - çocuk ve sonrasında yetişkin zihninde
hayal, acı gerçek ile yer degiştirme eğilimindeydi. "Reagan'ın
hafızası seçiciydi," diye yazmış yayıncı ve editör Michael Kor-
l l Edmund Morris, Dutch: A Memoir of Ronald Reagan (New York, Modem Lib­
rary, 1999).
224

--- Sayfa 227 ---
da, 1999 yılında yayımlanan Anather Life (Bir Başka Hayat) ad­
lı kendi otobiyografisinde:
Kurgu ile gerçeği kanştırdığı da biliniyordu. Şeref madalyası ta­
kılan askerlere, uçurduğu B-17 uçağına ölümcül biçimde şarap­
net isabet ettiğinde, mürettebata paraşütle atlama emri veren Se­
kizinci Hava Kuvvetleri bombardıman pilotu hakkında anlattı­
ğı bir anekdot vardı. Pilotun kendisi de alev alan uçaktan atla­
mak üzereyken, bombardıman askerinin uçağın ön kısmında sı­
kıştığını, yaralı olduğunu ve üzerindeki kapaktan kurtulama­
dığını, yalnız ölmekten korktuğunu fark etmişti. Pilot paraşü­
tünü çıkarmış ... ve kolunu uçağın ön kısmına uzatıp ölmek­
te olan çocuğun elini tutahilrnek için yere uzanmıştı. Uçak ye­
re çakılırken, "Endişelenme evlat," demişti askere, "birlikte ine­
ceğiz yere."
Bu hikaye Reagan'ı ve şeref ı:nadalyası takılan askerleri göz­
yaşiarına boğmuştu. Basının çok geçmeden ortaya çıkaracağı
üzere tek sorun, bu olayın hiç olmamış olmasıydı. Başkanın far­
kında olmadan gerçek yaşama aktardığı bu olay, bir filmde ge­
çen bir sahneydi.
1 2
Reagan hakkında bu gibi anekdotlar çoktur; tıpkı zayıf sos­
yal hafızası hakkındaki hikayeler gibi. En büyük çocuğu bir ke­
resinde, bir grup öğrenci arasında ona tanımaz gözlerle bakan
Reagan'a "Baba, benim. Oğlun Mike," diye sestenrnek zorun­
da kalmıştı.
Sonradan ABD başkanı olacak Reagan, bir defasında kendi­
sini "fırtınanın sakin, boş merkezi" olarak tanımlamıştı. Mor­
ris, Ronald Reagan'ın kişiliğinde hep "hiçbir şeyden etkitenme­
yen bir tecrit ortamı" bulunduğunu, "çocukken bile tuhaf bir
sakinliği koruduğunu ... bir tür hassasiyet felci geçirdiğini" ya­
zıyor. Kendiliğinden meydana gelen bu savunma felcinin ama­
cı açıktır. Genç Reagan'ın tekliflerini reddeden bir başka kadın
şunu söylemiştir: "Onun incinemez olduğunu başından beri bi­
liyordum."
12 Michael Korda, Anather Life (New York, Random House, 1999).
225

--- Sayfa 228 ---
Oysaki Reagan incinebilirdi. Acı ve öfkeyi çok derinlere göm­
müştü. Bunun sonucunda yarattıgı duygusal bastırma, Rea­
gan'ın anlattığı şu olayda bütün çıplaklıgıyla gözler önüne se­
rilmektedir: On bir yaşındayken eve geldiginde babasını bahçe­
de sarhoş halde bulmuştu. "Karda, kolları iki yana açık, sırtüs­
tü hareketsiz yatan jack'ti. Zom olmuştu, ölü gibi uyuyordu.
Bir-iki dakika başında durdum ... Babam için derin bir üzün­
tü kapladı içimi. Çarmıha gerilmiş gibi -ki gerilmişti- kolla­
rı iki yana düşmüş, saçları eriyen karla ıpıslak olmuştu. Ne­
fes alıp verirken horladıgını görünce, ona karşı hiçbir kırgm­
lık hissedemedim."
"Ona karşı hiçbir kırgınlık hissedemedim" cümlesi genç ada­
mın babasına karşı duydugu kızgınlıgı ortaya koyuyor. Psiko­
terapide bu tür "inkar yoluyla teyit"lere sıkça rastlanır: konu­
şan kişi kendisine sorolmamış olan belirli bir duyguyu -genel­
likle öfke- hissetmediğini kendiliginden açıklar. Sormadan ya­
pılan bu açıklama kişinin bildiğinden daha geçerli olur. Hiç­
bir kırgınlık hissedemediği doğru olmakla birlikte, bunun tek
sebebi duygu farkındalığının uzun zaman önce zedelenmiş ol­
masıydı. Farkında olmayarak da olsa, kızgınlığının, bilincin sı­
nırları ötesine geçtigini bildiriyor olacaktır. Bu olumsuz öner­
me -"hiçbir kırgınlık hissedemedim"- bu kızgınlık ile hasurma
kuvvetleri arasındaki iç çatışmayı temsil etmekteydi.
Reagan'ın annesi besbelli ki, çapkın ve alkolik bir adamla
evli olmanın sıkıntılarıyla bunaımıştı ve tamamen kendi dert­
leriyle meşguldü. Çocuklarına ilgi gösteremiyordu - tıpkı da­
ha sonra Ronald Reagan'ın da kendi çocuklarına gösteremeye­
cegi gibi. Çocuğun yok sayılmaya karşı duyduğu öfkenin an­
tidotu genellikle annesini idealize etmek şeklinde olur; Rea­
gan da muhtemelen böyle yapmıştır. İnkarının ne kadar derin­
lere indiği, annesinin yerine koydugu fedakar ikinci karısı ve
bakıcısı Nancy, meme kanseri oldugunda iyice su yüzüne çık­
mıştır. Bu konuda başkanı bilgilendirme görevi aile hekimle­
ri john Hutton'a düşmüştü. Edmund Morris'in Ekim 1987'ye
ait notları:
226

--- Sayfa 229 ---
NR meme kanseri.
john Hutton 5 Ekim'deki Kabine Toplantısından sonra bunu
RR'ye söylemeye hazırlandı - "Sayın Başkan, üzgünüm ama si­
ze Eşinizin mamogramı ile ilgili kötü haberlerim var." Reagan'ın
inkar gücünü daha önce hiç fark etmediğini söylüyor. Masada
oturmuş, elinde kalemi, söylenenleri dinler ve ardından yumu­
şak falyıt duygusuz bir ses tonuyla şunları söyler: "Peki, doktor
olan sizlersiniz ve bu konuyu halledeceğinize eminim." Görüş­
menin son u.
john allak bullak olmuş halde ikametgaha gider. "Nancy Ha­
nım, Başkan dondu kaldı ve hiçbir şey söyleyemedi." RR gelene
kadar onunla kalır, işleri yapar. Eve geldiğinde garip bir selam­
laşma olur; haberden bahsedilmez. Hutton, daha da allak bul­
lak halde çıkar.
Bu tür olaylar bir kişinin duygusuz olduğunu göstermez;
gerçekten bağlılık hissetmeyen biri en azından halden anlıyor­
muş gibi yapabilirdi. Oysa, duygular bilinçli bir şekilde yaşana­
mayacak kadar baskın olabilir - fakat fizyolojik olarak daha da
aktiftir. Bir kez daha, bir hissi yaşamaya engel olmanın aslında
insanları daha büyük ve daha uzun süren fizyolojik strese ma­
ruz bıraktığını görüyoruz. Insanlar kendi ruh hallerinin farkın­
da olmadığından, kendilerini sıresin sonuçlarından koruyabil­
meleri de daha güç oluyor. Dahası, duyguların sağlıklı bir bi­
çimde ifade edilmesi kendi başına stresi azaltan bir şeydir. Stres
kaynaklı kronik hormon ve bağışıklık değişimleri, Alzheimer
gibi hastalıklar için fizyolojik zemin hazırlamaktadır.
Reagan'ın üniversite yıllarındaki günlüklerinde gözlenen du­
yarlık kisvesine büründürülmüş duygusal fukaralık, Alzhei­
mer'a yakalanmadan yaşlanmayı başaran rahibelerin zengin
duygusal ifadeleriyle taban tabana zıtlık oluşturuyor. Bazı genç
rahibelerin tuttuğu son derece duygusal günlükler ile bu rabi­
belerin daha sonra bunamarlan bağışık kalmış olması arasın­
daki ilişki çarpıcı niteliktedir. Duygusal açıdan Reagan'ınkine
benzer bir yoksunlukla günlük tutanlar ise Alzheimer'a yaka­
lanmıştır.
227

--- Sayfa 230 ---
Aile hekimliği yıllanın boyunca ilgilendiğim tüm Alzheimer
hastalarının yaşam hikayelerine bastırılmış duygular damga
vurmuştu. Şu anda Alzheimer'dan muzdarip yaşlı ebeveynleri­
ne bakan birçok yetişkinle görüştüm. Hepsi, anne-babalarının
yaşamlarında erken kayıp veya duygusal yoksunluk olduğun­
dan bahsettiler. "Annemin babası, annem çok küçükken öl­
müş," dedi bir tanesi. "Sanırım on veya on bir yaşındaymış. Ai­
le Vancouver'da yaşıyormuş, fakat annemi o yaz bir evde çalış­
mak için Gibsons'a göndermişler. Otuzlarda oluyor bu.
Annem, babası öldüğünde Gibsons'ta çalışıyormuş. Anne­
min abiası gelip onu Vancouver'a geri götürmüş. Eve geldikle­
rinde, annesi abiasma 'Onu neden geri getirdin?' demiş. Anne­
min önünde. Bu çok ama çok zalimce bir şey."
"Çocukluğum boyunca daima aşırı gerilimli bir ortam var­
dı," diye hatırlıyor annesi Alzheimer'a yakalanmış bir adam.
Her şey derinlerde gizliydi. Annemin sözlerinde hiçbir sorun
yoktu, fakat beden dili 'git' diyordu. Hiçbir şeyi açığa vurmaz­
dı. Neler olup biteceğine dair hiçbir fikrim olmadan büyüdü­
ğümü düşünüyordum."
Duygusal açıdan bastırılmış bir kişinin kendisini neden uzak
tuttuğunu başkaları görebilir. Yükselen film yıldızı Ronald Re­
agan'ı tanıyan, fakat onun cazibesine kapılmamış ünlü bir Hol­
lywood aktristi bile "hiç ara vermediği, gergin şakacı görüntü­
sünün ardında yatan kederden etkilenmişti," diyor Morris.
Morris bir keresinde başkana, gençken en çok neyi özlediği­
ni sormuş. "Bu sorudan kaçmaya çalıştığı esnada uzun bir ses­
sizlik oldu," diye yazıyor yazar. Reagan sonunda, en çok piş­
manlık duyduğu şeyin onu seven birinin yokluğu olmadığı
şeklinde yanıt vermiş. "Ondansa," demiş, "Sevdiğim birinin ol­
mamasını özlerdim." Morris şu kaydı düşüyor: "Bu sözleri ka­
ğıda geçirdim ve biyografi yazarlarının kullandığı sarmal bir
işaret koydum yanına; bu işaret, söylediğinin aksini hissediyor
anlamına gelir [italikler Morris'a ait) ."
228

--- Sayfa 231 ---
ON Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
KENDiSiNE AiT OLAN VEYA OLMAYAN:
BAGIŞIKLIK SiSTEMiNiN KAFASI KARlŞTI
W
illiam Osler, Principles and Practice of Medicine (Tıpta 11-
keler ve Uygulamalar) adlı başyapıtının 1892 tarihli ilk
baskısında, romatoid artritin "her ihtimalle, siniriere ilişkin
bir kökeni" olduğunu öne sürmüştür. Günümüzdeki ifadesiy­
le, Osler, psiko-duygusal stresten bahsetmekteydi. "Hastalığın
şok, endişe ve yasla bağlantısına" işaret etmişti.
William Osler meçhul bir kurarncı değil, Ingilizce konuşulan
dünyada en iyi tanınan tıp ·doktoruydu. Kendisi de bir hekim
ve yazar olan Sherwin B. Nuland'a göre, Osler "tüm dünyada
gelmiş geçmiş en büyük klinik eğitimci olabilir." Montreal'deki
McGill Üniversitesi'nde, Baltimore'dajohns Hopkins Üniversi­
tesi Tıp Fakültesi'nde ve Oxford'da ders vermişti. Ingiltere'de
şifa alanındaki katkılarından ötürü kendisine şövalyelik nişanı
verilmişti. Geniş kullanım alanı bulan ders kitabı on altı baskı
yapmıştır - sonuncusu 194 ?'de, Osler'ın ölümünden yirmi se­
kiz yıl sonra olmak üzere.
1957 yılında, Vancouverlı bir dahiliye uzmanı olan C. E. G.
Robinson, Canadian Medical Association]ournal'da yayımlanan
kısa bir makalesinde Osler'ın şu sözlerine atıfta bulunmuştur:
"Kronik veya uzun süren stresin romatizma hastalığının gelişi­
mine öncelik etme sıklığı da şaşırttı beni ... Birçok romatizma
229

--- Sayfa 232 ---
hastasının duygusal ve psikolojik durumunun öncelikli önem
taşıdığını düşünüyorum."1
Doktor Robinson'ın aldığı tıp eğitimi bile Osler'ın insancıl ve
bütüncül yaklaşımından haberdardı. Şimdiyse, yani yirmi bi­
rinci yüzyıl başlarında, ana akım tıp ders kitaplarında, bağışık­
lık sisteminin vücuda karşı başlattığı iç savaşla anılan romato­
id artrit veya benzeri otoimmün hastalıklar ile stres arasındaki
ilişkiden hiç ama hiç bahsedilmemektedir. Şu ya da bu tür bir
romatizma hastalığından muzdarip milyonlarca insan açısın­
dan trajik sonuçlar doğuran bu eksiklik; araştırmaların uzun
süre önce stres-otoimmün bağlantısını ispatlamış ve bizlere bu
bağlantının potansiyel fizyolojik yollarından birçağuna dair bir
anlayış kazandırmış olduğu düşünülürse, daha da haksız gö­
rünmektedir.
Romatizma hastalıkları adı verilen geniş ve iç içe geçmiş tıb­
bi durumlar bütünü arasında, romatoid artrit, skleroderma, art­
kilozan spondilit ve sistemik lupus eritematozus (SLE) yer alır.
Bu rahatsızlıklarda ve başka birçoğunda, dengesi bozulmuş ba­
ğışıklık sistemi; vücudun kendi dokularına, özellikle de kıkır­
dak, tendon kılıfı, eklem zan ve damar duvarları gibi bağ doku­
Ianna karşı harekete geçer. Bu hastalıklara, kollar ve hacaklar­
daki eklemleri veya omurgayı; ya da cilt veya retina gibi yüzey­
deki dokuları; ya da kalp veya akciğer veya hatta -SLE'de- bey­
ni vuran çeşitli iltihap biçimleri damga vurur.
Romatizmaya yakalanmış birçok insanın tipik özelliği, aşı­
rı derecede sergilenen bir metanet, yardım isteme konusunda
kökleşmiş bir dilsizliktir. Bu insanlar genellikle kalıredici sı­
kıntılara sessizce göğüs gerer veya şikayetlerini duyulacak şe­
kilde dillendirrnez ya da semptom dindirici ilaçları kullanma
fikrine karşı direnir.
Otuzlarında bir kadın olan Celia, bir başka otoimmün süreç
olan bir arterit atağı geçirmiş, başka bir deyişle, atardamarlar­
da genel bir iltihaplanma meydana gelmişti. Çok şiddetli ağrı-
230
C. E. G. Robinson, "Emotional Factors and Rheumatoid Arthritis", Canadian
Medical Associationjoumal 77 (15 Agustos 1957), s. 344-345.

--- Sayfa 233 ---
lan olmuştu. "lki gün boyunca öyle acı çekiyordum ki, aldığım
analjezik ve antienflamatuvar miktannın fazlalığından kusma­
ya başlamıştım. Kız arkadaşım 'Hala pes etmedin mi?' deyip be­
ni acil e götürdü."
'"Hala pes etmedin mi' - bu ne demek?" diye sordum.
"lnatçıyımdır. Ne zaman hastalansam, bana inanılmayacağı
veya hastalık hastası olarak görüleceğim yönünde bir korku­
ya kapılınm."
"Yani kalıredici bir ağrıyla yerinizden bile kıpırdayamayacak
haldesiniz ve insanların sizin hastalık hastası olduğunuzu dü­
şüneceği endişesi yaşıyorsunuz. Bu durumu bir an için tersine
çevirelim. Diyelim bu kadar acı çeken kişi bir arkadaşınız ve­
ya kocanız veya çocugunuz olsun. Çok daha hızlı harekete geç­
mez misiniz o zaman?"
"Evet."
"Bu çifte standart niye?"
"Bilmiyorum. Sebebi çok eskilere dayanıyor muhtemelen.
Büyüme çağıma."
Romatizma hastalannın sergilediği şikayetsiz metanet, haya­
tın erken dönemlerinde edinilen bir başa çıkma biçimidir. Ce­
lia'nın kaygıları daima başkalarını hedef alıyordu. Kendisi ço­
cukken tacize uğramasına rağmen, tek derdi annesini saldırgan
partnerlerden korumak olmuştu. Ailesinin yeterli parası olma­
masından veya dış dünyanın ailedeki şiddeti öğrenmesinden
korkmuştu hep.
"En çok, erkek kardeşimin bir çocuk suçlu haline gelmesin­
den veya başına korkunç şeyler gelmesinden korkuyordum."
"Peki ya siz?"
"Ben hep bir şekilde işlerin üstesinden gelebileceğiınİ düşün­
düm. Olanların aslında ne kadar üzücü olduğunu kabul etmek
istemiyorum. Kabul edebileeeğim noktaya kadar rasyonalize
edip başa çıka biliyorum. Asgariye indiriyorum."
1969 yılında Maryland Artrit ve Romatizma Vakfı için roma­
toid artrit hastaları üzerinde yürütülen yoğun bir tıbbi-psiki­
yatrik araştırma şu sOnuca varmıştır: "Grup içerisindeki fark-
231

--- Sayfa 234 ---
lılıklara rağmen, hastaların psikolojik özellikleri, hassasiyetle­
ri ve hayat mücadeleleri çarpıcı derecede benzerlik göstermek­
teydi."2 Ortak özelliklerden biri, yazarlar tarafından dengeleyi­
ci aşın-bağımsızlık olarak tanımlanan sahte-bağımsızlıktı. Ce­
lia'nın her zorluğun üstesinden kendi başına gelebileceği yö­
nündeki katı inancı, çocuklukta yok sayılan duygusal ihtiyaç­
ları dengeleyen bir başa çıkma mekanizmasıydı. Onun duru­
mundaki bir çocuk, kendisine ve tüm dünyaya karşı, kendi ba­
şına halledemeyeceği hiçbir ihtiyacı yokmuş gibi yaparak ha­
yatta kalır. Bu numaranın bir yönü, duygusal stresiere ilişkin
algıyı çocuğun kaldırabileceği bir boyuta indirmektir; bu alış­
kanlık daha sonra bir yaşam boyu sürdürülebilir.
Ebeveyn ile çocuk arasında erken yaşta yaşanan rol değişi­
minden kaynaklanan dengeleyici aşırı-bağımsızlık, Celia'nın
fiziksel acıya karşı diş sıkma derecesindeki dayanıklılığını da
açıklamaktadır; öyle bir dayanıklılık ki, bir arkadaşı onu "Hala
pes etmedin mi?" diyerek acile sürüklemek zorunda kalmış.
1969'da psikiyatri alanında araştırmalar yürüten Ingilizjohn
Bowlby, ebeveyn-çocuk ilişkilerinin kişiliğin gelişmesindeki et­
kisini incelediği ve bir klasik haline gelen üçlemesinin ilki olan
Attachment'ı (Bağlanma) yayımlamıştır. "Çocuk veya ergen ile
ebeveyn arasında ro llerin değişimi, çok geçici değilse şayet, ne­
redeyse her daim, yalnız ebeveynde patolojiye işaret etmekle
kalmayıp, çocuhtahi patolojinin de sebebi olmaktadır. "3 Bir ebe­
veynle rol değişimi, çocuğun tüm dünya ile ilişkisini bozar.
Strese yatkın hale getirdiğinden, ilerideki psikolojik ve fiziksel
hastalıklar için güçlü bir kaynak oluşturur.
Romatoid artrit hastaları üzerinde yapılan psikolojik araŞtır­
malarda tespit edilen diğer özellikler arasında mükemmelliyet­
çilik, kişinin kendi öfkesine yenik düşmekten korkması, düş­
manca duyguların inkarı ve yoğun yetersizlik hisleri yer almak­
tadır. Daha önce gördüğümüz üzere, benzer özelliklerin "kan­
ser kişiliği" veya MS, ALS ya da diğer her türlü kronik rahat-
2
B. R. Shochet ve digerleri, " A Medical-Psychiatric Study of Patients with Rheu­
rnatoid Arthritis", Psychosomatics 10, sayı 5 (Eylül-Ekim 1969), s. 274.
3
john Bowlby, Attachment, 2. baskı (New York, Basic Books, 1982), s. 377.
232

--- Sayfa 235 ---
sızlık açısından risk altında bulunan kişilikler ile de ilişkilendi­
rildiği söylenmektedir. Bu özelliklerin hiçbiri bir kişinin doğa­
sından kaynaklı olmayıp, kişide telafisi imkansız bir yer de et­
memektedir.
Maryland araştırmasına göre, "Bu hastaların gelişimi ince­
lendiğinde ulaşılan çarpıcı bir tespit, ebeveynlerinden birini
veya her ikisini birden erken· yaşta fiilen kaybetmiş olmaları­
dır." Okur, bu kitapta yer alan kişilerin geçmişlerinde ebeveyn­
lerden erken yaşta aynlığa, annenin veya babanın terk etmesi­
ne ya da ölümüne ne denli sıkça rastlandığını fark etmiş ola­
caktır. Araştırma literatüründe yine sıkça tekrarlanan bir başka
tema da, daha da çok görülen duygusal yoksunluktur . 1967'de
sistemik lupus eritematozus hastalarına yönelik olarak Avus­
tralya'da yapılan bir çalışmada şu bulguya varılmıştır: "Kontrol
grubuna kıyasla daha fazla hasta, çocukluğunda 'bozulmamış'
aileler içerisindeki bozuk ebeveyn-çocuk ilişkisiyle bağlantılı
duygusal yoksunluktan bahsetmiş tir. "4
Tıpkı dengeleyici aşın-bağımsızlık gibi, öfke hastırımı da
köklerini çocukluktan alan psikolojik bir süreç olan bir kopma
biçimidir. Genç kişi farkındalık duygularını veya bilinçli bir şe­
kilde yaşanacak olsa çözülemeyecek sorunlar yaratacak bilgile­
ri, bilinçli olmadan kafasından uzaklaştınr. Bowlby bu fenome­
ni "savunma amaçlı dışlama" olarak adlandırmaktadır. "Savun­
ma amacıyla dışlanması muhtemel bilgiler, geçmişte işlenrnek
üzere kabul edildiğinde kişinin şu ya da bu ağırlıkta ıstırap ya­
şamasına sebep olmuş türden bilgilerdir."5
Başka bir deyişle, öfkeli çocuk başını belaya sokar ve reddi
yaşar. Ebeveynle bağlanma ilişkisinin korunması için öfke ve
reddin, kişinin kendi içinde, özüne karşı, kovalanıp kapı dışarı
edilmesi gerekmiştir. Bunun karşılığında, araştırmacıların ro­
matoid artrit hastalannda saptadıklan "yoğun yetersizlik duy­
gulan ve zayıf bir benlik kavramı" ortaya çıkar. "Öfke gayet
4
R. Otto ve I. R. Mackay, "Psycho-Social and Ernotional Disturbance in Syste­
rnic Lupus Erythernatosus", Medicaljournal of Australia (9 Eylül l967), s. 488-
493.
'f john Bowlby, Lass (New York, Basic Books, 1980), s. 69.
233

--- Sayfa 236 ---
sıklıkla, bu hissi doğuran bağlanma figüründen alınıp kişinin
kendisine yöneltilir," diye açıklıyor Bowlby. "Sonuç hiç de ye­
rinde olmayan bir özeleştiri olarak karşımıza çıkar."6
Otoimmün hastalıkta, vücudun savunma mekanizmala­
rı kendine saldırır. Bir toplum -siyasi yapı- yaşamında böyle­
si bir davranış hıyanet olarak kınanacaktır. Kişi organizmasın­
da ise; fiziksel başkaldırı, kendisine ait olan ile olmayanın psi­
kolojik açıdan bilinçsizce karıştınlmasını birebir yansıtan bir
bağışıklık karmaşasına yol açar. Sınırlar birbirine karıştığında
bağışıklık hücreleri vücuda sanki yabancı bir maddeymişçesi­
ne saldırır; tıpkı içten gelen suçlama ve öfkelerle ruhsal benli­
ğe saldırılması gibi.
Bu çapraz karmaşa bizim PNI sistemi olarak adlandırdığımız
duygu-sinir-bağışıklık-hormon süper sistemi içerisinde birbi­
rine bağlı bedenizibin mekanizmalarının parçalanışını yansıt­
maktadır.
Duygular PNl ağındaki diğer bileşenlerine birebir koşutluk
sergileyip onları tamamlar: Tıpkı bağışıklık ve sinir sistemleri
gibi, duygular da organizmayı dış tehditlerden korur; tıpkı si­
nir sistemi ve hormonlar gibi, zaruri arzu ve ihtiyaçların gide­
rilmesini sağlar ve tıpkı bir bütün olarak bu sistemler gibi, iç
ortamın bakım ve onarımına yardımcı olur.
Duygular -korku, öfke, sevgi- organizmanın devamı için si­
nirsel itkiler, bağışıklık hücreleri veya hormonal aktivite kadar
gereklidir. Evrim sürecinde, yaşam ve canlı yaratıkların üreme­
si için ilkel sempati ve antipatİ tepkileri temel bir nitelik kazan­
mıştır. Duygular ve onları mümkün kılan fiziksel hücre ve do­
kular, hayatta kalma aygıtının ayrılmaz parçaları olarak evrim­
leşmiştir. Bu durumda, bedenin tüm özdenge ve savunma sis­
temlerini birbirine bağlayan temel moleküllerin de duygusal
tepkilere dahil olmasına şaşmamak gerekir. Endorfinler de da­
hil olmak üzere haberci maddeler, ilkel bir sinir sisteminden
bile yoksun olan en primitif yaratıklarda bile görülebilmekte­
dir. Duygu organları PNl sistemi ile etkileşim halinde değil­
dir - bu sistemin olmazsa olmaz bir parçasını oluşturmaktadır.
6
Bowlby, Attachment, s. 68.
234

--- Sayfa 237 ---
Yedinci bölümde, bağışıklık sistemi tarafından üretilen ha­
berci moleküller olan sitokinlerin bedenin durumunda, moral­
de ve davranışlarda değişimlere yol açmak üzere beyin hücrele­
ri üzerindeki reseptörlere bağlanabildiğini görmüştük Bu duy­
guların bağışıklık faaliyetinde değişikliklere yol açması ise sa­
dece aynı madalyonun diğer yüzüdür. Duygu sistemi ile bağı­
şıklık aygıtının birbirine paralel ve birbirini tamamlayan koru­
ma ödevlerini göstermek için, bağışıklık hücrelerinin rolünü,
diyelim öfke gibi bir duygunun rolü ile karşılaştırabiliriz.
Neden öfkeleniriz? Hayvanlar dünyasında öfke "negatif bir
duygu" değildir. Bir hayvan temel bir ihtiyacı tehlikeye gir­
diğinde veya engellendiğinde öfkelenir. Hayvanlar bilinçli bir
duygusal fenomen bilgisinden yoksun olmalarına rağmen, duy­
guyu hissseder ve Duygu I'deki fizyolojik değişimleri yaşar­
lar. Ve tabii, Duygu II olarak sınıflandınlan davranışları, sergi­
lerler. Duygu !'deki biyolojik değişimierin özel amacı, yaratı­
ğı savaş veya kaç tepkilerine hazırlamaktır. Fakat kaç veya sa­
vaş tepkilerinden her ikisi de büyük bir enerji harcanmasını ge­
rektirdiğinden ve yaralanma ya da ölüm riskleri yarattığından,
Duygu II davranışları, hayati önemde bir aracı işlevi görür: Ge­
nellikle anlaşmazlığı hiçbir tarafın yara almasına gerek kalma­
dan çözüme bağlar.
Köşeye sıkışmış bir hayvan kendisini köşeye sıkıştıranı sert
bir öfkeyle karşılar. Öfke, ya avcıyı korkutarak ya da avın başa­
rılı bir şekilde direnmesini sağlayarak hayvanın hayatını kurta­
rabilir. Yahut, aynı türden olan fakat aile veya grup veya kabile
dışından gelen bir yabancı, hayvanın egemenlik alanına izinsiz
girdiğinde öfke doğabilir. lki yaratık anlaşmazlık konusu alan
üzerinde hemen fiziksel bir muharebeye girerse, birinin ve­
ya her ikisinin de yaralanması muhtemeldir. Doğa, her ikisini
de öfkelerini sergilerneye teşvik ederek bir çözüm sunar: Diş­
ler gösterilir, tehditvan beden hareketleri sergilenir, korkutucu
sesler çıkartılır. Genellikle daha ikna edici olan gösteriyi yapan,
iki tarafa da zarar gelmesini engelleyerek, kazanır.
Öfkenin uygun biçimde harekete geçirilmesi için organizma­
nın tehdit oluşturan ile oluşturmayan arasında bir ayrım yap-
235

--- Sayfa 238 ---
ması gerekir. Yapılması gereken temel aynm kendisine ait olan
ile olmayan arasındadır. Kendi sınırlanının nerede başlayıp ne­
rede bittiğini bilmiyorsam, potansiyel olarak tehlike arz eden
bir şeyin sınırlarıma ne zaman tecavüz ettiğini de bilemem. Ta­
nıdık olanla yabancı olan ve selim olanla zararlı olma potansi­
yeli taşıyan arasında yapılması gereken aynmlar, kendisine ait
olana ve olmayana dair doğru bir değerlendirmeyi şart kılar.
öfke hem yabancı ve tehlikeli olana dair bir tanımayı hem de
ona karşı verilen bir tepkiyi temsil etmektedir.
Bağışıklık sisteminin en başlıca ödevi de kendisine ait ola­
nı, olmayandan ayırmaktır. Yani bağışıklık da tanıma ile baş­
lar. Tanıma, duyıı organları tarafından sinir sisteminde gerçek­
leştirilen bir duyıısal işlevdir. Bağışıklık sisteminin de bir duyıı
organı olduğunu söylersek haksızlık etmiş olmayız. Bağışıklık
sisteminin tanıma görevinde yaptığı herhangi bir hata; görme,
duyma, dokunma veya tatma kapasitemiz zarara uğradığında
karşı karşıya kalacağımız denli bir tehlikeye maruz bırakır bi­
zi. Sinir sisteminin bir başka fonksiyonu da hafızadır. Bağışık­
lık sisteminin de hafızası olmalıdır: Dış dünyada neyin selim ve
besleyici olduğunu, neyin nötr olduğunu ve neyin potansiyel
olarak zehirli olduğunu hatırlaması gerekir.
Bebek, ebeveyninin yakın gözlemi altında çevreyi keşfeder;
neyin yenebilir olduğunu neyin olmadığını, neyin rahat oldu­
ğunu neyin acı verdiğini, neyin tehlikeli neyin güvenli oldu­
ğunu öğrenir. Edinilen bilgiler gelişen beynin hafıza bankala­
rında depolanır. Bağışıklık da bir öğrenme meselesidir. Hafıza,
bağışıklık sistemi tarafından, daha önce karşılaşılmış her tür­
lü tehdidi derhal hatırlamak üzere programlanmış hücrelerde
depolanır. Ve tıpkı sinir sisteminin öğrenme potansiyelini ya­
şam boyıınca sürdürmesi gerektiği gibi, bağışıklık sisteminin
de özellikle her türlü yeni tehdidi tanımak üzere eğitilmiş bağı­
şıklık hücresi klonlan oluşturarak yeni "hatıralar" yaratma ka­
pasitesi bulunmaktadır.
Bağışıklık hücrelerinin kan dolaşımında ve vücuttaki tüm
doku ve alanlarda bulunması sebebiyle, bağışıklık sistemi­
ni, kendisine ait olmayanı tespit etmek üzere donatılmış bir
236

--- Sayfa 239 ---
"yüzen beyin" olarak düşünebiliriz. Bu "yüzen beyin" e hiz­
met eden duyu aygıtı -gözler, kulaklar ve tat alıcılar- bağışık­
lık hücrelerinin yüzeyinde bulunan ve selim olanı zararlıdan
ayırmak üzere yapılandırılan alıcılardır. Kendisine ait olan, vü­
cudun normal hücre zarlarının üzerindeki oto-antijenler, ya­
ni bağışıklık reseptörlerinin yanılma payı olmadan tanıdı­
ğı moleküller aracılığıyla teşhis edilir. Oto-antijenler her tür­
lü hücre tipinde bulunan proteinlerdir. Yabancı organizma­
lar ve maddeler, kendisine ait olana işaret eden bu tür izlerden
mahrum olduğundan, bağışıklık sisteminin saldırısına hedef
olur. Oto-antijenlerin çeşitliliği daha yeni yeni keşfedilmekte­
dir. Science dergisinde çıkan bir yazıya göre, "Gelecekte, kendi­
sine ait olanı gösteren çok daha fazla sayıda işaret keşfedilme­
si muhtemeldir."7
lşi yabancı antijenleri "hatırlamak" olan lenfositler, timüs
bezinde serpilip gelişen T-hücreleridir. İnsanlarda bu hücreler­
den milyarlarca bulunur. Bu hücreler ve arkadaşları olan löko­
sitler "bedendeki her bir dokuyu, her bir hücreyi, her bir prote­
ini tolere etmeyi öğrenmek durumundadır. Kandaki hemoglo­
bini; pankreas tarafından salgılanan insülinden, gözdeki camsı
cisimden ve diğer her şeyden ayırt edebilmesi şarttır. Haddi he­
sabı olmayan farklı türde istilacı organizmayı püskürtmeyi fa­
kat yine de vücuda saldırınamayı başarması gerekir."8
Çeşitli bağışıklık hücrelerinin düşman mikroorganizmaları
veya diğer zararlı maddeleri tanıma mekanizmaları ve bağışık­
lık hücresi birliklerinin bu istilacıları ortadan kaldırmak üze­
re nasıl programlandığını ele almak bu kitabın kapsamının dı­
şındadır. Bu konuda daha çok şeyin keşfedilmesi gerekmekte­
dir ve şu anda anlaşılmış olan kadarı bile, biyokimyasal olay­
lara, etkileşimiere ve etkilere dair olağanüstü karmaşık bir diz­
geyi içermektedir. Burada kavranmaya çalışılan husus, bağışık­
lık ile duygunun ortak fonksiyonlarıdır: Birincisi, kendine ait
7
Michael Hagmann, "A New W ay to Keep Immune Cells in Check", Science,
1945.
8
P. Marrack ve]. W. Kappler, "How the Immune System Recognizes the Body",
Scientific American, Eylül l993.
237

--- Sayfa 240 ---
olmayana dair bir farkındalığa eşlik eden kendine ait olana da­
ir bir "farkındalık"; ikincisi, besleyici girdilerin takdir edilme­
si ve tehditierin tanınması; son olarak da, tehlikeyi sınırlandır­
ma veya ortadan kaldırma becerisine paralel yaşam kalitesi ar­
tırıcı etkilerin kabulü.
Kendimize ait olanı olmayandan ayırt etme yönündeki psi­
kolojik kapasitemiz sakatlandığında, bu sakatlık fizyolojimize
de yayılma eğilimi gösterir. Bastırılmış öfke, bozuk bağışıklığa
yol açar. Duyguları etkili bir şekilde işleyip ifade edememek ve
başkalannın ihtiyaçlarına hizmet etmeyi kendi ihtiyacını dü­
şünmenin dahi önüne koyma eğilimi, kronik hastalık görülen
insanlarda ortak davranış biçimleridir. Bu başa çıkma tarzlan
psikolojik düzeyde sınırlarda bulanıklaşmayı, kendine ait olan
ile olmayan arasında bir karmaşayı temsil eder. Aynı karmaşa;
hücreler, dokular ve vücudun organları seviyesinde de devam
edecektir. Bu durumda bağışıklık sisteminin kafası kendine ait
olanı başkasına ait olandan ayırt ederneyecek kadar karışır veya
tehlikeye karşı savunma yapamayacak hale gelir.
Normalde, bedenin kendi ürettiği bir şeye karşı harekete ge­
çen bağışıklık hücreleri derhal öldürülür veya etkisiz hale geti­
rilir. Kişinin kendine karşı harekete geçen bağışıklık hücrele­
ri imha edilmez veya zararsız hale getirilmezse, savunmaları ge­
reken dokulara saldırırlar. Bu durumda alerjik tepkimeler veya
otoimmün hastalıklar ortaya çıkabilir. Yahut, şayet sağlıklı ba­
ğışıklık hücreleri radyasyon, ilaç veya diyelim HIV virüsüyle or­
tadan kaldırılırsa, vücut enfeksiyonlara veya tümörlerin kon­
trolsüz büyümesine karşı korumasız kalır. Bağışıklık sisteminin
kronik duygusal stresle sakatlanması da aynı etkiyi doğurabilir.
Kendi kendini bastırma ile bağışıklığın isyanı arasındaki iliş­
ki romatoid artrit hastalığı çeken kadınların sağlıklı akrabala­
rına yönelik olarak gerçekleştirilen 1965 tarihli bir çalışmada
gözler önüne serilmiştir. Antikorlar normalde sadece, mikrop­
ların veya zararlı olma potansiyeli taşıyan yabancı molekülle­
rin istilasına cevaben üretilir. Romatoid artritin temel laboratu­
var bulgularından biri, kafası karışmış bağışıklık sistemi tara­
fından kendine karşı yöneltilen bir antikora ilişkindir. Bu anti-
238

--- Sayfa 241 ---
ko ra romatoid faktör veya RF adı verilir. Romatoid artrit hasta­
larının yüzde 70'inden fazlasında görülen RF bu hastalığı taşı­
mayan insanlarda da var olabilir. Bu hususi araştırmanın ama­
cı, belirli bazı kişilik özelliklerinin, hastalığın yokluğunda da­
hi olsa, antikorun varlığı ile ilişkilendirilip ilişkilendirilemeye­
ceğinin tespitiydi.
Araştırmaya otuz altı kadın -yetişkin veya ergen- dahil edil­
miştir; bunların hiçbirinde romatizmal bir hastalık bulunma­
maktaydı. Deneklerden on dördünde RF antikoru mevcuttu.
Antikor taşımayan kadınlara kıyasla, RF-pozitif grubu ket vu­
rulmuş öfkeyi ve davranışların toplumsal olarak kabul edile­
bilirliği konusunda endişeyi yansıtan psikolojik ölçekler bakı­
mından çok daha yüksek seviyelerde çıkmıştır. Ayrıca, "itaat,
utangaçlık, vicdanlılık, dindarlık ve ahlakçılık" gibi belirtilen
özellikler bakımından da daha yüksek seviyeler göstermiştir.
Bu denekierde antikorun varlığı, 'duygusal bastırrnanın kendi
olana karşı bağışıklığın halihazırda reaksiyon göstermeye başla­
dığı, ancak bunun henüz klinik hastalık noktasına ulaşmadığı
izlerrimi uyandırrnaktadır. Bu kadınların hayatlarında daha baş­
ka stresli olaylar yaşanacak olursa, bağışıklık isyanının daha da
körüklenmesi, iltihaplanmanın aktif hale gelmesi ve açıkça has­
talığın tetiklenmesi beklenebilir. Araştırmacıların vardığı sonuç,
"Duygusal sıkıntılar, romatoid faktör ile birleştiğinde romatiz­
mal hastalığa yol açabilir. "9 RF antikoru olmadan da romato­
id artrit hastalığına yakalanmak mümkündür. Tahmin edeceği­
miz üzere, bu vakalarda stres düzeyinin daha da yüksek olması
gerekebilir - tam da bir başka çalışmada tespit edildiği üzere.10
Bu alandaki literatüre yönelik olarak 1987'de yapılan bir in­
celeme, "çeşitli çalışmalardan elde edilen bulguların geniş bir
kısmı, romatoid artritin başlangıcında, şiddetlenınesinde ve ni-
9
G. F. Salomon ve R. H. Moos, "The Relationship of Personality to the Presen­
ce of Rheumatoid Factor in Asymptomatic Relatives of Patients with Rheuma­
toid Arthritis", Psychosomatic Medicine 27, sayı 4 (1965), s. 350-360.
lO M. W. Stewart ve digerleri, "Differential Relationships between Stress and Di­
sease Activity for Immunologically Distinct Subgroups of People with Rheu­
matoid Arthritis", joumal of Abnormal Psychology 103, sayı 2 (Mayıs 1994), s.
251-258.
239

--- Sayfa 242 ---
hai neticenin gerçekleşmesinde psikolojik stresin rolüne kuv­
vetli bir biçimde işaret etmektedir" sonucuna varmıştır.
1 1
Otoimmün hastalıkların tetiktenınesinde stresin ne denli etkili
olabilecegi, genç bir Yahudi kadın olan Rachel'in yaşadıklann­
da gözler önüne serilmektedir. Rachel'ın ilk romatoid artrit ata­
gı, çocukluguna ait bir duygusal travmanın yeniden sahnelen­
digi bir olaya cevaben meydana gelmişti.
Rachel, her zaman en sevilen çocuk olarak gördügü agahe­
yiyle çatışma halinde büyümüştü. Annesi ile babası ayrılınıştı
ve Rachel özellikle babası tarafından reddedildigi duygusuyla
büyümüştü. "Her zaman ikinci sınıf vatandaştım," diyor. "Ba­
bam agabeyimi istiyordu. Babam kolunu agabeyimin omzu­
na atmış halde merdivenlerden inerlerken, yan yola kadar tek
başıma arkalarından inişim hala gözlerimin önünde. Araba­
nın hep arka koltuguna oturmak zorunda kalışım hala aklım­
da. Annem bana birkaç yıl önce, agabeyimle birlikte babamı zi­
yaret etmek üzere Chicago'ya gitmemi, 'Ya her ikisini de alırsın
ya da hiçbirini alamazsın' diyerek sagladığını söyledi. Beni ora­
da isteyen yoktu yani."
Rachel çocukken, yine "hiç sorun çıkarmayan uslu bir kız"­
mış - büyüyünce de sürdürdügü bir başa çıkma tarzı. lki yıl ön­
ce Yahudilerin yılbaşı kutlaması olan Roş Aşana'da Rachel an­
nesinin evinde aile yemegi için hazırlık yapıyormuş. Aile yeme­
gine katılmaya son anda karar vermiş olan agabeyiyle karşılaş­
mamak adına vakitlice oradan ayrılacagı için bir telaş içerisin­
deymiş. "Ben orada oldugum için gelmek istemedi, bu yüzden
benim annerne erken bir saatte gidip, yemekleri hazırlamasına
yardımcı olacagım şekilde bir ayarlama yaptık. Ben akşamüzeri
dörtte oradan çıkacaktım, böylece agabeyim, yengem ve yege­
nim Roş Aşana'yı annemle geçirebileceklerdi."
"Dogru mu anlıyorum?" diye araya girdim. "Yani siz gidip ye­
mekleri pişireceksiniz, bütün işleri yapacaksınız ve sonra diger-
l l D. ]. Wallace, "The Role of Stress and Trauma in Rheumatoid Arıhritis and
Systemic Lupus Erythematosus", Seminars in Arthritis and Rheumatism 16, sa­
yı 3 (Şubat 1987), s. 153-157.
240

--- Sayfa 243 ---
leri gelip güzel bir kutlama yapıp birlikte yemek yesinler diye çı­
kacaksınız, öyle mi? Neden kabul ettiniz böyle bir anlaşmayı?"
"Çünkü o gün Roş Aşana'ydı ve ben ailenin bir arada olması
gerektiğini düşündüm."
"Ne oldu peki?"
"Annemin evindeyken inanılmaz bir ağrı saplandı vücudu­
ma. Hastaneye kaldırdılar beni. Artrit bir bacağımdaymış, onu
hiç kullanamıyordum. Acıdan bağırdığımı bilmem pek. Fakat
o gün eminim bütün acil haykırışlarımı duymuştur. Ertesi gün
yine hastaneye kaldınldım, çünkü bu kez ağrı bütün vücudu­
ma yayılmıştı. Hiç kımıldayamıyordum. Tekerlekli sandalyede
bile avazım çıktığı kadar bağırıyordum."
Romatizmal hastalıkların yalnızca başlangıcı ve atakları değil,
aynı zamanda ağırhgı da stresle bağlantılıdır. l967'de başlatı­
lan bir çalışmada, romatoid artrit teşhisi yeni konmuş elli genç
yetişkin, beş yıl boyunca izlenmiştir. En başta hastalığın başla-
\
masından önce var olan psikososyal stres faktörleri değerlen-
dirilmiştir. Tüm hastalar yılda iki kez muayeneden geçirilmiş
ve her yıl, hastahğın en yaygın seyrettiği yerler olan bilek ve el
röntgenleri çekilmiştir. Bu çalışmanın sonunda, denekler doku
hasarı derecesine göre sımflandırılmıştır: l. kategoride fiziksel
muayenede hiçbir şişliğe veya röntgenlere bakıldığında kemik­
lerde erozyon denilen hiçbir tahribata rastlanmamış; 2. kate­
goride yumuşak doku şişliklerine rastlanmış, ancak hiçbir ke­
mik erozyonuna rastlanmamış; 3. kategoride bilekierde ve el­
lerde kemik erozyonlarına rastlanmıştır. Sonuçlar The Ameri­
canjournal of Medicine dergisinde yayımlanmıştır. Araştırmacı­
lar, nihayetinde 3. kategoriye giren hastaların, çalışmaya dahil
olurken, çalışmayı diğer kategorilerde bitiren deneklere oran­
la "görüşmeyi yapan kişiler tarafından, hastalığın başlangıcıyla
Hintili çok daha yoğun psikososyal stres faktörlerine sahip ol­
dukları şeklinde değerlendirilmiş" olduğunu gözlemlemiştir.12
12 S. L. Feigenbaum ve digerleri, "Prognosis in Rheumatoid Arthritis: A Longitu­
dinal Study of Newly Diagnosed Adult Patients", The American journal of Me­
dicine 66 (Mart 1979).
241

--- Sayfa 244 ---
Benim bu kitabı hazırlarken yaptıgım görüşmelerin çogu, in­
sanların evlerinde gerçekleşti. Elli bir yaşında, romatoid artrit
hastası bir kadın olan Gila ise yakınlardaki bir McDonald's res­
toranında buluşmak konusunda ısrar etti. Gila, psikoloji litera­
türünde anlatılan "fedakar, her koşula uyan, içine kapalı, utan­
gaç, çekingen, mükemmelliyetçi" romatoid hastası protatipine
birebir uyuyordu.
Gila'nın teşhisi 1976 yılında, bir polimiyozit veya genel kas
iltihabı atagı sırasında konulmuş. Tıbbi yardıma başvurdugun­
da omuz ve kalçalanndaki kasların büyük bir kısmını kaybet­
miş durumdaymış. Solunum kasları öyle zayıfmış ki, çok kesik
bir şekilde nefes alabiliyormuş. Kollarını veya bacaklarını kal­
dıramıyor, kuru hiçbir şeyi yutamıyornıuş. Uzman hekime gö­
rünür görünmez, intravenöz (damariçi) kortikosteroid tedavisi
için derhal hastaneye kaldırılmış. "Doktor yürüyen bir cesetsin
dedi bana. Şöyle bir kalkıp dolaşmam bile sakıncalıymış. Akci­
ger fonksiyonu testlerinde makineye üflediğimde igne kımılda­
mıyordu. En ufak bir kımıldama bile olmuyordu. Fakat ben bu­
nu telafi ediyordum. Yani ... fark etmedim bile. Yürürken baca­
gımı kaldırınayıp da sürüklerligimi fark etmedim."
"Neden fark etmediniz dersiniz?"
"Kafam meşguldü herhalde. Yorgundum. Çünkü iki küçük
çocugum vardı ve koşturup duruyordum."
"Benimle neden McDonald's'ta buluşmak istediginizi merak
ettim."
"Evde sürekli evin nasıl göründüğüne takılıp duruyorum.
Temiz ve tertipli olması lazım. Biri evime gelip de. bir yerde bir
toz görecek olursa ... "
"Bu bahsettiginiz tertipiilik degil yalnız, mükemmelliyetçilik
oluyor. Tozdan kaçmak mümkün değil ki, öyle değil mi? Toz
hayatın bir parçası. Bunu kabul edemezseniz her şeyin kusur­
suz olması gerekir. Her konuda mı böylesiniz?"
"Evet. Romatoid artrit çıkmadan önce daha da abartılıydı ...
Teyzelerim bana süperkadın diyorlardı. Kocam sık sık şehir dı­
şına çıkardı. Stajı için bir kereste fabrikasında çalışması gere­
kiyordu. Ben iki çocukla yalnız kalıyordum. Yeni ev aldığımız
242

--- Sayfa 245 ---
için sürekli fazla mesai yaparak çalışınam gerekiyordu. Bazen
haftada yedi gün, günde on saat çalışıyordum."
"Ne iş yapıyordunuz?"
"Postanede çalışıyordum. lşimi seviyordum ama."
"Günde on saat, haftada yedi gün çalışmayı mı seviyordu­
nuz?"
"lşe gitmek, tatile çıkmak gibi bir şeydi. Oradaki insanlar­
la hoş vakit geçiriyordum. Amirirole arkadaş gibiydim; kim­
se üzerime gelmiyordu. Etrafımdaki herkes postane işinden sı­
kılmış görünüyor, fakat ben neden sıkıldıklarını ve yakındık­
larını hiç anlayamıyordum. Ben iyi vakit geçiriyordum. Roma­
toid olmamın sebeplerinden biri bu bence. Sanırım kendi ken­
dime acı çektiriyordum. Yeterince dinlenmiyordum. Uykumu
almıyordum."
İşinin ve ev işlerinin yanı sıra, Gila kusursuz bir bahçeye sa-
·
hip olması gerektigini de düşünüyordu. Evi, arka bahçelerini
mükemmel bir görünümde tutan iki emekli çiftin evinin ara­
sındaydı ve Gila, bahçesini ihmal ederse bu emekliterin evleri­
nin degerierinin düşmesinden endişe ediyordu. "Evet, mükem­
mel ötesi. Her hafta çimleri biçiyorlar. Bu yüzden benim de on­
lardan geri kalmamak için her 'hafta çimleri biçmem gereki­
yor." Ayrıca, kendisine verilmeyen her türlü imkanı çocukları­
na saglamak konusunda da çok iddialıydı. Hafta sonları çocuk­
ları piyano derslerine, koroya, bale derslerine, folklore, maçla­
ra götürüyordu.
Gila bütün bunları kocasından hiç yardım almadan yapmış
ve tüm bu süre boyunca postanede akşam vardiyasında, ya­
ni 16:30'dan gece l:OO'e kadar çalışmıştı. Yıllarca geceleri or­
talama dört saat uyumuştu. "Romatoid artrit olunca fizyote­
rapistim bana 'Agrı hissetmeye başlayınca durman lazım. Din­
lenmen lazım, çünkü vücudun sana durman gerektigini söylü­
yor,' dedi. Söylediklerini yapıyorum. Fakat evin işleri eskiden
oldugu gibi olmuyor tabii. Önceden gün aşırı, hatta bazen gün­
de iki kere elektrikli süpürge tutardım eve. Şimdi süpürme işi­
ni kocam yapıyor, çünkü ben artık yapamıyorum. Fakat onun
süpürme biçiminden hiç memnun degilim. Bu yüzden bazen
243 .

--- Sayfa 246 ---
onun arkasından ben tekrar süpürüyorum, tabii ona söylemi­
yorum bunu. Cila çekiyorum diyelim. Evim eskiden olduğu
kadar temiz, düzgün veya tertip li değil."
Gila, Filipinler' de, okuru n şu ana kadar tahmin etmiş olacağı
koşullarda büyümüş. Sekiz çocuğun en büyüğü ve 'bütün kar­
deşlerine o bakmış. Annesi ve babası onu acımasızca eleştirir­
miş. Ters giden bir şey olduğunda dayak yermiş.
"Astımım vardı. Ve ne zaman dayak yesem astımım azardı.
Ve ne zaman astımım azsa annem 'Al işte, kötü bir çocuk oldu­
ğun için Tanrı seni cezalandırıyor. lşini yapmadın, anneye laf
yetiştirdin diye cezalandırılıyorsun,' derdi. Bunun üzerine ben
her şeyi yapmaya çalışırdım. Kasıtlı olarak bir kötülük yapmı­
yordum zaten. Elimden geleni yapıyordum, fakat yine de bir
şeyleri unuttuğumda cezalandırılıyordum. Bazen de annemin
istediği gibi yapamıyordum bir şeyleri. O da mükemmelliyet­
çi biriydi."
Gila'nın kocası, evliliklerinin ilk yıllarında Gila'yı dövüyor­
muş. Sonradan bu muamele duygusal kayıtsızlığa dönüşmüş,
fakat hastalıklı bir şekilde kıskanç ve kontrolcü olmayı bırak­
mamış adam.
Bazı fizyoterapistler Gila'yı tedavi ederken stres meselesini
gündeme getirmişlerse de, romatoid artrit hekimlerinden hiç­
biri özel veya duygusal yaşamı hakkında soru sormamış Gi­
la'ya. Sir William Osler'ın hikmeti modem tıp uygulamalarının
dibi görünmeyen Bermuda Şeytan Üçgeninde kaybolup gitmiş.
Gila hastalığa yakalandıktan sonra biraz psikoloji çalışması
gerektiğini fark etmiş. Hastalığının, her ne kadar tatsız bir du­
rum olsa da, kendisine bir şeyler öğretmeye çalışıyor olabilece­
ğini anlamış. Kendi isteğiyle bir psikiyatra görünmüş. "Adam
bana o kadar üzülmemem gerektiğini, kocama büyük oğlum­
muş gibi davranınarn gerektiğini söyledi. Bir daha gitmedim o
doktora. Ben üçüncü bir çocuk istemiyordum ki. Ben bir koca
istiyordum."
Romatoid artrit hastası kadınlarda bağışıklık sistemi stresli
dönemlerde yükselen bir bozukluk sergiliyor, fakat evlilik iliş­
kileri daha iyi giden kadınlar iltihap ve ağrı gibi şiddetli hasta-
244

--- Sayfa 247 ---
lık seyirleri yaşamıyor.13 Bir başka çalışma, ilişkideki sıkıntı­
larda gözlenen artışın eklem iltihaplanmasında yaşanan artışla
baglantısı bulundugunu saptamıştır.14
Bunun gibi sonuçlar hiç şaşırtıcı degildir. Stresin tehdit algı­
sına karşı verilen bir yanıt oldugunu unutmayalım. Laboratu­
var çalışmaları, vücuttaki birçok organ ve dokunun tehdit ola­
rak algılanari dönemlerde veya sonrasında iltihaplanma ve ha­
sara daha açık hale geldigini göstermektedir.15 Potansiyel ola­
rak tehlikeli görünen uyarıcılar derhal damarlarda genişleme­
yi, şişmeyi, kanamayı, doku hasarına daha açık olunmasını ve
agrı eşiginin düşmesini tetikleyebilir. Denekierde tehdit algısı­
nı artıran görüşme teknikleriyle bu tür degişimlerin hızla baş­
latılması mümkün olmaktadır.
Yogun psikolojik baskıların eklemlerde, bag dokulannda ve
organlarda iltihaplanma şeklinde açıga çıkabilecegi birçok po­
tansiyel yol bulunmaktadır. Ikinci yüzyılda çıgır açmış Antik
Romalı hekim Gale'nin öğretilerinden biri, vücuttaki herhan­
gi bir noktanın sinir bağlantıları yoluyla başka bir noktayı et­
kileyebileceği şeklindeydi. Vücudun stres karşısında sergiledi­
ği hızlı degişimler, hiç şüphesiz, sinir sisteminin anlık faaliyet­
leriyle gerçekleştirilir. Beyinden kaynaklı ateşlemeler çok uzak­
lardaki sinir uçlarının bağışıklık hücrelerinin aşırı faaliyetiy­
le eklemlere hasar verebilen güçlü proinflamatuvar moleküller
salgılamasını tetikleyebilir. Sinirlerin ürettiği bazı kimyasallar
agrıya neden olan tahrip gücü yüksek maddelerdir. Otoimmün
hastalıklarda, hem dolaşımcia hem de iltihaplanan eklem sıvı­
lannda bu maddelerden bazılarının seviyesinin yükseldiği sap­
tanmıştır. Rachel'ın, katılmayacagı Roş Aşana yemeği için saçı-
13 ]. M. Hoffman ve digerleri, "An Examination of Individual Differences in the
Relationship beıween Interpersonal Stress and Disease Activity Among Wo­
men with Rheumatoid Arthritis", Arthritis Care Research ll, sayı 4 (Agustos
1998), s. 271-279.
14 J. M. Hoffman ve digerleri, "Examination of Changes in Interpersonal Stress as
a Factor in Disease Exacerbations among Women with Rheumatoid Arthritis",
Annals ofBehavioral Medicine 19, sayı 3a (Yaz 1997), s. 279-286.
15 l. R. Chaprnan ve digerleri, "Augmentation of the Inflammatory Reaction by
Activity of the Central Nervous System", American Medical Assodation Archi­
ves ofNeurology 1 (Kasım 1959).
245

--- Sayfa 248 ---
nı süpürge ederken akut bir şekilde baş gösteren artrit semp­
tomlarından bu denli hızlı bir mekanizmanın sorumlu olma­
sı muhtemeldi. O ilk atak esnasındaki semptomların ciddiyeti,
Rachel'ın agabeyiyle yaşadıgı duruma karşı gösterdigi bastırıl­
mış duygusal tepkinin ciddiyetini anlatmaktaydı.
Otoimmün hastalıkların kronik özellikleri arasında, başta be­
yin-hormon-bagışıklık baglantıları olmak üzere tüm PNl sü­
per sistemi yer almaktadır. Otoimmün hastalıkların başlama­
sı ve alevlenmesinden, fizyolojik olarak, stresin tetikledigi PNl
dengesizliklerinin sorumlu oldugu varsayımı kapsamlı araştır­
ma bulgularına dayanmaktadır.
Stresin PNl sistemi aracılıgıyla otoimmün hastalıklara yol
açtıgı birçok potansiyel mekanizma incelendiginde, bu kita­
bın amaçları bakımından fazla bilimsel kaçan çok fazla ayrın­
tıyla karşılaşılmaktadır. Bu nedenle, vücudun stres aygıtının ve
bilhassa da kilit nitelikteki stres hormonunu oluşturan kortizol
üretiminin kronik aşırı uyanlma neticesinde dengesini yitirdi­
gini söylemek yeterli olacaktır. Böbreküstü bezleri tarafından
gerçekleştirilen normal kortizol salgılamasının bagışıklık siste­
mini düzenledigini ve bagışıklık hücrelerinin ürettikleriyle te­
tiklenen iltihabi reaksiyonları hafiflettigini hatırlayalım. Roma­
toid artritte strese karşı normalin altında bir kortizol salgıla­
nımı yaşanır: Böylece, neden bagışıklık aktivitesinin bozuldu­
gunu ve iltihaplanma görüldügünü anlayabiliyoruz. Bir yanda,
bagışıklık sistemi normal denetimden kaçıp vücuda saldırarak
iltihaplanmaya yol açmakta; diger yanda ise, gereken anti-enf­
lamatuvar yanıtlar zayıflamış ve etkisiz olmaktadır.
Otoimmün rahatsızlıkların hepsinde istikrarlı bir şekilde
kullanılan ilaçlardan birinin böbreküstü kortikosteroidi kor­
tizol -veya daha dogru bir tabirle, kortizolün sentetik analog­
ları- olması elbette ki bir tesadüf degildir. Kortizol, stres yanı­
tı bakımından en temel konumdaki hormondur ve yapılan ça­
lışmalar, kronik stres sonrasında ayan en fazla bozulan hor­
monun da bu hormon oldugunu ortaya koymaktadır. SLE'den
romatoid artrite, sklerodermadan ankilozan spondilite kadar
otoimmün bagdokusu hastalıkları, organizmamn normal stres
246

--- Sayfa 249 ---
kontrol mekanizmalannın tükendiğini ve bozulduğunu yansıt­
maktadır.
Tükenme deyince, eski bir ankilozan spondalite hastamın, has­
talığının başlamasından önce ve hatta sonrasında yaşamını ta­
nımlayışı geliyor aklıma.
Robert, İngiliz Kolombiyasında tanınmış bir işçi lideri.
Onunla işyerinde görüşme yaptım. Kırklannın sonunda iri ve
canayakın bir adam olan Robert, tok bir sesle ve samimi bir
havayla konuşuyor. T elefona cevap vermek veya size birazcık
farklı bir açıdan bakmak için kafasını çevirmesi gerektiğinde
bütün bedenini çeviriyor. Omurgası kelimenin tam anlamıy­
la hareketsiz. "Ensemden popoma kadar her şey donmuş du­
rumda," diyor.
Robert yirmi beşindeyken, topuklarında ağrı hissetmeye baş­
lamış; ardından gelen on iki yıl boyunca omuz eklemlerinde ve
köprücük kemiğinde hiç geçmeyen ağrılar olmuş. Birkaç kez
doktorlara gitmiş fakat çok geçmeden pes etmiş. "Size şu ve­
ya bu, ya da şu veya bu değil deyip duruyorlar. Ağrıyı geçire­
cek hiçbir şey vermiyorlar. Başka ne yapabilirsiniz ki?" Sonun­
da, kalçasında ve hacaklarında beş yıl ağrı çektikten sonra bir
romatoloğa görünmüş.
"Sol hacağırndaki ağrıyı sonuna kadar yok saydım. Fakat bir
gece yatakta yatıyordum ve kız arkadaşım bir hacağıının diğe­
rinden küçük olduğunu fark etti - kullanmadığım için kaslar
çekmişti. Tabii kızcağız krize girdi ve beni zorla doktora gö­
türdü."
Semptomların başlaması ile teşhis arasında geçen on iki yıl­
da Robert işini hiç aksatmamış. Hikayesi birçok yönden tipik
seyrediyor. Doktorluk hayatım boyunca baktığım sendikacı­
ların hepsi yoğunun da ötesinde çalışıyordu. lşin doğası gere­
ği var olan stres bir yana, sürekli çatışma ve siyasetin içinde ol­
mak, uzun ve önceden kestirilemeyen iş saatleri, toplantılar,
hiç bitmeyen görevlerden ötürü sendikacılığın talep ettiği va­
kit çok aşırı. "Sendika hareketindeki emeklilik planları çok çok
iyi," diyor Robert. "Çok iyi emeklilik planlarımız olmasının se-
247

--- Sayfa 250 ---
bebi, kimsenin emeklilik maaşını alabilecegi altmış beş yaşına
kadar yaşamaması ... veya çok az kişi o günleri görebiliyor diye­
lim! Sendika hareketindekilerin emeklilik planlarının bu kadar
saglam olmasının sebebi bu yani. Kimse emekli olmuyor ki."
Romatizmal hastalık baş gösterdiginde; Robert, Kuzey Ame­
rika bölgesinde yılda uçakla yaklaşık 100.000 mil yapıyormuş.
Hayatıının en berbat yılı dedigi 1976 yılında dört buçuk ayı hiç
durmadan yollarda geçirmiş. "Bütün o süre boyunca eve bir
kez bile gidemedim. Güney ABD'deki bir grevde çalışıyordum,
çünkü kimsenin gereken becerilere sahip olmadığı uluslarara­
sı bir sendikadaydım. Günde on iki ila on dört saat ve haftada
altı gün çalışarak Arkansas, Okialıoma ve Georgia'da yaşadım."
"Geriye ne kadar süre kalıyorsa" onlarda da uyuyormuş.
"Özel hayatınızda neler olup bitiyordu?"
"Evliydim ve iki çocuğum vardı. Sendikal hareket evlilikle­
ri öldürür. Hala ilk eşiyle evli olan tek bir arkadaşım bile yok.
1 973'te birlikte çalışmaya başladığım adamlar var - bazıları öl­
dü, bazılan ise iki veya üç kez evlendi ve biri tam beş kez ev­
lendi! Bu iş, suyunuzu çıkartıp pasanızı da bir kenara fırlatıyoi.
Evde hiç yoksunuz ve hiçbir şeye yardımınız dokunmuyor.
Şu anda bu konuda kendimi kötü hissediyorum. Eskiden kötü
hissedemeyecek kadar aptaldım. Elimdekinin değerini bileme­
dim. Şimdi çocuklarımla yakın bir ilişkim var - büyüdüler ta­
bii artık. Oğlumun gençliğini pek hatırlamıyorum, çocukluğu­
nu ise; fotoğraflar var işte elimde. O yirmi yaşına gelene kadar
bir kızım olduğunu bile bilmiyordum.
Bunu sorguladığımı sanmıyorum, çünkü benim dışımda her­
kes aynı şeyi yaşıyordu. Bu kültürün bir parçasıydı bu durum.
Berbat evlilikler ve alkol herkesin gerçeğiydi. Bizim ekipte içki­
yi ilk bırakan ben oldum."
Robert bağımlılığa yatkın bir kişiliği oldugunu söylüyor. "Sa­
dece iş anlamında değil. lçki, uyuşturucu, kadınlar, kumar - ne
var ne yoksa hepsi. 2 Eylül 1980 günü 19:40'tan beri ağzıma iç­
ki koymadım. En son birayı o gün içmiştim. Yerde, dilim halı­
ya sarkmış halde ve kendimi bok gibi hissederek uyanmaktan
bıktım. Ayrıca sigarayı da 132 kez bıraktım. Sorun şu ki, 133
248

--- Sayfa 251 ---
kez yeniden başladım. Kurtulmayı başaramadıgım tek bagım­
lılık sigara."
Robert'ı sendikal örgütlenmeye çeken ve halen de orada tu­
tan şey, insanların yaşamlarını iyileştirebilme ve daha adil, da­
ha eşitlikçi bir toplum için çalışma fırsatı. "Bu yüzden hiç hayır
demiyorsunuz. Her zaman yapacak daha çok şey oluyor. Ada­
letsizliklerin ardı arkası kesilmiyor. Bu dünyanın daha iyi bir
yer haline getirilmesine katkı sunabildigim için çok şanslı his­
sediyorum kendimi."
Robert artık aşırı taleplere hayır diyebilme becerisini geliştir­
miş durumda. Ne ilginçtir ki -tesadüf degildir belki de- bütün
kaburgalanm ve omurlarını eriten ankilozan spondalite hasta­
lıgının, kendisine duygusal ifade konusunda hiç umulmadık
bir fayda sagladığını düşünüyor.
"Öfkemi ifade etmek konusunda diğer insanlara göre avan­
tajlı durumdayım. Dil üzerinde bir hakimiyeÜro var. Asla bağır­
marn kimseye. Bağınnama gerek yok, çünkü nefesimi kontrol
ederek doğru sözleri ku rabili yorum. AS'nin iyi bir yönü, kabur­
galannızı kilitliyor, yani kaburgalannız öne ve arkaya gitmi­
yor." Robert, insanların canı sıkılıp da verdikleri sinirli tepki­
ler üzerindeki kontrollerini yitirdiklerinde çok kesik bir şekil­
de nefes aldıklarını, göğüs boşluğunu doldurmak ve dolayısıyla
cigerleri havayla doldurmak için kaburgalar arasındaki kaslan
kullandıklarını anlatıyor. AS'si yüzünden o bunu yapamıyor.
"Daha güçlü bir sese ve konuşma tarzınız üzerinde daha faz­
la kontrole sahip olmak için diyaframdan nefes almanız lazım.
Oradan nefes almıyorsunuz ki - çok sığ bir nefes alıyorsunuz
ve kaburgalannız içeriye veya dışarıya hareket ediyor. Benimse
midem inip kalkıyor, çünkü diyaframdan nefes almak zorun­
dayım. Diyaframda kaburgalann üst kısmında olduğundan çok
daha fazla kas kontrolünüz oluyor." Ayrıca daha iyi bir duygu­
sal denetim yaratıyor ve beynin düşünen kısımlarına yüksek
bir oksijen temini saglıyor.
·
"Önceden bunun için çaba gösterınem gerekiyordu. Kabur­
galarım dondu ğu ndan beri başka şansım yok."
"Çok ilginç. Yogik nefes hocaları da bize hep diyaframı kul-
249

--- Sayfa 252 ---
lanarak nefes alıp verinemizi söyler durur. Saglıklı olan o. Sizi
AS'niz zorlamış bunu yapmaya."
"Bana netligin gücünü kazandırdı. Insanların çogunun öfkeli
oldugunu size bagırmalarından anlarsınız. Öfkelerini sözlü ola­
rak ifade edebilmelerinin yolu bu. Benim nefes alma biçimim­
le, daha kısa cümleler halinde konuşmam gerekiyor ve bagırıp
çagırmak yerine kelimeleri kesip sesimi yansıtabiliyorum. Ne­
fesinizi kontrol ·etmek asabiyet ve öfkenizi de kontrol etmenize
imkan saglıyor - ve burada kontrol derken varmak istediginiz
noktaya ulaşmayı kastediyorum."
Robert konuşurken; evrenin, daha iyi bir dünyada, çocuk­
lukta ve esenlik içerisinde ögrenilmesi gereken dersleri, esra­
rengiz bir biçimde, erişkin hastalıkları yoluyla verme becerisi
karşısında büyüleniyorum.
Bir çalışma, agrılı romatoid artrit iltihabının bile bir koruma
işlevine hizmet edebilmesine ilişkin ilginç bir ihtimale işaret et­
mekteydi: Eklem hassasiyetinin, ortaya çıkmasından bir hafta
sonra stresli olaylarda yaşanan bir azalma ile çarpıcı bir ilişki­
si bulunmaktaydı. "Sonuçlar önemli klinik anlamlar içeriyor,"
sonucuna vardı araştırmacılar. "Sosyal çatışma olayları ile ek­
lem agrıları arasındaki dinamik etkileşim, olumsuz sosyal etki­
leşimin hastalıgın agırlaşmasıyla dengelendigi horneostatik bir
sistemi anlatıyor."
1 6
Başka bir deyişle, hastalıgın alevlenmesi, hastaları stresli iliş­
kilerden uzak durmaya zorluyor. Beden hayır diyor.
1 6 Hoffman, "Examination of Changes in Interpersona Stress ... "
250

--- Sayfa 253 ---
O N D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
HASSAS BiR DENGE: iLiŞKiLERiN BiYOLOJiSi
Y
edi yaşındaki bir hastama, İngiliz Kolombiyası Çocuk Has­
tanesi'nde kalp ameliyatı için gün verildi. Çocuk daha ön­
ce doguştan kalp rahatsızhgı sebebiyle iki kez ameliyat olmuş­
tu zaten. Annesiyle babası usulü biliyordu ve ameliyat odası
kurallarından birinin degiştirilmesini istediler: Kızlan daha ön­
ce kendisini sedyeye baglanmış, etrafını maske takmış yabancı­
lar sarmış ve koluna kateter takılırken kolu sertçe tutulur hal­
de bulunca üzülmüş ve çırpınarak bundan kurtulmak istemiş­
ti. Bu kez anestezi etkisini gösterineeye ve kızlan tam anlamıy­
la uykuya dalıncaya dek yanında kalmak istemişlerdi. Hastane
personeli annesi babası odada olursa çocugun mızmızlık ede­
cegini ve hiç söz dinlemeyecegini düşünse de, insafa gelip bu
istegi kabul etmişti. Anestezi işlemi hiçbir güçlük yaşanmadan
tamamlandı.
Anne-babaların dışanda tutulması şeklindeki geleneksel has­
tane uygulaması çocugun duygulannın, davranışlannın ve fiz­
yolojisinin düzenleyici faktörleri olarak, baglanma ilişkileri­
nin önemini yok sayıyor. Çocugun biyolojik durumu anne-ba­
basının yanında olup olmamasına baglı olarak, büyük degişik­
lik gösterecektir. Nörokimyasal üretim, beynin duygu merkez­
lerindeki elektriksel aktivite, nabzı, tansiyonu ve stresle ilişki-
251

--- Sayfa 254 ---
li çeşitli hormonların serum seviyeleri çok büyük oranda çeşit­
lilik sergileyecektir.
Yaşam ancak, harici veya dahili birtakım tanımlı sınırlar içe­
risinde mümkündür. Mesela bir nükleer patlamadan yayılan
yüksek radyasyon seviyesi karşısında, hayatta kalmamız nasıl
mümkün degilse, kanımızda yüksek şeker seviyeleri ile yaşa­
mamız da aynı şekilde imkansızdır. lster duygusal ister fiziksel
·
olsun, özdüzenlemenin rolü, dışandaki hava koşulları ne olur­
sa olsun evdeki sıcaklıgın sabit kalmasını sağlayan bir termos­
tatın işlevine benzetilebilir. Ortam soğuduğunda ısıtma sistemi
harekete geçer. Hava aşırı sıcak olursa klima çalışmaya başlar.
Hayvanlar aleminde öz düzenleme, sıcak kanlı yaratıkların çok
çeşitli coğrafyalarda varlığını sürdürebilmesiyle gözler önüne
serilmektedir. Bu hayvanlar soğuk kanlı türlere nazaran, çok
daha uç soğukluk veya sıcaklıklarda donmarlan veya ateş bas­
madan hayatını sürdürebilmektedir. Soğuk kanlı hayvan türle­
ri ise çok daha dar bir yaşam alanına hapsolmuştur, zira iç orta­
mını kendi kendisine düzenleme kapasitesine sahip değillerdir.
Çocukların ve yavru hayvanların biyolojik özdüzenleme ka­
pasitesi neredeyse hiç yoktur; iç biyolojik durumları -nabız,
hormon seviyeleri, sinir sistemi aktivitesi- tamamen kendile­
rine bakan büyüklerle ilişkilerine dayanmaktadır. Sevgi, korku
veya öfke gibi duygular ebeveynler ve diğer bakıcılarla temel
ilişkileri muhafaza ederken, kendi özünün korunması ihtiyacı­
na hizmet eder. Psikolojik stres küçüğün yetişkinlerle güvenli
ilişki algısını bir biçimde tehdit eder, zira bu ilişkideki her tür­
den aksama iç ortamda bir çalkantı yaratır.
Duygusal ve sosyal ilişkiler çocukluğun ötesine geçen önem­
li biyolojik etkiler bırakır. "Bağımsız özdüzenleme, yetişkinlik­
te bile mevcut olmayabilir," diye yazmış o sırada New York'ta­
ki Albert Einstein Tıp Fakültesi Psikiyatri ve Nörobilim Anabi­
lim Dalından Dr. Myron Hofer 1984 yılında. 'Toplumsal etki­
leşimler iç biyolojik sistemlerin günlük düzenlenmesi içerisin­
de yaşam boyunca önemli bir rol oynamayı sürdürebilir.''1 Çev­
resel zorluklara verdiğimiz biyolojik tepkiler bizi diğer insan-
l
Hofer, "Relationships as Regulators".
252

--- Sayfa 255 ---
lara bağlayan bağlam ve ilişkiler bütününden ciddi biçimde et­
kilenmektedir. Ünlü. bir araştırmacının gayet yerinde bir şekil­
de ifade ettiği üzere, "Adaptasyon tamamen kişinin kendi için­
de meydana gelmez. "2
İnsanlar, bir tür olarak münferit yaratıklar değil, varlıkları­
nı sürdürmeleri a!le ve kabile ile güçlü duygusal bağlara daya­
h sosyal hayvanlardır. Sosyal ve duygusal bağlar, nörolojik ve
kimyasal yaradılışımızın ayrılmaz bir parçasını oluşturur. He­
pimiz, her gün başkaları ile etkileşime girdiğimizde bedenleri­
mizde meydana gelen çarpıcı fizyolojik değişimlerden biliyo­
ruz bunu. "Gene yaptın yapacağını" cümlesi kızgınhkla ve yük­
sek sesle mi, yoksa bir gülümseme ile mi söylendiğine göre kar­
şıdaki insanda çok farklı tepkiler uyandırır. Evrimsel tarihimizi
ve eldeki bilimsel delilleri düşündüğümüzde, hastalığın ve sağ­
lığın psikoduygusal ağlarımızdan bağımsız biçimde anlaşılabil­
mesini tahayyül bile etmek saçmadır. 'Temel önerme, tıpkı di­
ğer sosyal hayvanlar gibi, insanın fizyolojik dengesinin ve nihai
sağlık durumunun sadece fiziki ortamdan değil, sosyal ortam­
dan da etkileniyor olduğudur. "3
Böylesi biyopsikososyal bir perspektiften bakıldığında, kişi­
nin biyolojisi, psikolojik fonksiyonlan ile kişilerarası ve top­
lumsal ilişkileri, birbirini etkileyerek bir arada çalışmaktadır.
joyce, kırk dört yaşında bir uygulamalı dilbilim hocası. Astım
belirtilerinin başlamasında kendi kendini maruz bıraktığı stre­
sin temel bir faktör olduğunu fark etmiş. "Ne zaman astım krizi
geçirsem, kaldırabileceğimden daha fazlasını üstlendiğim için
oluyor bence. Ben kaldırabileceğimi düşünsem bile, vücudum
kaldıramayacağımı söylüyor bir şekilde.
On yıldır üniversitede hocayım. Birkaç yıl tek kadın bendim.
Şimdi değişti işler; çabalarım karşılığını buldu diye düşünüyo­
rum. Şimdi dört kadın var, bu iyi bir şey tabii ama kendi içim­
de bir sürü şeye katlanmak zorunda kaldım. Kendimi kanıtla-
2
Buck, "Emotional Communication, Emotional Compelence and Physical Ill­
ness", s. 42.
3
Seeman ve McEwen, "lmpact of Social Environment Characteristics ... "
253

--- Sayfa 256 ---
mam gerekti. Bizim bölümde kadroya alınmış tek bir kadın bile
yoktu. Kadınların fikirlerine veya kadın hocalara yardımcı ola­
bilecek bir ortam yoktu.
Bir sürü '-meli, -malı'yı içselleştirmek zorunda kaldım. Çok
zordu. Hayır diyememekti meselem. Benim için hayır demek,
çok korktugum inanılmaz bir boşluktu. Bu boşlugu doldurmak
için bir sürü şey yaptım."
Geçen sonbahar ve kış aylarındajoyce'un astıını daha da can
sıkıcı bir hal almış. Nefes yollarını açmak ve cigerterindeki il­
tihapla savaşmak için normal inhalasyon ilacı dozlarından çok
daha fazlasını kullanmak zorunda kalmış. "Hastalıgımın ba­
na hayır dedimigini fark ettim. Bir degişim programının par­
çası olarak Baltimore'a gitmem gerekiyordu ve ben 'Hayır gi­
demem,' dedim. Buna benzer başka şeyler de oldu. 'Astım kri­
zi geçiriyorum, bu yüzden yapamam,' diyerek iptal ettim işle­
ri. Hala bir şeylerin arkasına saklanıyorum. Sadece 'Yapmaya­
cagım' demek istemiyorum."
Adı Yunanca "zor nefes almak" kökünden gelen astım has­
talıgında, akcigerlerdeki küçük hava yolları olan bronşiyol­
ler, bunları çevreleyen kas liflerinin sertleşmeye başlaması yü­
zünden geriye dönebilir şekilde darlaşır. Aynı zamanda, bron­
şiyol zarı da şişip iltihaplanır. PNl aygıtının çeşitli bileşenleri­
nin hepsi astım hastalıgında rol oynar: Duygular, sinirler, bagı­
şıklık hücreleri ve hormonlar. Sinirlerdeki iltihaplar duygular
da dahil olmak üzere birçok uyarana tepki olarak nefes yolları­
nı daraltabilir. Astıının diger karakteristik özeligi olan bronşi­
yol zarının iltihaplanmasından, bagışıklık sistemi sorumludur.
Bunun neticesinde nefes yolu zarı şişer ve bronşiyollerdeki ilti­
habi birikinti oluşur.
Astımda soluk almada degil, daralmış bronşiyonerden dışarı­
ya soluk verınede sıkıntı yaşanır. Astım hastası soluk verirken
zorluk çeker ve gögsünün daralmaya başladıgını hisseder. Ak­
cigerler öksürük refleksini harekete geçirerek tıkalı nefes yolla­
rını açmaya çalışır. Akut dönemlerde darlaşan nefes, tıpkı du­
dakların ıslık çalmaktan büzüşmesi gibi, daralmış bronşiyol­
lerden geçerken gayet iyi bildiğimiz o hınltılı sesi çıkarır. Da-
254

--- Sayfa 257 ---
ha hafif vakalarda tek semptom sinir bozucu bir öksürük olabi­
lir. Bazı insanlarda astım kronik seyrederken, bazılannda sade­
ce aralıklı olarak görülür.
Kişisel egilimlere baglı olarak, astım krizleri alerjenlerden
egzersize, soguk havadan Aspirin gibi ilaçlara, aglamaktan gül­
meye, viral solunum enfeksiyonlanndan duygusal heyecaniara
kadar her türlü etkenle tetiklenebilir. Astım, esaslı bir zihin-be­
den bileşenine sahip olan Batı tıbbı tarafından da kabul edilen
az sayıdaki hastalıktan biridir.
tık baştaki tetikleyici her ne olursa olsun -ister Aspirin, ister
soguk hava, ister kaygı- kişinin astım hastalıgma açık hale gel­
mesinde duygular başlıca rol oynar. Kronik duygusal sıkıntılar,
bagışıklık sistemini hassas ve böylece tetikleyici faktörlerden
bir veya birkaçma karşı aşın tepkisel hale getirir.
Duyguların astım iltihaplanmasını bir başka etkileme yolu
da hormonlar yoluyla olmaktadır. Glukokortikoid hormonlar
-en başta kortizol olmak üzere anti-enflamatuvar steroid hor­
monları- beyindeki hipotalamik pitüiter sistemden gelen sinyal­
ler üzerine böbreküstü bezleri tarafından salgılanır. Hasarlı bir ·
HPA aksının azalmış kortizol salınımı iltihaba kapı açacaktır. Al­
manya'daki Trier Üniversitesi'nde yapılan bir araştırmada, ato­
pik dermatit (egzama, kaşmtılı alerjik deri döküntüleri) veya as­
tım hastalıgından muzdarip oldugu bilinen çocuklarda strese ya­
nıt olarak üretilen kortizol seviyesinde düşüklük tespit edilmiş­
tir. "Bir hikaye anlatmaları veya akıldan bir matematik hesabı
yapmalan istendiginde, bu çocukların tükürüklerindeki gluko­
kortikoid oranının saglıklı yaşıtlarına oranla daha düşük oldugu
gözlenmektedir."4 Nitekim, suni kortizol benzeri hormonlar as­
tım tedavisinin çok önemli bir parçasını oluşturmaktadır.
Astımlı çocuklar ve yetişkinler üzerinde yapılan birçok çalış­
mada, hastalıgm agırlıgı ile ilişkilerin tetikledigi duygusal du­
rumlar arasında saglam bir baglantı oldugu belgelenmiş tir. 5
4
E. Pennisi, "Neuroimmunology: Tracing Molecules That Make the Brain-Body
Connection", Science 275 (14 Şubat 1997), s. 930-931.
5
G. Affleck ve digerleri, "Mood States Associated with Transitory Changes in
Asthma Symptorns and Peak Expiratory Flow", Psychosomatic Medicine 62, s.
62-68.
255

--- Sayfa 258 ---
Ebeveynler ile astımlı çocuklar arasındaki etkileşimleri incele­
yen araştırmacılar, güvensiz baglanmaların karakteristik özel­
liklerini tespit etmiştir. Astımlı çocuklarda, sadece saglıklı de­
neklerle kıyaslandıgında degil, doguştan gelen bir akciger has­
talıgı olan kistik fibroz rahatsızlıgı çeken çocuklarla karşılaş­
tırıldıgında dahi çok daha büyük oranda ayrılma kaygısı göz­
lenmiştir.6 Başka bir deyişle, kaygının sebebi hastalıgın agırlı­
gı degildi.
Deney şartlarında, bir araştırmada, saglıklı deneklerden olu­
şan bir karşılaştırma grubu kullanılarak iki ila on üç yaşları ara­
sındaki astımlı çocukların nefes alma modelleri incelenmiştir.
Her bir çocuga annesinin ve bir yabancının sesi dinletilmiştir.
"Sesin tonu ne olursa olsun, astımlı çocuklar annelerinin sesini
dinlerken, yabancı bir kadının sesini dinlerken oldugundan da­
ha fazla anormal solunum modelleri sergilemiştir. Bu ilginç so­
nuç, nefes alıp verme üzerinde, çocuk annesini güven verici bir
figür olarak görüyor olsaydı bekleneceginin aksi yönünde özel
bir duygusal etkiye işaret etmekteydi. "7
Almanlar tarafından yapılan araştırmalarda, astımlı çocukların
saglıklı karşılaştırma grubuna kıyasla hem anneleri hem de baba­
ları ile uzun süreli, giderek artan ve karşılıklı olarak olumsuz et­
kileşimler sergilemesinin daha olası oldugu gözlenmiştir. Bu ço­
cukların ebeveynleri başka çocukların ebeveynlerine göre daha
eleştirel bir tavır gösterme egilimindeydi.8 Objektif ölçüdere ba­
kıldıgında, astımlı çocuklar engellendiklerini veya eleştiriidikle­
rini hissettiklerinde cigerlerinden çıkan hava miktarı azalmakta
ve bu da nefes yolunun daraldıgını göstermekteydi. Astımlı ço­
cuklardan yogun bir öfke veya korku hissettikleri olayları hatır­
lamaları istendiginde de azalan hava akışı saptanmıştır.
Bir çocukta astıını tetikleyebilecek sıkıntılar ne hasta ne de
aile tarafından bu şekilde kabul edilmiyor olabilir. Philadelp-
6
D. A. Mrazek, "Childhood Asthma: The Interplay of Psychiatric and Physiolo­
gical Factors", Advances in Psychosomatic Medicine 14 (1985), s. 16-32.
7
A.g.e., s. 21.
8
I. Florin ve digerleri, "Emotional Expressiveness, Psychophysiological Reacti­
vity and Mother-Child Interaction with Asthmatic Children", Pennebaker and
Treve, Emotional Expressiveness, Inhibiton and Hea!ıh.içinde, s. 188-189.
256

--- Sayfa 259 ---
hia Çocuk Rehberlik Kliniği'nden Dr. Salvador Minuchin astım
ve diğer çocuk hastalıkları üzerine incelemeler yürütmektedir.
Onun görüşüne göre, aşırı duyarlı çocuklar etraftan, özellik­
le de ebeveynlerinin duygusal durumları hakkında bilinçaltına
hitap eden ipuçları kapmaktadır. Dr. Minuchin çocukların has­
talandığı aile sistemlerinde dört ortak özellik gözlendiğini kay­
dediyor: Sarıp sarmala ma, aşırı korumacılık (kontrol) , esnek
olmama anlamında katılık ve anlaşmazlık çözüm mekanizma­
sı eksikliği. "Patolojik derecede sarmal bir aile sistemine aşırı
duyarlılık ve bağlılık damgasını vurur. Bu durum ilişkilerdeki
karşılıklı bağımlılıkta, kişisel sınırların ihlalinde, kişinin kendi­
sine ve diğer aile bireylerine dair farklılaşmış algılarımn zayıflı­
ğında ve silik ... sınırlarda gözlenebilir."9
Joyce'un ilk astım nöbetinden aylar sonra gelen, son astım
krizlerinden biri, bütün ailenin bir araya toplandığı bir günde
meydana gelmişti. Ağabeyi tarafından üstüne gelindiğini his­
settiği bu nöbet, çocukluğundan gelen korku ve bastırılmış öf­
ke duygularını su yüzüne çıkarmıştı.
"Çocukken etrafımdaki öfkenin korkusu altında hareket edi­
yordum. Hiç dayak yemedim, fakat aile içinde çok fazla öfke
vardı - babamda ve ağabeyimde. Annem de buna iştirak edi­
yordu. Beni öfkeden korumazdı. Öfkenin mutlaka bana yönelt­
miş olması gerekmiyordu, fakat etrafım onunla sarılmıştı. Bu
yüzden çaresiz hissediyordum kendimi. Hayır diyemememin
bir nedeni de hep zor durumlarda olup, memnuniyetşizlik ya­
ratma korkusuydu. Şimdi bile sorunlu durumlarla baş etmekte
çok güçlük çekiyorum.
Sürekli etrafımda bu düşük seviyeli öfke ile yaşadım. Babam
hep haklıydı. Suratında bir ifade veya sesinde bir tım olarak
yansırdı bu. Hep akıldışıydı, bir çocuğun dünyaya verdiği tep­
ki gibi. Yetişkin gibi değildi.
Kaldıramıyordum bunu, korkuyordum. Hiçbir zaman gü­
vende hissetmedim kendimi. Babam şu anda seksen iki yaşın-
9
S. Minuchin ve digerleri, "A Conceptual Model of Psycho$Omatic Illness in
Children, Family Organization and Family Therapy", Archives of General Psy­
chiatry 32 (Agustos 1975), s. 1031-1038.
257

--- Sayfa 260 ---
da. Artık bayağı yaşlandığından eskisi kadar sert çıkışlan olmu­
. yor. Ağabeyim ise çok sinirli bir insan; her şeye parlıyor ve ba­
yağı yıkıcı olabiliyor.
Bu sonbahar ne olduğuna gelince ... Oğlumun doğum günü
kasım sonunda - kendisi altı yaşında ve doğum günü büyük
bir olay onun için. Annemle babam Seattle'dan geldiler ve ağa­
beyim de bize katıldı. Hep birlikte akşam yemeği yedik. Ağabe­
yim birdenbire pariayıp köpürdü - eleştiriler, ötke, hepsi bana
patladı. Cuma günü oldu bunlar. Cumartesi oğlumun doğum
günüydü ve ben çok ama çok üzgün hissediyordum kendimi.
Pazartesi sabahı uyandım ve bir baktım ki konuşamıyorum, yü­
rüyemiyorum, hiçbir şey yapamıyorum."
Yakın tarihte Avustralyalılar tarafından yapılan bir araştırma,
stresin hafifletilmesinde pozitif sosyal ilişkilerin önemine işaret
etmiştir. Meme biyopsisi yaptırması gereken beş yüz on dört
kadınla görüşülmüştür. Bu kadınların yarısından biraz azına
daha sonra kanser teşhisi konmuş, diğerlerinde ise iyi huylu tü­
mörler tespit edilmiştir. Sonuçlar "yaşamı ciddi anlamda tehdit
eden stres kaynakları ile sosyal destek arasında önemli bir etki­
leşim bulunduğunu" gözler önüne sermiştir. "Objektif kriterle­
re göre ciddi anlamda tehditkar addedilen bir stres yaşayan ve ya­
kın duygusal sosyal destekten yoksun kadınlann meme kanserine
yakalanma riski dokuz kat fazlay dı. " 1 0
Araştırmacılar tespitlerinin insanları şaşırttığını düşünmüş­
lerdi. "Yaşamı ciddi anlamda tehdit eden olaylar ile sosyal des­
tek yoksuniuğu arasındaki ilişkiye dair tespitimiz, bağımsız et­
kiler bulunmadığından, bir yanıyla umulmadık bir şeydi,Ι' diye
yazmışlardır.
Oysaki bu tespit, yüzme bilmeyen ve can yeleği de takmamış
olan birinin boğulma tehlikesi altında olmadığını öğrenmekten
daha şaşırtıcı değildir - en azından denize atılana dek. Okur bi-
10 M. A. Price ve digerleıi, "The Role of Psychosocial Factors in the Development
of Breast Carcinoma. Part II: Life Event Stressors, Social Suppor't, Defense Sty­
le and Emotional Control and Their Interactions", Cancer 91, sayı 4 (15 Şubat
2001), s. 686-697.
258

--- Sayfa 261 ---
rinci bölümde, sınav stresi altındaki tıp öğrencilerinin bağışık­
lık sistemi faaliyetlerinde bir düşüş gözlendiğini, fakat bu öğ­
renciler arasında da en yalnız olanların en hassas durumda bu­
lunduğunu anımsayacaktır. ınsanoğlunun fizyolojik işleyişi -
pratik bir yana, teoride dahi- yaşamımızı sürdürmemize yar­
dımcı olan duygusal ve sosyal bağlantılardan ayrılabilir bir şey
değildir.
Kaliforniya, Alameda County sakinleri üzerinde on yedi yıl
boyunca yürütülen bir takip araştırmasında, insanların sosyal
bağlantılılık veya yalnızlık hissi ile kanser başlangıcı arasında­
ki olası ilişkiler incelenmiştir. Bu, ileriye yönelik araştırmaya
katılan yetişkinlerin hiçbirinde başlangıçta kanser yoktu. "Ka­
dınlar açısından temel risk faktörü sosyal izolasyon gibi görün­
müştür; sadece izole edilmiş olmak değil, izole hissetmek de ...
Duyguların hormonal düzen üzerindeki etkisi düşünüldüğün­
de, izolasyonun bu kanser türlerinin oluşumunda doğrudan
tetikleyici bir etkisi olabilmesi hiç de ihtimal dışı değildir."
1 1
Araştırmacılar meme, yumurtalık ve rahim kanserlerini hor­
ınonlarla bağlantılı olduğu için aynı grupta toplamıştır.
Sosyal ve kişilerarası stres kaynaklarından veya diğer dış bas­
kı unsurlarından fizyolojik olarak nasıl etkilendiğimizi tam an­
lamıyla birebir göremiyoruz. ınsanın doğuştan getirdiği mizacı
dışında, bu kişisel farklılıklara neler sebep olmaktadır?
Kilit faktörlerden biri duygusal geΚişimdir. Bu bölümün ba­
şında anlatılan vakadaki çocuğun yirmi beş yaşında bir baş­
ka ameliyat geçirmesi gerekse, artık anestezi verilirken anne­
sinin ve babasının elini tutmasına gerek kalmayacaktır. Yeterli
öz denetime sahip olacağından, annesi ve babası yakınında ol­
madığında ne sinir dengeleme faaliyeti ne de stres hormonla­
rı dengesini kaybedecektir. Ancak kronolojik açıdan yetişkin­
liğe geçtiğimizde, duygusal bağımsızlığın da otomatik olarak
elde edildiğini zannedersek yanılırız. Hangi yaşta olursak ola­
lım, potansiyel stres kaynaklarına verdiğimiz yanıtlar, duygu-
l l P. Reynolds ve G. A. Kaplan, "Social Connections and Risk for Cancer: Pros­
pective Evidence from the Alameda County Study", Behavioral Medicine (Güz
1990), s. 101-110.
259

--- Sayfa 262 ---
sal fonksiyonlanmızın baglılık ihtiyaçlanmız, korkularımız ve
kaygılarımızla yönetilmeye devam euigi oranda derinden etki­
lenmektedir.
Merhum Amerikalı psikiyatr Dr. Murray Bowen tarafından
ortaya atılan aile sistemleri teorisine göre, hastalık münferit bir
insanda ortaya çıkan basit bir biyolojik olay degildir. Aile sis­
temleri görüşü, insanların fizyolojik fonksiyonlarının birbiriy­
le anbean baglamılı oldugunu kabul eder. Anne ile fetüs arasın­
daki ilişkide açıkça görüldügü üzere, bu fizyolojik baglılık do­
gumla ve hatta fiziksel açıdan olgunluga erişmekle sona ermez.
Gördügümüz gibi, ilişkiler tüm bir yaşam boyunca önemli bi­
yolojik düzenleyiciler olmayı sürdürür.
Aile sistemleri teorisindeki temel bir kavram da ayrışma­
dır; ayrışmayı "başkaları ile duygusal temas halinde olma, an­
cak duygusal işleyişte özerk olabilme yetisi" olarak tanımla­
yabiliriz. Ayrışma yetisi zayıf kişiler "kendisi ile başkaları ara­
sına duygusal bir sınır koyamaz ve düşünme sürecinin duy­
gusal hissetme sürecinden aşırı etkilenmesini engelleyen bir
'sınır" dan yoksun olurlar. Otomatik olarak başkalanndan kay­
gı kapar ve kendi içinde hayli kaygı üretirler."12
Ayrışma yetisi güçlü bir kişi ise, tepkilerini, ne başkalarının
beklentileriyle örtüşmek ne de o beklentilere direnmek üzere
geliştirilmiş duygularını açık yüreklilikle kabul ederek verme
yetisine sahiptir. DuygulƵrını ne bastırır, ne de fevri bir biçim­
de ortaya döker. Murray Bowen'ın bir dönem birlikte çalıştıgı
Dr. Michael Kerr, şu anda Washington D.C.'deki Georgetown
Üniversitesi Aile Merkezi'nde yöneticilik yapıyor. Dr. Kerr şu
iki tür ayrışma arasında ayrım yapıyor: işlevsel ayrışma ve temel
ayrışma. Bu iki tür, görünüşte aynı gibi gelebilirse de, saglık ve
stres açısından bakıldıgında iki ayrı dünyadır.
Işlevsel ayrışma, kişinin başkaları ile ilişkilerine dayalı işlev
gösterme yetisine atıfta bulunmaktadır. Ömegin, sadece başka
insanlar -çalışanlarım, eşim, çocuklarım- huysuzluguma, kay-
l2 Ayrışmaya dair kapsamlı bir tartışma için bkz. Michael E. Kerr ve Murray
Bowen, Family Evaluat(on: An Approach Based on Bowen Theory (New York,
W.W. Norton &: Company, 1988), bölüm 4, s. 89-lll.
260

--- Sayfa 263 ---
pak alışkanlıklanma, duygusal bağlılıktan yoksunluğuma veya
hatta saldırgan davranışlarıma katlanmak suretiyle çözülmemiş
kaygılarımı emdiğinde işimi iyi yapıyor olabilirim. İnsanlar on­
lara yüklediğim rolleri redderlecek olursa, altüst olabilirim. Bu,
işlevsel ayrışmaya bir örnek olacaktır. Öte yandan, şayet işlev
gösterme becerim duygusal işlerimi benim yerime başkalarının
halletmesine bağlı değilse -yani, başkaları ile hem onlara hem
de kendime duygusal olarak açık kalarak ilişkimi sürdürebili­
yorsam- bu durumda temel ayrışmaya sahip olduğum söylene­
cektir. Bir kişi temel ayrışmaya ne kadar uzaksa, duygusal stres
ve fiziksel hastalık yaşama eğilimi o kadar fazladır.
Stres, uyum ve bağışıklık konulu bir araştırmada, West Po­
int'teki bin dört yüz askeri okul öğrencisi dört yıl boyunca iz­
lenmiştir. Bu öğrenciler üzerinde psikolojik testler gerçekleş­
tirilmiş ve enfeksiyöz mononükleoza (öpücük hastalığı) sebe­
biyet veren Epstein-Barr virüsüne karşı hassasiyetleri incelen­
mek üzere düzenli kan testleri yapılmıştır. Bu virüsü kapmaya
veya klinik hastalığı geçirmeye en açık olanlar arasında şu or­
tak özellikler gözlenmiştir: yüksek hırsiara sahip olmak, aka­
demik çabalar sarf etmek, çok başarılı babalara sahip olmak. 13
Burada stres ile anne-babanın beklentilerini karşılama ihtiya­
cı hissetme arasındaki ilişkiyi görebiliyoruz - yani, iç biyolojik
ortam ile çocuğun kabul edilme yönündeki süregelen ihtiyacı
arasındaki ilişkiyi.
Başka bir çalışmada, evli kadınlar, aynı sayıda boşanmış ve­
ya eşinden ayrılmış kadınla eşleştirilmiştir. Evli grupta, evlili­
ğin niteliği ve tatmin düzeyi kişilerin kendi anlatımları üzerin­
den değerlendirilmiştir. Bağışıklık sistemi aktivitesi her bir ka­
tılımcıdan alınan kan örneklerine bakılarak incelenmiştir. Da­
ha zayıf nitelikteki evlilikler "kuvvetli ve müspet biçimde" da­
ha zayıfbağışıklık tepkisi ile eşleşmiştir. Boşanmış veya ayrılmış
grupta ise, azalmış bağışıklık fonksiyonlan ile en yakından iliş­
kili iki psikolojik faktör, ayrılıktan beri geçen zaman (evlilik ne
kadar yakın bir zamanda çatlamışsa, bağışıklık üzerindeki has-
l3 S. E. Locke, "Stress, Adaptation and lmmunity: Studies in Humans", General
Hospita! Psychiatry 4 (1982), s. 49-58.
261

--- Sayfa 264 ---
kı da o kadar fazladır) ile kadının eski eşe baglanma derecesiy­
di (duygusal baglılık ne kadar fazlaysa, bagışıkhk işlevi o kadar
kötüler).14 Kendi üzerlerindΛki öz denetimleri daha fazla, işleri­
ne yaramayan bir ilişkiye duyduklan duygusal bagımlılık ise da­
ha az olan kadınlar, daha güçlü bir bagışıkhk sistemine sahipti.
Yani ayrışma ne kadar fazla olursa, saglık o kadar iyi demektir.
Her türlü ilişkide daha az güçlü olan taraf müşterek kaygı­
nın orantısız bir miktarını üstüne alacaktır - erkeklere oranla
çok daha fazla sayıda kadının, diyelim, anksiyete veya depres­
yon tedavisi görmesinin sebebi budur. (Buradaki mesele sağ­
lamlık degil, güçtür: yani, kim kimin ihtiyaçlarını karşılıyor?)
Bu kadınlar kocalarına oranla psikolojik açıdan daha denge­
siz filan degildir; her ne kadar kocaların işlev gösterme seviye­
si daha yüksekmiş gibi görünebilirse de. Dengesiz olan şey iliş­
kinin kendisidir; bu kadınlar bir yandan kendi stres ve kaygıia­
rına sahip olmayı sürdürürken, bir yandan da kocalannın stres
ve kaygılarım özümsemektedir.
Ülseratif kolit hastası bir adamın karısı olan Nancy'nin ko­
casının obsesif ve katı tahakkümcü tavırlanndan kaynaklanan
stresten deliye döndügünü hatırlayacaksınız.15 Tim'in hastalı­
gı yıllardır sakin bir biçimde kontrol altındaydı. Nancy, Tim'in
kaygılannın büyük bir kısmını, kendi saglıgından olma pahası­
na özümseyip üstüne almıştı. Nancy şimdi depresyon ve anksi­
yete tedavisi görüyor ve dayanma gücünün sonuna yaklaştıgını
söylüyor. "Sanki bir çocugum daha varmış gibi hissediyorum,"
diyor, "çünkü kocam sürekli ilgi bekleyen biri. Şimdi anlıyo­
rum ki sorumlu oldugum dört çocugum varmış. tkimiz adına
da ben yapıyormuşuro ebeveynligi. Duygusal ihtiyaçlanmı, hiç
bilmeden öyle uzun zamandır bastırmışım ki... Ufak bir sinir
krizi geçirene dek bunun farkına bile varmadığıını düşününce
korkutucu geliyor şimdi." Nancy ilişkideki tek taraflı anaçlık
rolünü bıraksa, Tim'in koliti agırlaşabilir - kendisi adına daha·
çok duygusal sorumluluk üstleurneyi öğrenmezse tabii.
14 ]. K. Kiecolt-Glaser ve digerleri, "Marital Quality, Marital Disruption and Im­
mune Function", Psychosomatic Medicine 49, sayı ı (Ocak-Şubat 1987).
15 Bkz. 10. bölüm.
262

--- Sayfa 265 ---
llişkinin selameti için kendi ihtiyaçlarını daha çok bastırma­
sı gereken tarafın fiziksel bir hastalığa yakalanma ihtimali de da­
ha yüksektir - örneğin kadınlarda otoimmün hastalıkların ve si­
garayla bağlantılı olmayan kanserierin görülme sıklığı daha faz­
ladır. "Zihin-beden arasında bir bağlantının ve iki kişi arasında
bir bağlantının varlığı, bir kişideki kaygının diğer kişide bir fizik­
sel belirti olarak tezahür etmesini mümkün kılmaktadır," diyor
Dr. Kerr. "Duygusal işlev bozukluklannda olduğu gibi1 semptom
göstermeye daha meyilli olan taraf, ilişkinin sisteminde ahengi
korumak için daha çok uyum gösteren eş olmaktadır."16
Doğanın nihai hedefi, bireyin mutlak bağımlılıktan bağım­
sızlığa -veya daha net bir ifadeyle, topluluk içerisinde yaşayan
olgun yetişkinlerin bağımsızlığına- geçerek büyümesini des­
teklemektir. Gelişim, genetik programlanmamızın elverdiği
kadarıyla, tümüyle dışsal denetimden öz denetime geçiş süre­
cidir. Öz denetimi yüksek insanlar, bir topluluk içerisinde baş­
kaları ile en verimli şekilde etkileşime geçebilen ve yine öz de­
netimi yüksek yetişkinler olarak büyütülecek çocuklar yetişti­
rebilen insanlardır. Bu doğal gündem akışını kesintiye uğratan
her şey organizmamn uzun süre yaşamını sürdürebilme şan- .
sını tehdit etmektedir. Neredeyse hayatın başlangıcından be­
ri birbirini tamamlayan güvenlik ve özerklik ihtiyaçlan arasın­
da bir gerilime şahitlik etmekteyiz. Gelişim yavaş yavaş ve ya­
şa uygun biçimde güvenlik ihtiyaçlarından özerklik güdüsüne,
bağlılıktan bireyselliğe geçişi gerektirir. Bunlardan hiçbiri ta­
mamen yok olmaz ve hiçbirinin diğerinin ortadan kalkması pa­
hasına hakimiyet elde etmesi gerekmez.
Yetişkinlikte artan öz denetim kapasitesi, yükselen bir özerk­
lik ihtiyacım da -özgün tercihler yapma özgürlüğü için- bera­
berinde getirir. Özerkliği baltalayan her şey bir stres kaynağı
olarak yaşanacaktır. Ne zaman sosyal veya fiziksel ortama etkin
biçimde yanıt verme gücü yok olsa veya ne zaman üzerlerinde
deney yapılan hayvanlar veya insanlar anlamlı tercihlerde bu­
lunamadıklan için kendilerini çaresiz hissetse -başka bir deyiş­
le, ne zaman özerklik zedelense- stres yükselir.
16 Kerr ve Bowen, Family Eva!uation, s. 182.
263

--- Sayfa 266 ---
Ancak özerkliğin de, ister duygusal olarak yakın olunan ki­
şilerle isterse de önem taşıyan diğer kişilerle -çalışanlar, iş ar­
kadaşları, toplumsal merciler- olsun, yaşamın sürdürülme­
sinde dayanak olarak görülen sosyal ilişkileri aksatmayacak
bir biçimde yaşanınası gerekir. Duygusal özdenetim kapasite­
si bebeklik ve çocuklukta ne kadar az gelişirse, yetişkinin öz­
dengesini sağlarken ilişkilere dayanma ihtiyacı o kadar büyük
olur. Bağımlılık arttıkça, bu ilişkilerin kaybedilme veya tehli­
keye düşme tehdidi de o kadar artar. Yani, sübjektif ve fizyolo­
jik strese karşı hassasiyet duygusal bağımlılık derecesiyle orantı­
lı olacaktır.
Tehdit altındaki ilişkilerden doğan stresi en aza indirmek
için, kişi özerkliğinden bir miktar feragatte bulunabilir. Ancak
bu sağlık açısından tercih edilir bir formül değildir, zira özerk­
lik kaybı başlı başına bir stres sebebidir. Özerklikten vazgeç­
rnek, ilk bakışta bir ilişkinin "güvenliği" uğruna gerekliymiş gi­
bi görünse ve hatta sübjektif olarak bu şekilde "güvenliği" ka­
zandığımızda rahatlasak dahi, stres seviyesini yükseltir. Kendi­
mi başka insanlara "kabul ettirebilmek" için duygusal ihtiyaç­
larımı devamlı surette bastınrsam, bunun bedelini hastalık şek­
linde ödeme riskimi artırmış olurum.
İnsanın kendisini tehdit altındaki ilişkilerden doğan stresten
korumasının diğer yolu ise kendisini duygusal olarak kapatma­
sıdır. Hassas insan kendisini güvende hissetmek için diğer in­
sanlardan uzaklaşıp yakın ilişkilere kapısını kapatır. Bu başa
çıkma tarzı kaygıyı önleyip sübjektif stres deneyimlerini engel­
leyebilirse de, stresin fizyolojisine engel olamaz. Duygusal ya­
kınlık, psikolojik ve biyolojik bir ihtiyaçtır. Samimi ilişkilere
duvar ören insanlar öz denetimi yüksek insanlar değil, duygu­
larını dondurmuş insanlardır. Karşılanmamış ihtiyaçlanndan
doğan sıkıntılan kabarık olacaktır. .
Sosyal destek, fizyolojik sıkıntıların dindirilmesine yardımcı
olur. Sağlık ile sosyal ortam arasındaki yakın bağlantılar şim­
diye dek ziyadesiyle gözler önüne serilmiştir. Alameda County
araştırmasında, sosyal açıdan daha izole bir yaşam sürdürenie­
rin birçok hastalık türüne daha açık olduğu görülmüştür. Yaşlı
264

--- Sayfa 267 ---
insanlar üzerinde yürütülen üç ayrı çalışmada, beş yıllık ölüm
riskleri doğrudan sosyal entegrasyon ile ilişkilendirilmiştir: Bir
insan ne kadar çok sosyal bağ ile bağlıysa, ölüm riski o kadar
azalmaktadır. Bir grup araştırmacının saptadığı üzere, "Sosyal
bağlar ve destek ... diğer risk faktörleriyle ilişkilerinden bağım­
sız olarak, hastalık ve ölüm oranları bakımından tek başlarına
kuvvetli göstergeler olmayı sürdürmektedir."17
Dolayısıyla, yetişkin bir insan açısından biyolojik stres, bir
yanda sosyal güvenlik ve ilişki güvenliği ile diğer yandan sa­
hici bir özerklik arasındaki hassas dengeye bağlıdır. Bu den­
geyi bozan her şey, kişi farkında olsun olmasın, bir stres kay­
nağıdır.
17 Seeman ve McEwen, "Irnpact of Social Environment Characteristics ... ", s. 459.
265

--- Sayfa 269 ---
O N B E Ş i N C i B Ö L Ü M
KAYBIN BiYOLOJiSi
R
omatoid eklem iltihabı ilk kez Roş Aşana arifesinde orta­
ya çıkan Rachel, bir buçuk metre boyunda ya var ya yok,
ufacık tefecik bir kadın. Salonundaki kanepede otururken, ya­
nına yaslanmış dev oyuncak ayı onu yutuverecekmiş gibi gö­
rünüyor. Yeterince beslenememiş ve duygusal açıdan da muh­
taç, prematüre bir bebek olduğu zamanları hatırlatan, aç görü­
nen bir hali var.
"Doğduğumda, ciğerlerimi doldurmuş amniyotik sıvının ta­
mamını kusarak çıkarmışım. Hayatıının ilk dört haftasını ısı­
tılmış bir küvezde geçirmişim. Yıl 1961, o zamanlar küvezdeki
bebeklerin de temas ihtiyacı içinde olduğu bilinmiyormuş. Bu
yüzden hayatıının ilk bir ayı iğnelerle, itme ve kakmayla geç­
miş. Annem yanıma gelmemiş, çünkü ağabeyime bakması ge­
rekiyormuş. Babam gelseydi. .. Bilmiyorum."
Rachel sonrasında besleyici ilişkiler yaşasaydı hayatının ilk
bir ayında yaşadığı duygusal mahrumiyet ve temas eksikliği­
nin üstesinden gelebilirdi, fakat öyle olmamış. Neredeyse rah­
me düştüğü andan itibaren hayata gelme amacı sekteye uğra­
mış. Bu hamileliğin evliliğini kurtaracağını uman annesi, daha
Rachel doğmadan kocası tarafından terk edilmiş. Annenin ne
halde olduğunu tahmin etmek zor değil; yapayalnız olup hem
267

--- Sayfa 270 ---
küçük bir çocukla -Rachel'ın ağabeyi- hem de yeni doğmuş bir
bebekle tek başına ilgilenmek zorunda kalmak.
Bu koşullar altında, varlığını haklı kılmak zorunda olmak
Rachel'ın ikinci doğası haline gelmişti - böyle bir şey kimse­
nin birinci doğası değildir. Rachel'ın temel beklentisi terk edil­
memek. "İnsanlar beni tanıdıklarında muhakkak terk edecek­
ler gibi bir inancım var," diyor. Geçen yaz tatilinde insanlardan
bir sürü ziyaret daveti alınca şoka girmiş. Birilerinin hiçbir şey
beklemeden onunla görüşmek istemesi kafasının alamayacağı
kadar imkansız bir şey onun için.
Rachel romatoid artrit teşhisi konulduğundan beri terapiye
devam ediyormuş. Bu sayede artık herhangi bir anda ne hisset­
tiğini eskisinden daha iyi bilebilecek durumda. Öfke ise halen
kabul etmekte en zorlandığı duygu. Öfke duygusunu genellikle
reddedildiğini veya aşağılandığını düşündüğünde yaşıyor; ör­
neğin, geçenlerde annesi terapist seçiminden ötürü onu eleştir­
diğinde sinirlenmiş. "Neden sağlık sigortaının ödediği bir psi­
kiyatra gitmek yerine sosyal yardım paramın bir kısmını terapi­
ye yatırdığımı anlayamadı. Nihayet iletişim kurabildiğim biri­
ni bulmuşum ve annem işin sadece para boyutuyla ilgileniyor."
Fakat kendi kararlarını kendisinin verdiğini sakin bir biçimde
dile getirmek yerine, Rachel annesiyle tartışmış ve ondan anla­
yış dilenmiş. Bu kin dolu tartışma, kendisine yönelik öfkesinin
tezahürü olan bir haftalık bir anoreksiya nöbetine yol açmış.
Kendini ortaya koyması gerektiğinde, Rachel öfkesini yutup
karşısındaki insanı yatıştırmak veya "durumu anlamaya" ikna
etmek üzere tasarlanmış bir etkileşime dahil etmek için haklı­
lığını kanıtlamaya çalışıyor. Bu çabalar ebeveynini ihtiyaçları
ile aynı hizaya getirmek için yoğun gayret sarf eden kırılgan bir
çocuğun otomatik tepkileridir. Terk edilme kaygısı ve korkusu
reddedilmesine yol açabilecek her türlü duygunun hastınlma­
sını zorunlu kılmaktadır.
Öte yandan, Rachel'ın evinde beslediği tavşan, sahibinin ruh
hallerini akıl almaz bir biçimde hissediyor. Rachel sinirliyken
tavşan kucağına gelmiyormuş. "O sırada sinirli olduğurnun far­
kındaysam onu kendi haline bırakıyorum. Sinirliysem fakat
268

--- Sayfa 271 ---
bunun farkında değilsem, ona dokunınama izin vermiyor - ba­
na söylüyor yani ve bir bakıyornın ki gerçekten de bir şeye si­
nirlenmişim." Bazı insanlara tuhaf gelse de, bu açıklama ga­
yet anlaşılır aslında. İnsanlar ve bestedikleri hayvanlar, insanın
frontal korteksinin kendi dil ve rasyonalite aygıtıyla gelişimin­
den çok öncesine dayanan müşterek beyin yapılanyla bağlantı
kurar. Hayvanlar ve insanlar beynin duygu bölümünü oluştu­
ran limbik sistemleri üzerinden etkileşim kurarlar. İnsanların
aksine, hayvanlar limbik beyinden -hem kendilerinin hem de
sahiplerinin- gelen mesajlara karşı akıl almaz derecede duyarlı­
dır. Rachel'ın bilinçsiz öfkesinde tavşan bir tehdit sezmektedir.
Nasıl oluyor da bir insan, canının ne zaman sıkıldığını ona
bir tavşanın göstermesine ihtiyaç duyabiliyor? Bunun basit ce­
vabı çocukluk şartlanınalarmda yatıyor. Hiçbir bebek duygula­
rı ifade etmeyi bastırma eğilimiyle dünyaya gelmez - hatta bu­
nun tam tersi doğrudur. Hayatında bir kez olsun bir bebeğe
sevmediği bir yiyeceği yutturmaya veya bir küçük çocuğa ye­
mek istemediğinde ağzını açtırmaya çalışmış biri, insanoğlu­
nun küçükken zorlamalara karşı direnme ve hoşnutsuzluğunu
ifade etme konusundaki doğal kapasitesine şahit olmuştur. Öy­
leyse neden istemediğimiz yiyecekleri yu tınaya veya ebeveynle­
rimizin istemediği duyguları yutup bastırmaya başlıyoruz? Do­
ğal bir güdüden değil; hayatta kalma ihtiyacından dolayı.
Çocukluk deneyimlerinin sadece bazı yönleri bilinçle bulu­
nup geri getirilebilir. Rachel örneğin babasını ve ağabeyini sar­
maş dolaş yürüderken belirli bir mesafeden takip ettiği sıra­
da hissettiği reddedilme ve aşağılanma duygusunu hatırlıyor.
Doğum hikayesini de, doğrudan hatıriayamasa da, biliyor. Fa­
kat bu gibi bilgiler elimizde olmasa bile, çocukluğunun ilk yıl­
larındaki deneyimlerine dair güvenilir anlatılar; yakın ilişkiler
konusundaki umutsuzluğu; neredeyse kırk yıldır boşa çabala­
masına rağmen halen annesinden anlayış dilenmesi ve tavşanı­
na öfke sensörü olarak duyduğu güven var cebimizde. Bu dav­
ranışlar gelişiminin erken aşamalarında beynine işlenmiş hiç
tekierneyen bir hafıza sistemini temsil ediyor. Bu hafıza siste­
mi, Rachel'ın bütün bir yaşamı boyunca davranışiarına yön ver-
269

--- Sayfa 272 ---
miş ve neticede otoimmün hastahgın başlangıcına zemin hazır­
lamış.
Potansiyel hastalık biyolojisi, yaşamın ilk evrelerinde orta­
ya çıkar. Beynin strese yanıt verme mekanizmaları bebeklik­
te başlayan deneyimlerle programlanır; tıpkı kendimize, baş­
kalarına ve dünyaya karşı tavır ve davranışlarımızı yöneten ör­
tük, bilinçdışındaki hatıralarımız gibi. Kanser, multipl skleror,
romatoid artrit ve inceledigimiz diger hastahklar yetişkin yaşa­
mında aniden ortaya çıkan yepyeni gelişmeler degil, yaşam bo­
yu var olan süreçlerin vardıgı doruk noktalarıdır. Bu süreçle­
ri şekillendiren insan ilişkileri ve biyolojik damgalar, hayatı­
mızın bilinçle hatırlayamayabilecegimiz dönemlerinde meyda­
na gelmiştir.
Duygusal açıdan tatmin edici olmayan çocuk-ebeveyrı ilişkisi
bu kitap için yaptıgım yüz küsur görüşmede işlenen bir temay­
dı. Bu hastalar çok farklı hastalıklardan muzdarip olmalarına
karşın, hikayeterindeki ortak halka, erken dönemde bir kayıp
veya duygusal açıdan son derece tatminsiz bir ilişki yaşamış ol­
malarıydı. Ciddi hastalıklar geçiren yetişkinlerin, erken çocuk­
luk döneminde duygusal yoksunluk çekmiş olması, tıp ve psi­
koloji literatüründe yer alan çarpıcı sayıda araştırma ile de dog­
rulanmaktadır.
İtalya'da yürütülen bir çalışmada, genital kanserli kadınla­
rın ebeveynlerine karşı, saghkh kontrol grubunda yer alan ka­
dınlardan daha az yakınlık hissettigi yansıtılmıştır. Bu kadın­
lar duygularını serbestçe açıga vurmak konusunda da daha tu­
tuklardı.1
Avrupa'da yapılan kapsamlı bir araştırmada 357 kanser has­
tası 330 denekle karşılaştırılmıştır. Kanserli kadınların çocuk­
luklarını geçirdikleri evi olumlu hislerle anma olasıhgı kontrol
270
L. Grassi ve S. Molinari, "Early Family Attitudes and Neoplastic Disease", Be­
şinci Stres ve Kanser Sempozyumu Özetleri, Kiev, 1984; H. ]. Baltrusch ve M.
E. Waltz, "Early Family Attitudes and the Stress Process -A Life-Span and Per­
sonological Model of Host-Tumor Relationships: Biopsychosocial Research on
Cancer and Stress in Central Europe" içinde atıfta bulunulmaktadır, Stacey B.
Day, der. Cancer, Stress and Death (New York, Plenum Medical Book Com­
pany, 1986), s. 275.

--- Sayfa 273 ---
grubundaki kadınlara oranla çok daha düşük çıkmıştır. Kanser
hastalarının yüzde 40 kadar yüksek bir kısmı, on yedi yaşından
önce ebeveynlerinden birini kaybetmişti - bu rakam denekie­
rin iki buçuk katına tekabül etmekteydi.2
johns Hopkins tıp öğrencileri üzerinde yürütülen otuz yıl­
lık takip araştırmasından bahsetmiştik daha önce. Tıp fakül­
tesinde yapılan ilk görüşmeler sonucunda, ebeveynleri ile ço­
cukken kurdukları yakınlık normalden düşük çıkan mezun­
lar bilhassa risk altındaydı. Bu mezunlar orta yaşlara geldikle­
rinde intihara teşebbüs etme veya bir akıl hastalığına yakalan­
ma yahut yüksek tansiyon, koroner kalp rahatsızlığı veya kan­
ser olma ihtimalleri daha yüksekti. Benzer bir çalışmada, Har­
vard'daki lisans öğrencileri ile ebeveynlerinin gösterdiği şefkat
algısı hakkında mülakatlar yapılmıştır. Otuz beş sene sonra ay­
nı kişilerin sağlık durumu incelenmiştir. Ebeveynlerinin gös­
terdiği şefkat hakkında epey olumlu görüş bildiren öğrencile­
rin sadece dörtte biri orta yaşlarına geldiğinde hastalanmıştı.
Buna kıyasla, ebeveynlerinden gördükleri duygusal şefkat hak­
kında olumsuz konuşan öğrencilerin neredeye yüzde 90'ının
hasta olduğu görülmüştür. Araştırmacılar, "Sevilme hissiyle il­
gili basit ve doğrudan oranlar sağlık durumuyla hayli ilişkilidir,"
sonucuna varmıştır.3
Temas, yeni doğmuş bebeğin dünyadaki ilk deneyimidir.
Sevgiyi en önce böyle alırız. Memeliler çocuklarını her durum­
da dokunarak uyarırlar; fareler yavrularını yalar, primadar ok­
şar. Ashley Montague, Touching: The Human Significance of the
S kin (Dokunma: Ten in Insan Açısından Önemi) adlı başyapıtında
"Yeni doğmuş bebeğe ve küçük çocuğa her türlü dokunuş, sağ­
lıklı fiziksel ve davranışsal gelişimleri açısından temel önem ta­
şır. İnsanların sağlıklı duygusal ilişkiler veya sevgi ilişkileri ge­
liştirebilmesi için dokunarak uyarıının çok temel bir önem ta­
şıması, hem fiili hem de mecazi anlamda 'yalama' ile sevginin
2
A.g.e., s. 277.
3
L. G. Russek ve digerleri, "Perceptions of Parental Caring Predict Health Sta­
tus in Midlife: A 35-Year Follow-up of the Harvard Mastery Stress Study", Psy­
chosomatic Medicine 59 (1997), s. 144-149.
271

--- Sayfa 274 ---
birbiriyle yakın ilişki içerisinde olması; kısacası, insanın sev­
giyi ögretilerek degil, sevilerek ögrenmesi muhtemel görünü­
yor," diye yazıyor.
Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden, fiziksel temasın
büyüme hormonu üretimini başlattıgı, kilo alımını ve gelişimi
teşvik ettigi bilinmektedir. Bu bulgular insanlar açısından da
geçerlidir. Prematüre bebekler üzerinde yapılan bir araştırma­
da, küveze konulan bebekler iki gruba ayrılmıştır. Tek bir de­
gişken dışında tüm besin ve diger koşulları birbirinin aynıydı:
Bir grup iki hafta boyunca günde üç kez on beş dakika boyun­
ca dokunarak uyarılmıştır. "Bu bebeklerin bu şekilde uyarılma­
sı [kontrol grubuyla kıyaslandıgında) kilo alımında gözle gö­
rülür bir ivmeye, kafa çevresi boyunda artışa ve davranış gös­
tergelerinde iyileşmeye yol açmıştır."4 Rachel'ın maruz kaldı­
gı temassızlık bir yandan fiziksel gelişimini sekteye ugratırken,
bir yandan da Rachel'a istenmedigi veya sevilmedigi yönünde
ilk sezgileri kazandırmıştır. Daha sonraki olaylar da bu ilk izle­
nimleri kuvvetlendirmiştir.
Dünyayla girilen etkileşimler, fizyolojik ve psikolojik geli­
şimimizi programlar. Duygusal temas da fiziksel temas kadar
önemlidir. Bu ikisi birbirine hayli benzer; dokunu!ma hissinin
duygusal açıdan yaşattıklarından bahsederken fark ederiz bunu.
Duyu organlanmız ve beynimiz, bebeklikten yetişkinlige uza­
nan gelişimimizi şekillendiren ilişkiler için bir arabirim oluştu­
rur. Sosyal-duygusal etkileşimler insan beyninin gelişimini kati
bir surette etkilemektedir. Dogum anından itibaren psikonöro­
immünoendokrin (PNl); süper sisteminin tonunu, faaliyetini ve
gelişimini düzenlemektedir. Ruhsal ve fiziksel stresle tipik başa
çıkma yöntemlerimiz hayatımızın ilk yıllarında oluşmaktadır.
Harvard Üniversitesi'nden nörobilimciler, Romanya'da Ça­
vuşesku rejimi sırasında kurulmuş olan ve dehşet uyandırı­
cı ihmallerin hüküm sürdügü çocuk yetiştirme kurumlarında
büyümüş yetimlerin, kortizol seviyelerini incelemiştir. Bu ku­
rumlarda bir bakıcı başına düşen çocuk sayısı yirmiydi. En te-
4
M. A. Hofer, "On the Nature and Consequences of Early Loss", Psychosomatic
Medicine 58 ( 1996), s. 570-580.
272

--- Sayfa 275 ---
mel bakımı saglamanın dışında, bu çocuklara çok nadiren fi­
ziksel olarak dokunulmakta veya temas edilmekteydi. Çocuk­
lar terk edilmiş küçük insan veya primatların tipik olarak ser­
gilediği kendi kendine sarılma hareketleri ve depresif tavırlar
göstermekteydi. Tükürük testlerinde kortizol seviyeleri anor­
mal çıkmıştır; bu durum, hipotalamik-pitüiter-adrenal eksen­
lerinin halihazırda zarara uğramış oldugunu belirtmekteydi.5
Daha önce gördügümüz üzere, otoimmün hastalıklarda, kan­
serde ve diger rahatsızlıklarda HPA aksının sekteye uğradıgm­
dan bahsedilmektedir.
Çocukluktaki taciz, travma veya aşırı ihmal edilmişligin ne­
den olumsuz sonuçlar yarattıgını anlamak sezgisel olarak ko­
laydır. Peki ama neden tacize veya travmaya uğramamış bir sü­
rü insanda stresle baglantılı hastalıklar görülüyor? Bu insanlar
negatif bir olayla karşı karşıya kaldıkları için degil, pozitif bir
şeyden mahrum edildikleri için acı çekiyor. Columbia Üniver­
sitesi Gelişim Psikobiyolojisi Bölümü başkanı Dr. Myron Ho­
fer'ın 1996 yılında Psychosomatic Medicine dergisinin özel bir
sayısında yazdığı üzere, "Bir şeyin veya birinin yohluğunun na­
sıl olup da bu tür sıkıntılar yaratabildigine dair paradoks varlı­
gını sürdürüyor ... Kaybın bir biyolojisi olmalı ve bizim de bunu
bulmamız gerekiyor. "6
Stresle ilgili söylediklerimizi hatırlarsak, bir şeyin veya biri­
nin yoklugunun nasıl olup da fizyolojik sıkıntılara yol açtıgını
daha iyi anlarız. Bütün stres kaynakları etraftaki temel özellik­
lerin, organizmanın yaşamını sürdürmesi için gerekli addetti­
gi özelliklerin yokluğunu ve.Ya yok olma tehlikesini yansıtmak­
tadır. S. Levine ve H. Ursin, "What is Stress" (Stres Nedir) adlı
makalelerinde "Stres uyaranları ... bir şeyin eksik veya kaybol­
mak üzere oldugunu ve bu şeyin organizma açısından son de­
rece önemli ve arzu edilen bir şey olduğunu gösterir," diyorlar.7
5
"Kisses and Chemistry linked in Rats", The G!obe and Mail (Toronto) 17 Ey­
lül 1997.
6
Hofer, "On the Nature and Consequences of Early Loss".
7
S. Levine and H. Ursin, "What is Stress?", S. Levine and H. Ursin içinde, der.,
Psychobiology of Stress, (New York, Academic Press, 1972), s. 17.
273

--- Sayfa 276 ---
Hiçbir memeli yavrusunun ebeveyni olmadan yaşaması
mümkün degildir. lnsan yavrusu ise diger türlerin yavruları­
na oranla çok daha uzun süre yetişkinlere bagımlı yaşar; bu­
nun sebepleri acil fiziksel ihtiyaçların çok ötesine uzanmakta­
dır. Bakıcı konumundaki ebeveynler sadece yemek, barınma,
yaşam becerisi bilgileri ve yırtıcılara karşı koruma saglamakla
kalmaz. Romanyalı yetimlerin acıklı hikayesinde gördügümüz
üzere, ebeveynler çocuğun henüz olgunlaşmamış fizyolojik ve
duygusal sistemlerinin biyolojik düzenleyicileri rolünü de üst­
lenirler. Ebeveyn sevgisi sadece sıcak ve hoş bir duygusal de­
neyim olmayıp, saglıklı bir fizyolojik ve psikolojik gelişim için
olmazsa olmaz bir biyolojik koşuldur. Ebeveyn sevgisi ve ilgisi
beyin devresinin, PNl sisteminin ve HP A aksının ideal biçimde
olgunlaşmasını saglar.
Yeni dogmuş bir insanın beyni, yetişkin beyni karşısında,
başka herhangi bir memeliden çok daha küçük ve daha az ol­
gundur. Örneğin bir at, hayatının ilk gününde koşabilir - koş­
mak, bizim gerekli sinir devrelerine, görsel-uzamsal becerilere
ve kas koordinasyonuna dogduktan sonra en az bir buçuk yıl
daha sahip olamayacağımız bir faaliyettir. Dünyaya nörolojik
açıdan bu denli güçlükler içerisinde gelmenin en açık an.ato­
mik sebebi kafamızın boyutudur. Daha dogumda bir insan yav­
rusunun kafası, vücudunun en büyük çapını oluşturur. Kafa,
doğum kanalında sıkışması en muhtemel kısımdır. Ayrıca in­
san kafası, beynin giderek daha karmaşık bir hal alan entelek­
tüel ve manüel kontrol kapasitelerini barındırmak için büyü­
müş, legen kemiği ise iki hacakla daha dengeli bir hareket ka­
biliyeti saglamak için daralmıştır. Bir atın legen kemigine sahip
olup da, iki hacakla yürümek mümkün degildir. Yani, kafanın
boyutundaki artış, daralan legen kemiği ile birlikte evrimleş­
miştir; beyinlerimiz gebelik süresi sonunda daha büyük olsay­
dı kimse dogamazdı.
Beynin büyümesinin dörtte üçü ve beyin gelişiminin nere­
deyse yüzde 90'ı dogumun ardından, en çok da yaşamın ilk üç
yılında gerçekleşmektedir. Memeiiierin beyinleri arasında bir
tek insan beyni, dogumdan hemen sonra, rahim içinde büyü-
274

--- Sayfa 277 ---
düğü oranda büyümeye devam eder. tık aylarda ve sonrasında,
sinir kavşaklannın, bir başka ifadeyle sinapsların, şaşırtıcı hız­
da ve kannaşıklıkta gelişimi yaşanır. Bazı dönemlerde bir sani­
yede milyonlarca yeni sinaps oluştururuz.
Gelişimsel süreçlerin parlak dönemleri sadece doğuştan ge­
tirdiğimiz genetik potansiyele değil, aynı zamanda çevresel ko­
şullara da bağlıdır. En iyi ve sağlam buğday tohumu bile; ku­
rak, çıplak toprakta büyüyemez. On yılların nörobilimsel araş­
tırmaları, ebeveyn ile yaşanan besleyici duygusal etkileşimie­
rin insan beyni gelişimi için elzem bir gereklilik olduğunu or­
taya koymuştur. Duygusal etkileşimler, doğal kimyasalların sa­
lınmasını da içeren karmaşık süreçlerle sinir hücrelerinin ve
devrelerinin büyümesini hızlandırmakta veya engellemektedir.
Basitleştirilmiş bir örnek vermek gerekirse, bebek tarafından
"mutlu" olaylar yaşanırsa endorfinler -beynin doğal opioidleri
olan "ödül kimyasallar"- salgılanır. Endorfinler sinir hücreleri­
nin gelişmesini ve bağlantılarını güçlendirir. Öte yandan, hay­
vanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, kortizol gibi stres hor­
monlarının kronik olarak yüksek seyreden seviyelerinin önem­
li beyin merkezlerinin büzüşüp küçülmesine yol açtığı ortaya
çıkarılmıştır.
Nöral devreler ve beynin nörokimyası, ortamdan alınan gir­
dilere cevap verir şekilde gelişmektedir. Doğum sırasında ku­
sursuz gözlere sahip olan bir bebek, beş yıl boyunca karanlık
bir odaya hapsedilirse geri dönüşü imkansız biçimde körleşe­
cektir; zira görme devresinin gelişimi için ışık dalgaları tarafın­
dan uyarılmaya ihtiyacı vardır. Nöronlarin ve sinapslarının ha­
yatta kalıp kalmayacağı "Darwinsel" bir rekabete bağlıdır: Ka­
nıksananlar hayatta kalır ve büyür. Uygun çevresel uyaranlar­
dan yoksun olanlar ise körelir veya ölür yahut ideal biçimde
gelişemez.
Insan gelişiminin temel hedeflerinden biri, toplumsal bir
bağlam içerisinde çevresindeki diğer insanlarla uyumlu bir şe­
kilde yaşayabilen, kendi kendini idame ve öz denetim bece­
risine sahip bir insan oluşturmaktır. Çocuktaki özdenetimin
nörobiyolojisinin sağlıklı biçimde gelişmesi açısından hayati
275

--- Sayfa 278 ---
önem taşıyan bir unsur; ebeveyn ile, ebeveynin çocuğun duy­
gularını görüp anladığı ve çocuğun verdiği duygusal ipuçları­
na uyumlu bir empati ile cevap verebildiği bir ilişkidir. Duygu­
lar ya olumlu -"Bundan daha fazla istiyorum"- ya da olumsuz
-"Bundan daha az istiyorum"- yönde fizyolojik uyarılma hal­
leridir. Bebekler ve küçük çocuklarda kendi duygusal durum­
larını kontrol etme kapasitesi bulunmamaktadır ve dolayısıyla
bunlar, ebeveynle ilişki kurarak düzenlenmezse fiziksel olarak
tükenme ve hatta ölüm tehdidi altındadır. Dolayısıyla, ebeveyn
ile yakınlık, bebeğin biyolojik düzeninin korunmasına hizmet
etmektedir.
Öz denetim, anatomik açıdan birbirinden ayn olan beyin böl­
gelerinin, beynin daha yakın zamanda evrimleşmiş üst bölgele­
rinin daha alttaki bölgeler üzerindeki sevecen hakimiyeti altın­
da koordineli bir biçimde faaliyet göstermesini gerektirir. Bey­
nin en eski bölümü -ve yaşam için en esaslı bölümü- "sürüngen
beyni"nin en ilkel sağkalım dürtülerinin doğduğu ve -başkaları­
nın yanı sıra- açlık, susuzluk, kardiyovasküler ve solunum dür­
tüleri ve vücut sıcaklığı gibi temel özerk fonksiyonların denet­
lendiği beyin sapıdır. İnsan beyninin en yeni bölümü ise, beynin
ön kısmındaki neokortekstir. Korteks "kabuk" anlamına gelir -
tıpkı bir ağacın kabuğu gibi- ve beynin beyaz maddesini çevre­
leyen ince, zarımsı gri maddeye işaret eder. Büyük oranda sinir
hücrelerinin hücre gövdelerinden, yahut nöronlardan meydana
gelen korteks, insan beyninin en çok evrimleşmiş faaliyetleri­
ni yürütür. Bu alın karteksi dünyaya karşı ilkel güdüler şeklinde
verdiğimiz tepkileri değil de, neyin dostça, nötr veya düşmanca
olduğu ve neyin sosyal olarak faydalı olup neyin olmadığı hak­
kında öğrenilmiş bilgiler anlamındaki tepkilerimizi ayarlar. Alın
korteksinin fonksiyonları arasında dürtü kontrolü, sosyal-duy­
gusal zeka ve motivasyon yer alır. Korteksin düzenleme görevi­
nin çoğu, eylemlerin başiatılmasını değil, alt beyin merkezlerin­
den doğan dürtülerin başiatılmasını içerir.
· Korteksin düzenleyici işlemleri ile beyin sapının temel sağ­
kalım fonksiyonları arasında ise limbik duygusal aygıt aracılık
eder. Limbik sistem, korteks ile beyin sapı arasında yer alan ya-
276

--- Sayfa 279 ---
pılan içerir, fakat aynı zamanda korteksin bazı bölümlerini de
kapsar. Limbik sistem, sagkalım için elzem niteliktedir. O ol­
madan korteksin düzenleme ve düşünme kapasiteleri aptal bir
dahinin beyni gibi işler: Entelektüel bilgi, dünyanın gerçek bil­
gisinden kopar.
Duygular, dünyayı bizim için yorumlar. Dış girdilerden etki­
lenen ruhsal durumlanmız hakkında bize bilgi veren bir sinyal
fonksiyonları vardır. Duygular, geçmiş deneyimlerin hatırasın­
dan süzülen mevcut uyaranlara verilen yanıtlardır ve geçmişe
ilişkin algımıza dayalı olarak gelecegi öngörürler.
Tıpkı görsel devrenin ışıga tepki vererek geliştigi gibi, duy­
guların deneyimlenınesi ve düzenlenmesinden sorumlu be­
yin yapılan da, ister kortekste ister ortabeyinde olsun, ebeveyn
kaynaklı girdilere tepki vererek gelişmektedir. Limbik sistem,
ebeveynin duygusal mesajları "okunarak" ve birleştirilerek ol­
gunlaşır. Bilinç ve bilinçaltındaki hafıza merkezleri, saglamlaş­
tınlmak ve ileride dünyayı yorumlamak konusunda ebeveynle
etkileşime bel baglar. Serotonin, norepinefrin ve dopamin gibi
önemli nörotransmitterlerin -duygudurum dengesi, uyanlma,
motivasyon ve dikkat açısından elzem- salgılanmasından so­
rumlu devreler, çocugun kendisine bakanlar ile ilişkisi bagla­
mın, uyanlmakta ve koordine edilmektedir. Bebek maymunla­
rın beyninde, annelerinden ayrıldıktan sadece birkaç gün son­
ra bu çeşit nörokimyasallarda ciddi dengesizlikler ölçülmüştür.
Çocugun dünya algısı ebeveyn-çocuk ilişkisinde oluşur: Bu
ister sevgi ve kabul dünyası olsun, ister çocugun ihtiyaçlarını
dişiyle tırnagıyla elde etmesi gereken ihmal ve kayıtsızlık do­
lu bir dünya olsun, isterse de, en kötüsü, çocugun her an en­
dişe dolu bir uyanıklılık içinde olmasını gerektiren düşmanca
bir dünya olsun. Gelecekteki ilişkilerin kalıbını, yaşamımızın
ilk yıllarında bakıcılanmızla kurdugumuz ilişkilerde yatan si­
nir devreleri oluşturacaktır. Anlaşıldıgımızı hissettigirniz oran­
da kendimizi anlayacak, en derin bilinçaltı seviyelerinde sevil­
digimizi algıladıgımız oranda kendimizi sevecek, küçük bir ço­
cukken özümüzde hissettigirniz merhamet oranında kendimi­
ze şefkat gösterecegiz.
277

--- Sayfa 280 ---
Bebeklik ve çocuklukta, baglanma ilişkilerinin aksaması,
beynin stres-yanıt aygıtı ve bagışıklık sistemi açısından uzun
süreli neticeler yaratabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan çok sa­
yıda deney, erken dönemdeki baglılık sıkıntıları ile yetişkin­
likte gözlenen dengesiz stres yanıt kapasiteleri arasında güç­
lü bir baglantı tespit etmiştir. Bu araştırmanın en önemli nok­
tası, bebeklikte sekteye ugrayan baglılıgın yetişkinlikte abartılı
fizyolojik stres tepkilerine yol açmasıdır. Tersinden bakarsak,
bebeklikte beslenen baglanma ilişkileri yetişkinlikte daha iyi
ayarlanmış biyolojik stres tepkileri saglamaktadır. ·
İnsanlardaki baglanma ihtiyaçlarının giderilmesi için fizik­
sel yakınlık ve temastan fazlası gerekir. Aynı oranda önem arz
eden bir başka faktör de, başta uyumlanma kalitesi olmak üze­
re, saglıklı bir duygusal baglantıdır. Ebeveynin çocugun duy­
gusal ihtiyaçlarına "ayarlanma" süreci olan uyurolanma ince­
likli bir süreçtir. Aslında çok içgüdüsel bir süreç olmakla bir­
likte, ebeveyn duygusal, mali veya başka bir açıdan sıkıntılı ve­
ya endişeli olduğunda hızla yolundan sapabilir. Ebeveyn kendi
çocukluğunda bundan nasibini hiç almamışsa da, uyurolanma
sürecinde bir eksiklik yaşanabilir. Birçok ebeveyn-çocuk iliş­
kisinde güçlü bir baglılık ve sevgi varken, uyumlanma mevcut
olmayabilir. Uyumlanmamış ilişkilerde çocuk sevildigini hisse­
debilirse de, daha derin bir düzlemde, gerçekte var oldugu ha­
liyle takdir edilmedigini düşünür. Ebeveynlerine sadece "kabul
edilebilir" yüzlerini göstermeyi, ebeveynin reddettigi duygusal
tepkileri hastumayı ve bu tür tepkilere sahip olduklarını ken­
dilerine bile inkar etmeyi ögrenirler.
Bakıcıları konumundaki insanlarla, her ne sebeple olursa ol­
sun, gerekli uyurolanınayı saglayamayacak denli stres altında
olan bebekler, kronik bir şekilde, kendilerini duyguları ile ya­
payalnız hissetme, -dogru veya yanlış biçimde- kimsenin onla­
rın hislerini paylaşamayacagı, onları kimsenin "anlamayacağı"
yönünde bir hisse sahip olma egilimi içerisinde büyüyecekler­
dir. Burada ebeveyn sevgisinin eksikliginden veya ebeveyn ile
çocuk arasındaki fiziksel bir ayrılıktan degil, çocuğun duygu­
sal düzlemde görülme, anlaşılma, empati kurulma ve "benim-
278

--- Sayfa 281 ---
senme" algısındaki bir boşluktan bahsediyoruz. Fiziksel yakın­
lığa rağmen duygusal ayrılık fenarneni yanyana aynlık olarak
adlandırılır. Yanyana ayrılık, ebeveyn ile çocuk arasında uyum­
lanmış bir temas olmadığında veya ebeveynin yaşadığı sıkıntı­
lardan ötürü kendisini bu ilişkiden geri çekmesiyle bu temas
koptuğunda meydana gelir.
Böyle bir uyuınianma kopuşu örneğin, yoğun keyif dolu bir
göz göze bakış etkileşimi sırasında gözünü çocuktan ilk ayıran
ebeveyn olduğunda yaşanır. Bir başka kopuş ise, ebeveyn İsti­
rahat halindeki çocuğu sırf kendisi istiyor diye, çocuk o sırada
ilişkinin yoğunluğuna ara vererek dinlenıneye ihtiyaç duyrna­
sına rağmen, dürterek uyandırdığında yaşanır.
"Primatlar üzerinde yapılan deneyler; bebeklerin, anneleri
psikolojik olarak değil fakat görsel olarak etrafiarında olduğun­
da dahi, ciddi ayrılık tepkileri verchildiğini göstermektedir,"
diye yazıyor, UCLA'dan psikolog, teorisyen ve araştırmacı Al­
lan Schore. "Yanyana ayniıkiann erken kişilik gelişiminde yay­
gın ve etkin bir fenomen olduğunu düşünüyorum."8
Yanyana ayniıkiarda ebeveynler fiziksel olarak mevcut ol­
makla birlikte, duygusal açıdan orada değildir. Böylesi ebe­
veyn-çocuk ilişkileri aşırı stres yüklü toplumumuzçla giderek
artan baskın ilişki biçimi haline gelmektedir. Çocuk tarafın­
dan yanyana ayrılık sırasında yaşanan fizyolojik stres seviyele­
ri, fiziksel ayrılık sırasında yaşanan seviyelere yaklaşmaktadır.
Yanyana ayrılık küçük çocuğu bilinçüstündeki düşünce-duygu
düzlemlerinden ziyade, bilinçaltındaki fizyolojik düzlemlerde
etkilemektedir. Yetişkin kişi çocukluğunda yaşadığı deneyim­
lere dönüp baktığında hatırlanmaz, fakat kaybın biyolojisi ola­
rak kemikleşir.
Yanyana ayrılık deneyimleri kişinin psikolojik programlan­
masının bir parçası haline gelir: Çocukluğunda bu şekilde "eği­
tilen" kişilerin, tekrarlanan yanyana ayrılık dinamiklerini yeni­
den yaşatacak yetişkin ilişkileri seçme ihtimali yüksektir. Ör-
8
Alla n Schore, Affect Regulation and the Origin of the Self: The Neurobiology
of Emotional Development (Mahwah, Lawrence Erlbaum Associates, 1994),
s. 378.
279

--- Sayfa 282 ---
negin, onları anlayan, kabul eden ve oldukları kişi oldukları
için takdir eden eşler seçebilirler. Yani, yanyana ayrılıgın ne­
den oldugu fizyolojik stresler yetişkin hayatında da -ve yine,
genellikle bilinçli olarak farkında olunmaksızın- tekrarlanma­
ya devam edecektir.
280

--- Sayfa 283 ---
O N A L T I N C I B Ö L Ü M
NESiLLERiN DANSI
. .
O
nceki bölümlerde sunulan bilgiler ışıgında, çocukların-
da ilerleyen yıllarda görülen hastalıklardan ötürü suçlan­
ması gerekenierin ebeveynler oldugu düşünülebilir. Varılacak
böyle bir sonuç benim niyetime hayli ters ve bilimsel delillerin
tamamen dışında olacaktır. Ebeveynlik biçimleri anne ve ba­
banın kalbinde daha çok veya az derecede sevgi oldugunu de­
gil; başka, çok daha dünyevi faktörlerin söz konusu oldugunu
yansıtır. Ebeveyn sevgisi sonsuzdur ve çok pratik bir sebepten
kaynaklanır: Küçük çocuga özverili biçimde beslenip bakılma­
sı, memeli beyninin baglanma aygıtına gömülü durumdadır.
Bir ebeveynin sevme hisleri kısıtlanıyorsa, bunun tek sebebi
o ebeveynin bizzat kendisinin derin bir ineinme yaşıyor olma­
sıdır. Vancouver'ın dogu yakasındaki uyuşturucu müptelaları
ile yaptıgım çalışmada madde bagımlısı birçok kadın ve erkegi
tedavi ettim. Ne kadar sert olurlarsa olsunlar -sicilleri, süregi­
den uyuşturucu arayışları, HIV enfeksiyonları ve yılgın ve top­
lumun kenarına i tilmiş yaşantıları ile- hepsinin en derinde his­
settigi acı, terk ettikleri veya ellerinden alınmış çocukları ile il­
giliydi. Hiç istisnasız, kendileri de çocukluklarında tacize ugra­
mış veya terk edilmişlerdi.
Ebeveyn; çocuga koşulsuz kabul hissini iletemediğinde, bu­
nun sebebi, çocugun ebeveynin sevgisini ebeveynin istediği şe-
281

--- Sayfa 284 ---
kilde değil, ebeveynin kişiliginden süzıllüp kınlmış bir biçimde al­
gılamasıdır. Ebeveyn stres altındaysa, çözülmemiş bir endişe
taşıyorsa veya karşılanmayan duygusal ihtiyaçtarla yanıp tutu­
şuyorsa, ebeveynin niyeti her ne olursa olsun, çocugun da ken­
disini yanyanayhen terk durumunda bulması muhtemeldir.
Öyle ya da böyle, ebeveynlik tavır ve tepkilerimizin çoğu ço­
cukken yaşadıgımız kendi deneyimlerimizle ilgilidir. Ebeveyn­
lik biçimlerinin, ebeveynin erken çocukluk koşullanmasını
yansıttıgı, hem hayvanlar üzerindeki gözlemlerden hem de in­
sanlar üzerinde yapılan çok yönlü psikolojik araştırmalardan
açıkça anlaşılmaktadır.
Alyanaklı maymunlar, boyutlarının nispeten ufak olması ve
bakımlarının da kolay olması sebebiyle psikolog araştırmacıla­
rın gözdesi olan bir primat türüdür. Böyle bir sürüde yer alan
maymunların yaklaşık yüzde 20'si, HPA aksının daha çok ve
daha uzun aktivasyonu, abartılı sempatik sinir sistemi uyarıl­
maları ve bağışıkhk faaliyetinin daha kuvvetli bir biçimde bas­
tırılmasının yanı sıra, anneden ayrıldığında diğerlerine oranla
depresif davranışlar sergileme ihtimali daha fazla olan "yüksek
tepkime" grubudur. İnsanlara ilişkin terimlerle açıklamak ge­
rekirse, yüksek tepkimeyi, sinirsel açıdan aşın hassasiyet ola­
rak adlandırabiliriz. Tıpkı insanlarda olduğu gibi, yüksek tep­
kime grubunun da, kendisini toplumsal hiyerarşinin en alt kat­
manında bulması muhtemeldir. Çocukları da davranış, tepki­
sellik ve toplumsal statü açısından onlara benzer.
Araştırmada "yapısal yüksek tepkime yazgısı, çevrenin değiş­
tirilmesi ile kesintiye uğrayabilir," sonucuna varılmıştır. Olum­
lu değişiklikler gelecekteki nesillere geçer: "Özellikle anaç an­
nelerle büyütüldüğünde bu hayvanlar hiçbir olağan davranış
bozukluğu işareti göstermemektedir. Aksine, erken davranış­
sal gelişim işaretleri sergiiemiş ve yetişkinliklerinde hiyerarşi­
nin üst sırasına yükselmişlerdir. Dişi maymunlar özellikle anaç
annelerinin tipik annelik tarzını benimsemiştir."1
282
M. Mannot ve E. Brunner, "Epidemiological Applications of Long-Tenn Stress
in Daily Life", T. Theorell, der., Everyday Biological Stress Mechanisms içinde,
sayı 22 (Basel, Karger, 2001), s. 89-90.

--- Sayfa 285 ---
Aslını isterseniz, bu gözlemler öğrenilmiş davranışlar hak­
kında değildir. Esas itibariyle, çocuk büyütme konusundaki
ebeveyn-çocuk benzerlikleri ne hayvanlarda ne de insanlarda
bilişsel öğrenme yansıtır. Ebeveynlik biçiminin nesiller arasın­
da aktanlması büyük oranda fizyolojik bir gelişim meselesidir;
beynin limbik devrelerinin çocuklukta nasıl programlandığına
ve PNl süper sistemi içerisindeki bağlantıların nasıl kuruldu­
ğuna ilişkin bir meseledir. Bir önceki bölümde ele alındığı üze­
re, çocuğun duygusal beyni ebeveynin duygusal beyninin etki­
si altında gelişmektedir. Çocuk anne ve babasının ebeveynlik
biçimlerini taklit yoluyla öğrenmez - veya ancak kısmen öğre­
nir. Çocuğun gelecekteki ebeveynlik tarzı üzerindeki en büyük
etki, ebeveynleri ile ilişkisi bağlamında, duygusal ve bağlanma
devrelerinde yaşanan gelişmedir. Aynı durum, çocuğun strese
yanıt verme aygıtının gelişimi açısından da geçerlidir.
Bu prensibi gözler önüne serrnek için hayvanlar üzerinde ya­
pılmış tek bir çarpıcı deney yeterli olacaktır. Valium ve Ati­
van gibi sakinleştiriciler benzodiazepin olarak adlandırılan bir
ilaç sınıfına aittir. Zihinsel işlevleri etkileyen tüm farmakolojik
maddeler gibi, benzodiazepinler de, beyindeki birtakım alanla­
rın bizzat beyin tarafından üretilen benzer doğal sakinleştinci
maddelere yönelik reseptörlere sahip olması sayesinde· işe ya­
ramaktadır. Beynin temporal lobunda yer alan badem biçim­
li bir yapı olan amigdala, korku ve kaygı tepkisinin temel dü­
zenleyicilerinden biridir. Harekete geçirildiğinde, korku dolu
tepkilerimizi dindiren doğal benzodiazepin reseptörleri ile bes­
lenmektedir. Daha az bakıla:n ve beslenen yetişkin farelerle kı­
yaslandığında, anneleri tarafından daha çok yalanmış ve tırnar
edilmiş yetişkin farelerde amigdalanın çok daha fazla benzodia­
zepin reseptörü içerdigi tespit edilmiştir. Bebeklikteki anne ba­
kımı yetişkin heynindeki kaygı düzenleme fizyolojisini etkile­
miştir. Bu farklar genetik faktörlerle izah edilememiştir.2
İnsanların psikolojik gelişimi hayvanlardan çok daha karma-
2
C. Caldji ve digerleri, "Maternal Care During Infancy Regulates the Develop­
ment of Neural Systerns Mediating the Expression of Fearfulness in the Rat",
Neurobio!ogy 95, sayı 9 (28 Nisan 1998), s. 5335-5340.
283

--- Sayfa 286 ---
şık olmakla birlikte, ebeveynlik davranışlarının ve s tresin nesil­
ler arasındaki aktarımı her ikisinde de genel kaidedir. Bu, çocu­
gun stres tepkisi gelişimine benzer. Bir grup Kanadalı araştır­
macının yazmış oldugu üzere, "Bebeklikteki anne bakımı, ür­
keklik karşısında arabuluculuk yapan sinir sistemlerinin gelişimi­
ni değiştirerek çocuklarda strese verilen davranışsal yanıtların
'programlanması'na hizmet eder. "3 Kısacası, kaygılı anneleri n
kaygılı çocuklar yetiştirmesi ve bunun bu şekilde nesiller boyu
sürüp gitmesi muhtemeldir.
Araştırmacılar ebeveyn-çocuk bagının niteliğini degerlendi­
rerek birtakım sayılara ulaşmışlardır. Üç nesil boyunca birçok
ebeveynlik bagı ölçülmüştür: Yetişkin anneler ile onların anne­
leri arasında ve aynı yetişkin anneler ile kendi kızları arasında.
Anneler ile kızları arasındaki baga ilişkin ölçümler nesiller bo­
yunca tutarlılık arz etriıekteydi.4
Nazi soykırımında yaşamını yitirmemiş olan ancak travma
sonrası stres bozukluğu (TSSB) yaşayanların yetişkin çocuk­
larında, HPA aksında ve kortizol üretiminde aksamalar tespit
edilmiştir. Ebeveynlerdeki TSSB ne kadar ağırsa, çocuklardaki
kortizol mekanizmalarının da o denli zedelenmiş olduğu göz­
lenmiştir. 5
Eskiden john Bowlby ile birlikte çalışan ve sonradan Char­
lottesville'deki Virginia Üniversitesi'nde gelişim psikolojisi
profesörü olan Mary Ainsworth ebeveyn-çocuk bağlanmaları­
nın örüntü ve niteliğini değerlendiren bir yöntem geliştirmiş tir.
Çocuğun ilk yılında, araştırmacılar, evdeki anne-bebek etkile­
şimlerini gözlemleyerek kendi algılarını kaydetmişlerdir. Bir yıl
dolduğunda her bir bebek ve anne Yabancılık Durumu adı veri­
len kısa bir deney için laboratuvara götürülmüştür. "Yirmi da-
3
C. Caldji ve digerleri, "Variations in Matemal Care in Infancy Regulate the De­
velopment of Stress Reactivity", Biological Psychiatry 48, sayı 12, ll64-ll 74.
4
L Miller ve digerleri, "Intergenerational Transmission of Parental Bonding
among Women" ,journal of the American Academy of Child and Adolescent Psy­
chiatry 36 (1997), s. 1 134-1 139.
5
R. Yehuda ve digerleri, " Cortisol Levels in Adult Offspring of Holocaust Sur­
vivors: Relation to PTSD Symptom Severity in the Parent and Child", Psycho­
neuroendocıinology 27, sayı 1-2 (2001), s. 171-180.
284

--- Sayfa 287 ---
kikalık işlem sırasında bebek çeşitli kereler, üç dakikayı aşma­
yacak şekilde anne ile, anne ve bir yabancı ile, sadece yabancı
ile ve yalnız bırakılmıştır. Buradaki temel düşünce, bir yaşında­
ki bir bebegin yabancı bir ortamda baglanma figüründen ayrıl­
masının bebegin baglanma sistemini harekete geçirmesi gerek­
tigi şeklindeydi (ve halen de öyledir). Bu durumda bebegin ay­
rılma ve kavuşma durumuna verdigi tepkileri incelemek müm­
kün olacaktır. En faydalı degerlendirmeler bu paradigmanın
kavuşma döneminde elde edilmiştir. "6
Bebegin geri gelen anneye verdigi tepkinin, annenin ilk yıl
boyunca bebekle nasıl ilişki kurmuş olduguna baglı olarak
programlandıgı anlaşılmıştır. Evde, annelerinden uyumlandı­
rılmış ihtimam gören bebekler, ayrılık halinde annelerini öz­
leme belirtileri göstermiştir. Geri gelen annelerini fiziksel te­
mas başlatarak sevinçle karşılamışlardır. Kolayca yatıştırılmış
ve dogal bir biçimde oyun oynamaya hızla geri dönmüşlerdir.
Bu model güvenli.model olarak adlandınlmıştır. Sakıngan, ikir­
cikli veya düzensiz gibi çeşitli isimler verilen birtakım güvensiz
modeller de mevcuttur. Sakıngan bebekler anneden ayrıldıgm­
da sıkıntı belirtisi göstermemiş ve anne geri döndügünde onu
yok saymış veya görmezden gelmiştir. Bu tür bir davranış sahi­
ci bir özgüvene degil, ömegin daha önce romatoid hastalarında
kaydettigirniz sahte özerklige; ebeveynlerinden yardım alma­
ya çalışmaları bir işe yaramadıgından, sadece kendilerine gü­
venmeleri gerektigi şeklinde bir görüşe delalettir. Ancak bu sa­
kıngan bebekler, nabızlarındaki degişikliklerle ölçüldügü üze­
re, anneleri döndügünde kendi içlerinde fizyolojik olarak stre­
se girmekteydi. Güvensiz kategorilere dahil olan bebekler ev­
de uyumlandınlmamış ebeveynlik biçimlerine maruz kalmış­
tı. Annenin duygusal olarak yokluguna dair üstü örtük mesaj­
lar veya temas ile uzaklık arasında degişip duran kanşık mesaj­
lar almışlardı.
Bebekler daha henüz bir yaşındayken, gelecekteki kişilikleri­
ni ve davranışlarını tanımlayacak ilişki tepkileri sergilemektey-
6
D. ]. Siegel, The Devdoping Mind: Toward a Neurobio!ogy of Interpersona! Expe­
rience (New York, The Guilford Press, 1999), s. 73.
285

--- Sayfa 288 ---
di. Yabancılık Durumu deneyi, birçok ülkede yüzlerce kez tek­
rarlanmıştır. Bir yaşındaki gözlemler; duygusal olgunluk, ak­
ranlar arası ilişkiler ve akademik performans gibi özellikler de
dahil olmak üzere, ergenlikteki davranışlara dair isabetli ile­
ri göstergeler sunmaktadır. Tüm bu ölçümlerde; bebeklikleri­
ni güvenli bir bağlanma ilişkisi içerisinde geçiren çocuklar, gü­
vensiz biçimde bağlananlara oranla mütemadiyen daha iyi öl­
çümler elde etmişlerdir.
Ancak, Daniel Siegel'in The Developing Mind (Gelişen Zihin)
adlı kitabında açıkladığı üzere, ebeveynliğin nesiller arasındaki
aktanını konusunda varılan en önemli tespit, bebeğin Yabancı­
lık Durumundahi performansının çocuk doğmadan önce dahi isa­
betli biçimde öngörülebilmiş olmasıydı.
Dr. Ainsworth'un eski bir öğrencisi olan Berkeley, Kalifor­
niya Üniversitesi'nden Profesör Mary Main, bir yetişkinin ebe­
veynleri ile çocukluğundaki bağlanma ilişkisi örüntülerini isa­
betli biçimde değerlendiren bir yöntem geliştirmiştir. Main'in
tekniği öncelikle, kişinin sorulara cevap olarak ne dediğiyle de­
ğil, bunu nasıl söylediği ile ilgilenmektedir. İnsanların konuş­
ma biçimleri ve "kullanıverdikleri" kilit sözcükler, çocukluk­
Iarına dair bilinçli olarak ilettiklerini düşündükleri şeyden çok
daha anlamlı tanımlar sunmaktadır. Sözcüklerin amaçlanan
anlamı sadece konuşmacının farkında olduğu inanışlarını yan­
sıtır ve acı dolu hatıralar genelde bu inanışlardan ayıklanmış
durumdadır. Asıl hikaye anlatıcının aniatma biçimleriyle anla­
tılmaktadır - akıcı mı yoksa aksak mı, ayrıntılı mı yoksa kıt mı,
tutarlı pu yoksa kendi içinde çelişkili mi, Freudyen dil sürçme­
leri, kendi kendine ınırıldanılan fakat bir şeyleri açık eden ifa­
deler ve açıkça yersiz sözler var mı?
Mary Main tarafından geliştirilen bu teste Yetişkin Bağlanma
Görüşmesi (YBG) adı verilmektedir. Tıph bebeklerin Yabancı­
lık Durumu deneylerinde verdiği tepkiler gibi, yetişkinlerin an­
latılan da benzer biçimde, ebeveynleri ile bebekken yaşadıkla­
rı ilişkilerdeki güvenlik derecelerini yansıtır biçimde sınıflan­
dırılabilmekteydi.
"YBG'nin, bebeklerin ebeveynlerine nasıl bağlandık/anna dair
286

--- Sayfa 289 ---
en sağlam göstergeyi oluşturduğu" anlaşılmıştır. Başka bir deyiş­
le, bir yetişkinin bağlanma görüşmesi sırasında çocukluğu hak­
kında farkında olmadan ortaya koyduğu şeyler, kendi çocukla­
rıyla bağlanma biçimlerinin önceden kestifilmesini sağlamak­
tadır. Yani, ebeveyn ile bir bebeğin doğmasından önce gerçekleş­
tirilen YBG'ler bebeğin bir yaşına geldiğinde Yabancılık Duru­
mu deneyinde nasil bir davranış sergileyeceğini isabetli bir şe­
kilde öngörebilmekteydL Dahası, bu çocuklar yirmi yıl sonra
izlendiğinde, Yabancılık Durumundaki performanslarının, Ye­
tişkin Bağlanma Görüşmesinde sergileyecekleri aniatı biçimle­
rini isabetli biçimde öngörmüş olduğu görülmektedir.
Yani, yetişkinin kendi çocukluğuna ilişkin YBG anlatısı, ge­
lecekte çocuğuna nasıl bir bakım göstereceğini ve dolayısıy­
la çocuğunun bir yaşına geldiğinde Yabancılık Durumu dene­
yinde nasıl tepki vereceğini çoğu zaman önceden kestirecektir.
Ve, çocuğun Yabancılık Durumu deneyindeki davranışı da, yir­
mi yıl sonra çocukluğu hakkında nasıl bir aniatı sunacağını ön­
ceden bildirecektir!
Kısacası, ebeveynlik bir nesiller dansıdır. Bir nesli etkilemiş
ancak tam anlamıyla çözülmemiş her şey bir sonraki nesle ge­
çecektir. Gazeteci yazar Lance Morrow, kendisini ölümle bu­
run buruna getiren kalp hastalığı sırasında yaşadığı tecrübele­
rini yürek burkan ve usta bir dille anlattığı Heart (Yürek) ad­
h kitabında stresin çok-nesilli özelliğini kısa ve öz bir şekilde
ifade etmiştir: "Nesiller iç içe konmuş kutular gibidir: Anne­
min şiddetinin içinde, dedemin şiddetini içeren bir başka ku­
tu ve onun içinde de (tam olarak bilmesem de öyle samyorum
ki) kapkara, gizli bir enerji taşıyan bir başka kutu bulursunuz ­
her hikayenin içinde bir başka hikaye, bu böyle uzayıp gider."
lnsan aile tarihinin nesiller boyu geriye uzandığım anladı­
ğında suçlama anlamsız bir kavram haline gelir. "Bunun kabu­
lü ile, ebeveyni kötü adam olarak gören her türlü düşünce he­
mencecik silinip gider," diye yazmış, bebeklik ve çocuklukta­
ki bağlanmanın mutlak önemine bilimsel ışık tutan çalışmala­
rıyla tanıdığımız lngiliz psikiyatr john Bowlby. Kimi suçlaya­
cağız ki?
287

--- Sayfa 290 ---
Stresin nesillerden nesillere aktarıldığını anlarsak, bu kitap­
ta karşımıza çıkan hikayelerin birçoğunun neden nesiller boyu
süregelen hastalıklada dolu ailelerden veya aynı nesilden olup
da birbirine hiç benzemeyen ve görünüşte birbiriyle hiçbir ilgi­
si olmayan hastalıklara yakalanmış birçok aile üyesinden bah­
settiğini daha iyi kavrayabiliriz. Birkaç örnek vermek gerekirse:
• NATALIE: Multipl skleroz. Agabeyi gırtlak kanserinden ölmüş
bir alkolikti. Kız kardeşi şizofren. Dayılan ve teyzeleri de alko­
likti. Annesinin babası da alkolikti. Kocası Bill bagırsak kanse­
rinden öldü. oglunda dikkat eksikligi (hiperaktivite) bozuklu­
gu var ve uyuşturucu bagımlılıgı ile mücadele ediyor.
• VERONIQUE: Multipl skleroz. Ensest bir tecavüz sonucunda
dünyaya geldigini düşünüyor. Evlatlık verildigi ailede anne­
sinin babası alkolikti ve anneannesi altmışlarında Alzheimer
hastalıgına yakalandı. Başka saglık sorunlannın yanı sıra, ba­
bası erken başlangıçlı yüksek tansiyon hastası.
• SUE RODRIGUEZ: ALS. Babası alkolik karaciger hastahgm­
dan öldü; halalarından biri beyin anevrizmasından, digeri ise
evde çıkan bir yangın sonucunda hayatını kaybetti.
• ANNA: Meme kanseri. Hem annesi hem anneannesi meme
kanserinden öldü - fakat hiçbirinden kalıtsal geçiş bulunmu­
yordu. Anna'ya meme kanseri geni babasının tarafından geç­
mişti. Iki kız kardeşi var: Biri bir alkolikle birlikte yaşıyor, di­
geri ise akıl hastası.
• GABRIELLE: Romatoid artrit özellikleri gösteren skleroder­
ma. Annesi ve babası alkolikti. Agabeyi bagırsak kanseri yü­
zünden kolektomi ameliyatı geçirdi ve kız kardeşine yakın
bir tarihte meme kanseri teşhisi kondu.
• JACQUELlNE DU PRE: Multipl skleroz. Anneannesi, anne­
si dogdugunda diger çocuklannın ölümü yüzünden travma
geçirmişti. jacqueline'in annesi kanserden ölmüştü ve babası
Parkinson hastalıgına yakalandı.
• RONALD REAGAN: Kolon kanseri, Alzheimer hastalıgı. Ba­
bası ve agabeyi alkolikti; ikinci eşi meme kanseri oldu. Kızı
metastatik malin melanomdan öldü.
288

--- Sayfa 291 ---
Okur, birinci bölümde, Mary hakkında yazdığım makale­
ye karşı bir romatalog tarafından gönderilmiş olan öfkeli mek­
tubu hatırlayacaktır. Mary'nin çocukluğundaki şiddet ve terk
edilme tecrübelerinin bastırma yoluyla başa çıkma modeli ya­
rattığını ve Mary'nin skleroderma hastalığının, kısmen, bu geç­
mişin bir neticesi olduğunu öne sürmüştüm. Romatolog, skle­
rodermamn ırsi bir hastalık olduğunu ve benim iddialarıının
"hiçbir güvenilirliği" bulunmadığını dile getirmişti. Şu ifadeleri
kullanmıştı: "Bu makale halkın yanlış bilgilendirilmesi ve skle­
roderma hastalığının ortaya çıkmasındaki sorumluluğun hatalı
bir şekilde, bu hastalığı çekenlere ve ailelerine yüklenmesi et­
kisi yaratmaktadır." Şimdi hepimizin görebildiği üzere, mesele
"sorumluluğun yüklenmesi" -ki romatalog bu ifadeyle suç atıl­
masım kastetmekteydi- değildir. Buradaki temel mesele, nesil­
ler boyunca stres ve kaygının kasıtsız biçimde aktarımıdır.
Bir başka hastam olan Caitlin de sklerodermadan öldü. Onun
hastalığı Mary'ninkinden çok daha hızlı ilerledi; teşhisin üze­
rinden bir yıl geçmeden öldü. Caitlin'i son aylarında tanıdım.
Çocuklarının doğumunu ben yapmıştım ve onların doktoruy­
dum, fakat Caitlin kendisine skleroderma teşhisi konana dek
sağlık sorunlarıyla ilgili olarak bir kadın hekime gidiyordu.
Tıpkı Mary gibi, Caitlin de kendisi dışında herkesle ilgilenen
sevecen ve yumuşak huylu bir ruhtu. Ona nasıl olduğunu sor­
duğunuzda, cevabına hep kendini geri planda tutan, sıcak bir
gülümseme eşlik ederdi; böylece soruyu soran kişiyi, aslında
yaşamakta olduğu fiziksel ve duygusal acıdan korurdu. Konu­
yu derhal, kendi sıkıntılarından uzaklaştırıp, karşı tarafın ilgi­
sini çeken bir başka konuya kaydırırdı.
Caitlin ile hastane yatağının yanı başında yaptığımız son ko­
nuşmayı hiç unutmayacağım. Cigerleri ve kalbi durma nokta­
sına gelmişti; ölümüne yirmi dört saatten az bir zaman kalmış­
tı. Neler hissettiğini sordum ona. Dikkatini hemen bana çevi­
rip, benim hayatımda neler olup bittiğini sordu. Biraz hayal kı­
rıklığına uğramış bir şekilde, yerel bir gazete için yazmakta ol­
duğum haftalık sağlık köşesinin, tam da o sabah editörler tara-
289

--- Sayfa 292 ---
fından kaldınldıgını anlattım. "Ah," diye fısıldadı, suratı empa­
ti duygusuyla asılmış bir halde, "senin için korkunç bir şey ol­
malı. Yazı yaפmayı o kadar severken." Kırk iki yaşında, insa­
nı elden ayaktan düşüren bir hastalıktan ölüm döşeginde kıv­
ranırken ve geride dört çocuk ve bir koca bırakırken, kendisi­
nin ne denli korkunç hisler içerisinde oldugu hakkında tek bir
laf bile etmedi.
"Hasta mıymış, degil miymiş hiç fark etmezdi; her daim ne­
şeyle kollarını açıp herkesi kucaklamak onun kişiliginin degiş­
mez bir parçasıydı," dedi kocası Randy, yakın bir zamanda yap­
tıgımız bir görüşme sırasında. Randy'ye bakılırsa; Caitlin, bil­
hassa üzgün oldugunda "bir sürü duyguyu bastırıyordu." Hak­
kında nadiren konuştugu iki konu vardı: Ölümcül hastalıgı ve
çocuklugu. "Çocuklugundan kırk yılın başı bahsettiginde de,
geçirdigi birkaç güzel anıdan başka bir şey anlatmazdı."
Randy'ye göre, karısının çocuklugundaki güzel anılar tek
tüktü. Caitlin'in başarılı bir işadamı olan babası, sözü kanun
yerine geçen katı ve gaddar bir patrondu. tki çocugundan bü­
yügü olan Caitlin'i her konuda yerden yere vuruyordu. "Bana
öyle geliyor ki, Caitlin dünyaya gelişinin anne-babası açısından
büyük bir sıkıntı yarattığını düşünüyordu. Çok erken olmuştu
ve aslında onu istememişlerdi."
O anda kafamda bir ışık çaktı. Caitlin radikal bir kürtaj karşı­
tıydı, fakat düşmanca tavırlar sergileyen hırçın bir tip gelmesin
aklınıza. Benim hamileliği sürdürüp sürdürmeme konusunda
kadının karar hakkını savunduğumu biliyordu. Karşılıklı say­
gı dolu bir ilişkimiz oldugundan, bana bir defa hastaları kür­
taj kliniklerine göndermeyi bırakmam çağrısında bulunan bir
mektup yazmıştı. O mektupta "Ben ana rahmine düştügürnde
kürtaj yasal bir hak olsaydı, beni aldırmış olurlardı," demişti.
Randy'nin dedigine göre, Caitlin'in derinlerde bir yerde, isten­
mediğine dair bir hissiyatı vardı.
Caitlin'in hastalıgı ilerlemişken yaşanan şu olay, Randy'yi
anlatırken bile gözyaşiarına bogdu. "Burada mutfakta oturu­
yorduk, alması gereken haplar da önünde duruyordu. Kendi­
sini berbat hissediyordu. Birdenbire aglamaya başladı. 'Ah, bir
290

--- Sayfa 293 ---
annem olsaydı keşke,' dedi. Oysaki annesi birkaç sokak ötede
oturuyordu. Fakat annesinin gelip Caitlin'i teskin edeceği, kol­
lannın arasına alıp ona destek çıkacağı bir duygusal yakınlık
yoktu aralarında. O zamanlarda evimizde bir yardımcı kadın
vardı. Bu olay yaşandığı sırada mutfakta, buzdolabını temizli­
yordu. Manzara ona öyle dokunmuştu ki, gelip Caitlin'i kucak­
layıverdi. Onu neredeyse hiç tanımayan biri, öz annesinden da­
ha fazla empati gösterebiliyor, ne yazık, diye düşündüm.
Fakat anne-babayı da suçlamak istemem. Onların geçmişi­
ne de baktığınızda - yani annesinin babası, annesi küçücük­
ken onları terk edip gitmiş. Babasız büyümüş ve annesi (Cait­
lin'in anneannesi) her şeyle tek başına mücadele etmek zorun­
da kalmış."
Randy'nin, Caitlin'in çocukluğuna ilişkin anlattıklarını daha
sonra Caitlin'in erkek kardeşiyle yaptığım bir görüşme de teyit
etti. "Ailemizde pek bir duygusal destek ve sevgi yoktu," dedi
kardeşi. "Babamız bize kötü davranırdı, annemizse korkup du­
ruyordu. Annem çok iyi bir insandı -muhteşem bir insandı- fa­
kat sorunlarla baş edemiyordu.
Babam baskıcı, zorba bir adamdı. Her cumartesi temizlik için
bodruma yoUandığımızda beş-altı yaşında bile değildik sanı­
rım. Temizliği bitirene kadar yukarı çıkmamıza izin verilmez­
di. Aşağıda babamın postallarını parlatırdık. Ayna gibi parla­
malan gerekirdi."
Erkek kardeşinin deyimiyle, Caitlin "Çok ince bir ruhtu," fa­
kat babasına göre "aptalın tekiydi. Caitlin'in üniversiteye git­
mesi onu sinirden kudurtmuştu. Babam Caitlin'in yaptığı hiç­
bir şeye saygı duymuyordu. Caitlin La Leche League'e (emzir­
meyi teşvik eden bir grup) üyeydi. Babam bununla dalga geçi­
yordu. 'O çocuklan ne zamana kadar emzirecek - ergenlikleri­
ne kadar mı?"'
Kendisini yıllarca, yetişkinliğinde bile, tahakküm altında
hissettikten sonra, erkek kardeş nihayetinde babasıyla bağla­
n kopannış ve şu anda onunla konuşmuyor. "Caitlin benim ai­
le ile bağlarımı koparınama çok üzüldü. Bunu neden yaptığı­
mı anlayamıyordu. Bunun benim için en iyisi olacağını, daha
291

--- Sayfa 294 ---
iyi bir insana dönüşeceğiınİ ona anlatmaya çalıştım. Fakat an­
lamadı."
Caitlin'in kardeşi de, Randy'nin anlattığına çok benzer bir
olayı bana anlatırken gözyaşlarına boğuldu. "Caitlin eşime,
ölüm döşeğindeyken, ölmesinden bir gün önce -o günleri tek­
rar hatırlamak çok zor geliyor- eşim yanında oturuyormuş ve
elini tutuyormuş ve Caitlin demiş ki 'Keşke senin gibi bir an­
nem olsaydı. Benim annem yok.' Annemin dünyasını düşünü­
yorum da, iyi bir anne olamadı. Sevgi dolu bir anne değildi."
Caitlin'in kardeŞinin ailenin geçmişine ilişkin anlattıkları, bir
kez daha, ıstırap ve acıların nesiller boyunca birbirine aktarıl­
dığını gösterdi. Caitlin ve kardeşi dedelerinin gerçek hikayesi­
ni öğrendiklerinde şok olmuşlar. Caitlin'in anneannesinin ce­
nazesinde bir anda bir dayı peydalı olup, dedenin, yıllarca anla­
tıldığı gibi Caitlin'in annesi küçükken ölmediğini, karısını terk
edip daha sonra da ondan boşandığını söylemiş.
Caitlin'e ve erkek kardeşine bütün hayatlan boyunca dedele­
rinin ani bir şekilde öldüğü söylenmiş. "Anneme, babasına ne
olduğunu sorduğumuzda hep 'Ben yedi yaşındayken kalp kri­
zinden öldü,' derdi. Anneannem de aynı şeyi söylerdi. Buna
çok üzülürdük, çünkü anneannemizi çok seviyor ve ona derin
bir hayranlık besliyorduk. Gerçeği öğrenmek bizim açımızdan
ve anneannemizle ilişkimiz bakımından çok şeyi değiştirdi. Fa­
kat bizim ailede işler hep böyle ilerierdi zaten. Güç meseleler
hakkında konuşulmaz, gömüp saklarsınız."
Bu tür yalanlar, ne denli masum olursa olsun, bir çocuğu
hiçbir zaman acıdan korumaz. İçimizde bir yerlerde bize ya­
lan söylendiğini biliriz; bu farkındalık hiçbir zaman bilinç se­
viyesine çıkmasa bile, aslında bunu biliriz. Size yalan söylen-
·
mesi, karşı tarafla ilişkinizin kopartılması anlamına gelir. Dış­
lanma ve reddedilme endişesi yaratır. Caitlin'de, babasının ka­
tı tutumu ve annesinin duygusal olarak yanında olmamasından
kaynaklanarak, istenmediğine ilişkin bir algıyı sağlamlaştırmış.
Caitlin, skleroderma hastalığının başlamasından bir yıl kadar ·
önce, aile şirketinden ihraç edilerek ailesi tarafından büyük bir
reddedilme yaşamış. "Ablam hesap kitap işlerinde iyi değildi,"
292

--- Sayfa 295 ---
diyor kardeşi. "O sırada bu hiç garip gelmemişti." Caitlin red­
dedilme olarak algıladıgı bu olay karşısında derinden yaralan­
mıştı. Bu konuyu kimseyle konuşmamış; ta ki ölümünden kı­
sa bir süre önce erkek kardeşine açana kadar. Ve o zaman bile,
kardeşinin aileyle yeniden ilişki kurması gerektigfni savunmuş.
"lşleri yoluna koyması gerektigini, bunun onun görevi, onun
yükümlülügü olduğunu düşünüyordu. Caitlin'in tek işi buydu
sanki - işleri hale yola koymaya çalışmak."
Caitlin'e aile sistemi içerisinde belirli bir rol biçilmişti; ona
geçmiş aile nesilleri tarafından miras bırakılmış bir rol. Kendi
annesi erken bir yaşta uyumlu ebeveynlikten mahrum kalmış­
tı; zira ailevi sorunların dedenin kansım ve çocuklarım terk et­
mesiyle başlamadıgım tahmin edebiliriz. Yine aynı şekilde, Ca­
itlin'in babasının katı babalık anlayışının, kendi sorunlu ço­
cuklugundan kaynaklandıgından da emin olabiliriz. Anne-ba­
basının tatmin edilmemiş duygusal ihtiyaçlan bir araya gele­
rek, Caitlin'in kendisini sevilebilir kılmak için umutsuzca çaba­
lamasına sebep olmuş ve onu, asla sinirlenmeyen ve hiçbir za­
man kendisini ön plana koymayan, sevecen, nazik, sabırlı bakı­
cı rolüne hazırlamıştı. Çocuğun anne-babasından algıladığı ta­
lebe uyarladığı cevap niteliğinde davranışların, yeterince sık­
lıkla tekrarlanırsa, kişilik özelligi haline gelmesi işte bu şekilde
gerçekleşmektedir.
Caitlin kendisine biçilen rolü başarıyla üstlenmiş, ancak bu
rol onun sağlığına mal olmuştu. Ödediği bedel bir ömür boyu
süren stresti. Rolü ve yaşamı, başa çıkmak için artık direnç gös­
teremediği derinlerdeki reddedilme duygusunun bir yıl içinde
hızla ilerleyen ölümcül bir otoimmün hastalık biçimine bürün­
mesiyle son bulmuştu.
Stres araştırmasının kurucusu Hans Selye uyum enerjisi de­
nen bir kavram geliştirmiştir. "Bedenlerimizde gizli uyum ye­
tenekleri veya uyum enerjisi barındıryorsak da ... ancak tüm
uyum yeteneklerimiz kullanılıp tüketildiğinde, geri dönüşü ol­
mayan genel bir tükenmişlik ve ölüm vuku bulur."7 Yaşlanma,
tabii ki, uyum enerjisi rezervlerinin azalarak tükendiği nor-
7
Selye, The Stress of Life, s. 81.
293

--- Sayfa 296 ---
mal sürece verilen isimdir. Fakat fizyolojik olarak stres de bi­
zi yaşlandım - "bir gecede çöktü" diye bahsedildiginde ania­
tılmak istenen aslında bu durumdur. Caitlin'in hayatı boyun­
ca, uyum enerjisinin büyük bir kısmı kendi kendisini beslemek
yerine, başkalanna ihtimam göstermeye harcanmıştı. Onun gö­
revi, daha çocuklugu sırasında aile dinamikleri tarafından be­
lirlenmişti. Hastalık gelip çattıgında, enerjisini çoktan tüket­
miş durumdaydı.
Her türlü stres, saglık ve hastalık anlayışının merkezinde, uyar­
lanırlık kavramı yatmaktadır. Uyarlanırlık; dışsal stres kaynak­
larına katılıkla degil, esneklik ve yaratıcılıkla, aşırı kaygıya ka­
pılmadan ve duyguların esiri olmadan yanıt verebilme beceri­
sidir. Uyarlanırlıgı olmayan insanlar kendilerini rahatsız eden
hiçbir şey olmadıgı sürece işlevlerini iyi bir şekilde yerine geti­
riyor gibi görünebilirler, fakat kayıp veya güçlük ile karşı karşı­
ya kaldıklarında çeşitli bozgun ve çaresizlik seviyelerinde tep­
kiler gösterirler. Kendilerini veya başkalarını suçlarlar. Bir ki­
şinin uyarlanırlıgı çok büyük oranda, ailesindeki önceki nesil­
lerin ayrışma ve uyarlanıdık derecesine ve ayrıca aile üzerinde
rol oynamış olabilecek dışsal stres kaynaklarına baglıdır. Öme­
gin Büyük Bulıran milyonlarca insan için zor bir dönemdi. Ai­
lelerin nesiller boyunca süregelen tarihi, bazılarının uyum gös­
terip başa çıkabilmesine imkan verirken, digerlerinin aynı kıt­
lıklada karşılaştıgında psikolojik açıdan çökmesine sebep ol­
muştur.
"Uyarlanırlıgı yüksek insanlar ve ailelerde, ortalama olarak
bakıldıgında, daha az fiziksel hastalık görülüyor ve görülen
hastalıklar da genellikle hafif veya orta ciddiyette oluyor," diye
,yazıyor Dr. Michael Kerr.
Fiziksel hastalıgın oluşmasında önem taşıyan degişkenlerden bi­
ri, kişinin uyarlanıdık seviyesi oldugundan ve uyarlanıdık sevi­
yesi de nesiller boyu süregelen duygusal süreçlerle belirlendigin­
den, fiziksel hastalık, tıpkı duygusal hastalıklar gibi, "hasta" kişi­
nin sınırlannın çok ötesine ulaşan bir ilişkiler sürecinin belirtisi-
294

--- Sayfa 297 ---
dir. Başka bir deyişle, fiziksel hastalık ailenin mevcut ve geçmiş
nesiller boyunca [var olan] duygusal sistemindeki bir anzadır.8
Ebeveynlerinin bakıcısı rolünü üstlenen çocuklar bir ömür bo­
yu duygularını bastırarak yaşamaya hazırlanır. Ve çocuklara yük­
lenen bu rollerin anne-habalann kendi çocukluklarında tatmin
edilmemiş ihtiyaçlanyla bir ilgisi olması gerekir - ve bu böyle ne­
siller boyu sürer gider. McGill Üniversitesi'nden araştırmacıların
işaret ettigi üzere, "Çocuklarda anza oluşması için mutlaka daya­
ga gerek yok. "9 Patolojinin büyük bir kesiminin kökeninde ebe­
veyn ile çocuk arasındaki uygunsuz simbiyoz yatmaktadır.
Çocugun aile sistemine karşı alışkanlık biçiminde geliştirdi­
gi uyarlayıcı yanıtlar, zamanla "kişiligi" olarak tanımlanır ha­
le gelen karakter özelliklerine yol açmaktadır. Hastalıga kişili­
gin yol açmadıgını -stresin yol açtıgını- daha önce belirtmiş­
tik. Hastalıga yatkın birtakım karakter özelliklerinin -bilhas­
sa öfke bastırma- bireyin yaşamındaki stres miktarım artırma­
sı anlamında söz konusu olabilir. Bu noktada "romatizmal kişi­
lik" veya "kanser kişiligi" gibi kavramların bir başka sebeple de
yanıltıcı oldugunu görüyoruz: Bu kavramlar, müstakil bir bire­
yin soyutlanmış bir varlık oldugunu varsaymakta, nesiller bo­
yu süregelen bir aile sisteminin içerisinde konuşlamp, onunla
şekillendirildigini gözardı etmektedir. Dr. Kerr'in öne sürdü­
gü üzere kanser kişiliginden ziyade, diyelim ki bir kanser konu­
mundan bahsetmek çok daha aydınlatıcı olacaktır. "Kanser ki­
şiligi kavramı, muhakkak ki belirli bir geçerliligi olmakla bir­
likte, insanın işleyişine dair müstakil teorilere dayanmaktadır.
Kanser konumu kavramı ise insanın işleyişine dair bir sistem­
ler teorisine dayanmaktadır. Aile sistemi içerisinde her bir ki­
şinin fonksiyonu diger her bir kişinin fonksiyonundan etkilen­
mekte ve onlara göre düzenlenmektedir.''10
8
Kerr ve Bowen, Fqmily Eva!uation, s. 259.
9
Caldji, "Variations in Maternal Care in Infancy ... "
lO M. Kerr, "Cancer and the Family Emotional System",]. G. Goldberg, der., Psy­
chotherapeutic Treatment of Cancer Patients içinde, (New York, The Free Press,
1981), s. 297.
295

--- Sayfa 298 ---
Şayet bireyler, nesiller boyu süregelen bir aile sisteminin par­
çası ise, aileler ve bireyler aynı zamanda daha geniş bir bütü­
nün de parçasıdır- İçinde yaşadıkları kültürün ve toplumun.
İnsanların fonksiyonları geniş toplumsal baglamdan ancak ve
ancak bir arının bir kovandan soyutlanabilecegi kadar soyutla­
nabilir. Dolayısıyla aile sistemini, aile üyelerinin saglıgını, o ai­
le yaşamını şekillendiren sosyal, ekonomik ve kültürel faktör­
lerden bagımsız bir şekilde belirliyormuşçasına durdurmak ye­
terli degildir.
Kanser ve çeşitli otoimmün hastalıklar, genel anlamda, me­
deniyet hastalıklarıdır. Kapitalist modele göre örgütlenen sana­
yileşmiş toplum, birçok üyesi açısından birçok sorunu -barın­
ma, gıda temini ve saglık hizmetleri gibi- çözmekle birlikte, ay­
nı zamanda, temel varlık koşulları ugruna mücadele etmesi ge­
rekmeyenler için bile çok çeşitli yeni baskılar yaratmıştır. Biz­
ler bu stres kaynaklarını insan yaşamının kaçınılmaz sonuçla­
rı olarak algılayıp kabullenme egilimindeyiz; sanki insan yaşa­
mının onu yaşayan insanlardan ayrıştırılabilen soyut bir mev­
cudiyeti varmış gibi. Kent medeniyetini ancak yakın bir za­
manda tecrübe etmeye başlamış olan insanlara baktıgımızda,
"gelişim"in sagladıgı faydaların, bırakın duygusal ve ruhsal tat­
mini, fizyolojik denge bakımından gizli maliyetler dogurdugu­
nu daha da açıkça görebiliyoruz. Hans Selye şunları yazmıştı:
"Bir Zulu kabilesinde, kentleşmenin yarauıgı stres yüksek tan­
siyon vakalarını artırarak insanları kalp krizine açık hale getir­
miştir. Bedevilerde ve diger göçebe Araplarda, Kuveyt'e yerleş­
ükten sonra, muhtemelen kentleşmenin bir sonucu olarak ül­
seratif kolit gözlenıneye başlamıştır.
" 1 1
Egemen sosyo-ekonomik sistemde, "küreselleşme"nin de
hızlandırdıgı bir şekilde, aileye ilişkin mevcut egilimlerin ya­
rattıgı temel etki, aile yapısının zedelenmesi ve insanlara eski­
den bir anlam ve aidiyet duygusu saglayan baglantıların birbi­
rinden kopartılması oldu. Çocukların insani gelişimleri süre­
since yetişkinlerden beslenebilecekleri zaman, öncesine oranla
çok kısaldı. Önceden geniş aileye, köye, cemaate ve komşuluk
l l Selye, The Stress of Life, s. 391.
296

--- Sayfa 299 ---
ilişkilerine dayanan bağlantı noktalarının yerini kreş ve okul
gibi kurumlar aldı; böylece çocuklar güvenilir ebeveynler veya
ebeveynlerinin yerine kayabilecekleri yetişkinler yerine kendi
yaşıtlarına yöneltilmiş hale geldi. Toplumsal yapının en temel
birimi olduğu söylenen çekirdek aile bile artık kabul edilemez
bir baskı altında. Günümüzde birçok ailede, otuz-kırk yıl ka­
da,r önce tek maaşla sağlanabilen temel ihtiyaçların giderilme­
si için, hem anne hem de baba çalışmak zorunda kalıyor. "Be­
beklerin annelerinden ve annelerinin yerine kayabilecekleri di­
ğer her türlü figürden ayrılması ve bunun sonucu olarak birey­
lerarası temas için pek az olanağa sahip olması, duyusal yok­
sunluğun en yaygın biçimlerindendir; hastalık açısından da te­
mel faktörleri oluşturabilir," diye yazmış Hans Selye büyük bir
öngörüyle.
Öğretmenim Mori'yle Salı Buluşmaları adlı kitabında Mitch
Albom, ALS hastalığından ölmekte olan eski öğretmeni Morrie
Schwartz'ın '"ölen' kelimesinin 'işe yaramaz' ile eş anlamlı ol­
madığını kanıtlamaya çalıştığını" söyler. Akıllara gelen ilk so­
ru insanın neden böyle bir şeyi kanıtlamaya ihtiyaç duyduğu­
dur. İster yardıma muhtaç bir bebeץ, ister çaresiz bir hasta ve­
ya ölmekte olan bir yetişkin söz konusu olsun, kimse "işe yara­
maz" değildir. Asıl mesele ölen insanların da işe yarayabilece­
ğini kanıtlamak değil, insanların değer sahibi olabilmek için işe
yarar olması gerektiği şeklindeki uydurma kavramın reddedil­
mesidir. Morrie daha küçükken kendi "değer"inin başkalarının
ihtiyaçlarına hizmet edebilme becerisine bağlı olduğunu öğren­
miş. Birçok insanın, yaşamlarının oldukça başında içselleştire­
rek benimsedikleri bu mesaj, toplumumuzda hüküm süren ah­
lak anlayışıyla da hayli sağlamlaştırılmaktadır. İnsanlara epey
bir sıklıkla, sadece fayda sağlayan katkıları oranında değerli ol­
dukları ve ekonomik değerlerini yilirdikleri anda feda edilebi­
lir olacaklan anlayışı dayatılmaktadır.
Tıpta zihin ile bedenin birbirinden ayrı tutulması da bizim
kültürüroüzde hakim ideolojidir. Sosyo-ekonomik yapıları ve
uygulamaları, hastalığı veya sağlığı belirleyen faktörler ola­
ııak görmeyiz pek. Bunlar genellikle "denklemin dışında tutu-
297

--- Sayfa 300 ---
lur." Oysa bilimsel veriler tartışmaya mahal bırakmamaktadır:
Sosyo-ekonomik ilişkilerin saglık üzerinde çok büyük bir et­
kisi bulunmaktadır. Örnegin, medya ve tıp meslegi -farmasö­
tik araştırmalardan esinlenerek- hiç bıkıp usanmadan, yüksek
tansiyon ve sigaranın yanı sıra yüksek kolesterolün kalp has­
talıgı için en büyük riski oluşturdugu fikrini pompalasa da,
iş kaynaklı gerginliklerin diger tüm risk faktörlerinin birieşi­
minden de fazla önem taşıdıgı apaçıktır. Dahası, genel anlam­
da stres ve özel olarak iş kaynaklı gerginlikler hem yüksek tan­
siyon hem de yüksek kolesterole yol açan başlıca faktörler ara­
sındadır.
Ekonomik ilişkiler saglıgı etkiler; zira, şurası açık ki, daha
yüksek gelire sahip insanlar daha saglıklı beslenebilmekte, da­
ha saglıklı yaşam ve çalışma koşullarına sahip olmakta ve stre­
si azaltan meşgaleler edinebilmektedir. Toronto'daki York Üni­
versitesi Saglık Politikası ve Yönetimi Fakültesi'nden Doçent
Dennis Raphael yakın bir tarihte, Kanada ve başka yerlerde
kalp hastalıgı üzerindeki toplumsal etkileri araştıran bir çalış­
ma yayımladı. Raphael'in vardıgı sonuç: " İnsanın saglıgını ko­
ruyup korumayacagını belirleyen en önemli yaşam şartlanndan
biri, geliridir. Ayrıca, Kuzey Amerika toplumunun genel sag­
lıgı, toplumun genel refah seviyesinden ziyade toplum üyele­
ri arasındaki gelir dagılımıyla belirleniyor olabilir ... Birçok ça­
lışma, kalp hastalıgının temel sebeplerinin tıbbi ve yaşam tar­
zından kaynaklanan risk faktörlerinden ziyade sosyoekonomik
koşullar oldugunu ve bu konuda özellikle, hayatın erken evre­
lerindeki şartların önem taşıdıgını göstermektedir."12
Kontrol unsuru, adı daha az anılmakla birlikte, bir saglık fak­
törü olarak en az toplumsal statü ve iş durumu kadar önem ta­
şımaktadır. Kontrol hissi ortadan kalktıkça stres arttıgından,
işleri ve yaşamları üzerinde daha çok kontrol sahibi olan insan­
lar daha saglıklıdır. Bu prensip, ikinci kademedeki memurların
1 2 D. Raphael, Social]ustice ls Goodfor Our Hearıs: Why Social Facıors - Not Li­
festy!es -Are Major Causes of Hearı Disease in Canada and Elsewhere (Toronto,
CS] Foundation for Research and Education, 2002), xi; rapora http://www.so­
cialjustice.org adresinden erişilebilir.
298

--- Sayfa 301 ---
gelir bakımından aralannda çok bir fark olmamasına rağmen
kalp hastalığına amirlerinden daha açık olduğunu gösteren Bri­
tish Whitehall araştırmasında da gözler önüne serilmiştir.13
Davranış ve hastalık açısından nesiller boyu süregelen şab­
lonlar ve ayrıca aileleri ve insanların yaşamlarını şekillendiren
toplumsal etkiler göz önüne alındığında, hiçbir işimize yara­
mayan ve zaten bilimsel bir yanı da olmayan suçlama yaklaşı­
mını bir kenara bırakabiliriz. Suçlamayı bırakmak bizi gereğin­
ce sorumluluk alma yönünde özgür kılar; ki bu konu, iyileşme­
yi ele alırken son bölümlerde karşımıza çıkacak.
13 M. G. Mannot ve digerleri, "Inequalities in Death - Specifıc Explanations of
a General Pattem", Lancet 3 (1984), 1003-1006, M. Marmot ve E. Brunner,
"Epidemiological Applications of Long-Term Stress in Daily Life" makalesin­
de atıfta bulunulmaktadır, T. Theorell, der., Everyday Biological Stress Mecha­
nisms içinde, s. 83.
299

--- Sayfa 303 ---
O N Y E D i N C i B Ö L Ü M
iNANÇ BiYOLOJiSi
E
skiden Kaliforniya'daki S tanford Üniversitesi'nde çalışan
bir moleküler biyolog olan Bruce Lipton'ın bilimsel ön­
görülerinin hastalık, saglık ve şifa anlayışları üzerinde derin
etkileri bulunmaktadır. Lipton, verdigi röportajların yanı sı­
ra halka açık toplantılardaki konuşmalarında da izleyicilerine
ters köşe bir bilimsel soru sormayı sever: "Tek hücrenin bey­
ni neresidir?" Aldıgı tipik cevap ise şu şekildedir: "Çekirdek
tabii ki."
Tabii ki çekirdek hücrenin beyni degildir. Beyin bizim karar
alma organımızdır ve çevre ile arabaglantımızı kuran da beyin­
dir. Tek hücrenin yaşamında beyin aktivitelerine benzer fonk­
siyonlan yerine getiren şey çekirdek degil, hücre zandır.
İnsanın embriyolojik gelişiminde, hem sinir sistemi hem de
cilt aynı dokudan dogar: ektorderm (dış deri). Tek hücreler de
kendi zarlarını hem cilt hem de sinir sistemi olarak kullanır.
Tıpkı cilt gibi, zar da hücrenin iç ortamını sanp sarmalayıp ko­
rur. Aynı zamanda, yüzeyinde de hücrenin duyu organlan gi­
bi hareket eden milyonlarca moleküler reseptör yer alır; Bun­
lar hücrenin dış ortamından gelen mesajlan "görür", "duyar",
"hisseder" ve -tıpkı beyin gibi- yorumlar. Ayrıca çevreden
madde ve mesajiann alınıp verilmesini de kolaylaştırır. Hücre-
301

--- Sayfa 304 ---
nin "karar alma süreci" de hücrenin genetik malzemesinin yer
aldığı çekirdekte değil, zarda meydana gelir.
Bu temel biyolojik gerçeği kavradığımız anda, insanların
davranışları ve sağlığı bakımından belirleyici olan tek unsu­
run genler olduğunu söyleyen popüler inanışı geride bırakabi­
liriz. İnsanları bu yanlış inanca kapıldıkları için mazur görebi­
liriz. Zira bazı biliminsanları, siyasetçiler ve tıp alanında çar­
pıcı gelişmeler yaşanacağına dair kehanetlerden gelen ve dine
benzer korku yüklü açıklamalar, 2000 yılında araştırmacıla­
rın, insan bedeninin genetik planı olan insan genomunun şif­
resini çözmeye yaklaştığını duyuran haberleri sevinçle karşı­
lamıştı. Dönemin ABD Başkanı Bill Clinton genomu tamam­
lamak üzere yarışan iki bilim ekibi arasında varılan anlaşma­
yı kutlayan Beyaz Saray davetinde "Bugün Tanrı'nın hayatı ya­
rattığı lisanı öğreniyoruz," dedi. ABD'li tıbbi genetik uzma­
nı ve The American journal of Human Geneti es dergisi editörü
Dr. Stephen Warren da "Bunun gerçekten tıpta devrim yarata­
cağını hissediyorum, .zira sadece hastalığa yol açan şeyi değil,
hastalığı önleyen şeyi de anlayacağız," diyerek heyecanını or- ·
taya koymuştu.
Genom projesinin fiili sonuçları hayal kırıklığı yaratmaya
mahkümdur. Ortaya çıkartılan bilimsel veriler kendi başlarına
önem taşımakla birlikte, genom projesinden, şayet varsa, yakın
bir gelecekte sağlık bakımından büyük faydalar sağlayacak pek
bir şey beklenınesi mümkün değildir.
Birincisi, halen çözüm bekleyen birçok teknik sorun bulunu­
yor. İnsanların genetik yaradılışı hakkındaki mevcut bilgi du­
rumumuz William Shakespeare'in oyunları veya Charles Dic­
kens'ın romanlarının yaratıldığı "model" olarak Oxford İngi­
lizce Sözlüğü kullanmaya benzetilebilir. Bu yazarların eserle­
rinin aynısını yaratabilmek için geriye kalan "tek şey" edatla­
rı, gramer kurallarım ve fonetik işaretleri tespit edip, sonra bu
iki yazarın hikayenin konusuna, diyaloglara ve olağanüstü ede­
bi araçlara nasıl ulaştığını bulmak olacaktır. "Genom, biyolojik
programlamadır," diye yazmış daha dikkatli bir bilim muhabi­
ri, "fakat evrim, bırakın her bir genin neler yaptığına dair fay-
302

--- Sayfa 305 ---
dalı bir not sunmayı, genlerin nerede başlayıp nerede bittigini
gösteren noktalama işaretleri bile kullanmamıştır."
Ikincisi, günümüzde tıbbi düşünce biçimlerine ve halkın
farkındalıgına kaynak oluşturan genetik k,öktenciligin aksine;
genlerin tek başına, insanların karmaşık psikolojik özellikle­
rinden, davranıŞlanndan, sağlıgından veya hastalıgından so­
rumlu tutulabilmesi mümkün değildir. Genler sadece kodlar­
dan ibarettir. Her bir hücreye kendine özgü yapısını ve fonksi­
yonunu kazandıran protein sentezi için bir kurallar dizisi ve bi­
yolojik bir şablon görevi görürler. Adeta canlı ve dinamik mi­
mari ve mekanik planlar gibidir. Planın gerçekleşip gerçekleş­
memesi genden çok daha fazlasına baglıdır. Genler, canlı orga­
nizmalar baglamında var olup işlev gösterir. Hücrelerin faali­
yetleri sadece çekirdeklerindeki genlerle degil, organizmanın
bütününün gereksinimleriyle ve o organizmanın içinde yaşa­
mak zorunda oldugu çevreyle etkileşimiyle tayin edilir. Genler,
çevre tarafından açılıp kapatılır. Bu nedenledir ki, insanın geli­
şimi, saglıgı ve davranışı üzerinde en çok etkiyi o insanın bes­
lendigi çevre yaratır.
Bitki veya hayvan besleyen hemen hiç kimse, genetik yapının
ve potansiyelin ugrayacagı evrimin biçimlendirilmesinde erken
evrelerdeki bakırnın büyük rol oynadıgına itiraz etmeyecektir.
Bilimle pek ilgisi olmayan sebeplerden ötürü, birçok kişi, sıra
insanın gelişimine geldiginde aynı görüşü benirusernekte güç­
lük çekmektedir. Düşüncedeki bu kilitlenme hayli ironiktir, zi­
ra tüm hayvan türleri arasında uzun süreli fonksiyonları, erken
evrelerdeki ortamdan bir tek insan bu denli etkilenmektedir.
Hastalıga ve saglıga ilişkin sorunların çogunda genetik fak­
törlerin belirle}rici bir rolü olduğuna dair elimizde bu kadar kıt
delil varken, neden genom projesi hakkında bu kadar tanta­
na kopartılıyor peki? Her tarafa yayılmış bu genetik köktenci­
lik neden?
Bizler sosyal varlıklanı ve bilimin de, bütün disiplinler gibi,
kendi ideolojik ve siyasi boyutlan var. Hans Selye'nin dikkat
çektigi üzere, keşfedilecek şeyi çoğu zaman biliminsanın dog­
rulanmamış varsayımlan sınırlandınp tayin edecektir. Ruhsal
303

--- Sayfa 306 ---
ve fiziksel hastalıkların esasen genetik olduğu görüşünde uz­
laşmak, bizlere içinde yaşadığımız toplumun niteliği hakkında
rahatsızlık yaratan sorulardan kaçınma imkanı tanımaktadır.
"Bilim", fakirliği veya insan eliyle yaratılan zehir li atıkları veya
toplumumuzun telaş ve stres yüklü kültürünü hastalığa katkı­
da bulunan unsurlar arasında görmememizi sağlarsa, basit -ya­
ni farmasötik ve biyolojik- cevaplada yetinebiliriz. Bu tür bir
yaklaşım hakim toplumsal değerlerin ve yapıların haklılığının
sağlamlaştırılıp muhafaza edilmesine yardımcı olur. Ayrıca bu
yaklaşım karlıdır da. Genarn projesine katılan Celera şirketinin
hisselerinin değeri 1999 ile 2000 yılları arasında yüzde l. 400
oranında artmıştır.
Genarn aldatmacası zayıf bilimsel yönünden başka, teolo­
ji açısından da şüphelidir. Tevrat'taki yaratılış hikayesine gö­
re, Tanrı önce evreni yaratmış, sonra doğayı oluşturmuş ve an­
cak ondan sonra topraktan insanı şekillendirıniştir. Bill Clin­
ton bilmiyorsa bile, Tanrı en başından beri insanların hiçbir za­
man çevresinden aynştırılarak kavranamayacağını biliyordu.
İnsan organizmasının içinde bulunduğu ortam, gelişimimizi
şekillendiren ve ömrümüz boyunca dünya ile kuracağımız iliş­
kileri etkileyen fiziksel ve psiko-duygusal çevredir. Tek hücre­
nin ortamı ise, o hücreyi sarıp çevreleyen, yakındaki hücreler­
den, uzaktan kontrol edilen sinir uçlarından ve dolaşım siste­
mine kimyasal salgılayan uzak organlardan kaynaklanan ha­
berci maddeleri hücreye ulaştıran ortamdır. Bilgi taşıyan mad­
deler, hücre yüzeyindeki reseptörlere yapışır. Ardından, hüc­
re zarında -hücrenin o sırada almaya ne kadar açık olduğuna
bağlı olarak- çekirdeğe gidip, genlere belirli fonksiyonları yeri­
ne getirmek üzere belirli proteinler sentezlernesi için emir ve­
ren efektör maddeler üretilir. Bruce Lipton, bu reseptör-efek­
tör protein komplekslerinin -algı proteinleri- hücrenin fonksi­
yonunu çevresine entegre eden "açma-kapama düğmeleri" gibi
işleyişini şöyle açıklıyor:
Algı proteinleri moleküler genetik mekanizmalada üretilse de,
algı işlevinin aktivasyonu çevreden gelen sinyallerle "kontrol
304

--- Sayfa 307 ---
edilir" veya başlatılır ... Çevrenin bu kontrol etkisi kök hücreler1
üzerinde yapılan son çalışmalarla da vurgulanmıştır. Kök hüc­
reler kendi kaderlerini kontrol edemez. Kök hücrelerin ayrış­
ması bizzat hücrenin içinde bulundugu ortamı temel alır. Öme­
gin, üç farklı doku kültürü ortamı yaratılabilir. Bir kök hücre,
bir numaralı kültüre konursa bir kemik hücresi haline gelebilir.
Aynı kök hücre, iki numaralı kültüre yerleştirilirse sinir hücresi
olacak veya üç numaralı kültür kabına konursa, hücre bir kara­
ciger hücresi olarak gelişecektir. Hücrenin kaderi, bagımsız bir
genetik programla degil, hücrenin çevresiyle olan etkileşimiyle
"kontrol edilir". 2
Doktor Lipton'ın biyolojik aktiviteye ilişkin bu parlak açık­
lamasındaki kilit nokta, herhangi bir anda hücrelerin -tıpkı in­
san organizmasının bütünü gibi- ya müdafaa modunda ya da
büyüme modunda olabileceği, ancak her iki modda birden ola­
mayacağı hususudur. Çevreye ilişkin algılanmız, hücresel ha­
fızada saklanır. Erken safhalarda çevreden gelen etkiler kro­
nik olarak stres yüklü olduğunda, gelişen sinir sistemi ve PNl
süper sisteminin diğer organlan hiç durmadan, dünyanın gü­
vensiz ve hatta düşman olduğuna dair elektriksel, hormonal
ve kimyasal mesajlar alır. Bu algılar moleküler seviyede hücre­
leTimizde programlanır. Erken safhalardaki tecrübeler vücudun
dünyaya karşı duruşunu koşullandım ve kişinin dünyayla iliş­
kili olarak kendisine dair bilinçaltındaki inançlarını belirler.
Doktor Lipton bu süreci inancın biyolojisi olarak adlandırmak­
tadır. Bereket versin ki, insanın tecrübeleri ve sürekli gelişen
potansiyelleri, fizyolojik açıdan ne kadar kemikleşmiş olursa
olsun, inancın biyolojisinin değiştirilebilmesini sağlamaktadır.
Stresin, stres kaynağı ile işletme sistemi arasındaki etkileşimin
bir sonucu olduğunu gördük. Bu işletme aygıtı, beynin duy­
gusal merkezlerinin etkisi altında işleyen sinir sistemidir. Ya-
Kök hücreler henüz belirli doku türleri üzennde uzman!aşmamış potansiyeli yük­
sek embriyonik hücrelerdir.
2
B. H. Lipton, "Nature, Nurture and Human Development",journal ofPrenata!
and Perinatal Psycho!ogy and Health 16, sayı 2 (2001), s. 167-180.
305

--- Sayfa 308 ---
şamın erken evrelerinde bu işletme sistemine aşılanan inanç
biyolojisi hayatlarımız boyunca verecegimiz stres yanıtları­
nı son derece etkilemektedir. Stres kaynaklarını tanıyor mu­
yuz? Esenligimize yönelik potansiyel tehditleri büyütüyor ve­
ya azımsıyor muyuz? Kendimizi yalnız mı samyoruz? Çaresiz
mi samyoruz? Yardıma hiç ihtiyacımız olmadıgmı mı düşünü­
yoruz? Yardıma layık olmadıgımızı mı düşünüyoruz? Sevilme­
digimizi mi düşünüyoruz? Sevgiyi hak etmek için çaba göster­
mek zorunda oldugumuzu mu düşünüyoruz? Hiç ama hiç se­
vilmeyecek biri oldugunuzu mu düşünüyoruz? Bunlar, hüc­
relerimize dek işlemiş bilinçaltı inançlarıdır. Bilinç seviyesin­
de ne düşünüyor olursak olalım, davramşlarımızı bu inançlar
"kontrol etmektedir." Bu inançlar bizi kapalı müdafaa konu­
munda tutmakta veya büyümeye ve saghga açık olmamıza izin
vermektedir. Şimdi, duygusal seviyede beslenen bu algılardan
bazılarını daha yakından inceleyelim.
1 . Güçlü olmam lazım
Bir sanatçı ve kitap kurdu olan Iris son derece entelektüel bi­
ridir. Yaklaşık on yıl önce, kırk iki yaşındayken Iris'e SLE (lu­
pus) teşhisi konmuştu. Iris Avrupa'da büyümüş, yirmili yaşla­
rının başlarındayken ailesiyle birlikte ABD'ye göç etmişti. Baba­
sı zalim ve sagı solu belli olmayan bir tipti; annesi ise, Iris'in de­
yişiyle "babasından ayrı bir varlık geliştiremiyordu."
"Zihniniz hayır diyemezken bedenin hayır demesiyle ilgi­
li şu teori hakkında kafa yordum biraz," diyor Iris. "Bunu da­
ha önce de duymuştum ve o zamanlar prensipte katılmıştım
bu görüşe. Fakat konu kendim olunca böyle düşünmek gelmi­
yor içimden."
"Neden?" diye soruyorum.
"Yeterince güçlü olmadıgınız anlamına geliyor ... yeterince
güçlü olmak her ne demekse, onu başaramadıgınız anlamına
geliyor." Bu sözler bana, kendisini "pısırık" biri gibi gösterdi­
gi için teorimden hiç hoşlanmadığını söyleyen bir yumurtalık
kanseri hastasını hatırlattı.
306

--- Sayfa 309 ---
"İnsan gerçekten 'yeterince güçlü' değilse ne çıkar bundan?"
dedim. "Beş yüz kiloluk bir ağırlığı kaldırmaya çalışsam ve biri
bana 'Bunun için yeterince güçlü değilsin,' dese, ona katılınm."
"O durumda ben 'Salak mısın nesin?' derim."
"lşte bütün mesele bu. Bazen sorun bizim güçsüz olmamız­
da değil, kendimize dayattığımız taleplerin imkansız olmasında
yatıyor. Ne olmuş yani yeterince güçlü değilsek?"
Kronik bir hastalığa yakalanan pek çok insanın tipik özelli­
ği olan yeterince güçlü olmak gerektiği inancı bir savunma bi­
çimidir. Anne-babasının onu duygusal açıdan destekleyemedi­
ği algısına sahip olan çocuk "Ben her şeyi kendi kendime hal­
ledebilirim" şeklinde bir tutum geliştirse iyi olur. Aksi takdirde
kendisini reddedilmiş hissedebilir. Reddedilmiş hissetmeme­
nin bir yolu, hiçbir zaman yardım istememek, "zayıflığını" asla
kabul etmemek, her türlü değişime karşı tek başına direnecek
kadar güçlü olduğuna inanmaktır.
Iris, arkadaşları kendi problemleri ile ilgili olarak onu aradı­
ğında onları yargılamadığını veya zayıflıkla suçlamadığını he­
mencecik kabul etti. Arkadaşları ona çok güveniyor, onu em­
pati kurabilen bir can simidi olarak görüyorlar. Uyguladığı çifte
standardın -kendisi için, başkalarına yüklediğinden daha yük­
sek beklentiler belirlemek- güçle hiçbir ilgisi olmadığı açık­
tı. Çocukken hiçbir konuda hükmünün geçmemesiyle bir ilgi­
si vardı. Bir çocuk, olması gerekenden çok daha güçlü olabilir,
çünkü hiçbir konuda hükmü yoktur.
2. Benim sinirlenmeye hakkım yok
Shizuko kırk dokuz yaşında, boyu kadar iki çocuğu var. Yir­
mi birindeyken, yabancı öğrenci olarak Kanada'ya gelmesin­
den kısa bir süre sonra romatoid artrit teşhisi konmuş. Öz an­
nesi o dört yaşındayken ölmüş, ardından babası teyzesi ile ev­
lenmiş "Üvey annem işini çocuklardan çok severdi," diyor Shi­
zuko. Babası bütün maddi ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılar,
fakat eve çoğu zaman uğramazmış bile.
Shizuko duygusal açıdan kendisine çok uzak bir tip olan ko-
307

--- Sayfa 310 ---
casından, beş yıl önce boşanmış. "Evliligim korkunçtu. Kocam­
la birlikte yaşarken sürekli yorgundum, çocukları o halde bü­
yüttüm. [Halsizlik romatizmal hastalıklarda yaygın olarak gö­
rülen bir semptomdur.] öglen üç olmadan koltuga yıgılır ka­
lırdım ve kocam sürekli 'Hiçbir şey yapmıyorsun da yapmıyor­
sun,' diye sızlanırdı. Onu bedava yemek kuponu olarak kullan­
dıgımı söylerdi."
"Hiç sinirlenmez miydiniz?"
"Tabii, ona karşı sürekli öfke duyuyordum."
"Bu öfkenizi ifade ediyor muydunuz?"
"Hayır ... Üvey annemin beni yetiştirme tarzına göre, sinir­
lenıneye hakkım olmadıgını düşünüyorum."
3. Sinirli olursam beni kimse sevmez
Yemek borusu kanseri olan Alan evliliginde mutsuzdu. Okur­
lar karısının "romantik, yakın ve [onun] ihtiyaç duydugum
hiçbir şey" olamadıgı şelindeki düşüncesini anımsayabilir.
"Tatminsizliginizi nasıl ifade edersiniz? Bu konuda hiç si­
nirleniyor musunuz? Kendinizi bu konuda hiç öfkeli hissedi­
yor musunuz?"
"Anlatmak zor, çünkü artık her an, her dakika sinirleniyo­
rum. Fakat şimdi bu konuda daha çok konuşuyoruz."
"Kanser teşhisi kanmadan önceki öfke nereye gitti peki?"
"Bilmiyorum. Nereye varmaya çalıştıgınızı anlıyorum, muh­
temelen de dogrudur."
"Öfkeyi bastırmayı nerede ögrendiniz?"
"lyi soru - bu konuyu yeterince analiz ettigimi düşünmüyo­
rum. Sanırım sevitme arzusundan kaynaklanıyor. Sinirli biriy­
seniz insanlar sizi sevmez."
4. Bütün dünyadan ben sorumluyum
Elli beş yaşında bir sosyal hizmetler görevlisi olan Leslie de
hastalıgını -ülseratif kolit- ilişkiden kaynaklı sıkıntılara baglı­
yor. "llk evliligim sırasında başladı hastalıgım. Çok stresli bir
308

--- Sayfa 311 ---
evlilikti ve hastalık o sırada zirve yaptı. Uzun süredir kötüleş­
medim. Şimdi arada sırada biraz kanama oluyor ama çok az.
llk eşimle ilişkimiz çok inişli çıkışlıydı. Baglanmak istemi­
yordu bence. Asla müşterek bir yaşam kuramadık Onun adına
da ben düşünmek zorundaydım. Gerçekten kafayı yiyordum,
çünkü birlikte ne yapabilecegimizi bile ben düşünmek zorun­
daydım. Ne yapmak istedigini hiç söylemezdi. Her ikimizin de
sevecegi, birlikte seyredip mutlu olabilecegimiz bir film bul­
ınarn gerekirdi."
"Bu rolü oynamak canınızı sıkmıyor muydu?"
"Tabii ki sıkıyordu."
"Peki içinizdeki öfkeyi nereye boşaltıyordunuz?"
"lçime atıyordum - hiç şüphesiz. Kavga edemezdim, zira
o zaman karım 'Gördün mü bak, berbat bir evlilik bu,' derdi.
Onunla girecegim her türlü çatışma, ilişkinin kötü gittigine da­
ir bir gösterge sayılıyordu.
Çok ama çok dikkatli davranınarn gerekiyordu. Şimdiki eşim
olan Eva ile çıkmaya başladıgımızda ve kavga euigimizde gü­
lümsemeye başladım. Fiilen kavga edebilmek ve farklı düşüne­
bilmekten, buna ragmen onun çekip gitmemesinden hoşlan­
dıgımı söyledim ona. İnsanların çekip gideceginden, beni terk
edeceginden korkuyordum, orası kesin."
Leslie'nin semptomları ilk ortaya çıktıktan sonra tıbbi yar­
dım istemesi aylar almış. "Sorunlarım olmasının yarattıgı kı­
rılganlıgı kabul etmeye hazır degildim. Mükemmelliyetçiligim,
her şeyirole kusursuz olma istegim, benden kaynaklanan hiçbir
yanlış olamayacagı fikri sebep oluyordu bunlara."
Leslie dokuz yaşındayken babası ani bir kalp krizi sonucu
vefat etmiş ve ondan iki sene sonra da, erkek kardeşini birden­
bire beyin anevrizmasından kaybetmiş. "Sonrasında her gece
obsesif bir ritüel yarattım; insanların ölmemesini saglamak için
yarattıgım ayin gibi bir şeydi bu. 'Ölmeyeceksin, ölmeyecek­
.sin .. .' Bu yöntemle hayattındaki insanlan ölmemderi için kon­
trol altında tutmaya çalışıyordum.
Bir gün psikiyatrımla konuşurken 'Bu ritüeli bıraktım ama
nereye gitti bilmiyorum,' dedim. Ve der demez beynimde bir
309

--- Sayfa 312 ---
. ışık çaktı - o anda fark ettim: 'Nereye gittigini biliyorum. Sos­
yal hizmetler görevlisi oldum ve şimdi. de dünyayı kurtarmaya
çalışıyorum!'
Dünyayı kurtarmaya çalışıp da başaramamak bende çok stres
yaratıyordu. tki veya üç yıl önce stres sebebiyle izne ayrılmış­
tım. Sonunda dünyayı kurtaramayacagımı kabul ettim. Psiki­
yatrla birlikte belirledigirniz bir mantram bile var: Tanrı degil
rehber olmalıyım.' Bende işe yarıyor."
"Yani dış dünyada olan biten onca kötülügün sizin hataları­
nızdan kaynaklandıgını mı düşünüyordunuz?"
"Bir noktada, benim hatarn olsun olmasın, durumu benim
d üzeltınem gerektigine inanmış tım."
"Peki bu işinize nasıl yansıyordu?"
"Ebeveynlerim, yani danışanlarım gerektigi gibi hareket et­
mezse, ben yeterince bilgili olmadıgımı düşünüyordum. Daha
çok bilgiye ve daha iyi becerilere sahip olmam lazım diye dü­
şünüyordum. Dogru çözümü bulmam, daha sıkı çalışmam, da­
ha çok okumam, atölye çalışmalarına katıimam gerektigini dü­
şünüyordum."
Leslie'nin damşan yerine Freudyen bir. dil sürçmesi il.e ebe­
veyn demesinin altmda yatan anlamı bulmak için fazla düşün­
meye gerek yok. Babasının ve erkek kardeşinin ölümünden
sonra annesinin en birinci yoldaşı ve teselli kaynagı olmak­
la kalmamıştı; anlaşılan o ki, dogdugu andan beri bu role bü­
rünmüştü.
"Annem benim mutlu olmarnı isterdi. Hep mutlu olmam ge­
rektigini söyler dururdu. Ben de hep bunu yapmaya çalıştım.
Çocuklugumda mutlu olmaya çalıştım. Depresyon nedir bil­
mezdim; üzüntü nedir onu bile bilmezdim.
Annem hep benim iyi huylu bir çocuk oldugumu, erkek kar­
deşimin ise Öyle olmadıgını söylerdi. Öyle iyi huylu bir bebek­
mişim ki, gecenin köründe beni uyandırıp biraz oynayıp beni
geri yatırırmış ve ben kaldıgım yerden uyumaya devam eder­
mişim."
"Neden böyle bir şey yapıyormuş ki?"
"Sanırım yalnız hissediyordu kendisini veya biraz ilgiye ihti-
310

--- Sayfa 313 ---
yaç duyuyordu."
"Öyleyse ... bebeklikten beri çalışınanız gerekmiş."
"Annemin babamla evliliği korkunçtu. Kavga edip duruyor­
lardı - yani babam ölmeden önce öyleydi. Annemi mutlu et­
mek benim görevimdi."
5. Ben her şeyin altından kalkabilirim
Elli beş yaşında bir memur olan Don'un kalın bağırsağının bir
kısmı bağırsak kanseri sebebiyle alınmış. Don'un yaşadığı kro­
nik streslerden biri, kendisini meslek yaşamında aşırı özenli
davranmak zorunda hissetmesiydi. "lş yükümden kaynaklanan
sıkıntılar ben( sinirlendiriyor," diyor. "Sinirlenmek doğru keli­
me mi bilmiyorum, hüsrana uğramak diyelim. Masamda bekle­
yen dosyaların altından kalkamamak"
"Ne yapıyordunuz peki bu konuda?"
"Geriliyordum ve biraz dolaşmaya çıkıp sakinleşiyordum,
sonra geri gelip işe gömülüp bitiriyordum."
"Size işi veren her kimse ona gidip, bu işlerin altından tek ba­
şına kalkılamayacağını söyleyemez miydiniz?"
"Hiç öyle bir şey yapmadım. Ben her şeyin altından kalkabi­
lirim çünkü. Benim niyetim şubede en çok dosyayı en iyi şekil­
de ele alan kişi olmaktı."
"Niye?"
"Birkaç nedenden ötürü. Birincisi, rekabet güdüsü. İkincisi,
iyi maaş alıyordum, bu yüzden işimi layıkıyla yapmalıydım. Be­
nim yaklaşımım her zaman şu şekildeydi: Bana işi verirsiniz ve
ben de yaparım. Bana daha çok iş verirseniz, ben daha çoğunu
yaparım; daha az verirseniz de daha azını yaparım."
"Peki ya personeli azaltırlarsa ve aynı miktarda işi daha az in­
san yapmak zorunda kalırsa?"
"O zaman daha çok çalışırdım. Aslında sık sık, işlerinin faz­
lalığından yakınan insanlara gidip onlardan yükün bir kısmını
alırdım. Şu veya bu dosyada daha iyi iş çıkartabileceğime da­
ir içimde bir suçluluk olurdu hep. Her zaman yapabileceğimin
daha fazlası vardı.
31 1

--- Sayfa 314 ---
Herkesten daha az zamanda, herkesten daha fazlasını yapabi­
lecegim imajından ötürü gurur duyuyordum."
"Bunun çocuklugunuzla herhangi bir baglantısı var mı?"
"Kısmen annemle baglantılı. Kamernde üç dersim pekiyi üç
dersim iyi olsa, 'Neden hepsi pekiyi degil?' derdi. Ne yapsam
yeterli olmuyordu. Kafadan benim iyi bir meslek sahibi olaca­
gımı varsayıyordu. lş hayatıma inşaat işçisi olarak başladığım­
da annem büyük hayal kırıklığına uğradı."
6. Kimse beni istemiyor - ben sevilmez biriyim
Gilda Radner hayatı boyunca istenmediğini düşünmüştü. Gil­
da'nın ruhsal çöküntüsünün ne kadar derin oldugu, kocası Ge­
ne Wilder'm karısının ölümünden sonra buldugu bazı notlar­
dan anlaşılıyordu. "Sağ Elle Sorular - Sol Elle Cevaplar" başlık­
lı bir notta, sorular Gilda'nın sag eliyle, cevaplar ise sol elle ya­
zılmış. Bu teknik ve başlığı bilhassa önem taşıyor: Sol el, bey­
nin bütünsel ve duygusal tarafı olan sağ tarafı ile kontrol edil­
mektedir. Sağ el sorularından birinde şu soruluyor: "İçinizdeki
anne mi kanser?" Sol el cevabı şu şekilde: "Annem benim varlı­
ğımı istemiyor [i ta lik Gilda'ya ait] ."
7. Bir şeyler yapmadan var olamıyorum.
Varlığımı haklı göstermem lazım
Astımlı üniversite hacası Joyce, bir şeylerle meşgul olmadıgm­
da yaşadığı korkunç boşluk hissinden bahsediyordu. Bununla
tam olarak ne kastettigini sordum.
"Bu boşluk; işleri, talepleri yerine getirmezsem var olamaya­
cagım korkusuna dayanıyor. Çocukken bütünleşmiş bir denk­
lemin parçası değildim. Annemle babam ve babamla ağabeyim
ile yaşanan tüm o gerilimlerin hiçbir yerinde ben yoktum. Ağa­
beyimden sekiz yaş küçük kız çocuğuydum; harika çocuktum.
Bir sürü şey olup bitiyordu çevremde. Dünyada bir şey yapmaz­
sanız var olmayacağınızı düşünüyordum."
312

--- Sayfa 315 ---
8. Bakılmayı hak etmek için çok hasta olmam lazım
Angela'ya iki yıl önce, kırk beş yaşındayken rahim kanseri teş­
hisi konmuş. Öncesinde alkolizm, anoreksiya-bulimi, depres­
yon ve fibromiyalji ile mücade etmişti. Bir ara kilo kaybından
bağırsak bypass ameliyatı geçirmişti. Bir yılda 70 kilo vermiş,
fakat ne stres seviyesi ne de beslenme alışkanlıklan değiştiğin­
den, çok geçmeden verdiği bütün kiloları geri almıştı. Angela
ile Vancouver'da, habis hastalıklara ve başka kronik rahatsız­
Iıkiara yakalanmış insanlara danışmanlık ve destek hizmeti ve­
ren Umut Evi'nde görüştüm.
"Kanserin bana verilmiş bir hediye olduğunu düşünüyorum,
çünkü bu sayede Kanada Vergi Dairesi'nden kurtuldum .. On iki
yıldır orada denetçiydim ve işimden nefret ediyordum. Çocuk­
luğumdan beri ne zaman bir yüzleşme ve çatışma yaşansa ben
üzerime ahnırdım. İnsanlar hesapları denedendiğinde üzülür
ve devlete ve vergilere yönelik bütün nefretlerini size kusarlar.
Ben de hepsini üzerime alıyordum."
"Nefret ettiğiniz ve size kötü geldiğini düşündüğünüz bir iş­
ten ayrılmak için neden kanseri beklediniz?"
"Çoğunlukla depresyondaydım ve başka bir seçeneğim ol­
madığını düşünüyordum. On yedi yaşından beri çalışıyorum.
Başka tür işlerde bu kadar hasta olmanın kabul edilmeyeceği­
ni biliyordum. Ben çok sık hastalanıyordum. Devlete çalışırken
bir çarkın dişlisi gibisiniz. Sizinle aynı şeyi yapan yüz insan da­
ha vardır, yani işiniz yapılmazsa başka birine yükleyebilirsi­
niz. Korkudan tir tir titreyerek orada kalmaının nedeni buydu."
"Peki kanser nasıl oldu da çıkardı sizi oradan?"
"Kanser teşhisi konulduktan sonra Umut Evi'ne gidip gelme­
ye ve buradaki danışmanlada konuşmaya başladım. Kendi duy­
gularıma ve hayatıma dönüp bakma cesareti edindim. Aslın­
da olmamam gereken bir yere sığmaya çalıştığıını fark ettim."
"Kitabımın ismini söylediler mi size?"
"Evet, benim de bedenim hayır dedi. lki yıldır bayağı bir ka­
namam vardı ve sürekli testler yapıp duruyorlardı. lki kez bi­
yopsi oldum; ikincisinde kanser hücresi gördüler.
313

--- Sayfa 316 ---
Doktor kanser kelimesini telaffuz ettiğinde, salisenin mil­
yanda birinden kısa bir zamanda içimden bir ses Vergi Daire­
si dedi. Her şey bir anda netlik kazandı. Bu mesajı on iki yıldır
alıyor, fakat duymazlıktan geliyordum."
"Ben de onu soruyorum işte. Oradan sizi neden kanser çı­
kardı?''
"Çünkü o gerçek bir şeydi. Kafamda hep duygudurum bo­
zukluklarının yeterli olmadığına dair bir düşünce vardı. Buli­
mi de yeterli değil. İnsanlar ruhsal rahatsızlıkları sanki sende
bir sorun yokmuş gibi algılıyor. Bir sürü yargı dönüyor etrafta."
"Fakat orada beyin diye bir şey var; fiziksel bir organ. Duy­
gudurum bozukluğu rahim kanseri kadar fizyolojik bir şey."
"Katılıyorum. Fakat benim de bu konudaki yargım öyleydi,
çünkü ailemin ve toplumun beni inandırmaya koşullandırdığı
şeye inanıyordum.
Sadece depresyonda olmam ve işin beni hasta etmesi yeter­
li değil diye düşünüyordum. Başka insanların -en başta da aile­
min- ne düşündüğünü çok takıyordum."
Angela'nın kanser teşhisinden sonra kendisine bulduğu des­
tek sistemi sorunlarıyla yüzleşmesini sağlamıştı. "Önceden hiç
hissetınediğim bir güvenlik duygusu hissediyorum," diyor,.
"özellikle de, Kanada Vergi Dairesi'nden kopmakla ilgili bütün
o süreçlerden geçerken. Artık istediğim, tutku duyduğum şey­
leri yapma, kendim için bir şeylerden hoşlanma cesaretim var."
İnsanlar söz konusu olduğunda her şey mümkün olmakla bir­
likte, Gilda'nm annesi Henrietta'nm, kızının varlığını gerçek­
ten istemediğini veya Leslie'nin annesinin kendi mutluluğun­
dan oğlunu bile bile sorumlu tutmak istediğini veya Alan'ın an­
ne-babasının ona ancak öfkelenmezse sevilebileceği şeklinde
bir düşünce aşılamak istediğini kabul etmek güçtür. Ebeveyn­
lerin çoğu, çocuklarına karşı koşulsuz bir sevgi hisseder ve on­
lardan da böyle bir sevgi beklerler. Bunu bilmek önemlidir, fa­
kat aslolan bu değildir. Aslolan, çocuğun dünyayla kurduğu
ilişkilere dair en dipte, derinlerde kalmış düşüncelerine daya­
lı bilinçaltı algılarıdır. Hücre düzeyinde işlenmiş bu düşünce-
314

--- Sayfa 317 ---
ler, hissettiğimiz şeylerin, yaptığımız şeylerin ve olaylara ver­
diğimiz tepkilerin büyük bir kısmını yöneten inanç biyolojisi­
ni oluşturur.
Birçok hastahğın -incelediğimiz bütün örneklerin- kökenin­
de yer alan temel faktörlerden biri, bilinçaltındaki inançların
tetiklediği aşırı stres yüküdür. Iyileşrnek istiyorsak, hayatımı­
zın çok erken safhalarında edindiğimiz inanç biyolojisini ter­
sine çevirmek için katlanarak ilerleyen sancılı bir süreci baş­
latmak şart. Harici olarak uygulanan tedaviler ne olursa olsun,
iyileştirici güç içimizde. Iç ortamımızın değişmesi gerekiyor.
Sağlığı bulmak ve tam anlamıyla kavramak için, bizzat ken­
di inanç biyolojimizin merkezine doğru bir seyahate, bir arayı­
şa çıkmamız lazım. Bu da, yaşamlarımızı yeniden düşünmek ve
yeniden tanımak anlamına geliyor.
Insanların seçtiği tedavi biçimi her ne olursa olsun -tamam­
layıcı şifa teknikleri kullanılarak veya kullanılmayarak klasik
tıp; enerji tıbbı veya çeşitli zihin-beden teknikleri gibi alterna­
tif yaklaşımlar; Ayurvedik tıp veya yoga yahut Çin tıbbı gibi ka­
dim Doğu uygulamaları; evrensel meditasyon teknikleri; psiko­
terapi; şifa h bitkiler- iyileşmenin anahtarı kişinin faal, özgür ve
bilinçli seçimidir. Birçok öğretide, kitapta ve başka kaynaklar­
da anlatılan, insanın tabiatında var olan bu özgürlük becerisine
ulaşmanın birçok farklı yolu olduğudur. Bunaltan ve sıkıntı ve­
ren dış koşullardan kurtulmak çok önemli olmakla birlikte, bu
ancak; önce kendimizi kökleşmiş inanç biyolojisinin hüküm­
ranlığından azat etmemiz halinde mümkün olabilir.
315

--- Sayfa 319 ---
O N S E K i Z i N C i B Ö L Ü M
NEGATiF DÜŞÜNCENiN GÜCÜ
V
ancouverlı onkolog Karen Gelmon sık sık kanserle bir­
likte anılan savaş metaforlarını sevmiyor. "Yeterli kudre­
te sahipsen hastalıgı kontrol altına alabilirsin, yeterli kontrole
sahipsen hastalıgı defedebilirsin deniyor," diyor Gelmon. "Tü­
müyle bir muharebeymiş gibi. Bence kanser söz konusu oldu­
gunda faydalı bir yol degil bu. Öncelikle, fizyolojik olarak ge­
çerli bir bakış açısı degil. Ikincisi, bence psikolojik olarak da
saglıklı degil.
Vücudumuzda bir akış sürmektedir - girişler var, çıkışlar var
ve siz bunu her yönüyle kontrol edemiyorsunuz. Bu akışı an­
lamamız gerek, etkileyebilecegimiz şeyler oldugu gibi etkile­
yemeyecegimiz şeyler oldugunu da bilmemiz gerek. Bu bir sa­
vaş degil, denge ve uyurnun bulunmasına yönelik bir itme-çek­
me, birbiriyle çatışan güçlerin hepsini tek bir hamurda yogur­
ma olayı bu."
Hastalıgın askeri teorisi diye adlandırabilecegimiz bu yakla­
şım; hastalıgı düşman bir güç, organizmanın savaşıp yenme­
si gereken yabancı bir şey olarak görür. Böylesi bir bakış açı­
sı, bedeni ele geçiren mikro-organizmaları tespit edip antibi­
yotikle öldürmeyi başardıgımız akut enfeksiyonların tedavisin­
de bile önemli bir soruyu yanıtsız bırakmaktadır: Aynı bakteri
317

--- Sayfa 320 ---
veya virüs neden birini kınp geçirirken, başka bir insanı es ge­
çer? Et yiyen bakteri olarak da anılan streptokok gibi bir orga­
nizma birçok insanda yaşar, fakat bu insanlardan sadece birka­
çında hastalıga yol açar. Veya belirli bir anda bir insanın bünye­
sinde hiçbir soruna yol açmadan var olabilirken, başka bir an­
da aynı kişiye ölümcül bir saldında bulunabilir. Bu fark nere­
den kaynaklanıyor?
19. yüzyıl, bu konuda hararetli bir tartışmaya sahne olmuş­
tur; bu tartışma tıp tarihinin önde gelen iki ismi, çıgır açan
mikrobiyolog Louis Pasteur ile fizyolog Claude Bamard ara­
sında on yıllarca sürmüştür. Pasteur hastalıgın gidişatını mik­
robun agırlıgının belirledigi hususunda ısrar ederken, Bamard
asıl sorumlunun bünyenin zayıflıgı oldugunu söylüyordu. Pas­
teur ölüm döşeginde fikrinden caydı. "Bamard haklıydı," de­
di. "Mikrop hiçbir şeydir, temeldir (yani bünye) önemli olan."
Pasteur ölmekteyken karşıt görüşe çok hızlı savrolmuş ola­
bilir, fakat belki de gelecegi görüyordu. O öldükten sonra, bil­
hassa da yirminci yüzyıl ortalarında antibiyotik çagının başla­
masıyla, hastalıgın mıntıkasının, hayatının belirli bir noktasın­
da olan belirli bir insan oldugunu unuttuk adeta. "Bu hasta ne­
den şu anda bu hastalıga yakalanmış?" Tıpta zihin-beden birli­
gine dair araştırma yapan George Engel 1977'de sormuş bu so­
ruyu.1 Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, modern tıp basite in­
dirgeyici bir "sebep-sonuç" perspektifi benimsemiştir. Dışarı­
dan gelen bariz bir faktör bulunmadıkça -ki ciddi hastalıkların
çogunda durum böyledir- hemen pes ediverip, sebebin meçhul
oldugunu ilan etmektedir. Öyle ki, "etiyolojisi bilinmeyen has­
talık" dahiliye kitaplarında geçen en yaygın ibare olabilir.
Bilimsel tevazu, takdir edilecek bir şey olmakla birlikte, has­
talıga sebep sonuç modeliyle yaklaşmak kendi başına bir yanıl­
gıya yol açmaktadır. Saglıgın hastalıga dönüşme yollarını veya
hastalıgın nasıl yeniden saglıga dönüştügünü tanımlayamamak­
tadır. Sufi geleneginde on ikinci yüzyıldan Nasrettin Hoca'nın
şu ünlü hikayesi anlatılır: Hoca bir sokak lambasının altında el­
lerinin üzerine çömelmiş bir halde bir şeyler aramaktadır. "Ne
l
Kerr ve Bowen, Family Evolution, s. 279.
318

--- Sayfa 321 ---
arıyorsun Hoca?" diye sorar komşuları. "Anahtarımı arıyorum,"
diye cevap verir Hoca. Komşular da bu arayışa katılırlar, lam­
hanın etrafındaki her yer dikkatlice karış karış aranır. Anahta­
rı kimse bulamaz. "Baksana Nasreddin Hoca," der sonunda biri,
"tam olarak nerede kaybettin anahtarı?" "Evde." "Peki o zaman
neden dışarda arıyorsun?" "Çünkü burada, ışığın altında daha
iyi görüyorum." Mikroplar ve genler gibi ayrık sebepleri araştır­
mak daha kolay (ve mali açıdan daha karlı) olabilir, fakat daha
geniş bir bakış açısından bakmadığımız sürece hastalıkların eti­
yolojisi hep bilinmez kalacaktır. Dışarıda, ışığın altında yapılan
bir arama bize sağlığın anahtarını vermez; karanlık ve bulanık
bir yer olan içimize bakmamız gerekmektedir.
Hiçbir hastalığın tek bir sebebi yoktur. Önemli riskler tespit
edildiğinde dahi -bazı otoimmün hastalıklarda biyolojik kalı­
tım veya akciğer kanserinde sigara gibi- bu riskler tek başları­
na, soyutlanmış bir halde var olmaz. Kişilik de tek başına hasta­
lığa yol açmaz; bir kişi sırf öfkesini bastırıyor oldu.ğu için kan­
sere yakalanmayacağı gibi, fazla iyi olduğu için de ALS olmaz.
Sistemler modeli, hastalığın oluşumunda veya sağlığın yaratıl­
masında birçok sürecin ve faktörün bir arada çalıştığı görüşü­
nü benimsemektedir. Bu kitapta tıbbın biyopsikososyal modeli­
ni gözler önüne serdik. Bu modele göre, tek başına biyoloji, in­
san organizmasının çevreyle yaşamı boyunca sürdürdüğü etki­
leşimin tarihini yansıtır; bu süreğen enerji alışverişinde psiko­
lojik ve sosyal faktörler de en az fiziksel faktörler kadar hayati
rol oynar. Doktor Gelman'ın dile getirdiği üzere, şifa, denge ve
uyurnun yakalanması olgusudur.
Şifa kelimesi eski dilde "onmak" ile aynı anlama gelir - on­
mak ise iyileşmenin yanı sıra feraha ermek, mutlu olmak de­
mektir. lngilizcede de şifa-iyileşme anlamına gelen "healing"
kelimesinin kökeninde bütünlük-tamlık anlamına gelen "who­
le" kelimesi yer alır. Yani iyileşmek, bütün olmak demektir. Pe­
ki halihazırda olduğumuzdan daha bütün, daha tam hale nasıl
gelebiliriz? Ya da, tamlığımızı yitirmemiz ve bütünden az bir
şey haline gelmemiz nasıl mümkün olabiliyor?
Tam olan bir şeyin eksik hale gelmesi iki şekilde mümkün
319

--- Sayfa 322 ---
olabilir: Ya bütünden bir şey eksiitilir ya da iç uyum, bir arada
çalışan parçaların artık birlikte çalışamayacagı kadar altüst ol­
muş olabilir. Gördügümüz üzere, stres vücudun iç uyumunun
bir tehdit algısı karşısında bozulmasıdır; bu algı, temel bir ihti­
yacın reddedildigine dair bir tehdit algısı da olabilir. Böyle bir
yoksunlugun temelinde fiziksel açlık da yer alabilir pekala, an­
cak toplumumuzda bu tehdit genellikle ruhsal bir nitelik taşır:
Duygusal beslenme kaynaklarının tıkanınası veya psikolojik
uyurnun bozulması gibi.
Yumurtalık kanserine yakalanmış bir kadının ağzından: "Ne­
den kanser oldum anlayamıyorum. Saglıklı bir hayat sürdüm,
iyi beslendim, düzenli spor yaptım. Her zaman kendime çok
iyi baktım. Bir saglık timsali seçilmesi gerekse, o benim." Göz­
den kaçırdıgı nokta zaten onun gözüne hiç gözükmeyen bir
noktaydı: Stresin duyguların hastınlmasıyla bir baglantısı var­
dı. Kendine iyi bakma konusunda gösterdiği dikkatli (ve bi­
linçli) çabalar, var olduğunu bile bilmedigi bir alanı kapsaya­
mamıştı. Işte, bilgi ve içgörünün dönüşüm gücüne sahip olma­
sı ve içgörünün insanlara tavsiyeden daha çok fayda saglaması
bu nedenden ötürüdür. Kendi içimize dürüstlük, şefkat ve ber­
rak gözlüklerle bakma yetisini kazanabilirsek, kendimize nasıl
iyi bakmamız gerekligini bulabiliriz. Böylece eskiden karanlık­
ta saklı kalmış olan özümüzü görebiliriz.
Bütünlük, tamlık ve saglık potansiyeli hepimizin içinde mev­
cut, tıpkı hastalık ve uyumsuzluk potansiyelinin hepimizde var
olduğu gibi. Hastalık bir uyumsuzluktur. Daha dogru bir ifa­
deyle, iç uyumsuzlugun bir ifadesidir. Hastalıgı, yabancı ve dı­
şarıdan gelen bir şey olarak görürsek, neticede kendimize karşı
başlattıgımız bir savaşın ortasında kalabiliriz.
Saglığımıza yeniden kavuşmanın ilk adımı, pozitif düşünce
denen şeye duydugumuz bağlılıgı bırakmaktır. Palyatif bakım
ünitesindeki yıllanmda, kansere yakalanmış kederli insanların
hayret içeren sözlerini öyle çok duydum ki. Kırklı yaşlarının
sonlarına gelmiş bir adam "Hep pozitif düşünen biri oldum,"
demişti. "Hiçbir zaman karamsar düşüncelerin esiri olmadım.
N eden kansere yakalandım ki?"
320

--- Sayfa 323 ---
Uç derecedeki iyimserliğe antidot olarak negatif düşünce­
nin gücünü öneriyorum. Bunun hemen ardından "Şaka yapı­
yorum tabii ki," diye eklernem lazım. "Aslında benim inandı­
ğım şey, düşüncenin gücü." Düşünce kelimesinin yanına pozi­
tif sıfatını getirip koyduğumuz anda, bize "negatif' gelen rea­
liteleri dışarıda bırakmış oluyoruz. Pozitif düşüneeye sarılmış
insanların çoğunda süreç böyle işliyor. Hakiki pozitif düşün­
c.e tüm realitemizi kucaklayan bir şekilde işe başlıyor. Gerçek­
le; tüm çıplaklığıyla, bu çıplak gerçek her ne olursa olsun, yüz­
leşebileceğimiz konusunda kendimize güvenebileceğimiz duy­
gusundan besleniyor.
Doktor Michael Kerr'in vurguladığı üzere, zorlayıcı iyimser­
lik, kaygılarımızla yüzleşmemek için onları bastırıp boğma yol­
lanndan birini oluşturuyor. Bu tür pozitif düşünce, bir sebep­
ten incinmiş olan çocuğun başa çıkma mekanizmasıdır. Far­
kında olmadan incinmiş olan yetişkin de, çocukluktan kalma
bu savunma biçimini bir hayat prensibi haline getirir.
Semptomların başlaması veya hastalığın teşhisi insanı iki
yönlü bir sorgulamaya sokmalıdır: Bu hastalık geçmişim ve ge­
leceğim hakkında bana ne söylüyor ve bu hastalığın gelecekte
bana ne gibi bir yararı olur? Birçok yaklaşım bu çift çatallı iyi­
leşme yolunun sadece ikinci kısmına odaklanıp, ilk başta has­
talığın tezalıürüne neyin yol açtığını tam olarak incelemiyor.
Ne yazık ki, kitapçıların rafları ve televizyon programları bu
türden "pozitif' yöntemlerle dolu.
lyileşmek için, negatif düşünme kuvvetini topadamak da
önemli. Negatif düşünce, "gerçekliği" gizleyen kasvetli, karam­
sar bir bakış açısı değildir. Aksine, çalışmayan, işlemeyen şe­
yin ne olduğunu inceleyip ele alma iradesidir. Denge nerede
bozulmuş? Neyi görmezden gelmişim? Bedenim neye hayır di­
yor? Bu sorular sorulmadan, dengemizi yitirmemize sebep olan
stresler hep saklı kalacaktır.
Hatta işin aslı şu ki, bu sorularla yüzleşmemek tek başına bir
stres kaynağıdır. Birincisi, "pozitif düşünce" bizim gerçeklik­
le başa çıkabilecek kadar güçlü olmadığımız şeklinde bir bilin­
çaltı kaydına dayanmaktadır. Bu korkunun bizi ele geçirmesi-
321

--- Sayfa 324 ---
ne izin vermek, bir çocukluk endişesini meydana çıkarır. Bu
endişenin farkında olunsun veya olunmasın, bu bir stres duru­
mu yaratır. İkincisi, kendimiz ve içinde bulundugumuz durum
hakkında temel bilgilere sahip olmamak en temel stres kaynak­
larından ve hipotalamik-pit-üiter-adrenal (HPA) stres tepkisini
faaliyete geçirecek faktörlerden biridir. Üçüncüsü, bagımsız ve
özerk denetim arttıkça stres azalır.
Kişinin, ilişki dinamikleri, suç ve baglılık ihtiyaçları, başarı
hırsı, patran korkusu veya sıkılma korkusu güdüsünde hareket
ettigi sürece özerk olması mümkün degildir. Bunun sebebi ba­
sittir: Kişi herhangi bir şeyin güdüsünde olduğu müddetçe özerklik
imkansızdır. Rüzgarla savrulan bir yaprak misali, güdülenmiş
insan da kendisinden daha güçlü kuvvetlerin kontrolü altında­
dır. Stresli yaşam biçimini kendisinin "seçmiş" olduguna inan­
sa ve hatta faaliyetlerinden keyif alıyor olsa dahi, özerk iradesi
işlememektedir. Yaptıgı seçimler görünmez baglada bir yerle­
re baglıdır. Sadece kendi güdülenmişligine karşı çıkarnıyar bi­
le olsa, halen hayır diyemeyen bir haldedir. Nihayetinde bu du­
rumdan uyandıgında, kafasını Pinokyovari bir şekilde sallayıp
"Kuklayken ne salaktım," der.
Astımlı üniversite hacası joyce için hayır demek olası bir şey
degil. Onun yerine akcigerleri hayır diyor. joyce'un hayır de­
me korkusu başkalarından kaynaklanan bir korku degil, ken­
disini zorlamadıgmda hissettigi boşluga dair bir korku. "Bu
boşluk," diyor, "talepleri yerine getirmezsem var olamayaca­
gım korkusuna dayanıyor." Negatif düşünme gücünü hareke­
te geçirse, içindeki müthiş boşlugu kabul edebilir. Bu boşlugu
hayır işleyerek doldurmaya çalışmak yerine boşluk deneyimi­
ni yaşayabilir.
Otuz dokuz yaşmda meme kanseri teşhisi konan Michelle,
ömrü boyunca sürdürdügü hayal kurma alışkanlıgında arıyor­
muş çareyi. "Bir hayal dünyasında yaşıyordum şüphesiz," diyor
çocuklugundaki mutsuzlugunu hatırladıgmda. "Böylesi daha
güvenlikliydi. Kendi kurallarınızı kendiniz koyuyorsunuz ve o
dünyayı istediginiz kadar korunaklı ve mutlu çizebiliyorsunuz.
Dışardaki dünya ise bambaşka."
322

--- Sayfa 325 ---
Bundan iki yıl kadar önce yapılan bir çalışma, tatlı hayalle­
re dalına egilimi içerisindeki meme kanseri hastalarının ayak­
ları daha yere basan meme kanseri hastalarına oranla daha ya­
vaş bir iyileşme seyri sergilerligini ortaya koymuştur. Aynı şey
negatif duygularını daha az dile getiren kadınlar açısından da
geçerliydi. 2
Meme kanseri nükseden kadınlar hakkında hazırlanan bir
başka rapora göre, " [Psikolojik] stresini nadiren dile getiren ...
ve başkaları tarafından 'intibakı yüksek' olarak nitelenen hasta­
ların bir yıl içerisinde ölmüş olması daha muhtemeldi. "3
Daha mutlu, daha az sıkıntılı düşünce biçimlerine sahip in­
sanların daha çok hastalıktan muzdarip oldugunu gösteren
mükerrer tespitler ortak akla meydan okuyor gibi görünmek­
tedir. Genel kanaat, pozitif duyguların saglıga yardımcı olması
gerektigi şeklindedir. Hakiki neşe ve tatmin duygusunun fizik­
sel esenligi yükseltmesi dogru olmakla birlikte, ruhsal sıkıntı­
ları duymazdan gelmek için yaratılan "pozitif' haletiruhiyeler
hastalıga direnci azaltmaktadır.
Beyin, bir yandan çevre ile etkileşimlerimizi koordine eder­
ken, bir yandan da vücuttaki tüm organ ve sistemlerin faaliyet­
lerilli yönetmekte ve bütünleştirmektedir. Bu düzenleyici fonk­
siyon, negatif etkilerin, tehlike sinyallerinin ve içsel sıkıntı işa­
retlerinin net biçimde tanınmasına baglıdır. Çevresinden kro­
nik olarak karmaşık mesajlar edinen çocuklarda, gelişen beyin
aygıtında bir aksaklık meydana gelir. Beynin çevreyi degerlen­
dirme becerisi, kendisi açısından besleyici olan ile zehirleyici
olanı birbirinden ayırma yetisi de dahil olmak üzere, ortadan
kalkar. Michelle'in çocuklugu sırasında yaşadıgı gibi, bu şekil­
de yara alan insanlar daha fazla strese yol ͮ çan kararlar alma­
ya daha meyilli olmaktadır. Kaygılarını "pozitif düşünceler",
inkar veya hayal kurma yoluyla duymazdan geldikçe, stresten
daha çok etkilenip daha çok zarar görürler. Sıcagı hissetme ye­
tiniz olmadıgında, yanma riskiniz artar.
2
Mogens R. jensen, "Psychobiological Factors Predicting the Course of Breast
Cancer",journal ofPersonality 55, sayı 2 (Haziran 1987), s. 337.
3
Levy, Behaviour and Cancer, s. 165.
323

--- Sayfa 326 ---
Hiç kuşku yok ki, dürüst bir tarzda negatif düşünmek bi­
zi hep kaçındıgımız acı ve çatışma alanlarına sokacaktır. Aksi
mümkün değildir. llerleyen yıllarda yetişkini hastalığa açık ha­
le getiren kişilik özelliğinin veya başa çıkma tarzının sorumlu­
su, çocuğun acı ve çatışmayı engellemeye yönelik baskın ihti­
yacıdır.
Multipl skleroz hastası Natalie, alkelik ve duygusal açıdan
tacizkar bir adam olan kocasına yıllarca katlanmıştı. Kocası­
nın geçirdiği iki kanser ameliyatından sonraki nekahat süreç­
leri boyunca ona hiç bıkmadan bakmış, bütün huysuzlukla­
rını sineye çekmişti. Kocası ona ihanet etmişti, fakat öleli beş
yılı geçmesine rağmen Natalie başka insanların beklentileri­
ne hala hayır diyemiyor. "Neredeyse beş yıl olacak, hala ken­
dimi idareli kullanınam gerektiğini öğrenemedim. Vücudum
bana sık sık hayır diyor, fakat ben devam ediyorum. Öğrene­
miyorum işte." Natalie'nin açıklaması? "lçimdeki hastabakıcı
d urma ma izin vermiyor." Kendisine anlattığı hikaye bu; sanki
içinde gerçekten, davranışlarını kontrol eden katı bir "hasta­
bakıcı" varmış gibi. Natalie hayır demediğinde kendisini stres
altında bulması ve bir MS atağı geçirmesi muhtemel hale ge­
liyor. Fakat kendisini bu stresten kurtarmak için, ihtiyaçları­
nı ortaya koymasım engelleyen tek şeyin, çocukluk algılarına
bağlı olarak, kendi seçimleri oldugu şeklindeki acı gerçeği ka­
bul etmesi gerekiyor.
Birçok insanın, tutunmak zorunda hissettiği bir söylence­
den, "mutlu bir çocukluk" geçirdiği masalından ötürü kendi­
ni tanıması ve kişisel gelişimini tamamlaması engelleniyor. Bir
parça negatif düşünce bu insanlara, kendilerini onlara zarar ve­
ren davranış biçimlerine saplanıp kalmalarına yol açan biçimde
kandırdıklarını görme gücü verecektir.
jean otuz beş yaşında bir takip elemanı; halsizlik, baş dönme­
si, yorgunluk, mesane sorunları ve son olarak da geçici gör­
me kaybı şikayetiyle yirmi dört yaşında multipl skleroz teşhi­
si konmuş. Neredeyse bir yılını sağlık merkezlerinde, bir akut
tedavi hastanesinde ve sonrasında bir rehabilitasyon merke-
324

--- Sayfa 327 ---
zinde geçirmiş. Ondan sonra yaşadığı birkaç atak ise daha ha­
fif geçmiş.
Jean on dokuz yaşında evlenmiş. lik kocası yaşlı, kontrolcü
ve saldırgan bir adammış. "Çoğunlukla; duygusal, sözlü sal­
dırılardı, fakat sonunda fiziksele de döndü. Bana vurdu. tş­
te onun üzerine terk ettim onu. Arkadaşlarımla yaptığım te­
lefon konuşmalarını kayda alırdı. tki işte birden çalışıyordum
- geceleri müzik yapıyor, gündüzleri çocuk bakıyordum. Ma­
aşımı doğrudan onun eline sayıyordum. Onun grubunda çal­
ınayı hiç sevmiyordum. Çok fazla seyahat ediyorduk. Yapayal­
nızdım.
Hayatıının büyük bir kısmı boyunca yeme bozukluğu da ya­
şadım. Hastaneye gittiğimde kırk kiloydum, boyum ise 1,67.
Anoreksiyam vardı. Bir gün kocarnı terk ettim ve ertesi gün so­
luğu hastanede aldım."
"Beş yılı saldırgan yaşlı bir adamla geçirmeniz tesadüf ola­
maz. Bence bu aileniz hakkında çok şey anlatıyor."
"Hiç katılınıyorum size. Ailemin saldırganlıkla uzaktan ya­
kından hiçbir ilişkisi yoktu. Son derece yardımsever, destek­
leyici bir ailem vardı. tki erkek, bir kız kardeşim var; annemle
babam ise kırk beş senedir mutlu bir evlilik yürütüyorlar. Hiç­
bir zaman ihtimam, sevgi ve şefkat dışında bir muamele gör­
medim."
"Saldırgan kelimesini aileniz hakkında kullanmadım Söyle­
meye çalıştığım, hikayenizin bana aileniz hakkında çok şey an­
lattığı."
"Ya! [Uzun bir duraklama] Bilmem. Ne anlatıyor peki?"
"Önce size, çocukken cinsel tacize uğrayıp uğramadığınızı
sormam lazım."
"Ha)rır, ya da ... on bir yaşında filandım, uygunsuz bir temas .
yaşanmıştı, bir şekilde, babamla birlikte çalışan bir adam tara­
fından. tnsanlarla kamp yapmaya gitmiştik. Annemle babama
söyledim. O sırada söylemedim, yıllar sonra söyledim.
Kamp ateşinin çevresinde oturuyorduk ve benim üzerimde
şort vardı. Adam bana çok tatlı bir kız olduğumu söylüyordu,
benim de gururum okşanıyordu. Ellerini hacağırnın iç kısmın-
325

--- Sayfa 328 ---
da ileri geri oyuatmaya başladı. Sanırım yarım saat kadar sür­
dü bu olay, fakat bana farklı biçimde dokunınaya başladıgm­
da bir bahane bulup kalktım. Ve bu durumun canımı sıktıgı­
nı hatırlıyorum.
Bayagı muglak bir şeydi aslında benim açımdan. Neredeyse
kendimden şüphe edecektim. Size bile anlatırken, aslında çok
da büyük bir olay degildi diye düşünüyorum. Fakat zihnimde
capcanlı duruyor. O anı saran duyguyu, o kirli, ıyyk, korkunç
duyguyu hatırlıyorum. "
"Sizin on bir yaşında bir kızınız olsaydı ve başına böyle bir
şey gelseydi, ne yapmasını isterdiniz?"
"Vay canına. Bir şey söyleyene dek yıllarca beklemesini iste­
mezdim, orası kesin."
"Neden?"
"Çünkü öncelikle onunla bu konuyu konuşabilmek ve his­
settigi duyguları anlamasına yardımcı olmak isterdim."
"Peki size söylemeseydi?"
"Bana söylemekten korktugunu düşünürdüm. Ne düşünür­
düm bilmiyorum ... " jean gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu, fa­
kat yine de görüşmeye devam etmek istedi.
"Çocuklugunuzu mutlu bir çocukluk olarak hatırlıyorsu-
nuz."
"Kesinlikle."
"Bana biraz anoreksiyanızdan bahseder misiniz?"
"Zannedersem on beşirnde filandım. Sonradan bulimiye çe-
virene dek anorehsiya adı konmadı. öglen yediklerimi kusu­
yordum ve hiçbir zaman kalıvaltı etmek istemiyordum. Bir deri
bir kemik tim. Bizimkiler çok endişeleniyordu."
"Aklınızdan neler geçiyordu?"
"Çogunlukla, bütün ergen kızların yaşadıgı gibi, beden im­
gesi etrafında dönen bir güvensizlik. Kendimi şişko bir kız ola­
rak gördügümü hatırlamıyorum - hiçbir zaman şişko olmadım.
Sadece daha zayıf olursam daha popüler olurum diye düşünü­
yordum. Kendime verdigim deger insanların beni sevip sevrne­
mderine baglıydı. Herkesin beni sevmesini istiyordum."
"Bence süreç şöyle işliyor: Insanın kendine verdigi deger,
326

--- Sayfa 329 ---
ona anne-babası tarafından ne kadar deger verildigini hissetti­
giyle alakalı."
"Yıldızlı pekiyi almazsam beni sevmezler gibi geliyordu ba­
na. O sırada bizimkilere sürekli sıkıntı yaşatan bir abiarn var­
dı ve bütün dikkatler onun üzerindeydi. Abiamın bir de kanın­
da pıhtılaşma sorunu vardı, o yüzden biz çocukken gözler da­
ha çok onun üzerindeydi. Hastaneye kaldırılmıştı ve annemler
uzunca bir süre abiamın lösemi oldugunu sanmışlardı."
"lzin verirseniz şu geçmişinizin üzerinden bir geçelim. Peki­
yi alınaclıkça anne-babası tarafından sevilmedigini hisseden, on
bir yaşında uygunsuz bir cinsel davranışa maruz kalan bir ço­
cuktunuz. Bu davranış çocugu igrendirmişti, fakat anne-baba­
sına bundan bahsetmedi. On beş yaşında anoreksiya oldunuz.
Ve tamamen mutlu bir çocukluğunuz vardı. Bu resimde bir hata
yok mu?"
Jean gülüyor. "Şey, ergenlik yıllanma dönüp baktıgımda kor­
kunç bir manzara görmüyorum. Öyle degildi. Yeme bozuklugu
baş gösterdiginde ...
"
"Benim sordugum soruya cevap vermediginizin farkında mı­
sınız?"
"Bu resimde bir hata yok mu? Tamam, bana da mutlu bir ço­
cukluk gibi görünmüyor. Fakat ben mutsuz bir çocukluk geçir­
digimi düşünmüyorum."
Jean'ın karanlık hatıraları çocukluk anılarından çıkarıp at­
ması tipik bir durumdur. Bir araştırmada, multipl skleroz has­
talarının algıları MS olmayan kontrol grubunun algılarıyla kar­
şılaştırılmıştır. Deneklerden çocukluklarındaki ev yaşantılarını
mutsuz, mutlu ve çok mutlu olarak derecelendirmeleri isten­
miştir.4 Her iki grubun da yüzde seksenden fazlası, ev yaşantı­
larının ya mutlu ya da çok mutlu oldugunu söylemiştir. Her iki
grupta da büyük bir çogunlugun, kabaca eşit oranlarda, kendi­
sini Harikalar Diyarında büyümüş gibi anımsadıgı görülmek­
tedir. Fakat insanlar duyguları ve yaşamları hakkında konu-
4
S. Warren ve digerleri, "Emotional Stress and the Development of Multiple Sc­
lerosis: Case-Control Evidence of a Relationship", journal of Chronic Disease
35 (1982), s. 821-831.
327

--- Sayfa 330 ---
şup açıldıkça, tıpkıjean ömeginde olduğu gibi, bu gibi idealize
edilmiş çocukluk imgeleri pek sabit kalmamaktadır.
"Anoreksiya benim hislerimi hissetmeme yöntemimdi. Fakat
bununla neden bu şekilde baş ettiğimi bilmiyorum."
"Belki de anne-babanızın alılanızla ilgili olarak acı çektiği­
ni gördünüz ve onları korumak istediniz. Bakıcı rolünü üstlen­
diniz. Halen de herkesi gözetmeye çalışıyorsunuz, farkında ol­
madığınızda bile ... annenize, babanıza, kardeşlerinize ya da ko­
canıza."
"Ya da hepsine birden. Kocamla ilgili olarak mesela, bana
kızdığında veya küstüğünde ilk düşüncem, 'Bunu nasıl düzel­
teceğim?' oluyor. Oysaki konunun benimle alakası bile yok.
Otomatik bir tepki bu benim için. Şu anda kocamın prostat
kanserini onun yerine iyileştirmeye çalışıyorum.5 Ne becerik­
liyim, değil mi?"
"Bunu yapamazsınız. Fakat kendinize atak geçirtebilirsiniz."
"Geçen sene oldu zaten, kocama ilk teşhis konduğunda. Son­
ra, kocamın annesi hastalanıp vefat ettiğinde de bir atak geçir­
dim - eşim için öyle üzülüyordum ki, kendimle ilgilenmeyi ih­
mal ettim. Doğru düzgün beslenmedİm ve uykumu iyi atama­
dım. Aynı şeyi şimdi de kendi annemle babam için yapıyorum.
Öğrenirlerse üzüleceklerinden korktuğum her şeyi onlardan
sakınıyorum. Yeme bozuklugumu onlarla hiçbir zaman tam
anlamıyla konuşmadım. Geçirdiğim her MS atağını söylemiyo­
rum; önemsizmiş gibi yapıyorum ki fazla endişelenmesinler."
Bir yetişkinin, ailesine ilişkin hatıraları birçok kez, çocuğun
anne-babasının onay ve kabulünü elde etmek için ödemek zo­
runda kaldıgı gizli bedeli yok sayar. 2001 yılında bağırsak kan­
seri teşhisi konan Kanadalı gazeteci Pamela Wallin, Since You
Asked (Sorduğundan Beri) adlı hatıratında bu durumu çarpıcı
biçimde resmetmiştir. Wallin'in kitabında yetişkinin hatırala­
rı ile çocugun duygusal realitesi arasındaki ayrımı görüyoruz.
Wallin okuru en başta uyarıyor: "Sizi şu anda uyarıyorum. ller­
leyen sayfalar bir kasaba seyahatnamesi veya aileye yönelik üc-
5
john'un kocası Ed'le prostat kanseri ile ilgili olarak görüşülmüştür. Bkz. 8. bö­
lüm.
328

--- Sayfa 331 ---
retli bir reklam gibi de okunabilir, fakat benim bildiğim kada­
rıyla tümüyle gerçektir. Mükemmele yakın bir çocukluğum ol­
duğunu düşünüyorum." Bu idealize edilmiş bakış açısını, Wat­
lin'in (ki kendisi şu anda New York'ta Kanada yüksek komise­
ridir) içtenlikle anlattığı birtakım sahnelerle bağdaştırmak im­
kansız.
Bir paragrafta Pamela, abiası tarafından sürekli korkutuldu­
ğunu hatırlıyor. Bu konuda hastırdığı öfkesi öyle bir noktaya
varıyor ki, bir keresinde abiasının kolunu kin ve nefret duygu­
larıyla yaralıyor. "Bonnie'nin bir çocukla randevusu vardı ve
yeni aldığı kolsuz elbiseyi giyecekti. Ben bu büyük randevudan
bir gün önce kolunu kasten yaraladım, hala taşır izini. O çir­
kin intikam eylemini saklamak için birinden şal almak zorun­
da kalmıştı." Wallin, Bonnie'yi bugün bile, kendisine karanlık
korkusu aşıladıgı için suçluyor. Erkek arkadaşı geldiginde Pa­
mela'dan kurtulmak için, Bonnie kız kardeşini odasına sokup,
ışıgı söndürüp kapıyı da üstüne kapatıyormuş. "Yatagın altın­
da olabilecek canavarlardan öyle çok korkuyordum ki karan­
lıkta odadan çıkabilmem veya ışıgı açabilmem mümkün degil­
di, Bonnie de bunu gayet iyi biliyordu; yani bütün akşam kor­
kudan tir tir titreyerek orada kalıp ayagının altından çekilmiş
olacagım garantiydi." Pamela bu hikayeyi neşeli bir havada an­
latıyor.
Burada, tersine işleyen bir tür "sahte am sendromu" var: Bi­
linç düzeyinde, insanlar genellikle çocukluklarının sadece mut­
lu anlarını hatırlar. Sıkıntılı olaylar anınısansa bile, bu olayla­
rın duygusal yönleri bastınlır. Anne-baba sevgisi hakkıyla ha­
tırlamr, fakat çocugun anlaşılınama veya duygusal olarak des­
tektenmeme duyguları hatırlanmaz. Olayımızda da, bir çocu­
gun tek başına karanlık bir odada birden çok kez hapsedildi­
gi için yaşadıgı korku ve öfkeyi anne-babasına itiraf ederneye­
cek bir güvensizlik yaşadıgına dair hiçbir hatıra bulunmamak­
tadır. Bu güvensizlik hissi, Parnda'nın ergenliginde başına ge­
len, sımfta yaşadığı can sıkıcı bir durumla ilgili olarak annesin­
den yardım ve müdahale istediği daha sancılı bir süreçle de pe­
Rıişmiştir. Parnda'nın annesi, kızlannın gittii!;i okulda öğretmen-
329

--- Sayfa 332 ---
miş. "Annem bana hayatımda bir kez dayak attı. llkokuldaki ög­
retmenlerimizden biri derste yeni yeni belli olmaya başlayan gö­
güslerimizi okşuyordu, annemse saygıdeger meslektaşlarından
birine karşı yaptıgım bu suçlamaya inanmakta güçlük çekti. Ba­
na, diger kızlara gidip, ögretmenimizin istenmeyen tacizini im­
kansız kılacak şekilde oturmamız gerektigini söylemem gerek­
tigini söyledi; sanırım o zamanların zihniyetini de yansıtıyor bu
durum. Biz de öyle yaptık ve bir üst sınıfa geçip ögretmenin etki
alanından çıkmayı bekledik ... Fakat hepimiz bu deneyimi duy­
gusal yara almadan atiatmış görünüyoruz." Sorun zaten "atlat­
mış görünmek"te. Duygusal yaralar çogu zaman görünmez. Fa­
kat her türlü yara, yerini aldıgı dokudan daha zayıf ve direnç­
sizdir: Fark edilip bakılmazsa, gelecekte acı verme ve yaralanma
potansiyeli yüksek noktalar olarak kalırlar.
Parnda'nın kitabında yer alan "çocuklar genelde anne-baba­
larıyla açıkça konuşamazlar" şeklindeki dalaylı anlatım, çocuk­
ken sesini duyuramadıgına ilişkin tek göndermeyi oluşturuyor.
Hayatındaki temel yetişkin figürler bir çocugu nasıl dinleyece­
gini bilmediginde çocugun yaşadıgı hayal kırıklıgının tasviri
yoktur. Genel olarak Pamela ısrarla "kimseye karşı içinden çı­
karıp atması gerekeri şeytanca duygular" beslemedigini söyle­
se de, bu ifade kaygı, öfke ve negatif duygulann inkarını temsil
eden ve kanser hastaları üzerinde yapılan çalışmalarda sık sık
karşımıza çıkan bir söylemi örnekliyor.
Duyınazdan gelmek -örnegin hayallere dalarak- çocugun onu
sıkıntıya sokacak reaksiyonları tetikleyebilecek tecrübelere
katianmasını saglar. Bu tür bir ayrışma bilinç düzeyinde bir ha­
tıraya sahip olup da, bu olayların yarattıgı travmatik duygu­
sal salınım anımsanmadıgında da söz konusudur. SLE hastası
Iris'in, babasının zorbalıgına ve annesinin duygusal yoksunlu­
guna ragmen yaşadıgını iddia ettigi gibi birçok "mutlu çocuk­
lugu" da bununla izah etmek mümkündür.
"Babamın tepesi çok çabuk atardı ve sinirlendiginde ne yapa­
cagı belli olmazdı. Tabaklar havada uçuşabilir, birileri tekme­
yi yiyebilirdi."
330

--- Sayfa 333 ---
"Siz yediniz mi hiç?"
"Hayır, asla. Ben babamın gözdesiydim."
"Nasıl kazandınız bu statüyü?"
"Ortadan kayboldum. Bu beceriyi çok erken yaşta edindim."
"Çocukken kendinizi mutsuz hissettiginizi hatırlıyor musu-
nuz?"
"Mutsuz mu? Hayır."
"O koşullarda bir çocuk, olan biten hakkında üzgün veya
mutsuz hissetmeyebilir miydi?"
"Hissizleşiyorsunuz genellikle."
"Yani aslında mutsuz veya üzgün hissedip hissetmediginizi
bilmiyorsunuz, çünkü olaylar sizi hissizleştirmişti."
"Öyle. Çocuklugumun çok büyük bir kısmını hatırlamıyo-
rum."
"Neden insanın hissizleşmesi gereksin ki? Birilerine gidip bu
konudan bahsedemez miydiniz? Annenize mesela?"
"Hımm, hayır, annemle konuşamazdım, çünkü her şeyden
önce, onun mutsuz oldugumu bilmesini istemezdim. lkinci­
si de, annemin babamdan ayrı bir varlıgı yoktu aslında. Etki­
siz elemandı yani.
Çocugun dili çok sınırlıdır. Ben hissizleşmiştim, fakat bir
yandan da bu hissizligimden bayagı memnundum."
"Ya?"
"Oyuncak bebeklerle oynardım ... tamam, bunu boşverin git-
sin ... bebekleri çignerdim diyecektim!"
"Çignerdim derken?"
"Bebekler plastikti, el ve ayak parmaklannı çigniyordum!"
"Baskılanmış öfkenizle bebekleri sakatlıyordunuz. Şöyle dü-
şünelim - ne zaman hissizleşmeniz gerekir?"
"Acı çektiginizde ... "
"Neticede yeterince hissizleştiginizde, mutlu oldugunuzu
farz edebilirsiniz. Oysaki sadece, gerçekliginizin büyük bir par­
çasını kesip atarak o konuda hissizleştiginiz için mutlusunuz.
Yani aslında hayatı dolu dolu yaşamıyorsunuz."
"Haklısınız."
331

--- Sayfa 334 ---
Son olarak, yumurtalık kanseri oldugu kısırlık tetkiki sırasın­
da tesadüfen fark edilen sigortacı Darlene'den bir kez daha bah­
setmek istiyorum. Darlene'in geçmişinde, uzaktan yakından acı
verici olarak nitdenebilecek en ufak bir şey bile yoktu. Haya­
tındaki tek olumsuz deneyim, onun tabiriyle, yumurtalık kan­
serine yakalanması ve son derece erken bir aşamada teşhis ve
tedavi edilmesine ragmen, kanserin hiç beklenmeyen bir şe­
kilde nüksetmesi olmuştu. tık hastalıgın seyri, Darlene'e göre,
"kutlanmaya şayan", nüksetme ise "tahripkar" dı.
"Her zaman hayatıının kontrolü bende olsun istedim, ken­
di başımın çaresine hep kendim baktım. lyi besleniyorum, spor
yapıyorum, formum gayet yerinde. Hiçbir zaman kötü bir alış­
kanlıgım olmadı." Sahip oldugu tek risk faktörü kısırlıktı. Dar­
lene hayatını, bana, dogru olamayacak kadar güzel sıfatlarla an­
latıyor. Bütün çocuklugunda tek bir mutsuz olay, korku, öfke,
endişe veya üzüntü dolu tek bir an bile hatırlamıyor.
"Üç kız kardeşin en büyügüyüm. Üçümüz inanılmaz yakı­
nızdır; hala birlikte yaşayan ve çok saglıklı olan annemle ba­
bam da öyle. Üstelik kocamın ailesi ile de çok yakınım. Bana
aile bahşedilmiş; bir de gerçekten çok iyi, çok yakın arkadaşlar
bahşedilmiş -bazılarıyla beş yaşımdan beri arkadaşız. Arkadaş­
larım ve ailem benim için muazzam bir ilham kaynagı oluştu­
ruyor. Bu anlamda çok şanslı oldugumu düşünüyorum."
Darlene'in kanserli sag yumurtalıgı 1991 yılında alınmış. Bir
gün hamile kalabilecegi umuduyla sol yumurtaligını aldırma­
mış. Bir yıl sonra da hamile kalmış.
"Beş yıllık süreden bahsediliyordu hep ve ben o süreyi sag
salim geçirdim. Yumurtaligımı aldırdıktan beş buçuk yıl ka­
dar sonra, oglum dört yaşındayken, çok masum olarak nitelen­
dirdigim semptomlar baş gösterdi: Kendimi yorgun hissediyor­
dum, biraz kilo vermiştim - sadece iki buçuk kilo, fazla bir şey
degil. Küçük bir çocugum, bir karlyerim ve yogun bir ev yaşan­
tım vardı. Belim agrıyordu, fakat çocukla ugraşmaktan, kar tu­
lumunu giydirip çıkartmaktan olmuştur diye düşündüm.
1 996'da ikinci kez teşhis kondugunda ve kanserin yayılmış
oldugu fark edildiginde mahvolduk tabii - hastalıgın seyri çok
332

--- Sayfa 335 ---
çok farklıydı; diger yumurtalıga, rahme ve alt batındaki birta­
kım noktalara yayılmıştı."
"Geçmişte yumurtalık kanseri geçirmiş biri olarak bu semp­
tomlar nasıl oldu da sizi daha önce alarma geçirmedi, onu me­
rak ediyorum. Hastalık geçmişi ve semptomları size benzeyen
bir arkadaşımza ne tavsiyede bulunurdunuz mesela?"
"Ya evet. Arkadaşlarım söz konusu oldugunda, tırnak batma­
sı bile olsa jinekologa gönderirim onları."
"Kendinize davranış şekliniz ile başkalarına davranış şekli­
niz arasındaki fark, bütün yaşamınızın sizin resmettiginiz gibi
olrnayabilecegine dair verdiginiz ipuçlarından biri benim için.
Bir başka ipucu da, ilişkilerinizi tasvir ederken 'çok şanslı ol­
dugumu düşünüyorum,' demeniz. Buradaki düşünüyorum ke­
limesi niteleyici belirteç - bana göre muglaklık belirtiyor; içi­
nizdeki bir ikircigi yansıtıyor. Belki de düşündügünüz şey his­
settiginiz şeyle aynı degildir; yoksa kendinizi şanslı hissettigi­
nizi söylerdiniz.
Bir de, çektiginiz agrı ve acılardan bahsederken, kelimele­
rinizin yarattıgı etkiyi yumuşatmaya çalışıyormuşçasına gü­
lümsediginizi fark ettim. Bunu yapmayı nasıl ve niçin ögren­
miş olabilirsiniz acaba? İnsanların fiziksel acıdan veya acı ve­
ren olaylardan ya da düşüncelerden bahsederken gülümseme
refleksi gösterdiklerini sık sık görüyorum. Oysaki bebegin ilk
dogdugunda hiçbir duygusunu saklama becerisi yoktur. Bir be­
bek rahatsız veya mutsuz oldugunda aglar, üzüntüsünü göste­
rir, öfkesini gösterir. Acıyı veya üzüntüyü saklamak için yaptı­
gımız her şey ögrenilmiş bir tepkidir. Bazı durumlarda olum­
suz duyguları saklamak manalı o labilirse de, birçogumuz bunu
sürekli ve otomatik olarak yaparız.
İnsanlar bir biçimde -bazıları digerlerinden daha fazla olmak
üzere- hiç bilmeden, diger insanların duygusal gereksinimleri­
ni karşılamayı ve kendininkileri küçümserneyi ögreniyor. Acı­
larını ve üzüntülerini kendilerinden bile saklıyor lar."
Darlene düşüneeli bir ifadeyle dinledi söylediklerimi. Ne ka­
tıldı, ne itiraz etti. "llginç bir bakış açısı. Yumurtalık kanseri
dayanışma grubumda kesinlikle dile getirmeliyiz bunu. Şu an-
333

--- Sayfa 336 ---
da nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, hemen bir cevap bekle­
diğİnizi de sanmıyorum gerçi. Sezgilere hitap ediyor ve birçok
düşünce uyandınyor. Bunun için teşekkür ederim."
Negatif düşünme cesareti geliştirmek, kendimize gerçek­
te olduğumuz gibi bakabilme olanağı verir. Ele aldığımız bir­
çok hastalık bakımından insanların sergilediği başa çıkma
tarzlarında çarpıcı bir tutarlılık gözüküyor: Öfkeyi bastırmak,
hassasiyetin inkarı, "dengeleyici aşırı bağımsızlık". Kimse bu
özellikleri kasıtlı olarak seçmez veya bilinçli bir şekilde geliş­
tirmez. Negatif düşünce bize, hayatımızdaki koşulları ve çev­
reye ilişkin algılarımızla bu özellikleri nasıl şekillendirdiğimizi
anlamakta yardımcı olur. Dejeneratif nörolojik rahatsızlıklar­
dan kansere ve otoimmün hastalıklara kadar hemen her ciddi
hastalık; kategorisi açısından, duygusal olarak yorucu aile iliş­
kileri risk faktörü olarak tanımlanmaktadır. Burada amaç ebe­
veynleri veya önceki nesilleri ya da eşleri suçlamak değil, sağ­
lığımız açısından tehlike arz eden inançlardan kurtulmamızı
sağlamaktır.
"Negatif düşüncenin gücü" pembe gözlükleri çıkartıp atma­
yı gerektirir.' Buradaki anahtar, başkalarını suçlamak değil, ki­
şinin kendi ilişkilerinin sorumluluğunu üstlenmesidir.
Yeni teşhis konmuş hastalara, hastalıklarını anlamak için
ilişkilerini incelemeye başlamalarını söylemek, hiç de sanıldığı
gibi hiç de basit bir şey değildir. Hislerini ifade etmeye alışma­
mış ve duygusal gereksinimlerini kabulden uzak insanlar için,
sevdiklerine hem şefkatli hem de iddialı bir şekilde yaklaşabil­
mek için gereken güveiii ve sözcükleri bulmak son derece zor­
layıcı bir iştir. Hele ki her zamankinden daha hassas ve başka­
larının desteğine her zamankinden daha muhtaç hale geldikle­
ri bir noktada bunu yapabilmek en zorudur.
Bu ikilemin kolay bir cevabı olmamakla birlikte, çözümsüz
bırakılması halinde kesintisiz stres kaynakları yaratmaya de­
vam edecek ve bunlar da daha çok hastalığa sebep olacaktır.
Hasta kendisi için ne yapmaya çalışırsa çalışsın, taşıdığı psiko­
lojik yükün, hayatındaki en önemli ilişkilere dair net ve müşfik
bir değerlendirme yapılmadan hafifletilmesi mümkün değildir.
334

--- Sayfa 337 ---
Gördüğümüz gibi, stres kaynağını oluşturan şey başkalannın
beklentileri ve maksatlan değil, bizim bunlara dair kafamızda ta­
şıdığımız algılardır. MS hastası jean, kocasının prostat kanseri
ile ilgili evhamlanarak ve onun doğru tedaviyi görmesine iliş­
kin sorumluluğu üstlenerek bir atak geçirmiş. Ed, jean'ın onu ·
"kontrol etmesine" kızmış, fakat duygularını jean'a açamamış.
jean'ın, Ed'in sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğine ilişkin
inancı -ve Ed'in, jean'ın onu kontrol etmeye çalıştığına ilişkin
inancı- her birinin çocukken inşa ettiği ilişki modellerine da­
yanan algılardı.
"Gerginlik ve hüsranlarımızın çoğu, almadığımız biri gibi
davranma yönündeki zorlama ihtiyaçlardan kaynaklanıyor,"
diye yazmış Hans Selye. Negatif düşüncenin gücünü, inan­
mak istediğimiz kadar güçlü olmadığımızı kabul etme gücünü
gerektirir. Kendimizi ısrarla görmeye çalıştığımız güçlü insan
imajı, bir zayıflığı -çocuğun görece zayıflığını- gizlemek için
yaratılmış bir imajdır. Bir insan güçlü olmasına rağmen yar­
dıma ihtiyaç duyabilir, hayatın bazı alanlarında sağlam durup
bazı alanlarında çaresizlik ve kafa karışıklığı yaşayabilir. Ya­
pabileceğimizi düşündüğümüz her şeyi yapmamız mümkün
değildir. Hastalığa yakalanmış birçok insanın, bazen çok ge­
cikerek fark ettiği üzere, kafalarında yarattığı güçlü ve yıkıl­
maz insan imajına ulaşma çabası strese yol açmakta ve iç uyu­
mu bozmaktadır. Bağırsak kanserine yakalanmış olan Don,
hastalık öncesindeki tavrını "Ben her şeyin altından kalkabili­
rim," şeklinde tanımlıyordu. Gilda Radner'ın hastalığı nükset­
tikten sonra fark ettiği üzere, "Yumurtalık kanserine yakalan­
mış bütün kadınların iyileşmesine yardım edemezdim ve ba­
na gelen bütün mektupları okuyamazdım, çünkü içim parça­
lanıyordu," diyor.
Negatif düşünmeyi öğrenirsek, yitim duygularımızı küçüm­
serneyi bırakırız. Bu kitap için yaptığım görüşmelerin birço­
ğunda, insanlar ineinme ve sıkıntı duygularını "birazcık", "bel­
ki" veya "olabilir" gibi kelimelerle nitelendirdi. Alkolik erkek
arkadaşıyla yaşadığı ayrılığın, yoksulluğun ve hayatın getirdi­
ği diğer güçlükterin yarattığı kümülatif sıkıntılan "illa ki kö-
335

--- Sayfa 338 ---
tü olması gerekmez" diyerek yok sayan multipl skleroz hastası
V eronique'i hatırlayın.
Hayatımı en derinlerde yatan doğrularıma göre mi, yoksa
başka birisinin beklentilerini karşılamak için mi yaşıyorum?
lnandığım ve yaptığım şeylerin ne kadarı gerçekten benim, ne
kadarı anne-babamı memnun etmek için gerekli olduğu inan­
cıyla yarattığım imaja hizmet ediyor? Şiddetli karın ağrıları çe­
ken Magda, kendi isteklerine karşın hekim olmuş - annesi ve
babası açıkça böyle bir şey arzuladığı veya talep ettiği için de­
ğil, Magda onların inançlarını kendisininmiş gibi benimsedi­
ği için. Üstelik bunu, hayatında ne yapmak istediğine karar ve­
recek yaşa gelmesinden çok önce yapmış. "Neredeyse tüm ba­
şarılarım şu ya da bu şekilde benim arzularımla değil, babamın
arzularıyla bağlantılıydı," diye yazmış Dennis Kaye, ALS'den
ölürken.
Eski ABD başkanının eşi Betty Ford "Bir kadın olarak anne­
min yarısı bile değilim," demiş kitabında. "Annem muhteşem
bir kadındı, güçlü, sevecen ve ilkeliydi, ve beni hiç yüzüstü bı­
rakmadı. Aynı zamanda mükemmelliyetçi bir kadındı ve ço:..
cuklarını da mükemmelliyete programlamaya çalıştı.';6 Nega­
tif düşünme- gücü, Betty Ford'un bir çocuğu mükemmelliyete
"programlamaya" çalışmanın gerçekte ne denli sevecen bir tu­
tum olduğunu sorgulamasına imkan verirdi. Kendini yargıla­
maktan kaçarak alkolizme ve sonunda meme kanseri olması­
na yol açan ömür boyu süren strese saplanacağına, bir miktar
negatif düşünce ile donanmış olsaydı, Betty bu imkansız mü­
kemmelliyetçi standartları reddederdi. "Bir kadın olarak anne­
min yarısı bile değilim," diyebilirdi neşeyle, "ve bir kadın ola­
rak onun çeyreği bile olmak istemiyorum. Ben sadece kendim
olmak istiyorum."
ALS hastası Laura da, temizlikçi kadın izindeyken eve pan­
siyoner almak istemediği için suçluluk hissediyordu. Suçlu­
luk korkusu, sakat halde pansiyonerlerle ilgilenmenin yarata­
cağı stres korkusuna baskın çıktığı için, konuk ağırlama göre­
vini üzerine almıştı.
6
Ford, A Glad Awakening.
336

--- Sayfa 339 ---
Prostat kanseri olan Ed "Sürekli insanlara yardım etmeye ça­
lışırım," demişti. "Etmezseniz ne olur?" "Kendimi kötü hisse­
derim. Suçlu hissederim." Birçok insan için suçluluk, kendileri
için bir şey yapmayı tercih ettiklerine dair bir işarettir. Ciddi sag­
lık sorunları yaşayan insanların çoguna, kendilerini suçlu his­
setmese/er bile muhtemelen yaşamlarında yine de dengesinde
gitmeyen bir şeyler oldugunu söylüyorum. Halen kendi ihti­
yaçlarını, duygularını, çıkarlarını en son sıraya koyuyorlar. Ne­
gatif düşüncenin gücü insanların suçluluktan sakınmak yerine,
suçluluk duygusunu memnuniyetle karşılarnalanna imkan sag­
layabilirdi. "Kendimi suçlu mu hissediyorum?" diyebilirdi Ed.
"Şahane. Yaşasın! Demek ki dogru bir şey yaptım, bir kere ol­
sun kendi adıma hareket ettim."
"En büyük mesele kontrol faktörü," demişti Ed, karısı je­
an'ın bir anne gibi onun üzerine titrernesi ile ilgili olarak. "Kır­
gınım." Peki bununla nasıl baş ediyordu? "Saklıyorum." Nega­
tif düşüncenin gücü Ed'in, kişisel kararlarına ne kadar iyi ni­
yetle olursa olsun karısı tarafından yapılan müdahalelere dur
demenin yaratacağı suçluluk duygusunu kabullenmesine ola­
nak sağlayabilirdi. Bir defasında bir terapistten şunları duy­
muştum: "Suçluluk ile kırgınlık hissetmek arasında bir seçim
yapmanız gerektiğinde, her defasında suçluluğu seçin." Bu bil­
gece tavsiyeyi o günden beri birçok insana aktardım. Bir şeyi
reddetmek sizde suçluluk duygusu yaratırken, rıza göstermek
ardında bir kırgınlık bırakacaksa, suçluluğu tercih edin. Kır­
gmlık ruhun intiharıdır.
Negatif düşünce, kendi iyiligimiz için, aksaklık olan noktaya
gözüpek bir kararlılıkla eğilmemizi saglar. Art arda yapılan ça­
lışmalar kendilerini pozitif düşünmeye zorlayanların hastalık­
lara daha kolay yakalandıgını ve hayatta kalma şanslannın da­
ha düşük oldugunu bize göstermiş bulunmaktadır. Hakiki po­
zitif düşünce ise -daha dogrusu ve derinlemesine, pozitif oluş­
bizi, gerçekten korkmak için hiçbir sebep olmadığı bilgisine
kavuşturur.
Moleküler araştırmacı Candace Pert, "Sağlık, iyi düşünceler
besleme konusundan ibaret değildir," diyor. "Bazen şifa için en
337

--- Sayfa 340 ---
kuvvetli itki, uzun süredir baskı altında tutulan öfkenin pat­
lamasıyla bağışıklık sisteminin hızla çalışmaya başlamasından
doğar."7
Öfke, ya da öfkenin sağlıklı biçimde yaşanması, iyileşmenin
yedi anahtarından biridir. Bu yedi anahtardan her biri, hastalı­
ğa zemin oluşturan ve iyileşmeyi baltatayan katılaşmış içgüdü­
sel inançlardan birini hedef almaktadır. Son bölümde bunla­
rı inceleyeceğiz.
7
Candace B. Pert, Molecules of Emotion, s. 193.
338

--- Sayfa 341 ---
O N D O K U Z U N C U B Ö L Ü M
iYiLEŞMENiN YEDi ANAHTARI
H
em ha his melanom başlangıcı, hem de vücudun bu has­
talıgı yenebilmesi, bagışıklık sistemini ilgilendiren du­
rumlardır. Ölümcül olma potansiyeli taşıyan melanom teşhi­
sine ragmen, birçok vakada hastalık kendiliginden gerilemek­
tedir - kanser tıbbi tedavi görmeden ortadan kalkmaktadır. Bu
durum tüm kanserierin yalnızca yüzde birinde geçerliyken, ha­
his melanomda kendiliginden gerileme yüzde ı ı oranında gö­
rülmektedir.1
Canser dergisinde yetmiş dört yaşındaki bir adamın kendili­
ginden iyileşme hikayesi yayımlandı. ı 965 yılında adamın gö­
güs duvarından alınan şüpheli bir et beninde kanser tespit edil­
mişti; kanser yedi yıl sonra, yine gögüs bölgesinde, çok sayıda
küçük et beni biçiminde tekrarlamıştı. Yeni lezyonlar ilk baş­
taki melanomun bölgeye yayılması sonucu oluşmuştu. Ne var
ki, bu kez hasta, başka bir tedavi görmeyi reddetmişti. Sekiz
ay sonra kontrol için doktora gittiginde bölgeye yayılmış olan
ufak tümörlerin büyüdügü ve renginin açıldıgı fark edilmiş­
tir. Hasta küçük bir biyopsi gerçekleştirilmesine izin vermiş­
tir; bölgede pigmentasyon gözlenmiş, ancak kansere rastlan-
A. ]. Bdurtha ve digerleri, "A Clinical, Histologic and Immunologic Study of a
Case of Metastatic Malignant Metanoma Undergoing Spontaneous Remission",
Cancer 37 (1976), s. 735-742.
339

--- Sayfa 342 ---
mamıştır. Ertesi yıl ise, daha başka klinik iyileşme belirtileri de
ortaya çıkmıştır.
Söz konusu vakada immünolajik bulgular aydınlatıcıydı. Üç
şey meydana gelmişti: Birincisi, akyuvarlar tümöre saldırmış;
ardından, makrofaj adı verilen daha büyük hücreler kelimenin
tam anlamıyla melanomun kökünün kurutulmasına yardımcı
olmuş; son olarak, antikorların saldınsı da habis tümörün orta­
dan kaldınlmasına destek vermişti. Bu adamın vücudu, kanseri
yenmek için güçlü bagışıklık kaynaklarını harekete geçirmişti.
Kendiliginden gerileme iki önemli soruyu ortaya atmakta­
dır: Neden, bazı insanlarda, bu kaynaklar kanserli hücreleri ilk
başta, melanomun klinik gelişiminden önce yok edecek denli
kuvvetli degil; ve bazı insanlarda bagışıklık sisteminin potansi­
yel olarak ölümcül nitelik taşıyan bu kanseri, ortaya çıktıktan
sonra da olsa yenmesini saglayan şey ne? Başka hastalıklar ba­
kımından da, açıkça benzer patolojiler var olmasına ragmen bir
kişiden başka bir kişiye son derece farklı akıbetler yaşanınası
konusunda da aynı sorulan sormuştuk.
San Francisko'dan araştırmacılar art arda gerçekleştirilen üç
araştırmada, melanom hastalarında C Tipi bastınlmış negatif
duygu örüntüsünü incelemiştir. On sekiz aylık takip süreci bo­
yunca, bastırma ile hastalıgın agırlaşması veya ölüm ihtimali
arasında saglam bir ilişki tespit edilmiştir. Dogal katil hücreler
anormal hücrelere saldırarak, kansere karşı bir savunma hattı
oluşturur. Bu hücrelerin melanomları parçalamak konusunda
kanıtlanmış bir kapasitesi bulunmaktadır. Tıpkı meme kanse­
rinde oldugu gibi, bu hücreler duygusal olarak bastırılmış kişi­
lerde daha az aktiftir.
Çalışmalardan birinde, orijinal melanomun kalınlıgı kişilik­
le baglantılı olarak incelenmiştir. llk biyopsideki kanserin ka­
lınlıgı hastalıgın seyri ile ilintilidir: Lezyon kalınlaştıkça, da­
ha az olumlu ihtimaller belirmektedir. C Tipi Melanomla Başa
Çıkma skalasında yer alan yüksek rakamların daha kalın olan
lezyonlarla eşleştigi tespit edilmiştir: "C Tipi Melanomla Başa
Çıkma, hastaların melanomu kabullenme, aile bireylerini ken­
disinden çok düşünme, hastalıgı düşünmemeye çalışma, sabır-
340

--- Sayfa 343 ---
la başa çıkma ve meşguliyeder edinmeye çalışma, duygularını
içinde tutma ve olaylarla başa çıkma konusunda güçlü ve bece­
rikli addedilme özellikleri ile tanımlanmaktadır. "2
Bu San Francisko bulguları, daha önce, 1979'da yapılmış olan
bir çalışmanın vardığı şu sonuçlan teyit etmiştir: Teşhise alışma
konusunda daha çok güçlük çeken -başka bir deyişle, tepkileri
daha az kabullenme ve tevekkül içeren- melanom hastalannın
hastalığın seyrini tersine çevirme ihtimali de daha azdı.3
UCLA Tıp Fakültesi'nde, psikiyatr F. I. Fawzy tarafından
yapılan bir pilot çalışma, çok basit düzeyde psikolojik deste­
ğin bile bir fark yaratabileceğini ortaya koymaktadır. Deney ve
kontrol gruplannın her birine, benzer derece melanom hastalı­
ğı olan otuz dört insan katılmıştır. "Fawzy'nin müdahalesi son
derece asgariydi. Altı haftalık bir dönem boyunca, her biri bir
buçuk saat süren yapılandınlmış altı grup seansı gerçekleştiril­
di. Bu grup toplantılarında (1) melanom ve temel beslenme fa­
aliyetleri konusunda eğitim; (2) stres yönetme teknikleri; (3)
başa çıkma becerilerinin geliştirilmesi; ve ( 4) araştırma ekibi
ve diğer grup üyelerinden psikolojik destek sunulmuştur." Al­
tı yıl sonra, psikolojik destek almamış olan gruptaki otuz dört
hastadan onu ölmüş, üçünde de hastalık nüksetmiştir. Destek
grubunda ise, otuz dört hastadan sadece üçü ölmüş, dördün­
de hastalık nüksetmiştir.4 Çalışmanın daha erken aşamaların­
da ise, destek grubundaki hastalar arasında gelişen bağışıklık
fonksiyol'lu tespit edilmiştir.5
2
Rogentine ve digerleri, B. Fox ve B. Newberry, der., lmpact of Psychoendocri­
ne Systems in Cancer and Immunity içinde atıf yapılmaktadır (New York, C. ].
Hogrefe, 1984), s. 259.
3
A.g.e., s. 267.
4
F. I. Fawzy ve digerleri, "Maligrıant Melanoma: Effects of an Early Structured
Psychiatric Intervention, Coping and Affective State on Recurrence and Survi­
val 6 Years l.ater", Archives of General Psychiatry 50 (1993), 681-689; Micha­
el Lemer, Choices in Healing içinde atıf yapılmaktadır (Cambridge, Mass., The
MIT Press, 1994), s. 159.
5
F. I. Fawzy ve digerleri, "A Structured Psychiatric Intervention for Cancer Pa­
tients: Changes over Time in Immunologic Measures", Archives of General Psy­
chiatry 47 (1990), s. 729-735.
341

--- Sayfa 344 ---
Melanom ve başka kanser hastalannın, kendilerini anlamalan­
na ve duygusal başa çıkma tarzlarında kendilerini daha kabul-.
lenir ve olumlar hale gelmelerine yardımcı olunursa, hastalık
sürecini tersine çevirme yetilerini geliştirmeleri akla yatkın ge­
liyor. Elli yaşında bir yazar olan Harriette, sag kaval kemigin­
deki habis melanomun hafiflemesinde, gördügü yogun psiko­
terapi de dahil olmak üzere kanserle kendi yöntemiyle müca­
dele etme kararının etkili olduguna inanıyor.
"Doktorlara pek güvenmiyordum. Biraz araştırma yaptım
ve Tijuana'daki bu alternatif klinigi buldum. Orada melano­
mu, tüm bedeni ilgilendiren bir rahatsızlık olarak tedavi edi­
yorlar; öncelikle bu yaklaşım hoşuma gitti. Bacaktan ameliyat
olup, sonra da oturup beklemek bana hiç dogru gelmedi. Mek­
sika'ya gittim, orada bir dolu tedavi uyguladıfar bana: aşı, di­
yet, tonik ve bacaktaki tümörü söndürmek için kullandıkları
bazı bitkisel macunlar. Ayda bir kez gittim önce, sonraları üç
aya ve daha sonra da altı aya indi aralıklar, fakat bu arada be­
nim bu işi ele alma biçimimde bir yanlışlık oldugunu fark et­
meye başladım. Her şeyden evvel, Kanada' da, göründügüm bir
aile hekimim bile yoktu. Doktorluk kurumuna karşı çıkıyor­
dum, fakat öte yandan Meksika'daki doktorların tedavisini ka­
bul ediyordum.
En azından bir aile hekimi edinmem gerektigini düşündüm -
ve işte sizinle o zaman tanıştım. Beni hiç tanımıyordunuz fakat
ben melanom der demez siz 'Melanom hastalarının ait oldugu
bir psikolojik profil var, biliyor musunuz?' dediniz. Bana kimse
bundan bahsetmemişti, fakat siz anlatınca o profile bire bir uy­
dugumu gördüm. Ayrıca, ameliyat olmam gerektigini ve bunu
ayarlayabileceginizi, fakat kendi duygularımı yaşayarnama so­
runumu ve diger problemleri halletmedikçe ameliyatın tek ba­
şına bir işe yaramayabilecegini de söylediniz.
Bunun üzerine altı ay terapiye gittim. Çok yogun bir süreçti.
Ardından ameliyat oldum. Cerrah beni görünce şok oldu, çün­
kü ilk başta biyopsi için aldıgı örnekte, oldukça ilerlemiş ve ol­
dukça derin bir yaygın habis melanom oldugunu söyledi. En
kötü senaryoyu bekliyordu. Fakat ameliyata girince, bunun ar-
342

--- Sayfa 345 ---
tık melanom degil, sadece pigmentleri anormal bir doku oldu­
gunu görmüştü."
Bu degişiklige Meksika'daki tedavinin mi, yoksa Harriette'in
gittigi terapinin mi sebep oldugunu merak ediyordum. Mek­
sika'daki tedavi hakkında ayrıntılı bilgim olmamakla birlikte,
büyük bir ihtimalle bagışıklık sistemini uyarmak için BCG aşı­
sı yapınışiardı - ki bu, bazı vakalarda melanoma karşı başarıyla
kullanılan bir yaklaşımdır. Harriette hepsinin bir araya gelerek
bu sonucu dogurduguna inanıyor. "Meksika'daki tedavinin işe
yaradıgını düşünüyorum, fakat bir şey batmaya devam ediyor­
du ve orada hala bir şey oldugunu hissediyordum - derinin al­
tında bir batına ve karartı."
"Terapide ne çıktı?"
"En başa dönmem gerekti. Annem ben küçükken öldü. Hep­
si dört yaşından ufak üç kız kardeşten ortancasıyım. Kız kar­
deşim sadece sekiz aylıktı ve çok gazlı bir bebekti. Hiçbirimiz­
le çok ilgilenilmezdi zaten ama, mevcut ilgi de tümüyle karde­
şime yöneldi. Babam şehir şehir gezip pazarlama yaptıgından,
oradan buraya sürüklenip durduk. Babam bir yıl içinde anne­
me acayip benzeyen biriyle evlendi. Masallardaki kötü cadıla­
ra benziyordu. Çok sorunlu bir tipti. Bize korkunç davranıyor­
du. Sonunda da bir Fransız-Kanada manastırına postaladı bizi.
Çocukları sevmiyordu - kendisi on dört kardeşin en büyü­
güydü ve bütün kardeşlerini o büyütmüştü. llk fırsatta da ev­
den ayrılmıştı. Kosta Rika'daki Kanada elçiliginde sekreterlik
yapıyordu. Çok zeki bir kadındı, fakat otuz üç yaşında bir kız
kurusu olma yolundaydı. Babam, anlaşılan o ki, annemin ölü­
münden sonraki bir yıl içerisinde Kosta Rika'da İngilizce ko­
nuşan her bekar kadına evlenme teklif etmiş ve hepsi tarafın­
dan reddedilmişti. Bu kadınsa evet demişti - çocuk istemiyor­
du, çocukları sevmiyordu, fakat şeytanla yaptıgı anlaşma böy­
leydi. Peki ya babam? Evlendikleri yıl sadece elli iki günü evde
geçirmişti. Kadınsa birbirinin ardı sıra bulaşıçı hastalıklara ya­
kalanan üç kız çocuguyla eve hapsolmuştu. Onun neler yaşadı­
gını da kesinlikle anlıyorum.
Fransızca şiirler yazıp o duş yaparken banyo kapısının önü-
343

--- Sayfa 346 ---
ne bıraktıgımı hatırlıyorum. Hiçbir zaman, asla bir tepki ver­
medi. Görmezden geldi hep."
"Yani sizinle ilişki kurması için çok çabalıyordunuz, öyle
mi?"
"Evet, fakat hiç işe yaramadı ... Kardeşlerim ondan korkardı.
Kendisini odasına kilitler, bizi de hizmetçilere bırakırdı. Bir şe­
ye ihtiyacımız oldugunda -ki bu sürekli olarak tekrarlanan bir
sahnedir- üçümüz odasına sızıp "A ... " demeye çalışırdık Ora­
da yirmi dakika veya ne kadar gerekirse o kadar dikildikten
sonra, "Anne" diyecek cesareti -birimiz bile- bulamayıp geldi­
girniz gibi sessizce odadan çıkardık
Olay şuydu - biz bir şey isteyemezdik Bunu ögrenmiştim.
lstememeyi, ihtiyaç duymamayı, talep etmemeyi ögrenmiştik,
çünkü olan bir şey zaten yoktu ve İstersek gülünç duruma dü­
şerdik.
Geçmişe dair hatırladıgım ilk şeylerden biri: Üç veya dört
yaşlanndayım, üzerimde bir elbise var, elimde bir oyuncak be­
bek, kendi kendime oynuyorum. Uslu uslu oynuyorum, fakat
hiçbir baglantım yok sanki. Etrafta kimse yok, tamamen izole
edilmiş haldeyim. Güvenli, fakat mutluluk hissi yok, kendimi
nasıl koruyacağımı ögrenmişim ama."
"Yalnız kalarak."
"Yalnız kalarak ve evet ... temas kurmayarak
Başka görüntüler de geliyor. Uzunca bir süre, bulutlann üze­
rinde yatıyormuş gibi bir his içerisinde yere uzandığım bir gö­
rüntü vardı; bulutlardan yapılma bir yatakta yatıyoruro ve te­
pemde gri, renksiz bir gökyüzü var, tek bir ışık huzmesi vuru­
yor üzerime, fakat soğuk. Gerçekten tümüyle yalnız olma hissi;
öyle ki o huzme bile, sevgi olabilecekken olmamış. Ayakta kal­
mak için yapmam gereken şeyin hissetmemeyi öğrenmek oldu­
gunu anlamışım."
Bu tür deneyimler -ya da Harriette'in bu deneyimlerden çı­
kardıgı sonuçlar- onu beslemekten çok tükettiğine inandıgı
yaşam veya ilişkiler içerisinde bir başına bırakmıştır. Gördü­
ğü yoğun terapi, duygusal yeterlik geliştirmesini hedefliyor­
du. Duygusal yeterlik, çevremizle; sorumlu, kendimizi kurban
344

--- Sayfa 347 ---
etmeyen ve kendimize zarar vermeyen bir ilişki kurmamızı ve
sürdürmemizi sağlayan bir liyakattır. 6 Hayatın kaçınılmaz sı­
kıntılarını kaldırabilmek, gereksiz sıkıntılar yaratılmasını en­
gellemek ve iyileşme sürecini kolaylaştırmak için gereken içsel
dayanaktır. Pek azımız tam anlamıyla duygusal yeterlik dene­
bilecek bir donanımla yetişkinliğe adım atarız. Bundan yoksun
olduğumuzu kabul etmek kendi kendimizi yargılamamıza se­
bep olmayıp, daha fazla gelişim ve dönüşüm ihtiyacına yönelik
bir çağrıdan ibarettir.
lyileşmenin yedi anahtarının peşine düşmek duygusal yeter­
liğimizi geliştirmemize yardımcı olacaktır.
1 . Kabul
Kabul, olayları olduğu gibi tanımak ve kabul etmek konusun­
daki istekliliktir. Negatif düşüncenin, geleceğe yaklaşımımızı
belirlemesine müsaade etmeden, kawayışımızı bilgilendirmesi­
ne izin verme yürekliliğidir. Kabul, bizi rahatsız eden koşulla­
rın devamına boyun eğip kadanınayı değil, olayların şu andaki
olagelme biçiminin inkarını reddetmeyi gerektirir. Tam ve bü­
tün olabilecek kadar değerli veya "iyi" olmadığımıza dair, de­
rinlerde beslediğimiz inanca karşı çıkar.
Kabul; ayrıca kişinin kendisiyle şefkatli bir ilişki içerisinde
olduğunu da gösterir. Görmüş olduğumuz üzere, dış dünya ile
ilişkimize fazlasıyla damgasını vuran çifte standardın ortadan
kaldırılması anlamına gelir.
Ben bir hekim olarak, ıstırap çeken çok fazla insan gör­
düm. Başka bir hastadan daha çek ıstırap çeken bir hasta be­
lirlemeye çalışmak beyhude bir çaba olabilir. Fakat mutlaka
böyle bir tespit yapmam gerekse, hangi hastayı seçeceğimi ga­
yet iyi biliyorum. Bu hastadan kitabın hiçbir bölümünde bah­
setmedim; onun yaşadığı rahatsızlıklar hemen her bölüme gi­
rerdi. Ona Corinne diyeceğim. Kendisi ellilerinin başında ve
hakkındaki teşhisler şunlar: Tip 2 diyabet, morbid obezite, ir­
ritabl bağırsak sendromu, depresyon, iki kalp kriziyle birlikte
6
Bkz. 3. bölüm.
345

--- Sayfa 348 ---
kalp damar tıkanıklıgı, yüksek tansiyon, lupus, fibromiyalji,
astım ve -en son teşhisi konan- bagırsak kanseri. "Öyle çok
ilaç alıyorum ki," diyor Corinne, "kahvaltı etmeme gerek kal­
mıyor; sadece hapları alınam gerekiyor. Sırf kahvaltıda on üç
hap alıyorum."
Corinne yirmi yıldır hastamdı. ögrendigim şeylerin çogu­
nu ondan ve Corinne gibi, hikayelerini benimle paylaşan diger
hastalanından ögrendim. Corinne çocukken, akla hayale gele­
bilecek her türlü sınır yitimi ve aşımını yaşamıştı. Yetişkin ha­
yatında da, sadece kocasına, çocuklarına, kardeşlerine ve arka­
daşlarına degil, evine gelen herkese kronik bakıcılık yapıyordu.
Çok yakın zamanlara dek, hayır demesi imkansızdı. Saglık du- ·
rumunun vahim olmasına ve etrafta ancak motorlu bir mobi­
let yardımıyla dolaşabilmesine ragmen, hayır demek bugün bi­
le hala zor geliyor ona.
"Kendimi büyük bir leke gibi görüyorum. Hiçbir şeklim yok.
İnsanların auralarını görebiliyorum. Benimki siyah ve gri görü­
nüyor ve tanımsız. Sisler arasından birine bakıyormuşsunuz gi­
bi; bir silüetin parçalarını ayırt edebiliyorsunuz, fakat bütünü
göremiyorsunuz."
"Sınır koyma konusunda güçlük yaşayan başka birini gör­
sen, onu büyük bir leke sayıp görmezden mi gelirsin?"
"Hayır. Bir sürü kilolu insan tanıyorum ve onları büyük le­
keler olarak görmüyorum. Bu daha ziyade benim, bir insan ola­
rak kendime biçtigim imaj. Duygusal konular söz konusu ol­
dugunda jöle gibi hissediyorum kendimi."
"Peki öyleyse şu anda benimle konuşan kişi kim? O büyük
leke mi konuşuyor benimle? Aslında içerde biri' yok mu?"
"Belki birazcık olabilir. Yüzde yüz yok di yemem."
"O halde şu 'birazcık'a bakalım."
"O birazcık, dizginleri eline almak ve başka insanların onun
rızası olmadan onun için kararlar almasına imkan vermemek
istiyor."
"Kendin hakkında başka rieler söyleyebilirsin? Nasıl deger­
Ierin var?"
"Onunla bununla yatıp kalkmam, kimseyi aldatmam, yalan
346

--- Sayfa 349 ---
söylemem, kanunlara ve kurallara uyarım, başkalarına elimden
geldiğince iyi davranırım."
"Sırf hayır demeyi bilmediğinden mi, yoksa içten gelen, sa­
mimi bir ilgi mi bu?"
"Her ikisi de. Çoğunlukla samimi ilgi diyebilirim."
"Peki öyleyse büyük bir lekeden ibaret olduğunu nasıl söy­
leyebiliyorsun?"
· "Çünkü annerne hayır demem gerektiğinde jöle kıvamına
bürünüyorum. Daha birkaç gün önce 'Şimdi değil de, yazın gel­
sen daha iyi olur,' diyemedim ona. Bunu ona söyleyemedim.
Kararı ben vermek istemedim."
"Başka biri gelip sana, böyle bir kararı vermekte zorlandığını
söylese ne derdin ona?"
"Annene söylemek istediğin bir şeyi söylemekte çok güçlük
çektiğini ... ve daha güçlü davranması gerektiğini söylerdim."
"Ona ne yapması gerektiğini söylemesen de, onun hakkında
ne anlamış olurdun?"
"Kendi isteğini ortaya koyarsa reddedileceğinden korktuğu­
nu anlardım."
"Aynı şeyi kendin hakkında söyleyemiyorsan, bunun tek
sebebi, başka birisine otomatik olarak gösterdiğin Şefkatli il­
giyi kendine göstermiyor oluşundandır. Nasıl hayır diyece­
ğini bilmiyorsan, kendini hayır demeye zorlayamazsın. Fa­
kat en azından, hayır demekte güçlük çekene şefkatli ilgini gös­
terebilirsin.
Şimdi kendini içine aldığın zapturapta bir bakalım," diye de­
vam ettim. "Bir tarafta nasıl hayır diyeceğini bilmiyorsun; di­
ğer tarafta ise, hayır diyemediğin için kendini ayıplıyor ve yar­
gılıyorsun. Sonunda da kendini büyük bir leke olarak adlandı­
rıyorsun. Kendine şefkatle yaklaşıp ilgi göstersen, kendini de
diğer insanı gördüğün kadar net bir şekilde göreceksin - kork­
muş gibi olarak yani. Üstelik bunu bir yargı olarak değil, şefkat
dolu bir gözlem olarak yapacaksın - bu insan sahiden korkuyor.
Bu insan gerçekten inci nmiş. Bu insan -ben- hayır demekte güç­
lük çekiyor -çekiyorum-, çünkü hayır demek reddedilme riski­
ni de beraberinde getiriveriyor.
347

--- Sayfa 350 ---
Kendini hayır demeye, bir başkasını zorlayabileceğinden da­
ha fazla zorlayamazsın, fakat kendine şefkatle yaklaşabilirsin."
"Başkasının elini tutup hayır demesine yardımcı olurum - fa­
kat aynı şey için kendi elimi tutma m."
"Ve nasıl hayır diyeceğini bilmiyorsa, onu yine de kabul
edersin. Tamam, bunun senin için gerçekten zor bir şey oldu­
ğunu anlıyorum - hazır değilsin,' dersin."
"Fakat aynı şeyi kendim hakkında söylemiyorum - kendi­
me kızıyorum."
"Bence sana en yardımcı olacak şey, kendine göstereceğin
şefkatli ilginin kalitesi. Bu konu üzerinde çalışabilirsin."
"Elimden alımverdiğini düşl\ndüğüm enerjiyi bana geri sağ­
lar mı bu?"
"Enerjinin büyük bir kısmı başkalarına gösterdiğin ilgi ve ba­
kıma gidiyor; geriye kalan enerjinin büyük bir kısmı ise ken­
di kendini yargılamaya. Kendine bu kadar katı davranman çok
enerjini alıyor.
Surası objektif bir gerçek ki, birçok ciddi sağlık sorunu ile
karşı karşıyasın. Risk altındasın - buna hiç şüphe yok. lşler na­
sıl seyreder bilmiyorum. Fakat başa çıkman gereken bu kadar
çok şey varken kendine ne kadar şefkatle yaklaşırsan, şansını o
kadar artırırsın."
Kişinin kendisine dair şefkatli bir merak içerisinde olması, hak­
kımızda keşfettiğimiz her şeyi sevmemiz anlamına gelmez; sade­
ce kendimize de, acı çeken ve yardıma muhtaç birine gösterdiği­
miz gibi yargılamayan bir kabulle yaklaşmamız anlamına gelir.
2. Farkındalık
İyileşrnek -veya sağlığını korumak- isteyen herkesin duygusal
realitesini tanıma konusunda kaybettiği beceriyi yeniden edin­
ınesi gerekmektedir; bu gereklilik nörolog Oliver Sacks'ın Ka­
nsını Şapka Sanan Adam adlı kitabında muhteşem bir şekilde
gözler önüne serilmektedir. Sacks, o sırada başkan olan Ronald
Reagan'ın televizyondan yaptığı bir konuşmaya tepki veren bir
grup afazik hasta hakkında bir anekdot aktarıyor.
348

--- Sayfa 351 ---
Afazi -Yunanca kökenli apha kelimesi: a (olumsuz ön ek) ve
pha ("konuşmak")- konuşma veya konuşulanı anlama yetene­
ğinin kaybolmasıdır. Felç durumunda olduğu gibi, fokal beyin
hasan neticesinde ortaya çıkar. "Önceden çalışılmış tumturak­
lı konuşması, aşırı coşkunluğu, duygusal çekiciliği ile, eski ak­
tör işte oradaydı ve tüm hastalar gülrnekten katılıyordu. Bazıla­
n dışında. Kimileri şaşkın, kimileri bozulmuş, bir veya ikisi en­
dişeli, ama çoğu eğleniyor görünüyordu. Başkan, her zaman ol­
duğu gibi dokunaklı ve etkileyiciydi ama, görünen o ki, onları
güldürüyordu. Ne düşünüyor olabilirlerdi? Onu anlayamıyor­
lar mıydı? Ya da onu fazlasıyla iyi mi anlıyorlardı?"7
Sacks'ın afazik hastaları Reagan'ın kasıtsızca kullandığı Il.
Duygu ifadelerine tepki veriyordu - tonlama, beden dili, surat
ifadeleri. Reagan'ın duygularının ağzından çıkan mesajla uyuş­
madığını hissetmişlerdi. Başka bir deyişle, kasıtlı veya kasıtsız
bir biçimde, gerçek duygularını gizlediğini görmüşlerdi. Duy­
gusal gerçekliği görüyorlardı çünkü; Reagan'ın kendi, zihninde
canlandırdığı ve tıpkı onun gibi, kendilerini duygusal açıdan
kapatmış olanlara aktarmakta ustalaştığı sözde gerçekliği değil.
"Ya beyninde bir hasarvar ya da saklamak istediği bir şeyler var,"
diyordu Sacks'ın hastalarından biri. Reagan'ın biyografisinde
yazan şu cümleyi hatırlayalım: Söylediğinin aksini hissediyor.
Hayvanlar ve çocuklar gerçek duygusal işaretleri fark etmek
konusunda son derece yeteneklidir. Dilsel beceriler edindikçe
bu yeteneği kaybediyorsak, bunun tek sebebi yakın çevremiz­
deki dünyadan karmaşık mesajlar almamızdır. Duyduğumuz
laflar bize bir şey söylerken, duygusal veriler başka bir şey söy­
lemektedir. Bu ikisi çatışırsa, kişi bastırılmış olur. Aynı şekil­
de, bir çocuğun gözleri uzaklaştığında, beyin çift görmeyi ön­
lemek için bir gözden gelen görüntüleri bastırır. Bastırılan 'göz,
şayet düzeltilmezse, körleşir. Hayatımızdaki önemli insanlar­
la sürdürülecek, kazanmamızın mümkün olmadığı bir savaşı
önlemek için biz de duygusal zekamızı bastırırız. Böylelikle de
sözel zeka kazanırken duygusal yeteneğimizi kaybederiz. Gö-
7
Oliver Sacks, Karısını Şapka Sanan Adam (Istanbul, Yapı Kredi Yayınları,
1996).
349

--- Sayfa 352 ---
rünen o ki, afazikler tam tersi bir süreçten geçmektedir. Tıp­
kı kör bir insanın olaganüstü bir duyma yetisi geliştirmesi gibi,
afazik de duygusal gerçekligi algılama konusunda genişletilmiş
bir beceri geliştirir.
Psikiyatri alanında araştırma yapan bir grup uzmanın, mayıs
2000'de Nature dergisinde yayımlanan makalesinde "Surat ifa­
deleri ve ses tonundan, ortada bir aldatmaca oldugu açıkça gö­
rülse bile, bir yalancının hal ve tavırlarından yalanlarını tespit
etmek yine de tesadüfiere baglıdır," deniyor. "Ne söylendiği­
ni anlamayan insanlar, duygular hakkında sarf edilen yalanla­
rı daha iyi tespit eder."
Tam farkındalık, duygusal gerçekligi algılama konusunda
kaybettigirniz beceriyi yeniden kazanmamız ve hayatlarımız
hakkındaki gerçekle yüzleşecek denli güçlü olmadıgımız şek­
lindeki sakatlayıcı fikirden kurtulmaya hazır olmamız anlamı­
na gelir. Bunda sihir filan yok. Körler; seslere, gören insanlar­
dan daha çok dikkat etmeyi öğrenir. Afazikler ise, beynin bi­
lişsel yönü artık gelen mesajın ne oldugunu söylemedigi için­
dir ki, kelimelere dair içlerinden gelen tepkileri fark etmeyi ög­
renir. lşte "büyüdükçe" kaybettiğimiz şey bu içsel tepkiler, ya­
ni sezgilerdir.
Tabii ki, duygusal algılamayı yeniden ögrenmek için dilsel
becerileri kaybetmemiz gerekmiyor. Fakat farkındalıgımızı ge­
liştirmek için pratik yapmamız, ruhsal durumumuzu sürek­
li dikkatle izlememiz ve bu içsel algılara, sözlerin -kendimizin
veya başkasının- taşıdıgı anlamdan daha çok güvenmeyi ög­
renmemiz gerekiyor. Ses tonu nasıl? Tınısı nasıl? Gözleri kısık
mı, açık mı? Rahat mı, yoksa gergin bir şekilde mi gülümsü­
yoruz? Kendimizi nasıl hissediyoruz? Neremizde hissediyoruz?
Farkındalık aynı zamanda, vücudumuzun verdigi stres sin­
yallerini, zihnimizin gözden kaçırdıgı ipuçlarını vücudumuzun
bize nasıl ilettigini ögrenmek anlamına da gelmektedir. Hem
insanlar hem de hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, stre­
se karşı vücudun verdigi fizyolojik tepkilerin, organizmanın
gerçekte ne yaşadıgına dair bilinç düzeyindeki farkındalıktan
veya gözlemlenen davranıştan çok daha isabetli bir kıstas sun-
350

--- Sayfa 353 ---
d uğu görülmüştür. "Balgam, stresi zekadan çok daha iyi ölçer,"
diye yazmış Hans Selye. "Yine de, aramanız gereken şeyi iyi bi­
liyorsanız, tehlike sinyallerini fark etmeyi öğrenebilirsiniz."
Stress of Life (Yaşam Stresi) kitabında Selye, fizyolojik teh­
like sinyallerine dair bir liste sunuyor. Kalp çarpıntısı, halsiz­
lik, terleme, sık idrara çıkma, baş ağrısı, sırt ağrısı, ishal ve­
ya ağız kuruluğu gibi fiziksel işaretleri; duygusal gerginlik ve­
ya aşırı tetikte olma, anksiyete, yaşama sevincinin kaybolma­
sı gibi duygusal işaretleri ve olağandışı dürtüselHk veya asabi­
lik ve aşırı tepki verme eğilimi; gibi davranışsal ifadeleri sırala­
mıştır. Hastalık belirtilerini; sadece alt edilecek problemler ola­
rak değil, kulak verilecek mesajlar olarak da değerlendirmeyi
öğrenebiliriz.
3. Öfke
Bir Woody Allen filminde karakterlerden biri "Ben hiç öfke­
lenmem," diyordu, "onun yerine vücudumda tümör yaratı­
rım." Bu kitap boyunca, kanser hastaları üzerinde yapılan bir­
çok araştırmada bu komik lafın gerçeğe dönüştüğünü gördük.
Ayrıca, öfkenin bastınlmasının, organizma üzerindeki fizyolo­
jik stresi artırdığı için, hastalıklar konusunda temel bir risk fak­
törü olduğunu da gördük.
Üstelik, öfkenin bastırılması, hastalıklara zemin oluşturmak­
la da kalmamaktadır; öfkenin açığa vurulmasının iyileşmeyi
desteklediği veya en azından, hayatta kalma süresini uzattığı
da kanıtlanmıştır. Örneğin hekimlerine karşı öfkelerini göste­
rebilen kanser hastaları, sessiz kalan benzerlerine oranla daha
uzun yaşamıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde, öfke­
nin dışavurumunun, fizyolojik bakımdan, bastırılmasından da­
ha az stres yarattığı tespit edilmiştir. Aynı kafese kondukların­
da kavga eden farelerde, daha uysal hayvanıara oranla tümörie­
rin daha yavaş büyüdüğü gözlenmiştir.
Araştırmalar bir yana, kitabın önceki bölümleri için görüşme
yapılan herkesin, hastalığı veya rahatsızlığı her ne olursa olsun,
öfkeyi aktarma konusunda güçlükler yaşadığını gördük. "Üvey
351

--- Sayfa 354 ---
annemin beni yetiştirme tarzına göre, sinirleurneye hakkım ol­
madığını düşünüyorum," diyordu romatoid artrit hastası Shi­
zuko. "Öfkemi sözlü ifadeye etmeye gelince kısa devre yapı­
yorum," demişti, şiddetli karın aŰ;nlarından muzdarip Magda.
Bu noktada öfke meselesi kafa karıştınyor ve akılda birçok
soru uyandırıyor. Çocukların anne-babalarının yaşadığı öfke
patlamaları sonucu mağdur olduklarını göre göre, insanları öf­
keli olmaya nasıl teşvik edebiliriz? Birçok hastanın geçmişinde
de benzer bir tablo görüyoruz: Öfkeden köpüren bir ebeveyn
ve hastınlarak sinmiş bir çocuk. Magda'nın babası öfkesini has­
tırmalı mıydı? "Babamın sesini yükselttiği bütün zamanları dü­
şündüm," demişti habis melanomdan ölen jimmy'nin abiası
Donna. "Birdenbire, sesini ve bağınş çağınşını hatıriayıverdim
ve bu şekilde yaşamanız gerekmez diye düşündüm. Bunu yaşa­
mamıza gerek yoktu."
tık bakışta bu bir paradoks gibi görünüyor. Şayet öfkenin
dışavurulması "iyi" bir şeyse, Magda'nın babası ve Jimmy ile
Donna'nın babası sadece sağlıklı bir şekilde hareket ediyor de­
mekti. Oysaki onların öfkelerinin, çocuklarının benlik kavramı
ve sağlığı üzerinde yıkıcı bir etkisi olmuştu. Öfkenin bastırıl­
masının olumsuz sonuçları olabilir, fakat başkalarına zarar ve­
recekse yine de öfkenin dışavurulmasını teşvik etmeli miyiz?
Bu noktada muamma daha da derinleşiyor. Öfkenin dizgin­
lenmemiş bir halde patlayıp taşması sadece yöneldiği kişile­
re veya o sırada etrafta olanlara zarar vermekle kalmayıp, öf­
keden kuduran insanın bizzat kendisi açısından da ölümcül
olabilir. Öfke patlamalarının ardından kalp krizi yaşanabilir.
Genel olarak, yüksek tansiyon ve kalp rahatsızlığı hasmane
duygular besleyen kişilerde daha sıklıkla görülme eğilimi ta­
şır. 2000 yılında Baltimore'daki johns Hopkins Tıp Fakülte­
si'nde yaklaşık iki yüz kadın ve erkeğin katılımıyla gerçekleş­
tirilen bir çalışma; hasmane duyguların ve tahakküm güdüsü­
nün "koroner kalp hastalığı için belirgin müstakil risk faktör­
leri" oluşturduğunu ortaya çıkartmıştır.8 Çok sayıda araştır-
8 . A. F. Siegrnan ve digerleri, "Antagonistic Behaviour, Dominance, Hostility and
Coronary Heart Disease", Psychosomatic Medicine 62 (2000), s. 248-257.
352

--- Sayfa 355 ---
ma, hasmane duygulan yüksek tansiyon ve koroner hastalık­
tarla ilintilendirmektedir.
Şimdiye kadar söylenenlerden kolaylıkla anlayabileceŰimiz
üzere, hiddet ile kardiyevasküler hastalıklar arasındaki ilişki de
psiko-nöro-immün aygıtın bir fonksiyonudur. Hiddet durum­
larında sempatik sinirler aktive olur. Aşın sempatik kaç-savaş
faaliyetiyle damarlarda daralma meydana gelir, bu da tansiyo­
nu yükselterek kalbe giden oksijeni azaltır. Hiddet durumlann­
da verilen stres tepkileri sırasında salgılanan hormonlar, serum
kolesterol de dahil olmak üzere, lipit seviyelerini yükseltir. Ay­
nca pıhtılaşma mekanizmalarını da faaliyete geçirerek, atarda­
marlarda tıkanma riskini artınr.
"Şundan eminim ki, beni kalbirole ilgili bu çıkınaza sokan
şey, genetiŰin yanı sıra, gözümü bürümüş olan öfkeydi," diye
yazmıştı gazeteci Lance Morrow kalp hastalıŰını anlatan hatı­
ratında. Daha sonra Morrow'un geçireceŰi kalp krizlerini de te­
tikleyecek olan bu hiddet, bir çocuŰun ailesinde bastırmayı öŰ­
rendiŰi öfkenin volkanik bir biçimde patlamasıydı.
Öyleyse bu öfke ikilemini nasıl aşacaŰız? Öfkenin dışavurul­
ması da, hastınlması da zarar veriyorsa, saŰlıŰı ve şifayı nasıl el­
de etmeyi umuyoruz?
Öfkenin hastınlması da, kontrolsüz bir biçimde öfkeyle ha­
reket etmek de, hastahklann kökeninde yatan anormal duygu
salıntmlanna örnek oluşturmaktadır. Bastırmada, sorun öfke­
nin içerden atılamaması ise, atılması da ya kontrolsüz ya da aşı­
n bir salınım biçiminde tezahür eden aynı oranda anormal bir
dışavurnın demektir. Birbirine zıtmış gibi görünen bu iki başa
çıkma biçimi hakkında Torontolu bir hekim ve psikoterapist
olan Allen Kalpin, ile çok ilginç bir konuşmamız olmuştu. Kal­
pin hem hastumanın hem de hiddetin sahici öfke deneyimleri
yaşama korkusunu temsil ettiŰini vurgulamaktadır.
Kalpin'in sahici öfke tanımını, bana tümüyle mantıklı gel­
mekle birlikte, şaşırtıcı bulmuştum. Yaptıצ açıklama bu duy­
guyla ilgili edindiŰimiz ortak fikirlerde bir kanşıklık olduŰu­
nu fark etmemi sağlamıştı. Sağlıklı öfke; diyor Kalpin, bir güç
ve bir gevşeme sağlar. Gerçek öfke deneyimi "patlamadan ger-
353

--- Sayfa 356 ---
çekleşen fizyolojik bir deneyimdir. Bu deneyim sistem içerisin-
·
de aniden kabaran bir güç dalgasının yanı sıra bir saidırma se­
ferberligi içerir. Eşzamanlı olarak, tüm kaygılann tamamen orta­
dan kaybolması da söz konusudur.
Saglıklı öfke yaşanınaya başladıgında dramatik bir şey gör­
mezsiniz. Görüp göreceginiz, tüm kasların gerginliginde yaşa­
nan bir azalmadır. Agız daha geniş açılır, çünkü çene kemikleri
gevşer; sesin perdesi alçalır, çünkü ses telleri de gevşer. Omuz­
lar düşer ve kaslardaki gerginligin ortadan kaybolduguna dair
tüm işaretleri görürsünüz."
Doktor Kalpin'in terapi yöntemi, ilk olarak Montreal'deki
McGill Üniversitesi'nden Dr. Habib Davanloo tarafından geliş­
tirilen yönteme benzer biçimde çalışıyor. Davanloo, terapi gö­
rüşmeleri sırasında danışanlarını videoya çekip, duygularının
beden hareketlerine nasıl tezahür ettigini bizzat kendilerinin
görebilmesini saglıyordu. Kalpin de bazı psikoterapi seansları­
nı videoya çekiyor.
"Danışanlarımdan biri, bir videosunda, vücudundan geçen
güçlü elektrik dalgalarını anlatıyor -ve bunlar gerçekten olu­
yormuş gibi konuşuyor- fakat dışarıdan bakıldıgında sakince
oturmuş bir halde bunu anlatırken görülüyor. Kaseti sesi açma­
dan izlerseniz, bir noktaya odaklanmış ve bayagı gevşek görü­
nen bir insan göreceksiniz, fakat o kişinin öfkeli oldugunu tah­
min bile edemezsiniz."
Öfke gevşeme ise, hiddet nedir peki? Ben hiddete kapıldı­
gımda suratım geriliyor, kaslarım kasılıyar ve eminim dışarı­
dan hiç rahat görünmüyorum. Bu noktada Doktor Kalpin ha­
yati bir ayrım yapıyor. "Mesele şu, insanlar hiddetlendiklerin­
de gerçekten ne yaşıyorlar? İnsanlara sorunca çok ilginç cevap­
lar geliyor. Samirniyetle sorarsanız insanların çogu anksiyeteyi
tarif eder. Hiddetlendiklerinde vücutlarında ne yaşadıklarını fi­
ziksel, fizyolojik açıdan sorarsanız, insanlar ekseriyetle şu ya da
bu biçimde anksiyeteyi tarif edecektir,"
"Dogru," dedim, "gergin ses, darlaşan nefes, kasılan kaslar
öfke değil, anksiyete işaretidir."
"Kesinlikle. Öfke, fizyolojik olarak yaşanmaz, sadece patlar."
354

--- Sayfa 357 ---
Hiddet nöbetleriyle gelen patlama, çocukta öfkeye hep eşlik
eden anksiyeteye karşı geliştirilen bir savunmadır. Öfke; anksi­
yeteyi tetikler, çünkü pozitif duygularla, sevgiyle ve temas ar­
zusuyla bir arada bulunur. Fakat öfke; saldırgan bir enerjiye
yol açtığından, bağlılığı tehdit eder. Yani öfkenin dışavurumuna
karşı dışarıdan, anne-babadan gelen uyarılar olmasa dahi, öfke­
nin yaşanmasında temelde anskiyeteye sebep olan bir şey var­
dır. "Agresif dürtüler, suçluluk sebebiyle hastırılır ve bu suçlu­
luk hissinin var olmasının tek sebebi aynı zamanda sevginin,
pozitif duyguların da var olmasıdır," diyor Alien Kalpin. "Ya­
ni öfke, her şeyden kopuk bir halde tek başına var olmaz. Sevi­
len birine karşı agresif duygular yaşamak, insan için son derece
anksiyete yaratan ve suçluluk üreten bir şeydir."
Haliyle, ebeveynler öfkenin yaşanmasına ket vurup yasakla­
dıkça, çocuk açısından bu deneyimin anksiyete üretme ihtimali
artar. Öfkenin tamamen hastınldığı veya hiddet dolu patlama­
lar yerine kronik hasurma refleksi geliştirildiği tüm durumlar­
da, erken çocukluk hikayesi, anne-babanın çocuğun doğal öf­
kesini kabul edemediği bir geçmişe işaret eder.
Bir kişi, bilinçaltında agresif dürtülerinin gücünden korku­
yorsa, emrinde çeşitli savunma biçimleri bulunmaktadır. Bu
savunma kategorilerinden biri, katlanılmaz öfke yığımıyla pat­
lama yoluyla başa çıktığımız erken çocukluk haline geri döne­
rek deşarj olmaktır. "Bakın, patlama, bağırıp çağırma, çığlık at­
ma ve hatta sağa sola vurma, kişinin bütün bu davranışları öf­
ke deneyimine karşı bir savunma anlamına gelmektedir. Öfke­
yi, çok derinlerde hissedildiği için içeride tutmaya karşı bir sa­
vunmadır bu. Deşarj, öfkenin gerçekten yaşanmasına karşı ya­
pılan bir savunmadır."
Öfke deneyimini önleyebilmemizin bir başka yolu bastırma­
dır. Yani bastırma ve deşarj aynı madalyonun iki yüzüdür. Her
ikisi de korku ve kaygıyı temsil eder; bu nedenle de, bilinçüs­
tümüzde ne hissediyor veya hissetmiyar olursak olalım, her iki
duygu da fizyolojik stres tepkilerini tetikler.
İçinde, sevdiklerine karşı öfke besleyen birçok insanı durdu­
ran güçlük, okuduğumuz görüşmelerde tekrar tekrar karşımı-
355

--- Sayfa 358 ---
za çıkmıştır. On bir yaşında elle tacize ugradıgını anne-babasına
söyleyemeyen jean, öfkesini tanıyıp kabullenmek yerine onlarla
ilişkisini idealize eder. Kocası Ed, karısının, kontrolcü olarak ni­
teledigi tavnna karşı yıpratıcı bir küskünlügü olmasına ragmen,
öfkesini açıkça ve dogrudan yaşayamaz. Yumurtalık kanseri olan
Jill, teşhis koyamadıkları için doktorlarına kızgındır, fakat aylar­
ca çektigi acıyı ve yaşadıgı kilo kaybını fark etmedigi için koca­
sı Chris'e hiç kızmaz. Ülseratif kolit hastası Leslie, ilk eşine karşı
olan öfkesini "yutmuştu". "lçime atıyordum - hiç şüphesiz. Kav­
ga edemezdim, zira o zaman karım 'Gördün mü bak, berbat bir
evlilik bu,' derdi." Şimdi, öfke dışavurumunun ilişkiyi tehdit et­
medigi bir evlilik içerisinde olmaktan ötürü mutludur.
Öfkeden ve üzüntü ve reddedilme gibi başka "negatif' duy­
gulardan kaynaklanan anksiyete, vücudun çok derinlerine yer­
leşebilir. Sonunda da, beden ile zihnin birleşme noktasım oluş­
turan PNl aygıtının çoklu ve son derece ince çapraz baglantı­
larıyla biyolojik değişikliklere evrilir. Organik hastalıklara yol
açan rota, işte bu şekilde işler. Öfke silahsız hale getirilince, ba­
ğışıklık sistemi de silahsız kalır. Yahut agresif öfke enerjisi içe
yöneltilince, bağışıklık sisteminin kafası karışır. Fizyolojik sa­
vunmalarımız artık bizi korumaz hale gelir veya, hatta, vücuda
saldıran, isyankar güçlere dönüşebilir.
"Kansere bir hastalıktan çok, bedenin biyokimyasal sinyalle­
rinde meydana gelen bir bozukluk olarak bakmak daha kıymet­
li olabilir," diyor kanser hastalarıyla yaptığı grup terapilerde in­
sanların öfkelerini harekete geçirmek konusunda çalışan psiko­
terapist Luis Orınont. "Bu sinyallerde değişiklik yapılması, vü­
cudun bağışıklık savunmalarında bir etki yaratacaktır. Yani, vü­
cudu fiziksel olarak sağlığına kavuşturmayı amaçlayan her türlü
müdahale biçiminin fiziksel araçlardan daha fazlasını kullanma­
sı gerektiği anlaşılmaktadır. Duygular, biyokimyasal sistem üze­
rinde çarpıcı etkiler yarattığından, bağışıklık artıncı tedavi sağ­
lamanın bir yolu, hastaları psikoterapiden geçirınektir."9
9
L. R. Ormont, "Aggression and Cancer in Group Treatmenıs", Jane G. Gold­
berg, der., The Psychotherapy of Cancer Patients içinde (New York, The Free
Press, 1981), s. 226.
356

--- Sayfa 359 ---
Kanser veya otoimmün hastalık teşhisi konan, kronik yor­
gunluk veya fibromiyaljiden muzdarip olan ya da insanı elden
ayaktan düşürme potansiyeli taşıyan nörolojik rahatsızlıklar
geçiren hastalara sık sık gevşemeleri, pozitif düşünmeleri, stres
seviyelerini azaltınaları tembihlenir. Bunların hepsi iyi tavsiye­
ler olmakla birlikte, sıresin temel kaynaklanndan biri olan öf­
kenin içselleştirilmesi unsuru açıkça teşhis edilip ele alınroa­
dıkça bu tavsiyeleı'e uyulması mümkün degildir.
Öfke için düşmanca patlamalar gerekmez. Bu, her şeyden
önce, yaşanınası gereken fizyolojik bir süreçtir. İkincisi, bilişsel
bir değeri vardır - temel bir bilgi sunar insana. Öfke her şeyden
kopuk bir halde tek başına var olmadığından, içimde bir kız­
gınlık hissediyorsam, bunun beslediğim bir algıya cevaben or­
taya çıkmış olması gerekir. Şahsi bir münasebette yaşanan bir
kayıp veya kayıp tehdidi karşısında oluşabilecegi gibi, sınırla­
rımıza yönelik gerçek veya tehdit olarak algılanan bir saldırıya
işaret ediyor da olabilir. Kendime, öfkemi yaşama veya kızgın­
lıgımı tetiktemiş olabilecek şeyi enine boyuna düşünme imkanı
verirsem, kimseye zaranın dokunmadan muazzam bir güce eri­
şirim. Koşullara baglı olarak, öfkemi bir biçimde dışavurmayı
veya serbest bırakıp salıvermeyi seçebilirim. Burada kilit nok­
ta, öfke deneyimini bastırmamış olmamdır. Kızgınlığımı gerek­
li sözler veya hareketlerle sergilerneyi tercih edebilirim, fakat
kontrolsüz bir celallenme biçiminde köpürüp patlarnam gerek­
mez. Saglıklı öfkede; dizginlenemeyen duygular değil, kişinin
kendisi sorumlu olmayı sürdürür.
"Öfke, Tabiat Ana'nın bizlere küçücük bir çocukken verdi­
ği, hakkımızı savunup B.en önemliyim deme enerjisidir," diyor
İngiliz Kolombiyası'ndaki Gabriola Adası'nda atölye çalışmala­
rı düzenleyen terapist]oann Peterson. "Sağlıklı öfke enerjisi ile
yaralayıcı duygusal ve fiziksel şiddet enerjisi arasındaki fark,
öfkenin sınırlara saygı gösteriyor olmasıdır. Kendi hakkınızı
savunmak kimsenin sınırlarına tecavüz etrriez."
357

--- Sayfa 360 ---
4. Özerklik
Hastalıkların sadece bir geçmişi yoktur, aynı zamanda her has­
talık bir geçmişe tanıklık da eder. Kişinin kendisi için ömrü bo­
yunca verdiği mücadelede bir doruk noktasıdır.
Basit biyolojik perspektiften bakıldığında, tabiatın nihai he­
defi fiziksel organizma olmalıymış gibi görünebilir; oysaki ta­
biatın daha yükseklerdeki hedefi özerk, kendi kendini yöneten
bir ruhtur. Akıl ve zihin; ağır fiziksel zararlan atlatabilir, fakat
ruhsal bütünlük ve özgürlük tehlikeye girdiğinde fiziksel ola­
rak bedenin de çökmeye başladığını sıkça görüyoruz.
]ason beş yaşından beri insülin kullanan bir şeker hastası.
Diabetes mellitus (şeker hastalığı) adı Yunanca "ballı idrar"dan
gelir; zira bu hastalıkta aşırı şeker böbrekler tarafından kan do­
laşımından süzülerek idrara karışmaktadır. Diyabette, pankre­
asın beta hücreleri, sindirilen yiyeceklerden elde edilen şekerin
hücrelere sızması için gereken hormon olan insülini yeterince
üretememektedir. Yüksek glukoz seviyelerinin doğrudan ya­
rattığı fizyolojik riskler bir yana, diyabette vücudun birçok or­
ganına yönelen potansiyel tehlikeler de mevcuttur.
Şu anda yirmi üç yaşında olanjason, diyabetin sebep olduğu
damar 'hasarından ötürü sağ gözünü kaybetmiştir. Ayrıca, kalp
kasları zayıflamış, kalp kapakçığında sızıntı meydana gelmiş
ve böbrek yetmezliği başlamıştır. Bazen, diyabetik nöropati adı
verilen iyileşebilir bir sinir iltihabından ötürü yürüyememekte­
dir. jason ve annesi Heather neredeyse on yıldır benim hastam­
dı. ] ason'ın geçen on iki ay içinde, kalp yetmezliği ve menenjit
gibi sağlık sorunlarıyla birkaç kez acile kaldırılması gerekmişti.
Önünde uzun yıllar olmayabilir. Kendisini takip eden dahiliye
uzmanı, hastalığın seyrine ilişkin tahmini hakkında "ihtiyatlı"
davrandığını söylüyor.
Heather ise kızgınlıkla karışık kronik bir kaygı ve tükenmiş­
lik hali içerisinde; ona göre bunun sebebi, ] ason'ın doğru gı­
daları almak, insülin ihtiyacına titizlikle dikkat etmek, dok­
tor randevularını kaçırmamak ve sağlıklı bir yaşam tarzı sür­
dürmek konusunda kendisine inatla hiç özen göstermemesin-
358

--- Sayfa 361 ---
den kaynaklanıyor. Tabii ki bir anne olarak Heather'ın koydu­
gu kıstaslar yüksek. Ona kalırsa, ipleri bıraktıgında ]ason has­
talanıyormuş. Yıllar boyunca, bir günlügüne bile gardını düşü­
recek olsa, jason'ı komada bulabilecegi veya daha da kötüsü­
nün olabilecegi ihtimaliyle yaşamıştı.
]ason en son hastaneye kaldınlmasından sonra, haftalarca ka­
sılarak süren kusma nöbetleri onu zayıf ve susuz bırakmıştı. Bir
gün ]ason yine nöbet geçirirken, Heather onun yatagı başında
bekliyordu. "Hemşireler, asistan doktorlar ve uzman doktorlar
koşturarak içeri girdiler," diye anlatıyor Heather. ''jason'ın göz­
leri ters dönmüştü, kolları ve hacakları titriyordu. Kolundaki
kateterden ilaç veriyorlardı ki, yerinden dogruldu, gözlerini aç­
tı ve dosdogru bana baktı. Yüksek sesle 'Bırak artık!' dedi. Fakat
bırakamadım. oglumun ölmesine izin verrneyecegim."
]ason bu olayı hatırlamıyor. "Gerçekten kendimden geçmiş
olmalıyım," diyor.
"Ne kastetmiş olabilecegine dair herhangi bir fikrin var mı?"
diye soruyorum.
"Aklıma gelen ilk şey, beni rahat bırak gibisinden. 'Bırak ar­
tık' diyerek bırak beni öleyim demek istemiyorumdur, 'bu ka­
dar baskıcı davranınayı bırak. Bırak gitsin. Ne yapacaksam ya­
payım.' Bu benim hayatını. Hata da yapacagım tabii, fakat an­
nemin buna izin verınesi gerek. Şeker hastası olmak ve başka
birinin beni kontrol etmeye çalışması hayatıının öyle büyük bir
kısmını kaplıyor ki. ..
"
Annesinin niyeti ne olursa olsun ve ]ason annesini ona bak­
ması için ne denli yönlendirrniş olursa olsun, ] ason'un özerk­
lik eksikligi içerisinde oldugu çok açık. Kendisini açıkça orta­
ya koyma becerisinden yoksun. Özerk bir benlik geliştirme öz­
lemi ve annesine yönelik öfkesi direniş biçimini almış - kendi
fiziksel saglıgına karşı da direniyor. "Hep boğuluyordum san­
ki," diyor ]ason, Heather'a. "Ne yaparsam yapayım yanlış geli­
yordu. 'Bırak artık' derken, 'çekil önümden' demek istedim. ls­
tedigim şekilde yaşamama izin ver. Kendi isterligimi yaşayaca­
gım ve tabii ki hatalar da yapacagım - herkes yapar. Kendi ha­
talarımı yapınama bile izin verilmiyor."
359

--- Sayfa 362 ---
Bu kitapta gördüğümüz bütün kişisel hikayeler ve çalışma­
lardan oldugu gibi, ]ason ile Heather'ın hikayesinden de bir
ders çıkartmak gerekiyorsa, o da, insanların sınırları belirsiz­
leştiginde acı çektigi gerçegidir. jason'a tüm hayatı boyunca,
sorumlulugu ona ait bir çocukmuş gibi davranan Heather, Ja­
son'ın gerçek bir kişilik geliştirmekten geri durmasını sagla­
mıştır. Bir çocuk gibi tepki veren ]ason da kendisini geri çek­
miştir.
Son tahlilde, hastalıgın bizzat kendisi bir sınır meselesidir.
Hastalanması muhtemel insanlara dair tahminde bulunan araş­
tırmalara bakugımızda, özerk bir benlik hissi inşa ederneden
çok ciddi sınır ihlalleri yaşayan insanların en büyük risk altın­
da oldugunu görüyoruz. 1 998'de American journal of Preventive
Medicine dergisi Olumsuz Çocukluk Deneyimleri çalışmasının
sonuçlarını açıkladı. Bu araştırma projesine dokuz yüz elliden
fazla yetişkin katılmıştır. Duygusal veya cinsel taciz, şiddet, ai­
lede uyuşturucu kullanımı veya akıl hastalıgı gibi çocuklukta­
ki stres kaynaklan ile yetişkinlikteki risk oluşturan davranışlar,
saglık sorunları ve ölüm arasındaki ilişkiler araştırılmıştır. Ai­
le içerisindeki arızalar ile yetişkinlikteki saglık durumu arasın­
da "yüksek kademeli bir ilişki" tespit edilmiştir - yani, çocuk­
lukta ne kadar çok arızaya maruz kalınırsa, yetişkinlikte saglık
durumu o kadar kötü olmakta ve neticede kanser, kalp rahat­
sızlıgı, sakatıanma veya başka sebeplerden zamansız ölüm ihti­
mali yükselmektedir.10
Çocukların hayatında çogu zaman, sınırlar zaten hiç inşa
edilmemiş oldugundan, pek bir sınır ihlali yaşanmaz. Birçok
anne-baba çocuklannın sınırlarını geliştirmesine yardımcı ola­
maz, zira onlar da kendi gelişim yıllarında bunu başaramamış­
lardır. Ancak bildiğimiz şeyleri yapabiliriz.
Kendisi ile ebeveyni arasında net bir sınır olmadıgında, ço­
cuk o ilişki içerisinde aga takılıp kalır. Bu durum daha sonra,
10 V. ]. Felitti ve digerleri, "Relationship of Childhood Abuse and Household
Dysfunction to Many of the Leading Causes of Death in Adults: The Adverse
Childhood Experiences (ACE) Study", American journal of Preventive Medicine
14, sayı 4 (1998), s. 245-258.
360

--- Sayfa 363 ---
dünya ile baglantı kurma yöntemi haline gelir. Doktor Michael
Kerr'in ayrışma yoksunlugu olarak adlandırdıgı bu durum kişi­
nin yakın ilişkilerine egemen olur. Bu durum, iki şekilde yaşa­
nabilir: Ya ] ason'ın yaptıgı gibi kendini geri çekip içe kapana­
rak ve otoriteye karşı kendi kendine ket vuran bir direniş ge­
liştirerek; ya da Heather'ın yaptıgı gibi kronik ve zorlayıcı bir
şekilde kendini başkalarının bakırnma adayarak Bazı insanlar­
da bu iki yöntem, o sırada kiminle etkileşim içinde olduklanna
baglı olarak, bir arada var olabilir. Hastalıga yol açan bagışık­
lık karmaşası, kişinin kendi olanı kendi olmayandan ayırt ede­
medigini yansıttıgından, iyileşmenin özerk bir benligin sınırla­
nnın çizilmesini veya yeniden belirlenınesini içermesi şarttır.
"Sınırlar ve özerklik saglık için elzemdir," demişti terapist ve
grup lideri joann Peterson, Gabriola Adası'nda yaptığımız soh­
bette. Peterson, bütüncül iyileşme ve psikolojik gelişim merke­
zi olan PD Seminars'ta (Kişisel Gelişim Seminerleri) eğitim di­
rektörü. "Hayatı bedenlerimiz aracılıgıyla deneyimleriz. Hayat
deneyimimizi açıkça ifade edemezsek, zihnimizin ve agzımızın
söyleyemedigini bedenlerimiz söyler."
Dr. Peterson'a göre "Kişisel sınır, kendimin veya diğer şah­
sın enerji yüklü bir deneyimidir. Au ra kelimesini kullanmak is­
temiyorum çünkü yeni çag tarzı bir kelime bu, fakat dış görü­
nümün bittigi noktada, enerji yüklü bir ifade yer alır. Sınırlan
sadece sözlü olarak bildiririz, fakat bence sözlü olmayan ener­
ji yüklü bir ifade biçimimiz de var." Dr. Peterson An ger, Boun­
daries and Safety (Ojke, Sınırlar ve Güvenlik) adlı kitabında bu
kavramı daha aynntılı biçimde açıklıyor: "Sınırlar görünmez,
kim oldugumuzu tanımlayan bilinçli, içsel bir hissiyatın sonu­
cudur. 'Hayatımda ve ilişkilerimde ne arzuluyorum, neyin daha
çok veya daha az olmasını istiyorum, veya neyi istemiyorum,
belirlenmiş sınırlanm neler?' sorusunu kendi kendinize sorma­
nızla başlar süreç ... Bu kendini tanımlama sürecinde, içsel bir
öz referans noktasından hareketle bu belirli zamanda ne kadar
degerimiz oldugunu ve hayatta ne istedigimizi tanımlanz; kon­
trol odağı kendi içimizden gelir."
O halde, özerklik o içsel kontrol merkezinin gelişmesidir.
361

--- Sayfa 364 ---
S. Bağlılık
Baghlık, dünya ile kurdugumuz baglantımızdır. Erken bagldık
ilişkilerinde açık, kendi kendini besleyen ve saglıklı biri olarak
kalma becerisini ya kazanır ya da bu beceriyi kaybederiz. Bu
erken baglılık ilişkilerinde, öfkeyi yaşamayı veya öfkeden kor­
kup, onu bastırmayı ögreniriz. Özerklik hissimizi orada gelişti­
rir veya köreltiriz. Baglantı, iyileşme açısından da hayati nitelik
taşır. Yapılan çalışmalar peşpeşe, sosyal temas içerisinde olma­
yan insanların -yalnızların- hastahga en açık konumda bulun­
dugunu tespit etmektedir. Samimi duygusal destekle beslenen
insanlar ise, hastalıkları ne olursa olsun, daha iyi bir seyir izler.
On dört yıl önce prostatında ufak bir nödül tespit edildigin­
den beri, yetmiş bir yaşındaki Derek her yıl PSA testlerini yap­
tırıyordu. tki yıl önce gerçekleştirilen biyopside kanserli hücre­
lere rastlanmıştı. "Onkolog büyük risk altında oldugumu söy­
leyip beni korkuttu. Bunun üzerine türnörü küçülten altı ay­
lık hormon tedavisini kabul ettim. Bu tedavi testüsteran hor­
monlarmızı tamamen öldürüyor. Her üç ayda bir igne olma­
nız gerekiyor. Hormon tedavisinden sonra onkolog yedi hafta­
lık radyasyon tedavisine başlamak istedi. 'Hayır; istemiyorum,'
dedim, çünkü bu konuda çok şey okumuşturn. Radyasyon ve
ameliyat, sorunu geçici olarak düzeltiyor, fakat üç ila beş yıl
sonra sorun genelde geri geliyor. Üstelik radyasyon öyle büyük
tahrip yaratıyor ki ... vücudunuzdaki bir sürü iyi hücreyi de kö­
tülerle birlikte yok ediyor."
"Teşhis kondugunda duygusal olarak neler yaşadınız?"
"Ya, işte o konuda bir sorunuro vardı. Kimseye bir şey söy­
lemedim. Arkadaşlarımdan hiçbirine söylemedim. Tamamen
kendime sakladım, bir tek kanma ve iki kızıma söyledim.
Eskiden inzivada yaşardım. Çok içe kapalıydım. Şimdi çok
açık biriyirn. Etrafımda bir sürü insan olmasından hoşlanıyo­
rum. Eskiden hiç hoşlanrnazdım. Kapısında kilit. asılı bir maga­
ra bulsam çok sevinirdim ve hayatıının geri kalanını mutlu me­
sut biçimde orada geçirebilirdirn. Önceliklerim tamamen de­
gişti. Eskiden hobi olarak buharlı lokomotif yapardırn. Günde
362

--- Sayfa 365 ---
on altı saatimi atölyemde lokomotif yaparak geçirirdim ve çok
mutluydum. Şimdiyse, iki yıldır, kanser olduğumdan beri atöl­
yeme girmedim.
Artık hayatımda birçok insana ihtiyaç duyuyorum. Kanserli
insanlar birbirlerine destek oluyor. Ihtiyacımız olan şey de bu -
kanserden konuşmak. Hayatıının geri kalanı boyunca hep bun­
dan konuşuyor olacağız. Bunu yapmak gerek gibi geliyor bana."
"İnsanlar genel anlamda desteğe ve duygularını paylaşma fır­
satına, kanser veya başka bir konuda yaşadıkları güçlükleri ko­
nuşma fırsatına ihtiyaç duymaz mı zaten? Sizce neden bunu
kanserle öğrenmeniz gerekti?"
"Bunu ben de merak ediyordum. llk teşhis konduğunda et­
rafıma bir duvar örmüştüm ve kimseyi içeri almıyordum, çün­
kü orada kendimi güvende hissediyordum. Bu bir hataydı. On
bir ay boyunca bütün enerjimi kanserle mücadeleye verdim.
Nihayet kanser yok oldu diye düşündüğümde bu duvarı indir­
meye başladım, insanlara yaşadığım şeyi, kanser olduğumu ve
kurtulduğumu anlatmaya başladım. Bundan dolayı epey gurur
duyuyordum."
"Savaşırken, yani desteğe en çok ihtiyaç duyduğunuz zaman­
da değil, yendiğinizde paylaşabildiniz yani bu durumu insan­
larla. Neden karınızı sürece dahil etmediniz?"
"Beni desteklediğini hissetmedim hiç ... fakat ... beni destek­
lediğini biliyordum . .. ama onu hayatıma almadım. Etrafıma o
duvarı ördüm ve içeri kimsenin girmesine izin vermedim."
Bazen kendimize, başlangıçta hüsrana uğradığında öfkeye
sebep olan temas kurma arzumuzu gerçekleştirme izni verece­
ğimize, yakıcı bir hiddet yaşamayı daha kolay buluruz. Bütün
kızgınlığımızın ardında, gerçek yakın temas kurma ihtiyacımı­
Zin derinden baltaianmış olması yatmaktadır. İyileşrnek için
ilk başta kendimizi kilitlememize yol açan hassasiyetimizi ye­
niden kazanmamız gerekir ve zaten iyileşme de bunu yeniden
kazandığımızı gösterir. Artık muhtaç ve bağımlı çocuklar deği­
lizdir; artık duygusal hassasiyetten korkmaya ihtiyaç duymu­
yoruzdur. Kendimize insanların evrensel olarak karşılıklı bağ­
lantı kurma ihtiyacını gerçekleştirme ve kronik hastalık çeken
363

--- Sayfa 366 ---
birçok insanın omzuna fark etmeden yük bindiren sabit inari­
ca -sevilebilir biri olmadıgımız inancına- karşı çıkma izni ve­
riyoruzdur. Baglantı kurmaya çalışmak iyileşme için bir gerek­
liliktir.
6. Kendini ortaya koymak
Kabul ve farkındalıgın ötesinde, öfkenin yaşanınası ve özerkli­
gin geliştirilmesinden başka, baglılık becerimizi ve bilinçli te­
mas arayışımızı kutladıktan sonra gelen anahtar, kendimizi
ortaya koymaktır: Kendimize ve dünyaya, var olduğumuzu ve
kimsek o olduğumuzu ilan etmektir.
Bu kitapta birçok kez, eyleme geçmezlerse korkunç bir boş­
luk içine düşecekleri inancını dillendiren insanlar gördük. Kor­
kularımızda realiteyi hengame ile, oluşu faaliyet ile, anlamı ba­
şarı ile eş tutarız yanlış biçimde. Özerkligin ve özgürlügün iste­
digirniz gibi yapma, hareket etme veya tepki gösterme hürriye­
ti oldugunu sanarız. Kendini ilan etme anlamında kendini or­
taya koymak sınırlı eylem özerkliginden daha derin bir anlam
taşımaktadır. Varoluşumuzun ifadesi, yani geçmişimizden, ki­
şiligimizden, yeteneklerimizden veya dünyaya ilişkin algıları­
mızdan arınmış bir şekilde kendimize biçtigimiz pozitif deger­
dir. Kendini ortaya koymak, varoluşumuzu şu ya da bu şekil­
de haklı göstermemiz gerektigi şeklindeki temel inanca kar­
şı çıkar.
Bu, ne eylem ne de tepki koymayı gerektirir. Eylemden ba­
gımsız bir oluş anlamındadır.
Yani kendini ortaya koymak, sadece yapmak istemedigirniz
bir şeyi yapmayı reddetmek biçiminde dar anlamda degil, eyle­
me geçme ihtiyacını bırakmak şeklinde, eylemin tam tersi bir an­
lam da taşıyabilir.
7. Olumlama
Bir şeyi olumladıgımızda, pozitif bir beyanda bulunuruz; de­
gerli bir şeye yöneliriz. Hakkını verirsek iyileşmemize ve tam-
364

--- Sayfa 367 ---
lığımızı korumamıza yardımcı olabilecek iki temel değer bu­
lunmaktadır.
Birinci değer kendi yaratıcı benliğimizdir. Doktor olduktan
sonra yıllar boyunca kendimle veya en derin arzularımla ilgi­
lenemeyecek kadar işkolik bir yaşam sürdüm. Durgunluğa izin
verdiğim nadir anlarda, karın boşluğumda ufak bir karıncalan­
ma, belli belirsiz bir huzursuzluk hissederdim. Kafamda usul­
ca bir sözcük fısıldanırdı: yazmak. lik başlarda bunun bir mi­
de ekşimesi mi, yoksa bir ilham kaynağı mı olduğunu anlaya­
madım. Daha çok dinledikçe, mesaj daha yüksek sesle söylenir
hale geldi. Sadece başkaları beni duyabilsin diye değil, aynı za­
manda ben de kendimi duyabileyim diye yazmanı, kendimi ya­
zılı bir şekilde ifade etmem gerekiyordu.
Tanrılar insanlığı kendi hayallerine göre yarattılar, diye öğre­
tiidi bize. Herkesin içinde bir yaratma dürtüsü vardır. Bu dürtü
çeşitli kanallarla ifade bulabilir: Yazıyla, sanatla veya müzikle,
icat kabiliyetiyle veya yemek pişirmek, bahçe düzenlemek ya­
hut hitabet sanatı gibi her birimize has çok çeşitli yollarla. Bu­
radaki temel tnesele, o dürtünün hakkım vermektir. Bunu ya­
parak kendimizi ve başkalarını iyileştirir; yapmayarak da be­
denlerimizi ve ruhlarımızı köreltiriz. Ben yazmadığımda, ses­
sizlikte boğuluyordum.
"Içimizdeki şey dışarıya çıkmalı," diye yazmıştı Hans Selye,
"yoksa yanlış yerlerde patiayabiliriz ya da etrafımızı çepeçevre
saran hayal kırıklıklanndan kurtulmamız mümkün olmaz. Asıl
beceri, yaşam enerjimizi Evrenin bizim için öngördügü birtakım
kanallar aracılıgıyla ve hızla dışa vurmaktır."
tkinci temel olumlama ise, evrenin kendisidir - yani bizim
bütünle bağlantımızdır. Kopuk, tek başına, dış dünyayla tema­
sı olmadan yaşayan varlıklar olduğumuz önermesi zehirli ol­
makla birlikte, -hayat bize bu karanlık gölgeyi ne kadar acıma­
sızca ve tutarlı bir şekilde göstermiş olursa olsun- keskin bir il­
lüzyondan başka bir şey değildir. Patolojik inanç biyolojisinin
bir parçasını oluşturur.
Fiziksel olarak, evrenden ayrı olduğumuz hissinin yanlışlı­
ğını fark etmek kolaydır: "Külden, küle" dönüşmüyoruz, ha-
365

--- Sayfa 368 ---
yat bulmuş külleriz hepimiz. Geçici bilinçlilikle evrenin bir
parçasıyız, fakat asla evrenden ayrı degiliz. Spiritüel çalışma­
larda arayış sözcügünün bu kadar sık kullanılması tesadüf de­
gil yani.
Hastalıkla karşı karşıya kalan birçok insan, çogu kez şaşır­
tıcı biçimlerde, neredeyse içgüdüsel bir şekilde ruhsal benlik­
lerini aramaya çıkar. Meme kanseri olan Anna, Yahudi olarak
dogmuş ve yetiştirilmişti. Şimdi spiritüel destek aldıgı bir Ka­
tolik katedraline gidiyor. "Benim aziz sevgilim Tanrı, bu sayede
ayakta kaldım. Kiliseye gidiyorum, ayinlere katılıyorum; Tan­
rı'nın sevdigi kulu oldugumu biliyorum. Ayin sırasında mih­
rapta görev alıyorum. tık seferinde haçı ve iki mumu elimde
tutarken, rahip bana 'Mihrap sensin,' dedi. Bunu kendi kendi­
me tekrarlayıp duruyorum, özellikle de kendimi kötü hissetti­
gim zamanlarda: Ben mihrabım. Rahip bana bir de, 'Burada ka­
tedralde Tanrı'nın mihrabıysan, her zaman Tanrı'nın mihrabı­
sın. Sen ... sevilensin,' dedi."
Öte yandan, görüşme yaptıgım artrit hastası Lilian da Pres­
biteryeniikten Musevilige dönmüş. Memleketi lskoçya'da çok
baskıcı bir evde tahakküm altında büyümüş. Yahudi inancın­
da, ona uzun süre tanınmayan kendi olma özgürlügünü, kabu­
lü ve yaşam sevincini yakalamış. Hala tam olarak özgürleşmiş
degil: Agabeyi ziyarete geldiginde yedi kollu şamdan menorayı
ve şabat mumlarını saklıyor. Fakat şu anda her zamankinden
daha huzurlu hissediyor kendisini. "lyileşeceksem eger, spiri­
tüel esaretimden kurtulmam gerekligini anladım," diyor.
Görüşme yaptıgım diger kişiler ya geleneksel inançlarına
baglı kaldıklarını, ya merlitasyon yaptıklarını ya da doga ile bü­
tünleştiklerini söylediler. Her biri şu ya da bu şekilde aydınlıga
çıkan yolu arıyor. Birçogu için bu hiç de kolay bir arayış degil.
Nasreddin Hoca gibi, anahtarı nerede kaybettiğimiz önemli de­
gil, hepimiz önce gözümüzün görebildigi sokak lambası altın­
dan başlamayı tercih ediyoruz arayışımıza.
"Ara ki bulasın," demiş bir ulu bilge. Arayışın kendisi bul­
maktır zaten; zira insan ancak halihazırda var oldugunu bildigi
bir şeyi tutkuyla arayabilir.
366

--- Sayfa 369 ---
Birçok insan, kendisini spiritüel ihtiyaçlarına açmadan psi­
kolojik çalışmaya girişir. Bazıları da öz benligini bulmanın
ve geliştirmenin önemini dahi fark etmeden, iyileşmeyi sade­
ce spiritüel yöntemlerde -Tanrı veya evrensel öz arayışında­
arar. Sağlık üç temele dayanır: Beden, zihin ve spiritüel bağlan­
tı. Bunlardan herhangi birinin yok sayılması denge yilimine ve
hastalığa davetiye çıkartmak anlamına gelir.
Iyileşrnek söz konusu oldugunda sadece kolaydaki yerlere
bakarsak, çogu zaman Nasreddin Hoca'nın ve komşularının so­
kak lambası altında bulduğunu buluruz: hiçbir şey. Nasreddin
Hoca fıkradaki saf insan rolünde bunu bilmiyordu. Bilge ve ho­
ca rolünde ise gayet iyi biliyordu.
Hepimizin içinde, saf ve hoca yanıyla bir Nasreddin yatıyor.
367

--- Sayfa 371 ---
KAYNAKLAR
Aşagıda, iyileşme veya hastalıgın önlenmesiyle ilgilenenlere yö­
nelik kaynaklann kısa bir listesi yer almaktadır. Bu liste, stre­
si anlamak ve azaltınakla ya da kökleşmiş inanç biyolojisini be­
lirlemek ve bu kıskacı gevşetmekle ugraşan programlara odak­
lanmıştır. Bu listeye, multipl skleroz, ALS, artrit, fibromiyalji,
kronik yorgunluk, meme kanseri, yumurtalık kanseri gibi has­
talıklar için kurulan çok sayıdaki yerel ve ulusal destek grupla­
n dahil edilmemiştir.
1. Şifa Yolculuguna Çıkmak: Kanser Krizine Etkin Bir Yanıt
Kendisi de kanseri yenmiş olan Doktor Alastair J. Cunningham tarafından
geliştirilmiş bir programdır. Cunningham, Toronto Üniversitesi'nde Tıb­
bi Biyofizik ve Psikiyatri profesörü ve psiko-onkoloji konusunda dünyaca
tanınmış bir araştırmacıdır. Hücre biyolojisi ve psikolojisi alanında dok­
tora derecesine sahiptir ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avrupa,
Avustralya ve Yeni Zelanda'da, şifa üzerine yaptıgı araştırmalar ve bun­
lardan elde edilen bulgular hakkında yogun biçimde dersler vermektedir.
The Healing]oumey (Iyileşme Yolculugu), Cunningham'ın Ontario Kanser
Enstitüsü'ndeki kanser hastalan ile yirmi yılı aşkın süredir yürüttügü ça­
lışmalara dayanmaktadır. Cunningham'ın yaklaşımı, stresin ne oldugunu
keşfetme, gevşeme, yönlendirilen imgeleme, düşünce yönetimi ve diger
teknikleri içermektedir.
369

--- Sayfa 372 ---
Dr. Cunningham'ın araştırması "kanser hastalannın psikolojik kişisel
gelişim etkinliklerine dahil olması ... ile uzun süre hayatta kalması arasın­
da saglam bir baglantı" oldugunu göstermektedir. Yaygın biçimde kan-
·
ser üzerine çalışmış olmasına karşın, onun tekniklerinin When The Body
Says No'da tartışılan rahatsızlıklara sahip kişilere de iyi gelecegine kuş­
kum yok. The Healing ]oumey'ye video kaset , ses kaseti ve kitap olarak
dünyanın her yerinden ulaşmak mümkündür. Kilr amacı gütmeyen Dün­
ya Saglık Hizmetleri Konseyi'nin ücretsiz telefon numarası 1-866-999-
9909'dan satın alınabilir. internet adresi: http://www.beginningyourhea­
lingjourney.org.
2. Kanada Stres Enstitüsü
Doktor Hans Selye tarafından 1979 yılında kurulan KSE, kurum ve şir­
ketlere yönelik olarak stres konusunda egitim programları yürütmekte,
konuşmacılar saglamakta ve bireylere stres analizi ve danışmanlıgı sun­
maktadır. Telefonla yürütülen tele-dersler de mevcuttur. KSE'nin yöneti­
cisi Dr. Richard Earle, Dr. Selye'nin McGill Üniversitesi'nden eski ve ya­
kın bir meslektaşıdır. Kanada Stres Enstitüsü, Medcan Clinic Office, Sui­
te 1500, 1 50 York Street, Toronto, Ontario,
_
Kanada M5H 3S5. Tel: (416)
236-4218. Internet adresi: http://www.stresscanada.org.
3. Saglık Haberleri Agı
Hastalıkta ve sağlıkta beden ve zihin çalışması, stres yönetimi ve hastalık
önleme konulannda internet üzerinden erişilebilen bir kaynaktır. Bu ağ­
da, when The Body Say s No' da yer alan birçok konunun özet tartışmalan­
nı ve belirli hastalık ve rahatsızlıklada ilgili baglantılann uzun bir listesi­
ni bulmak mümkündür. Internet adresi: http://www.healthnewsnııt.com.
4. Landmark Foromu
Landmark Forumu birçok ülkede bulunan, Landmark Eğitim Kurumu ta­
rafından yönetilen bir programdır. Bu programa ben de katıldım. Land­
mark Forumu, yerleşik inanç biyolojisini çözmek için bildigim en etki­
li program. Yöntemleri, insanların çocukluk deneyimlerine ilişkin erken
dönemdeki yorumlarından türeyen zorunluluklarını, anlayışlannı, güdü­
lerini bırakmak suretiyle geçmişlerini tamamlayarak şu anı yaşamaları­
na yardım etmeye yöneliktir. Kitap boyunca gösterildigi gibi, birçok kro­
nik stresimizin altında yatan ve bunları telikleyen işte bu sabit, fakat far­
kında olmadan sürdürülen yorumlardır. llk Landmark etkinliği üç gün­
lük bir atölye çalışmasını içeriyor, bunu bir haftalık akşam seminerleri ta-
370

--- Sayfa 373 ---
kip ediyor. Bu programı, kitapta anlauıgım, insanın kendi kendine yükle­
digi stresi azaltmak ya da yok etmek isteyen herkese eğitici ve dönüştürü­
cü temel bir deneyim olarak samirniyetle öneririm. Internet adresi: http://
www.landmarkeducation.com.
5. Kişisel Gelişim (PD) Seminerleri, Gabriola Adası,
Ingiliz Kolombiyası
Ingiliz Kolombiyası'ndaki Gabriola Adası'nda bulunan PO Seminerleri,
kişisel gelişim ve iyileştirme üzerine bir kuruluştur. Geleneksel modern
tıp anlayışının ötesine geçme ihtiyacı hisseden iki doktor, Bennet Wong
ve jock McKeen tarafından kurulmuştur. PO Seminerleri tarafından yü­
rütülen kişisel veya mesleki gelişime yönelik yatılı programların sürele­
ri birkaç gün ila birkaç hafta arasında degişmekte ve meditasyon, düşün­
ce tarlası terapisi, müzik, yazı ve beden eğiliminden, öfkenin dışavuru­
mu, sınırların ögrenilmesi, enerji bilimi ve nefes egitimine kadar geniş bir
yaklaşım yelpazesi sunmaktadır. Kronik hastalıgı olan veya kronik stres­
ten muzdarip birçok insan bir veya birden fazla PO programından fay­
da saglamıştır. Telefon: (250) 247-9211 Internet adresi: http://www.pd­
seminars.com.
6. Dr. Bruce Lipton
Moleküler biyoloji uzmanı Doktor Bruce Lipton'un çalışmaları temel bi­
limler ile gelişim psikolojisi arasındaki boşluga köprü kurulmasına yar­
dımcı olmuştur. Eskiden Wisconsin Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde do­
çent olarak anatomi dersleri veren Dr. Lipton, inanç biyolojisinin hücre­
sel düzeyde nasıl kök saldığını gözler önüne sermektedir. Aynı zııman­
da insanları erken dönemdeki psikobiyolojik programlamalardan kurtar­
mak için teknikler geliştirmektedir. Dinamik video seminerleri hakkın­
da bilgiye kendisinin internet sitesinden ulaşılabilir: http://www.bruce­
lipton.com.
371

--- Sayfa 375 ---
DIZIN
A (B veya C) Tipi kişilikler. Bkz.
kişilik türleri
A Genius in the Family (kitap) 43
ACTH 55, 56, 129
açlık, stres ve 57
adrenalin 50, 57, 59, 129, 153, 223
adrenokortikotropin horrnonu Bkz.
ACTH
agn 15, 16, 26, 41, 58, 100, 104, 108,
1 12, 127, 160, 167, 172, 180, 183,
184, 190, 191, 1'95-202, 204-206,
208-213, 230, 231, 241, 243-245,
247, 250, 332, 333, 336, 351, 352
kökenieri 208, 209
metanetli yaklaşım 230, 231
psikolojik 45, 46
aile sistemieri teorisi 260
Ainsworth, Mary 284, 286
akciger kanseri 24, 123-125, 130, 131,
155, 175, 319
çeşitli sebepleri 123-125
kişilik ve 131
Alan (yemek borusu kanseri olan
mühendis) 52, 53, 308, 314
Albom, Mitch 297
Alexa (ALS hastası ögretmen) 65-
68, 89
alkolizm 105, 224, 313, 336
Alien, Woody 351, 353, 355, 357
alosetron (!BS tedavisi) 211, 212
AlS Aynca bkz. Alexa; joanna; l..aura;
Schwartz Morrie 23, 66-75, 77-79,
81, 82, 84, 86-89, 1 1 5, 220, 232,
288, 297, 319, 336, 369
hasta kişilikleri ve 66-75, 77-79,
81, 82, 84, 86-89
tanım 66
alüminyum, Alzheimer hastalıgı ve
221
Alzheimer hastalıgı 16, 59, 215-217,
220-223, 227, 228, 288
bakıcılar ve 60
otoimmün teorisi ve 223
Alzheimer, Alois 220, 221
amyotrofik lateral skleroz. Bkz. ALS
anekdot cinsinden delillerin önemi 19
Angela (rahim kanseri hastası) 313,
314
Anger, Boundaries and Safety (kitap)
361
ankilozan spondilit 230, 246
Anna (meme kanseri hastası) 100,
102, 104, 288, 366
anne-çocuk ilişkileri. Bkz. baglılık
373

--- Sayfa 376 ---
Another Life (kitap) l l , 225
apoptoz (normal hücre ölümü) 131,
132
Armstrong, Lance 10, 159-164
artrit romatoid. Bkz. romatoid artrit.
astım. Ay nca Bkz. joyce 56, 222, 244,
'
253-257, 312, 322, 346
duygu ve 255
Attachment (kitap) l l , 225
aynlık endişesi 277, 278
ayrılık, yakından 317, 261, 278, 279,
285
ayrışma (psikolojik). Aynca bkz.
sınırlar (kişisel) 260-262, 330, 361
tanımı 260
bagımlılık, stres ve 44, l l2, l l6, 157,
210, 213, 248, 249, 257, 262-264,
288
bagırsak duvarı, strese yanıt 55, 56
bagışıklık fonksiyonu/işlevi 261 , 262
bagışıklık sistemi16, 20, 22, 40, 50,
55-57, 59, 60, 62, 67, 93, 94, 125-
127, 130, 138, 177, 188, 222, 223,
229, 230, 235-238, 244, 246, 254,
255, 259, 261, 262, 278, 338-340,
343, 356
aktivitenin baskılanması 246, 252,
261
algısal rolü 57
baglılık. Aynca bkz. çocuk-ebeveyn
baglılıgılilişkisi 35, 227, 257, 260-
264, 278, 322, 362-364
( iyileşmenin beşinci anahtarı) 362-
364
bakıcılık yapmak, duygusal düzenleme
ve 60, 182, 346
Barbara (MS hastası olan
psikoterapist) 3 7-38
Barenboim, Daniel 46
Bamard, Claude 318
Bartök, Bela 137, 138
bastırmalbaskı, duygusal. Aynca bkz.
çocukluk, o dönemde ögrenilmiş
hasurma ve başa çıkma biçimleri
23, 26-28, 43, 62, 63, 70, 77, 95,
105, 1 17, 125, 151, 162, 164, 168,
374
173-178, 219, 226, 238, 239, 263,
269, 278, 289, 295, 308, 334, 340,
352, 353, 355, 357, 362
başa çıkma 18, 23, 28, 35, 59, 80, 94,
95, 99, 103, 105, 124, 136, 141,
164, 171-175, 177, 178, 180, 218,
231, 232, 238, 240, 264, 272, 289,
293, 321, 324, 334, 340-342, 348,
353
tarzları l 77, 178
zorlukları 35
beden-zihin baglantıları ve
etkileşimleri. Bkz. zihin-beden
baglantısılbaglantılan
belirsizlik, tıbbi yaklaşımlar 198
Beli, Evelyn 73
"Bermuda Şeytan Üçgeni" (tıp
literatürü bakımından) 15, 21
beyin (insan) 16, 20, 31, 32, 54-56,
66, 67, 77, 93, 116, 125-129, 143,
153, 163, 199-202, 204, 205, 217,
221, 223, 235, 237, 246, 255, 269,
274-277, 283, 288, 301, 309, 314,
323, 349
erken gelişimi 224, 272, 274
stres ve 50
bilinçlilik Bkz. obsesif-kompulsif
sendrom; sorumluluk (kişisel),
aşırı kabulü 366
Bill (Natalie'nin kanser hastası kocası)
31-34, 288
Bowen, Murray 260, 263, 295, 318
Bowlby,john 232-234, 284, 287
böbreküstü bezleri, strese yanıt 55, 56,
127, 137, 153, 223, 246, 255
Brawley, Otis 148, 149
BRCA genleri 14 2 ·
Brown, W alter 68
Buck, Ross 20, 61-63, 235
Caitlin (sklerodenna hastası) 289-294
Celia (artrit hastası) 230-232
ceza, hastalıgın ceza olarak görülmesi
38, 159
Chang, Lin 200, 203·
Charcot,Jean-Martin 34
cilt, beyinle ilişkisi 23, 173

--- Sayfa 377 ---
Clinton, Hillary 158
Clinton, William]. 302, 304
Corinne (en agır hasta) 345-346
Crew, Melvin 96
Cries of the Silent (kitap) 73
Crohn hastalıgı. Aynca bkz. Martha
23, 183, 184
çaresizlik 62, 141, 142, 192, 219, 294,
335
ögrenilmiş davranışlar ve 62
stres yaratan niteligi 62, 192, 219
çevre
genetik eCektör olarak 302, 303
insaniann verdigi tepkiler 174,
175
çocukluk 19, 23, 37, 38, 40, 45, 46,
50, 63, 70, 71, 76, 78, 86-88, 94,
95, 97, 103-105, 109, 117, 136,
143, 144, 151, 152, 164, 169, 171,
174, 175, 177, 182, 203, 207, 209,
210, 232, 233, 240, 248, 250, 252,
257, 264, 269, 270, 273, 278, 279,
281-283, 286, 287, 289-291, 293-
295, 310, 312, 313, 321-332, 355,
360, 370
döneminde bulanık sınırlar. Bkz.
sınırlar (kişisel) döneminde beyin
gelişimi 274
döneminde hassasiyet ve bagımlılık
86, 1 13, 153, 199, 210, 232, 264,
334
döneminde taciz 1 14, 203, 231 ,
273, 281, 324, 325, 356
duygusal soyutlanma ve kayıp 63,
70, 103, 137, 143, 228, 270, 294
yetişkin ebeveyıılik biçimleri 282,
295
Dabbs, james 154
dakiklik, aşın titizlik. Bkz. obsesif­
kompulsif sendrom
dalak, strese yanıt 126
Darlene (yumurtalık kanseri olan
sigortacı) 135, 332, 333
Davanloo, Habib 354
davranış, genler ve 302, 303
demans (yaşlılarda) 215- 217
çocukluk deneyimleri ve 216
oranlan 215
depresyon 56, 100, 101, 1 12, 132,
135, 160, 176, 209, 262, 310, 313,
314, 345
Derek (prostat kanseri hastası) 362
Dinnerstein, Dorothy 121
diyabet. Aynca bkz. ]ason 345, 358
dizin, kendine referans 361
dogal katil (bagışıklık sistemi)
hücreleri. Bkz. NK hücreleri
Don (kanser hastası) 101, 102, 311,
335
Donna Oimmy'nin ablası) 92, 168-
171, 352
Drossman, Douglas 188, 190, 197-
200, 203, 212
du Pre, Hilary (Jacqueline'in ablası)
42-45, 47
du Pre, Iris (Jacqueline'in annesi) 44,
306, 307, 330
du Pre, jacqueline 10, 42-47, 219, 288
Dutch: A Memoir of Ronald Reagan
(kitap) 224
duygusal "yeterlik" 49-64
duygusal baskı. Bkz. baskılbasunna,
duygusal
duygusal ifade, müzik ve 46
duygusal uyumlanma, çocuk-ebeveyıı
278, 279
duygusal zeka 276, 349
düalizm 18
düşünceler, pozitif ve negatif 320-324,
334-337, 345, 357
ebeveyıı-çocuk. Bkz. çocuk-ebeveyıı
ebeveyıılik tarzlan, geliştirilmesi 283
Ed (prostat kanseri hastası) 147, 150-
152, 328, 335, 337, 356
Eisen, Andrew 66
elektro teşhis testi 69, 70
endokrin fonksiyonu, stres ve 21, 55,
1 26, 133
endometriozis 23
endorfinler 12 7, 234, 2 75
Engel, George 187, 318
375

--- Sayfa 378 ---
farkındalık (iyileşmenin ikinci
anahtan) 348-351
Fawzy, F. 1. 341
fedakar davranışlar. Bkz. sorumluluk
(kişisel}, aşın kabulü
FHA (fonksiyonel hipotalamik
amenoreli) 135, 136
fibromiyalji 23, 198, 2ll, 313, 346,
357, 369
Fiona (lBS hastası) 196, 197, 209,
2 10, 213
Ford, Betty 104, 105, 336
Fox, Renee 197
Francis (testis kanseri hastası) 159,
160, 164, 165
Funclamenıals of
Psychoneuroimmunology (kitap) 223
Gabrielle (skleroderma hastası) 58,
288
Gale (Romalı hekim) 245
Gehrig, Lou 69-72, 88
Gelmon, Karen 317, 319
genler, saglık ve 24, 39, 130, 142, 143,
241, 302-304, 319
Gila (romatoid artrit hastası) 24 2-244
Giuliani, Rudy 158
Glendinning, Victoria 10, 219, 220
gliya. Bkz. mikrogliya
GORS (gastroözefagial reflü
sendromu) 204, 205
GRH (gonadotropin salgılatıcı
hormon) 154
Gribbin, John 72, 83, 87
"güç" (psikolojik), stres ve 262-263
habis melanom. Aynca bkz. Harriette;
Jimmy 167, 168, 173, 176, 339,
342, 352
spontanlkendiliginden gerileme
137
Harriette (melanom hastası) 342-344
Hanison's Principles of Internal
Medicine (kitap) 39, 123
hassasiyet, inkan 334
hastalıgın biyomedikal modeli,
yarauıgı belirsizlik 198
376
hastalıgın biyopsikososyal modeli 319
hastalıgın sistemler modeli 319
hastalık
duygusal yeterlikten yoksunluk ve
63
ögretici bir durum olarak 249-250
"hastalık davranışı" 127
hastalık, bir "sınır" meselesi olarak
360
hata, yüklenen şeyin isabetsizligi.
Aynca bkz. suçlama 25, 50, 54,
216, 236, 289, 310, 327, 359, 363
Hawking, Frank & Isobel (Stephen'ın
anne-babası) 86, 87
Hawking,Jane (Stephen'ın kansı) 84-
86
Hawking, Stephen 66, 70, 72, 79, 81-
87
hayallere dalmak 323, 330
meme kanseri teşhisi ve 323
savunma işlevi 330
"Hayır" demekte güçlükler 17, 23, 45,
53, 75, 1 1 7, 144, 151, 176, 177,
249, 254, 257, 322, 324, 346-348
Hearı (kitap) 287
Heather (Jason'ın annesi) 10, 358-361
Hershfield, Noel B. 20, 22, 191-193
hipokampus 216, 217, 223
hipotalamus 55, 129, 136, 154, 205,
209, 223
Hobbs-Bimie, Usa 79-81
Hofer, Myron 61, 252, 272, 273
Horgan, Suzannah 67
hormonlar 50, 55, 92, 93, 123, 126-
129, 132-139, 150, 153-155, 159,
175, 223, 234, 252, 254, 255, 259,
275, 353, 362
steroid 132, 192, 255
stres ve 123, 126-129, 132-139
tümör oluşumu ve 52, 92, 93, 123,
133, 134, 139, 150, 153, 155, 159,
175, 362
HPA aksı (Hipotalamus/Pitüiter/
Adrenal) 55, 56, 60, 128, 129, 132-
134, 138, 255, 273, 274, 282, 284
Hutton, John 226, 227
hücre replikasyonu, kanser ve 130

--- Sayfa 379 ---
Iris (SLE (lupus) hastası) 44, 306,
307, 330
lt's Not About the Bihe (kitap) lO
lB H (iltihabi bagırsak hastalıgı) 184,
186, 188, 189, 191, 193
!BS (irritabl bagırsak sendromu).
Aynca bhz. Fiona; Magda; Patricia
l9S-200, 202, 203, 20S, 209-212
iltihabi bagırsak hastalıgı. Bkz. IBH
iltihap, hastalık ve 189, 230
llyiç, Ivan 19
inanç. Aynca Bhz. temel inançlar 18,
21, 76, 81, 160-162, 232, 268, 301 ,
302, 30S-307, 31S, 334-336, 338,
34S, 3S2, 364-366, 369-37l
"biyolojisi" 306-31S
irritabl bagısak sendromu. Bhz. !BS
işkolik davranış 73, l l , 144, 36S
işlev bozukluklan 199, 263
hastalannın tedavisi 197
tanımı l9S
iyilik, duygusal hasurma ve 70, 86
iyimserlik, uç 321
izolasyon. Aynca bhz. yalnızlık 36,
lS7, 2S9
]acqueline du Prt (kitap) 10, 43, 44
]ason (şeker hastası) 3S8-36l
jean (MS hastası; Ed'in karısı) lSO­
lS2, 324-328, 33S, 337, 3S6
]ili (yumurtalık kanseri hastası) 92,
179-182, 3S6
jimmy (melanom hastası) 167-172,
l74, 3S2
joanna (ALS hastası dansçı) 78, 79,
83, 220
johnson, Dana 88
joyce (astım hastası) 2S3, 254, 2S7,
312, 322
kabul (iyileşmenin birinci anahtarı)
34S-348
kaç-savaş davranışları, sekıeye
ugraması 129, 3S3
Kalpin, Alien 3S3-3SS
kanser. Aynca bhz. lenfoma meme.
B hz. meme karıseri iki katına çıkma
süresi 139-140 yemek borusu S2,
308
akciger. Bhz. akciger kanseri habis
melanom. Bhz. habiz melanom.
melanom 167, 168, 170, 172-177,
288, 339-343, 3S2
ilerlemesi 130
inisiyasyon l2S, 130-13 2
prostat. Bkz. prestat kanseri sigara
ve 16, 24, S2, 99, l23-12S, 131,
132, ıss. l7S, 248, 249, 263, 298,
319
rahim. Bkz. rahim kanseri
testis. Bhz. testis kanseri
tetiklenmesi 3S, 39, 40, sı, 62,
192, 200, 202, 239, 240, 246, 2SS
yumurtalık Bhz. yumurtalık
karıseri kişilik ve 167, 176, 232,
29S
Kansını Şapha Sanan Adam (kitap) l l ,
348, 349
kas distrofısi 26
Kaye, Dennis 72, 73, 336
kemik erimesi S6
kendi olanı-kendi olmayanı tanıma ve
çöküş. Aynca bkz. sınırlar (kişisel)
236-238
kendini ifade etmek 17, 18, 29, 4S,
1 17, 124, 132, 141, 164, 1 77, 224,
249, 269, 334, 36S
kendini ortaya koymak (iyileşmenin
altıncı anahtarı) 364
Kerr, Michael 260, 263, 294, 29S, 318,
321, 361
Kissen, David 124, 132
kişilerarası ilişkiler, anlayışın önemi
2S3, 2S9
kişilik türleri (A, B ve C) 174, 340
kişilikler 28, 40, 46, S4, 69, 81, 1 14,
ıso. 174, 177, 178, 187, 233, 239,
279, 28S, 293, 29S, 319, 324, 340,
360
kontrol ihtiyacı S8, S9, 87, 1 29, 130,
132, 144, lS2, 174, 178, 187, 188,
298, 32S, 3S6, 3S7, 3S9
Koppel, Ted 70
377

--- Sayfa 380 ---
Korda, Michael l l , 22S
konikotropin salgılatıcı hormon SS
kortizol SO, SS-S7, S9, 60Ô 129, 134,
137, 138, lS3, 216, 223, 246, 2SS,
272, 273, 27S, 284
Koussevitsky, Serge 137
Krawczyk, Barbara Ellen l07-ll2,
llS, 1 19, 122
Krawczyk, Betty l l, 108-llO
kronik hastalık, stres ve SS
kronik yorgunluk sendromu 23, 127,
l98, 3S7, 369
KublerCRoss, Elizabeth l lS
"kurbanı suçlamak", yanlış
varsayımlar 21, 28, 38
Laugh, I Thought I' d Die (kitap) 72, 73
Laura (kanser ve ALS hastası bale
hocası) 74-77, 83, 336
lenf bezleri, strese yanıt
lenf hücreleri, ürettigi hormonlar 12 7,
137
lenfoma 137, l7S
Leslie (ülseratif kolit hastası) 308-310,
314, 3S6
Levy, Sandra 94, 99, 133, 139, lS3,
lS6, 168, l7S, 323
Lilian (artrit hastası) 366
limbik sistem 1 28, 269, 276, 277
Limits to Medicine (kitap) 19
Linda Qimmy'nin kansı) 162, 163,
167, 168, 171, 172
Lippman, Marc E. 133
Lipton, Bruce 301 , 304, 30S, 371
Loch me Up or Let Me Go (kitap) ll,
107, 108
Lois (MS hastası olan gazeteci) 36,
37, 220
Lou Gehrig'in hastalıgı. Bhz. ALS
lösemi 137, l7S, 327
lupus. Bkz. sistemik lupus
eritematoz us
Magda (IBS teşhisi konan hekim) 198,
20S-209, 212, 336, 3S2
Main, Mary 286
Maisky, Misha 46
378
Martha ( Crohn hastalıgı olan hasta)
10S, 183-186
Mary (skleroderma hastası) lS-17, 23,
26, 29, 133, 186, 221 , 222, 231,
233, 284, 286, 289
Maunder, Dr. Robert 2S, 186
Mehta, Zubin 47
meme kanseri. Aynca bhz. Anna;
hayallere dalmak, meme kanseri
teşhisi ve ; Michelle 24, 74, 7S, 91-
100, 104, lOS, l07-l09, 117, 122,
130, 133, 139, 140-142, 149, lS3,
l7S, 226, 227, 2S8, 288, 322, 323,
336, 340, 366, 369
araştırmalar 122, 130, 133, 139, 140
genetik risk 93, 14 2
hormon bagımlılıgı 137
metastaz 139, 140, 167
olası bir sebep olarak stres 138,
140, 141
Michelle (meme kanseri hastası) 91,
92, 94, 140, 322, 323
migren 23, 107, 210
mikrogliya 67
Minuchin, Salvador 2S7
Montague, Ashley 271
Morris, Edmund l l, 98, 224-226, 228
Morrow, Lance 287, 3S3
motor nöron hastalıgı. Bhz. ALS
MS. Bhz. multipl skleroz
Mueller, Peter 68
multipl skleroz. Aynca bhz. Barbara,
du Pre, jacqueline; jean, Lois;
Natalie; Veronique 16, 20, 23, 24,
31, 32, 34-37, 39-42, 4S, 46, 67,
l lS, lS2, 222, 288, 324, 327, 336,
369
olası sebepleri 39, 66
stresle baglantısı 34, 3S
yineleyici-tekrarlayıcı 32
Music to Move the Stars (kitap) l l , SS
mükemmelliyetçilik. Bkz. obsesif­
kompulsif sendrom; sorumluluk
(kişisel), aş ın kabulü
müstakil farklılıklar. Bkz. risk,
müstakil farklılıklar ve; stres,
müstakil farklılıklar ve

--- Sayfa 381 ---
Nancy (Tim'in karısı) 187, 226, 227,
262
Nasreddin Hoca 319, 366, 367
Natalie (MS hastası hemşire) 31-34,
288, 324
nefes almak, duygular ve 249, 250
Neufeld, Gordon 65, 67, 68, 89
NK hücreleri 59, 94, 132
Northrup, Christiane 88, 89
Nuland, Sherwin B. 229
obsesif-kompulsif sendrom 187
9lumlama ( iyileşmenin yedinci
anahtan) 364, 365
onay ihtiyacı 135
Ormont, Luis 356
ortodoks up 42
Osler, William 20, 229, 230, 244
oto-antijenler 237
otoimmün hastalıklar 16, 23, 40, 156,
222, 223, 230, 234, 238, 240, 245,
246, 263, 270, 273, 293, 296, 319,
334, 357
çocukluk deneyimleri ve 269,
273
örnekler 293
otonom sinir sistemi 52
öfke 26, 29, 35, 36, 45, 61, 77, 86, 94-
96, 98, 99, 1 10, 1 13, 1 14, 1 1 7, 120,
125, 132, 137, 141, 142, 163, 169,
171, 174-178, 195, 204, 207, 208,
210, 212, 218, 219, 223, 226, 232-
236, 238, 239, 249, 250, 252, 256,
258, 268, 269, 289, 295, 308, 309,
314, 319, 329-334, 338, 351-357,
359, 361-3P4, 371
(iyileşmenin üçüncü anahtan) 351-
357
anksiyetelkaygı ve 176, 178, 209,
262, 351, 354-356
hastınlması 353
niteligi 351-352
riskli yönleri 352-353
saglıklı yönleri 351
Ogretmenim Mori'yle Salı Buluşmalan
(kitap) 297
östrojen 93, 133, 153
özdengenin bozulması, stres ve 5763,
234, 264
özerklik 157, 263-265, 285, 322, 358,
359, 361, 362, 364
(iyileşmenin dördüncü anahtan)
358-361
insanın ihtiyacı 263-265
sahte 285
Palmer, Arnold 149
Parkinson hastalıgı, olası sebepleri
67, 288
Pasteur, Louis 318
Patricia (lBS hastası) 195-197, 203-
205, 2 10, 211
peptitler 128, 189
Pert, Candace ll, 126, 128, 131, 337,
338
Peter (Alexa'nın kocası) 65-68, 89
Peterson,joann 357, 361
pitüiter 1 28, 129, 136, 143, 153, 154,
223, 255, 273, 322
plasebo etkisi 191
plasebo rahatlaması, %55 kuralı 183-
194
PNI (psikonöroimmünoloji) aygıtı!
sistemi 126-129, 132, 133, 138,
139, 141, 234, 246, 254, 272, 274,
283, 305, 356
hastalık ve 132, 246, 254
işleyişi 126-128, 283
tanımı 126
Principles and Practice of Medicine
(kitap) 229
Prior, ] erilynn 136
prostat kanseri. Ay nca bkz. Derek; Ed
140, 147-150, 153, 155-159, 175,
328, 335, 337
hormonlar ve 159
örnekleri 147-150, 153
tedavisi 147-150, 157-159
PSA (prostat spesifik antijen) testi
148, 149, 362
psikonöroimmünoloji. Bkz. PNI
psikoterapi, immunoterapi olarak 212,
226, 315, 342, 354, 356
379

--- Sayfa 382 ---
Rachel (romatoid artrit hastası) 240,
245, 246, 267-269, 272
Radner, Gilda 10, l l , 136, 142-145,
218, 312, 335
"Rahibe Çalışması" (Katolik rahibeler)
217, 221 , 222, 227
rahim kanseri 313, 314
Randy (Caitlin'in kocası) 290-292
Raphael, Dennis 298
Raynaud sendromu 15, 16
Reagan, Nancy 226
Reagan, Ronald 216, 223-228, 288,
348, 349
refiü (mide asidi) 52, 204, 205, 210,
2 l l
refiü semptomları. Bkz. GÖRS
retlinkar 19, 26, 28, 69, 70, 96, 99,
102, 143, 159, 161, 163, 173, 175,
176, 179, 180, 226, 227, 232, 278,
323, 330, 334, 345
RF (romatoid faktör) 239
Ridgeway, Anne 220
risk (hastalık), müstakil farklılıklar ve
16, 34, 56, 64, 92, 93, 94, 99, 109,
1 23-125, 135, 136, 141-143, 148,
153, 155, 156, 168, 175, 177, 186,
191, 201, 212, 217, 223, 233, 235,
250, 258, 259, 264, 265, 271, 298,
319, 323, 332, 334, 347 348, 351-
353, 358, 360, 362
Robert (ankilozan spondalite hastası
sendikacı) 247-250
Robinson, C. E. G. l l , 71, 229, 230
Rock, Alan 149
Rodriguez, Sue 70, 79-84, 288
romatizmal hastalıklar 239, 241, 248,
308
romatoid artrit. Ay nca bkz. Celia;
Gila; Lilian; Rachel; RF (romatoid
faktör); Shizuko; stres, artrit ve 16,
20, 58, 1 15, 156, 222, 229-233,
238-244, 246, 250, 268, 270, 288,
307, 352
risk faktörleri 229-233
stres ve 238-244
romatoloji 20
Rosner, Louis]. 39, 40
380
Roy (testis kanseri hastası) 160-164
Sacks, Oliver l l , 348, 349
safra kesesi ameliyatı 195, 196, 201
savaş, hastalık tedavi metaforları 317
Schore, Allan 279
Schwartz, Morrie 70, 297
Schwarzkopf, Norman 149
Selye, Hans l l , 18, 49-51 , 54, 56, 57,
60, 61, 192, 293, 296, 297, 303,
335, 351, 365, 370
sempatik sinir sistemi 129, 282
sevgi 10, 27, 35, 38, 57, 81, 88, 89, 95,
97, l l l , 1 19, 121, 129, 143, 151,
163, 164, 169, 234, 252, 271, 272,
274, 277, 278, 281, 291, 292, 306,
314, 325, 329, 344, 355, 366
ihtiyacı 35, l l 1
sevgisizlik 129
Shenk, David 216, 221
Shizuko (artrit hastası) 307, 352
sınırlar (kişisel) 38, 257, 361
ilgili meseleler 257
Siegel, Daniel 285, 286
sigara içmek 24, 99, 123-125, 130, 131
Since You Asked (kitap) ll, 328
sistemik lupus eritematozus. Aynca
bkz. Iris 230, 233
sitokinler 235
skleroderma. Ay nca bkz. Caitlin;
Gabrielle, Mary 16-18, 20, 26, 29,
58, 230, 246, 288, 289, 292
skleroz, tanım 32
SLE. Bkz. sistemik lupus eritematozus
Song, Cai 223
sorumluluk (nedense!), tütün
endüstrisi ve 24, 125
spastik kolon. Aynca bkz. lBS 196,
198, 209
Spock, (Vulcan karakteri) 63
spontanlkendiliginden gerileme 13 7
Stephen Hawking, Bilim Dünyasında Bir
Hayat (kitap) 72, 83
Stewart, Donna 92, 239
Stoll, Basil 139
stres. Ay nca b.kz. böbreküstü
bezleri; temel inançlar;

--- Sayfa 383 ---
beyin; meme kanseri; kronik
hastalık; bagımlılık; yemek
yeme; endokrin fonksiyonu;
çaresizlik; öz-dengenin
bozulması; hormonlar; açlık;
yüksek tansiyon; bagışıklık
sistemi; bagırsak duvan; yaşam
biçimleri; akciger kanseri; lenf
bezleri; multipl skleroz; "güç"
(psikolojik); dalak, timüs
"ayrışma" ve 260
akut - kronik 40
Alzheimer hastalıgı ve 222, 223
artrit ve 229-233
arzulanan 50
baglanıılı bozukluklar 20
başa çıkamamak 35
belirsizlik ve 58
bozulan bagışıklık ve 59, 60
çocukluk ve 40, 50, 7ı, 79, ıo3,
232, 240, 255, 268-272
ebeveyn kaynaklı 28ı-287
ebeveyn-çocuk rolünün tersine
işlemesi ve 232
fiziksel olarak düzenlenmesi 2ı5
fıziksel yanıtlar 22, 5ı, 55, 56
gastrointestinal agn ve ı97, ı99-
20ı, 203-205
hastalık sebebi olarak kişilik
karşısında stres 294
hormonlar ve 92, 93, 133
ilişkiyle baglanıılı 32
insan ilişkileri ve 22, 34, 35
kaynaklan 50, 52, 320, 322
kontrol kaybı ve 58, 59
müstakil farklılıklar ve 54
nesiller arası geçiş 28ı-299
ölüm oranı ve ı55, ı 77, ı 78
semptomlann başlamasıyla azalma
34, 35
sosyal destek ve 59, 258
sosyal olarak düzenlenmesi 252,
253, 263, 264, 296
uzun vadeli· etkileri 22
üç bileşeni 54
suçlama. Aynca bkz. hata, yüklenen
şeyin isabetsizligi 24, 28, 234, 287,
29ı, 299, 307, 330, 334
hastalıga yüklenen 24, 234, 299
suçluluk 74, 75, ıo4, ı 13, 1 18, ı52,
206, 3ıı, 336, 337, 355
hastalık ve 38
önemi 337
Swift, jonathan ıo, 2ı6-220, 223, 224
temel inançlar 306-3ı5
ancak başkalanna hizmet ederek
var oluyorum 312
bakılınayı hak etmek için çok hasta
olmam lazım 313-3ı5
ben her şeyden ayn, müstakil bir
varlıgım 295
ben her şeyin altından kalkabilirim
311, 312
bütün dünyadan ben sorumluyum
308-310
güçlü olmam lazım 306
kimse beni istemiyor veya ben
sevilmez biriyim 312
sinirlenmemeliyim 307
sinirli olursam beni kimse sevmez
308
temel inançlan tersine çevirmek
stres ve 30ı-304
testis kanseri. Aynca bkz. Francis, Roy
ı59, ı6ı, ı64
testosteron ı53-ı55, ı62, 362
Thatcher, Margaret 79, ı53
The Devdoping Mind (kitap) 285, 286
The Forgetting (kitap) 2ı6, ııı
The Mermaid and the Minotaur (kitap)
12ı
The Stress of Life (kitap) ll, ı8, 49,
57, 293, 296
tıp egitimi 230
Tibor (ülseratifkolit hastası) ı92
Tim (ülseratif kolit hastası) ı86, ı87,
262
timüs, strese yanıt 55, 1 26, 237
toksinler ı 6
Touching: The Human Significance of
Skin (kitap) 271
TSSB (travma sonrası stres
bozuklugu), ebeveynlerde 284
381

--- Sayfa 384 ---
umutsuzluk 27, 124, 137, 141, 142
utanç, yarattıgı acı 28, 29, 62, 103,
224
uyum enerjisi 293, 294
uyuınianma 278-279
ülseratif kolit. Ay nca bkz. Leslie;
Tibor; Tim 16, 23, 184, 1 86,
187, 190-192, 222, 262, 296,
308, 356
varsayımlar 18, 303
Yeronique (MS hastası) 40-42, 288,
336
Wallin, Pamela l l , 328, 329
Warren, Stephen 302, 327
White, Michael 72, 83, 87, 299
Wilboum, Asa]. 69, 70
Wilson, Elizabeth 10, 39, 43, 44
Wilt, Timothy 148
Winfrey, Oprah 74
Women's Bodies, Women's Wisdom
(kitap) 88
382
yalanlar, duygusal şeffallıgı 292, 350
yalnızlık 22, 79, 259
yayılan kanser hücreleri. Bkz. kanser,
ilerlemesi
YBG (Yetişkin Baglanma Görüşmesi)
286, 287
Yeandle, David 97
yedi anahtar 338, 339, 345
yemek yeme, stres ve 52, 136
yeterlik. Bkz. duygusal yeterlik;
çaresizlik; stres; başa çıkmakta
güçlükler ve 49, 62-64, 344, 345
yumurtalık kanseri. Aynca bkz.
Darlene; ]ili; Radner, Gilda 134-
136, 142-144, 179, 180, 182, 306,
320, 332, 333, 335, 356, 369
yüksek tansiyon, stres ve 156
zaman, hakkında duyulan büyük
endişe. Bkz. obsesif-kompulsif
sendrom
zihin-beden baglantıları 21, 25, 26, 88,
255, 263, 315, 318
saglık ve 25, 88