--- Sayfa 2 ---
Dağınık Zihinler
Orijinal adı: Scattered Minds
© 1999,Gabor Mate
Yazan: Gabor Mate
lngilizce aslından çeviren: Engin Süren
©hep kitap 2022
Bu kitabın Türkçe yayın hakları AnacoliaLit Ajans aracılığıyla satın
alınmıştır.
Bu kitabın Türkçe baskısı Penguin Random House Canada Limited'ı
alt markası Alfred A. Knopf Canada işbirliğiyle yayımlanmıştır.
Bu eserin Türkçe yayın hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin
alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya
edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
1. baskı I Nisan 2022, lstanbul
ISBN 978-605-192-473-1
Sertifika no: 4 804 0
Editör: Ümran ôzbalcı
Kapak ve sayfa tasarımı: Gamze Kulak
Baskı: Rumi Matbaa Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Maltepe Mah. Fazıl paşa Cad. No: 8 Giriş Kat
Topkapı /Zeytinburnu/ lstanbul
Tel.(0212)6127172
Sertifika no: 51196
hepkicap
Caferağa Mah.
Neşet Ömer Sok.
Aydın iş Merkezi
No:4 Kat:4
Kadıköy 34710 lstanbul
www.hepkicap.com.tr I info@hepkicap.com.tr
•hep kitap, TEAS Yayıncılık A.Ş.'nin tescilli markasıdır.

--- Sayfa 3 ---
DAGINIK ZİHİNLER
Gabor Mate
Çeviren:
Engin Süren
••••
ı,•.,.•.,.•.:.
--..,.,. ....
hep
kitap

--- Sayfa 5 ---
İCİNDEKİLER
•
TEŞEKKÜRLER . . ... . . ...... . . . . . . ... . ...... ...... . ... . . ... ... ...... . . . ....... ..... .. . . ... ....... 11
YAZARIN NOTU ... . ... . . . . .. . ..... ........ .. . .. .. .... . . ..... .... ...... ...... ................... 13
GİRİŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lS
BİRİNCİ BÖLÜM
DİKKAT EKSİKLİGİ BOZUKLUGUNUN DoGASI .................................... 19
1. BİR KAZAN ÇORBA VE ÇÖP TENEKESİ ........................................ 21
2. GİDİLMEMİŞ NİCE YOLLAR ........................................................ 29
3. HEPİMİZ DELİREBİLİRİZ
4. ÇATIŞMALI BİR EVLİLİK: DEB VE A İLE (1)
S. GELECEGİ HATIRLAMAYI UNUTMAK
İKİNCİ BÖLÜM
BEYİN NASIL GELİŞİR VE DEB'NİN DEVRELERİ
39
4S
S2
VE KİMYASI NASIL ORTAYA ÇIKAR? .. ..... . . . .. . ............. . ... .. ........ ... .. .. .. . . . . ... 61
6. FARKLI DÜNYALAR: ÇOCUKLUKTA KALITIM VE ÇEVRELER ......... 63
?.DUYGUSAL ALERJİLER: DEB VE HASSASİYET
73
8. SÜRREAL BİR KOREOGRAFİ ...................... .... .. .. ......................... 79
9. UYUMLULUK VE BAGLANMA
10. BEBEKLİK DÖNEMİNİN AYAK İZLERİ
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
8S
92
DEB'NİN AİLE VE TOPLUMDA KÖKENLERİ . . . . . . . . . .. . .. . .. . . .. . . . . . . ..... .. . . . .... 99
11. TAM BİR YABANCI: DEB VE AİLE ( il)
101
12. HİKAYELER İÇİNDE HİKAYELER: DEB VE AİLE (111)
108
13. KÜLTÜRLERİN EN ÇıLGINI: DEB'NİN TOPLUMSAL KÖKLERİ
120
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
DEB ÖZELLİKLERİNİN ANLAMl . ... ... .. . . ..... . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . .. ... . . 127
14. PARÇALANMIŞ DÜŞÜNCELER VE GEVEZELER:
DİKKAT DAGINIKLIGI VE DUYMAZDAN GELME
129
lS. SARKAÇ 5ALLANIR: HİPERAKTİVİTE, UYUŞUKLUK VE UTANÇ ..... 139

--- Sayfa 6 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
DEB'Lİ ÇOCUK VE İYİLEŞME ........................................................... 149
16. HER ŞEY BİTMİŞ DEGİL: ŞARTSIZ POZİTİF TAKDİR ................. 151
17 ÇocUGA KUR YAPMAK .... .... .... .. . ... .... .... ...... ..... .. .. ...... . . . . . .. .. . . 161
18. DENİZDEKİ BALIK GİBİ .......................................................... 170
19. SADECE İLGİ İSTİYOR .. . ..... .............. ........................... .... ...... . 181
20. DİRENENLER: MUHALEFET ETMEK ........................................ 192
21. KARŞIT İRADEYİ ETKİSİZ HALE GETİRME ............................... 201
22. MARŞMELOVUM ALEV ALDI: MOTİVASYON VE OTONOMİ ...... 208
23. ÇocucA GÜVENMEK, KENDİMİZE GÜVENMEK: SıNıFTA DEB ..... 2 18
24. HER ZAMAN BANA BASKI YAPANLAR: ERGENLER ................... 228
ALTINCI BÖLÜM
DEB'Li YETİŞKİN . . . . . • . . . . . . . . • . . • • . • . . . . . • . . • . • . • . • . . . . . • . . . . • . . . . . . • . • . . . . • . . . . . . . . • . . . . • . 239
25. KİŞİNİN VARLIGINI HAKLI ÇIKARMASI: Öz 5AYGI
241
26. ANILAR BUNLARDAN OLUŞUR ............................................... 252
27 OLMAYAN! HATIRLAMA: DEB'Li İLİŞKİ .................................. 260
28. MELEK TARAFINDAN KURTARILAN MUSA:
KENDİ KENDİNE EBEVEYNLİK (1) . ... ...... ...... .. ... .. . ..... .. ... ............ .. . 273
29. FİZİKSEL VE RUHSAL ÇEVRE:
KENDİ KENDİNE EBEVEYNLİK (il) ......................... .......... ............ 285
30. GÖZYAŞLAR! VE HÜZÜN: BAGIMLILIKLAR VE DEB'Lİ BEYİN ....... 298
YEDİNCİ BÖLÜM
SONUÇ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307
31. AGAÇLARI Hiç GÖRMEMİŞTİM:
İLAÇLARIN YAPABİLECEGİ VE YAPAMAYACAGI ŞEYLER .................. 309
32. KATILMAK NE ANLAMA GELİR? ............................................. 319
NOTLAR . . . . . . • . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325
BİBLİYOGRAFYA . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 337
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343

--- Sayfa 7 ---
Annem, Judith (Lavi) Mate, rahmetli babam Andor Mate ve ailem,
Rae, Daniel, Aaron ve Han nah için.

--- Sayfa 9 ---
Eylem sadece ilişkide bir anlam ifade eder; ilişkiyi
anlamadan, herhangi bir düzeyde eylem sadece çatışma
doğurur. İlişki anlayışı herhangi bir eylem planı
arayışından çok daha önemlidir.
J. KRISHNAMURTI

--- Sayfa 11 ---
TEŞEKKÜRLER
A
şağıdakilere teşekkür borçluyum.
Dr. John Ratey dostça bir cesaret verdi; ilk taslağıma yap­
tığı açık sözlü eleştiriler de hem destekleyici hem geliştiriciydi.
Ayrıca mevcut nörobilimsel bulguları takip etmeme de yardım
etti.
Dr. Alan Schore, Dr. Daniel ve J. Siegel'a entelektüel anlam­
daki borcumu, bu kitabın okuyucuları net bir şekilde anlaya­
caktır. 1996'da Seattle'da bebek-ebeveyn ilişkileri ve beyin ge­
lişimi üzerine verdikleri derslere katılma şansına eriştim. İle­
ri görüşlü çalışmaları, kendi sezgisel görüşlerime asıl anlamını
kazandırıp beyin araştırmaları ve nöropsikoloji literatüründe
yer almalarına yardımcı oldu.
Knopf Canada'dan Diane Martin, bu kitabın tamamlan­
masına eşsiz bir katkıda bulundu. Okuyucuyu gereksiz göz yor­
gunluğundan kurtardı. Onun zekice yorumunu okumak için
sabırsızlanır, şunu çıkar dediğinde çıkarmanın, değiştir dedi­
ğinde değiştirmenin tadını çıkarır bir hale geldim. Daha hassas
ve mantıklı bir editör tavsiyesi alabileceğimi sanmıyorum.
NewYork'taki Dutton'dan Deborah Brody, bu çalışmadaki
olasılıkları en başından beri gördü ve gitmesi gereken yöne da­
ir net bir vizyon belirledi. İki editörle çalışmanın angarya olaca­
ğından korkuyordum. Bir keyif olduğu ortaya çıktı.
Denise Bukowski, uzun ve hantal bir kitap önerisini yayın­
cı dostu bir forma dönüştürdü.
Editör Alison Reid'ın profesyonel ve özenli çalışması, hiç­
bir şekilde anlamını bozmadan metnin akıcılığını artırdı.
Yengem Noni Mate orijinal açılış bölümlerini ilk okuyan­
dı. Eleştirisi paha biçilmezdi. Murray Kennedy de yararlı geri
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
il

--- Sayfa 12 ---
bildirimlerde bulundu.
Dr. Michael Hayden genetik konusunu nasıl anlamam ge­
rektiğini açıklığa kavuşturmak için zamanını ve uzmanlığını
paylaştı.
Betsy-Jo Spicer beni rastlantı eseri hikayesini dinlemeye
davet ederek her şeyi başlatmış oldu. Trish Crawford beyin ge­
lişimiyle ilgili nörobilimsel araştırmayı bulmak için beni doğ­
ru yöne yönlendirdi. DEB'li birçok yetişkin ve DEB'li çocukla­
rın ebeveynleri hayat hikayelerini samimi bir şekilde paylaşa­
rak bana çok şey öğretti.
Öğretmenlerim olarak gördüğüm dört kişiye minnetta­
rım: psikoterapist Andrew Feldmar, gelişim psikoloğu Dr. Gor­
don Neufeld, psikiyatr Dr. Margaret Weiss ve aile terapisti Dr.
David Freeman. Dördünün de etkisi bu sayfalarda.
Arkadaşım Maria Oliverio, R.N
., Dağınık Zihinler'i yazarken
yokluğumda ofisimi idare etti ve daha da önemlisi, ben oraday­
ken bile düzenli tutmayı başarıyor.
Hayat arkadaşım ve ruh eşim Rae, bu kitabın hammadde­
sinin çoğunu yaratmaya giden mücadele, keder, kahkaha, öğ­
renme ve aşkla dolu yılları benimle paylaştı. Aynı zamanda en
sıkı editörüm olarak da çalıştı: Zaman zaman öngörülü yorum­
ları, söylemeye çalıştığım şeyin kalbine yaklaşmama yardımcı
oldu. Onun sevgi dolu desteği olmasaydı, bu kitap gerçeğe dö­
nüşemezdi.
Son olarak, üç çocuğuma minnettarlığımı ifade etmeliyim.
Daniel, Aaron ve Hannah, belki de bana olması gerekenden da­
ha fazlasını öğrettiler ve uzun zamandır yazar olma arzumun
gerçekleşmesini sevgiyle desteklediler.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
12

--- Sayfa 13 ---
YAZARIN NOTU
D
ağmık Zihinler yedi bölüm olarak yazıldı. İlk dört bölüm dik­
kat eksikliği bozukluğunun doğasını tasvir ederek kökeni­
ne dair açıklamalar sunarken son üç bölümde iyileşme süreci
ele alındı. DEB'li çocuk adlı Beşinci Bölüm' de sadece ebeveyn­
lere değil, dikkat eksikliği bozukluğundan mustarip yetişkinle­
re de hitap etmek amacıyla bu kişilerin kendilerini anlamaları­
na yönelik bilgilere yer verildi. DE B'li yetişkinlerle ilgili bölüm­
leri okuyan ebeveynler de benzer şekilde DEB'li çocuklar, hatta
belki de kendileri hakkında daha derin anlamlar yakalama şan­
sı elde edecektir.
Dikkat eksikliği bozukluğu için kimi zaman DEB kimi za­
man da DEHB kısaltması kullanılmaktadır. Suyu daha da bu­
landıracak olursak resmi hali DE(H)B'dir ve bu şekilde hipe­
raktivite bozukluğunun bu duruma her zaman eşlik etmediği­
ni ifade eder. Genellikle DEB daha yaygın kullanılır. Bu kafaları
en az karıştıran ve garipliği minimuma indirgeyen form olarak
görülüyor. Bu kitapta da yalnızca bu haline yer verildi.
Okurlarımız http://www.scatteredminds.com İnternet si­
tesinden yazara istedikleri soruları yöneltebilirler.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
13

--- Sayfa 15 ---
GİRİS
.
D
ikkat eksikliği bozukluğu bu durumun gerçekliğine "ina­
nanlar" tarafından kötü genlerle açıklanırken inanmayan­
lar tarafından kötü ebeveynliğin bir sonucu olarak görülür. Bu
sorunu çevreleyen karmaşa, hatta karşıtlık atmosferi hem yaşa­
nan çevre hem de kalıtsal özelliklerin stresli bir aile, parçalan­
mış ve baskı altındaki bir toplum ve milenyum dönümüne yak­
laşırken gittikçe çığırından çıkan bir kültürde büyüyen bir ço­
cuğun nörofizyolojisini nasıl etkileyebileceği üzerine mantıklı
bir tartışmanın yapılması umudunu köreltiyor.
Bende dikkat eksikliği bozukluğu var ve üç çocuğuma da
DEB tanısı kondu. Bunun kötü genler ve kötü ebeveynliğin so­
nucu olduğunu düşünmüyorum ama genler ve ebeveynlikle il­
gili olduğuna inanıyorum. Sinirbilim, insan beyninin sadece bi­
yolojik kalıtım tarafından şekillenmediği, yapısının bebek dün­
yaya geldikten, hatta rahme düştükten sonra yaşananlarla şe­
killendiğini ortaya koydu. Ebeveynlerin duygu durumları ve
hayatlarını nasıl yaşadıkları çocuklarının beyin oluşumu üze­
rindeki ana etkenlerden biri olsa da onlar bu derece belirsiz ve
bilinçsiz etkenleri genellikle fark ya da kontrol edemezler. İyi
haber ise olumlu gelişmeler için gerekli şartlar sağlandığı tak­
dirde bir çocuğun, hatta yetişkinin bile beyin devrelerinde son
derece büyük değişiklikler olabilmektedir.
Konu ne zaman çevreye gelse hemen suçlamalar ortaya çı­
kar. İnsanlar hemen "Yani ebeveynlerin suçu mu diyorsunuz?"
diye sormaya başlar. Ortada bir sorun varsa bunun bir suçlusu
olduğu düşüncesi son derece basit bir yaklaşımdır.Arkadaşları­
nın, komşularının, öğretmenlerinin ve hatta sokaktaki yabancı­
ların anlayışsız yargılamaları ve eleştirel yaklaşımlarının, Üzer­
lerine bir parmak daha doğrultulmasının DEB'li çocuğu olan
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
15

--- Sayfa 16 ---
ebeveynlere en küçük bir faydası yoktur. Bu kitapta böyle bir
şey yapılmayacak.
Ontario'da bir doktor, dokuz yaşında dikkat eksikliği bo­
zukluğu olan bir kız çocuğunun babasına çok yerinde bir örnek
verdi. Kalabalık bir odanın tam ortasında durduğunuzu hayal
edin. Etrafınızdaki herkes konuşuyor. İçlerinden biri bir anda
size "Falanca ne dedi?" diye soruyor. DEB'li bir beyin tam ola­
rak böyledir, sizin çocuğunuzun durumu da bu. DEB'li çocuk­
ların ebeveynlerine uygun paralel bir analoji de şöyle: Bir kav­
şaktaki yoğun trafiğin ortasında kalmışsınız; arabanızın moto­
ru tekliyor ve hareket edebilmek için elinizden geleni yapma­
ya çalışıyorsunuz. Herkes size bağırıyor, korna çalıyor ama hiç
kimse yardım teklif etmiyor. Belki de hiç kimse nasıl yardım
edeceğini bilmediğinden.
Çocuklarımızı sevgi dolu bir güven ortamında yetiştirmek
için elinden geleni yapan ebeveynler olarak halihazırda hisset­
tiğimizden daha suçlu hissetmemizin hiç lüzumu yok. İhtiya­
cımız olan şey daha az suçluluk ve ebeveyn-çocuk ilişkisindeki
kalitenin çocuklarımızın duygusal ve bilişsel gelişimi için nasıl
kullanılabileceğine dair farkındalığımızın artması. Dağınık Zi­
hinler bu tür bir farkındalığı cesaretlendirmek için yazıldı.
Kitap yazılırken dikkate alınan iki tür okur daha var. Dik­
kat eksikliği bozukluğu olan yetişkinlerin burada benlikleri­
ni daha iyi anlama ve öz iyileşme için takip edebilecekleri yo­
lu bulma konusunda kendilerine ışık tutacak bir içgörü bula­
bilmelerini umuyorum. Dağınık Zihinler ayrıca DEB'li hastaları
olan profesyonel sağlık çalışanlarına ve DEB'li öğrencileri olan
öğretmenlere, bu fazlasıyla yanlış anlaşılan sağlık durumuna
kapsamlı bir bakış açısı sunmayı da amaçlıyor.
Bu kitapta sunulan DEB analizi, modern sinirbilim, geli­
şim psikolojisi, aile sistemleri teorisi, genetik ve tıp alanların­
da yapılmış araştırmalardan elde edilen bulguların bir sente­
zini yapmaya çalışıyor.' Bütün bunlar sosyal ve kültürel trend­
lerin yorumlanması ve DEB'li bir yetişkin, bir ebeveyn ve bir
doktor olarak benim kişisel deneyimlerimle harmanlanıyor. Ki­
tabın akademik bir yapıda olmaması için referanslar en sonda-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
16

--- Sayfa 17 ---
ki notlarda, bilgilerin kaynağını bilmek isteyen hem profesyo­
nel hem de alan dışı okurlar için hazırlanmış ek yorumlarla bir­
likte verilmiştir.
Geçmiş vakalar ve alıntılar şahsi dosyalarımdan alınmıştır.
Birkaç istisna dışında isimler değiştirilmiştir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
17

--- Sayfa 19 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
DİKKAT EKSİKLİGİ BOZUKLUGUNUN DOGASI

--- Sayfa 21 ---
1
BİR KAZAN CORBA VE CÖP TENEKESİ
•
•
Tıp bize iyileşme, acı çekme ve ölmenin anlamlı
performansı hakkında, kimyasal analizin seramikçiliğin
estetik değeri hakkında verebileceği kadar bilgi verebilir.
IVAN ILLICH, Limits to Medicine
D
ört yıl öncesine kadar dikkat eksikliği bozukluğunu an­
cak Kuzey Amerikalı ortalama bir doktor kadar anlıyor­
dum, yani çok çok az. Aslında kaza eseri olmayan kaderin bir cil­
vesi sonucu daha fazla bilgi sahibi oldum. Kendisine yakın za­
manda bu teşhis konulan sosyal hizmet uzmanı bir tanıdığı­
mın hikayesini dinlemem için yaptığı davetin ardından The Glo­
be and Mail' de tıp köşe yazarı olarak bu konuda bir makale yaz­
maya karar verdim. Bu konunun ilgimi çekeceğini düşünmüş­
tü, belki de aramızdaki benzerlik içine doğmuştu. Planladığım
köşe yazısı, dört makalelik bir yazı dizisine dönüştü.
Ne olduğuna dair fikir edinmek için yaptığım ilk girişim­
lerde tüm hayatım boyunca bununla yaşadığımın farkına var­
dım. Bu farkındalık anına kıvanç, içgörü ve umutla şekillenmiş
bir DEB aydınlanması ya da muştulama diyebiliriz. Kaosun ha­
bersizce belirdiği, düşüncelerin, planların, duyguların ve niyet­
lerin oradan oraya savrulduğu zihnimin karanlık, kuytu köşe­
lerine giden bir geçit bulmuş gibiydim. Beni psikolojik bütün­
lüğümden alıkoyan şeyin ne olduğunu keşfettiğimi hissettim:
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
21

--- Sayfa 22 ---
Zihnimin ahenksiz parçacıklarının, aralarında uzlaşarak bir bü­
tünlüğe ulaşması.
DEB'li bir yetişkinin asla durmak bilmeyen zihni, den­
gesi meczup bir kuş gibi bir süre oradan oraya uçup konar fa­
kat hiçbir yerde orayı evi olarak benimseyecek kadar uzun sü­
re kalmaz. İngiliz psikiyatr R.D. Laing bir yerde insanların kork­
tuğu üç şey vardır diye yazmıştı: ölüm, diğer insanlar ve ken­
di zihinleri. Kendi zihninden ölesiye korkan biri olarak onun­
la bir an bile baş başa kalmaktan eskiden beri korkmuşumdur.
Olur da bir banka sırası ya da market kasasında beklemek gibi
bir durumda kalma ihtimalime karşı acil durum kiti olarak ya­
nımda hep bir kitap bulundurmuşumdur. Her zaman zihnime
onu besleyecek kırıntılar verdim, sanki çiğneyecek bir şeyi ol­
mazsa anında beni yutacak vahşi ve kötücül bir canavarmış gi­
bi. Bütün hayatım boyunca başka bir varoluş şekli olabileceği­
ni düşünmedim.
DEB hakkında bilgi edinirken pek çok yetişkinin kendile­
rinin farkına vardıklarında yaşadıkları şok hem rahatlatıcı hem
de acı vericidir. Hayatlarında ilk defa, bütün o küçük düşmelere
ve başarısızlıklara; gerçekleştirilemeyen planlara ve tutulama­
yan sözlere; kendilerini kendi çılgınlıklarında tüketen; ardında
beyin aktivitelerinde, arabada, masada ve odada sonsuz bir or­
ganizasyon bozukluğu biçiminde duygusal bir enkaz bırakan
manik coşku sağanaklarına bir bağlam kazandırır.
DEB benim de pek çok davranış örüntüme, düşünme sü­
reçlerime, çocukça duygusal tepkilerime, iş bağımlılığı ve baş­
ka benzer bağımlılık eğilimlerime, ani öfke patlamaları ve man­
tıksız tepkilerime, evliliğimdeki çatışmalara ve çocuklarımla
olan ilişkimdeki Jekyll ve Hyde hallerime de bir açıklama geti­
riyor gibiydi. İnsanları bazen güldüren bazen de iten tuhaf uç­
lara sahip mizah duyguma ve Macarların dediği gibi, "duvara
anlatıyormuşum" gibi hissettiğim esprilerim de anlam kazan­
mıştı. Ayrıca kapılara toslama, kafamı raflara çarpma, elimdeki­
leri düşürme ve insanları bana dokunacak kadar yakına gelme­
den fark edememe gibi meziyetlerimi de açıklıyordu. Talimat­
ları uygulama, hatta hatırlama konusundaki beceriksizliğimin,
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
22

--- Sayfa 23 ---
en basit bir aygıtı nasıl kullanacağımı anlatan bir sayfa talimat­
la karşılaştığımda ortaya çıkan felç geçirtici öfkemin gizemli bir
tarafı kalmamıştı. Her şeyden öte bu farkındalık, hayatım bo­
yunca hissettiğim, kendimi ifade etme ve kendimi tanımlama
konularında sahip olduğum potansiyele neden ulaşamadığı­
mı da ortaya çıkardı - DEB'li bir yetişkinin bazı yetenekleri ya
da önsezileri olduğu veya eğer hatlar doğru bağlanmış olsa eri­
şebileceği bazı tanımlanamayan olumlu özellikleri olduğunu
fark etmesi. "Bunu ellerim arkadan bağlıyken beynimin yarısı­
nı kullanarak yapabilirim" diye şaka yapardım eskiden. Bu bir
şaka değil. Bu tam olarak pek çok şeyi nasıl yaptığımın bir açık­
laması.
Teşhise giden yol benim için de DEB'li pek çok yetişkinin­
kiyle benzerlikler taşıyordu. Bu meselenin varlığından yanlış­
lıkla haberdar oldum, araştırdım ve kendimle ilgili önsezileri­
min doğruluğunu onaylamak için profesyonel yardım aradım.
Dikkat eksikliği bozukluğuna aşina olan doktor ve psikolog sa­
yısı o kadar az ki insanlar doğru dürüst bir değerlendirme ya­
pacak birilerini buluncaya kadar kendi kendini yetiştirmiş uz­
manlar olmaya zorlanıyorlar. Ben şanslıydım. Bir doktor olarak
tıp labirentini aşarak yardım için en iyi kaynakları araştırabil­
dim. Köşemde DEB hakkında yazmaya başladıktan sonra haf­
talar içinde bu bozukluktan mustarip yetişkinleri de muayene
eden harikulade bir çocuk psikiyatrı tarafından muayene edil­
dim. Doktor Hanım da kendi kendime koyduğum teşhisi onay­
ladı ve Ritalin reçete ederek ilk tedaviye başladı. Bununla bir­
likte benimle hayattaki bazı seçimlerimin DEB eğilimlerimi
nasıl desteklediği konusunda konuştu.
Hayatım, pek çok DEB'li yetişkin gibi Ed Sullivan Show'dan
bir gösteriyi anımsatıyordu: Her biri bir sopanın üzerinde den­
gelenmiş tabakları çeviren bir adam. Durmadan yeni sopalar
ve tabaklar ekliyor, sopalar giderek dengesizleşip devrilir gibi
olurken çılgınlar gibi oradan oraya koşuyor. Buna ancak sopalar
yalpalayıp tabaklar parçalanmaya başlayana ya da kendisi yere
yığılana kadar devam edebilir. Bir şeylerden vazgeçilmesi gere­
kiyor fakat DEB kişiliğinin bir şeylerden vazgeçme konusunda
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
23

--- Sayfa 24 ---
büyük sıkıntıları var. Jonglörün aksine DEB'li biri gösteriyi so­
na erdiremez.
DEB'nin yarattığı sabırsızlık ve muhakeme yoksunlu­
ğu nitelikleriyle kendi kendime ilaç almaya çoktan başlamış­
tım, daha teşhis bile konulmadan. Dikkat eksikliği bozukluğu­
nun tipik özelliklerinden biri de bir tez canlılık hissidir, o an is­
tediğin her neyse, ister bir nesne, bir aktivite ya da bir ilişki ol­
sun hemen sahip olmak, yapmak, etmek için duyulan çaresizce
bir arzu. Birkaç ay sonra bana yardıma gelen bir kadın tarafın­
dan çok güzel ifade edilen bir şey. "Kendime biraz ara verebil­
mek çok güzel olurdu, en azından kısa bir süre için" demişti ve
ben bu duyguyu o kadar iyi anlamıştım ki. İnsan o sürekli çalka­
lanan, dönüp duran ve insanı bitkin düşüren zihinden kaçma­
nın özlemini duyuyor. Dikkat eksikliği bozukluğumu duydu­
ğum gün başlangıç için tavsiye edilenin üzerinde bir dozda Ri­
talin aldım. Dakikalar içinde mutlu, anın içinde, sevgi ve önse­
ziyle dolu olduğumu hissettim. Karım tuhaf davrandığımı dü­
şünmüştü. İlk yorumu "Kafan güzel gibi" idi.
Kendi kendime Ritalin almaya başladığımda kafa peşin­
de koşan, eğitimsiz, yeniyetme bir ergen falan değildim. Ellili
yaşlarında, tıbbi görüşlerini paylaştığı köşe yazılarının hassasi­
yeti övgü alan, başarılı ve saygın bir doktordum. Kesinlikle ge­
rekli olmadıkça ilaçtan uzak durmayı çok önemsiyor ve tabii ki
hastalarıma kendi kendilerine ilaç kullanmama yönünde tavsi­
yeler veriyordum. Bir taraftaki entelektüel farkındalık ile diğer
taraftaki duygusal ve davranışsa} öz kontrol arasındaki çarpı­
cı dengesizlik de dikkat eksikliği bozukluğu olan insanların bir
başka özelliğidir.
Bu delişmenliğe yapılan balıklama dalışa rağmen tünelin
sonunda bir ışık olduğuna inanıyordum. Sorun açık, çaresi de
basitti: Beynimin bazı bölümleri zamanın yarısını uykuda geçi­
riyordu; tek yapılması gereken onları bu uykudan uyandırmak­
tı. O zaman beynimin "iyi" kısımları; sakin, mantıklı, olgun, ih­
tiyatlı bölümleri kontrolü ele alacaktı. Fakat öyle olmadı. Haya­
tımda pek bir şey değişmedi. Bazı yeni sezgiler ortaya çıkmış ol­
sa da iyi olanlar iyi, kötü olanlar da kötü olarak kaldı. Çok geç-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
24

--- Sayfa 25 ---
meden Ritalin beni depresif yaptı. Sonrasında almaya başladı­
ğım Dexedrine adlı uyarıcı da beni daha uyanık yaptığı için da­
ha etkin bir işkolik olmamı sağladı.
Teşhisimin konulmasından bu yana dikkat eksikliği bo­
zukluğu olan yüzlerce yetişkin ve çocukla görüştüm. Artık dok­
torların ve ilaç reçetelerinin DEB tedavisinde orantısız biçim­
de abartılı bir rol oynadığı kanaatine vardım. Toplumun ve in­
san gelişiminin bir problemi olarak başlayan bir şey artık nere­
deyse sadece tıbbi bir rahatsızlık olarak tanımlanır halde. Bazı
durumlarda ilacın faydalı olduğu görülse de iyileşen DEB bir
hastalıktan iyileşme sürecine benzemiyor. Bu bir bütün olma
süreci - ki bu da aslında iyileşme sözcüğünün asıl anlamına teka­
bül ediyor.
Dikkat eksikliği bozukluğu adını verdiğimiz durumun bo­
zun uma uğrayan nörofızyolojisinde herhangi bir uyuşmazlık
söz konusu değildir. Öte yandan DEB'li zihnin durumunu öyle
sadece dengesi bozulan nörokimyasallar ve kısa devre yapmış
sinir yollarıyla açıklayabilmemiz de mümkün değildir. Eğer bir
araya geldiklerinde DEB olarak adlandırılan çakışan sinirsel
sinyaller, sorunlu davranışlar ve psikolojik kargaşanın derinle­
rinde yatan anlamı tanımlayacaksak sabırlı ve şefkatli bir tahki­
kat yapmamız gerekir.
Üç çocuğuma da benim tarafımdan değil, bir hastanenin
kliniğinde yapılan değerlendirmeler sonucunda dikkat eksikli­
ği bozukluğu teşhisi kondu. İçlerinden biri ilaç kullandı ve fay­
dasını da gördü fakat şu anda hiçbiri ilaç kullanmıyor. Ailenin
bu konuda böyle bir geçmişi varken benim DEB'nin, pek çok
insanın zannettiği gibi neredeyse tamamen genetik bir durum
olduğuna inanmıyor oluşum şaşırtıcı görünebilir. Ben bu du­
rumu sabit, irsi bir beyin hastalığı olarak değil, belli bir çevre ve
kültürde yaşanan hayatın psikolojik bir sonucu olarak görüyo­
rum. Birey herhangi bir yaşta pek çok biçimde bundan kurtula­
bilir. İlk adım hastalık modeli ile ilaçların sadece kısmi ve geçici
bir önlemden fazlasını sunamayacağını kabul etmektir.
Son zamanlarda DEB hakkında yeni bir gizem ortaya çıktı
fakat -pek çok insanın zannettiğinin aksine- bu yeni keşfedil-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
ıs

--- Sayfa 26 ---
miş bir şey değil. O ya da bu şekilde, Kuzey Amerika' da 1902 yı­
lından beri varlığı kabul ediliyor; günümüzde psikolojik uyarı­
cılarla uygulanan farmakolojik tedavinin ilk uygulamaları alt­
mış yıldan daha uzun bir süre öncesine dayanıyor. Adı ve de­
taylı tanımı birkaç defa değişime uğradı. Şu anki tanımı Ameri­
kan Psikiyatri Birliği'nin kutsal kitabı ve ansiklopedisi olan Ta­
nısal ve Sayımsal El Kitabı'nın (DSM) dördüncü edisyonunda ve­
rilmişti. DSM iV, dikkat eksikliği bozukluğunu harici özellikle­
riyle tanımlıyor, bireylerin hayatındaki duygusal anlamıyla de­
ğil. Bu harici gözlemlere semptom demekgibi bir gaf yapıyor, oy­
sa medikal dilde bu kelime bir hastanın kendisinin hissettik­
lerini ifade eder. Harici gözlemler, ne kadar şiddetli olursa ol­
sun, sadece işaretlerdir. TİEK de işaretler dilinde konuşur çün­
kü konvansiyonel tıbbın dünya görüşü kalbin diline aşina de­
ğildir. UCLA'dan çocuk psikiyatrı Daniel J. Siegel'ın dediği gibi,
"DSM kategorilerle ilgilenir, acıyla değil."
DEB ise acıyla o kadar yakından ilgili ki bu acı muayene
için bana gelen her bir yetişkin ve çocukta mevcut. Sırtlarında
taşıdıkları duygusal acı sürekli başka yöne çevirdikleri hüzün­
lü bakışlarında, hızlı ve kopuk konuşmalarında, gergin duruş­
larında, sürekli yere vurdukları ayakları ve kıpır kıpır ellerin­
de, kendilerini küçümseyen espri anlayışlarında kendini açık­
ça gösteriyordu. "Hayatımın her yönü bana acı veriyor" demişti
otuz yedi yaşında bir adam muayenehaneme yaptığı ilk ziyaret­
te. İnsanlar, kısa süreli bir bilgi alışverişinin ardından yaşadıkla­
rı acıyı hissettiğimi ve karmaşık, çelişkili duygusal geçmişleri­
ni kavradığımı görünce epey şaşırıyor. "Kendimden biliyorum"
diyorum onlara.
Bazen dikkat eksikliği bozukluğunun varlığını reddeden
"uzmanlar" ya da medya alimleri, keşke bundan şiddetli bir şe­
kilde etkilenen ve benden yardım isteyen yetişkinlerden sade­
ce birkaç tanesiyle tanışsalar diyorum. Otuzlu, kırklı, ellili yaş­
larında, farklı cinsiyetlerdeki bu insanlar hiçbir zaman uzun sü­
reli bir iş ya da mesleği yürütmeyi başaramamışlar. Anlamlı ve
taahhüt içeren bir ilişkiyi devam ettirmek bir yana bir ilişkiye
kolay kolay başlayamıyorlar bile. Bazıları hiçbir kitabı baştan
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
26

--- Sayfa 27 ---
sona okuyamıyor, bazıları da bir filmin bile sonunu getiremi­
yor. Ruh halleri uyuşukluk ve keyifsizlik ile gerginlik arasında
gidip geliyor. Kendilerine bahşedilmiş yaratıcı yeteneklerin pe­
şinden gidilmemiş. Başarısızlıkları olarak gördükleri şeyler ko­
nusunda derin bir hüsran yaşıyorlar. Özsaygıları derin bir ku­
yuda kaybolmuş. Çoğu zaman problemlerinin kişiliklerinde­
ki temel ve düzeltilemez bir sorundan kaynaklandığı yönünde
kesin bir kanaate sahipler.
Bu konudaki şüphecilerin elli bir yaşında işsiz ve bekar bir
adam olan John'un yazıp bana ilettiği otobiyografik kısa hika­
yeyi okumalarını istiyorum. Kendisinin izniyle noktasına vir­
gülüne dokunmadan paylaşıyorum:
İşlere Girdim Elimden geleni Yaptım ama yeterince iyi yapa­
madım. benle Konuşanlar sorar Dinliyon mu veya Sıkılmış gi­
biyim. Duygulandım veya için geçti Bir şey yapacağım zaman
bitiremediğim zaman veya bi şeye başlayıp sonra başka bi şe­
ye başladım. ara sıra bazen sık sık son dakkaya kadar bekle­
rim bir şeyi yapmak için. Gerginlik olur yapmam lazım yok­
sa kötü olur diye. Kafam gider dalarım. hep bir şeyleri bir ye­
re koyarım kaybeterim. Nereye koydum hatırlamam. "unut­
kan" şaşkın, karışık düşünceler. yok yere kızıyom soruyolar
ne var diye yok bişey diyorum. Benden ne istiyorlar bilmiyo­
rum anlayamıyorum. ben çocukken. Hiç yerimde duramaz­
dım kıpır kıpır. Karnede hep derse dikkatini vermiyo, yerinde
durmuyo geç Öğreniyor anlaması geç falan yazardı. Hep sı­
nıfın en önde veya en arkada veya müdürün odasında (bağlı)
sandalyeye bağlı otururdum. hep danışmanlarla görüşme. öğ­
retmenler hep rahat dur sessiz ol derdi. koridorda oturmaya
gönderdiler hep babam da tembel kıçım odamda otur derdi.
hep bağırırdı.
John'un konuşması yazısına göre çok daha net fakat en az
o kadar dokunaklı. "Babam" diyor, "Hep hatalarımı yüzüme vu­
rurdu, ya doktor ya da avukat olmam lazımmış yoksa bi işe ya­
ramazmışım. Boşanmalarından sonra tek konuşmaları annem
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
27

--- Sayfa 28 ---
babamı arayıp 'göster ona gününü' dediğinde oldu ... geçen haf­
ta bi video gördüm" diye ekliyor. "Adı benim duygularımı açık­
lıyor: Yorgun ve Bıkkın Olmaktan Yoruldum ve Bıktım."
Hastalar duygu durumları konusunda çok açık ve net, hat­
ta çoğu zaman neredeyse şairane oluyorlar. "Ah" dedi kırk yedi
yaşında bir adam yüzünde bıkkın ve aynı zamanda hınzır gü­
lümseme, elini çekingen bir tavırla sallayarak, "Hayatım bir ka­
zan çorba ve çöp tenekesi gibi" diye devam etti. Bu tam olarak
ne anlama geliyor, bilemiyorum. Şiir gibi, anlamı ve uyandırdı­
ğı duygular üzerinden iletiyor: "Çorbaya sinek düşmesi", "Çor­
baya dönmek", "Bir tas çorba vereni olmamak", "Çöp muamele­
si görmek", "Çöplük gibi olmak" Hafıfbir mizahi dokunuşla ifa­
de edilen sıkıntı, yalnızlık ve kafa karışıklığı duyguları. Bu garip
ve ahenksiz imgeler aynı zamanda gerçekliği çok acımasız bu­
lan sorunlu bir ruhu da yansıtır; ona göre gerçeklik o kadar acı­
masızdır ki acıyı parçalara ayırabilmek için zihnin kendisi de
parçalara ayrılmalıdır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
28

--- Sayfa 29 ---
2
GİDİLMEMİŞ NİCE YOLLAR
Benim gibi sinirli mizaçta olanlar her bir günü
atlatabilmek için motorlu araçlar gibi farklı viteslere
sahiptir. Dağ gibi, meşakkatli günler olur ki bunları aşması
uzun zaman alır; bir de yokuş aşağı günler olur ki böylesi
günler son hızda giderken de şarkı söyleyerek aşılır.
MARCEL PROUST, Kayıp Zamanın İzinde
D
ikkat eksikliği bozukluğunu tanımlayan üç ana unsur var­
dır, bunlardan ikisi tanı koymak için yeterlidir: dikkatini
vermede güçlük, dürtü kontrolünde güçlük ve hiperaktivite.
DEB'nin en belirleyici özelliği, kendiliğinden, istem dışı
olarak cereyan eden "duymazdan gelmedir", zihnin sinir bozu­
cu bir şekilde orada olmama hali. Birey ansızın dinlemekte ol­
duğu şeyden aslında hiçbir şey duymadığını, baktığı şeyden
hiçbir şey görmediğini, odaklanmaya çalıştığı şeyden hiçbir şey
hatırlamadığını fark eder. Bilgi ve talimatları kaçırır, bir şeylerin
yerini unutur, konuşmaları takip etmekte zorlanır. Duymazdan
gelme günlük hayatta zorluklar yaratırken bir yandan da hayat­
tan keyif almaya engel olur. ".Devamlı ve bütünsel bir müzik de­
neyimi benim hiç bilmediğim bir şey" diyor bir öğretmen. "Bir­
kaç akordan sonra zihnim oradan uzaklaşıp gider. Arabanın
radyosunda kısa bir şarkıyı duymak bile benim için büyük bir
egzersiz." Bir gerçeklikten koparılma hissi, adeta fiziksel varlık­
tan ayrılmak gibi. "Kendimi bir zürafa insan gibi hissediyorum"
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
29

--- Sayfa 30 ---
diye tarif ediyor bir adam, "Sanki kafam bedenimin çok üzerin­
de, başka bir dünyada süzülüyor."
Zihnin bu "orada olmama hali" DEB'li yetişkin ve çocukla­
rı, çok ilgilerini çeken ya da yüksek motivasyona sahip oldukla­
rı aktiviteler dışındaki durumlarda altüst eden dikkat dağınıklı­
ğı ve kısa dikkat aralığının nedenlerinden biridir. Adeta aktif bir
fark etmeme, sanki etrafında olup biteni görmemek için gay­
ret etme gibi bir durum da söz konusu. Oturma odamızdaki bir
dekoratif obje için eşime iltifat ettiğimde bana o objenin aylar,
hatta yıllardır aynı yerde olduğunu söylemişti.
Bu dikkat dağınıklığı, içinde kaosu da barındırır. Odanı te­
mizlemeye karar verirsin, ne de olsa genellikle bir tornado geç­
miş gibidir. Raftaki yerine koymak üzere yerden bir kitap alır­
sın, bu sırada William Carlos Williams'ın iki ciltlik şiir kitapla­
rının yan yana olmadıklarını fark edersin. Yerdeki döküntüle­
ri unutup ciltlerden birini alır ve diğerinin yanına koyarsın. Bir
sayfa çevirir, bir şiiri okumaya başlarsın. Şiirde klasik bir refe­
rans vardır, bu da seni Yunan mitolojisi rehberine başvurmaya
sevk eder; artık kaybolmuşsundur çünkü bir referans seni baş­
ka bir yere sevk eder, o da bir başkasına. Bir saat sonra, klasik mi­
tolojiye olan ilgin bir anlığına biter ve en baştaki işine dönersin.
İzne -belki de dönmemek üzere- ayrılmış bir çorabın kayıp te­
kini aramaya başlarsın, derken yerdeki bir başka giysi sana ak­
şam olmadan çamaşır yıkaman gerektiğini hatırlatır. Kolunda
kirli çamaşırlarla alt kata inerken telefon çalar. Odanı düzenle­
me planın artık yok olmuştur.
DEB'li bir zihinde düzen için bir şablon, düzenin nasıl ola­
cağına dair mental bir model bulunmaz. Tertipli, düzenli bir oda­
nın nasıl görüneceğini gözünüzde canlandırabilirsiniz fakat bu­
nu sağlayacak düşünce yapısına sahip değilsinizdir. Öncelikle,
herhangi bir şeyi atma konusunda şiddetli bir isteksizlik söz ko­
nusudur - üç yıldır dokunulmamış, üzeri tozla kaplı o The New
Yorker nüshasına ne zaman ihtiyacın olacağını kim bilebilir? Hiç­
bir şey için yer yoktur neredeyse. Hiçbir zaman o kitaplar, gaze­
teler, dergiler, kıyafetler, müzik CD'leri, cevaplanacak mektuplar
ve güneşten sararmış diğer eşyaların yarattığı karmaşanın haki-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
30

--- Sayfa 31 ---
mi olabileceğinizi hissedemezsiniz - ancak kaosun içinden par­
çaları bir oraya bir buraya taşırsınız. Her şeye rağmen ara sıra ba­
şarılı olsanız da bu durumun geçici olduğunu bilirsiniz. Çok geç­
meden yine bir şeyleri sağa sola atmaya başlarsınız, çok kısa bir
süre önce bir kenarda köşede gördüğünüze emin olduğunuz ve
o anda ihtiyacınız olan bir şeyi ararsınız. Entropi kuralları devre­
dedir: Düzen anlıktır, kaos ise kaçınılmaz.
DEB'li az sayıda insan sıra dışı mekanik becerilere sahip­
tir ve makine parçaları gibi karmaşık nesneleri söküp takmayı
becerebilirler ve bunu neredeyse sezgisel olarak yaparlar. Öte
yandan pek çoğu koordinasyon sorunundan mustariptir, özel­
likle de motor becerileri alanında. Elinden bir şeyler düşer, bi­
rilerinin ayağına basar, toplar yanlış yöne uçar. Temizlik sıra­
sında üst üste yığılan nesneler kaçınılmaz olarak devrilip dağı­
lır. Telefon numaraları yanlış sırayla yazılır: Yazılanları okumak
mümkün olsa bile sonunda numara yine yanlıştır.
Pek çok DEB'li gibi benim de ne kadar iyi açıklanırsa açık­
lansın üç boyutlu kavrama veya eşyanın alanla ilişkisini sezme
konusundaki becerilerim son derece kısıtlı. Bir romanda fizik­
sel betimlemelere gelindiğinde, mesela odanın şurasında bir
masa var, orada bir yatak, pencere, komodin, benim gözlerim
ifadesizleşir. DEB'li birey adres sorarken bilgi aldığı kişi birin­
ci cümlesinin yarısına geldiğinde çoktan ipin ucunu kaçırmış­
tır. Neyse ki kafa sallama sanatında kusursuz bir hale gelmiş­
tir. Kavrama konusundaki eksikliğini itiraf etmeye utanarak ve
meseleyi kavramasına bir fayda sağlamayacağından emin oldu­
ğu için tekrarlamasını istemenin de beyhude olduğunun bilin­
ciyle olayı anlayan birinin kusursuz bir taklidini yapar. Ve ora­
dan ayrılır, kaderin kendisine yol göstereceği inancıyla. "Yanlış
yöne gitme olasılığı yüzde elli ise yüzde yetmiş beşinde bunu
yaparım" demişti DEB hastalarımdan biri. Görsel-uzamsal al­
gı eksikliği, dikkati bir noktada toplayamama sorunuyla siner­
ji yaratıyor. Bu durumda düzenin hiç şansı yok.
DEB'de dikkati bir noktada toplayamama sürekli değildir.
Pek çok ebeveyn ve öğretmeni yanıltır bu: Çocuk bazı aktivi­
telere kendini tam anlamıyla, hatta hiper odaklanarak kaptırır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
31

--- Sayfa 32 ---
Fakat çevresel farkındalığı dışarıda bırakan hiper odaklanma
düşük dikkat düzenine de işaret eder. Hiper odaklanma genel­
likle, televizyon izleme ya da video oyunu oynama gibi aktivi­
telerde devrede olan ve edilgin dikkat olarak tanımlanan bir un­
suru da içerir. Edilgin dikkat zihne, beyin efor sarf etmeden oto­
matik pilotta dolaşma imkanı sağlar. Etkin dikkat hali, yani zih­
nin tam olarak odaklanması ve beynin performans gösterme­
si sadece motivasyonun yüksek olması durumunda aynı an­
da olur. DEB'li bir beyin düzenli bir iş yapılması ya da dikkatin
az ilgi çekici bir unsura yöneltilmesi gereken zamanlarda etkin
dikkatten yoksundur.
İlgi duyulan bir konuya odaklanabilme becerisi DEB'yi or­
tadan kaldırmaz fakat DEB'li biri odaklanabilmek için başka in­
sanlara göre çok daha yüksek bir motivasyona ihtiyaç duyar. Bu
konudaki bilgisizlik pek çok doktorun bu teşhisi gözden kaçır­
masına neden olmuştur. "Hastamızın çok belirgin bir karakte­
ristik özelliği" diye yazmıştı dikkat eksikliği bozukluğu teşhi­
si koyduğum fakat aile hekiminin ikinci bir görüş almasını is­
tediği üniversite öğretim görevlisinin psikiyatrı, "Gerçekten il­
gi duyduğu bir konuya bütün dikkatini verebilmesidir ki DE­
B'den mustarip hastaların bunu başarması çok güçtür." Çok zor
olan şey bu değil. İnsanı hareketsizleştirecek kadar zor olan, ki­
şisel ilgi söz konusu olmadığında beynin motivasyonla ilgili
bölümünü uyarmaktır.
DEB duruma göre değişir: Aynı bireyde bile ifade edili­
şi duruma göre büyük ölçüde değişiklik gösterebilir. Örneğin
DEB'li bir çocuk belli derslerde takdire şayan bir başarı sergiler­
ken diğerlerinde dağınık, katkısız hatta işleyişi olumsuz etkile­
yecek şekilde davranabilir. Öğretmenler bu çocuğun ne zaman
bunları yapmayı bırakıp gayretle çalışacağına kendi isteğiy­
le karar verdiği kanısına varabilir. DEB'li pek çok çocuk bilinç­
sizce gösterdikleri davranışlarından ötürü açıkça reddedilmeye
ve başkalarının yanında aşağılanmaya maruz kalır. Bu çocuklar
kasten dikkatsiz ya da itaatsiz değildir. Onların yerine kararları
veren duygusal ve nörofızyolojik güçler vardır. Sırası geldiğin­
de bunları da inceleyeceğiz.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
32

--- Sayfa 33 ---
DEB'nin ikinci en yaygın karakteristik özelliği de düşün­
meden konuşma ya da hareket etme ve çok iyi kontrol edilme­
yen duygusal tepkilerdir. DEB'li çocuk ya da yetişkin, başka­
larının sözünü kesmekten kendini alamaz, her türlü aktivite­
de sırasını beklemek ona işkence gibi gelir ve genellikle sonra­
sını düşünmek diye bir kavram yokmuş gibi düşünmeden ko­
nuşur ya da hareket eder. Sonuç öngörülebileceği gibi negatif­
tir. Otuz üç yaşındaki bir adam ofisime yaptığı ilk ziyaretinde
bana, "Kendimi kontrol etmek istiyorum ama zihnim bana izin
vermiyor" demişti. Düşünmeden hareket etme durumu kendi­
ni ihtiyaç duyulmayan nesnelerin bir hevesle, maliyet ya da so­
nuçları düşünülmeden satın alınması ile gösterebilir. "Plansız
alışveriş mi?" diye ünlemişti başka biri ilk görüşmemizde. "Pa­
ram olsa plansızca bütün dünyayı satın alırdım."
Hiperaktivite de DEB'nin üçüncü belirgin özelliğidir. Kla­
sik belirtileri fiziksel açıdan hareketsiz kalmakta zorlanma ola­
rak kendini gösterir fakat karşıdan bakan için pek belirgin ol­
mayan formlarda da görülebilir. Bazı kıpırdanmalar bariz ola­
bilir: el ve ayak parmaklarıyla ritim tutmalar, bacakların durdu­
ğu yerde durmaması, tırnak yeme, dişleri gıcırdatma. Hiperak­
tivite kendini gereksiz uzun konuşmalar şeklinde de göstere­
bilir. Az sayıda vakada, özellikle de kız çocuklarında, hiperakti­
vite hiç görülmeyebilir de. Okulda dikkatsiz ve dalgın olabilir­
ler fakat herhangi bir sorun çıkarmadıkları için bir üst sınıfa ge­
çer ve bu şekilde okulu bitirirler. Hiperaktivite DEB teşhisi ko­
nulması için elzem bir unsur olmasa da bazı hastalarda oldukça
dramatik seyredebilir. "Hız yaparken yakalandığımda beni ya­
vaşlatan tek şey polis sireni olmuştu" diyordu yirmi yedi yaşın­
da bir kadın.
DEB'li pek çok çocuk çenebazlıklarıyla bilinirler. İkinci sı­
nıfa devam eden bir erke͸ öğrenci hiç durmadan konuştuğu
için sınıf arkadaşları ona Muhabbet Kuşu adını takmışlar. Ebe­
veynleri de sürekli onu susturmaya çalışıyorlar. Sanki bir ço­
cuk, "insanlardan kopuğum ve bu konuda o kadar kaygılıyım ki
eğer onlarla bağlantı kurmak için ekstra bir şeyler yapmazsam
tek başıma kalacağım" diyor. Bunun için bildiğim tek yol söz-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
33

--- Sayfa 34 ---
etikleri kullanmak. Başka bir yöntem bilmiyorum. DEB'li ba­
zı yetişkinler bana hızlı konuşmalarının bir nedeninin kafala­
rının içinde çok fazla sözcük ve ifadenin dolaşması ve bunları
hızlı bir şekilde dışarı çıkarmazlarsa en önemlilerini unutacak­
larından korkmaları olduğunu söylemişti.
DEB'li birey zihnini hiç durmadan hareket eden bir maki­
ne olarak görür. Odaklanacak bir aktivite, dikkatini çekecek ya
da dağıtacak bir şey olmadığında can sıkıntısından kaynakla­
nan bir hoşnutsuzluk, bir tiksinme hali zuhur eder. İçinde ara­
lıksız bir durgunluk yoksunluğu hisseder- beyinde, Harvard'da
bir psikiyatr olan Dr. John Ratey'in "beyaz gürültü" olarak ifa­
de ettiği aralıksız bir statik gürültü duyar. Belirgin bir yönü ya
da amacı olmayan acımasız bir baskı oluşur. Ta 1934'te New Ettg­
lattd Journal of Medicitte'da yayımlanan bir makale bazı insanların
hayatında sıkıntı yaratan bir meselenin tanımını yapıyor ve ya­
zarlar buna "organik şartlanmışlık" diyorlardı. Benim, mesela,
aslında başka bir şey yapıyor olmam gerektiğine dair anlık ve sı­
kıntı verici bir duyguya kapılmadan rahatlayabildiğim anlar çok
ender olur. Oğlum da bana benziyor. Yedi ya da sekiz yaşınday­
ken oğlum bana, "Sürekli başka bir şey yapmam gerekiyormuş
gibi geliyor ama ne olduğunu bilmiyorum" dedi. Uyarıcı reçe­
te ettiğim en yaşlı hasta olan seksen beş yaşındaki bir kadın da
Ritalin kullanmaya başladıktan sonra hayatında ilk defa on beş
dakikadan uzun süre bir yerde oturabilmeyi başardı.
Bu yerinde duramama durumuna bir de uzun vadeli erte­
leme eşlik eder. Motivasyon aparatının devreye girebilmesi için
ya başarısızlık korkusu ya da ödül vaadinin yakın olması gere­
kir. Uyarıcı adrenalin hücumu ya da zamana karşı yarış olma­
dan atalet üstün gelir. Lisede de üniversitede de teslim tarihin­
den önceki gece başlamadığım bir ödev ya da kompozisyon ol­
madı. Manuel daktilolar çağı olan o dönemde, ilk müsveddele­
rim nihai taslak olarak işlev görürdü. Akademik bir salatayı an­
dırırlardı: Üzerleri aceleyle karalanmış düzeltmelerle dolu kağıt
parçalarını saklamaya çalışan sayfalar. Bir taraftan da, istediğin
bir şey varsa ne tahammül ne de erteleme söz konusudur. Onu
yapmalı, etmeli, sahip olmalı, tecrübe etmeli, hem de derhal.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
34

--- Sayfa 35 ---
Sık sık ve can sıkıcı hafıza kayıpları DEB'li bir insanın ha­
yatında her gün meydana gelen bir şeydir. Yakın arkadaşım Bri­
an'da dikkat eksikliği bozukluğu var. Bir de köpeği var. Her gün
birbirlerini yürüyüşe çıkarırlar. Brian paltosunu giyer, şapkası­
nı takar botlarını giyer ama mutfak masasının altında yatmak­
ta olan köpek öylece bekler. Brian evden çıkar ama köpek yerin­
den kımıldamaz. Brian eve üçüncü kez anahtar, cüzdan ya da ilk
iki seferde almayı unuttuğu her neyse almak üzere eve geri dö­
nene kadar istifini bozmaz. Köpek bunu tecrübeyle öğrenmiş­
tir ki bu sahibi için söylenebilecek bir şey yoktur.
En son yaşadığım hafıza çöküşü, bunları yazarken, dört
gün önce başıma geldi. Vancouver'a gitmek üzere hazır ve na­
zır bir şekilde Tel Aviv'deki Ben Guron Havaalanı'na gittim. Bir
kez olsun bir yere zamanında gelebildiğim için halimden mem­
nundum. Havayolu kontuarına geldiğimde bilet görevlisi bel­
gelerime baktı. Bir şaşkınlık ifadesi bütün yüzünü kapladı. "Fa­
kat sizin uçuşunuz yarın gözüküyor" dedi sonunda. Belki de
farkında olmadan havaalanlarına ürkütücü derecede geç kaldı­
ğım önceki seferleri telafi etmeye çalışıyordum.
Sürekli bu halimle tıp fakültesini nasıl bitirebildiğime dair
sorularla karşılaşırım. Bunun genel cevabı, DEB'ye rağmen çok
başarılı olan insanların var olduğu. DEB hayatın bazı alanlarını
mahvedebilir. Bir işkoliğin profesyonel alandaki başarısı başka
alanlardaki ciddi problemlerini maskeler. Ayrıca başka her şey­
de olduğu gibi DEB'nin de dereceleri, bir uçtan diğerine uza­
nan geniş bir çeşitliliği vardır.
Her ne kadar hayatım boyunca doktor olmayı planlamış
olsam da tıp fakültesine ancak birkaç farklı rota sapmasından
sonra, yirmi sekiz yaşında girdim. Yirmilerimin başlarında ken­
dimi bir türlü çalışmaya ve derslerime veremediğim için aka­
demik tutkularımı yavaş yavaş küçültmüştüm. İkinci sınıf­
tan unutmadığım bir anım var: Gece yarısından sabahın yedi­
sine kadar art arda beş Shakespeare oyunu okumuş mahmur
gözlerle sınav odasına girdim. Ne yazık ki sınav tarihlerini yan­
lış almıştım, bu sınav Shakespeare değil Avrupa edebiyatı üze­
rineydi. Ve bu sonraki dönemlerde de böyle devam etti. Üçün-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
35

--- Sayfa 36 ---
cü sınıfta okulu bıraktım. Tıp fakültesinde ilk iki yıl temel bi­
limlerin acı verici detayları öğretilirken bunun çok sıkıntısını
çektim. O zaman bile aynı şekilde sınavlara bir gece önce hazır­
lanıyordum. Sonraki yıllarda dersler daha pratiğe dayalı ve in­
san odaklı olunca motive olmam ve kendimi vermem daha ko­
lay oldu. Ayrıca, bir yandan zorlayıcı olsa da tıp fakültesi art ar­
da gelen teslim tarihleri, geçilecek sınavlar ve aşılacak engeller­
le doluydu. Uzun vadeli bir projeden ziyade çok sayıdaki kısa
vadeli projelerden ibaretti.
DEB'li bir yetişkin geçmişine dönüp baktığında asla tam
olarak gerçekleştirilmemiş planlar ve yerine getirilmemiş is­
teklerle dolu olduğunu görür. "Ben sürekli potansiyel insanı­
yım" demişti bir hastam. Başlangıçtaki heves dalgaları çabucak
yatışıyor. İnsanlar on yıldan uzun bir süre önce başlayıp hala ta­
mamlamadıkları istinat duvarlarından, yıllarca garajda yer iş­
gal eden kısmen yapılmış teknelerden, başlanıp bırakılan kurs­
lardan, yarısı okunmuş kitaplardan, terk edilmiş iş girişimlerin­
den, yazılmamış öykülerden, şiirlerden ve gidilmemiş sayısız
yollardan söz ediyor.
Sosyal beceriler de ayrı bir sorun. DEB'nin insan ilişkile­
rindeki sınırların farkına varmayı engelleyen bir tarafı da var.
DEB'li bazı çocuklar dokunulunca kendilerini çekme eğilimin­
de olsa da küçük yaşlarda pek çoğu yetişkinlerin üzerine keli­
menin gerçek anlamıyla tırmanmaya, hem fiziksel hem duygu­
sal temasa dair doyumsuz bir arzu duyarlar. Diğer çocuklara saf
bir açıklıkla yaklaşırlar fakat bu da genellikle geri teper. Sosyal
işaretleri okuma becerilerindeki yetersizliğin bir sonucu olarak
akranları tarafından da uzaklaştırılırlar. Ebeveynler için çocuk­
larının okul bahçesindeki oyunların, doğum günü partilerinin,
yatıya kalmaların, Sevgililer Günü kartı değiş tokuşlarının dı­
şında bırakılmasını izlemek yürek burkan bir deneyimdir.
Sosyal becerilerde zayıflık genellikle DEB'ye eşlik etse de
bu durum evrensel değildir. DEB'nin bir türünden mustarip
bir çocuk sosyal açıdan tamamen uyumlu ve aşırı derecede po­
pülerdir. Deneyimlerime göre böylesi bir başarı önemli alan­
lardaki özgü ven eksikliğini gizler ve çok kırılgan bir özgüveni
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 37 ---
maskeler fakat bu durum çocuklar onlu yaşlarının sonları ya da
yirmilerinin başlarına gelene kadar ortaya çıkmaz.
DEB'li yetişkinler soğuk ve kendini beğenmiş ya da bıktı­
rıcı derecede geveze ve yontulmamış insanlar olarak görülebi­
lirler. Pek çoğu sürekli şaka yapmaları, zorlamaları, hızlı konuş­
maları ve gelişigüzel bir şekilde bir konudan diğerine atlamala­
rı ve konuştukları dilin kelime dağarcığını zorlamadan bir ko­
nuyu anlatamamalarından anlaşılabilir. "Hayatımda hiçbir dü­
şüncenin sonunu getirmedim" diye yakınmıştı genç bir adam.
DEB'li hem erkek hem de kadınlarda diğer insanların huzursuz
olmalarına ya da içgüdüsel olarak kendilerini geri çekmelerine
neden olan hissedilir bir yoğunluk söz konusudur. "Sanki her­
kes Dünyalı da ben Marslı gibiyim" demişti kırk yaşında bir ka­
dın. Bir başkası da "Sanki herkes nazik insanlar kulübü gibi bir
şeye üye ama ben o kulübe dahil değilim" diye ifade etmişti. Bu
sürekli dışarıdan içeri bakma hissi, bir şekilde konunun özünü
kaçırıyormuş duygusu her zaman hissedilir. Sosyal etkinlikler­
de çemberin dışına doğru çekilme eğilimi gösteririm, bir şekil­
de olayların özüne nüfuz edemeyeceğime dair bir hissiyat için­
deyimdir. Birbirleriyle konuşan insanları gözlemlerim, bunlar
gayet iyi tanıdığım insanlar olabilir, acı verici olsa da hiç kimse­
ye söyleyecek bir şeyim olmadığının farkına varırım. Sosyal içe­
rikli sohbet benim için her zaman gizemli bir olay olmuştur. Ba­
zen neşeli sohbetler eden insanlara bakıp görünmez olabilme­
yi, böylece kulak kabartmak zorunda kalmadan rahatça gidip
onları dinleyebilmeyi ve bir kez olsun konuşulacak ne olduğu­
nu öğrenmeyi dilerim. DEB'li hastalarım da bana kendi dene­
yimleriyle ilgili neredeyse aynı şeyleri anlatırlar. "Nasıl hoşbeş
edilir bilmem ya da aptalca bir şey söylemekten korkarım" de­
mişti yirmi altı yaşında bir kadın. Gerçek şu ki, DEB'li bir yetiş­
kin sohbete katıldığında diğerlerinin ilgisi onun için sadece yü­
zeyi sıyırırmış gibi görünen konulara kaydığı anda genellikle sı­
kıldığını fark eder.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinlerle mülakat
yapmak demek sürekli şakalarla tuzağa düşmek demektir. Bek­
lenmedik şekilde lafı değiştirmeler, kendi başına pek de komik
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
37

--- Sayfa 38 ---
bir tarafı olmayan yaşanmış hikayelerin bilinçli olarak absürt
bir şekilde konuya bağlanması gibi durumlar. Bir adam teşhisi­
ni onaylamamın ardından, "Tanrı'ya şükür sadece DEB" demiş­
ti. "Eskiden hep bir tahtamın eksik olduğunu düşünürdüm."
DEB'li çocuklar sıklıkla sınıfın soytarısı rolünü üstlenirler.
DEB'li çocuğun değişken ruh halleri vardır, neşeli gülüm­
semeler bir anda memnuniyetsizlik kaynaklı çatık kaşlara ya da
düş kırıklığı gösteren ekşi suratlara dönüşebilir. Neşeyle bekle­
nen ve coşkun bir enerjiyle başlayan olaylar genellikle acı düş
kırıklıkları, asık bir yüz ve suçlayıcı bir vazgeçişle sona erer.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinler de hızlı ve beklen­
medik ruh hali değişiklikleri yaşar. Günler belli bir sebep olma­
dan iyi günler ve kötü günler olarak değişiklik gösterir.
İster iyi ister kötü olsun bütün bu günlerin ortak özelli­
ği insanın içini kemiren, hayatta önemli bir şeyi kaçırıyor olma
hissidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 39 ---
3
HEPİMİZ DELİREBİLİRİZ
D
ikkat eksikliği bozukluğuna "doksanlara özgü bir tat" de­
nirdi. Bir grup kişilik özelliğini öbek halinde bir psikiyat­
ri kitapçığına koymak kendiliğinden bir patoloji oluşturmu­
yor. Gayet anlaşılabilir şekilde pek çok insan sıradan özellikle­
rin tıbbi bir bozuklukta neden semptom olarak kabul edildiğini
merak ediyor. Çok geçmeden kritik uyarılar geliyor, bütün insa­
ni özellikler bir hastalık olarak yeniden tanımlanabilir. Harper's
Magazine' in 1997 yılı Şubat sayısında DSM IV'ten L.J. Davis'in
acımasız ve zekice bir eleştirisi yayımlandı. Davis psikiyatri ala­
nındaki mevcut teşhis bilimine göre, "insan hayatının her un­
suru, bizzat kendisi bile (elbette psikiyatri uygulaması dışında)
bir patoloji olarak görülebilir" diyordu bu yazısında.
Kanada Sağlık Bakanlığı istatistikleri 1997 yılında Kana­
da' da tüketilen Ritalin miktarının 1990 yılına göre beş kat arttı­
ğını, bu zaman diliminin son bölümünde de yüzde 21 oranında
bir sıçrama olduğunu ortaya koyuyor.2 Amerika Birleşik Dev­
letleri'nde de DEB teşhisi sayısı orman yangınları gibi büyüyor.
Acaba yetişkinler rahat etsin diye mi çocuklara ilaç veriyorlar?
Kimileri bu teşhisin, tıp dünyasının yetersiz ebeveynleri, tem­
bel öğretmenleri ve hayatın gerçekleriyle yüzleşemeyecek ka­
dar toy ve kendine acımaktan hoşlanan yetişkinleri rahatlat­
mak için bir başka kaçamak yöntemi olduğunu savunuyor.
Benim gibi, dikkat eksikliği bozukluğu olarak adlandırı­
lan nörofızyolojik ve fiziksel bozuklukların varlığının bilincin-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
39

--- Sayfa 40 ---
de olanlar için bile sorulacak haklı sorular var: DEB teşhisinin
konulma yöntemi, nasıl anlaşılması gerektiği ve özellikle de te­
davisiyle ilgili. Kuzey Amerika toplumu pek çok sorunu tonlar­
ca ilacın altına gömmeye ve insanların ruh halini strese sokan
toplumsal ve kültürel nedenleri görmezden gelmeye çalışıyor.
Depresyon, DEB ve başka bir sürü sorunun tedavisindeki yük­
lü miktarda ilaç tüketiminin uzun vadeli toplumsal sonuçları
hala bilinmiyor ve hem başkalarına ilaç reçete eden hem de biz­
zat kullanan biri olarak ben de bu konuda endişeliyim.
Ayrıca pek çok insana göre davranışlara nörofızyolojik bir
açıklama getirmek, kişinin kendisinin ya da başkalarının hare­
ketlerine bir mazeret bulma, hatalı davranışlar ve yetersizlik­
ler için de suçu biyolojiye atma girişimidir. "Bizler yaptıkları­
mızdan sorumlu tutulmayacak mıyız?" diye sorarlar. DEB sa­
dece kendi keyfine göre davranmak ya da başkalarını incitecek
tavırlar sergilemek için bir yetki mi veriyor insanlara? Yakın za­
manda British Columbia'da bir tecavüz/cinayet davasının sa­
vunma avukatları müvekkillerinin hareketlerinden sorumlu
tutulamayacağını çünkü kendisinin obsesifkompülsifbozuk­
luk ve dikkat eksikliği bozukluğundan mustarip olduğunu id­
dia etti. Jüri mantıklı bir kararla onların bu görüşünü kabul et­
medi. Hepimiz yaptıklarımızın sorumluluğunu almalıyız, yok­
sa dünya yaşanmaz hale gelir. Öte yandan insanları kusurlu, so­
rumsuz ve hatta anti sosyal varlıklar haline getiren deneyimleri
anlamak için biraz çaba göstersek toplumsal açıdan muazzam
bir ilerleme kaydederiz. İşte o zaman, örneğin suç meselesine
çok farklı bir şekilde yaklaşırız. Mesuliyet, Kanada ve özellik­
le de hapisteki vatandaşlarının nüfusa oranı bütün Batı ülkele­
rinden yüksek olan Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gi­
bi acımasızca cezalandırma uygulamalarını gerekli kılmaz. Ha­
pishane sakinlerinin önemli bir bölümünün DEB ya da benzeri
önlenebilir otokontrol rahatsızlıklarından mustarip olduğuna
dair küçük de olsa bir şüphe söz konusudur.' Küçük bir şüphe
·ı 998 yılında İsveç'te yapılan bir çalışma DE B'nin hapishanelerde çok yaygın görüldü­
ğünü göstermiştir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
40

--- Sayfa 41 ---
de hapishane koşullarının bütün bu mental bozuklukları alev­
lendirmeye optimum imkan veren bir ortam sunduğuna dair.
DEB karşısında çaresiz değiliz, dolayısıyla bireysel düzey­
de negatif davranışların sorumluluğunu beynin devrelerine
havale etmenin bir yararı yok. Bu yaklaşım bireyi kurban olarak
damgalar. Nörofizyolojik açıklamaların kulağa nasıl geldiğin­
den bağımsız olarak hiç kimsenin çocuğu, eşi, dostu ya da iş ar­
kadaşı, kendilerine yapılacak saygısızca ya da incitici davranış­
ları kabul etmek zorunda değildir. DEB'nin fiziksel ve biyolojik
mekanizmalarını öğrenmek kişinin kendisini anlamasına yar­
dımcı olacak bir harita sağlar fakat sadece bir harita, daha fazlası
değil. Her ne kadar böyle bir haritaya sahip olmayanlar başarı­
sızlıklarından kaynaklı iç karartıcı bir hisle baş başa kalsalar da
harita yolculuğun kendisiyle karıştırılmamalıdır. Durum, her
şeye rağmen rotayı belirleyen bireye bağlıdır.
Bazı ebeveynler çocuklarını etiketlenmiş ve kategorize
edilmiş olarak görme korkusuyla DEB fikrine karşı direnç gös­
teriyor. Belli alanlar dışında gayet iyi görünen bir çocuğa tıbbi
bir teşhis koyma fikrinden hoşlanmıyorlar. Böylesi korkular te­
melsiz de sayılmaz. Çoğu zaman DEB sadece çocuğu normal
aktiviteleri yerine getiremeyen sorunlu bir öğrenci olarak ta­
nımlayan bir yargıdan fazlası olarak görülmüyor. İnsanların dil
kullanımı bunu açıkça ortaya koyuyor. İnsanlar söz konusu ye­
tişkin ya da çocuk için yaygın olarak "O, DEB'miş" der. İşte bu
tam olarak bir insanı etiketlemek ve bir insanı bütün olarak
kısmi bir zayıflık ya da bozukluk ile tanımlamaktır. Hiç kimse
DEB değildir ve hiç kimse bu ya da bir başka problem üzerin­
den tanımlanıp kategorize edilmemelidir.
Bir çocuğun DEB'li olduğunun farkına varmak, sadece
ona yardım edebilmek için bilgi sahibi ve yaratıcı olmayı gerek­
tiren yaklaşımlara ihtiyaç olduğunu anlamanın bir yolu olma­
lıdır, çocuğun geri döndürulemez temel bir sorunu olduğu ka­
nısına varmanın değil. Bu farkındalık çocuğu daha fazla sınır­
lamamızı değil, potansiyelini ortaya koyabilmesi için onu des­
teklememizi sağlamalıdır.
Gelgelelim, açık fikirli insanların bile bu teşhisle baş et-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
41

--- Sayfa 42 ---
me konusunda güçlük çekmesi son derece olası bir durumdur.
Hastalık hakkında (ya da herhangi bir konu üzerinde) düşün­
me şeklimiz, ortada bir belirsizlik olduğunda pek de rahat de­
ğildir. Bir hastada zatürree vardır ya da yoktur; zihnini etkileyen
bir rahatsızlığı vardır ya da yoktur. Zihnin "anormal" olarak gö­
rüldüğü herhangi bir rahatsızlık söz konusu olduğunda insan­
larda yaygın olarak görülen bir sıkıntı oluşur. Peki ya söz konu­
su hastalık için ayrı bir kategori yoksa, ya "sağlıklı" ile "sağlıksız"
arasında belirleyici bir çizgi yoksa, ya "anormallik" olarak adlan­
dırdığımız şey aslında herkeste olan dengesiz beyin işlemleri­
nin daha yoğun bir hali ise? O zaman belki de kesin ve değişmez
nitelikte beyinsel bozukluklar aslında yoktur ve hepimiz stres­
li şartlar altında mental çöküş ya da işlev bozukluklarına açığız­
dır. Hepimiz delirebiliriz. Belki de çoktan delirmişizdir.
DEB, normallik ve anormallik kategorilerine karşı gelir.
Eğer DEB ile ilgili herhangi bir belirti gösteren herkese DEB
teşhisi koyacaksak içme suyuna Ritalin karıştıralım ve dünya
nüfusunun büyük çoğunluğunu grup terapiye kaydedelim ol­
sun bitsin. Dr. Hallowell ve Dr. Ratey'nin Dikkat Eksikliği Bozuk­
luğu kitabında belirttikleri gibi, DEB bir kategori değil boyutsal
bir teşhistir. İnsan olma sürecinin bir noktasında, DEB ile bağ­
lantılı nitelikler kişinin normal fonksiyonlarına zarar verecek
derecede baskın hale gelebilir.
DE B'li çocuk ya da yetişkinlerle çalışan profesyoneller ara­
sında DEB'nin nasıl göründüğü hakkında fikir birliğine rastla­
mak ne olduğuna dair fikir birliğine rastlamaktan çok daha ko­
laydır. Bozukluk teriminin kendisi yanıltıcıdır bir kere. Tıp te­
rimleri arasında bu bir rahatsızlık ya da hastalık anlamı taşır ki
DEB kesinlikle bunlardan biri değildir. Öte yandan bozukluk
kelimesinin başka bir anlamı vardır ki bu tıp literatürüne gir­
mesinden çok önceye dayanır. Ben insanlara "Eğer DEB özel­
liklerinden pek çoğunu taşıyorsanız ve bunlar hayatınızda bir
düzen yoksunluğu meydana getiriyorsa, o zaman sizde DEB
vardır" diyorum. "Düzen nedir? Bir organizasyon hissi. Bilinç­
li olarak planlanmış aktiviteler dizisi. Neyin nerede olduğunu,
neler yaptığınızı ve yapılacak neler kaldığını bilmektir. Peki dü-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
42

--- Sayfa 43 ---
zen yoksunluğu durumuna ne diyoruz? Bozukluk."
Ben DEB'yi tıbbi anlamda bir bozukluk olarak kabul etmi­
yorum. Her ne kadar bazı etkin otoriteler öyle deseler de DEB
bir hastalık değildir. Bir zayıflıktır, herhangi bir hastalık olmadan
görme yetisinde zayıflama olması gibi.
Asıl soru bu zayıflıkların, bunların altında yatan fizyolo­
jik bozuklukların ve bağlantılı psikolojik sorunların nereden
geldiği. Şu an geldiğimiz noktada, geçtiğimiz on yıllık dönem­
de katedilen şaşırtıcı ilerlemelere rağmen buna kesin bir cevap
vermek mümkün değil.3 Şu anda bildiklerimize -ve bilmedik­
lerimize- bakarak dikkat eksikliği bozukluğu için yapılan her­
hangi bir açıklamayı test etmenin tek yolu insanların deneyim­
lerinin ve elimizdeki araştırma bulgularının ışığında anlamlı
olup olmadığına ve insanlara faydalı olup olmadığına bakmak.
DEB hakkında yazılan popüler kitapların yazarlarının ne­
redeyse tamamı bunun genetik olarak aktarılan bir bozukluk
olduğunu öne sürüyor. Bazı önemli istisnalar dışında profesyo­
nel çevrelerdeki konuşmalarda da bunun genetik bir durum ol­
duğu konuşuluyor ki ben bu konuda aynı fikirde değilim.
Ben insanların sadece ONA parçacıklarını değil hayatları­
nı da incelersek DEB'nin daha iyi anlaşılacağına inanıyorum.
Kalıtımın önemli bir katkısı elbette var fakat bu genel kanı­
nın çok uzağında. Ayrıca, genetik kalıtıma karşı çevre etkisi gi­
bi yanlış bir muhalefet de hiçbir amaca hizmet etmez. Böylesi
ayrımların ne doğada ne de gerçek bir bilim insanının zihnin­
de yeri vardır. Ben bu kitapta çevresel etkilerin üzerinde duru­
yorsam bunu, konu hakkında yazılmış pek çok kitabın ihmal et­
tiği ve hiçbirinin yeterince detaylı olarak ele almadığı bir alana
dikkat çekmek için yapıyorum. Bu tür ihmaller genellikle teda­
vi yöntemlerinde zarar verici eksikliklere yol açar.
Doğrudan genetik ola.rak aktarılmayan, hem vücut hem
de beyni ilgilendiren pek çok biyolojik olay vardır, dolayısıyla
DEB'nin öncelikli olarak genetik bir kodlama olmadığını söy­
lemek hiçbir şekilde ister genetik aktarım ister deneyimlerin
bir sonucu olarak ortaya çıkan biyolojik unsurlarını reddetmek
anlamına gelmez. İnsan beyninin yapısı ve fonksiyonlarının
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
43

--- Sayfa 44 ---
genetik şeması çevreyle etkileşimle birlikte gelişir. DEB, be­
yin merkezindeki biyolojik arızaları yansıtır fakat -altında ya­
tan biyolojik nedenler de dahil- pek çok unsuru kişinin dünya­
da yaşadığı fiziksel ve duygusal deneyimlerle ayrılmaz şekilde
bağlantılıdır.
DEB'de genetik olarak aktarılan bir yatkınlık olsa da bu du­
rum söz konusu kişide genetik bir predeterminasyon olduğunu
söyleyebilmemiz için kesinlikle yeterli değildir. Predetermi­
nasyon, bir şeyin meydana gelmesinin kaçınılmaz olduğu an­
lamına gelir. Yatkınlık ise sadece şartlara bağlı olarak bir şeyin
meydana gelme olasılığını artırır. Asıl sonuç pek çok diğer fak­
törün etkisiyle ortaya çıkar.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
44

--- Sayfa 45 ---
4
ÇATIŞMALI BİR EVLİLİK: DE B VE AİLE (1)
Çatışmalı bir evliliğin en belirleyici özelliği eşlerin
birbirlerinden tatmin olmamaları ve birbirlerine kızgın
olmalarıdır. Çatışmalı bir ilişkide atmosfer yoğun bir
şekilde negatif olsa da genellikle aynı yoğunlukta, hatta
bazen son derece tutkulu yakınlaşma periyotları yaşanır.
Çatışmanın bağımlılık yapan bir tarafı olabilir: Hem
bildik bir sahne hem de iki kişinin birbirine ne kadar
yakın olduklarının dokunaklı bir hatırlatıcısıdır. İnsanlar
çatışmak istemezler fakat etkileşim için alternatif bir yol
bulamamışlardır.
Dr. MICHAEL E. KERR, Family Evaluation
I< arım Rae ve benim üç çocuğumuz var: yirmi ve yirmi üç
yaşlarında iki oğlan ile on yaşında bir kız. Hepsine de tıpkı
benim gibi DEB teşhisi kondu.
Bizim aile genetik argüman açısından neredeyse kusursuz
görünebilir: finansal güvencesi olan, istikrarlı orta sınıf bir aile,
neredeyse otuz yıldır süren bir evlilikte hem birbirlerini hem
de çocuklarını seven bir çift. Alkolizm, madde bağımlılığı, ai­
le içi şiddet, istismar, hiçbiri yok. Eğer bu çocuklarda dikkat ek­
sikliği bozukluğu varsa bunun nedeni kesinlikle genleri olmalı.
Peki ya bu çevre DEB'ye neden olduysa?
Çevresel faktörler, DEB'ye genlerin olduğundan daha fazla
neden olmaz. Ancak belli bir genetik materyal belli çevresel fak-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
45

--- Sayfa 46 ---
törlerle bir araya gelirse ortaya DE B çıkabilir. O genetik mater­
yal olmadan DEB olmaz. O çevresel faktörler olmadan da DEB
olmaz. Şekillendirici çevre köken ailedir.
Evlilik meselesine gelince, bizim evliliğimizin kesinlikle
tayfın "çatışmalı" ucunda yer aldığını söyleyebiliriz. İşleri yolu­
na koymuş olsak da bu onlarca yıl ve çok fazla enerji gerektirdi.
Geriye dönüp baktığımızda, bazı zamanlarda ne kadar karan­
lık ve acı verici olduğunu, özellikle de bizim sıkıntılarımızın ço­
cuklarımızın hayatlarında nasıl bir yük oluşturduğunu görün­
ce tüylerimiz ürperiyor.
Evliliğimiz artık kutlanacak bir seviyede. Fırtınalı deniz­
lerde oradan oraya savrulan gemilerimiz nihayet güvenli bir
şekilde aynı limana vardı. Fakat fırtınalar asıl hasarı çocuk­
lara verdi. Büyük Amerikan psikoterapist ve öğretmeni Carl
Rogers, l 972'de yazdığı "Kendi Evliliğim" başlıklı son derece iç­
ten ve hoş denemesinin sonunda yetişkin çocuklarının kendi
ilişkilerini yürütürken yaşadıkları zorluklara yer vermişti. "Ya­
ni bizim birlikte büyüyerek tatmin edici bir ilişkiye doğru evril­
memiz çocuklarımız için hiçbir şeyi garanti etmiyor" diyordu.
Çocuklar, ebeveynlerin kendilerini, birbirlerini ve hayatın ken­
disini tanımaları için harikulade bir neden ve aynı zamanda iti­
ci güçtür. Fakat ne yazık ki bu öğrenmenin büyük bölümü onla­
rın zararına olabilir.
Evimizde sevgi eksikliği gibi bir şey asla söz konusu olma­
dı. Ne var ki ebeveyn tarafından hissedilen otomatikman çocu­
ğun deneyimleyeceği bir sevgiye dönüşmüyor. Evimizde genel­
likle anne baba arasında açık ya da bastırılmış bir duygusal ça­
tışma, iki taraflı hayal kırıklığı yaratmış beklentiler ve farkında
bile olunmayan temel kaygılardan mütevellit bir ortam olurdu.
Hayata dair bıkkınlıklarım, öfke ya da soğuk bir şekilde
kendini geri çekme biçimlerinde birdenbire Rae'ye ya da ço­
cuklara patlardı. Yabancı sayılabilecek insanlara karşı fevkalade
şefkatli ve yardımsever davranırken bana en yakın olanlara sev­
gi dolu destek ve düşmanca bir dışlama şeklinde iki farklı yüz
göstere biliyordum. Kaygılarım ve çözülmemiş gerilimlerim -
yani çözülmemiş dertlerim- hiçbir yerde kendi evimde olduğu
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 47 ---
kadar açıkça ve zarar verici şekilde kendini göstermedi.
Çocuklarım küçükken, süper aktif ve çok aranan bir dok­
tor olmam dışında kendimden memnun değildim. Profesyo­
nel sorumluluklarımın yanı sıra sürekli çok zahmetli projeler
üstlenirdim. Çağrı cihazımı bir dikkat dağıtma rozeti gibi ta­
kardım. Özellikle ilk yıllarda hep çalmasını umardım, böylece
diğer insanlar ne kadar önemli biri olduğumu anlayabilirlerdi.
Yaptığım her aktiviteden tatmin olsam da kendim ya da haya­
tımla ilgili olarak asla böyle hissetmezdim. Karşıma çıkan yeni
bir sorumluluğa hayır demek bana çok zor gelirdi - evde olan­
lar hariç. Özel hayatımda neye mal olursa olsun, herhangi bir
yardım talebine hayır demek benim için neredeyse imkansız­
dı. Başkalarına karşı olan bu aşırı süslü sorumluluk duygusu­
nu tatmin etmeye çalışırken gerçek anlamda vazgeçilmez oldu­
ğum insanlara karşı sorumluluklarımı ihmal ettim. Tüm dün­
yaya karşı olan bu görev duygusu sadece DEB ile sınırlı olmasa
da onun tipik özelliklerinden de biridir. DEB'li olup da bu özel­
liği olmayan insan yoktur.
Dört yıldan daha kısa bir süre önce DEB belirtilerimin ilk
farkına varmaya başladığımda peşinde koştuğum işleri liste­
lemek bile çok yorucu. Yoğun muayenehanem, kadın-doğum
çalışmalarım ve hastalar için psikolojik danışmanlığımın ya­
nında Kanada'nın en büyük düşkünlerevi servislerinden bi­
ri olan Vancouver Hastanesi Palyatif Bakım Ünitesi'nde me­
dikal koordinatör olarak çalışıyordum. Palyatif servis için beş
yıl boyunca tatilde olduğum zamanlar hariç neredeyse her ge­
ce ve hafta sonları nöbetçi doktorluk yaptım. Her an bir doğum
yaptırmak ya da ölümcül bir hastanın ihtiyaçlarıyla ilgilenmek
üzere aranıp hastaneye çağırılabilirdim. Bütün bunlara ek, The
Globe and Mail için haftalık tıp köşesini yazıyordum. Bir de boş
zamanlarımda yapacak bir şey olsun diye bir kitap üzerinde
araştırma yapıyordum ki -tam bir DEB'li olarak- dikkat eksikli­
ği bozukluğu dikkatimi çeker çekmez sıcak bir patates gibi onu
elimden bıraktım.
Bir insanın bu şekilde yaşayıp da bunlardan etkilenmeme­
si mümkün değildir. Sürekli bir yerden diğerine gidiyor fakat
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
47

--- Sayfa 48 ---
hep programımın gerisinde kalıyordum. Gazete için yazdığım
yazıları hep teslim zamanından hemen önce, gece geç saatlerde
gönderiyordum. Muayenehanem her zaman gereğinden fazla
beklemiş hastalarla dolu olurdu. Benim çılgınca ve paldır kül­
dür çalışma tarzımın, insanları onlarla resmi olarak hiç konuş­
madığım, işleriyle ilgili ayarlamalar ve düzenlemeler yapmak
zorunda bıraktığı gerçeğinden pek haberdar olduğum da söy­
lenemez. Kendileriyle karşılıklı saygı çerçevesinde yakın ilişki­
lerim olan palyatif bakım hemşireleri, benimle çalışmanın bir
tornadonun ortasında çalışmak gibi olduğunu söylerdi. Kade­
rinde bir gün mutlaka Nobel Ödülü kazanmak olan muayene­
hane hemşirem Maria Oliverio bile, kendine has etkin, sessiz
ve sakin üslubuyla kıpır kıpır olurdu. İnsanlar beni yoğun, te­
laşlı ve ısrarcı olarak bilirler.
Bu kamikaze tarzı jonglörlüğün ailem üzerindeki etkileri
yıkıcıydı. Rae'nin omuzları sadece aile evini değil, ailenin ken­
disini de organize edip devamlılığını sağlama yükünü de taşı­
ma zorunda kaldı. Konu üzerinde herhangi bir tartışma ya da
bilinçli bir karar verilmeksizin ailenin duygusal boyuttaki te­
mel taşı pozisyonuna savruluvermişti. Kendini terk edilmiş
hissediyordu. Onun asıl işi olan ressamlığı, ikincil önemli bir
şey olarak gördüğümü de hissediyordu.
Bir de bu azimli kişiliğin "hafta sonu kederi" adını verdi­
ğim bir durumu vardı. Cumartesi sabahları bir çöküntü olur­
du. Her yanımı içim çekilmiş gibi bir uyuşukluk sarar, bir kitap
ya da gazeteye gömülür ya da somurtkan bir yüzle pencereden
dışarı bakardım. Sadece kasırga gibi geçen haftanın bitkinliğin­
den değil, ne yapacağımı da bilemediğimden. Hafta içi günler­
deki adrenalin olmadan ne odaklanabiliyordum, ne bir amacım
ne de enerjim vardı. Tükenmiş ve asabiydim, ne bir şey yapabi­
liyor ne de dinlene biliyordum.
Rae kırgın, kaygılı ve sinirliydi. Duygusal olarak kendini
geri çekmişti. Kendi terk edilmişliğime olan korku ve öfkemin
de tetiklenmesiyle habis bir döngü tamamlanmıştı. Çocukları­
mıza bu ruh halleriyle ebeveynlik yapıyorduk.
Küçük çocuklar yetişkinlerin gerekçelerini anlayamazlar.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 49 ---
Bir ebeveyn sürekli ortadan kayboluyorsa onun çocuğa duydu­
ğu sevgi, çocuk için pek bir şey ifade etmez. Çocuk bir terk edil­
mişlik hissi duyar ve bilinçdışında anne babası için hayatta on­
dan çok daha önemli şeyler olduğu, kendisinin anne babasının
ilgisine değer olmadığı gibi bir duygu deneyimler. Önce farkın­
da olmadan kendisinde bir sorun olduğunu hisseder. İhtiyaçla­
rının karşılanması için aşırı çaba göstermeye başlar: Talepkar
göz teması kurar, yaramazlık yapar ya da onayını almak ve dik­
katini çekmek için ebeveynini memnun etmeye çalışır.
Aramızdaki bağı hissettiğimiz ve çocuklarımızın da bir­
birimize duyduğumuz sevginin sıcaklığını hissettikleri sayı­
sız güzel zamanlarımız da oldu elbette. Fotoğraf albümlerimiz
mutlu anılarla dolu. Fakat kötü günler, çocuklar için hayatı ken­
di içlerinde bir güvenlik duygusu geliştirmeye itecek kadar zor­
lu ve sıktı. Duygusal iklimimiz de son derece öngörülemez ve
kafa karıştırıcıydı.
Çoğu zaman sadece fiziksel olarak orada olmamakla kal­
mıyordum, yaşadığım sıkıntılar da her an yoğun bir şekilde var­
lığını sürdürüyordu. Küçük çocuklar, tamamen benim kendi­
mi en huzursuz hissettiğim yerde, sağ beyinli his dünyasında
yaşar. Benim DE B tabanlı, ayarı kaçmış dalgınlığım öyle bir ha­
le gelmişti ki oğullarımdan birine ya da kızıma tek bir kelime­
sini bile anlamadan, beni uzak diyarlara götüren düşüncelere,
fantezilere dalıp giderek hikayeler okuyabilirdim. Çocuk bana
okuduğum şeyle ilgili bir soru soracak olsa cevap veremezdim.
Çocuk ebeveynin aslında tam olarak orada olmadığını böylesi
bir kanıt olmadan bile anlayabilir. Bunun acısını hisseder.
En sıkıntılı dönemlerimizden bazıları Rae'nin hamile ol­
duğu iki sefer ve çocuklarımızın ilk birkaç yılına rastlamıştı.
Çocuklarımızdan biri bir yaşına girdiğinde Rae tam anlamıyla
bir majör depresyon geçirdi.. En kötü zamanlarında neredeyse
hiç uyumuyor ve anneliğin fiziksel gereklilikleriyle güç bela baş
ediyordu. Çocuğun ihtiyaç duyduğu duygusal iletişimi sağla­
yamadığını acıyla fark etse de elinden bir şey gelmiyordu. Teş­
his konulmadan ve uygun bir bakım görmeden aylar geçirdi. Bu
başarısızlığın sebebi belki de kendisinin bir doktorun karısı ol-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
49

--- Sayfa 50 ---
masıydı - ender görülen bir durum değil. Ben de onun yaşadık­
larına fazla yakın, olan bitenden fazlasıyla korkmuş ve açıkça
göremeyecek kadar içine girmiş haldeydim.
Çocuklarımın küçüklüğünde yapmamış olmayı dilediğim
şeyler olsa da daha çok yapmadıklarımdan pişmanlık duyuyo­
rum: Çocuklarıma dikkatli, güvenli ve güvenilir bir ebeveyn
varlığı sunamamak. Keşke nasıl rahatlayabileceğimi, beni alıp
götüren dürtülerimden kendimi nasıl kurtarabileceğimi bil­
seydim ve o harika küçük insanların varlığının keyfini sürebil­
seydim.
Yazdıklarıma bakınca konu ailem olduğunda kendimi söz
konusu parçanın kötü adamı olarak gördüğüm düşünülebilir.
Aslında öyle değil. Ne kendimi ne de bir başkasını yargılamak
gibi bir niyetim var. Evvela, benim olaya katkım Rae ile birlik­
te oluşturduğumuz yapının yarısından sorumluydu. İlişkiler­
le ilgili bölümde açıklayacağım gibi, insanlar kendileriyle ay­
nı bilinçdışı kaygılara sahip olan, kendi fonksiyon bozuklukla­
rının aynası olan ve çözülmemiş duygusal sorunlarını onların
yerine tetikleyen insanları hatasız bir içgüdüyle partner olarak
seçerler. Bu durum her ikimiz için de doğruydu. İkincisi, yargı­
lama ya da suçlamanın hiçbir faydası yoktur. Önemli olan an­
lamaktır. Geriye dönüp bakınca Rae de ben de bütün bu yıllar
boyunca aramızda uyumlu bir sürecin işlediğini görebiliyoruz.
Her ne yaşandıysa, bildiklerimize, kim olduğumuza ve bu evli­
liğe bireysel olarak neler kattığımıza göre yaşanması gerekiyor­
du. Çocuklarımız için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız
ve bunu yapmaya devam ettiğimiz de bir gerçek.
Eğer bu tek bir ailenin duygusal sancıları meselesi olsaydı
kişisel geçmişimle ilgili olayların hiçbirinin bir önemi kalmaz­
dı. Durum öyle değil. Çocuklarından herhangi birinde DEB
olan ailelerin, neredeyse tamamında, ayrıntılarda farklılıklar
olsa da aynı gerilim ve stresi yansıtan öykülere rastladım. Ebe­
veynlerin pek çoğu çocuklarının ilk birkaç yılında hayatların­
daki sıkıntıların farkında olsalar da bazıları D EB'li çocuklarının
bebeklik ve ilk çocukluk dönemlerinin son derece mutlu dö­
nemler olduğunu söylüyor. İlerleyen görüşmelerde, genellikle
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
50

--- Sayfa 51 ---
mutlu günlerin yanında başta fark edemedikleri önemli sıkın­
tılar olduğunun farkına varıyorlar. Gerçek şu ki, içinde bulun­
duğumuz toplumda genellikle kendi duygusal gerçekliğimizin
dışında yaşıyoruz. (DEB'li yetişkin ve çocuklardan oluşan aile­
lerle ilgili daha fazlası 12. Bölüm' de yer alıyor.) Çocukları için
en iyisini yapmaya çalışan ebeveynlerin yaşadıkları sıkıntıların
dikkat eksikliğinin çevresel köklerini bulacağımız yerler oldu­
ğuna inanıyorum. Her ne kadar bütün araştırmacılar ya da bil­
ginler kendilerinden önce var olan kanıtlara bakarak aynı so­
nuca ulaşmamış olsalar da mevcut araştırma verileri bu görüşü
destekler nitelikte. Kalıtımın ve küçük yaşlardaki tecrübelerin
büyüleyici etkileşiminin insan beyninin gelişimini nasıl etkile­
diğini inceledikten sonra bu konuya tekrar döneceğiz.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
51

--- Sayfa 52 ---
s
GELECEGİ HATIRLAMAYI UNUTMAK
DEB ne yapacağını bilmemekle ilgili bir problem
değil; bildiğini yapmakla ilgili bir problemdir.
RUSSELL A. BARKLEY, "Gelişmiş Gecikmeli Tepki"
G
eç kalmayı istediğimden değil. Bir an bile geç kalacağımı
hayal edemememden. Saat 9.00'da kilometrelerce uzaktaki
bir yerde olmam gerekiyor olabilir fakat saat dokuz olmadığı sü­
rece yeterince zamanım olduğuna tamamen inanıyorum. Van­
couver Hastanesi'nde hemşireler ve diğer doktorlarla birlikte vi­
zitem var. Saat 8.SO'de kendimi banyoya atıyorum, hala rahatım:
akreple yelkovan arasında boşluk var, demek ki geç kalmadım.
Yolculuğun hep düşündüğümden daha uzun sürmesi, ara­
badan buz kazınacak olması, anahtarları bulamayacak olmam
ya da trafiğe takılma ihtimalim aklımda sağlam olasılıklar ha­
linde belirmiyor. İki düşünce sistemi beynimi kontrol etmek
için yarışıyor: biri mantıklı ve bilinçli, diğeri de küçük bir çocu­
ğun gelişmemiş zaman algısı. Genellikle ikincisi daha baskın
oluyor.
Saat dokuza geldiğinde hali anahtarlarımı aradığım sıra­
da bir gerginliktir başlıyor. Dışarı çıkıp da arabanın ön camının
buzdan ışık geçirmez hale gelmiş olduğunu görünce küfretme­
ye başlıyorum. Evrak çantamı, öğle yemeğimi ya da stetoskopu­
mu almak için yukarı önce bir defa, sonra bir defa daha koşmak
zorunda kalınca tamamen yılmış oluyorum.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
52

--- Sayfa 53 ---
Servise -iyi bir günde- on beş dakika geç varıyorum; palto­
mu, şapkamı çıkarıp koridorda koşarken havada olan ayağıma
plastik galoşlarımı teker teker geçiriyorum. Kapının önünde de­
rin bir nefes alıp kendimi toparlıyorum. Toplantı odasına giri­
yorum. Viziteler çoktan ayarlanmaya başlanmış. "Pekala, başla­
yabiliriz" diyorum. Herkesin gülmediği dikkatimden kaçmıyor.
DEB'li bütün yetişkinler böyle anlatması komik, yaşaması
pek o kadar komik olmayan ve gecikme ve düzensizlikten do­
layı sıkıntı yaşayanlar için ise hiçbir zaman hoş olmayan dene­
yimlerle bağlantı kurabilir. DEB'li zihin, zamanı adeta okuya­
mama gibi, Dr. Russell Barkley'nin "zaman körlüğü" adını ver­
diği bir durumun acısını çeker. Kişinin ya hiç zamanı yoktur, sa­
ğır bir yarasa gibi sağa sola çarparak ilerler ya da sanki kendisi­
ne sonsuzluk bahşedilmiş gibi bir rahatlıkla hareket eder. Za­
man algısı yeterince gelişememiş, sanki diğer insanların küçük­
lüklerinde geride bıraktıkları bir evreyi hiç aşamamış gibidir.
Çok küçük bir çocuk için herhangi bir zaman dilimi son­
suzluk gibi gelir. Akşam yemeğinin üç dakika sonra hazır olaca­
ğını söylediğinizde sanki onu sonsuza dek açlığa mahkum et­
mişsiniz gibi feryat figan eder. Ona acele etmesini, çünkü za­
manın tükendiğini söylediğinizde ne dediğiniz hakkında hiç­
bir fikri olmayacaktır. Sonsuzluk nasıl tükenebilir ki? Küçük
bir çocuk için sadece iki zaman birimi vardır: şimdi ve şimdi de­
ğil. Şimdi değil, onun için sonsuzluktur.
DEB'li yetişkin ya da çocuk için zaman algısı başka şekil­
lerde işler. DEB'li insanlar onlara herhangi bir işin yapılması­
nın ne kadar süreceğini sorduğunuzda, size olması gerekenden
çok daha kısa bir süre vermeleriyle meşhurdurlar. Bir tür sihir­
li düşünce tarzı baskındır, tıpkı küçük bir çocuk gibi: Ben ister­
sem, olur. Sihir söz konusu olduğunda her şey mümkündür. Bir
asa hareketiyle kaleler inşa edilir, kaleler yıkılır; dünyanın bir
ucundan diğerine uçarcasına seyahat edebilir, Oz diyarından
Kansas'a sadece topuklarını bir kez birbirine vurarak gidebilir­
sin. Sihir zamana üstün gelir.
Bir bebek doğduğunda zamana dair herhangi bir algısı
yoktur. Zaman mefhumunun kademeli olarak edinimi küçük
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
53

--- Sayfa 54 ---
yaşta başlayan gelişim görevinin bir parçasıdır. Başlangıçta be­
beğin zaman, mekan ya da nedensellik gibi kategorileri, bir ola­
yın bir başkasına yol açtığına dair bir farkındalığı yoktur. Jean
Piaget'nin bulgularına göre yedi yaş civarına kadar çocuklar za­
manın devam eden bir akış halinde olduğunu kavrayamazlar.
O zamana kadar çocuk, yine İsviçreli büyük psikolog Piaget'ye
göre her şeyin tek bir bakış açısından yani kendininkinden göz­
lemlenip yorumlandığı "preoperasyonel" evrededir. "Preope­
rasyonel evredeki çocuk, egosentrik tavrıyla zamanı durdura­
bileceğine, hızlandırıp yavaşlatabileceğine inanır."4 Beynin çe­
şitli aktivitelerinden sorumlu sinir hücresi ağlarının hepsi aynı
şekilde, aynı zamanda ya da aynı seviyede gelişecek diye bir zo­
runluluk yoktur. DEB ile birlikte pek çok insanın yetişkinliğe
adım attığında başardığı dengeli zaman algısı olgunlaşmasında
gecikmelere hatta kalıcı olarak kesintiye uğradığına tanık olu­
ruz. Dikkat eksikliği bozukluğunda zaman zekası devre sistemi
azgelişmiştir.
DEB'li beynin zamanla bağlantılı aksaklıklarını en iyi açık­
layan kavram yetersiz gelişmedir, kronik geleceği hesaba kata­
mama. Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkini yol gösteri­
ci varsayımı, küçük bir çocuk gibi, sadece şu anın var olduğu ve
sadece onun hesaba katılması gerektiğidir. Hareketlerinin gele­
cekle hiçbir bağlantısı, gelecekteki ihtiyaç, ilişki ya da sorumlu­
luklara herhangi bir etkisi yokmuş gibi yaşar. Beyindeki miskin
ödül-motivasyon bağlantısını uyarabilen aktivite ve projeler gi­
bi istisnalar dışında uzun vadeli amaçlar yerine sürekli kısa va­
deli hedefler dikkate alınır. Şimdi dürtüsü baskındır. Bunun için
çok yerinde bir ifade vardır; DEB'li insanlar geleceği hatırlama­
yı unuturlar. Hareket ya da karar verme anında DE B'li yetişkin­
ler sonuçlarla ilgili, küçük bir çocuktan daha bilinçli değildir.
Bireylerin mental ve duygusal fonksiyonlarının bazı öğe­
leri kronolojik yaşlarına göre normalken bazıları küçük yaşlara
saplanıp kalmıştır. "Bir an son derece işbirliğine açık ve olgun­
ken hemen sonrasında iki yaşında bir çocuk gibi davranıyor"
diyor ergenlik öncesi çağdaki bir çocuğun bıkkın annesi. DE B'li
pek çok yetişkin bana "Sık sık kendimi tam anlamıyla bir çocuk
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
54

--- Sayfa 55 ---
gibi hissediyorum" demiştir. Ya da bir eş, kocasıyla yaşamanın
küçük bir çocukla yaşamaktan farksız olduğundan şikayet eder.
"Bazen kendimi onun annesi gibi hissediyorum. Sanki üç çocu­
ğum var: iki okul öncesi, bir de otuz iki yaşında."
DEB'nin en sorunlu unsurlarının-dikkati bir noktada top­
layamama, hiperaktivite ve zayıf dürtü kontrolü- her biri ken­
dine has bir şekilde öz düzenleme konusunda bir eksikliği or­
taya koyar. Öz düzenleme, bireyin kendi seçimi olan bir alana
dikkatini verebilmesi, dürtülerini kontrol edebilmesi ve bede­
ninin yaptıkları konusunda bilinçli, farkında ve denetime sahip
olması demektir. Zaman okuryazarlığı gibi, öz düzenleme de
insan hayatının belirgin gelişim görevlerinden biridir ve çocuk­
luğun ilk dönemlerinden başlayarak ergenlik ve yetişkinlikte
de devam eder. Doğduğumuzda duygularımızı ya da eylemle­
rimizi kontrol edebilecek hiçbir becerimiz yoktur. Öz düzenle­
menin mümkün olması için beyinde belli merkezlerin gelişme­
si, önemli sinir merkezleriyle bağlantılar oluşturması ve kim­
yasal yolların oluşturulması gerekir. Dikkat eksikliği bozuklu­
ğu, bir yetişkinin çocukluğundan kalan çözülmemiş sorunlar­
la hala mücadele edişinin bir numaralı illüstrasyonudur. Çocu­
ğun gelişmediği alanlarda çekingendir, bebeğin gelişim döne­
minde takıldığı alanlarda geride kalır.
Genel itibariyle azgelişmiş bir duygusal zekadan söz ede­
biliriz. The New York Times'ta davranış ve beyin bilimi yazarlığı
yapan Daniel Goleman, Duygusal Zeka adlı çoksatar kitabında
bu beceriyi "bireyin kendi kendini motive edebilmesi ve hüs­
rana uğradığında ısrarcı olabilmesi; dürtülerini kontrol edip
memnuniyeti erteleyebilmesi; ruh halini düzenleyip stresin
düşünme becerisine aşırı yüklemesine engel olabilmesi..."5 şek­
linde tanımlıyor. Bu cümledeki fiillerde "-bilmesi" kısımlarını
olumsuz eklerle değiştirirsek DEB'li kişiliğin kısa ve öz bir ta­
nımını yapmış oluruz.
Verilen tepkiler bir olayda tatmin edici derecede olgun­
ken bir başka olayda çocukça olabilir. Eğer derindeki bilinçdışı
bir kaygı tetiklenirse birey duygusal öz düzenleme yetisi olma­
yan bir bebek gibi tepki verebilir. Yetişkin bir insanın bir bebe-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
55

--- Sayfa 56 ---
ğin öflcesiyle tepki vermesi korkutucu, hatta potansiyel bir teh­
like işaretidir.
Ebeveynler olarak hepimizin utandığımız ve keşke silebil­
sek dediğimiz deneyimlerimiz olmuştur. Böylesi sahneler hep
öz düzenleme ve dürtü kontrolünde başarısız olduğumuz anlar­
da yaşanır. Bu anlarda en derin korku ve öflce duygularının üre­
tildiği beyin merkezleri onları yönetmesi gereken daha üst dü­
zey merkezleri alt eder-küçük çocuklarda normalde olan budur.
"Falanca aynı bebek gibi davranıyor" bireyin böylesi anlardaki
nörofizyolojik durumunu çok doğru açıklayan bir ifadedir.
Dikkat eksikliği bozukluğunda bu bebek tavrının bu kadar
sık etkin olması serebral korteksteki hatlarda ve korteksin bey­
nin alt bölgeleriyle arasında gelişimi tamamlanmamış bölüm­
ler olduğunu gösterir. Korteks "kabuk" demektir, tıpkı bir ağa­
cın kabuğu gibi ve beyindeki beyaz maddeyi çevreleyen ince,
gri maddeyi ifade eder. Büyük oranda sinir hücrelerinin, ya da
nöronların hücre gövdelerinden oluşan korteks, insan beynin­
deki en gelişmiş aktivitelerin işlendiği yerdir. Serildiğinde bir
kumaş peçete kalınlığındadır. DEB'nin organik temellerinin en
büyük bölümünü muhtemelen sağ prefrontal kortekste, bey­
nin alnımızın tam arkasındaki bölümünde görürüz. Söz konu­
su kanıtlar son radyoloji çalışmaları, sofistike psikolojik testler,
hayvan deneyleri ve beyninin bu bölümünde kalıcı hasar oluş­
muş insanlar üzerinde yapılan gözlemlerden geliyor.
Sağ prefrontal korteksin genel fonksiyonları arasında dür­
tü kontrolü, sosyal-duygusal zeka ve motivasyon vardır. Ayrıca
dikkatin yönlendirilmesini de kapsar. Bu bölgesi hasar gören in­
sanlarda, ki kendilerine prefrontal hastalar denir, dikkat dağınık­
lığı, dürtü düzenlemede zayıflık ve benzeri klasik DEB belirti­
leri gösterirler. Sağ prefrontal kortekslerinde kasıtlı olarak lez­
yon oluşturulan maymunların da sosyal işaretleri okuma ve sos­
yal açıdan olmazsa olmaz, ortak tımarlama gibi aktivitelere ka­
tılma becerilerini kaybettikleri görüldü. Çok geçmeden grubun
diğer üyeleri tarafından sürgün edildiler. Annesinden ayrı kalan
bebek maymunlara aynı lezyon oluşturulduğunda hiperaktif ol­
dular, tıpkı aynı bölgesinde lezyon oluşturulan sıçanlar gibi.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 57 ---
Beyindeki yapıların mimarisi ve fonksiyonlarını ortaya çı­
karan manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ve taramalar gi­
bi beyin görüntüleme çalışmaları da prefrontal kortekse işa­
ret ediyor. MRI görüntülerine bakıldığında DEB'li hastaların
prefrontal bölgesindeki yapıların normalden küçük olduğu gö­
rülüyor.
Beyin üzerinde çalışma yapmak için kullanılan yöntemler­
den bir diğeri de elektriksel dalga hareketlerini ölçen elektroen­
sefalogram, kısa adıyla EEG'dir. Edmonton'daki Alberta Üni­
versitesi'nde yapılan EEG çalışmaları DEB'nin beyin fonksi­
yonlarına nasıl yansıyor olabileceği gibi konulara biraz ışık tut­
tu.6 Ergenlik öncesi yaşlardaki bir grup DEB'li gencin EEG'le­
ri aynı yaş grubundan DEB'li olmayan bir grubun görüntüle­
riyle karşılaştırıldı. İki grubun hareketsiz görüntüleri birbirine
benzer ve normaldi fakat DEB'li grubun okuma ya da çizme gi­
bi yönlendirilmiş görevlerinde aşırı derecede "yavaş bir dalga"
ortaya çıktı. Normal şartlarda beklenildiği gibi DEB'li olmayan
grubun aynı görev sırasındaki elektriksel aktivitelerinde ise
son derece hızlı bir dalga görüldü. Başka bir deyişle, DEB'li gru­
bun serebral korteksinde, diğer adıyla gri maddesindeki elekt­
riksel aktivite tam da hızlanması gerektiği anda yavaşladı.
Zihin ya da bedendeki hiperaktivite ya da aşırı faaliyete
korteksteki bir yetersiz faaliyet durumunun neden olması pa­
radoksal görünebilir. Hiperaktivitenin uyarıcı bir ilaçla durdu­
rulması düşüncesi de çok garip gelebilir. Paradoksu anlamanın
en iyi yolu analojidir. Şehirdeki bütün işlek yolların kesiştiği ka­
labalık bir cadde düşünün. Söz konusu modelimizde sürücüle­
rin kendilerini düzenleme yetileri olmasın. Trafik doğu-batı yö­
n ünde akarken kuzey-güney yönündeki araçların sıra onlara
gelene kadar durmasını ve araçların organize bir şekilde dönüş­
ler yapmasını sağlayan bir polis memurunun sağlayacağı düze­
ne bağlı olsunlar. Kısa bir ifadeyle trafik akışı, bir yönde durur­
ken diğer yönün akacağı şekilde dönüşümlü olarak düzenlen­
miştir. Ortada bir düzen vardır. Şimdi o polis memurunun işba­
şında uykuya daldığını hayal edin. Her yönden araçlar kavşak­
tan geçmeye çalışacakları için muazzam bir hareketlilik ola-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
57

--- Sayfa 58 ---
caktır; sürücüler giderek sinirlenecek, kornaları kulakları sa­
ğır eden bir kakofoniye dönüşecektir. Bütün bu kargaşaya rağ­
men çok az ilerleme olacaktır. Giderek daha az sayıda araç bel­
li bir amaçla hareket edebilir hale gelecektir. Artık düzen bozul­
muştur.
Prefrontal korteks işte o polis memuru olarak düşünüle­
bilir. En önemli görevlerinden biri önlemedir. Çevreden, vü­
cuttan ve alt beyin merkezlerinden gelen sayısız fikri, düşün­
ceyi, hissi ve dürtüyü değerlendirir. Gerekli ve faydalı olanı se­
çip söz konusu durumda organizmaya yararlı olmayan girdi ve
dürtüleri engellemek zorundadır. Bir uyarana verdiğimiz ilk
tepki, ister kaygı ister keyif verici olsun, bilinçsizce gerçekle­
şir. Korteksten değil duyguların doğum yeri olan alt beyin mer­
kezlerinden gelir. Korteksin bu dürtüye izin verip vermeme ko­
nusunda karara varmak için sadece bir an kadar zamanı vardır. 7
DEB'yi nörolojik açıdan anlamanın yollarından biri de prefron­
tal korteksteki kronik bir faaliyet yetersizliği durumu olan önle­
me yoksunluğudur. Bu durumda frontal lobdaki serebral korteks
öncelik belirleme, seçme ve engelleme gibi görevlerini yerine
getiremez. Çok sayıdaki duyusal veri, düşünce, duygu ve dürtü­
nün sel gibi akışına maruz kalan beyin odaklanamaz ve ne zihin
ne de beden hareketsiz kalabilir. Kısacası polis memuru uyku­
ya dalar. Eğer trafiğin akmasını istiyorsak onu uyarmamız ge­
rekir. Benzer şekilde, korteks, EEG'nin yavaşlamış aktivite bul­
gusunun gösterdiği gibi yarı uykuda bir seviyede çalışıyordur.
Uyarıcı ilaçlar da bu yüzden işe yarar: Engelleme fonksiyonunu
uyarırlar. Polis memurunu uyandırır, prefrontal korteksteki az­
gelişmiş ve düşük etkinlikteki devreleri harekete geçirirler.
DEB'nin patolojik değil gelişimsel bir problem olduğunun
farkına varmak bizi dar görüşlü tıbbi yaklaşımın dikte ettiğin­
den çok farklı bir yöne götürür. Tıbbi bir bozukluk olarak DE­
B'nin nereden geldiğini soracak olursak DEB'nin hastalık mode­
lini kabul ediyoruz demektir. Hastalık modeline göre, beyinde
patolojik bir mevcudiyet vardır, mesela romatoid artritteki ek­
lem enflamasyonu ya da zatürreede akciğerlerdeki bakteri in­
vazyonu gibi. DEB'nin çıkış noktasıyla ilgili böylesi bir formü-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R.
58

--- Sayfa 59 ---
lasyon mutlaka tıbbi bir cevap arar. Darı darına biyolojik, özel­
likle fizyolojik bir cevap.
DEB'yi tıbbi bir bozukluk ya da hastalık olarak görmeme­
yi seçecek olursak, neden sorusu tersine döner ve tam karşı açı­
dan ele alınır. Zaman algısı, öz düzenleme ve öz motivasyonun
doğa güdümlü ve gerekli gelişimsel görevler olduğunun bilin­
ciyle şu soruyu sorarız: İnsanın psikolojik ve fizyolojik olarak
olgunlaşması için gerekli şartlar nelerdir? Büyüme sürecini en­
gelleyen veya müdahale eden şartlar nelerdir? Neden bir bozukluk
ya da hastalık ortaya çıktı diye sormak yerine, tam anlamıyla öz motivas­
yonu ve öz düzenleme becerisi olan bir insan kişiliğinin ortaya çıkmadığı­
nı sorarız.
İnsanoğlunun on sekiz yıllık, hatta daha da uzun zaman
alan, nispeten uzun süren gelişim dönemi için doğanın bir pla­
nı olduğunu söyleyebiliriz: Olgunlaşarak otonom, öz motivas­
yonu olan, bir parçası olduğu toplum ve çevreyle uyum içinde­
ki bir birey olma süreci. DEB'de bu doğal plan engellerle karşı­
laşır. Neden? Soruyu bu şekilde sormak "bir bozukluğun semp­
tomlarının" nasıl bu kadar yaygın olabildiği gibi can sıkıcı ve
kafa karıştırıcı meseleyi anında çözer, sözde bozukluğu olma­
yanlar arasında bile. İdeal şartlarda dünyaya gelen çok fazla in­
san yoktur. Sanayileşmiş dünyada, özellikle de Kuzey Ameri­
ka' da aileler çılgınca bir yaşam tarzı ve geleneksel destek un­
surlarının bozukluğunun yarattığı gerilimin baskısı altındadır.
Kusursuz ebeveynlik diye bir şey neredeyse imkansız olduğun­
dan neredeyse herkeste az ya da çok kısmi gelişim kusurları ola­
caktır. Amerika'nın önde gelen psikiyatrlarından Stanley Gre­
enspan bir yazısında, "Optimal şartlarda büyüyen çocuk sayısı
o kadar azdır ki, bu durumdaki gelişim parametreleri hakkında
hiçbir fikrimiz yok"8 demişti.
Bazı insanlarda gelişimsel problemler çok daha büyük ola­
caktır. Bu belki içinde bulundukları şartlar çok kötü olduğun­
dan, belki de daha hassas bir yapıya sahip olup daha zorlu şart­
lar altında olanların daha iyi dayanabilecekleri şartlardan çok
daha fazla etkilendiklerinden olabilir. Bunlar DEB ya da başka
bir "bozukluk" teşhisi konması daha olası olan bireylerdir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
59

--- Sayfa 60 ---
Kanada'nın en batı kıyılarında, Vancouver Adası'nda, kı­
yıya yakın iç kesimlerde manzaraya hakim muhteşem köknar
ağaçlarının bodur kalmış akrabaları olan küçük, düzensiz ve
çarpık kozalaklı ağaçlar vardır. Bu mukavim, küçük mücadele­
cilerin bir tür bitki hastalığı olduğunu düşünürsek yanılırız; on­
lar nispeten zorlu iklim koşulları ve toprağın izin verdiği mak­
simum ölçüde gelişmişlerdir. Bu bitkilerin iç kısımlardaki akra­
balarından neden bu derece farklı olduklarını anlamayı gerçek­
ten istiyorsak görkemli bir şekilde göğe uzanacak uzunlukta,
kalın ve harbi çubuğu kadar düz bir halde büyüyen bu köknar
ağaçlarının hangi şartlar altında bu hale geldiklerini bilmemiz
gerekir. İnsanlar için de durum aynıdır. Bazı insanların potansi­
yellerini tamamen gerçekleştirememelerinin nedenini açıkla­
mak için hastalık aramamıza gerek yoktur. Sorgulamamız gere­
ken tek şey hangi şartların inşa gelişimini kalıcı olarak özgür bı­
raktığı ve hangilerinin bu gelişime engel olduğudur.
Yetersiz gelişimin çözümü gelişimdir ve gelişim için de
uygun şartların olması gerekir. Yüksek beyin merkezlerini ne
kadar etkin uyarırsa uyarsın, ilaçlar DEB'nin yarattığı sorunlara
sadece kısmen çözüm bulabilir. Gelişim için doğrudan bir reçe­
te yazamayabiliriz fakat gelişimi mümkün kılan çevresel şart­
lara önayak olabiliriz. Neyse ki DEB'de iyileşme süreci hakkın­
daki bölümlere geldiğimizde göreceğimiz gibi, nörolojik ve psi­
kolojik olgunluk hayat döngüsünün herhangi bir anında, yetiş­
kinliğin ileri dönemlerinde bile gerçekleşebilir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
60

--- Sayfa 61 ---
İKİNCİ BÖLÜM
BEYİN NASI L GELİSİR VE DE B1NİN DEVRELERİ
.
VE KİMYASI NASIL ÜRTAYA CIKAR?
•

--- Sayfa 63 ---
6
FARKLI DÜNYALAR: COCUKLUKTA KALITIM VE
.
C EVRE LER
•
Benim büyüdüğüm aile, erkek kardeşlerimin
büyüdükleri aile değildi. Onlar sürekli yollarda olan, birkaç
aydan daha uzun süre aynı yerde kalmayan bir ailede
büyüdüler. Babalarının, annelerini sürekli dövdüğüne,
çürümüş, mosmor bir yumruya dönene kadar suratını
yumrukladığına şahit oldukları bir ailede büyüdüler.
Küçücük şeyler yüzünden tokatlandıkları,
yumruklandıkları ve küçümsendikleri bir ailede
büyüdüler... Ben kardeşlerimden o kadar farklı bir dünyada
büyüdüm ki farklı bir soyadıyla da büyüsem yeriydi.
MIKAL GILMORE, Shot in the Heart
B
u günlerde kamu bilincine bir genetik köktencilik düşün­
cesi yayılmaya başladı. Bu durum neredeyse bütün hasta­
lıklar ve insanların bütün kişisel özelliklerinin kalıtım tarafın­
dan belirlendiğine dair bir inanç olarak özetlenebilir. Yarım ya­
malak anlaşılmış araştırma bulgularından seçilip medya hesap­
larında sadeleştirilerek biyolojik dünyaya DNA'nın değişmez
kanunlarının hükmettiği ilan ediliyor.
1996'da, bazı psikologların, insanların mutluluğu dene­
yimleme eğiliminin yüzde ellisini genlerinin belirlediği yönün­
de görüşlerinin olduğu yazıldı. Genetik olduğu iddia edilen pek
çok olgudan ikisi de sosyal beceriler ve obezitedir. The New York
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 64 ---
Times'a yarım ağız yorumlar yapan biri "Her hafta ... ya bir hasta­
lık ya da bir hastalığın tedavisiyle bağlantılı bir gen bulunuyor"
demişti. "Daha keşfedilmemiş binlercesi varken ... Çizgi Dansı
Geni. Britanya Mutfağı Aşkı Geni... Sohbet Programlarına Gi­
dip Kendini Rezil Etme Geni..."
Doğru olsa da olmasa da DEB ya da bir başka sağlık duru­
muyla ilgili kısıtlı genetik açıklamaların cazip bir yanı vardır.
Kavraması kolay, sosyal açıdan mutedil ve psikolojik olarak ya­
tıştırıcıdır. Bir toplum ya da kültürün, üyelerinin sağlığını na­
sıl yıpratabileceği ya da bir insanın içinde yaşadığı ailenin o ki­
şinin fizyolojik ve duygusal yapısını nasıl etkilemiş olabileceği­
ne dair huzursuz edici sorular üretmezler. Benim de birinci el­
den tecrübe ettiğime göre, sorunlu bir çocuğun ailesi için suç­
luluk duygusu adeta kaçınılmazdır. Hepsi sürekli arkadaşların,
komşuların, öğretmenlerin hatta otobüste ya da markette kar­
şılaştıkları yabancıların bilgisiz yargılamalarına maruz kalırlar.
Ebeveynliğe has suçluluk duygusu, gereksiz yere hissedildiğin­
de bile bir yaradır ve genetik hipotez rahatlatıcı bir merhem gi­
bi gelir.
Gelecek bölümün konusu olan DEB'ye karşı hassasiyet
konusunda kalıtımın önemli bir rolü vardır fakat ben herhan­
gi bir çocukta ortaya çıkan DEB niteliklerinde genetik faktörün
belirleyici olduğuna inanmıyorum.9 Genler belirli bir hücreye
karakteristik yapısını ve fonksiyonunu veren proteini sentez­
leyen kodlardır. Bunlar, bir bakıma, canlı ve dinamik, yapısal ve
mekanik planlardır. Planın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği ge­
nin kendisinden çok daha fazla unsura bağlıdır. Bu büyük oran­
da, çevreye göre belirlenir. Başka bir deyişle, genler söz konusu
organizmanın hücrelerinde doğuştan gelen potansiyeller taşır.
Bu çoğul potansiyellerin hangilerinin biyolojik olarak ortaya çı­
kacağı hayat şartlarıyla ilgili bir sorudur.
Medikal modeli benimseyecek olursak -sadece geçici ola­
rak, söz konusu argüman adına- genetik bir açıklama tek başı­
na yine uygun olmaz. Genetik mirasın tamamen ya da çoğun­
lukla sorumlu olduğu tıbbi durumlar, örneğin müsküler dist­
rofı, ender görülür. British Columbia Üniversitesi'nde genetik
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 65 ---
bilimci ve Huntington hastalığı konusunda dünya çapında bir
araştırmacı olan Michael Hayden, "Tamamen genetik olan çok
az hastalık vardır" diyor. "En fazla, bazı hastalıkların genetik
unsurlarının çok fazla olduğunu söyleyebiliriz." Huntington
hastalığı sinir sisteminde oluşan ölümcül bir dejenerasyondur.
Bu hastalık tek bir gene bağlıdır ve eğer bu kalıtım yoluyla ak­
tarılacak olursa aynı şekilde hastalığa neden olur. Fakat her za­
man değil. Dr. Hayden bu gene sahip olup hastalığın hiçbir be­
lirtisini göstermeden ileri yaşlarını gören insanlardan söz edi­
yor. "Huntington hastalığında bile, çevrenin koruyucu bir fak­
törü olsa gerek" diyor.
Genler çevresel faktörler tarafından aktive edilebilir ya da
devre dışı bırakılabilir. Örneğin, Ontario'nun kuzeybatısında
yaşayan Cree halkı, Kanada genelinin beş katı diyabet oranına
sahip, üstelik yerli halklar arasında diyabet karakteristik olarak
düşük olmasına rağmen. Cree halkının genetik yapısı birkaç
kuşakta değişmiş olamaz. Cree halkının geleneksel aktif yaşam
biçiminin yok edilmesi, eski düşük yağ ve düşük karbonhidratlı
beslenme biçimlerinin yüksek kalorili beslenme biçimiyle de­
ğişmesi ve büyük oranda artan stres seviyeleri, diyabet oranla­
rındaki bu korkutucu artışın ana nedenleridir. Diyabette kalıtı­
mın önemli bir yeri olsa da Kanada'nın yerli halkları, hatta Ku­
zey Amerika nüfusunun geri kalanındaki bu salgından tek ba­
şına sorumlu tutulamaz. Toplumdaki benzer değişimlerin gi­
derek daha fazla çocuğun dikkat eksikliği bozukluğundan etki­
lenmesine neden olduğunu göreceğiz.
Genetik bilgi konusunda aceleci yargılara varmak çok ko­
laydır. Bazı çalışmalar örneğin dikkat eksikliği bozukluğu ya da
onunla bağlantılı depresyon, alkolizm ya da bağımlılık gibi du­
rumları olan insanlar arasında daha yaygın olduğu söylenen ba­
zı genler tespit etmiştir. Gelgelelim bu genlerin varlığı kanıt­
lanmış olsa bile bunların tek başına DEB ya da bir başka bozuk­
luğun müsebbibi olduklarını varsaymak için bir neden yoktur.
Öncelikle, bu genlere sahip olan herkeste bu tür bozukluklar
yoktur. Ayrıca, belli başlı bozukluklardan mustarip olan herke­
sin de bu genleri taşıdığı söylenemez.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 66 ---
Yapılan çalışmalar ebeveynler ya da kardeşlerde DEB ol­
ması durumunda o ailedeki bir çocukta DEB görülme riski­
nin istatistiksel olarak çok yükseldiğini gösteriyor. Bir bulgu
da DEB'nin birinci derece akrabalarında alkolizm, depresyon,
anksiyete, bağımlılık, obsesifkompülsif bozukluk ya da Touret­
te sendromu olan kişilerde daha sık görüldüğünü ortaya koyu­
yor. Bu tür gerçekler göz önüne alınınca bağlantılı sendromlar­
dan oluşan bu renkli koleksiyon, kalıtımsal gibi görünebilir fa­
kat bunu böyle görmek, ailede üç kuşak kasap, fırıncı ya da şam­
dan imalatçısı varsa et kesme, fırıncılık ve mum üretiminin de
genetik olması gerektiğine inanmakla aynı şeydir. Çocuğun er­
ken biçimlendirici yıllarını geçirdiği aile atmosferinin beyin ge­
lişimi üzerinde çok büyük bir etkisi vardır. DEB gibi beyin/zi­
hin problemlerinin ebeveynlerin fonksiyon bozukluğu ya da
psikolojik sorunlarla boğuştuğu ailelerde ortaya çıkması çok
daha olasıdır. Böyle istikrarsız bir ortamda yetişen çocuklar­
da aynı sorunlardan bazılarının görülmemesi çok şaşırtıcı olur.
Böyle şartlardaki aileler için herhangi bir genin devreye girme­
sine hiç gerek yoktur. 10
Psikolojik çalışmalarda, farklı aileler tarafından evlat edi­
nilen tek yumurta ikizlerinin karşılaştırılmasının, genetik etki­
leri çevresel olanlardan ayırabileceğine dair kalıcı bir yanılgı ol­
muştur. Çünkü farklı ebeveynler tarafından evlat edinilen ikiz­
ler farklı şartlarda yetiştirilir ve kişilik özelliklerindeki herhan­
gi bir benzerliğin ortak kalıtımdan kaynaklandığı varsayılırken
farklılıkların büyüdükleri çevrelerin farklı olmasından kaynak­
landığı düşünülür. Bu yanılgı asıl kaynağını dikkat eksikliği bo­
zukluğuna karşı geleneksel bakıştan almıştır. Mesela ikizler­
den birinde DEB varsa diğerinde de olması ihtimalinin yüzde
50 ila 60 olduğu ortaya konmuştur. Bu olabilirliğin teknik teri­
mi konkordanstır. Bu kadar yüksek bir konkordansın kalıtsal ne­
deni kanıtladığı düşünülür fakat bu ancak kişi çok açık bir so­
ruyu görmezden geldiği takdirde kabul edilebilir: Tek yumurta
ikizleri tamamen aynı genleri taşıdıklarına göre konkordans neden yüz­
de 100 değildir? Gözden kaçan bir başka şey de çok güçlü bir çev­
resel faktördür: Evlat edinilme olayının kendisi.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
66

--- Sayfa 67 ---
İnsan bebeği için sürekli erişilebilir bir bakıcı temel bir ih­
tiyaçtır. Evlatlık verilmek demek doğuma kadar geçen sürede
vücudu, sesi, kalp atışları ve biyoritmiyle uyum içinde olduğu
biyolojik anneden ayrılmak demektir. Böylesi bir ayrılığın be­
beğin aşırı duyarlı sinir sistemine verdiği olası yıkıcı etkiyi öy­
lece yok sayamayız. Yayımlanmış çalışmalarda yer alanlar dahil,
pek çok evlat edinme doğumdan birkaç ay ya da daha uzun süre
sonra gerçekleşir. Evlatlık verilen pek çok bebek kendisine dai­
mi ve güvenli bir ilişki sunacak sürekli bir anne figürü olmaksı­
zın birkaç bakıcı değişikliğine dayanmak zorundadır. Bebeklik
döneminde duygusal güvenliğin olmazsa olmaz bir ihtiyaç ol­
duğunu düşününce evlat edinme olayının olası çok önemli bir
etken olduğunun bu kadar sık göz ardı edilmesi çok şaşırtıcı.
Bebek evlat edinmiş pek çok annenin de bana söyledi­
ği gibi, yeni doğmuş, doğumda evlat edinilip ailede son derece
mutlu ve iyi niyetli bir şekilde karşılandığında bile anneyle be­
bek arasında gerçek anlamda simbiyotik, iki yönlü, fizyolojik
ve duygusal anlamda birbiriyle uyumlu bir ilişki kurulabilme­
si için belli bir süre geçmesi gerektiği de bir gerçektir. Her şey
yolunda giderse, annenin çocuğu dokuz ay boyunca vücudun­
da taşıması durumunda bu süreç çok daha sorunsuz geçer.
Evlatlık verilen ikizlerin paylaştığı bir başka çevre daha
vardır: Aynı rahimde geçen dokuz ay. Hamilelik sırasında an­
nenin yaşadığı stres vücudundaki hormon dengesini bozabilir,
özellikle de stres hormonu kortizol (kortizon) dengesini. Korti­
zol hem rahim içi hem de sonrası yaşamda sinir sisteminin geli­
şimini doğrudan etkiler. Sonu evlatlık verilmeyle biten gebelik­
lerin büyük çoğunluğunda anne süreç boyunca yüksek stres al­
tındadır. Bunlar genellikle istenmeyen gebeliklerdir ve pek çok
ergen kız kişisel, ailevi toplumsal açıdan büyük bir baskıyla kar­
şı karşıya kalır. Tek ya da ikiz, evlatlık verilen bebeklerin dokuz
aylık gebelik süresince yüks'ek oranda stres hormonuna maruz
kalmaları yüksek bir olasılıktır ve bu durum doğum öncesinde
gelişmekte olan beyinlerine olumsuz bir etki yapar. 1 1
Bu tür nedenlerden ötürü evlatlık verilen bütün çocukla­
rın herhangi bir genetik açıklamaya gerek olmaksızın genel ola-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 68 ---
rak bütün psikolojik sorunlara, özellikle de DEB'ye yüksek yat­
kınlığı olmasını bekleyebiliriz. Durum böyledir. DEB vakala­
rı üzerine çalışan sağlık uzmanlarının danışanları arasında is­
ter çocuk ister yetişkin olsun çocukken evlatlık verilmiş çok ki­
şi vardır. 1982 yılında yapılan bir çalışmada "klinik popülasyo­
nundaki D EB hastaları arasında evlatlık verilmiş çocukların ge­
ri kalanların 8 ila 16 katı bir çoğunluğu oluşturduğu"12 ortaya
çıkmıştır. Eğer sizde DE B varsa, evlatlık olma ihtimaliniz orta­
lamanın çok üzerindedir.
Bunların hiçbiri bütün bebeklerin birbirlerine benzer doğ­
dukları ya da iki bebeğin sinir sistemi arasında doğuştan gelen
önemli farklılıklar olmadığı anlamına gelmez. Bebeklerinin ki­
şiliklerindeki bazı karakteristik özelliklerin doğumdan itiba­
ren, hatta daha öncesinden farkında olduklarını dile getiren an­
neler vardır. Bazı bebekleri harekete geçirmek zorken başkala­
rını da durdurmak güçtür. Kimi ses ya da dokunma gibi çevre­
sel uyaranlara karşı aşırı hassas, kimi görece duyarsızdır. Stan­
ley Greenspan bunlara "tepkisellik örüntüleri" diyor. 1997 ta­
rihli The Growth of the M ind [Zihnin Gelişimi] adlı eserinde Dr.
Greenspan aynı biyolojik özelliklerin -tıpatıp aynı tepkisellik
örüntüsünün- pek çok pozitif insani özelliği ya da son derece
dengesiz niteliğin temelini oluşturacak unsurları bünyesinde
barındırabildiğini gözlemliyor. "Bu niteliklerin birer yeteneğe
ya da probleme dönüşmesi, kısaca söylemek gerekirse, çocuğa
nasıl bakıldığına bağlı olarak belirlenir"13 diyor. Temel farkı ço­
cukların yetiştirildiği ortam belirliyor.
Çevresel etkilerin DEB üzerindeki önemini ortaya koyan
bakış açısı, doğası gereği iyimserdir. Eğer bir sorunun nedeni
büyük oranda çevre ise, belki de sorunu çözmek için çevreye
yönelik yaklaşımlar uygulanabilir. Dikkat eksikliği bozukluğu­
nun tedavisiyle ilgili bölümlere geldiğimizde çocuk, hatta ye­
tişkinler için bile çevresel etkenlerin değişmesine bağlı olarak
uzun vadeli pozitif değişimlerin kesinlikle mümkün olduğunu
göreceğiz.
Çevresel etkilerin kişiliği nasıl şekillendirdiğine çarpıcı bir
örnek, Gilmore ailesidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
68

--- Sayfa 69 ---
17 Ocak 1978'de, Utah'ta çifte cinayet suçlusu Gary Gil­
more, idam mangası tarafından infaz edildiğinde ölüm ceza­
sına direnmeyi reddetmesi ona uluslararası bir ün kazandır­
dı. Çocukluğunun aile içi şiddet, alkolizm ve kinle dolu sarsıcı
öyküsü daha sonra kardeşi Mikal Gilmore tarafından Shot in the
Heart [Kalbinden Vuruldu] adıyla kaleme alındı. Dört erkek kar­
deşin en küçüğü olan Mikal doğduğunda Gary on bir yaşınday­
dı. Eğer çocuklar aynı ailede büyüyüp aynı ortamı paylaştılarsa
kardeşler arasındaki farklılıkların genetik kalıtıma bağlı olma­
sı gerekir. Gilmore'ların durumunda ailenin nispeten stabil bir
durumda olduğu bir dönemde dünyaya gelen Mikal'in neden
farklı bir dünyada büyütüldüğünü, onun deyimiyle kendi ço­
cukluğundaki sıkıntılarının neden kardeşlerininkinden bu ka­
dar farklı olduğunu anlamak çok kolay. Böylesi derin uçurum­
lar olmadan da kardeşlerin büyüdükleri ortam asla birbirinin tı­
patıp aynısı olmaz.
Çevrenin, insan beyninin yapısı ve devreleri üzerindeki et­
kisi bundan sadece on yıl öncesinde bilinenden bile çok daha
büyüktür. Kalıtımsal genetik materyali biçimlendiren unsur
çevredir. Benim inancıma göre bir çocukta DE B ile ilgili bozul­
maların ortaya çıkıp çıkmayacağı konusundaki karar mekaniz­
ması budur.
Bir çocuğun deneyimlediği ortamı etkileyen çok sayıda de­
ğişken vardır. Örneğin doğum sırası, otomatikman kardeşleri
farklı durumlara yerleştirir. Daha büyük kardeşler ebeveyn sev­
gisi ve ilgisinin bir davetsiz misafire yöneldiğini görmenin acı­
sını yaşarlar. Küçükler de daha güçlü ve belki de hasmane bir ra­
kibin yer aldığı ortamda hayatta kalmayı öğrenmek zorunda ka­
labilir ve tek çocuk olmanın özel bir statü ya da bir yük olduğu
dönemleri asla anlayamazlar. Bilinçsiz ebeveyn beklentilerinin
bütün ağırlığının ilk doğan çocuğun üzerinde olması diğerleri­
ne göre çok daha olasıdır. Doğum sırası üzerine yapılan tarihsel
araştırmalar bu durumu kişiliğin oluşmasında cinsiyetle karşı­
laştırılabilecek kadar önemli bir etken olarak görmüşlerdir.14
Ailenin ekonomik durumu ilk çocuk olduğunda diğer ço­
cukların doğduğu dönemlere göre daha iyi olabilir. Ya da benim
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 70 ---
ailemde olduğu gibi tarihi veya toplumsal şartların ebeveynle­
rin duygu durumları, dolayısıyla çocuklarının kişilikleri üzerin­
de devasa etkileri olabilir. Ben, 1944 yılında, Macaristan'ın Bu­
da peşte kentinde yaşayan Yahudi bir ailede, İkinci Dünya Sa­
vaşı'nın bitmesine bir yıldan uzun bir süre kala ve doğum ye­
rimin Naziler tarafından işgal edilmesinden iki ay önceye rast­
layan talihsiz bir zamanda dünyaya gelmişim. İki erkek karde­
şimden ilki iki buçuk yıl sonra dünyaya geldiğinde barış, opti­
mizm ve muazzam bir duygusal rahatlama dönemi yaşanıyor­
du. Ebeveynlerimin psikolojik dengelerinin, dolayısıyla oğulla­
rına aktardıkları kaygı seviyesinin benim doğumum ile karde­
şimin doğduğu dönem arasında çok büyük değişikliğe uğradı­
ğını söylememe gerek yok.
Küçük kardeşim ise Kanada'da, ailemin beş parasız mül­
teciler olarak gelip yerleşmelerinin üzerinden iki yıl geçmeden
dünyaya geldi. 1956 devriminin ardından, annemle babamın
orta yaş dönemlerine gelip Doğu Avrupa'nın kargaşasını ve gü­
venilmezliğini sonsuza dek geride bırakmaya karar vermesi
üzerine Macaristan'dan kaçtık. Belki de şans eseri, yeni bir kıta­
da, yeni bir hayata adapte olmanın güçlüklerini öngöremediler.
Üçüncü oğulları ekonomik zorluk içinde oldukları ve geleceğin
belirsiz olduğu bir dönemin ortasında doğdu. Annem hamileli­
ğinin dokuz ayı boyunca durmadan ağladığını hatırlar ve en kü­
çük oğlunun doğumundan sonraki ilk yıl boyunca yaşadığı do­
ğum sonrası depresyon için hala suçluluk duyar.
Üç erkek kardeş ve üç farklı anne baba diyebilirim. Benim
ve küçük kardeşimin depresyon ve dikkat eksikliği bozukluğu
tedavisi görüp ortanca kardeşimin görmeyişinin bir tesadüf ol­
duğuna inanmıyorum.
Dünya savaşları, devrimler ve göçler olmadan da aynı evde
büyüyen kardeşler neredeyse hiçbir zaman aynı ortamı paylaş­
mazlar. Daha doğru ifade etmek gerekirse, erkek ve kız kardeşle­
rin paylaştığı -genellikle daha az önemi olan-ortamlar vardır fa­
kat kişiliğin oluşması üzerinde en güçlü etkiyi yapan tek bir or­
tamı paylaştıkları çok ender görülür. Aynı evde yaşayıp, aynı ye­
mekleri yiyebilir, birbirinin aynısı pek çok aktivitede yer alabi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
70

--- Sayfa 71 ---
lirler. Bunlar ikincil önemi olan ortamlardır. Bütün olası ortam­
lar içinde insanın kişiliğini en temelden şekillendiren görün­
mez olandır: Çocuğun hayatında beyin gelişiminin en kritik dö­
nemi olan erken yaşlarda içinde bulunduğu duygusal ortam. Bu
görünmez ortamın ebeveynlik felsefesi ya da tarzıyla bağlantısı
çok azdır. Bu bir soyut varlıklar meselesidir, aralarında en önem­
lisi de ebeveynlerin kendi aralarındaki ilişki ve iki ayrı birey ola­
rak aralarındaki dengeyle ilgilidir. Bunlar da bir çocuğun doğu­
muyla bir diğerinin gelişi arasında çok büyük değişiklik göstere­
bilir. Ebeveynlerin hayatlarında çocuklarının bebeklik dönemi­
ne rastlayan psikolojik gerginliğin DEB'nin sonradan ortaya çık­
ması konusunda son derece büyük ve evrensel bir etken olduğu­
na kaniyim. İlerleyen bölümlerde buna tekrar geleceğiz.
Büyük önem taşıyan gizli bir etken de ebeveynin çocuğa
karşı bilinçsiz tutumudur: çocuğun ebeveyn için en derin se­
viyede neyi ya da kimi temsil ettiği; içlerinde olan ve bilinçdışı
düzeyde çocuğun karşılamasını umdukları olası ihtiyaçlar.
Yaşını doldurmamış bir bebek için soyut, "alışılmadık" bir
gerçeklik yoktur. Çocuğun çevresinde oluşturduğumuz duy­
gusal ortam onun dünyasıdır. Çocuk psikiyatrı ve araştırma­
cı Margaret Mahler'in sözleriyle, bir yeni doğan için ebeveyn
"dünyanın başlıca temsilcisidir."15 Çocuk yürümeye başlaya­
cak kadar büyüdüğünde dünya ona kendini ebeveyn suretinde
gösterir: göz teması, bakışların yoğunluğu, vücut dili, ses tonu
ve hepsinden önemlisi çocuğun gözü önünde sergilenen neşe
ya da duygusal bitkinlik. Ebeveynin niyeti ne olursa olsun, ço­
cuğun kendisi için en biçimlendirici iletişim bu şekillerde ger­
çekleşir. Her ne kadar çocuğun kişilik gelişiminde en büyük
önemi taşısa da bu belli belirsiz ve genellikle farkında olmadan
yapılan etkiler, klinik ortamlarda ebeveynlere uygulanan psi­
kolojik anketlerde ya da yapılan gözlemlerde gözden kaçar. İn­
sanın sesindeki yumuşama·ya da kaygı tonunu, bir gülümse­
menin sıcaklığını ya da çatılan kaşların derinliğini ölçmenin bir
yolu yoktur. Bebeğini kucağında tutan bir babanın gerginliğini
ölçmenin ya da bir annenin bakışının endişeyle buğulanışı ya
da sakin bir öngörüyle aydınlanışını ölçecek araç gerecimiz yok.
DA G I N I K Z İ H İ N L E R
71

--- Sayfa 72 ---
Belki de iki çocuğun asla tamamen aynı ebeveynlere sahip
olmadığı, gördükleri ebeveynlik arasında son derece büyük fark­
lılıklar olabileceği söylenebilir. Ebeveynin umutları, dilekleri
ya da niyeti ne olursa olsun, çocuk ebeveynini doğrudan dene­
yimlemez: Çocuk ebeveynliği deneyimler. Babalarının çocukluk dö­
nemlerindeki kişiliği hakkında şiddetli bir şekilde karşıt görüş­
te olan iki kardeşle tanıştım. İkisinin gördüğü babalığm aynı ol­
madığını ve onların baba deneyimini bunun şekillendirdiği­
ni anladığımızdaysa ikisinin de yanılmadığını gördük. Tek yu­
murta ikizlerine algılaması güç fakat önemli ölçüde farklı anne­
lik yapıldığını bile gördüm.
Gilmore'ların durumunda dört kardeşten ikisi -Gary ve
Galen- "kötü" insanlar oldular ve sonları pek iyi olmadı, diğer
ikisi -Frank ve Mikal- büyük zorluklarla kendilerine saygı du­
yan insanlar olduklarını hissetmeyi başarabildiler. Çocukluk
dönemlerine dönüp baktıklarında, talihsiz kardeşlerinin ebe­
veynlerinin karanlık taraflarına maruz kaldıklarını, kendileri­
nin ise anne ve babalarında var olan minik aydınlıktan nasip­
lendiklerini açıkça fark ettiler.
Çevrenin beyin gelişimi ve kişilik oluşumuna etkisi ço­
cuktan çocuğa değişir. Gördüğümüz kadarıyla öncelikle bu et­
kenler farklıdır. Ayrıca farklı bireyler üzerinde uygulanır. Be­
beğin içinde bulunduğu ortama verdiği tepkinin onun dünya­
ya dair deneyimine etkisi çok büyüktür. Dünyaları en küçük ay­
rıntısına kadar birebir aynı olsa bile iki çocuğun tamamen aynı
ortamda büyümesi neredeyse imkansızdır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
72

--- Sayfa 73 ---
7
D UYGUSAL ALE RJİLE R:
D E B VE HASSASİYET
Eğer bir annenin sekiz çocuğu varsa,
ortada sekiz ayrı anne vardır.
Bu sadece annenin sekiz çocuğun her birine
davranışının farklı olmasından kaynaklanmaz. Eğer her
birine tamamen aynı davranabilseydi her birinin kendi
gözünden gördüğü kendi anneleri olurdu.
D.W. WINNICOTT F.R.C.P*, Başlangıç Noktamız Ev
A
kşam yemeği vakti. Sekiz yaşındaki kız çocuğunun oyun­
cağı, kitabı ya da hayallerinden ayrılmak için hiç acelesi
yok. "Acele et. Yemek yiyeceğiz" diyor baba, açlık ve aşırı çalış­
manın verdiği gerginlikle.
Kız kulaklarını kapatıyor. "Bağırma bana" diyor şikayet
eder bir tavırla.
"Ben bağırmıyorum" diye cevaplıyor adam, bu defa sesinin
yükseldiğini fark ederek.
Çocuğun yüzünde acı ve ümitsizlik ifadesi beliriyor. "An­
ne, babam beni azarlıyor" diye haykırıyor.
Babanın kızına acele etrriesini söylediği ilk seferde mutfak­
taki desibel seviyesi ölçülecek olsa çoğumuzun bağırma olarak
nitelendireceği bir yükseklikte olmayacaktır. Gelgelelim, kız ço-
' Kraliyet Hekimler Koleji Üyesi. (ç.n.)
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
73

--- Sayfa 74 ---
cuğun tepkisi gerçektir. Babasının sesindeki gerginliği, kontrol­
lü sabırsızlık ve yılgınlığı fark eder, hisseder, deneyimler. Onun
beyninde "bağırma" olarak tercüme edilen şeyin aslı budur. Kız­
gın bir şekilde kendisine bağırılan çocuğun yaşadığı korku ve
hiddetin birebir aynısını hisseder. Bu bir hassasiyet, çevreye tep­
kisellik meselesidir. Bu çocuk duygusal açıdan hipersensitiftir.
Sensitivite (duyarlılık, hassasiyet) sözcüğü Latince sensir
"hissetmek" sözcüğünden türemiştir. Sensitivite seviyesi duy­
guların derecesini yansıtır. Bu sözcüğün Oxford Dictionary'de
yer alan çeşitli anlamlarından üç tanesini aklımızda tutmak ya­
rarlı olacaktır. Her biri zarifçe DEB'li bir çocuğun tanımını ya­
par: 1. Harici uyaran ya da zihinsel etkenlere karşı çok açık ya da şiddet­
li biçimde etkilenen. 2. Çok kolay kırılan ya da duygusal olarak incinen. 3.
(bir enstrüman için) küçük değişiklikleri kaydeden ya da bunlara karşı­
lık veren. Sözcüğün çağrıştırdığı başka bir şey var, başka insanla­
rın duygularına karşı duygudaş ve saygılı olmak. Her iki anlam
da aynı bireyde aynı anda var olabilir fakat bu her zaman geçer­
li değildir. Tepki verme durumlarına bakıldığında en duyarlı se­
viyedeki bireylerden bazılarının başkalarının duygularına karşı
farkındalıkları en düşük seviyelerde olabilir.
Bazı insanlar hiperreaktiftir. Gözden kaçabilecek türde bir
uyaran ya da başka insanlar için göz ardı edilebilir bir unsur bu
tip insanların içinde yoğun tepki oluşmasına neden olur. Bu fi­
ziksel bir uyarana karşı olduğunda bu kişinin alerjik olduğu­
nu söyleriz. Örneğin arı zehrine alerjisi olan biri arı tarafından
sokulması durumunda nefes almakta zorlanmaya, tıkanmaya
başlar, hatta boğulur. Akciğerlerdeki küçük hava yolları kasıla­
bilir, gırtlaktaki dokular şişebilir ve kalp ritmi düzensizleşebilir.
Hayati tehlike ortaya çıkabilir. Alerjisi olmayan biri aynı arı ta­
rafından sokulacak olsa anlık bir acı, küçük bir iz ve bir kaşıntı­
dan başka bir şey olmayacaktır. İlk kurbanı fizyolojik kriz duru­
muna getiren arının sokması mıdır? Direkt olarak değildir. Onu
ölümün kıyısına getiren şey kendi fizyolojik tepkileridir. Daha
kesin bir ifadeyle, uyaran ve reaksiyonun bir kombinasyonu­
dur. Bir alerji için, bu hiperreaktivite için kullanılacak tam tıbbi
terim hipersensitivitedir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
74

--- Sayfa 75 ---
DEB'li insanlar hipersensitiftir. Bu onların bir hatası ya da
zayıflığı değildir, böyle doğmuşlardır. Yaradılışları böyledir. DE­
B'nin kalıtsal tarafı esasen budur. İnsanlarda DEB özellikleri­
nin varlığından genetik kalıtım tek başına sorumlu tutulamaz
fakat kalıtım, bir bireyde şartlara bağlı olarak bu özelliklerin or­
tay çıkma olasılığını çok fazla artırabilir. Bu bir bozukluk değil
kalıtım yoluyla aktarılmış bir hassasiyettir. Pek çok vakada özel­
likle duyarlı bebeklerde DEB'ye çevresel etkiler neden olur.
Alerjilerin DEB'li çocuklarda nüfusun geri kalanına göre
çok daha yaygın olmasının nedeni hassasiyettir. DEB'li çocuk­
ların DEB'li olmayan akranlarına göre sık sık soğuk algınlığı,
üst solunum yolu enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu, astım, egza­
ma ve alerji geçmişi olduğu çok iyi bilinmektedir ve doğruluğu
klinik çalışmalarla tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Bu gerçek ba­
zıları tarafından DEB'nin alerjilerden ötürü ortaya çıktığı şek­
linde yorumlanmaktadır. Alerjilerin alevlenmesi her ne kadar
DEB semptomlarını kötüleştirse de birinin sebebi diğeri de­
ğildir. İkisi de altta yatan ve doğuştan gelen bir özelliğin ifade­
sidir: Hassasiyetin. Duygusal hipersensitivite reaksiyonları vü­
cudun fiziksel maddelere gösterdiği alerjik reaksiyonlardan da­
ha az fizyolojik olmadığına göre, gerçekçi bir şekilde DEB'li in­
sanların duygusal alerjileri olduğunu söyleyebiliriz.
Çocuğunda DEB olan hemen hemen bütün ebeveynler
ya da DEB'li biriyle evli olan bütün yetişkinler bu kişilerde bir
alınganlık, bir "ince deri" olduğunu fark edeceklerdir. DEB'li in­
sanlara kendilerini bildikleri günden itibaren "aşırı hassas" ol­
dukları ya da "bu kadar alıngan olmayı" bırakmaları söylenegel­
miştir. Yani saman nezlesi olan bir çocuğa "Bu kadar alerjik ol­
mayı bırak" deseler daha iyi.
Her zamanki bilgeliğiyle günlük dil hipersensitivite için
uygun bir tabir bulmuş ve böyͷe birinden bahsederken ince de­
rili demiştir. Eğer birinin uyluk bölgesinde mesela kaynar su
dökülmesi sonucu epidermis kaybı olmuşsa o kişinin gerçek
anlamda derisi incelmiş olur: Sinir uçları yüzeye daha yakın
olur. En küçük ani bir esintide derinin normal kalınlıkta oldu­
ğu bölgelerde çok az şey hissedilir ya da hiçbir şey hissedilmez-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
75

--- Sayfa 76 ---
ken bu bölgelerde son derece nahoş bir hisse, hatta acıya neden
olur. Duygusal açıdan hassas insan bir bakıma, beyin merkezle­
rine duygusal uyaranları gönderen sinir uçlarının yüzeye yakın
olduğu bir hayat yaşar. Yanmış derideki açığa çıkmış sinir uçla­
rı gibi, kolayca rahatsız olabilirler. Kızımın, ona bağırdığımdan
yakınması gibi. Tabii ki söz konusu anekdottaki asabi baba ben­
dim. Akşam yemeği düzeni eskiden aşina olduğumuz bir şeydi.
Ebeveynler, öğretmenler ve doktorlar bir çocuğun duygu­
larıyla ilgili söylediklerinden şüphe duyabilir. Fiziksel acı ya da
rahatsızlık hisseden bazı hipersensitif çocuklar, başkalarına aşı­
rı ve abartılmış sıkıntı gibi gelecek tepkiler verebilir. Bu çocuk­
lar hasta gibi davranmak, numara yapmak ya da dikkat çekme­
ye çalışmakla suçlanır. Aslında bu çocukların acı ve rahatsızlık
içindeki davranışlarında hiçbir şekilde iki yüzlülük yoktur, sa­
dece Friedrich Nietzsche'nin dediği gibi, "acıya karşı rafine bir
hassasiyet" söz konusudur. Hassasiyet duygu durumlarından
etkilenir. İnsanlar kaygılı olduklarında ya da canları sıkkın ol­
duğunda acı eşikleri düşer, bunun nedeni kısmen vücudun do­
ğuştan gelen ağrıkesicileri olan stres hormonu ve endorfın se­
viyelerindeki değişimdir.
Hassas çocuklar için "zor" tabiri kullanılır çünkü yetişkin­
ler bu çocukların mizacını anlamakta güçlük çekerler ve diğer
çocuklarda işe yarayan ebeveynlik yöntemleri bu gruptaki ço­
cuklarda bunaltıcı derecede işlevsiz kalır. Benzer bir tabir olan
"iki yaş sendromu" gibi, "zor çocuk" da yetişkin eğilimleri gös­
terir. Çocuğun bakış açısına göre huysuz olan yetişkinin kendi­
sidir. Çocukların söz sahibi olduğu bir dünyada, "zor ebeveyn"
ve "otuz yaş sendromu" gibi tabirler duyardık.
İnsan sinir sistemindeki fizyolojik farklılıklar bir çocuk­
la diğeri arasındaki duygusal tepki seviyelerini açıklamaya yar­
dımcı olur. Bazı çocuklarda sinir sistemi sürekli tetiklenmeye
hazır hassas bir alarm gibidir. Seattle'daki Washington Üniver­
sitesi'ndeki araştırmacılar beş aylık bebeklerde, önemli bir sinir
olan vagus sinirindeki elektriksel aktiviteyi ölçtüler.16 (Vagus
siniri merkezi sinir sistemini kalp, akciğer ve mideye bağlar.)
Referans hattı "tonu" daha yüksek olan bebeklerin aynı zaman-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 77 ---
da "hem pozitifhem de hafifçe stresli uyaranlara karşı duygusal
açıdan daha reaktif oldukları görüldü. Aynı bebekler on dört ay­
lık olduklarında anneden ayrılma durumuna daha fazla reaksi­
yon gösterdiler.
Tıpkı hipersensitif enstrümanlar gibi, hassas çocuklar da
duygusal ortamlarındaki en küçük değişimleri bile fark eder
ve bunları kaydederler. Bu konuda bir seçme hakları yoktur, si­
nir sistemleri böyle tepki verir. Sanki her yöne dönen bir anten­
leri vardır, etraflarındaki psişik yayılımları toplar ve bedenleri­
ne aktarır. Bunun hiçbir şekilde farkında olmayabilirler, tıpkı
bir enstrümanın hangi ölçüleri çaldığının farkında olmadığı gi­
bi. Gelgel elim, enstrümanların aksine insanlardaki sensör ekip­
manı o kadar kolay devre dışı bırakılamaz. Eşim ve ben kızımı­
zın ruh halleri ve davranışlarının evdeki psikolojik atmosferin
gerçek zamanlı, anlık bilgisayar çıktıları gibi olduğunu fark et­
meyi öğrendik. Bireyler ya da bir çift olarak ne durumda oldu­
ğumuzu anlamak istersek, sadece kızımızın yüz ifadelerine ve
duygusal tepkilerine bakmamız yeterliydi. Orada görülen şey
bizi her zaman rahatlatmıyordu.
Hassas çocuklarda görülen abdominal kramplar genellik­
le aile ortamında çözülmemiş sorunlara dair ipuçlarıdır. Bu du­
rum çok yaygın olmakla birlikte çok sık yanlış yorumlanmak­
tadır. Bunlar karnı "açıklanamayan sebeplerle" ağrıyan; doktor
doktor gezdirilen, kliniklerden acil servislere, bir uzmandan
diğerine sevk edilen, muayenelere, testlere tabi tutulup tekrar
tekrar röntgenleri çekilen ve her seferinde "gayet sağlıklı" ol­
duğu sonucuna varılan solgun çocuklardır. Ebeveynler çocu­
ğun olduğunu söylediği ağrı için ortada bir neden olmadığı ko­
nusunda temin edilir. Ortada bir neden yoktur. Çocuğun vücu­
du tüm aile sisteminin içindeki stresi ölçen bir barometre gibi­
dir, görülen semptomlar da son derece hassas bir şekilde kalibre
edilmiş bir enstrümanın üzerindeki çizgilerdir.
Altıncı Bölüm' de değinileceği gibi, güçlü genetik temelleri
olan müsküler distrofi ve Huntington hastalığı gibi insanı güç­
ten düşüren hastalıklar vardır. Bunlar ender görülen durumlar­
dır, on bin kişide bir kişi ya da daha az. Canlı türünün devamlı-
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R
77

--- Sayfa 78 ---
lığı için önemli bir tehdit oluşturmazlar. Gelgelelim, içinde bu­
lunduğumuz toplumda depresyon, DEB ya da diğer yaygın gö­
rülen alkolizm ve anksiyete gibi psikolojik sorunlarla mücadele
eden insan sayısını toplayacak olursak Kuzey Amerika nüfusu­
nun en az üçte biri kadar bir rakama ulaşırız. Bu durumlar için
yapılan genetik açıklamalar milyonlarca yıllık evrimin ardın­
dan doğanın, çok büyük sayılara ulaşan bozuk genin doğal se­
çilim filtresinden geçerek insan ırkının üçte birinde handikap
oluşturmasına izin verdiğine hükmediyor- hiç olası görünme­
yen bir önerme.
Genetik olarak aktarılan unsuru DEB ya da onunla eşde­
ğer kötülükte ve insanı altüst eden bir şey gibi değil de hassasiyet
olarak görürsek böyle bir güçlükle karşılaşmayız. Hassas insan­
ların varlığı insan ırkı için bir avantajdır çünkü insanlığın yara­
tıcı dürtülerini ve ihtiyaçlarını en iyi ortaya koyan insanlar bu
gruptakilerdir. Dünya en iyi onların içgüdüsel tepkileri üzerin­
den anlaşılabilir. Normal şartlarda bunlar sanatçılar, zanaatkar­
lar, arayışa girenler, mucitler, şamanlar, şairler, kahinlerdir. Has­
sasiyet için kodlanmış genetik materyalin hayatta kalması için
geçerli ve güçlü evrimsel nedenler vardır. Kalıtım yoluyla in­
sandan insana aktarılan hastalıklar değil hayatta kalmaya da­
ir içsel bir niteliktir. Hassasiyet, ancak dünya hassas bir bireyin
zarifçe akort edilmiş fizyolojik ve psişik tepkilerine kulak vere­
mediğinde ıstırap ve bozukluklara dönüşür.
DEB doğal bir durum değildir. DEB, Sigmund Freud'un
meşhur ifadesine uyarlayacak olursak: Medeniyetin hoşnut­
suzluklarından biridir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 79 ---
•
8
SÜRREAL B İR KOREOGRAFİ
İnsan beyninin en çarpıcı garipliklerinden biri frontal
loblardaki büyük gelişimdir - bunlar diğer primatlarda çok
daha azgelişmiştir ve diğer memelilerde belli belirsizdir.
Bunlar beynin doğumdan sonra en çok büyüyen
ve gelişen bölümleridir.
Dr. OLIVER SACKS, Mars'ta bir Antropolog
1 nsan beyni, evrendeki en karmaşık oluşumdur. Her biri di-
ğer sinir hücreleriyle binlerce olası bağlantı oluşturacak dal­
lara sahip, elli ila yüz milyar arası sinir hücresi ya da nörondan
oluşur. Bir insandaki sinir hatları uçtan uca eklenecek olsa bir­
kaç yüz bin kilometrelik bir uzunluğa ulaşacağı tahmin edil­
mektedir. Sinaps adı verilen bağlantıların toplam sayısı trilyon­
larla ölçülmektedir.17 Sayılamayacak kadar çok beyin devresin­
de ve devrelerden oluşan ağlardaki paralel ve eşzamanlı akti­
viteler hayatımızın her anında milyonlarca ateşleme örüntüsü
meydana getirir. Beyin için yapılan "bir sistemler süper sistemi"
tanımlaması son derece yerinde bir tabirdir. Her ne kadar insan
organizmasında bulunan yirmi bin kadar genin yarısı tamamen
merkezi sinir sistemine ayrılmış olsa da genetik kod olası be­
yin devrelerinin belirsiz sayısını önceden tahmin etmeye yete­
cek kadar bilgi taşıyamaz. Sadece bu sebeple bile, biyolojik kalı­
tım tek başına dikkat eksikliği bozukluğunun yoğun ölçüde iç
içe geçmiş psikoloji ve nörofızyolojisinden sorumlu tutulamaz.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
79

--- Sayfa 80 ---
Beynin hassas kablolama sisteminin biçimine dünyada
edinilen tecrübeler karar verir. Nörolog ve sinirbilimci Anto­
nio Damasio'nun ifadesiyle, "Her beynin devre yapısının bü­
yük bölümü, yetişkin hayatının herhangi bir anında, bireysel ve
eşsizdir, tamamen o organizmanın geçmişi ve şartlarıyla oluş­
muştur."18 Çocuk ve bebeklerde de durum bundan pek farklı
değil. Tek yumurta ikizlerinin beyinlerinde bile sinir hücrele­
rinin biçim, sayı ve sinapslarının diğer nöronlarla oluşturduğu
konfıgürasyon bakımından aynı örüntüyü bulamazsınız.
Beynin mikro devreleri hayatın ilk birkaç yılında maruz
kaldığı etkenlerle biçimlenir; insan beyninin şaşırtıcı bir hızla
büyüdüğü bir evredir bu. Sinir hücrelerindeki dallanmanın al­
tıda beşi doğumdan sonra gerçekleşir. Hayatın ilk yılında dö­
nem dönem, saniyede üç milyar yeni sinaps oluşur. Büyük ölçü­
de hangi beyin yapılarının ve bu yapıların ne kadar gelişeceği­
ni, hangi sinir merkezlerin hangi diğer sinir merkezleriyle bağ­
lantı kuracağını ve davranışı kontrol eden ağlar kuracağını her
bebeğin ilk yıllarındaki bireysel deneyimleri belirler.19 İnsan
beyninin gelişimini sağlayan, kalıtım ve çevre arasındaki kar­
maşık bir şekilde programlanmış etkileşimler UCLA psikiyat­
ri bölümünden Dr. J.S. Grotstein'in yerinde ifadesiyle, "Fantas­
tik, adeta gerçeküstü derecede karmaşık bir koreografiyle belir­
lenir. Dikkat eksikliği bozukluğu, yatkınlığı olan bebeklerde bu
kritik büyüme döneminde beyin devrelerinde meydana gelen
yanlış bağlantıların bir sonucu olarak ortaya çıkar."
Bütün memeliler içinde, doğum sonrası en azgelişmiş bey­
ne sahip olan, insan denen hayvandır. Başka hayvanlar bebek­
liklerinin ilk dönemlerinde insanların ancak aylar sonra bece­
rebileceği görevleri yaparlar. Bir at dünyaya geldiği gün yürüye­
bilir; maymun yavruları doğumdan sonraki ilk haftalarda anne­
lerinin kürküne tutunabilirler. İnsanlar bunlarla kıyaslanabile­
cek aktiviteler için gerekli görsel beceri, kas kontrolü, denge ve
çevreye uyum becerilerini ancak ilk yılın sonuna doğru koordi­
ne edebilirler.
Doğumu takip eden dönemde insan beyni, evrimsel olarak
en yakın akrabamız olan şempanzenin aksine rahimdeki hızla
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
80

--- Sayfa 81 ---
büyümeye devam eder. Şempanze beyni doğumdan yetişkin­
lik dönemine kadar sadece iki katı büyüklüğe ulaşırken insan­
ların beyin kütlesi dört yaşına geldiğinde üçe katlanmış olur. Ye­
tişkin olduğumuzda beynimizin büyüklüğü dörde katlanır ve bu
da beynimizin dörtte üçünün doğumdan sonra rahmin dışında
büyüdüğü ve bunun da büyük bölümünün ilk yıllarda meyda­
na geldiği anlamına gelir.
Buna bir açıdan doğa tarafından ayarlanan bir uzlaşma ola­
rak bakılabilir. Yürümeye başladık, ön ayaklarımız kollara ve
pek çok hassas ve karmaşık aktiviteyi gerçekleştirebilecek elle­
re dönüştü - beynin, özellikle de frontal lobların boyut olarak
bu derece büyümesine devinim kazandıran bir gelişme. Elle­
rin hareketlerini bunlar kontrol eder. Aynı zamanda insan ırkı­
na çok çeşitli habitatlarda başarılı olabilmek için gerekli beceri­
leri kazandıran problem çözme, sosyal beceriler ve dil becerile­
rini de bu bölgeler yönetir. Eğer kablolarımız genetik kalıtıma
göre sabitlenmiş şekilde doğmuş olsaydık, frontal loblar, insan­
ların yaşadığı birçok farklı olası ortama uyum sağlama konu­
sunda çok daha sınırlı kapasitede olurdu.
İki ayak üstünde durabilmemiz için insanın pelvisi daral­
mak zorunda kaldı, bu nedenle rahim içindeki büyüme dokuz
aydan uzun sürerse bebekler güvenli bir şekilde doğamayacak
kadar büyümüş olur. İnsan gebeliğinde dokuzuncu ayın so­
nunda, bebek vücudunun en büyük bölümü, doğum kanalın­
daki yolculuğumuzda sıkışması en olası kısmı kafasıdır. Evrim­
sel atalarımıza dayatılan anlaşma olağanüstü düzeyde büyü­
yen insan beyninin rahmin nispeten güvenli ortamının dışın­
da, son derece savunmasız ve tehlikeli olması muhtemel bir or­
tamda büyümesini gerektirdi.
Modern sinirbilimin son öngörülerine göre insan bebe­
ğinin beyin gelişimi "sinirsel Darwinizm"20 olarak tanımlanan
bir yarışma süreci içeriyor. Sinir hücreleri, devreleri, ağ ve ağ sis­
temleri hayatta kalmak için birbirleriyle yarışıyor. Organizma­
nın içinde bulunduğu ortamda hayatta kalması için en büyük
öneme sahip olan sinirler ve bağlantılar korunur. Diğerleri bo­
zulur ve ölür. Büyümek için gerekli tüm şartlardan mahrum
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
Sı

--- Sayfa 82 ---
olan sinir yolları ya gelişmez ya da hasarlı ve eksik gelişir. Yeteri
kadar kullanılmayan nörokimyasallar yok olur ve beynin bun­
ları üretme kapasitesi düşer. Kullanılmayan hücre ve sinapsla­
rın yok oluşu ve çevrenin tercih ettiği yenilerinin oluşumuyla,
adım adım insan beyninin çeşitli ve çok sayıda aktivitesini yö­
netmek üzere özelleşmiş devreler oluşur.
Sinirsel Darwinizm, beyin gelişimi için sahip olduğumuz
genetik potansiyelin ancak şartlar uygun olduğunda kendini
tam olarak gösterebileceği anlamına gelir. Bunu anlayabilmek
için, karanlık bir odada tutulan, fiziksel ihtiyaçları karşılanan,
beslenen ama kendisiyle hiç konuşulmayan bir bebek hayal et­
memiz yeterli olacaktır. Böyle bir mahrumiyet içinde geçen bir
yılın sonunda bu bebeğin beyni, genetik kalıtımı ne olursa ol­
sun başka bebeklerin beyinleriyle karşılaştırılamaz hale ge­
lir. Doğumda kusursuz bir şekilde gören gözlere ve görsel bil­
giyi beyne ileten sağlıklı sinirlere sahip olsa da, bir araya gele­
rek görme duyusunu oluşturan otuz kadar nörolojik birim ge­
lişim göstermez. Eğer çocuk beş yıl kadar bir süre boyunca ışık
görmeyecek olursa doğumda var olan görme duyusunun nöro­
lojik bileşenleri bile atrofiye uğrar ve işe yaramaz hale gelir. So­
nucu geri döndürülemez körlük olabilir. Eğer çocuk ilk on yılı­
nı tamamen sessizlik içinde geçirecek olursa, insan konuşması­
nı hiçbir zaman öğrenemeyecektir. Dikkat eksikliği bozukluğu,
çevreden gelecek uygun girdiye müdahale edildiğinde beynin
sinir devrelerinin ve biyokimyasının optimal olarak gelişmesi­
nin nasıl engellenebileceğinin de bir örneğidir. O halde, tam be­
yin gelişimi için optimal şartlar nelerdir?
Sağlıklı büyümenin gerçekleşmesi için olmazsa olmaz üç
koşulun rahim matrisindeki varlığı çantada keklik olarak gö­
rülebilir: beslenme, fiziksel olarak güvenli bir ortam ve her da­
im var olan anaç organizmayla kopmamış bir ilişki. Matris söz­
cüğü Latincedeki "rahim" anlamından gelir ve o da "anne" an­
lamındaki sözcükten türemiştir. Rahim annedir ve birçok ba­
kımdan anne rahim olarak kalır, doğumdan sonra bile. Rahim
ortamında, gelişmekte olan bebeğin ihtiyaçlarının karşılanma­
sı için herhangi bir şey yapması ya da tepki vermesi gerekmez.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
82

--- Sayfa 83 ---
Rahim içindeki yaşam kesinlikle hiçbir şeyin eksik olamayaca­
ğı ve hiçbir şey için çalışmak gerekmeyen Cennet Bahçesi'nde­
ki yaşamın bir modelidir. Eğer bilinç olmazsa -henüz Bilgelik
Ağacı'nın meyvelerinden yememişizdir-yoksunluk ya da ank­
siyete de olmaz.
Sanayileşmiş dünyada bilinmeyen bir şey olmasa da pek
alışıldık olmayan aşırı yoksulluk şartları dışında bebeklerin be­
sin ve barınma ihtiyaçları iyi kötü karşılanmaktadır. Batı top­
lumlarında bozulmaya uğraması en muhtemel çevresel şart
ise üçüncü temel gereksinim olan güvenli, sağlam ve aşırı stres
yüklenmemiş bir duygusal atmosferdir.
İnsan bebeği doğumdan sonra ebeveynine tutunma ve
onu izleme becerisinden yoksun olur. Pek çok açıdan hem
nörolojik hem de biyokimyasal olarak azgelişmiş bir durumda­
dır. Ekstra Ü terin hayatın ilk dokuz ay kadarlık bir bölümü do­
ğa tarafından gebeliğin ikinci dönemi olarak planlanmış gibi­
dir. Antropolog Ashley Montagu bu dönemi exterogestation, an­
ne bedeninin dışındaki gebelik olarak adlandırıyor.21 Bu dönem
boyunca, rahimdeki güvenlik hissi ebeveynlik ortamı tarafın­
dan sağlanmalıdır. Beyin ve sinir sisteminde başka canlı türle­
rinde rahim içindeyken gerçekleşen olgunlaşmaya ortam hazır­
layabilmek için, doğuma kadar doğrudan fiziksel olarak devam
eden bağ artık hem fiziksel hem de duygusal açılardan devam
etmek zorundadır. Ebeveynlik ortamı bebeği hem fiziksel hem
de psikolojik olarak rahimdeki kadar güvende tutmalıdır.
Gebeliğin ikinci dokuz ayı için doğa direkt göbek bağına
çok yakın bir yedek bağlantı sunar: Emzirme. Bebek için sağla­
dığı yeri doldurulamaz besin değeri ve bağışıklık korumasının
yanında emzirme annenin bedeniyle olan aralıksız fiziksel bağ
ile tamamen ayrılma arasında bir geçiş dönemi görevi yapar. Ar­
tık rahim matrisinin dışında olsa da bebek beslenme akışının
devam ettiği anne bedeninin sıcaklığına yakındır. Emzirme ay­
nı zamanda annenin bebekle olan bağlanma hislerinin derinli­
ğini artırır, duygusal açıdan simbiyotik bağa sahip ilişkiyi geliş­
tirir. Özellikle Kuzey Amerika' da artış gösteren emzirmeyi red­
detme meselesinin sanayileşmiş ülkelerde çok yaygın görülen
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 84 ---
duygusal güvensizlik durumlarına katkısı şüphe götürmez.
Sağlıklı beyin gelişimi için emzirmeden daha da önemlisi,
bebeğin içinde bulunduğu ortamdaki duygusal güven ve sıcak­
lıktır. Bu güvenlik hissi ebeveynlerin sevgisi ve olası en iyi ni­
yetlerinden çok daha fazlasıdır. Kontrol edilebilirliği daha dü­
şük olan bir değişkene bağlıdır: Psikolojik dengelerini sarsabi­
lecek streslerden uzak durabilme özgürlükleri. Öz denetleme
için gerekli olan nörofızyolojik devre bağlantılarının oluşabil­
mesi için bebeklik süresince sakin ve tutarlı bir duygusal ortam
temel bir gereksinimdir. Toplumumuzda sık sık olduğu gibi sü­
rece müdahale edildiğinde beyin gelişimi bundan olumsuz et­
kilenir. Olası sonuçlardan biri de DEB'dir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 85 ---
9
UYUMLULUK VE BAGLANMA
Bebekliğin ilk dönemlerinden itibaren, duygusal
hallerimizi dengeleme becerimizin, hayatımızdaki önemli
bir kişinin aynı anda benzer bir zihin durumu yaşadığını
hissetme deneyimine bağlı olduğu görülmektedir.
Dr. DANIEL J.SIEGEL
I< orteksin dikkat ve öz denetlemeden sorumlu bölgeleri an­
ne figürü olarak adlandırabileceğimiz kişiyle olan duygu­
sal etkileşimle karşılıklı olarak gelişir. Bu genellikle biyolojik
anne olsa da şartlara bağlı olarak erkek ya da kadın, başka biri de
olabilir. Kolaylık olması açısından ben zaman zaman bu kişiden
sadece anne olarak söz edecek olsam da bu sözcük birincil ba­
kım sağlayan figür olarak algılanmalıdır; baba, anne, büyükan­
ne-büyükbaba ya da herhangi bir cinsiyetten bakıcı ya da ev­
lat edinmiş ebeveyn olabilir. Çocuğun beyin devrelerinin olu­
şumu annenin duygusal durumunun etkisi altında oluştuğun­
dan DEB'nin, bebeğe annelik yapan kişinin onunla arasındaki
duygusal etkileşimi etkileyen streslerden başladığına inanıyo­
rum. DEB'nin bozulmuş elektriksel ve kimyasal devlerine bun­
lar neden olur. Bebek-ebeveyn ilişkisinin iki kritik unsuru olan
bağlanma ve uyumluluk, belirleyici faktörlerdir. Bu bölüm, bu
iki faktörü konu alıyor.
Anne beyninin bilinçdışı duygularımızın yer aldığı sağ ya­
rımküresi, bebeğin sağ yarımküresini de programlar. İlk aylar-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
85

--- Sayfa 86 ---
da, anne ile bebek arasındaki en önemli iletişim bilinçdışı dü­
zeyde gerçekleşen iletimlerle olur. Kelimelerdeki anlamı çöze­
bilme becerisinden yoksun olan bebek, sadece duygusal mesaj­
ları alır. Bunlar annenin bakışları, ses tonu ve vücut diliyle ger­
çekleşir ve her biri farkında olmadığı içsel duygularını yansı­
tır. Annenin duygusal güvenliğini tehdit eden her şey, bebeğin
duygu denetleme ve dikkat tahsis etme sistemleri için gerekli
olan elektriksel bağlantı ve kimyasal kaynakların gelişiminde
bozulmaya yol açabilir.'
Doğumu izleyen dakikalar içinde anneden gelen kokular,
yeni doğanın beyninde milyonlarca sinir hücresinin dallanma­
sına yol açar. Altı günlük bir bebek daha şimdiden annesinin
kokusunu başka kadınların kokularından ayırt edebilir. İlerle­
yen zamanlarda duygularla bağlantılı görsel girdiler ana etken­
ler olarak görevi devralır.
İki ila yedi haftalık dönemde bebek, bir yabancının ya da
babanın yüzüne kıyasla annenin yüzüne yönelme eğilimi gös­
terir, tabii annelik yapan yetişkin baba değilse. Yedi-on hafta
arasında bebeğin gözleri annesinin ağız hareketlerinden çok
gözlerini takip eder bu yüzden "annenin merkezi sinir sistemi­
nin görünür kısmı" olarak adlandırılan şeye odaklanmış olur.
Bu yoğun, göz göze etkileşim sırasında bebeğin sağ beyni, an­
nesinin sağ beynini okur. Scientific American dergisindeki bir ma­
kalede ifade edildiği şekliyle, "Embriyolojik ve anatomik olarak
göz, beynin bir uzantısıdır; adeta beynin açıkça görülen bir par­
çasıdır."22 Gözler annenin bilinçdışı duygu durumlarını güçlü
ve etkili bir biçimde aktarır:
Bir birey diğer bireyin gözbebeğinin büyüklüğünü o kişinin
duyguları veya tavrıyla ilgili bilgilerin kaynağı olarak kullanır.
Bu işlem genellikle bilinçten ayrı bir şekilde gerçekleşir. Göz­
bebeklerinin genişlemesi memnuniyet durumunda ortaya
çıkar ve bir "ilgi" göstergesidir. Yapılan deneyler kadınların
gözbebeklerinin bebek fotoğrafı gördüklerinde büyüdüğü-
· Konuyla bağlantılı devresel ve kimyasal yapılar bir sonraki bölümde anlatılacaktır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
86

--- Sayfa 87 ---
nü göstermiştir. En önemlisi de büyümüş, genişlemiş göz be­
beklerine bakmak, bakan kişide de gözbebeklerinin büyüme­
sine yol açar. Gelişimsel bir çalışmada, deney yapan bir kadı­
nın gözbebekleri büyüdüğünde bebeklerin daha fazla gülüm­
sediğini, küçüldüğündeyse gülümsemenin daha az olduğu gö­
rülmüştür.
Herkes bir başkasıyla bakışırken ani ve yoğun, fizyolojik
ve psikolojik içsel değişimler yaşamıştır; böylesi değişimler son
derece keyifli ya da can sıkıcı olabilir. Bir insanın karşısındaki
insana bakışı karşıdaki insanın sadece elektriksel beyin örüntü­
lerini EEG'lerde görülebilecek şekilde değişikliğe uğratmakla
kalmaz, aynı zamanda vücudunda fizyolojik değişimlere de ne­
den olabilir. Yeni doğanlar bu tür etkenlere karşı son derece du­
yarlı olurlar ve bu durum beyin yapılarının olgunlaşma süreci­
ni doğrudan etkileyebilir.
Annenin ruh hallerinin, bebeğin beynindeki devrele­
re olan etkisi Seattle'daki Washington Üniversitesi'nde yapı­
lan bir çalışmada ortaya konmuştur.23 Pozitif duygular beynin
sol yarımküresinde artan elektriksel aktivitelerle ilişkilendiril­
miştir. Yetişkinlerde görülen depresyonun sol beyindeki dev­
relerde meydana gelen elektriksel aktivitenin azalmasıyla ilişki­
li olduğu bilinmektedir. Bunu göz önünde bulundurarak, Seatt­
le'da yapılan çalışmada iki grup bebeğin EEG'leri karşılaştırıl­
dı: Bir grup, anneleri doğum sonrası depresyon belirtileri gös­
teren, diğeri göstermeyen bebeklerden oluşuyordu. "Anneler­
le birlikte pozitif duyguları ortaya çıkarmaya yönelik düzen­
lenmiş neşeli aktiviteler sırasında, depresif olmayan annelerin
bebeklerinde sol beyinde sağ tarafa göre çok daha fazla aktivite
gözlendi" diyordu araştırmacılar raporlarında. "Depresif anne­
lerin bebeklerinin beyin aktivitelerinde iki yarımküre arasında
belirgin bir fark gözlenmedi" yani anne ile bebek arasında ger­
çekleşen neşeli, pozitif bir etkileşimde ortaya çıkması bekle­
nen sol yarımküre aktivitesi annenin bütün çabalarına rağmen
gerçekleşmedi. Bu etkiler özellikle beynin frontal bölgelerinde,
duyguların öz dengeleme merkezlerinin olduğu yerlerde görül-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 88 ---
dü. EEG'lerde görülen değişikliklere ek olarak depresif annele­
rin bebeklerinde aktivite seviyelerinde düşüş, göz kaçırma, da­
ha az pozitif duygu belirtisi ve daha asabi haller gözlemlendi.
Anne depresyonu ile bebeklerde görülen düşük dikkat ara­
lığı bağlantılıdır. Cambridge Üniversitesi'nde bir araştırma­
cı olan Dale F. Hay, Britanya'da yapılan bir dizi çalışmayı özet­
lerken, "annenin ilk aylarda yaşadığı depresyon bebeğin dikkat­
le ilgili kapasitesinin gelişimini sağlayan ve düzenleyen, doğal
yollarla oluşması gereken sosyal süreçleri aksatabilir"24 diyor.
Anne ile bebek arasındaki anbean ilişkinin ne kadar önem­
li olduğu, "çift TV deneyi" olarak bilinen zekice tasarlanmış bir
çalışmayla ortaya kondu. Bu çalışmada bebekler ve anneler bir­
birleriyle kapalı devre bir televizyon sistemi üzerinden ileti­
şim kuruyorlar. Ayrı odalarda bulunan bebek ve anne birbirle­
rini "canlı bağlantı" üzerinden izleyip evrensel anne-bebek di­
liyle iletişim kuruyorlar: jestler, sesler, gülümsemeler, yüz ifade­
leri. Bu deney sırasında bebekler gayet mutluydular. UCLA'den
çocuk psikiyatristi Daniel J. Segel, "Bebekler annelerinin bir da­
kika önce kaydetmiş olduğu mutlu tepkilere farkında olmadan
karşılık verdiklerinde, klasik 'tepkisiz yüz' deneyinde annele­
rinden yüz yüzeyken istedikleri uyumlu yüz ifadesini alama­
yan bebekler kadar yoğun stres yaşadılar"25 diye yazıyor.
Annelerinin mutlu ve sıcak yüz ifadelerine rağmen be­
bekler neden stresliydi? Çünkü mutlu ve sıcak yeterli değil­
dir. Bebeklerin ihtiyacı olan şey annelerinin zihinsel durum­
larının anbean onlarla hizada olduğunu, tepki verdiğini göste­
ren sinyallerdi. Annelerinin yüzünün, bebeklerin gönderdikle­
ri mesajlara tepkisiz olduğunu gördükleri anlık video tekrarın­
da bunların hiçbiri yoktu. Bu duygusal alan paylaşımına uyum­
luluk26 denir. Annenin yaşadığı duygusal stres bebeğin beyin ge­
lişimini etkiler, çünkü uyumluluk bağlantısını etkileme eğilimi
gösterir.
Uyumluluk, beyin yollarının ve nörokimyasal dikkat ve
duygusal öz düzenleme aparatlarının normal gelişimi için ge­
reklidir. Ebeveynin nispeten stresli olmayan, endişeli olma­
yan, depresif olmayan bir zihin durumunda kalmasını gerekti-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
88

--- Sayfa 89 ---
ren ince kalibre edilmiş bir süreçtir. Bunun en açık ifadesi an­
ne ile bebek arasında, o anda dünyanın geri kalanının rahimden
tamamen dışlandığı mahrem ve özel bir duygusal alemde kilit­
lenmiş, birbirine doğrudan bakan coşkulu karşılıklı bakışlardır.
Uyumluluk, mekanik olarak bebeği taklit etmek demek
değildir. Bu en iyi niyetlerle bile benzeştirilemez. Hepimizin
bildiği gibi gerçek gülümseme ile sahte gülümseme arasında
farklılıklar vardır. Gülümseme sırasında devreye giren kaslar
her seferinde aynı olsa da bu kasları harekete geçiren sinyal her
zaman beyinde aynı merkezlerden gelmez. Bunun neticesinde
söz konusu kaslar sinyallere, çıkış noktalarına bağlı olarak fark­
lı tepkiler verir. Sadece çok iyi aktörlerin içten, kalpten bir gü­
lümsemeyi taklit edebilmesinin nedeni budur. Uyumluluk sü­
reci sadece ebeveynin kendi iradesiyle idare edilemeyecek ka­
dar belirsiz bir süreçtir. Bebekler, özellikle de hassas olanlar, bir
ebeveynin gerçek ruh hallerini bebeği korumak ya da sakinleş­
tirmek için takındığı sahte duygusal ifadelerden ayırt edebile­
cek sezgilere sahiptir. Bebeğini seven bir ebeveyn stresli ya da
gergin hissettiğinde bu gerçeği bebeğinden gizlemeye çalışa­
bilir fakat bu nafile bir çabadır. Zorlama duygularla bir yetişki­
ni kandırmanın bir bebeği kandırmaktan daha kolay olduğu bir
gerçektir. Bebeğin duygusal algılayıcı radarı henüz sinyal çok­
luğuyla karışmamıştır. Hisleri çok net bir şekilde okur. Sözcük­
lerin ardına gizlenemez ya da iyi niyetli fakat zorlama jestlerle
kamufle edilemezler. Yetişkinliğe geldiğimizde bundan çok da­
ha aptal olduğumuz ne yazık ki bir gerçektir.
Uyumlulukta liderliği yapan bebektir ve anne onu takip
eder. "Aralarındaki fark, tepkilerinin zamanlamasındadır" diyor
asrımızın en büyük psikiyatri araştırmacılarından John Bowl­
by.27 Bowlby'nin bulgularına göre bebek, kendi ritmine göre et­
kileşimi başlatır ya da bitirirken "Anne kendi davranışlarını bu­
nunla birbirine geçecek şekilde ayarlar ... Böylece kontrolün on­
da olmasına izin verirken kendi tepkilerini bebeğinkilerle usta­
ca bir ağ örer gibi bir araya getirerek bir diyalog oluşturur." Ger­
gin ya da depresif anne, rahat ya da mutlu bir ruh haline doğru
giden yolda bebeğine eşlik edemez. Bebeğinin duygusal sıkın-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
89

--- Sayfa 90 ---
tılarının sinyallerini de tam olarak yakalayamayabilir ya da arzu
ettiği kadar etkili tepkiler veremeyebilir. DEB'li çocuğun sos­
yal işaretleri okumada yaşadığı zorluğun, stres yüzünden dik­
katsiz hale gelmiş bakım veren yetişkin ile arasındaki ilişkiden
kaynaklanıyor olması olasıdır.
Uyumluluk etkileşiminde, anne bebeği sadece izlemek­
le kalmaz aynı zamanda çocuğun geçici olarak bağlantıya mü­
dahale etmesine de müsaade eder. Etkileşim bebek için belli bir
yoğunluk aşamasına ulaştığında, rahatsız edecek kadar yüksek
seviyelere ulaşan uyarılmadan kaçınmak için gözlerini kaçıra­
caktır. O zaman başka bietkileşim başlar. Kaygılı bir anne, be­
bek bağlantıyı kestiğinde panikle tepki verebilir ve yeniden et­
kileşim sağlamak için onu güdülemeye çalışabilir. Bu durum­
da bebeğin sinir sistemine "yatışmak" için izin verilmemiş ve
uyumluluk ilişkisi engellenmiş olur.
Bakım verenleri her ne sebeple olursa olsun onlara uyum­
luluk için gerekli bağlantıları sunmalarına engel olacak kadar
stresli olan bebekler, kendilerini duygularıyla baş başa hisset­
meye ve doğru ya da yanlış hiç kimsenin onlarla aynı duygula­
rı paylaşmayacağı ve kimsenin onları "anlamayacağına" dair bir
eğilimle büyürler.
Uyumluluk, bağlanma olarak adlandırılan daha büyük bir
sürecin en saf bileşenidir.28 Bağlanma, sade bir ifadeyle birine
yakın olma ihtiyacımızdır. Tamamen ve çaresizce savunma­
sız insan bebeğinin en az bir besleyici, koruyucu ve sürekli eri­
şilebilir ebeveynlik figürüyle güvenli yakınlığa dair mutlak ih­
tiyacını temsil eder. Hayatta kalmakiçin gerekli olan bağlanma
dürtüsü, bebeklik döneminde sıcakkanlı hayvanların, bilhassa
memelilerin doğasının bir parçasıdır.
Bağlanma, insanlarda diğer tüm hayvanlardan daha uzun
süreliğine davranışlarda belirleyici rol oynayan bir itici güçtür.
Her ne kadar bu ihtiyacımızı insandan insana -ebeveynimiz­
den bir başkasına, mesela eşimize- aktarabilsek de bağlanma
çoğumuz için hayatımız boyunca var olan bir kavramdır. Ayrı­
ca, örneğin bağımlılıklar veya belki de fanatik dindarlık veya in­
ternetin sanal gerçekliği gibi çeşitli yollarla arzu ettiğimiz in-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
90

--- Sayfa 91 ---
san temasının eksikliğini gidermeye çalışabiliriz. Romanlar­
dan filmlere, rock veya country müziğe kadar popüler kültürün
büyük bölümü, bağlanma ilişkilerimizdeki memnuniyetler ve­
ya hayal kırıklıklarından süzülen sevinçlerden veya üzüntüler­
den başka bir şey anlatmaz. Oranlar aileden aileye, ebeveynden
ebeveyne değişiklik gösterir. Sıcak ebeveyn teması ihtiyaçları
konusunda en çok hayal kırıklığına uğrayan DEB'li çocuklar, en
ciddi DEB'li yetişkinler olarak büyürler.
Zaten sadece birkaç aylıkken, bir bebek, annenin devam
eden fiziksel varlığına rağmen bilinçsiz duygusal yoksunlu­
ğundaki keyifsizliği yüz ifadesiyle kaydedecektir. " (Bebek), an­
neciğinin ilgisinden haz alır" diyor Stanley Greenspan, "Ve bu
haz kaynağı eksildiğinde bunu anlar. Anne bebekle oynarken
dalgın ya da aklı başka yerde olursa, o minik yüzünde hüzün ya
da endişe peyda olur."29
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
91

--- Sayfa 92 ---
10
BEBEKLİK DÖNEMİNİN AYAK İZLERİ
Zihin, nörofizyolojik süreçler ve kişilerarası ilişkiler
arasındaki arayüzden ortaya çıkar. Deneyim, genetik
nöronal potansiyeli titizlikle şekillendirir ve bu cihetle
beynin yapısını ve işlevini doğrudan etkiler.
DANIEL J. SIEGEL
A
lnımızın arkasında, sağ gözün yakınlarında beynin en
önemli düzenleme merkezlerinden biri yer alır: Orbi­
tofrontal korteks.30 Gri maddenin sosyal zeka, dürtü kontrolü
ve dikkat konularıyla en ilgili bölümü olan prefrontal korteksin
bir parçasıdır. Orbitofrontal korteks -adını orbit olarak da bili­
nen göz yuvasına olan yakınlığından alır- sağ tarafta daha geliş­
miştir ve sol taraftaki kopyasına hakim gibi görünür.
DEB gibi karmaşık bir konunun izleri beynin yalnızca bir
bölümünde aranamaz. Çok sayıda devre ve sistemin dahil ol­
ması gerekir. Bununla birlikte, son zamanlardaki birçok ka­
nıta göre, orbitofrontal korteksin bozuklukları, gerçekten de
DEB de dahil olmak üzere dürtü kısıtlama ve duygusal öz dü­
zenleme bozukluklarına karışmıştır. Stres altındaki uyumluluk
ve bağlılığın nörofizyolojik etkilerinin en belirgin olduğu yer
muhtemelen burasıdır.
Doğanın insan büyümesi için hedefi, kendini motive eden,
kendini düzenleyen ve kendine güvenen bir yetişkinin ni­
hai olgunlaşmasıdır. Bebek bu niteliklerden yoksundur. Doğal
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R
92

--- Sayfa 93 ---
gündemin gerçekten düzenlemenin başka bir bireye bağımlı­
lıktan bağımsızlığa, dış düzenlemeden iç düzenlemeye dönüş­
mesi olduğunu söyleyebiliriz. Dış düzenlemeden iç düzenle­
meye geçiş için prefrontal korteksin gelişmiş olması gerekir; bu
beynin tam ön tarafında yer alır ve orbitofrontal korteks de bu­
radadır.
Sağ orbitofrontal korteks, kısaca OFK diyeceğiz, korteksin
neredeyse diğer bütün bölümleriyle bağlantılıdır. Aynı zaman­
da daha alttaki; vücudun iç fizyolojik durumlarının kontrol ve
takip edildiği, korku ve öfke gibi en ilkel duyguların üretim ye­
ri olan beyin yapılarıyla da zengin bağlantılara sahiptir. Beynin
ödül ve motivasyon aparatının merkezinde yer alır ve kortek­
sin neredeyse diğer bütün bölgelerinden daha çok zevk ve ne­
şe ile bağlantılı kimyasallar -dopamin ve endorfin- barındırır.
OFK, korteksin görme merkezleriyle olan bağlantıları üze­
rinden görsel-uzamsal oryantasyonda, yani nesnelerin boşluk­
taki yerini saptamada da rol oynar. Görsel uzamsal oryantasyon­
da bozulma olduğunda kişi sık sık başını çarpar, görmeden in­
sanlarla çarpışır ve fiziksel direktifleri takip etmekte zorlanır ­
hepsi de DEB'nin benim de çok yakından bildiğim özellikleridir.
OFK'nin dikkat kontrolü üzerinde çok büyük rolü vardır.
Dış çevreden, vücudun iç durumuna kadar beynimize giren bü­
tün bilgiler içinde hangisine odaklanacağımızın seçimine kat­
kıda bulunur. Konuşulan kelimelerin açık anlamı sol yarım­
kürede analiz edilirken, sağ OFK iletişimin duygusal içeriği­
ni yorumlar - diğer kişinin vücut dili, göz hareketleri ve ses to­
nu. Durumların duygusal öneminin sürekli ve anlık bir hesap­
lamasını gerçekleştirir. Benlik ve diğerleri arasındaki ilişkilerin
değerlendirilmesiyle derinden ilgilenir. Bazı çalışmalara göre
"Duygusal bilginin işlenmesi, ifade edilmesi ve düzenlenmesi
konusunda etkin rol oynar."31
OFK ayrıca dürtü kontrolünde de işlev görür ve beyinde
acil duygusal dürtülerin ortaya çıktığı alt merkezleri dizginle­
meye yardımcı olur. Sorunsuz çalıştığında, duygusal tepkileri
olgun, daha sofistike tepkilerin ortaya çıkmasına olanak vere­
cek kadar geciktirebilir. Bağlantıları bozulduğunda, bu kapasi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 94 ---
teden yoksundur. Böyle zamanlarda ilkel, işlenmemiş duygular
zihnimizi istila eder, düşünme süreçlerimizi bunaltır ve davra­
nışlarımızı kontrol eder.
Son olarak OFK, her şeyden önce bebeğin ilk aylarda ve
yıllarda birincil bakıcılarıyla etkileşimlerini kaydeder ve dene­
yimlerin duygusal etkilerini saklar. Birincil bakım verenlerle
ilk etkileşimlerin etkisi, daha sonraki tüm duygusal tepkilerin
ve etkileşimlerin oluşacağı bilinçsiz modeldir. OFK'deki nöron
grupları, bu önemli deneyimlerin duygusal ayak izlerini, bu da,
ister istemez yaşamın ilerleyen zamanlarında tekrar tekrar ta­
kip etme eğiliminde olduğumuz ayak izlerini kodlar.
Kanadalı büyük araştırmacı Donald Hebb, bir kez birlikte
ateşlenen nöronların gelecekte de simültane biçimde ateşlen­
me olasılığının daha yüksek olduğunu göstermiştir. Bu Hebb
prensibi "Birlikte ateşlenen nöronlar birbirlerine bağlanır"
şeklinde ifade edilir. Erken dönem duygusal etkiler potansiyel
nöron örüntülerinin içinde kodlanır: Birlikte ateşlenmek üze­
re hazırlanmış nöronlar. Hayatın ilerleyen safhalarında bunları
deneyimlediğimizde, mesela trafikte önümüzün kesilmesi gi­
bi nispeten küçük bir itkinin bizi mantıksız bir öfkeye sevk ede­
cek derecede tetiklemesinin ardından başımızı kaşıyarak sora­
rız, "Bu da neydi böyle?" İşte bu OFK'nin bebek ve küçük çocuk­
luk dönemindeki öfke ve hüsranla ilgili erken etkileri ve Hebb
prensibiyle ilgilidir. Trafikte birilerine her bağırdığımızda aslın­
da hayatımızın en erken dönemlerinin hikayesini anlatırız.
Sağ prefrontal korteksin fonksiyonlarıyla ilgili bu anla­
yışı destekleyen geniş bir araştırma yelpazesi bulunmaktadır.
En dramatik kısmı ise beyinlerinin bu bölgesi hasar görmüş
insanların yaşadığı eksiklik ve gerilikler üzerine yapılan göz­
lemlerdir.32 Bu kişilerin davranışları ve duygusal tepkileri DE­
B'nin, ders kitaplarında yer alan tanımı gibidir. Diğer DEB ben­
zeri özellikler gibi, bu sözde prefrontal hastalar sık sık konudan
uzaklaşır ve kendilerine başladıkları düşünce zincirini tamam­
lamalarının hatırlatılması gerekir; dinleme yaparken de dikkat­
leri konuşmanın içinde ilgilerini çeken küçük parçalara kayar;
verilen bir işi yaparken sürekli talimatları karıştırırlar; fiziksel
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
94

--- Sayfa 95 ---
dürtülerini kısıtlamada güçlük çekerler; tecrübeyle öğrenmek
onlar için neredeyse imkansızdır.
Prefrontal korteksin kimyasal ve elektriksel fonksiyonla­
rında bozulmaya yol açacak tek şey beyinde meydana gelen bir
yaralanma gibi devam eden fiziksel hasarlar değildir. DEB'de
beyinde hasar yoktur fakat beyin gelişiminde bozulma olmuş­
tur. Önceki bölümde yazdığım gibi, gelişen bir bozuklukla ilgili de­
ğil, bazı önemli beyin devrelerinin gelişmemesiyle ilgilidir. Prefrontal kor­
teksin sağlıklı gelişimi için gerekli olan şartlara yapılan müdahale nere­
deyse bütün DEB vakalarının nedenini açıklamaktadır.
Duygusal etkileşimler doğal kimyasalların salınımını içe­
ren karmaşık işlemlerle sinir hücrelerinin ve devrelerinin bü­
yümesini tetikleyebilir ya da kısıtlayabilir. Buna biraz basitleş­
tirilmiş örnek verecek olursak, bebek "mutlu" olaylar yaşadı­
ğında endorfin -"ödül kimyasalları" beynin doğal opioidleri­
salgılanır. Endorfin sinir hücrelerinin ve aralarındaki bağlantı­
ların büyümesini teşvik eder. Buna karşılık, hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalarda kortizon gibi yüksek seviyelerdeki stres
hormonlarının önemli beyin merkezlerinde küçülmeye yol aç­
tığı görülmüştür.
Duygular sadece kısa vadede beyin kimyasallarının salgı­
lanmasını etkilemekle kalmaz, aynı zamanda uzun vadede bir
hücreden diğerine elektrik sinyallerini ileten moleküler kur­
yeler olan nörotransmitterlerin dengesini sağlar. Tıpkı bebeğin
bakım verenlerle erken dönem etkileşimlerinin beyin merkez­
lerinin ve devrelerinin yapısını şekillendirmeye yardımcı ol­
ması gibi, beynin kimyasının belirlenmesinde de rol oynarlar.
İnsan ömrü süresince psikolojik durumlar ve frontal !ahların
nörokimyası arasında sürekli iki yönlü bir etkileşim olmaya de­
vam eder, bu da birçok doktorun yeterince dikkat etmediği bir
gerçektir. Bunun bir neticesi zihinsel hastalıkların tedavisinde
ilaçlara gereğinden fazla bel bağlanmasıdır. Modern psikiyat­
ri Prozac'a gereğinden fazla kulak verirken insanları yeterince
dinlemiyor; insanların yaşamöykülerine de en az beyin kimya­
larına olduğu kadar önem verilmelidir.
Baskın eğilim zihinsel hastalıkları, beynin kimyasal ha-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
95

--- Sayfa 96 ---
bercilerinde, nörotransmitterlerdeki eksikliğe bağlamaktır. Da­
niel J. Siegel'ın keskin bir dille ifade ettiği gibi, "Günümüzde
her yerde insanların deneyimlerinin sahip oldukları kimyasal­
lardan geldiği söyleniyor." Depresyon, basit biyokimyasal mo­
dele göre, serotonin eksikliğinden ortaya çıkıyor, söylenene gö­
re aşırı saldırganlık da öyle. Bunun çaresi beyindeki serotonin
seviyelerini yükselten Prozac. Dikkat eksikliğinin, beynin en
önemli nörotransmitterlerinden biri olan, dikkat ve ödül du­
rumlarının deneyimlenmesinde hayati bir role sahip dopamin
tedariğinde yetersizlikten olduğu düşünülüyor. Bunun çaresi
de Ritalin. Tıpkı Prozac'ın serotonin seviyelerini yükselttiği gi­
bi, Ritalin ya da diğer psikolojik uyarıcıların da beynin prefron­
tal bölgelerinde dopamin erişilebilirliğini artırdığı düşünülü­
yor. Prefrontal korteksteki işlevsel alanları geliştirerek moti­
vasyon ve dikkati artırdığına inanılıyor. Gerçeklik payı olsa da,
karmaşık'mental durumlar için yapılan bu gibi biyokimyasal
açıklamalar meseleyi tehlikeli derecede basitleştiriyor. Nörolog
Antonio Damasio uyarıyor:
Konu zihin ve davranışları açıklamak olduğunda sadece nöro­
kimyadan bahsetmek yeterli değildir. .. Sorun tek başına sero­
tonin yokluğu ya da eksikliğinin belli tezahürlere "neden" ol­
mamasıdır. Serotonin, moleküller, sinapslar, yerel devreler ve
sistemler düzeyinde çalışan ve hem geçmiş hem de bugünkü
sosyokültürel faktörlerin de güçlü bir şekilde müdahale ettiği
son derece karmaşık bir mekanizmanın parçasıdır.33
Beyin kimyasallarındaki eksiklikler ve dengesizlikler se­
bep oldukları kadar sonuçtur da. Duygusal deneyimlerden bü­
yük oranda etkilenirler. Kimi deneyimler nörotransmitter kay­
nağını tüketirken kimi deneyimler artırır. Karşılığında, beyin
kimyasallarının erişilebilirliği -ya da tam tersi- belli davranış­
lara önayak olurken başkalarını kısıtlar. Bir kez daha biyoloji
ve davranış arasındaki ilişkinin tek yönlü olmadığını görüyo­
ruz. Örnek olarak, maymun topluluklarında baskın ve en başa­
rılı saldırgan erkeklerde diğerlerinden daha az serotonin oldu-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
96

--- Sayfa 97 ---
ğu bulunmuştur. Bu durum düşük serotonin seviyesinin sal­
dırganlığa yol açtığını kanıtlar. Ne var ki, serotonin seviyeleri
ancak bu erkek maymunlar baskın statüsünü elde ettikten son­
ra düşmektedir. Yani, göreceli serotonin eksikliği baskın erkek
maymunların saldırganlık kapasitelerini korumalarına yardımcı
olsa da buna neden olmuş olamaz. Duygusal stres de serotonin
seviyelerini benzer şekilde etkileyerek depresyon semptomla­
rına katkıda bulunabilir. Prozac reçete ettiğimizde, kalıtım bi­
yolojisini yaşayan ve dünyayı deneyimleyenin biyolojisi olarak
ele almamış oluyoruz.
Çevresel etkenler dopamini de etkiler. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalardan dopamin salgılayan sinir uçlarının büyü­
mesi ve dopaminin işini yapabilmesi için bağlanmak zorunda
olduğu reseptörlerin büyümesi için sosyal stimülasyonun ge­
rekli olduğunu biliyoruz. Dört aylık maymunlarda, annelerin­
den sadece altı gün ayrıldıktan sonra dopamin ve diğer nörot­
ransmitter sistemlerinde büyük değişiklikler olduğu bulgusu­
na ulaşıldı. "Bu deneylerde" diye yazıyor Colorado Üniversitesi
Psikiyatri ve Tıp Profesörü Steven Dubovsky, " ... önemli bir bağ­
lanmanın kaybı beyinde daha az önemli bir nörotransmittere
yol açıyor gibi görünüyor. Bu devreler normal fonksiyonlarını
yitirdiklerinde zihni aktive etmek giderek daha zorlaşıyor."34
1998 yılında yayımlanan bir sinirbilim çalışması, annele­
ri bebeklik döneminde onları daha fazla yalayan, tımar eden
ve diğer fiziksel-duygusal temaslarda bulunan yetişkin sıçan­
ların anksiyeteyi azaltmak için daha verimli beyin devrelerine
ve beynin kendi doğal sakinleştirici kimyasalları için sinir hüc­
releri üzerinde daha fazla reseptöre sahip olduğunu göstermiş­
tir.35 Başka bir deyişle, anne ile erken etkileşimler yetişkin sıça­
nın strese yanıt verme konusundaki nörofızyolojik kapasitesi­
ni şekillendirmiştir. Bir başka çalışmada, izole bir ortamda ye­
tiştirilen yeni doğan hayvanların prefrontal kortekslerinde do­
pamin aktivitesinde azalma görüldü - fakat beynin başka böl­
gelerinde görülmedi. Yani, duygusal stres özellikle seçici dik­
kat, motivasyon ve kendini düzenleme merkezi olan prefron­
tal korteksin kimyasını etkiliyordu. İnsanların duygusal etkile-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
97

--- Sayfa 98 ---
şimlerinin göreceli karmaşıklığı göz önüne alındığında, bebek
ebeveyn ilişkisinin insan nörokimyası üzerindeki etkisi daha
da güçlü olacaktır.
İnsan bebeğinde, dopamin bakımından zengin sinir termi­
nallerinin büyümesi ve dopamin reseptörlerinin gelişimi, an­
ne-çocuk arasında mükemmel bir uyumluluktaki karşılıklı ba­
kış etkileşiminden gelen o mest edici sevinç deneyimi sırasın­
da beyinde salınan kimyasallar tarafından uyarılır. Anne ve be­
bek arasındaki mutlu etkileşimler, orta beyindeki endorfın sal­
gılayan hücreleri aktive ederek motivasyon ve uyarılma yaratır,
böylece bebekte neşeli, coşkulu bir duruma neden olur. Bu et­
kileşimler aynı zamanda dopamin salınımını da tetikler. Hem
endorfın hem de dopamin prefrontal kortekste yeni bağlantıla­
rın oluşumunu tetikler. Orta beyinden salgılanan dopamin ay­
nı zamanda sağ prefrontal kortekste sinir hücreleri ve kan da­
marlarının çoğalmasını tetikler ve dopamin reseptörlerinin ge­
lişimini destekler. Bu tür reseptörler ve kan akışında meydana
gelecek nispi bir kıtlığın DEB'nin önemli fizyolojik boyutların­
dan biri olduğu düşünülmektedir.
DEB yerine UEB, yani Uyumluluk Eksikliği Bozukluğu
desek çok da yersiz olmaz.
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 99 ---
ÜCÜNCÜ BÖLÜM
•
D E B ' N İ N Aİ LE VE TOPLUMDA KÖKENLERİ

--- Sayfa 101 ---
1 1
TAM BİR YABANCI:
DEB VE AİLE (11)
Dünyanın yavaş yavaş vahşi doğaya dönüştüğünü
görüyorum, yaklaşan gök gürültüsünü duyuyorum, bir
gün bizi de yok edecek, milyonların acısını hissediyorum.
ANNE FRANK, Anne Frank'in Hatıra Defteri
D
ört aylıkken çekilmiş bir fotoğrafımda, karanlık ve ciddi
bir yüz, çok daha yaşlı birine ait bakışlarla kameraya dik
dik bakıyor. Bebek gergin, hatta korkuyor. Gözleri uzaktaki bir
gerçeklikte onu izleyen kişinin içinden geçiyor gibi görünüyor.
Anne, çocuğu koltukaltlarından tutmuş, belki biraz da sertçe,
yüzü yumuşak ve sevgi dolu bir özümseme ifadesiyle oğluna
doğru eğilmiş. Bu dört aylığın neden bu kadar hayattan bezmiş
ve ürkek göründüğünü anlamak için omzunun üzerine doğru,
annesinin ceketinde flaş ışığının yansıdığı sarı ipek yıldıza bak­
mak gerekir. Nazi yönetiminde Yahudilerin takmak zorunda
oldukları utanç rozetidir bu.
Daha önce söz ettiğim gibi, 1944 yılında Budapeşte'de Ya­
hudi bir ailenin ilk çocuğu olarak dünyaya geldim. İki buçuk ay
sonra Macaristan, Almanlar tarafından işgal edildi. Alman or­
dusunun hemen ardından, Alman etki alanındaki en büyük Ya­
hudi popülasyonu olan Macar Yahudilerini ortadan kaldırmak
üzere SS Yarbay Adolf Eichmann ve Özel Kuvvetleri geldi. Üç
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
IOI

--- Sayfa 102 ---
ayda Macaristan'daki Yahudi popülasyonunun üçte ikisi, ya­
rım milyon insan, ölüm kamplarına sürgün edildi ve öldürüldü.
Nazi ölüm makinesi başka hiçbir yerde bu kadar kısa zaman­
da bu kadar çok sayıda insan öldürmemişti. Yirmi yıl sonra Ei­
chmann, tutsağı olduğu İsraillilere, "Operasyon rüya gibi geçti"
diyecekti.
Annem o günlerin bir güncesini tutmuştu. İçinde bir yeni
doğanın tipik problemleri ve dönüm noktaları, gerçekçi tasvir­
ler ve hayatımızı altüst eden korkunç gerçeklerin arasına ser­
piştirilmişti. İçindekilerin bana hitaben yazıldığı günce, onlar­
ca yıldır bendeydi. Gariptir ki -belki de o kadar garip değildir­
elli yaşımı geçene kadar okumamıştım. Nörofızyolojik terim­
lerle açıklayacak olursam, prefrontal korteksim bana bir tür­
lü okutmamıştı. Ne zaman elime alsam, ki bu nadiren olurdu,
ağır bir sıkıntı, bir uyuşukluk çökerdi üzerime. Bilinçli düzey­
de yeniden deneyimlemeye hazır olmadığım acı verici duygu­
ları uyandırmış olmalıydı.
Annem şimdi seksen yaşında. Üç yıl önce bir sakatlık ge­
çirdi. Onun ölmesi ihtimaliyle karşı karşıya kalınca aklıma yi­
ne günce geldi. Ondan bana tamamını okumasını istedim; bu
kısmen sesini hem kendim hem de sonraki nesiller için kaydet­
mek istediğimden, kısmen de el yazısı (tıp fakültesine hiç git­
mediği halde) neredeyse okunamaz olduğundandı. İlk yazı do­
ğumumdan on gün sonra yazılmış, kendi yaptığım çeviri şöyle:
Hala lohusa yatağım dayım ancak bugün minik Gabi'min ha­
yatındaki tuhaf durumları kayıt altına alma görevine başlaya­
bildim. Mümkün olduğunca onun için her şeyi yazmayı umu­
yorum, ilk anlarından itibaren, böylece, Tanrı'nın yardımıyla
büyürse hayatının ilk yıllarını tam olarak olduğu gibi karşısın­
da görebilecek ...
6 Ocak harika bir gündü. Gece saat 3.00'te ilk sancılarla uyan­
dım. Büyükannen Anyu saat sekizde Dr. Sandor'u aradı. Dok­
tor bize hastaneye gelmemizi söyledi. 9.30'da yanımda Anyu
ve teyzen Viola'yla birlikte hastaneye vardık ...
Öğleden sonra saat dörtte anesteziden uyandım ve bana mi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
102

--- Sayfa 103 ---
nik oğlumu gösterdiler. Doğumun ayrıntılarını özellikle yaz­
mıyorum. Artık sancıları değil sadece oğlumun doğumuyla
bana getirdiği sevinci hatırlıyorum. Aklıma ilk gelen ve yük­
sek sesle ifade ettiğim şey sevgili Andor'umun oğlu olduğu­
nu görünce ne kadar mutlu olacağıydı. Tarihsel doğruluk açı­
sından 1 944 yılında, zorla çalıştırmanın hala moda olduğu
bir dönemde olduğumuzu not etmeliyim. Bu da Andor'umun
Transilvanya'daki Szentkiraly-Szabadjan'da olduğu ve hay­
retler içerisinde yeni doğan oğluna bakmak yerine kayaları
parçaladığı anlamına gelir ...
O zaman ve hala çok güzel, uzun siyah saçlıydı, siyah kirpik­
leri ve küçücük bir ağzı vardı. Burnunda enteresan değişiklik­
ler oldu. Doğduğunda babası gibi büyük bir burnu vardı ama
şimdi çok tatlı, minik bir burnu var. İlk defa meme emmeye 7
Ocak, öğle vakti başladı; hemen çok yetenekli bir acemi ol­
duğunu belli etti... Bu arada, bugün küçük bir numara sergile­
di. Son derece iyi nişan alınmış tazyikli bir akıntıyla neredey­
se kendi ağzına işemek üzereyken hemşire Rozsi eliyle yüzü­
nü kapatıverdi...
Babam da günceye birkaç not düşmüş; doğumdan birkaç
hafta sonra bir iznini karısı ve yeni doğmuş çocuğuyla geçirme­
sine müsaade etmişler. Sonraki on dört ay boyunca onu bir da­
ha görmemişiz. O zaman dilimin büyük bölümünde annem ve
babam birbirlerinin neler yaşadığına dair hiçbir şey bilmiyor­
muş. Babamın yazısı 30 Ocak tarihli:
Birkaç yıl önce evrensel bir insan katliamı başladı. Her zaman­
kinden daha korkunçtu ve adına Dünya Savaşı dediler. Bura­
da, Orta Avrupa'da da tıpkı Çin ve Japonya'da olduğu gibi kur­
banlarını istiyor ...
Doğaldır ki, Yahudiler olarak en çok kendi durumumuzdan
endişeliydik. Bugünlerde, geçmişte de defalarca olduğu gi­
bi yine sözde "istenmeyen unsurlar" haline geldik. Bu itibarla
askerlik görevine çağırılmaya değer değiliz fakat vatanımıza
olan sorumluluklarımızı yerine getirmemiz gerektiği için bu-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
103

--- Sayfa 104 ---
nu zorla çalıştırılan emekçiler olarak yapıyoruz ...
Bu kadar girizgah yeter. Asıl mesele, uzun bir ayrılıktan sonra
otuz gün boyunca birlikte olacağız ...
Alman işgalinden iki gün sonra annem çocuk doktorunu
aradı. "Gelip Gabi'yi muayene eder misin?" diye rica etti. "Dün
sabahtan beri neredeyse hiç durmadan ağlıyor."
"Elbette gelirim" diye yanıtladı doktor, "Ama sana şunu
söyleyeyim: Bütün Yahudi bebeklerim ağlıyor."
Şimdi, Yahudi bebekler Naziler, İkinci Dünya Savaşı ya
da soykırımı hakkında ne biliyorlardı? Bildikleri -daha doğru­
su soğurdukları- ebeveynlerinin kaygılarıydı. Bunu anneleri­
nin sütünde içiyor, babalarının sesinde duyuyor, onları kucağı­
na alan gergin kollarda ve vücutlarda hissediyorlardı. Korku so­
luyor, hüzün yiyorlardı. Peki sevilmiyorlar mıydı? Herhangi bir
yerdeki çocuklardan daha az değildi gördükleri sevgi. Fotoğraf­
ta annemin yüzünde sevgi görülüyorsa da korkusu ve endişesi
benim yüzümden okunuyor.
Eichmann'ın kurbanları arasında büyükannem ve büyük­
babam, şu anda Slovakya'nın Kesice şehri olarak bilinen yerden
Dr. JosefLovi ve Hannah Lovi de vardı.4 Haziran' da trenle Aus­
chwitz'e götürüldüler. Orada büyükbabam gibi bir doktor olan
J osef Mengele onları derhal gaz odasına götürülmek üzere seç­
ti. Bu fotoğraf torunlarının gördüğü son fotoğrafı oldu.
Annesiyle babası götürüldükten sonra annem kendini öl­
dürmek istemiş. Tam bir umutsuzlukla saatlerce yatağında ya­
tarmış. "Sen benim hayatımı kurtardın" dedi bana güncesini
seslendirirken. "Sadece senin, yanımdaki beşiğinde yatan halin
bana devam etmem için bir neden verdi." Bu dönemde annem
günceye doktorun el yazısıyla yazılmış tarifler dışında herhan­
gi bir ekleme yapmamış: Annemin de sınır dışı edilmesi duru­
munda beni gizlice evlat edinecek olan soylu bir çifte rehber­
lik etmek için mama tarifleri. Annem son ana kadar benden ay­
rılmayı reddetmiş. "Oğlumu ancak beni sığır trenine atacakları
zaman bırakırım" demiş, "Bir saniye önce bile olmaz."
Haziran ayında Macaristan hükümeti uluslararası protes-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
ıo4

--- Sayfa 105 ---
tolar ve hatta tehditler karşısında sınır dışı etme uygulamala­
rına son verdi. Budapeşte'deki Yahudiler ölüm kamplarına git­
mekten kurtulmuş oldular fakat devam eden dehşetten değil.
21 Haziran' da bütün Yahudilere şehrin merkezinde yer alan, sa­
rı bir yıldızla işaretlenen ve "yıldızlı evler" denilen, aşırı kalaba­
lık evlere taşınmaları emredildi. Zorla evimizden çıkardıkları
gün annemin sütü kesildi.
Sonbaharda sınır dışı uygulamalarına yeniden başlandı.
Aralık ayında İsviçre Büyükelçiliği'nin göstermelik ve çok zayıf
koruması altında sözde korunan bir eve sığındık. O iki katlı ofis
binasında iki bin kişi vardı. Şartlar hayal edilebilecek gibi değil­
di. Tuvaletler taşıyor, insanlar bahçede kazılan sahra helalarını
kullanmak zorunda kalıyordu. Çocuk bezlerini yıkamaya im­
kan yoktu. Herkes bitlenmişti. Annemin beni beslemek için ne­
redeyse hiçbir şeyi yoktu. Hiç düşünmeden beni, Yahudi koca­
sını ziyaret etmekte olan ve bebek arabamla beni bir akrabamı­
zın evine götürmeyi kabul eden, hiç tanımadığı bir kadına ema­
net etti. Annemin bu kuzeni Alman ordusuna ait bir fırında iş
bularak gettonun dışında kalmayı başarmıştı. Onların yanında
en azından hayatta kalmak için bir şansım vardı.
"Şimdi düşününce" diyor annem, "O sırada normal bir ruh
halinde olmama imkan yok. Yoksa, sıra dışı hiçbir şey olmuyor­
muşçasına o kadar sakin olamazdım."
Üç hafta sonra, Kızıl Ordu, Budapeşte'yi ele geçirince ye­
niden bir araya geldik fakat annem babamın ne durumda ol­
duğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Büyükannem ve büyük­
babamla birlikte Auschwitz'e götürülen kız kardeşine ne oldu­
ğundan da haberi yoktu. Nisan ayında son Alman askeri de Ma­
caristan' dan ayrıldıktan sonra babam geri geldi. Zaman içinde
teyzem de döndü. O sırada 45 kilo bile değildi ve üzerinde bula­
bildiği tek giysi vardı: Atılmış bir Alman ordu üniforması.
Annem onu üç haftalık ayrılıktan sonra yeniden gördü­
ğümde, ona tamamen bir yabancıymış gibi tepki verdiğimi söy­
lüyor. Günlerce pek yüzüne bakmamışım.
Çocukluğumun ilerleyen dönemlerinde çekilen fotoğ­
raflarımda da annemle birlikte Mayıs 1944'te çekilen fotoğra-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
105

--- Sayfa 106 ---
fımızda görülen yoğunluk ve mesafe var. Genç bir çocuğu dü­
şünceli ve belki de rahatsız edici bir ifadeyle tasvir ediyorlar.
Kardeşimin aksine, ben kameraya bakmaktan kaçınıyorum -
belki de bebekken görülmemek için gözlerini kapatan biri ol­
duğum içindir. Ya da geleceğin uzak ufuklarını tarıyorumdur
ya da geçmişin. Gelecekteki korkularımız ve fantezilerimiz geç­
mişimizi değilse neyi yansıtır ki?
Bebekliğimin hikayesini iki sebepten ötürü anlattım. Ön­
celikle, birincil bakım verenimizle olan ilişkimizin ve onun
duygusal durumlarının beynimizi, zihnimizi, kişiliklerimizi
nasıl şekillendirdiğinin daha net bir örneğini bilmiyorum. An­
nem ve benim normal anne-bebek ilişkisi için çok az fırsatımız
vardı. İçinde bulunduğumuz korkunç koşullara, uyuşmuş ruh
haline ve bütün enerjisini temel hayatta kalma üzerine yoğun­
laştırdığı düşünülürse bu çok da mümkün değildi. İkincisi, ön­
ceki iki bölümde yazdığım uyumluluk sürecine bir annenin sa­
hip olabileceği en derin sevgi duygularına rağmen nasıl ciddi
bir şekilde müdahale edilebileceğine dair daha canlı bir örnek
olamaz.
Annemle babamın kusursuz ebeveyn olmalarını engelle­
yen tek şeyin savaş olduğunu söylemiyorum. Bir yetişkin ola­
rak aileme karşı kırgınlık hissettim ve hayatımın ilk bir buçuk
yılıyla doğrudan bağlantılı olmayan konularla ilgili onlarla olan
ilişkim üzerine psikolojik çalışmalar yapmak zorunda kaldım.
1944'te meydana gelen olaylar olmadan dikkat eksikliği bozuk­
luğu geliştirip geliştirmemiş olabileceğimi bilmemin hiçbir yo­
lu yok. Bildiğim şey, DEB özelliklerimi hayatımdaki bu biçim­
lendirici dönem ışığında değerlendire bildiğimde onlara anlam
vere bileceğim.
Burada araştırdığımız şey, ebeveynlerin psikolojik durum­
larının bebeğin beynini ve zihnini nasıl oluşturduğudur. Ken­
di çekirdek ailem, karım ve üç çocuğum örneğinden de görüle­
bileceği gibi, bir annenin strese girmesi ya da bir babanın yok
olması için bir dünya savaşına ve soykırımına ihtiyacınız yok.
Ebeveynlerde bilinçli ve bilinçsiz derin kaygıları tetiklemek
için korkuya ihtiyacınız yoktur. Ebeveynlerin ebeveynlik göre-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
ıo6

--- Sayfa 107 ---
vinden bilerek veya bilmeden uzak olduğu bir dönemde bebek­
lerin biçimlendirici dönemlerini yaşamaları için yokluk şart de­
ğildir. Bu olumsuz faktörler, maddi koşullar ideal olsa, ebeveyn­
ler çocuklarını sevse ve iyi niyetlerden başka bir şeye sahip ol­
masa bile, herhangi bir ailede bulunabilir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
107

--- Sayfa 108 ---
1 2
HİKAYELER İCİNDE HİKAYELER:
D E B v'E AİLE (111)
Yine de içimizde uzak geçmişe ait olanlar, bize bir itici
güç, kaderimize bir yük, koşuşturması duyulabilen kan,
zamanın derinliklerinden yükselen
bir jest olarak hizmet ediyorlar.
RAINER MARIA RILKE, Genç Bir Şaire Mektuplar
C
ocuklarının DEB'si ile ilgili endişelerle bana gelen ebe­
veynlerin çoğunluğu Rae ve benimle aynı terimlerle ta­
n*lanabilir: Çocuklarını seven ve ellerinden gelenin en iyisi­
ni yapmaya çalışan vicdanlı insanlar. Tekrar tekrar, kendi stres
ve problemlerimize paralel bazı şeyler görüyorum: telaşlı ya­
şam tarzları, çözülmemiş kişisel sorunlar, bilinçli veya bilinç­
siz gerginlikler. Farkında olmadan, bu ebeveynlerin çoğu açıkça
DEB'nin belirtilerini gösteriyor. DEB olsun ya da olmasın, bir­
çok anne ve özellikle babalar nadiren çabuk sinirlenen ve ön­
görülemeyen bir öfkeye sahip olarak tanımlanmıyor. Kime da­
nışmış olurlarsa olsunlar, daha önce muayenehanemde gördü­
ğüm çiftlerden hiçbiri duygularının, hayatlarının ve evlilikleri­
nin çocuklarını nasıl etkileyebileceğine yakından bakmaya teş­
vik edilmemişti. Stres hakkındaki fikirleri finansal felaket, aile­
de ciddi bir hastalık ya da ölüm veya belki de evlerinin dışında
bir nükleer bombanın patlamasıdır. Onlara, çok yoğun bir tem­
poda yaşamak normal bir insan varoluşu gibi görünüyor ve ger-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
ıo8

--- Sayfa 109 ---
gin ilişkilerde sinirler piyano teli gibi gergin. DEB'li tüm çocuk­
lar gibi duyarlı çocuklar bundan özellikle etkilenecektir.
Uygun soruları sorduğunuzda ilgili ebeveynler, neredeyse
istisnasız, ailedeki stres geçmişini doğruluyor. Değerlendirme
için gelen yetişkinlerin ebeveynleriyle görüşe bildiğimde, ço­
cuklarının, görüştüğüm yetişkinler hakkında çok az bilgi sahi­
bi oldukları aile üzerindeki anlaşmazlıkları veya büyük baskıla­
rı neredeyse her zaman hatırlarlar.
Zaman zaman, çocuğunun ilk yılları hakkında sorular sor­
duğumda bir ebeveyn, "Ah, fakat boşanma döneminde oğlum/
kızım sekiz yaşına gelmişti" diyebiliyor - çok önemli bir nok­
tayı atlayan bir yaklaşım. Çocuk için en yorucu olan tek başı­
na boşanma değildir: Her boşanmada yaşanan, boşanmaya gi­
den süreçte yaşanan uzun süreli gerginlikler ve duygusal ağır­
lıklardır. Evli ve mutlu hiçbir çift bir sabah kalkıp birbirlerini
terk etmeye karar vermez. Sonunda bir karı kocayı ayıran stres­
ler, açığa çıkmadan önce yıllarca gizliden gizliye hasar verir. He­
men hemen her boşanma, aylarca süren hayal kırıklığı, karşılık­
lı tahribat, üzüntü ve acının doruk noktasıdır. Aralıksız duygu­
sal veya fiziksel istismarın olduğu yerlerde, boşanmanın kendi­
si hem istismar edilen partner hem de çocuklar için olumlu bir
adım olabilir.
Ebeveynlerin, hayatlarındaki stres hakkında söyledikleri­
min geçerli olmadığı konusunda kararlı oldukları az sayıdaki
vakada, hala genellikle yüzeyin altında çiftin psikolojik açıdan
farkına varmaya hazır olduğundan daha fazlası olduğu hissine
kapılıyorum.
İnsanlar, farkında olmadıkları kaygılar ve streslerden de­
rinden etkilenebilir. Bu örneğin, bana "mutlu bir insan" olduğu­
nu söyleyen veya "Olumlu düşünmeye inanıyorum" diyen bi­
riyle karşılaştığımda genellikle edindiğim izlenimdir. Geçen­
lerde on üç yaşındaki kızına dikkat eksikliği bozukluğu teşhi­
si konmuş bir kadın benimle görüşmeye geldi. Bu anne proble­
min çocuk dört yaşındayken başladığında ısrar ediyordu. O sı­
ralar kocası ağır bir depresyona girmiş ve çift sonu ayrılıkla bi­
ten zor günler geçirmiş. "Kızımın doğumundan sonraki ilk yıl-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
109

--- Sayfa 110 ---
lar hayatımızın en mutlu yıllarıydı" dedi. Ona kendisinin öyle
hissettiğini kabul ettiğimi fakat yine de -kanıtlayamayacak ol­
sam da- o hassas çocuğu duygusal olarak güvensiz hissettire­
cek ve uyumluluk sürecini bozacak bilinçdışı stresli durumlar
olduğuna inandığımı söyledim. Ona eğer kocasının derinden
depresyona girdiyse, bu depresyonun tohumlarını, yani çocuk­
luğunda yaşadığı bazı zorlu deneyimlerin bilinçsiz ve çözülme­
miş etkilerini hayatı boyunca içinde taşımış olabileceğini be­
lirttim. "Bu doğru" dedi, "Sorunlu bir çocukluk geçirmiş gerçek­
ten de." Pek çok açıdan, ilişkileri boyunca, hatta kızlarının do­
ğumundan önceki dönemde de onunla ilgilenmek zorunda kal­
mış olabileceğini söyledim. "öyle yaptım" diye onayladı, "Bunu
boşanmamızdan sonra, terapide öğrendim." Bunun annenin
kendisi için de farkında olmasa bile duygusal bir yük oluştur­
muş olabileceğini belirttim - kocasına karşı bir annelik rolünü
üstlenmiş olması onun da acı dolu çocukluk deneyimlerinin iz­
lerini hala içinde taşıdığı anlamına geliyor olmalıydı. Bir şekil­
de, hayatının ilk dönemlerinde başkalarının ihtiyaçlarına hiz­
met etmek için kendi ihtiyaçlarını baskılamayı öğrenmiş olma­
lıydı. "Bu da doğru" diye yanıtladı, "Fakat bana mutlu olduğum
zaman aslında mutlu olmadığımı söyleyemezsiniz." Seansı an­
laşamayacağımız konusunda hemfikir olarak bitirdik. Şu anda,
görüşmemizden üç hafta sonra bunları yazarken hala bir son­
raki seans için dönüş yapmış değil. Yapacağını da zannetmiyo­
rum. Sorguladığım şey onun mutlu hatıraları değildi, sadece kı­
zının bebekliğinin büyük duygusal streslerden muaf olduğuna
dair inancıydı. Ondan fikrimi kabul etmesini talep etmemiştim
fakat kendi bakış açısına göre yanlış varsayımlarda bulunan bir
doktorla görüşmek konusunda kendini rahat hissetmezse bu
çok yadırganacak bir durum değil.
Zaman zaman bir çift aralarındaki gerginliği inkar eder ve
birbirleriyle çatışmadan kaçınmanın bir yolu olarak çocukla­
rında var olduğuna inandıkları bir soruna odaklanırlar. Geçmiş­
te çok bariz bir alkol sorunu olan bir baba bunun ergen oğlunu
etkilemiş (ve hala etkiliyor) olabileceğini düşünmeyi bile red­
detmişti. Karısı da şüphesiz onu kızdırmaktan korktuğu için
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
110

--- Sayfa 111 ---
ona karşı çıkmadı. Evliliklerinde bir sorun olduğunu ikisi de ka­
bul etmediler fakat aralarındaki gerginlik o kadar barizdi ki bı­
çakla kesebilirdiniz.
Ebeveynlerin ikisi de çağırıldığı halde ilk görüşmeye sade­
ce annenin gelmesi pek de sıra dışı bir durum değil. "Zaten iki
doktorla görüştüm" diye alıntılıyordu bir kadın kocasının söy­
lediklerinden, "Bir tane daha görmeme gerek yok." Bunu akta­
rırken hissettikleri yüzünden sesi çatallanıyordu. Rae ile be­
nim durumumda olduğu gibi, ailenin duygusal sağlığı konu­
sunda yükü tek başına anneler çeker. Sahip oldukları enerjinin
sınırlarını zorlarlar, tıpkı yıllardır yaptıkları gibi. Erkeklerden
çok kadınların depresyona girmesinin nedeninin iş yükünün
böyle eşitsiz dağılımı olduğuna inanıyorum. Pek çok ayrılmış
ya da boşanmış bekar anneye rastlayabilirsiniz. Diğerleri tekrar
evlenmiş fakat hala ilk evliliklerinden olma çocuklarıyla sorun
yaşamaktadırlar.
Stres, lohusa depresyonu, evlilikte anlaşmazlık, ayrılık ve
boşanma DEB'li çocukların ailelerinde daha sık görülür. Rus­
sel A. Barkley, "DEB'li çocukların ebeveynleri, ebeveyn olmak,
öz saygı ve depresyonla ilgili sorunların yanında ebeveynlikle
bağlantılı olmayan konularda da çok sayıda stresli konuyu gün­
deme getirir"36 diyor ve ekliyor:
Bu ebeveynlerin stres kaynaklarından biri karı koca arasında­
ki ilişkidir. DE B'li çocukların ebeveynleri normal çocukların
ebeveynlerine göre kendi aralarında karı koca ilişkileriyle ilgi­
li daha fazla sorun yaşar ... 8 yıllık bir takip sürecinde DE B'li ço­
cukları olan ailelerin biyolojik ebeveynlerinin ayrılık ve/veya
boşanma deneyimlerinin normal çocuklu ailelere göre üç kat
daha fazla olduğunu tespit ettik ... DE B'li çocukların anneleri
kendilerini normal çocuk annelerine göre daha depresif, evli­
liklerinin ise daha sıkıntılı olduğunu belirtiyor.
Elbette çocuğun DEB'ye bağlı davranışlarının anneyi stre­
se soktuğu ve evliliklerdeki sorunları daha da büyüttüğü iddia
edilebilir. DEB'li bir çocukla ilgilenmek epey stresli olabilir fa-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
III

--- Sayfa 112 ---
kat ebeveynlerin buna verdikleri tepki, kendi içlerinde taşıdık­
ları stres faktörleri ve başa çıkma becerilerine bağlıdır. Stres ve
anlaşmazlıklar neredeyse her zaman çocuğun DEB davranışla­
rı göstermesinden, çoğu zaman da çocuk daha doğmadan önce
oradadır.
En yürek parçalayıcı vakalar, orta ya da daha ileri yaşlarda
olup, sahip oldukları çok bariz heyecanlı özellikler, zeka ve yara­
tıcı potansiyele rağmen dünyaları ya da hayatlarına anlam vere­
meyen yetişkinlerdir. Hikayelerini dinlediğinizde pek çoğunun o
ya da bu şekilde istismar edildiğini ve bunun farkında bile olma­
dıklarını görürsünüz. Olaylar hatırlanıyor olabilir fakat bu olayla­
rın doğal olarak ortaya çıkardığı duygular baskılanmıştır. Duygu­
lar hatırlanacak olsa, bugünkü ruh haline olan etkileri anlaşılmaz.
Stefan otuz yaşında bir yetişkin ve ilk ziyaretinde, "Bura­
dayım çünkü sadece yaşlanıyor ve kırlaşıyorum, başka hiçbir
yere vardığım yok" dedi. Küçümseyici bir tavırla konuştu ki
ben bunu hep insanın kendisini derin bir strese yol açan duy­
gulardan uzak tutmaya çalışmasının bir yolu olarak görmü­
şümdür. "Yapmak istediğim pek çok şey var" diye devam etti,
"Fakat şu anda hiçbiri aklıma gelmiyor. Artık hiçbir şey yapma­
ya başlayamıyorum bile çünkü zaten hiçbirinin sonunu getire­
meyeceğim." Çok belirgin bir şekilde zeki olmasına rağmen li­
seyi bile bitirmemiş. Anında ve içgüdüsel olarak kavradığı ko­
nularda çok başarılı olsa da ders çalışmayı bir türlü başarama­
mış. Şimdi bir depoda çalışıyordu.
Çocukluğu hakkında sorular sorduğumda Stefan, "iyiy­
di, harikaydı sanırım" dedi. Sorulara devam edince, "Annem sü­
rekli bir şeyler emreder, ara sıra da kaşığı çıkarırdı" diye karşılık
verdi. Bunun ne anlama geldiğini sorduğumda yine aynı lauba­
li, alaycı üslupla "Tahta kaşık bir disiplin unsuru olarak sırtımı­
za sırtımıza uygulanırdı" diye açıkladı. Babasını mesafeli ve or­
tada olmayan biri olarak hatırlıyordu. Ebeveyninin ilişkisini so­
runca Stefan, annesinin babasıyla ona acıdığı için evlendiğini
ama hiçbir zaman kocasının onu önemsediğini hissetmediği­
ni söyledi. "Annemin hayatındaki hayal kırıklıklarından biri de
tıpkı babam gibi üç oğlu olmasıdır."
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
112

--- Sayfa 113 ---
Ya Stefan kendini koruma amaçlı bu ironik dili ve yaklaşı­
mı geliştirmemiş olsaydı? Ailesinde sevginin çok az olduğunu,
babasının iletişim kurulamayacak kadar uzak olduğunu ve an­
nesinin onu dövdüğünü söyleyecekti - iyi ve harika değil son
derece acı vericiydi aslında. Yaşadığı sorunların içindeki gizem­
li bir bozukluktan kaynaklanmadığının da farkına varacaktı.
İçinde bulunduğu durum için, "biyoloji" dediği unsuru suçlu­
yordu. "Termometrem düşük, maviye ayarlı ve bu yüzden dep­
resyona, memnuniyetsizliğe ve umutsuzluğa eğilimliyim."
"Kafam karmakarışık" diyordu otuz yedi yaşında ve işsiz
olan David. "Çenem hiç durmaz." Kendisine karşı çok eleştirel­
di. Zeka testi yapılmış ve tıpkı düşündüğü gibi epeyce zeki ol­
duğu ortaya çıkmış. Zekasının düşüncesizce hatalar yapması­
na, bu kadar unutkan ve dağınık olmasına engel olması gerek­
tiğine inanıyor. "Sanki düşünmeden hareket etme eğilimim ve
hiperaktivitem her şeyi yönetiyor gibi geliyor; kendi kararları­
ma güvenemiyorum." David'in hayal kırıklığına karşı toleran­
sı çok düşük. Sık sık yanlış karar verdiğini söylüyor, "Sadece anı
kurtarmak için." Sadece doğru olanı aramak için sabredemedi­
ğinden arabasına yanlış lastikler alıp bunun paparasını yemiş.
David dört yaşındayken anne babası boşanmış. Arkasın­
dan gelen süreçte babasını nadiren görmüş ve annesi de umdu­
ğu gibi sonuçlanmayan ilişkilere girip çıkmış. Her ikisi de içer­
miş. David alkollüyken ikisinin de neşeli olduğunu söyledi an­
cak bazen "Hafif sinirli olurlardı, çok fazla bir şey değil." "Ha­
fif sinirli" olduklarında neler olduğunu sorunca David, altı ya
da yedi yaşındayken annesinin turuncu bir kemerle ona sertçe
vurduğunu anımsadı. Annesinin bunu neden yaptığını hatırla­
yamasa da afalladığını ve aşağılanmış hissettiğini hatırladı. Ay­
rıca bir keresinde babasının elinden bir sopa kaptığını ve "tam
bir korku" yaşadığını hatırladı. Bunlar David'in "çok fazla bir
şey değil" olarak tarif ettiği deneyimlerdi.
Neredeyse bütün yetişkinler yaşadıkları travmatik dene­
yimlerin etkisini minimize ederler. Destek ve koruma için gü­
venmesi gereken insanlar tarafından saldırıya uğrayan küçük
bir çocuğun öfkesini ve umutsuzluğunu bilinçli farkındalıkla-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
113

--- Sayfa 114 ---
rının dışına itiyor veya bu tür deneyimleri normal yaşam olay­
ları olarak görüyorlar. Bir kadın, geldiği evde hiç şiddet olup ol­
madığını sorduğumda olumsuz cevap verdi. Babası tarafından
kırbaçlandığı ortaya çıktı, belli ki bir tür ceza olarak. Ona ilk ce­
vabıyla ne demek istediğini sordum. "Şimdi, siz söyleyince gö­
rebiliyorum" diye cevapladı. "Ama şiddet kelimesini düşündü­
ğümde, çok daha kötü bir şey kastettiğinizi düşünmüştüm."
İnsanlar aile evinde yaşadıkları şiddetten ilk bahsettikle­
rinde, bunu gülümseyerek yapmaları alışılmadık bir durum de­
ğildir.Aynı olaylar başka birinin, özellikle de tanıdıkları herhan­
gi bir küçük çocuğun başına gelse ve onları tarif ediyor olsalardı
aynı önemsemez tavrı sergilemezlerdi. Verilen cezaları kendi­
lerinin Üzerlerine çektiğini hissediyorlar. "Sadece çocukça şey­
ler" diyordu eskiden babası tarafından sopayla dövülen otuz al­
tı yaşındaki bir kadın. "Kolay bir çocuk değildim" diyordu bir
adam, "Disiplini ben kendim istedim." "Bana yapılanları hak et­
mediğimi söyleyemem" diyordu bir başkası. Bir başka çocuğun
böyle bir "disiplinin" nesnesi oluşuna şahit olsalar, buna da gü­
lümseyip gülümsemeyeceklerini ya da "sadece çocukça şeyler"
diyerek geçiştirip geçiştiremeyeceklerini sordum. Cevap her
seferinde hüzünlü bir "hayır" oldu.
Ciddi DEB vakalarında gördüğüm yetişkinlerin çocukluk­
larını kötüleştiren tekrarlayan temalar arasında aile kavgası ve
boşanma; evlat edinme, özellikle annede depresyon; özellikle
babadan şiddet; alkolizm ve cinsel istismar vardı. 1994 yılında
yapılan bir araştırma, cinsel istismara uğrayan bir grup kız ço­
cuğunun yüzde 28'inin dikkat eksikliği bozukluğu kriterlerini
karşıladığını, bu oranın istismar edilmeyen grupta yüzde 4 ol­
duğunu ortaya koymuştur.37 Aradaki bağlantı nedir peki? Cin­
sel istismarın travması, ayar yapar gibi DEB özelliklerini güç­
lendire bilse de, DEB ve cinsel istismar arasındaki ilişki daha da
derinleşiyor. Tacizden öncesine dayanıyor. Cinsel istismarın
ortaya çıkması muhtemel aileler, doğum anından itibaren için­
de büyümek için psikolojik açıdan stresli ailelerdir. Yani daha
sonra çocuklukta yaşanacak cinsel istismar DEB'ye neden de­
ğildir, daha sonra istismarı mümkün kılacak psikolojik atmos-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
114

--- Sayfa 115 ---
ferin bebeklik döneminde zaten mevcut olmasıdır. Bir ailedeki
ilişkilerde yanlış olan bir şeyin erken çocukluk döneminde be­
yin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olacaktır.
Genel olarak, hiperaktif çocukların istismar edilme olasılı­
ğı en yüksek olanlar olduğu söylenir. Öyle olsa bile, ebeveynin
kötü niyetli eğilimi, çocuğun DE B 'sinden kaynaklanmaz. Aksi­
ne -cinsel istismarda olduğu gibi- DEB'nin fiziksel kötü mua­
melenin bir olasılık olduğu bir ailede ortaya çıkma olasılığı is­
ter açık ister üzeri örtülü olsun, daha fazladır. Bu tür ailelerde­
ki psikolojik atmosfer çocuğun doğumundan önce bozulmuş­
tur çünkü ebeveynler kendilerine yapılan istismarın ruhsal iz­
lerini taşır. Sadece gençliklerinde istismar edilen insanlar kendi
çocuklarını istismar etmeye devam edecektir ve kendi çocuk­
luk geçmişlerinin gerçeklerinin farkına varmadıkları ve iyileş­
me görevini almadıkları sürece bunu neredeyse kaçınılmaz ola­
rak yapacaklardır.
Birçok insan, ailelerinin çocukluklarında çok fazla taşın­
dığını ve bunun ebeveynlerinde bazı DEB eğilimlerini çok iyi
yansıtabileceğini söylüyor. Bazıları neredeyse her yıl farklı şe­
hirlerdeki okullara gittiklerini söylüyor. İkametgah, okul veya
arkadaşlık konusunda bir istikrar olmadan. Dikkat etmemek,
geç kalmak veya DEB ile ilgili diğer davranışlardan dolayı sık
sık cezalandırıldığını söyleyen bir kadın, "Size altı farklı lisede­
ki müdürün ofisinin içini tarif edebilirim" diyordu. Belki şid­
det içermeyen ama yasaklayıcı derecede sert, öfkeli bir babadan
sıkça bahsedilir. "Onun etrafında yumurta kabukları üzerinde
yürüyormuşuz gibi hissettik" yaygın bir ifadedir.
Yirmi dokuz yaşındaki satış elemanı Anthony, "DEB hak­
kındaki materyalleri okuduğumda, beni tanımlamayan çok az
şey var" diyor. Depresif görünüyor ve teamül hukuku ortağıy­
la olan ilişki gemisi de dahil olmak üzere hayatında yer alan un­
surlar hakkında bir coşku veya derin etkileşim duygusunun ek­
sikliğinden söz ediyor. DEB'li birçok yetişkin gibi, Anthony de
bazı akrabaları ona aile evinde psikolojik tacize uğradığını söy­
lediği halde sekiz veya dokuz yaşından önce çocukluk olayları­
nı çok az hatırlıyor. Görünüşe göre babası onu acımasızca eleş-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
115

--- Sayfa 116 ---
tirirmiş ve onun zarar görmesi pahasına "akıl oyunları" oynar­
mış. Anthony'nin aile hekimine danışmak üzere gönderdiğim
yazı şöyle:
Anthony, bu olayların birçoğuyla ilgili net anıları olmadığı­
nı söylüyor. En net anısı, babasının yeniden evlenmesinin ar­
dından 1 7 yaşlarında olduğu zamanlara ilişkin. Babasının onu
"tembel" ve "serseri" olarak adlandırdığı bir bağrışma onu
gözyaşları içinde bıraktı. Birkaç dakika sonra, babası ona dön­
müş ve ona "Bunu yapmamın tek nedeni senin harika bir adam
olman ve çok daha fazlasını yapabilecek olman" demiş. Ant­
hony diyor ki, "Tüm bu olay bana kendimi bok gibi hissettirdi."
"Çocukluk anılarınızın bu kadar puslu olmasının iki olası
nedeni var" diyorum insanlara. "Ya hatırlamaya değer bir şey ol­
mamıştır ya da hatırlamanızın sizin için incitici olabileceği çok
fazla şey olmuştur." Daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gi­
bi, insanlar hayatlarının duygusal acıyla tanımlanacak tüm dö­
nemleri ile ilişkilerini kesebilirler.
Genç bir kadın, "Okula gidecek yaşa gelmeden önce, ne za­
man sarhoş olsa anneme bakmak zorundaydım" diye hatırlıyor.
Bir çocuğun kendine zarar veren bir yetişkine bakma görevine
hazır olması mümkün olmadığında, böyle bir sorumluluk veri­
len kişi kaçınılmaz olarak derin bir yetersizlik duygusu geliştirir.
DEB'li çocukların yüzde 14 ila 25'inde ebeveyn alkolizmi
geçmişi olduğu görülüyor. Geleneksel olarak, içmeleri alkol ba­
ğımlılığı olarak adlandırılacak seviyelere ulaşmasa bile, DEB'li
çocukların ebeveynleri yine DEB olmayan akranlarının ebe­
veynlerinden daha fazla alkol tüketir. Önemli olan, bu ebevey­
nlerin muhtemelen stresli, depresif veya tedirgin zihin durum­
ları için alkolü bir rahatlatıcı, kendi kendilerine reçete ettikleri
bir ilaç olarak kullanmalarıdır.
DEB'li çocukların majör depresyon geçirmiş ebeveynlere
sahip olma olasılığı diğer çocuklara göre çok daha yüksektir; bu
oran yüzde 6'ya karşılık yüzde 30'dur.38 Bu rakam, depresyonu
teşhis edilmiş bir klinik duruma hiç ulaşmayan ancak hayatla-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
116

--- Sayfa 117 ---
rını kendilerine normal görünen düşük ruh halleri ve sinirlilik
pençesinde yaşayan birçok insan da dahil edilmiş olsaydı, daha
da yüksek olurdu. (John Rateyve Catherine Johnson,aynı isme
sahip kitaplarında bu tür az belirgin durumlara, "gölge send­
romları" adını vermişlerdir.) İlaçlar veya başka bir terapi şekli
depresyonun ağırlığını omuzlarından kaldırana kadar ruh hal­
lerinin ne kadar düştüğünü bilmeyen hastaları çok sık gördüm.
Kırklı yaşlarımın ortalarında ilk kez antidepresan aldığımda
aradaki farka hayran kaldım. İlginç bir şekilde, kendimi çok da­
ha fazla kendim gibi hissettim. Sanki bir sis buharlaşmış gibiy­
di ve yıllardır yaşadığım olumsuz duyguların yükünü sırtlama­
mış bir hayata periyodik bakışlar atmakta olduğumu gördüm.
Aile içi çekişme ve ebeveyn depresyonunun çocuğun
DEB sorunlarına yaptığı katkı sadece beyin gelişimi sırasında­
ki uyumluluk üzerinde meydana getirdiği olumsuz etkilerden
ibaret değildir. Stresli veya depresif annelerin tahammülü da­
ha az, daha kontrolcü ve çocuklarına daha öfkeli oldukları tes­
pit edilmiştir. Depresyon, özellikle de annede, muhtemelen ço­
cuğun bilinçsizce annenin duygusal açıdan geri çekilmesi ola­
rak yorumladığı öfke nedeniyle, birçok küçük çocukta agresif
bir tepki uyandırır. DEB'li bir çocuğun annesi, baskı altınday­
ken, o zamanlar küçük bir çocuk olan kızının, oyun arkadaşları­
na ve hatta tanımadığı çocuklara karşı açıklanamaz bir şekilde
saldırganlaştığını söylemişti.
Tüm stresli yaşamları anlamlandırmak istiyorsak -depres­
yonlar, alkolizmin yaygınlığının artması, çocukluklarında dik­
kat eksikliği bozukluğu olan bu yetişkinlerin bazılarında görü­
len şiddet, çocuklarını değerlendirme için getiren ebeveynlerin
fark edilmiş veya edilmemiş DEB'si- aile geçmişlerinde daha
da geri dönmeliyiz.
Yirmi yedi yaşında bir öğretmen olan Marilyn DEB'ye sa­
hip ve iki kardeşi de depresyon tedavisi görmüş. "Her zaman
bir şeylerin yanlış olduğuna dair bir his vardır içimde" diyor. Bu
duyguya, zaman zaman onu felç ettiğini hissettiği fiziksel bir
ağırlık duygusu eşlik ediyor. Sonunda kendi çocukluğunu an­
cak annesinin hayatını şekillendiren ilk dönemdeki koşulları
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
n7

--- Sayfa 118 ---
fark ederse anlayabileceğini keşfetti. Marilyn, "Annem korkunç
bir çocukluk geçirdi" dedi. "Bize göstermedi ama altında yatan
şeylerden çıkardım bunu."
Aldığından daha fazla ilgiyi hak eden bir araştırma kanı­
tı var: DEB'li çocukların ebeveynleri, geniş aileleriyle daha az
temasları olduğunu belirtiyor "Ve bu tür temaslar gerçekleşti­
ğinde, pek de yardımı dokunmadı"39 diyorlar. DEB'li çocukla­
rın ebeveynleri, başka bir deyişle, kendi köken ailelerine nispe­
ten yabancılaşmış gibi görünüyor. Kardeşlerini, kız kardeşleri­
ni, annelerini ve babalarını diğerleri kadar sık görmüyorlar. Ai­
lelerini gördüklerinde de etkileşim tatmin edici olmaktan uzak
oluyor. DEB'li çocukların sadece sevgi dolu büyükanne ve bü­
yükbabaların verebileceği konfora ve desteğe sahip olma olası­
lığı daha düşüktür. Bu çocuklar doğmadan en az bir nesil önce,
ebeveynlerinin köken ailesinde bir şeyler ters gitmiştir.
Gazeteci ve yazar Lance Morrow, ölümcüle yakın bir kalp
hastalığı nedeniyle ölümlülükle karşılaşmasının yürek burkan
ve güzel bir anlatımı olan Heart [Kalp] adlı kitabında acı çekme­
nin birçok nesli içeren doğasını kısa ve öz bir şekilde ifade edi­
yor: "Nesiller kutuların içindeki kutulardır: Annemin şiddeti­
nin içinde büyükbabamın şiddetini içeren başka bir kutu bu­
lursunuz ve o kutunun içinde (bilmesem de öyle olduğunu sa­
nıyorum) iç içe geçmiş, kara, gizli enerji hikayelerinin olduğu,
zamanda geriye giden başka bir kutu bulursunuz."
Biliyorum, çocuklarım hayattaki ilk yıllarımın dayattığı ki­
şiliğimdeki çarpıklıklar yüzünden acı çekti. Bu bir bahane değil,
sadece bir gerçek. Bebekliğimde çektiğim acıları ve kendi acıla­
rını çocuklarına aktarmaktan kaçınabilirler ama kendilerini ve
onları şekillendirmeye yardımcı olan etkileri anlamak için ça­
lışmak zorundalar.
Bir kurum olarak aile, toplumumuzda ve kültürümüz­
de çok etkin güçler tarafından büyük bir baskı altına alınmış­
tır. DEB kaynaklarını bulmak istiyorsak, bakmamız gereken
yer burasıdır - bir sonraki bölümde üstleneceğimiz bir görev.
Ama aile harekete geçebileceğimiz en yakın ortamdır. Hepi­
miz ebeveynlerimizle başlamayan veya bitmeyen çok nesil-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
118

--- Sayfa 119 ---
lik bir aile sisteminin parçasıyız. Çocukluklarımızı göz önünde
bulundurduğumuzda, büyükanne ve büyükbabalarımızın tu­
tumlarının, bilinçsiz süreçlerinin ve davranışlarının ebeveyn­
lerimiz üzerinde büyüme dönemlerindeki etkisini birçok yön­
den göz önünde bulundururuz. Kendimizi anlamak için, Lance
Morrow'un deyimiyle, bizi merkezi noktaya -kendi çocukları­
mız olduğunda da dinlenme noktasına-yerleştiren eşmerkez­
li "hikayeler içindeki hikayeleri" anlamamız gerekir.
Marilyn haklıydı. Kendi sorunlu çocukluğunun tohumla­
rı, o doğmadan çok önce, annesinin sorunlu çocukluğunda ve
hatta annesi doğmadan çok önce ekildi. Çocuklarımıza sadece
kendimizde ve ebeveynlerimizde onurlandırdığımız şeyi miras
olarak bırakmayız; her nesil de kendi olumsuz deneyimlerinin
çoğunu bir sonrakine, istemeden de olsa geçirir. Ailelerimizin
hikayesinin gelecekte nasıl devam edeceğine karar verirken ça­
resiz kalmamıza gerek yok ancak önce bugünümüzü şekillen­
diren temaların ve olayların farkına varmalıyız.
Aile tarihinin nesiller boyunca nasıl geriye uzandığını an­
layan biri için suçlama, anlamsız bir kavram haline gelir. Bebek­
lik ve çocukluk döneminde bağlanmanın belirleyici önemini
gösteren İngiliz psikiyatr John Bowlby, "Bunun farkına varıl­
ması, ebeveyni kötü adam olarak görmek için her türlü eğilimi
hızla ortadan kaldırıyor" diye yazıyor.40 Suçlayıcı parmağı kime
doğrultalım? Adem ile Havva'ya ya da belki avuç içi ve tutma
yeteneği gelişmiş başparmağının arasındaki kabaca keskinleş­
tirilmiş bir çubukla toprağı kazan zavallı bir insansı maymun
ataya.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
119

--- Sayfa 120 ---
1 3
KÜLTÜRLERİN EN CILGINI:
DEB'NİN TOPLUMSAL KÖKLE Rİ
İnsan zihnini ve insan davranışını imal eden beyni
tatmin edici bir şekilde anlamak için sosyal ve kültürel
bağlamını dikkate almak gerekir.
ANTONIO DAMASI O, Descartes'm Yanılgısı
D
ikkat eksikliği bozukluğu, Atlantik'in bu tarafında aşırı ta­
nı konulabileceğini kabul etsek bile, Kuzey Amerika'da
toplam nüfusa göre denizaşırı ülkelerden daha yüksek oran­
larda bulunur. Driven to Distraction'da [Dikkat Dağıtmaya Yöne­
lik], Dr. Hallowell ve Ratey, Kuzey Amerika'nın bunun nedeni­
ni açıklayabilmek için farklı bir gen havuzuna sahip olabilece­
ğini öne sürüyor:
Ülkemizi kuran ve zamanla nüfusunu artıran insanlar, tam da
DE B'ye sahip olabilecek tipte insanlardı. Hareketsiz oturma­
yı sevmezlerdi. Evlerini geride bırakarak bir gemiye binip ok­
yanusu geçmek için büyük bir risk almaya istekli olmaları ge­
rekiyordu; eylem odaklı, bağımsız, eski yol ve yöntemlerden
uzaklaşmak istiyorlardı ... D E B'nin mevcut toplumumuzda
daha yüksek olan yaygınlık oranı, Amerika'ya yerleşenler ara­
sındaki daha yüksek orandan kaynaklanıyor olabilir.41
Bu teori psikolojik olarak cazip olabilir ve DEB'nin Yeni
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
120

--- Sayfa 121 ---
Dünya'daki yaygınlığının bir kısmını açıklayabilir ancak tarih­
le tamamen örtüştüğünü söyleyemeyiz. Göçmenlerin ezici ço­
ğunluğu maceraperestler değil, ekonomik sıkıntılardan, siya­
si baskıdan, dini zulümden veya İrlanda patates kıtlığı gibi fe­
laketlerden kaçan sağlam zanaatkarlar, tüccarlar, çiftçiler ve iş­
çilerdi. Bu teori, buraya köle olarak getirilen Afrikalı siyahlar ya
da hile ve güçle bastırılan Kuzey Amerika Yerlileri için de geçer­
li olamazdı.Ayrıca İngiltere' de artmakta olan DEB oranı için de
bir neden gösteremez bu teori. Bununla bağlantılı bir başka te­
ori, bugünün DEB popülasyonunun dünün avcılarının torun­
ları olduğunu söylüyor; ataları çiftçilik yapan DEB dışı nüfu­
sun aksine, ayakları üzerinde hızlı, pratik zekalı, tez canlı birey­
ci: vurdumduymaz, sabırlı, çalışkan gelenekçiler. Güzel meta­
for, şüpheli genetik. Hareketsiz kalamama, sakar, dikkatsiz ve
dalgın olma eğilimi ve kötü bir yön duygusuna sahip olma gibi
niteliklerin bir araya gelerek birini nasıl büyük bir avcı yapabi­
leceği hiç anlaşılabilir değil - en azından benim için.
DEB'nin Kuzey Amerika'daki yaygınlığı, maceracı atalar­
dan gelen genlerden daha bayağı ve daha rahatsız edici bir şe­
ye dayanıyor: Aile kavramının son birkaç on yılda ekonomik ve
sosyal baskılarla kademeli olarak yok edilmesi. Bu süreç Kuzey
Amerika' da, sanayileşmiş dünyanın diğer yerlerinden daha ile­
ri düzeydedir.
Bireyin beyin devrelerinin, çok nesillik aile öyküsü bağ­
lamında, ebeveynlerin duygusal durumlarından kesin bir şe­
kilde etkilendiğini gördük. Aileler de kontrollerinin dışında­
ki güçler tarafından belirlenen sosyal ve ekonomik bağlamda
yaşarlar. Ailelerde olanlar toplumu etkiliyorsa, toplum çok da­
ha büyük ölçüde ailelerin doğasını, en küçük işleyen birimleri­
ni şekillendirmektedir. İnsan beyni tıpkı doğanın bir ürünü ol­
duğu gibi toplumun ve kültürün de bir ürünüdür. John Bowl­
by, "Bir türün davranışsa} ekipmanının bir ortamda yaşama gü­
zel bir şekilde uygun olabileceğini ve sadece başka bir ortamda
kısırlığa ve ölüme yol açabileceğini" yazıyor. Her türün, Bowl­
by'nin "uyum ortamı" olarak adlandırdığı anatomi, fizyoloji ve
psikolojik kapasitelerinin en uygun olduğu belli koşullar var-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
121

--- Sayfa 122 ---
dır.42 Başka herhangi bir ortamda, organizmanın veya türün bu
kadar başarılı olması beklenemez ve hatta "en iyi ihtimalle ola­
ğandışı ve en kötü ihtimalle hayatta kalmak için olumlu fakat
tercih edilmeyen" davranışlar sergilenebilir. Günümüzün Ku­
zey Amerika yaşam tarzının insan vücudunun ihtiyaçlarına ne
kadar kötü hizmet ettiği, bu kıtadaki yüksek kalp hastalığı, di­
yabet ve obezite seviyeleriyle ölçülebilir. İnsan beyninin duru­
mu da benzerdir. Prefrontal korteksin yanlış bağlanmış DEB
devreleri de sağlıksız durumlarda aterosklerotik koroner hasta­
lığın kolesterolden tıkanmış arterleri kadar etkilidir.
Psikanalist Erik H. Erikson, Pulitzer Ödüllü kitabı Child­
hood and Society'de [Çocukluk ve Toplum] bir bölümü Ameri­
kan kimliği hakkındaki düşüncelerine ayırıyor: "Bu dinamik ül­
ke, sakinlerini bir nesil boyunca normalde diğer büyük uluslar­
da olduğundan daha aşırı zıtlıklara ve ani değişikliklere maruz
bırakıyor" diye yazıyor. Bu eğilimler, Erikson'ın 19SO'de bu göz­
lemi yaptığından beri epey ivme kazanmış durumda. Hızlı sos­
yal ve ekonomik değişimlerin ebeveynlik ortamı üzerindeki et­
kileri burada detaylandırmaya ihtiyaç duymayacağım kadar iyi
biliniyor. Toplumun erozyona uğraması, geniş ailenin parçalan­
ması, evlilik ilişkileri üzerindeki baskılar, çekirdek ailelerin kor­
kunç yaşamları hala bozulmamış ve göreceli zenginliğin orta­
sında bile artan güvensizlik duygusu bir araya gelerek sakin ve
uyumlu ebeveynliğin endişe verici bir şekilde zorlaştığı duygu­
sal bir ortam yaratmıştır. Ardışık çocuk nesillerindeki sonuç ya­
bancılaşma, uyuşturucu kullanımı ve şiddette görülmektedir -
Robert Bly'ın zekice "ebeveynsizlerin öfkesi" olarak tanımladı­
ğı şey. Bly, The Sibling Society'de [Kardeş Topluluğu] "193S'te or­
talama bir işçinin cumartesi de dahil olmak üzere haftada kırk
saat boş zamanı olduğunu" belirtiyor. Bu süre 1990'da 17 saate
düştü. 193S'ten bu yana haftada yirmi üç kayıp boş zaman, ba­
banın bakım veren bir baba olabileceği ve kendi içinde bir mer­
kez bulabileceği; annenin de gerçekten bir kocası olduğunu his­
sedebileceği saatler." Bu örüntüler sadece ebeveynliğinin ilk
yıllarını değil, tüm çocukluk yıllarını biçimlendirir. Bly, "Aile ye­
mekleri, konuşmalar, birlikte okuma artık gerçekleşmiyor" diye
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
122

--- Sayfa 123 ---
yazıyor. "Gençlerin ihtiyacı olan şey-istikrar, varlık, dikkat, tav­
siye, nitelikli psikolojik besin, kirlenmemiş hikayeler- kardeş
toplumunun onlara vermeyeceği şeydir."
Her ne kadar toplum, çocuklar çok küçükken kadınlar üze­
rinde işgücüne katılmaları için ekonomik baskı yaratmış olsa da
çocukların duygusal beslenme ve uyarılma ihtiyaçlarının kar­
şılanması için çok az hüküm getirmiştir. Ne Kanada'da ne de
ABD'de çalışan ebeveynlerin küçük çocuklarının bakımı için
kamu desteği yeterlidir. Toplumumuzda küçük çocuklara bak­
mak değersizleştirildiği için, kreşler politik olarak yetersiz des­
teklenmektedir ve yetersiz fon ayrılmaktadır. Gelişim psikoloji­
si ve doğrudan araştırmanın en son içgörülerine göre, dünyada­
ki tüm iyi niyetle bile, akraba olmayan birinin özellikle de diğer
birkaç bebek veya küçük çocuk bu bakım verenin dikkatini çek­
mek için yarışıyorsa, belli bir küçük çocuğun uyumluluk ihtiyaç­
larını karşılaması zordur. Birçok kreş iyi işletilse ve düşük ücretli
olsa, kendini adamış personel tarafından çalıştırılsa da, standart­
lar bir birlikten uzaktır. Örneğin, New York eyaleti en fazla yedi
çocuğun herhangi bir işçinin bakımı altında olmasını talep edi­
yor. Bu umutsuz ve uygulanabilirlikten uzak oranı tavsiye eden
düzenleme ABD' deki en zorlayıcı düzenlemelerden biridir.
Bire bir, uyumlu ebeveynlik ilk yıllarda çocuk gelişimi için
ideal bir durumdur ancak bu, kadınların evdeki geleneksel rol­
lerine devam etmeleri, iş ve kariyer fırsatlarını reddetmele­
ri için bir çağrı değildir. Doğal gündem, doğum yapan annenin
"gebeliğin ikinci dokuz ayı" sırasında -büyük ölçüde emzirme
dönemiyle ilgili olarak- birincil bakıcı rolünde olmasıdır ancak
kadınların bu rolle kısıtlanmasına ya da erkeklerin bunun dı­
şında tutulmasına gerek yoktur. Fizyolojik olarak emzireme­
mesi, birinin bebek bezi değiştiremeyeceği veya bir bebeği duy­
gusal olarak besleyemeyeceği anlamına gelmez. Ayrıca emzir­
me artık bebeğin beslenmesinin ana kaynağı olmadığında ebe­
veynlik konusunda biyolojik olarak hiçbir fark yoktur. Kadın­
lar annelik için daha ince ayarlanmış bir içgüdüye sahipse de bu
mutlaka kökleri cinsiyetlerinin biyolojisinde yer alan bir içgü­
dü değildir. Birçok erkeğin kanıtladığı gibi, annelik -çocuğun
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
123

--- Sayfa 124 ---
hassas bakımı- bireyin öğrenmesi gerektiğinde veya birey bu­
nu yapmaya karar verdiğinde öğrenilebilir.
Feminizm, cinsiyetlerin eşitliği ve bakım verme sorumlu­
luklarının eşit bir şekilde paylaşılması çağrısında hatalı değil­
dir. Bir önceki bölümde, duygusal çalışmaların eşitsiz bölün­
mesinin kadınlarda depresyonun önemli bir nedeni olduğunu
ve bu nedenle küçük çocuğun gelişmekte olan beyni üzerinde
önemli bir olumsuz etki yarattığını belirtmiştim. Dorothy Din­
nerstein'ın The Mermaid and the Minotaur'da [Hizmetçi ve Mino­
taur] belirttiği gibi, bu "erken çocuk bakımının kadın tekeli" ay­
nı zamanda hem erkeklerin hem de kadınların psikolojisinde
ve birbirleriyle ilişkilerinde bir bozunum kaynağıdır. Küçük ço­
cuğun yakın ebeveyn temasına olan ihtiyacının cevabı, evde­
ki kadınların gettolaşması değildir. Dünyada çocukların ilk yıl­
larında yetiştirilmesinden daha önemli bir görev olmadığı top­
lum tarafından geniş ölçüde kabul görmektedir. Sadece finan­
sal açıdan bakıldığında, eğer bu kabul edilirse topluma faydala­
rı çok büyük olacaktır - bu kadar maliyetli sosyal işlev bozuklu­
ğu önlenmiş, bu kadar çok üretken ve yaratıcı gücün ortaya çık­
masına izin verilecektir. Anneler kadar babalar da biçimlendiri­
ci yıllarda çocuğun çıkarlarını her şeyden önemli görmeye teş­
vik edilse ve gerekli sosyal ve ekonomik destek reddedilmese,
çok daha az DEB ve çok daha az gelişim bozukluğu olurdu.
Şimdi tam tersi geçerli. Yardım edilmesi şöyle dursun, ça­
lışan kadınlar evde çocuklarına bakmak için ihtiyaç duydukla­
rı süreyi uzatmak istiyorlarsa aktif cezaya maruz kalıyorlar. Er­
kekler söz konusu olduğunda, bu süreci paylaşmak için kariyer­
lerini "kesintiye uğratmayı" düşünmek bile makul görülmü­
yor. Toplum, ilk yıllarında ebeveynin şu veya bu nedenle ev dı­
şında çalışma zorunluluğundan kaçınamadığı çocuklar için uz­
man ve şefkatli kreşler kurmak adına çok az şey yapıyor. Özel­
likle ABD' de yoksul kadınlar, sosyal yardım sistemi tarafından
ekonomik açıdan terörize edilerek bebeklerini korkunç dere­
cede yetersiz bakım makamlarına emanet ediyor ve daha sonra
ailelerinin geçimini zar zor sağlayan düşük ücretli işler için her
gün saatlerce seyahat etmek zorunda kalıyor.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
124

--- Sayfa 125 ---
Bozulan aile yaşamının zihinsel işleyiş üzerindeki etkile­
ri kültürel etkilerle güçlendirilmektedir. Dr. Hallo ve Ratey'nin
gözlemlerine göre "Amerikan toplumu, hepimizde DEB benze­
ri semptomlar yaratma eğilimindedir. DEB-ojenik bir kültürde
yaşıyoruz." "Sözde DEB" olarak adlandırdıkları şeyi, çevrelerin­
deki çılgın topluma ve kültüre uygun olarak yaşayan ancak DE­
B'nin nörofızyolojik özellikleriyle işleyişleri bozulmayan in­
sanlar olarak tanımlıyorlar. Dışarıdan DEB gibi görünebilir an­
cak içinizde DEB değildir.
Amerikan kültürünün DE B'ye özgü bazı özellikleri nelerdir?
Hızlı tempo. Kısa açıklamalar. Sözün özü. Kısa çekimler, hız­
lı kesikler. TV uzaktan kumandası. Yüksek uyarım. Huzursuz­
luk ... Hız. Şimdiki zaman merkezli, gelecek yok, geçmiş yok.
Düzensizlik. [ ... ] Zevk peşinde koşma. Bir şeyleri yolda yap­
mak. Hızlı yoldan gitmek. Ne işe yararsa. Hollywood. Borsa.
Geçici hevesler ... 43
Televizyon gibi kültürel tezahürler, eğer bununla öz dü­
zenleme ve dikkatin nörofızyolojik yanlış yönlendirildiğini
kastediyorsak kendi içinde DEB oluşturamaz. DEB, bebek ve
küçük çocuklarda aile ortamındaki stresler nedeniyle ortaya çı­
kar. Bu stresler toplum tarafından dayatılmaktadır ancak bu ço­
cuk doğrudan popüler kültüre maruz kalmadan önce olur. Gel­
gelelim, Hallowell ve Ratey'nin belirttiği gibi, kültür DEB'yi
besleyip pekiştirebilir. Mevcut sosyal eğilimler, dikkat eksikli­
ği bozukluğu olan kişilerin DEB ile ilgili sorunlarının üstesin­
den gelmelerini daha korkutucu hale getirse de bazı DEB odak­
lı davranışların bile arzu edilir ve ödüllendirici görünmesini
sağlayabilir.
Otuz yıl önce, Susam Sokağı adlı televizyon programı, Ame­
rika Birleşik Devletleri'nin doğusunda, şehir içindeki yoksul
mahallelerde yaşayan çocuklara okumanın ve saymanın te­
mellerini öğretmek için geliştirilmişti. Çoğunlukla yoksun­
luk koşulları altında yaşayan ırksal azınlıklardan ve genel nor­
mun ötesinde stresli ailelerde yaşayan bu çocuklar, tam olarak
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
125

--- Sayfa 126 ---
DEB'ye sahip olacağını öngördüğümüz çocuklardır. Program
sıcak, samimi bir ortam ve çok kısa süreli, hızla değişen skeç­
ler, eskizler ve kısa süreli eğitici açıklamalar sunuyordu. Amaç,
hedef kitlenin aksi takdirde hızla azalacak olan kısa dikkat sü­
relerini aşmak ve ilgilerini korumak değildi. Kısacası, yapımcı­
lar tam olarak bu terimlerle tanımlasa da tanımlamasa da, Su­
sam Sokağı yoksul çocukların sosyal olarak ortaya çıkan DEB'si­
ne bir yanıttı.
O zamandan beri, kısa bir dikkat süresini göklere çıkaran
bir kültüre dönüştük. Susam Sokağı'nın ilk ortaya çıktığı zaman­
dan kalma bir haber veya röportaj programı izlense, insanların
hali tam cümlelerle konuştuğu, bir düşünceyi başlatıp tamam­
ladığı duyulurdu. Kamera onları sonuna kadar izlerdi. Günü­
müzde haber öğeleri daha kısadır ve daha az bilgi verir. Ortala­
ma kısa açıklamalar on saniyenin altındadır. Kamera gergin bir
tavşan gibi zıplar. Gençlerimizde DEB yoksa bile, çekim planla­
rının göz açıp kapamadan daha uzun süre korunmadığı göz ka­
maştırıcı, hiperkinetik müzik videolarını izlemekten bu yaşla­
rına kadar geliştirmiş olurlardı. Televizyon programcıları artık
Susam Sokağı'nın iyi niyetli eğitim hedeflerine sahip olmayabi­
lirler ancak tüm nüfusun dikkat etme yeteneğinin bozulmuş
olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor.
Dokuz yıl boyunca İngiliz The Guardian gazetesinin Was­
hington muhabirliğini yapan Martin Walker, son gönderisinde,
ABD toplumundan "kültürlerin en çılgını" olarak bahsetmişti.
İyi seçilmiş bir ifade. Gelecek binyılın ilk on yıllarının şu anki
zamanımızdan bile daha fazla DEB'yi önceden haber vereceği­
ni tahmin etmek için müneccim olmaya gerek yok.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
126

--- Sayfa 127 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
D E B ÖZELLİKLERİNİN ANLAMI

--- Sayfa 129 ---
14
PARCALANMIS DÜSÜNCELER VE GEVEZELER:
DİKKAT DAGINIKLI'ca VE DUYMAZDAN GELME
Kral delirmiş. Ayağa kalkıp
Büyük üzüntülerimin dahiyane hissine kapılmam
Ne kadar katı. Dikkatim dağılıyor olsaydı daha iyi.
Düşüncelerim de kederlerimden kopmalı ...
WILLIAM SHAKESPEARE, Kral Lear,4. Perde, 7. Sahne
D
algınlık, DEB'nin diğer tüm belirtileri ve normal insan
özellikleri gibi süreklidir. Karmaşık bir toplumda yaşama­
nın psikolojik yan ürünlerinden biridir. Çok azı mutlak bir far­
kındalığı, şimdiki zaman hakkında engellenmemiş bir farkın­
dalığı koruyabilir.
Her an görüşlerde, seslerde, fiziksel duyumlarda beynimi­
zin aldığı uyaranların büyük bir kısmını kapatma yeteneği ol­
madan hayat mümkün olmazdı. Dikkat eksikliği bozukluğu ile
soru, gerçekliğin belirli yönlerini kapatma kapasitesini nasıl ge­
liştirdiğimiz değil, bu normal kapasitenin dünyanın günlük de­
neyimine müdahale edecek kadar ciddi bir zihin işlev bozuklu­
ğuna nasıl dönüştüğüdür.
Psikoloji dilinde zihinsel yokluk, duymazdan gelmek. ay­
rışma olarak bilinen bir zihin durumu örneğidir.44 Çoklu kişilik
bozukluğu gibi spesifik sendromlara atıfta bulunmak için kli­
nik psikiyatride kullanılır ancak ben bu terimi genel anlamda
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
129

--- Sayfa 130 ---
kullanırım. DEB'deki duymazdan gelme de dahil olmak üzere
ayrışma, savunma ihtiyacından kaynaklanır - bu psikolojik bir
savunma biçimidir. Gloucester'ın Kral Lear'ın dördüncü perde­
sinde "dikkat dağınıklığı" yaşamasının nedeni, DEB'nin "dik­
kat dağınıklığının" kaynağına çok yakındır. Duygusal acıyla ba­
şa çıkmanın bir yoludur. Ayrışmanın asıl amacı, bilinçli farkın­
dalığı yaşadığımız bazı duygusal acılardan ayırmak, birini diğe­
rinden ayrıştırmaktır. Ayrışmayı psikolojik anestezi olarak dü­
şünebiliriz.
Bir insan hangi koşullarda kendisini acı farkındalığından
kurtarmak için psikolojik bir anesteziye ihtiyaç duyar? Cevap
göründüğü kadar açık değildir çünkü acının kendisi hayatta
kalmada çok önemli bir işlev görür. Acı olmadan hayatta kala­
mayız. Fiziksel ağrı, bir ateşin ısısı veya bıçağın kesici kenarı gi­
bi fiziksel tehlikelere karşı bizi uyarır. Duygusal acı da bir duru­
mun psikolojik refahımızı tehdit ettiği konusunda bizi uyarır.
Ayrışma doğa tarafından bize verilmiş acil durumda hayat­
ta kalma tekniğidir. Günlük kullanım için değildir ancak acı his­
setmenin, acı hissetmemekten çok hayatta kalmayı tehdit etti­
ği nadir durumlarda kullanılmak üzere vardır. İlişkiyi kesmek,
koruduğunda bile tehlikeli olabileceğinden, sadece belirli kor­
kunç koşullar altında doğa onu savunma olarak kullanmamıza
izin verecektir. İlk durum ağır sıkıntıdır. Birinin ayak parmağın­
daki yaranın acısıyla duymazdan gelmesi gerekmez. İkinci şart
çaresizliktir. Yardım varsa, acıyı hissetmek ve yardım çığlığı at­
mak, onunla duymazdan gelmekten daha güvenlidir. Oregon
Üniversitesi psikoloji profesörü Jennifer J. Freyd, Betrayal Trau­
ma (İhanet Travması] adlı kitabında aydınlatıcı bir analojiye yer
veriyor:
Deanna'nın bir arkadaşıyla seyahat ederken kayak kazasın­
da bacağını kırdığını varsayalım. Acı o kadar şiddetli ki Dean­
na'nın hareket etmek istemesi pek olası değil ve ayağa kal­
kıp yürümesi de kesinlikle mümkün değil. Bunun yerine, arka­
daşı bir kurtarma ekibi bulmaya giderken bekliyor. Öte yan­
dan, Beverly yalnız seyahat ederken benzer bir kaza geçirdiy-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
130

--- Sayfa 131 ---
se, bacak ağrısının algısını kendiliğinden engellemesi ve aya­
ğa kalkıp güvenli bir şekilde topallamaya çalışması yüksek bir
olasılıktır. İlk durumda, ağrı Deanna'yı kırık bir bacak üzerin­
de yürümenin neden olabileceği daha fazla hasardan koru­
yor. İkinci durumda, acının bloke edilmesi Beverly'nin karda
yalnız kalmanın yarattığı hayati tehlikeden kurtulmasını sağ­
lıyor. Muhtemelen Beverly de Deanna kadar acıdan nefret
ediyor ama sadece Beverly'nin durumunda acı kendiliğinden
anlık bir blokaj yaratıyor.45
DEB'li bir kişi için, duymazdan gelme, bebeklikteki hız­
lı beyin gelişimi döneminde, çaresizlik ile birlikte duygusal in­
cinme olduğunda ortaya çıkan otomatik bir beyin aktivitesi­
dir. Her bebek veya küçük çocuk bir dönem mutlaka hayal kı­
rıklığı ve psikolojik acı hisseder. Sıkıntılı bir mizacın epizodik
deneyimleri ayrışmaya neden olmaz ancak kronik sıkıntı, ör­
neğin hassas bebeğin tatmin edilmemiş uyumluluk ihtiyaçları
buna yol açar. Bebek iki nedenden dolayı kronik duygusal ağrı­
yı bilinçten ayırmalıdır. Öncelikle bu durum sahip olduğu kırıl­
gan sinir sistemi için çok ezicidir. Kronik negatif uyarılma du­
rumunda adrenalin ve diğer stres hormonları sürekli damarla­
rında pompalanırken var olamaz. Fizyolojik olarak çok zehirli­
dir. Bunu bloke etmek zorundadır. İkincisi, eğer bebeğin sıkın­
tısının kaynağı ebeveynin kaygısıysa, bebek bilinçsizce kendi
duygusal kargaşasını tam olarak ifade etmenin sadece bu kay­
gıyı artıracağını hisseder. Bu durumda sıkıntısı daha da ağırla­
şır - duymazdan gelerek kaçabileceği bir kısırdöngü.
Tüm psikolojik savunmaların hayatta kalma değeri nispe­
ten kısa ömürlüdür. Er ya da geç ayrışma bir engel haline gelir,
hayata müdahale eder ve psikolojik büyümeyi yavaşlatır. Duy­
mazdan gelmeye devam eden birey deneyimden öğrenmek­
te zorlanır ve başkalarıyla temas kurma konusunda engeller­
le karşılaşır. Psikolojik gerçeklikten içsel geri çekilme, duygu­
sal aksiliklerle yaratıcı ve olumlu bir şekilde başa çıkmayı asla
öğrenemeyeceği anlamına gelir. Herhangi bir psikolojik savun­
mayı, soğuk kuzey ikliminde bir insanın donmamak için giydi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
131

--- Sayfa 132 ---
ği ağır bir kürk paltoyla karşılaştırabiliriz. Kürk palto giymek
hayatını kurtarıyor. Aniden Ekvator'a taşındığını ve paltonun
hala üzerinde olduğu düşünelim. Yakında kuzeyde hayatta kal­
masına yardımcı olan kıyafetlerin onu yeni koşullarında en ra­
hatsız ve hatta hasta eden unsurlar olduğunu görecektir. Tabii
ki, yolcumuz paltosunu çıkarmakta özgürdür. Bilinçsiz psiko­
lojik savunmanın sorunu, istendiği zaman üzerimizden atıla­
mamalarıdır. İlk etapta bilinçli irademiz olmadan, gerçekten de
hiç irademiz olmadan harekete geçerler.
Bir kez yerleştikten sonra, duymazdan gelme gibi bir sa­
vunma mekanizmasının kendine ait bir hayatı olur. Bunun ola­
bilmesi için yakın çevrede çok az sıkıntılı ya da hiç sıkıntılı ol­
mayan bir mizaca ihtiyaç vardır. Olduğu gibi, farkındalığın se­
rebral aparatında "varsayılan" ayar haline gelir: Başka bir özel
anahtar açılmadıkça, duymazdan gelme beynin otomatik ge­
ri döndüğü varsayılan durum olacaktır. Duymazdan gelme, de­
rinden yerleşmiş nörolojik yanıtlara dayandığından, daha son­
raki aktivasyonları için çok az uyarana ihtiyaç vardır. Bir dev­
re kurulduktan sonra, sinyaller alternatif rotalardan çok daha
kolay bir şekilde, her iki tarafındaki çim veya çalıdan veya düz
zemin yerine bir kanalda akan sudan ziyade dövülmüş bir yol­
da yürüme kolaylığına benzer şekilde hareket edecektir. Dere­
nin farklı bir yönde akmasını istiyorsak, bunun için yeni yollar
oluşturmamız gerekecektir.
Otomatik olarak duymazdan geldikleri göz önüne alın­
dığında, DEB'li çocuklar sonsuza kadar kendilerini "dikkat et"
(pay attention) diye uyarılırken bulurlar- hem çocuğun doğasını
hem de dikkatin doğasını tamamen yanlış anlayan bir taleptir
bu. "Pay" (öde) sözcüğünün bariz parasal çağrışımı, dikkatin ço­
cuğun yetişkine borçlu olduğu bir şey, çocuğun dikkatinin hak­
lı olarak yetişkine ait olduğu gibi bir izlenim verir. Bu ifade, dik­
katli olmanın her zaman bilinçli olarak seçilmiş bir eylem oldu­
ğunu, kişinin iradesine tabi olduğunu kabul eder. Bu varsayım­
ların her ikisi de hatalıdır.
Kimse "dikkat" ile doğmaz. Dil veya hareket kabiliyeti gibi,
özenli olmak da edindiğimiz bir beceridir. Diğer tüm beceriler-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
132

--- Sayfa 133 ---
de olduğu gibi, dikkatin gelişmesi için gerekli koşulların mev­
cut olması gerekir. Bu, çocuğun soyutlanmış bir özelliği değil,
çocuk ve çevresi arasındaki bir ilişkinin ürünüdür. "Bir beceri
ne bir kişinin ne de bir bağlamın, bağlam içinde bir kişinin özelliği­
dir" diyor beyin araştırmacıları Kurt Fischer ve Samuel Rose.46
Dikkatsizlik dediğimiz şeyi anlamak için çocuğu, bağlamı ve
ikisi arasındaki ilişkiyi göz önünde bulundurmalıyız. Otoma­
tik olarak borçluluk veya dikkat etme beklentisi gibi bir şey ola­
maz. Dikkat karmaşıktır, birden fazla bileşenle karmaşık beyin
aktivitelerinin bir sonucudur. DEB'deki dikkat eksikliği sadece
öğütler veya ödüller tarafından harekete geçirilecek veya sade­
ce şu veya bu farmasötik ürün tarafından yağlanacak bazı ağır­
kanlı beyin mekanizmalarıyla ilgili bir mesele değildir.
Sinirbilimci Joseph LeDoux'un açıkladığı gibi, beynin
uyarılma seviyesi dikkat etme kapasitemizin belirlenmesinde
önemli bir faktördür:
Uyarılma tüm zihinsel fonksiyonlarda önemlidir. Dikkat, al­
gı, hafıza, duygu ve problem çözmeye önemli ölçüde katkı­
da bulunur. Uyarılma olmadan, neler olduğunu fark etmeyiz
- ayrıntılarla ilgilenmeyiz. Ama çok fazla uyarılma da iyi değil­
dir. Aşırı tahrik olursanız gergin, endişeli ve verimsiz olursu­
nuz. En iyi şekilde performans göstermek için doğru etkinleş­
tirme düzeyine sahip olmanız gerekir.
Yetersiz öz düzenleme nedeniyle, DEB'li çocuklar genel­
likle yetersiz veya aşırı uyarılır. İlk durumda, bir görevi yerine
getiremezler; ikincisinde, buna odaklanamazlar. LeDoux, "Uya­
rılma sizi içinde olduğunuz duygusal duruma kilitler" diyor.
"Bu çok yararlı olabilir (Tehlikede olduğunuzda dikkatinizin
dağılmasını istemezsiniz.) ancak aynı zamanda bir sıkıntı da
olabilir (Korku sistemi devreye girdikten sonra kapatmak zor­
dur - kaygının doğası böyledir.)."47 Uyarılma seviyeleri dinlen­
me veya yorgunluk gibi belirgin faktörleri yansıtır ancak duy­
gusal bağlamda da derinden etkilenir.
DEB'li birçok kişi, örneğin bir eşle çatışma sırasında oldu-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
133

--- Sayfa 134 ---
ğu gibi, bazı duygusal açıdan yüklü durumların ortasında Üzer­
lerine garip bir uyuşukluk gelebileceğini fark eder. Aniden es­
nemeye başlarlar ve gözkapakları ağırlaşır. Partnerleri doğal
olarak uyuşukluğun can sıkıntısı ve ilgi eksikliği belirtisi oldu­
ğuna inanır. Ya da duygusal olarak stresli DEB'li bir çocuk ani­
den ve gerçekten "yorgun" olmaktan şikayet edebilir ancak bir­
kaç dakika sonra bu kaygının kaynağı, ki bu da kapasitesini aştı­
ğını düşündüğü ev ödevi gibi bir şey olabilir, ortadan kaybolur­
sa enerjisini geri kazanabilir. Ebeveyn, çocuğun numara yaptığı
sonucuna varabilir. Gerçekte olan şey, doğru prefrontal kortek­
sin duygular aşırı tehditkar olduğu için beyin sapındaki retikü­
ler oluşum olarak bilinen bir nöron ağını aşırı engellemesidir­
burası uyarılma devresinin önemli bir parçasıdır.
Retiküler formasyon, kortikal hücreleri daha uyanık, gelen
bilgilere daha duyarlı hale getiren kimyasalların salındığı kor­
tekse aksonlar (sinir kabloları) gönderir. Korteks, buna karşılık
olarak retiküler oluşuma aksonlar yansıtır ve uyuşuk birey ve­
ya yorgun çocukta olduğu gibi uyarılma işlevini engelleyebilir.
Duygusal sıkıntı içinde olan kişi için, uykuya dalmak en azın­
dan geçici bir kaçışa izin verir - duymazdan gelme ile yakından
bağlantılı bilinçsiz bir savunmadır bu. Bunu sadece duygusal
çatışma sırasında değil, okuyucunun hatırlayacağı üzere, geç­
miş yıllarda annemin bebekliğimde tuttuğu günceyi okumaya
çalıştığımda da deneyimlemiştim.
Korku veya endişeye başka bir tepki, bu duyguların üre­
tildiği beyin merkezi olan amigdalanın aktivitesi nedeniyle aşı­
rı uyarılma olabilir. Amigdala aktive edildikten sonra uyarılma­
yı büyütür ve korteksteki hücreleri tehlike mesajlarına boğar.
Korteks şimdi anksiyetenin algılanan kaynağına hiper odaklı
hale gelir ve bir döngü başlatır: anksiyete-uyarılma-daha fazla
anksiyete-daha fazla uyarılma, bu sürecin ortasında diğer tüm
bilgiler bloke edilir. Bu ruh halindeki bir kişi, endişeli olan her­
kesin doğrulayabileceği gibi başka bir şeye konsantre olamaz.
Sınıftaki bir örnek, belki de iyi niyetli ama otoriter bir öğretme­
nin huysuz komutlarının kaygısını tetiklediği DEB'li genç bir
öğrenci olabilir. Çocuk aşırı uyarılacak ve "dikkat etmeyerek"
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
134

--- Sayfa 135 ---
öğretmenin öfkesini artıracaktır. Onun onaylamama durumu,
buna karşılık, çocuğu içinde bulunduğu endişeli duruma daha
da kilitleyecektir. Öğretmen karnesine "Marty sadece konsant­
re olmayı öğrenirse çok daha iyisini yapacaktır" diye yazacak.
Yine başka bir sınıfta, gözdağı vermek yerine cesaret verici tarz­
daki bir öğretmenle, Marty iyi iş çıkaracaktır. DEB'ye sahip ola­
bilir ancak dikkat becerileri esnek olmayan bir ölçüte göre ayar­
lanmaz. O bir "bağlamdaki kişidir". Bu bağlamda onun için so­
run dikkat değil, iç duygusal ortamını düzenleme zorluğudur.
Hassas sinir sisteminin öğretmenin ses tonunda algıladığı ka­
balıktan dolayı her şey çok kolay bir şekilde bozulmuştur.
Uyarılma dikkatin tek bir unsurudur. İlgi, motivasyon ve
çocuğun duygusal öncelikleri gibi diğer faktörler de buna kat­
kıda bulunur. Vücudun içsel çevresi de öyle çünkü son dere­
ce hassas bir çocuğun fiziksel hisleri dikkatini dağıtabilir. Nor­
mal aralığın yüksek veya düşük uçlarındaki kan şekeri seviye­
leri gibi dengesiz kimyasal durumlar, DEB'li çocuğun konsant­
re olma veya duygusal olarak dengede kalma yeteneği üzerinde
kötü derecede güçlü olumsuz etkiler yapar. Tüm bu ayrı akışlar
birlikte dikkat dediğimiz kompozit zihin aktivitesine akar.
Dikkati zekanın bir işlevi olarak düşünsek de, en derin
kökleri duyguların toprak altındadır. Evrimsel açıdan, bu baş­
ka türlü olamazdı. Beslenme bakımından zor zamanlar geçiren
kılıç dişli bir kaplanın bize saldırıya geçtiğini düşünün: Bu du­
rumda bizi motive etmek için zekaya değil, ham korkuya ihtiya­
cımız vardır. Önce kaçıp sonra soru sormak daha iyidir. Düşün­
ceden ayrılmış duygu tehlikelidir ancak düşünce duygusuz­
ca hükmettiğinde insan hayatı aynı derecede imkansızdır. Star
Trek'teki Vulkanlı, duygusuz uzay yolcusu Mr. Spock, televiz­
yon için ideal bir karakter olabilir ama bir insan olarak kese ka­
ğıdından çıkış yolunu düşünemez.
Bir tür olarak insanoğlu için doğru olan, bireysel insan için
de geçerlidir. Bebeklik döneminde, duygusal gelişim entelektü­
el büyümeden önce gelir çünkü duygu ve motivasyonu işleyen
beyin merkezleri, düşünceye ve mantığa hizmet edenlerden ön­
ce olgunlaşır: Akıldan önce duygu, sol beyinden önce sağ beyin.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
135

--- Sayfa 136 ---
Dikkat ilk olarak beynin duygu işleyen kısımlarının bir aktivi­
tesi olarak gelişir. Duygular, bilinçli düşüncemize hakim olmak
için akıl geldikten sonra bile dikkatin temeli olmaya devam eder.
Yeni doğan, dikkatine görüşünden daha fazla odaklana­
maz. Aslında, görsel ve dikkat sistemleri arasında yakın bir bağ­
lantı vardır: Bebeğin annelik yapan yetişkin ile duygusal ilişki­
si her ikisinin de gelişimi için güçlü bir güdüleyicidir. Gördü­
ğümüz gibi, duygusal olarak önemli nesneyi -o yetişkini- izle­
yen prefrontal korteksteki beyin merkezi aynı zamanda ortam­
da bebeğin dikkatini çeken şeyin seçilmesine yardımcı olur. Ba­
kım verenin doğrudan, sakin ilgisi önce bebeğin dünyaya olan
kendi ilgisini artırır ve dikkatini düzenlemeye yardımcı olur.
Karşılıklı bakışma etkileşimleri sırasında aralarında geçen
mest edici sevinç, bebeği çevreyi keşfetmek için motive eder.
Zihin mimarisinin inşasında ilk aşama Stanley Greens­
pan'ın "duyumları anlamlandırmak" olarak adlandırdığı şeydir:
Olgunlaşmamış bir sinir sistemi ile donatılmış bir bebek, büyü­
mekte olan vücudunun hem içinden hem de dışından gelen pa­
tırtılı bir uyaranlar dünyasına gelir. Yaşamın ilk aylarında, nor­
malde gelişmekte olan bir çocuk, olgunlaşan duyuları aracılı­
ğıyla engelsiz ve kanalize olmadan akan duyulardan bir düzen
oluşturma görevine başlar. Önce vücudunun hareketleri, içsel
hisleri ve kendi dikkati üzerinde kontrol sahibi olmalıdır. Aynı
anda kendisi dışındaki nesnelere veya olaylara katılırken ve ba­
zen harekete geçerken, aynı zamanda sakin kalmayı öğrenme­
lidir. Sakin bir ilgi-dikkat seviyesine erişen bebek, insan potansi­
yelinin yerine getirilmesi yolunda ilk devasa adımı atmış olur.48
Beyin büyümesi ve zihinsel gelişimin ilk aşamalarında
başlayan dikkat becerisi birkaç önemli aşamadan geçer ancak
hepsinin merkezi payandası birincil bakım veren ile güvenli
bağlanma/uyumluluk ilişkisidir. Bu olmadan, bebek odaklan­
mayacaktır. Bu olmadan, yürümeye başlayan çocuk çevreyi na­
sıl keşfettiği konusunda tereddütlü veya düzensiz olacaktır.
Bakıcı ve bebek arasındaki mutlu etkileşimler, beyindeki ödül
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 137 ---
kimyasallarının, endorfınlerin ve dopaminlerin salınımını te­
tikleyerek motivasyon ve uyarılma yaratır. Anne ile sadece on
saniye süren olumlu bir etkileşimde, yetersiz uyarılmış bir yü­
rümeye başlayan çocuk enerji alır, odaklanmamış dikkati odak­
lanmış dikkate dönüşür.49
Dikkat ve duygusal güvenlik çocukluk boyunca iç içe ka­
lır. Dikkat eksikliği gibi görünen şey, çocuğun onun için önem­
li bir şeyle meşgul olması olabilir ancak bu gözlemleyen yetiş­
kin tarafından görülemeyebilir: Çocuğun duygusal kaygıları.
DEB'li çocukların sınıftaki davranışlarının, ortak bir örnek ver­
mek gerekirse, sık sık yıkıcı olduğu söylenir. Öğretmenin onla­
ra ders çalışmaları için sağladığı materyalden daha çok akranla­
rıyla etkileşime girmeye ilgileri var gibi görünürler - bu da iliş­
ki ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştıkları anlamına gelebilir. Bunu
çok başarılı bir şekilde yapmama eğiliminde değillerse, daha da
umutsuzca yaparlar. Beyinlerinin dikkat sistemi, çocuğun dün­
yayla arasındaki duygusal bağlantı hakkındaki kaygılar tarafın­
dan tüketildiğinde "okul moduna" geçemez.
Derinden yaralanan insanlar için, iç dünya gerçeğinden da­
ha fazla anlam sunabilir. 30'lu yaşlarda, hiperaktif değil sadece
bir hayalperest olduğundan DEB'si hiç fark edilmeyen bir ka­
dın, bana tüm okul günlerini pencereden dışarı bakarak geçir­
diğini, hayali arkadaşlarıyla hayali maceralarda kaybolduğunu
söyledi. Dışarıdan, biri onu "dikkati dağılmış" şeklinde tanımla­
mış olabilir. Dikkat dağınıklığının Latince kökü "uzaklaşmak" -
tır - onu içeriden uzaklaştırmak onun gizli, en duygusal özle­
miydi. Beyni bilinçsizce kendi yarattığı bir iç evrene sınıftaki
herhangi bir şeyden ya da herhangi birinden daha fazla değer
veriyordu.
Duygusal temas için dırdır eden açlık, DEB'li birçok çocu­
ğun, onlara eşlik eden ve onlara dikkat eden bir yetişkinin var­
lığında bir işe odaklanma yeteneğine sahip olduğu gözlemle­
nen "paradoksu" açıklar. Aslında eğer dikkati etkilemede kaygı
ve bağlanmanın karşıt rollerini görürsek bu hiç de paradoks de­
ğildir: Bağlanma dikkati teşvik eder, kaygı onu baltalar. Çocuk
duygusal temas arayışıyla ilgilenmediğinde, prefrontal kortek-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
137

--- Sayfa 138 ---
si, dikkat eksikliği bozukluğu dediğimiz şeyin sabit, değiştirile­
mez bir fizyolojik durum olmadığını göstererek, eldeki göreve
dikkat ayırmakta serbest kalır; fizyolojik bir durum, evet, ama
sabit ve değiştirilemez değil. Yetişkinle pozitif temasın sıcak­
lığı ve memnuniyeti genellikle çocuğun prefrontal korteksine
dopamin sağlamada bir psikostimülan kadar iyidir. Daha fazla
güvenlik, daha az endişe ve daha fazla odaklanmış dikkat anla­
mına gelir. Her durumda sabit kalan görülmemiş faktör, çocu­
ğun yaşamın ilk yıllarına kadar uzanan bilinçli olmayan bağlan­
ma özlemidir. Bu ihtiyacın karşılandığı yerlerde DEB sorunları
geri çekilmeye başlar.
Duygusal çalkantılar ve zihindeki düşünce fırtınaları ne­
deniyle dikkat dağınıklığı da hafızayı mahveder. DEB'li herkes,
günde sayısız kez, başka bir odaya girmeyi veya sadece orada
şaşkın bir şekilde durmak için yukarı veya alt kata koşmayı, ilk
etapta ne aramaya geldiğini merak etmeyi veya dalgın bir şekil­
de aldığı oldukça işe yaramaz bir şeyle geri dönmeyi deneyim­
lemiştir. Buradaki anahtar ifade dalgın bir şekilde. Kötü şöhretli
kısa süreli hafıza büyük ölçüde DEB'nin duymazdan gelinmiş,
yarı ayrışmış, içsel olarak meşgul durumundan kaynaklanmak­
tadır. "Bu tür bir 'hafıza kaybı' meydana gelir çünkü dikkat ye­
ni epizodik anılar oluşturmak için gereklidir" diye yazıyor psi­
kolog Daniel Schacter, "Ve dikkat kaynaklarımız iç düşünceler
ve duygular tarafından tüketildiğinde, dışarıdaki dünyayla ba­
şa çıkmak için geriye çok az şey kalır."50
Bir keresinde DEB'li 43 yaşındaki bir yazardan çocukluğu­
nu tanımlamasını istemiştim. "Biberli yahni, düşük çeneli ve
asabi" diye karşılık verdi. Bu tanıma bayıldım; esprili, hiper-e­
nerjik, karman çorman bir zihin dağınıklığı. Kayıtlara geçsin di­
ye söylüyorum, ona tam olarak ne demek istediğini sordum bu
arada. Beklenmedik derecede patlayıcı, yoğun, odaklanmamış
ve her zaman diğer çocukları sohbete sokmaya çalışan biri ol­
duğunu açıkladı.
"Gördünüz mü,odaklanmışsınız" dedim. "Sizin için önem­
li olan şeye odaklanmıştınız: Dünyadaki ilişkileriniz. Ama kim­
se anlamamış."
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
138

--- Sayfa 139 ---
ı s
SARKAC SALLAN I R:
HİPERAKTİVİTE, UYUSUKLUK VE UTANC
•
•
Aktif olmaktan çıktığınız anda, hemen bir sinirsel
endişe hissi oluştuğunu fark ettiniz mi bilmiyorum;
sanki canlı değil, uyanık değilmişsin gibi hissediyorsun,
bu yüzden devam etmelisin. Bir de yalnız olmaktan, tek
başına yürüyüşe çıkmaktan, tek başına olmaktan, kitapsız,
telsizsiz, konuşmadan; ellerinle, aklınla ya da kalbinle her
zaman bir şey yapmadan sessizce oturma korkusu vardır.
J. KRISHNAMURTI
ti H
er zaman ayağa kalkıp başka bir şey yapmak gibi bir his
vardı içimde" diyor dikkat eksikliği bozukluğu olan on
sekiz yaşındaki Andrew. Çoğu zaman bu duyguya hiç düşün­
meden itaat eder, bir konuşmanın ortasında diğer kişi konuşur­
ken oradan ayrılıp gidermiş. Bazen o kadar çok konuşurmuş ki
arkadaşları sadece bir saat kadar onunla birlikte olmaya daya­
nabiliyormuş. O her zaman hareket halindeymiş ama nadiren
üretken bir şey yapıyormuş.
Hiperaktivite çeşitli şekillerde yaşanır. DE B'li kişi, kısa sü­
reler boyunca bile hareketsiz olmak zorunda kalmaktan rahat­
sızlık duyar. Birkaç dakikadan fazla huzursuz hareketleri yap­
mamak için fiziksel bir açıklama olabilir. Birey her seferinde zi­
hinsel bir kasırgaya yakalanır. Yetmiş iki yaşında bir adam, bir je-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
139

--- Sayfa 140 ---
olog, buna "haber filmi düşüncesi" diyor, bununla da düşünce­
lerinin bir konudan diğerine hızla kaymasını kastediyor. (Baş­
langıçta mühendis olarak eğitilmişti ancak bir ofisin sınırlarına
tahammül edemedi. Jeolojiye geçti çünkü çalışma açık havada,
hareket halinde olmasına izin verdi.) Hiperaktivitenin bir baş­
ka belirtisi, gözlerin sık hareketi, diğer insanları hayal kırıklığına
uğratan ortamın taranması olabilir. Her zaman bir şey ya da baş­
ka birini arıyor gibi görünen bir bireyle olmak rahatsız edicidir.
Hiperaktivite, DEB ile ilişkili diğer özellikler gibi, bir ço­
cuğun olgunlaşmasında normal bir aşamadır. Dikkat eksikli­
ği bozukluğunda aşamalar, durum haline gelir: Bireyin psikolo­
jik gelişimi değişmez. Davranışlar ve duygusal kalıplar yürü­
meye başlayan bir çocuğun seviyesinde kalır. Hiperaktivite ve
karşıtı, DEB'li birçok çocuk ve yetişkinin uyuşukluğu, her ikisi
de ilk olarak küçük yaşta, "gebeliğin ikinci dokuz aylık dönemi­
nin" sonundan yaklaşık on sekiz aylık olana kadar yaşanan vü­
cut durumlarının abartılarıdır. Her biri, DEB'de kötü kontrol
edilen otonom sinir sisteminin aktivitesini temsil eder. Bunun
nasıl çalıştığına daha yakından bakmak yararlı olacaktır.
Sinir sistemi, merkezinde beyin ve omurilik ile iki ana bö­
lüme sahiptir. Gönüllü sinir sistemi, konuşma veya pozisyon de­
ğişiklikleri gibi kasıtlı eylemlerde gövde, uzuv ve kafa kasları­
nı hareket ettirir. Otonom sinir sistemi (OSS), adından da anlaşıla­
cağı gibi bilinçli irademizden bağımsızdır. Bağırsak, kan damar­
ları, akciğerlerdeki bezler ve hava yolları gibi organların duvar­
larını kaplayan ve düz kaslar olarak adlandırılan kasları kontrol
eder. Hormonların salınması, iç organlara, cilde kan akışı ve ba­
ğırsaklardaki kasların kasılması gibi vücut durumlarını yönetir.
Otonom sinirler ayrıca gönüllü kasların taban çizgisi gerginlik
seviyesini, ayrıca cilt sıcaklığını ve saç köklerinin sertleşme ve­
ya gevşemesini de ayarlar. Genel olarak, istikrarlı bir iç kimyasal
ve fizyolojik vücut ortamı için kablolama sağlarlar.
Vücudun fizyolojik durumları doğrudan duygulardan et­
kilenir çünkü korteksin duyguları işleyen kısmı OSS'yi de de­
netler. Hassas çocuğun karın ağrıları, bilinçsiz korkular ve ger­
ginliklerin tetiklediği otonom sinyallerin neden olduğu kas
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
140

--- Sayfa 141 ---
kramplarıdır. "içgüdüsel duygular" duyguların OSS üzerinde­
ki etkisini ifade eder, yaygın görülen "tüylerim ürperdi" ifadesi
gibi. Otonom sinirler sıkı kaslardan sorumludur ve bazı şeyle­
rin neden "midemizi bulandırdıklarını" veya bize "boyun ağrı­
sı" verdiğini açıklarlar.
OSS'nin iki karşıt bölümü vardır: enerji tüketen sempatik ve
enerjiyi koruyan parasempatik. Sempatik bir şekilde uyarıldığı­
mızda kaslarımız gerilir, kalp atış hızımız artar, kan akışı uzuv­
larımıza gider ve adrenalin vücudumuza pompalanır. Sempa­
tik sinirlerin ateşlenmesi, vücutta hayatta kalmada önemli olan
yüksek uyarılma iklimini yaratır çünkü kaçış veya kendini sa­
vunmada hızlı hareket etmemizi sağlar. Bu iyi bilinen savaş ya
da kaç tepkisidir. Günlük hayatta bunu, heyecan ile ilişkili vü­
cut durumu olarak deneyimleriz.
Vücudun yavaşlaması gereken, hatta kesinlikle hareket­
siz olmanın bir ölüm kalım meselesi olduğu zamanlar da vardır.
Savaş ya da kaç imkansızsa, fark edilmemek hayatta kalma bi­
letimiz olabilir. Parasempatik sinirler hakim olduğunda, vücut
çöker, baş aşağı sarkar, kollar gevşer, gözler başka tarafa döner,
yüz kasları gevşer. Yüzdeki kılcal atardamarları çevreleyen düz
kas lifleri tonunu kaybettikçe, bu küçük kan damarları genişler
ve yüz derisi kanla dolar. Kızarırız. Düşük uyarılma durumu or­
tak utanç duygusunda yaşanır. Kronik bir formda olduğunda,
depresyonun bir özelliğidir.
Hiperaktivite, henüz yürümeye başlayan küçük çocuk­
ta uygun olan düzensiz yüksek uyarılmadır. Yaşamın ilk dokuz
ayının sonuna doğru, bebek evrenini coşkulu bir şekilde keşfet­
meye başlar. Artık hareketlilik için yetişkinlere güvenmek zo­
runda olmadan, yorulmadan çevresinin her kıyısını, her kuy­
tu köşesini, her nesneyi inceler. Test eder, tadar, oynar ve keşfe­
der, pek çok şeyin amacını ve kullanımını öğrenir. Bu uzun sü­
reli heyecan aşamasında, gerekli koşullar varsa korteksin sem­
patik sinir sistemini dizginlemesini sağlayan sinir yolları kuru­
lur. Stres sırasında, bu devreler düzgün gelişmez ve hiperakti­
vite devam eder. Sadece birkaç ay sürmesi gereken aşama, çocu­
ğun sıkışıp kaldığı bir duruma dönüşür.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
141

--- Sayfa 142 ---
Hiperaktivitenin başka bir bileşeni daha vardır: Yaşam bo­
yunca, yüksek anksiyete zamanlarında insan tepkisi olmaya de­
vam eder. Önümüzdeki hafta, öngörülemeyen bir anda, isimsiz
bir felaketin sizin veya bir yakınınızın başına geleceği ve bunu
önlemek için hiçbir şey yapamayacağınız söylenseydi, yanıtı­
nız muhtemelen DE B'li hiperaktif çocuğun veya yetişkinin alı­
şılmış zihinsel ve fiziksel davranışlarına benzerdi. Düşüncele­
rinizi odaklamakta zorlanırsınız ve zihniniz koşu bandında bir
sincap gibi hissedebilir: Yarışan ama hiçbir yere gidemeyen bir
sincap. Hareketsiz oturmak bir angarya olur. Bir yetişkinde ça­
resiz kaygının klişeleşmiş bir görüntüsü, babanın karısının do­
ğum yaptığı doğumhanenin dışında gergin bir şekilde volta at­
masıdır. DEB'deki hiperaktivitenin, kalıcı, gizli anksiyete akı­
mıyla beslendiğine inanıyorum.
Derek, 42 yaşında. Her zaman görevleri tamamlayama­
ma ve belirli bir faaliyete herhangi bir süre devam edememe gi­
bi bir eksikliğe sahipti. Sorunları ilkokuldan beri belliydi. Yük­
sek zekasına rağmen, çok kötü bir okul sicili var, başarısız olu­
yor veya dersleri bırakmak zorunda kalıyor ve kronik bir bekle­
nenden daha az başarı gösterme durumu söz konusu. Nadiren
karşısına çıkan kişiliğine uygun durumlarda ise gayet başarılı
olabiliyor. 8. sınıfı üstün başarıyla tamamlamış ve onur listesi­
ne girmiş; 9. sınıfta da eski örüntüler kendini tekrar etmiş. De­
rek huzursuz biri, sürekli yollarda ve pek çok trafik kuralı ihlali
var. "Sanki sürekli orada olmayan bir şeyi yakalamaya çalışıyor
gibiyim" demişti ilk görüşmemizde. "Olmayan bir şeyi yakala­
maya çalışmak" Derek'in endişeli bir bebekken biriyle sorun­
suz bir bağlantı için çevresini taradığı, rahatlık aradığı sinirsel
bir hatıradır. Anne babası, çatışmalarla geçen yılların ardından
Derek henüz dört yaşındayken boşanmış. Sonrasında babasını
pek görmemiş. Kendini bu dünyada hiçbir zaman güvende his­
setmemiş.
Gözlerim, dikkat eksikliği bozukluğu olan hemen hemen
herkesin gözleri gibi, sanki kendi iradeleriyle karşılaştığım yüz­
leri süpürür, herkesin gözlerini tarar, temas belirtileri tarar.51
Yabancılar aniden beni onlara kasıtlı olarak bakarken yakalar.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
142

--- Sayfa 143 ---
Bu otomatik tarama, biriyle sohbet ettiğimde bile oluyor, belki
de belirli bir kişiyle etkileşimle ilgilenmediğim izlenimini yara­
tıyor. Vancouver'lı psikolog Gordon N eufel, anksiyete için "bir
bağlanma alarmı" diyor. İnsan bebeğinin hayatta kalma süre­
cindeki rolü, kesinlikle bağımlı olduğumuz bağlanma ilişkile­
ri tehdit altında olduğunda ortaya çıkar. Kronik bir duruma gel­
mediği sürece kullanışlıdır.
Sıcak, destekleyici bir yetişkinin varlığında tıpkı dikkatsiz­
lik azaldığı gibi, hiperaktivite de azalır. Bazı çocuklar bu konu­
da çok nettir. Sekiz yaşındaki bir hastam, her akşam dişlerini fır­
çaladığında ailesinden birinin ona banyoya kadar eşlik etmesi
konusunda ısrar ediyordu. "Sen yanımda değilken hiper oluyo­
rum" diyordu babasına.
Hiperaktivite kaygıyı ifade ediyorsa, uyuşukluk ve yeter­
siz uyarılma da utancı ifade eder. Utanç, kaygı gibi, bir bağlan­
ma duygusudur. Psikolog Gershen Kaufman, "Ne zaman bi­
ri bizim için önemli hale gelse, ne zaman bir başkasının bizim­
le ilgilenmesi, saygı duyması veya değer biçmesi önemli olsa,
utanç yaratma olasılığı ortaya çıkar" diye yazıyor.52 Utancın kö­
keni, ebeveynden kopmuş olma, bağlantıyı bir anlığına kaybet­
miş olma hissidir. Engel olunamaz, kaçınılmaz şekilde olgun­
laşmanın bir parçası olarak ortaya çıkar.
Küçük çocuğun hiperaktif keşifleri başladıktan birkaç ay
sonra kısıtlanır. Keşfetmenin kaçınılmaz bir sonucu, limitlerin,
sınırların tanımlanmasıdır. Bu sınırlardan bazıları, bir sokakta­
ki kaldırım gibi fizikseldir; bazıları sosyaldir, başka bir insanın
saçı çekilirken hissedebileceği acı gibi. Sınırları öğrenmeyen
çocuk tehlikededir. Geçilmemesi gereken sınırlar vardır ve bu­
nu öğrenme şekli bağlanma ilişkisidir.
Kabul edilebilir davranışın sınırlarını bir elkitabı okuya­
rak, hatta bize anlatılsa bile öğrenemeyiz. Bu sınırlara neden
uyulması gerektiğini anlamadan çok önce sınırlar belirlenme­
ye başlamalıdır. Bunu ebeveynlerimizin, en önemlileri söz­
süz olan tepkileriyle öğreniriz. Hayır kelimesi, sert bir sesle ve
onaylamayan bir bakışla söylenmediği sürece, başını sallamak
gibi diğer onaylamama kanıtlarıyla birlikte yeni yürümeye baş-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
143

--- Sayfa 144 ---
)ayan çocuk için hiçbir şey ifade etmez. Yaşam boyunca, sözel
iletişimin satırları arasında okuduğumuz sözsüz mesajlar -ke­
limelerin kendisinden çok daha fazla- bizi davet ederek veya
dışarıda tutarak başkalarıyla ilişkilerimizi tanımlar.
Seminal psikolojik araştırmacı ve terapist Allan Schore,
"En iyi niyetli ebeveynlik bile, davranışları etkilemek için ha­
fif utandırıcı prosedürlerin kullanılmasını içerir"53 diye yazı­
yor. Yürüme ve durmak bilmez keşif aşamasının başlangıcın­
da, anne davranışının yüzde 90'ı sevgi, oyun ve bakımdan olu­
şur ve bir araştırmaya göre, sadece yüzde S'i küçük çocuğun de­
vam eden aktivitesini yasaklamaya yöneliktir. İlerleyen aylar­
da radikal bir değişim yaşanır. Uyarılmış durumdaki küçük ço­
cuğun merakı ve delişmenliği, onu ebeveynin onaylamadığını
ifade etmesi gereken birçok duruma götürür. On bir ila on yedi
ay arasında, ortalama bir çocuk her dokuz dakikada bir yasakla­
mayla karşılaşır. Onaylamayan kelimelere, ses tonuna ve vücut
diline yanıt olarak, yürümeye başlayan çocuk fizyolojik utanç
durumuna geçer: Aktiviteden hareketsizliğe, enerji harcamak­
tan enerji tasarrufuna, yüksek uyarılma durumundan düşük
uyarılma durumuna. Bu, doğanın tam olarak amaçladığı şeyi el­
de eder - ebeveynden gelen bir sinyalle muhtemelen tehlikeli
bir aktiviteyi durdurmayı.
Uyarılmanın azalması aşamasında, korteksin otonom si­
nir sisteminin diğer kısmı olan parasempatik bölümünü diz­
ginleyebilmesi için yeni devreler gelişir. Daha önceki gibi, inhi­
bisyon yollarının olgunlaşması için ortamın uygun olması ge­
rekir.
Ebeveynin onaylamama sinyali aşırı güçlüyse veya ebe­
veyn çocukla hemen sıcak duygusal teması yeniden kurmak
için harekete geçmiyorsa utanç aşırı hale gelir - Gershen Kauf­
man, buna "kişilerarası köprüyü restore etmek" diyor. Ebevey­
nin yaşadığı kronik stres, o köprüyü yıkma etkisine sahiptir.
Küçük çocuğun ebeveynin ruh hallerini ve yüz ifadelerini yo­
rumlamak için geniş bir içgörü haznesi yoktur: Kişiyi ya davet
eder ya da yasaklar. Ebeveynin dikkati dağıldığında veya içine
kapanık olduğunda, biraz büyümüş bebek veya yürümeye baş-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
144

--- Sayfa 145 ---
layan çocuk utanç hisseder. Bebeklerde, ebeveynin göz teması­
nı kırmasından başka bir şeye yanıt olarak utanç duruşları göz­
lenir. Depresif annelerin bebeklerinin tavırlarında inaktivite ve
kaçırılan bakışlar önemli yer tutar.
Yürümeye başlayan çocuk aşamasını geçtikten sonra, ço­
cuğun davranışının ebeveynden, DEB'li çocuklar için ortala­
madan daha fazla olmak üzere, kızgın bir tepkiyi tetikleyebile­
ceği pek çok zaman olacaktır. Bazı ebeveynler, çocuğa duygusal
olarak kopmuş hissettirmeden öfkelerini ifade edebilir. Red­
dedilme hissettirmeden onaylamadıklarını iletirler. Diğer ebe­
veynler, özellikle öz düzenleme sorunları olanlar, bariz veya
maskelenmiş öfke ile tepki verebilir, soğukluğu veya yenilgi ve
hayal kırıklığına işaret eden, çocuğun üzgün bir tavırla kendi­
ni geri çekmesini cezalandırabilir. Bunlar çocuklarımın benden
gördüğü öfke tepkileriydi. Bu her olduğunda, çocukta utanç
duygusunu uyandırır, özellikle de ebeveyn kendisinin verdiği
tepki her neyse bundan çocuğun sorumlu olduğuna inanıp ço­
cuğu da böyle olduğuna inandırdığında.
Dikkat eksikliği bozukluğuyla ilişkili derin utanç duygu­
ları genellikle DEB'li bireyin birçok şeyi yanlış anladığı gibi ba­
riz bir gerçekle açıklanmaktadır. Görünüşe bakılırsa, mantıklı.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkin veya çocuk sık sık gü­
cendirebilir, verdiği bir sözden dönebilir veya bir yere geç kala­
bilir. Dikkatsizliği ve sözsüz sosyal mesajları okumada yaşadığı
zorluklar göz önüne alındığında insanların damarına basar. Bir­
çok görevde başarısız olduğu, birçok eksiklik nedeniyle hak et­
tiği şekilde -kendisi böyle düşünür- eleştirildiği anılarını taşır.
Bununla birlikte, bu tür olaylar sadece utancı pekiştirebilir ve­
ya kışkırtabilir - buna neden olamazlar. Çıkış noktasının kötü
işler yapmakla, başarısızlıklarla ya da kimseye zarar vermekle
bir ilgisi yoktur. Tam tersi olan hiperaktivite gibi utanç da kor­
teks tarafından düzenlemeden kaçan normal bir fizyolojik du­
rum olarak başlamıştır. Bireyin öz kimliğine sıkıca sarılı hale
gelir.
John Ratey, dikkat eksikliği bozukluğunun kelime dağar­
cığında en sık görülen ifadenin "üzgünüm" olduğunu ustalık-
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R
145

--- Sayfa 146 ---
la gözlemlemiştir. Yeni DEB hastalarıyla tanıştığımda beni he­
men etkileyen şey ne sıklıkta özür diledikleridir. Onlardan da­
ha yüksek sesle konuşmalarını istediğimde, bir soruya kolayca
cevap veremediklerinde, daha fazla bilgi istemek için konuşma
akışlarını böldüğümde, zaman tükendikçe oturumu birkaç da­
kika içinde sona erdireceğimizi söylediğimde özür dilerler. İn­
sanlar daha en başta ofisimde oldukları için af diliyorlar. Açı­
lış sözleri bile özür olabiliyor: "Zamanınızı aldığım için üzgü­
nüm. Eminim sizi görmek için benden çok daha fazla yardıma
ihtiyacı olan birçok insan vardır." Tabii ki, çok ciddi bir sorunla­
rı olduğunu düşünüyorlarsa da özür diliyorlar: "üzgünüm, ba­
na yardım etmenin zor olduğunu biliyorum. Böyle umutsuz bir
vakayla uğraşacağınızı hayal bile edemezdiniz." Hiçbir suçun
işlenmediği bu pişmanlık ifadeleri derin bir utanç duygusunu
ifade eder. Eğer sözler utancını ele vermeyecek olursa da kaçırı­
lan gözlerden anlaşılabilir.
DEB'de hiperaktivite ve düşük uyarılma durumu, bireyin
yaşına veya anlık olaylara uygun olmayan bir şekilde sabit, de­
ğişmez hal almıştır. Çok kolay tetiklenirler ve tetiklendikten
sonra kontrolden çıkma eğilimindedirler. Korteks otonom si­
nir sisteminin her iki bölümünü de düzenleyemez. Fizyolojik
ve duygusal olarak, DEB'li çocuk veya yetişkin, aşırı, amaçsız
heyecan ve baskın duygunun utanç olduğu ve hiç de dinlendi­
rici olmayan bir bitkisel hal arasında ileri geri sallanır. Bazıları
bu zıt kutuplardan birine veya diğerine takılıp kalma eğilimin­
dedir. İki durum aynı anda da mevcut olabilir ve bunun sonu­
cunda da ortaya tedirgin, odaklanmamış bir inaktivite çıkar.
Dikkat eksikliği bozukluğu hakkındaki pek çok şey gibi, hi­
peraktivite, uyuşukluk ve utanç, uzak, stresli veya dikkati da­
ğılmış bakım verenin nörolojik anılarıyla yakından bağlantı­
lıdır. Zihin kendini fark eder etmez bir rahatsızlık hissi olacak­
tır çünkü bu tür bir farkındalık hemen bebeğin duygusal olarak
yalnız hissetme sıkıntısıyla kodlanmış tepkilerini tetikler. Zi­
hin daha sonra çaresiz uyuşukluğa atlar veya bağlanacak bir şey
aramak için uzaklaşır: bir fikir, bir fantezi, bir hatıra, sohbet, mü­
zik, okuma - herhangi bir şey. Bunu yapamadığında, ortaya yo-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 147 ---
ğun bir huzursuzluk ya da can sıkıntısı dediğimiz kendi zihnin­
den bir kaçış başlar.
İyileşmenin, beyinde farklı mesajlar taşıyabilen devreler
ve benliğin farklı, çaresiz olmayan bir görüntüsüne ihtiyacı var­
dır. Bu tür devrelerin, korteksin inhibisyon ve düzenleme işini
yapmasına yardımcı olmak için sinir yolları gibi, yaşamın her­
hangi bir zamanında gelişebileceğine dair güçlü kanıtlar vardır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
147

--- Sayfa 149 ---
B E S İ NC İ B Ö LÜ M
.
D E B'Li COC U K VE İYİ LESME
.
.

--- Sayfa 151 ---
•
1 6
HER SEY B İTMİS DEGİL:
SARTS.IZ POZİTİF TAKDİR
.
Artık çevre kaynaklı modifikasyonlar ile meydana
gelen anatomik değişikliklerin ayrıntılarını göstermek
için kanıtlara sahibiz ... Beynin değişmez olmaktan uzak
olduğu artık çok açık.
MARIAN CLEEVES DIAMOND, Enriching Heredity
1 nsanlar genellikle bireyin dikkat eksikliği bozukluğundan
"büyüyerek kurtulup kurtulamayacağını" sorar- iyileşme bir
büyüme meselesi olduğundan güzel bir sorudur bu. Ve ceva­
bım, evet. DEB'li çocukların ihtiyaç duyduğu şey tedavi değil­
dir: Büyümelerine yardımcı olunması gerekir. Gerekli olan, ebe­
veynlik tekniklerindeki bir değişiklik değil, ebeveynlik tutum­
larında çocuğun daha derin bir şekilde anlaşılmasına dayanan
bir değişikliktir. Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinin
de kendini daha derinden anlaması, daha sonra kendi kendine
ebeveynlik olarak tanımlayacağımız görevi üstlenmesi gerekir.
Dikkat eksikliği bozukluğunda iyileşme süreci için gö­
rünüm olumludur. Sporcular tarafından çok sevilen Yogi Ber­
ra'nın sözleri bu tür bir iyimserliğin tipik bir örneğidir: Her şey
bitmiş değil. Bu söz başka hiçbir yerde insan beyninin ve in­
san kişiliğinin yaşam tarihinden daha gerçek değildir. Deneyi­
min beynin devreleri üzerinde büyük etkisi olduğunu ve ayrıca
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
151

--- Sayfa 152 ---
kimyasal değişikliklerin çevreden -iyi veya kötü- etkilendiği­
ni gördük. Beynin kabloları ve kimyası sıkı bir şekilde her şeye
bağlı değilse de erken çocukluk döneminde de değişmez bir şe­
kilde sabit değildir. Yaşamın ilerleyen zamanlarında iyileşme­
nin zorluğu, bebeklik döneminde nedenselliğe bakmakla aynı­
dır. Hangi koşullar gelişimi teşvik eder? Hangi koşullar bunu
engeller?
Beyin üzerindeki laboratuvar çalışmaları ve insanlarla ya­
pılan klinik deneyler önümüze olasılıklarla dolu bir dünya aç­
tı. California Üniversitesi'nin Berkeley'deki Anatomi-Fizyolo­
ji Bölümü'nde tanınmış bir beyin araştırmacısı olan Dr. Mari­
an Cleeves Diamond, "Memeli beyni, ileri yaşlara kadar ortam
kaynaklı zenginleştirmeye iyi yanıt verme kapasitesine sahip
gibi görünüyor" diye yazıyor.54 Laboratuvarında, yeni doğan­
lardan yaşlılara kadar uzanan sıçanlar, çeşitli derecelerde sosyal
izolasyon, uyarılma, çevresel ve besinsel zenginleştirmelere ta­
bi tutuldu. Otopsiler, çevrenin destek olduğu sıçanların beyin­
lerindeki korteksin katmanlarının daha kalın, sinir hücreleri­
nin daha büyük, dallanmalarının daha ayrıntılı ve kan stokları­
nın daha zengin olduğunu gösterdi. Bunların arasında orta ya­
şı geçmiş olanlar bile sadece otuz günlük ayrıştırıcı tedaviden
sonra, "standart" kuzenlerinden neredeyse iki kat daha uzun
süre bağlantı dalları oluşturabildiler. Dr. Diamond bu sonuçla­
ra Enriching Heredity: The Impact of the Environment on the Anatomy
of the Brain [Kalıtımı Zenginleştirmek: Çevrenin Beynin Anato­
misine Etkisi] adlı kitabında yer verdi. "Belki de tüm çalışma­
larımızdan öğrenilen en değerli bilgi birimi" diye yazıyor, "Her
yaşta çevreden farklı stimülasyon seviyelerine maruz kalan
hayvanların serebral kortikallerinde yapısal farklılıklar tespit
edilebilir ... Çalışılan her yaşta, zenginleşme veya bileşen yitimi­
ne bağlı anatomik etkiler olduğunu ortaya koyduk."
En cesaret verici olanı, Dr. Diamond'ın doğumdan önce
yoksun bırakılan veya bebeklik döneminde kasıtlı olarak za­
rar gören hayvanların beyinlerinin bile zenginleştirilmiş ya­
şam koşullarına yanıt olarak yapısal değişikliklerle geçmişteki
zararları telafi edebildiğini gösteren bulgularıydı. "Bu yüzden,
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
152

--- Sayfa 153 ---
elverişsiz koşullar altında hayata başlayan insanlardan vazgeç­
memeliyiz" diye yazıyor. Çevresel zenginleşme, hasarın derece­
sine veya şiddetine bağlı olarak beyin gelişimlerini de iyileştir­
me potansiyeline sahiptir."
İnsanlarda da, yetişkin beyninin bile çevreden olumlu
yönde etkilenmesini beklememiz şaşırtıcı olmaz. Aynı şeyin
uzun zamandır hemen hemen her organ veya vücudun bölü­
mü için doğru olduğu bilinmektedir. Kullanılmayan kaslar kö­
relir ancak iyi egzersiz yapılırsa boyut ve güç bakımından bü­
yür; egzersiz ve sağlıklı diyet ile kalbe kan akışı iyileştirilir; aero­
bik egzersiz ile akciğer kapasitesi artar. Fiziksel ve entelektüel
olarak aktif kalan yaşlılar, zihinsel işleyişlerinde daha pasif çağ­
daşlarına göre çok daha az düşüş yaşarlar.
Yaşamın erken dönemlerinde, insan beyninin değişen ko­
şullara tepki verme yeteneği olan plastisite o kadar büyüktür ki,
doğum sırasında beyninin bir tarafı hasar gören bebekler, tüm
yarımküreyi kaybetseler bile bu açığı telafi edebilir.55 Diğer ya­
rısı, bu çocukların neredeyse simetrik yüz hareketlerine sahip
olacak ve sadece hafif veya orta derecede topallayacak şekilde
gelişir. Yaşla birlikte plastisite azalır ancak asla tamamen kay­
bolmaz. Yetişkinlikte bile nörolojik adaptasyon, birçok insa­
nın inmeden sonra gösterdiği iyileşmede görülebilir. Serebro­
vasküler bir kazada veya inmede, beyin dokusu genellikle kana­
ma nedeniyle tahrip olur. Ölen sinir hücreleri hayata dönmeye­
cek olsa da çoğu zaman hasta haftalar veya aylar içinde felç ol­
muş bir uzvu tekrar kullanabilecek hale gelir. Yeni devreler gö­
revi devralmış, yeni bağlantılar oluşturulmuştur. Doktor ve si­
nirbilimci Francine Benes, "Normal koşullar altında 'büyüme'
yaşam boyunca beynin bir özelliği olabilir" diye yazıyor.56
Nörolojik devrelerin değişmesinin bir yolu, sinir hücrele­
ri arasındaki bağlantılar yani sinapsların güçlenmesi veya za­
yıflamasıdır. Nörolog ve sinirbilimci Antonio Damasio, "Farklı
deneyimler sinaptik güçlü yönlerin birçok sinir sisteminde ve
içinde değişmesine neden olduğundan, deneyim devrelerin ta­
sarımını şekillendiriyor" diyor. "Sonuç olarak, beyin devreleri­
nin tasarımı değişmeye devam ediyor. Devreler sadece ilk deneyi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
153

--- Sayfa 154 ---
min sonuçlarına duyarlı değildir ancak sürekli deneyimle tekrar tekrar
esneyebilir ve değiştirilebilir."57 (İtalikler bana ait).
Sinapsların gücü, kullanımda veya kullanım dışı olması,
kullanım sıklığı veya vücut kimyasının bir durumdan diğerine
bileşimi de dahil olmak üzere birçok faktörden etkilenir. Devre­
ler ayrıca işlevlerine müdahale edebilecek veya onlara yardım­
cı olabilecek diğer devreler tarafından zayıflatılır veya geliştiri­
lir. Dikkat eksikliğinde bunu aynı çocuk bir ortamda bir konu­
ya katılabilirken başka bir ortamda aynı konuya konsantre ola­
maması şeklinde görüyoruz. DEB'nin bu duruma has olma ni­
teliği, dikkatte güçlü bir rol oynayan duygu girdilerini yansıtır.
Bildiğimiz gibi, DEB'de korteks alt beyin bölgelerinde­
ki uyarılma ve duygu üreten merkezler üzerinde yeterince sı­
kı kontrol sağlamaz. Dr. Benes, korteks ve bu duygusal merkez­
ler arasındaki önemli bağlantıların "Altmışlı yaşlar gibi ileri bir
döneme kadar olgunlaşmaya devam ettiğine dikkat çekiyor ( ... )
[Bu) insan davranışının en azından kısmen idrak ile duygu ara­
sında ilerici bir entegrasyonu içerebileceğini göstermektedir."
İdrakin duygu ile entegrasyonu -bildiklerimizle hissettikleri­
mizi birleştirme- DEB'deki iyileşme sürecinin gerektirdiği en­
tegrasyondur. Bunun eksikliği DEB'li zihnin parçalanmasının
altındaki temeli oluşturur.
Bir çocuk psikiyatrı olarak Stanley Greenspan'in, dikkat
eksikliği bozukluğundan çok daha engelleyici özellikleriyle
nörofızyolojik ve psikolojik işlev bozukluğunun bir türü olan
otizmin tedavisine özel bir ilgisi vardı. Dr. Greenspan, otizmli
bazı çocukların "normal hatta üstün aralıktaki bilişsel, duygu­
sal ve sosyal becerilerle" zeki ve duygusal açıdan sağlıklı olma­
larına yardımcı olunduğunu bildirmektedir. "Otistik veya geri
zekalı olarak teşhis edilecek kadar şiddetli fizyolojik semptom­
lar gösteren çok sayıda çocukta bile muazzam bir büyüme sağ­
layan etkileşim örüntülerine ulaşılabiliyorsa, daha az zorlukta­
ki durumlarda neler olabilir?"58 diye çok uygun bir soru soruyor.
Bu soruyu, dikkat eksikliği bozukluğu ile ilgilenen ebeveynler,
öğretmenler, doktorlar ve psikologlar ve ayrıca D EB özellikleri­
nin etkileriyle mücadele eden yetişkinler için bir eylem çağrısı
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
154

--- Sayfa 155 ---
olarak görmeliyiz. DEB'li bir çocuğun veya bir yetişkinin nöro­
fızyolojik ve duygusal gelişimini teşvik etmek küçük bir zorluk
değildir ancak göreceğimiz gibi imkansız olmaktan uzaktır.
Cari Rogers'a göre, iyileşme süreci insan doğasının temel
güvenilirliğine dayanır.59 İnsan çocuğunun evcilleştirilmesi ge­
reken egoist bir vahşi olduğu inancı yanlış bir inançtır. Bebek­
ler, kendi yaşadıklarından başka bir deneyim veya bakış açısı­
na sahip olmadıklarında ve dünyayı sadece kendi ihtiyaçları
açısından gördüklerinde tam bir narsisizm evresinden geçer­
ler. Bu sadece çaresiz genç insanın istediğini yansıtan doğal bir
aşamadır ve gelişimin bir parçasıdır. Koşullara bağlı olarak bü­
yüyerek içinden çıkacağımız veya içinde sıkışacağımız bir aşa­
madır. Çocuk, gelişim koşulları sağlanırsa olgunluğa, şefkate ve
odaklanmış çaba gösterebilme kapasitesine erişecektir.
DEB'li çocukla uğraşmanın tamamen imkansız göründüğü
zamanlar olur. Ebeveynlerin madde madde tavsiye arzusu anla­
şılabilir bir durumdur: Bu durumda ne yapmalıyım? Bununla
nasıl başa çıkacağım? Bu tür sorular önemli, ikincildirler. Bun­
lara cevaplar, kişinin çocuğun davranışlarını nasıl yorumladığı­
na ve uzun vadeli hedeflerin ne olduğuna bağlıdır. Teşvik etmek
istediğimiz şey sadece bir davranış değişikliği değil, öz düzenle­
menin gelişmesine yol açan içsel deneyimin dönüşümüdür.
DEB'li her çocuk, bakım veren ve duyarlı bebek arasında­
ki ilişkide bir aksama nedeniyle yaralanmıştır. Dikkat eksikliği
bozukluğunda görülen tüm davranışlar ve zihinsel kalıplar ya­
ranın dış belirtileri veya acısını hissetmeye karşı verimsiz sa­
vunmalardır. Eğer gelişim gerçekleşecekse, şimdi benliği daha
fazla incinmekten korumak için tüketilen enerjinin büyüme
için serbest olması gerekir. Kilit nokta bağlanma ilişkisini sağ­
lamlaştırmaktır.
Bilim bize kemirgenlerde bile duygular ve zihinsel orga­
nizasyon arasındaki bağın göz ardı edilemeyeceğini söyler. Dr.
Marian Cleeves Diamond, Berkeley laboratuvarında korteks­
lerindeki daha zengin bağlantıların büyümesine karşılık gelen
hassas ve sevgi dolu bakımla tedavi edilen sıçanların problem
çözme kapasitesinde gelişmeler olduğunu tespit etti. Dr. Cle-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
155

--- Sayfa 156 ---
eves Diamond, "Bu nedenle, beynin duygusal ifadeyi başlatan
kısmını uyarmak önemlidir" diye yazıyor. "Duygusal ihtiyaçla­
rı karşılamak her yaşta gereklidir."60
İnsan beyinlerinde, akıl ve duygu devreleri yakından bağ­
lantılıdır, bu yüzden sorunlu ilişkiler doğrudan beyin işlemede
zorluklara yol açar. Bunlar dağınık düşüncenin tek nedeni ol­
masa da açık ara en yaygın nedenlerdir. İlişkileri sağlıklı bir şe­
kilde onarmak zihinsel organizasyonu teşvik eder. Duygula­
rı işlemenin yeni yolları yeni sinir devrelerine ihtiyaç duyar ve
yeni devrelerin kabloları olumlu bir duygusal ortamda yeni de­
neyimlere ihtiyaç duyar. Ebeveynlerle olan ilişki, çocuğun zi­
hinsel gelişiminin çiçek açması için gereken toprak, yağmur,
güneş ve gölgedir. Her şeyden önce, çocukların büyümeyi bes­
leyen dönüşüm deneyimleri yaşayacakları bağlam ailedir.
Cari Rogers, Kişi Olmaya Dair adlı kitabında, koşulsuz olum­
lu saygı ifadesi olarak adlandırdığı sıcak, sevecen bir tutumu
tanımlıyor çünkü "Buna bağlı hiçbir koşul yok" diyor. "Bu bir
önemsemektir" diye yazıyor Rogers, "Sahiplenici değil, kişi­
sel memnuniyet talep etmiyor. Sadece önemsediğimi gösteren
bir atmosfer; şöyle ya da böyle davranırsanız önemsiyorum de­
ğil."61 Bu yüzden ilk şey, çocuğun kalbinin derinliklerinde, tam
olarak ebeveynlerin istediği ve sevdiği kişi olduğu kesinliği için
biraz alan yaratmaktır. Bu sevgiyi kazanmak için hiçbir şey yap­
mak ya da farklı olmak zorunda değil, işin aslı hiçbir şey yapa­
maz çünkü sevgi kazanılamaz ve kaybedilemez. Şartlı değildir.
Çocuğun davranışından tamamen bağımsızdır. Çocuğun "iyi"
ya da "kötü" hangi taraftan hareket ettiğine bakılmaksızın, öy­
lece oradadır. Çocuk huysuz, nahoş, mızmız, işbirliğine karşı ve
kaba olabilir ve ebeveyn hala sevildiğini hissetmesine izin ve­
rir. Çocuğa kendisini kabul edilmemiş hissettirmeden, belirli
davranışların kabul edilemez olduğunu çocuğa bildirmek için
yollar bulunmalıdır. İlişkiyi tehdit edeceğinden korkmadan hu­
zursuzluğunu, en az sevilebilir tarafını ebeveyne gösterebilme­
lidir. Bu mümkün olduğunda, mutlak güvenlik kurulur. Böyle­
ce duygusal büyümenin onu takip etmesini güvenilir bir şekil­
de bekleyebiliriz.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
156

--- Sayfa 157 ---
Ebeveynlerin kendilerine hangi hedefin daha önemli ol­
duğunu düşündüklerini sormaya devam etmeleri gerekir: İste­
nen kısa vadeli bir sonuç mu yoksa uzun vadeli bir gelişme mi?
Bu soruyla karşılaşmak zorunda kalmamak çok güzel olsa da
çoğu zaman ikisi uyumsuz ve hatta birbirinin düşmanı gibidir.
Birini seçmek, en azından o an için diğerinden vazgeçmek an­
lamına gelir. Çocuk gerekli gelişim aşamalarından geçmek için
serbest bırakılacaksa, ebeveynle bağlanma ilişkisi her şeyden
önemli hale getirilmelidir. Çocuğun itaat etmesini ya da şu ve­
ya bu görevi yerine getirmesini sağlamak için acil hedefimizin
feda edilmesi gerekebilir. Öte yandan, kısa vadeli davranış he­
deflerine ulaşmak için gereken taktikler bağlanmayı zayıflata­
cak unsurlar içerebilir. Özellikle başlangıçta, ebeveyn bu seçe­
neklerle düzenli olarak karşı karşıya gelecektir.
Disipline etmek için kullanılan uygunsuz "mola" tekni­
ği, kısa vadeli hedefi tercih etmenin bağlanmaya ve dolayısıyla
uzun vadeli hedefe nasıl zarar verebileceğinin arketipik bir ör­
neğidir. "Molada" küçük çocuk odasına gönderilir veya farklı
süreler için ebeveynle temastan başka bir şekilde sürgün edilir,
böylece iyi ve kötü davranış arasındaki farkı öğrenmesi bekle­
nir. Bu durumda öğrendikleri bu değildir. Mola, küçük bir çocu­
ğun en büyük kabuslarından olan ebeveynden koparılabilme
olasılığı tehdidini gündeme getirir. Ebeveynin niyeti ne olur­
sa olsun, çocuk tarafından alınan mesaj şudur: Eğer yapmamı iste­
diğim şeyi yapmazsan, beni rahatsız edersen, seninle olan ilişkimi kesme­
ye hazırım. Sadece benim şartlarımla etrafta dolaşmanı istiyorum. Mo­
la, özellikle ebeveyne olan bağlılığı konusunda zaten endişeli
olan ve bu yüzden memnun etmeye meyilli küçük bir çocukla
hemen amacına ulaşabilir. Bununla birlikte, yaptığı asıl etki ço­
cuğun kaygısını ve derinlerdeki öfkesini de artırmaktır. Anksi­
yete, çocuğun öz düzenleme kapasitesini azaltacaktır. Sonunda
çocuk, örneğin ergenlik döneminde ebeveyne bu kadar bağım­
lı olmadığında, ilişkiden kopması gibi bir tehlike de vardır. Bu
yöntemin kabul edilebileceği tek kullanım, kontrolden çıkmış
hisseden bir ebeveynin çocukla daha fazla etkileşime geçme­
den önce kendini toplamasına yardımcı olmak olabilir. Bu du-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
157

--- Sayfa 158 ---
rumda, çocuk suçlanmaz veya tehdit edilmez.
Kısa ve uzun vadeli hedefler arasındaki çatışmanın günlük
bir örneği, sabahları ayağa kalkıp hazırlanma konusunda tem­
bel hayvan kadar ağır davranan DEB'li çocukla ortaya çıkar. Ve­
li görev duygusuyla onu 7:30'da uyandırır ve okula gitme vak­
ti gelmeden önce ona cömertçe bir saatlik zaman verir. Birkaç
hatırlatmadan sonra, çocuk sonunda yataktan çıkar ve ebevey­
nden gelen tatlı dilli destekle kahvaltı için giyinir. Yemeğini ya­
vaş yavaş yer, yemeğiyle oynar. Ellerini ve yüzünü yıkamak için
gittiği banyoda tırnak makası dikkatini çeker. On dakika son­
ra ortaya gelişigüzel kesilmiş tırnaklar, fırçalanmamış saçlar
ve ağzının kenarında kahvaltıdan kalan reçel ile banyodan çı­
kar. Ayakkabıları giyilmemiş. Dün akşam yanlış bir yere koydu­
ğu okul çantasını aramak zorunda kalır. Okul zilinin çalmasına
çeyrek saatten daha az bir süre vardır. Ebeveynin aciliyet ve öf­
ke duygusu katlanarak artmaktadır. Tonu ne kadar ısrarcı olur­
sa, çocuk o kadar az işbirliği içindedir. Sonunda ona hazırlan­
ması için bağırır ve "aksi takdirde" tehdidiyle bitirir. Çocuğun
yüzü kararır, aceleyle ayakkabılarını çeker ve sessizce evden çı­
karlar. Okula yolculuk sırasında atmosfer cenaze alayı gibidir.
Arabadan inmeden önce veda öpücüğü vermek için ona doğru
eğildiğinde, çocuk uzaklaşır. Yarın bunun benzer bir versiyonu
tekrar yaşanacaktır.
Ebeveyn, çocuğu okula zamanında getirerek kısa vadeli bir
hedefe zar zor ulaştı. Ama ne pahasına? Kızının ilişkideki gü­
venlik duygusunun bir kez daha zarar görmesi pahasına. DE­
B'li çocuk en azından o anda babasının patlamasını neyin te­
tiklediğini anlayabilecek kapasitede değildir. Yaşı ve aynı şekil­
de, bu tür çocukların dünyayı başka bir kişinin perspektifinden
görmelerini engelleyen gelişimsel gecikme nedeniyle başlan­
gıçta zayıf bir benlik içgörüsüne sahiptir. Psikolojik alarm sis­
temi, ebeveynin yüzündeki ani değişiklikleri ve destekten düş­
manlığa kadar olan tonunu not eder ve onlarda bir tehdit veya
haksız bir cezalandırma hisseder. Korkusu veya öfkesi tarafın­
dan bu gergin duruma hangi davranışın katkıda bulunduğunu
düşünemeyecek kadar tüketilmiş durumdadır. Güvenli bağlan-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
158

--- Sayfa 159 ---
tısı baltalanmıştır. Bu nedenle, uzun vadeli gelişim hedefi de
hasar görmüştür.
Bir ebeveyn olarak, kendimi birçok kez bu durumun için­
de buldum. Bir yandan esnek olmayan bir son teslim tarihini
karşılamanın aciliyeti ile diğer yandan bir oğul veya kızın inatçı
hareketsizliği arasında kalmanın hayal kırıklığına uğramış ça­
resizliğini hissettim. Çocuğun hislerini ve verebileceği duygu­
sal tepkileri dikkate almadan meseleleri bağırmak ve meseleyi
fiziksel olarak ele almak en cazip seçenek. Çocuğumu pijama­
larıyla ya da gerekirse yarı giyimli ve yalınayak okula sürükle­
mekle tehdit edecek kadar ileri gittiğim oldu. İnsan bu tür teh­
dit ve çaresizce taktiklerle bir çocuğu zamanında -ancak kork­
muş, kızgın ve aşağılanmış halde- okula götürebilir. Fakat tek­
rar soruyorum, ne pahasına? Sahneyi biraz daha farklı bir vur­
guyla tekrarlayalım. Veli, zamanında okulda olmanın ölüm ka­
lım meselesi olmadığına karar verir. Kronik olarak geç kalan
bir çocuğun doğal olarak karşılaşacağı sonuçlar vardır, bu yüz­
den bu durum çocuğun o sabah aklına kazıyacağı bir ders değil­
dir. Bu aciliyet duygusu olmadan, baba artık durumu ne pahası­
na olursa olsun kazanılacak bir güç mücadelesi olarak görmez.
Hayal kırıklığının yoluna girmesine izin vermeyen ebeveyn,
çocukla kurduğu em patisini koruyabilir. Bu tutum değişikliği­
ni otomatik olarak teknik bir değişiklik takip eder. Ona zama­
nın geçtiğini kesinkes ama nazikçe hatırlatır ancak kendisi ka­
pana kısılmış gibi bir hisse ya da öfkeye kapılmaz - sonuçta so­
run çocuğun sorunudur. Kısa vadeli hedefin peşini bırakmıştır
artık, bu yüzden kızacak bir şey yoktur. Hayal kırıklığı, sevgi do­
lu duygularını engellemez: Bağlanma ilişkisine anlık hayal kı­
rıklığını hafifletmekten daha yüksek bir değer verir.
Ebeveyniyle olan ilişkisinde bir kopma olasılığına dair
kaygıdan arınmış bir çocuk, okula zamanında gelme gibi diğer
öncelikler konusunda yavaş yavaş daha bilinçli hale gelebilir.
Hatalarına rağmen kendini kabul edilmiş hisseder. Bağlanma
ilişkisi korunur ve geliştirme için daha fazla alan açılır. Enin­
de sonunda, dakiklik sorunu kendiliğinden çözülecektir. Öğ­
renmeye açık olmasına yardımcı olunduysa, dünya ona gerek-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
159

--- Sayfa 160 ---
li dersleri verecektir. Ebeveynlerin çocuğa öğrettiği şey, onun
refahı ve güvenliğinin onlar için davranışsa} hedeflerden daha
önemli olduğu ve insanlar arasındaki çatışmaların duygusal ay­
rışmayla sona ermesi gerekmediğidir. Ayrıca çocuğun iyi ve so­
runlarıyla başa çıkabilecek kapasiteye sahip olduğuna dair te­
mel inançlarını göstermiş olurlar. Yıllar boyu sürecek ıstıraplı
geç kalma durumlarıyla karşı karşıya kalacaklarından korkma­
larına da gerek yoktur. Birkaç hafta, belki daha uzun sürecek an­
cak bağlanma ilişkisi temel değer olarak tutarlı bir şekilde sabit­
lendikten sonra, ebeveynler çocuklarının işbirlikçi davranışlara
ne kadar hızlı tepki verdiğine şaşıracak ve memnun olacaklar­
dır. Onlar için daha da şaşırtıcı olan, çocuklarıyla duygusal bağ­
larını her şeyin üstünde tutmayı öğrendikçe katı kurallarının
ve beklentilerinin daha az önemli hale gelmesi olacaktır.
Elbette, bir ebeveyn çocuğa baskı yapmaktan kaçınamaz
çünkü kendi çalışma programı herhangi bir geç kalma durumu­
na müsaade etmez. Bu durumda, durumunu bildirmeli ve en
azından çocuğun tepkileri için duygusal alan bırakmalıdır. Ço­
ğu zaman en büyük zorlukları yaratan çocuklarımızın davra­
nışları değil, onların olumsuz tepkilerine tahammül edememe­
mizdir. Bizim zamanında işe dönmemiz gerekebilir ancak bu­
nun endişeli ve duyarlı çocuğumuz için bir öncelik olmasının
dünyevi bir nedeni yoktur. Okul, aslında, çocuğun hiç istemedi­
ği, ebeveynden ayrılmayı temsil ediyor olabilir. Ebeveynler ço­
cuğun dürtüsel olumsuz duygu ifadelerini tahmin etmeyi öğ­
renir ve onları bir tehdit olarak görmezse, artan öfke veya red­
dedilme döngüsü kırılabilir. Ebeveyn katı ama sevgi dolu kalır
ve duygusal düşmanlıklara karışmaya direnç gösterir. Bu bir sa­
vaş değildir. Çocuğa karşı bir zafer kazanmasına gerek yoktur,
sadece kendi kaygısı ve kendini kontrol etme eksikliği konu­
sunda bir zafere ihtiyacı vardır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
160

--- Sayfa 161 ---
1 7
ÇOCUGA KUR YAPMAK
Yaş ne olursa olsun, gençler ustalaşamadıkları
gelişimsel seviyeler üzerinde çalışmaya başlayabilirler,
gelgelelim bunu ancak sadık bir yetişkinle yakın, kişisel bir
ilişki bağlamında yapabilirler.
STANLEY GREENSPAN, The Growth ofthe Mind
B
rian on bir yaşında ve beşinci sınıfta.Ailesi tipik DEB belir­
tileri olan düzensizlik belirtileri, kısa dikkat süresi ve kolay
dikkat dağınıklığından bahsediyor. Çocuğun ruh hali dalgalanı­
yor. Bir andan diğerine öfke ya da somurtma durumuna geçe­
biliyor. Annesi, "Bazen onu neyin azdırdığını bile bilmiyorum"
diyor. "Ona durmasını söylersem, kulaklarını elleriyle kapatı­
yor. Beni dinlemiyor." Baba, yatma saatlerinin "imkansız", okul
sabahlarının bir "kabus", akşam yemeğinin de "hayvanat bahçe­
si" olduğunu söylüyor. Öfke nöbetlerinde Brian, ailesine müs­
tehcenlik noktasına gidecek kadar hakaretamiz ifadeler kulla­
nabiliyor. Böyle zamanlarda, bildikleri o canlı ve ilgi çekici çocu­
ğu zar zor tanıyabiliyorlar.
Brian'ın annesine ve babasına tavsiyem, henüz değerlen­
dirme için oğullarını getirmemeleri, bunun yerine onunla et­
kileşim dinamiklerine önem vermeleriydi. Brian'ın sergilediği
düşmanlığın tek bir kaynağı var: Bilinçsizce anne babadan kop­
ma, terk edilmişlik hissi. Ailesinin hüsrana uğramış eleştirileri­
ni ve disiplin girişimlerini reddedilme olarak gördü. Çocuğun
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
161

--- Sayfa 162 ---
mevcut davranışlarını "sorun" olarak görüp başa çıkmaya çalış­
manın onda sadece direnç gösterme tepkisi uyandıracağını ve
her halükarda göstereceği davranışların sadece acı ve güvensiz­
lik duygularından ibaret bir rol yapma olacağını hissettim. Bri­
an'ın ailesini danışmanlık için çok yetenekli bir gelişim psiko­
loğuna yönlendirdim. Oğullarına DEB konusunda başarılı bir
şekilde yardım etmek için herhangi bir çaba göstermeye başla­
madan önce, onunla ilişkilerini çok daha güvenli, destekleyici
ve düşmanca olmayan bir zeminde yeniden kurmaları gereki­
yordu. Bunu yapmak için, bu anne ve babanın, oğullarının duy­
gusal gelişimde onlarla ilişkisinde nerede durduğunu anlama­
ları gerekiyordu: Kaygı dolu bir çocuğun olgunlaşma düzeyin­
de. Üç ay içinde buluşacağımız konusunda anlaşmıştık. Dönüş
ziyaretlerinde, anne baba evde bir atmosfer değişikliği olduğu­
nu bildirdi. Brian'ın patlamaları çoğunlukla durmuştu. Geldik­
lerinde, öncekinden çok daha yumuşaktılar ve uzun kalmadı­
lar. Sabahları okula gitmeye hazırlanmaya karşı önemli ölçüde
daha az direnç gösteriyordu ve yatma zamanlarında yapılacak
çok daha az şey vardı. Brian'ın dikkat sorunları devam ediyor ve
hala organize olmakta zorlanıyordu. Ancak çok daha motive ve
dirençliydi ve cesareti o kadar kırılmıyordu. Ayrıca ailesinden
yardım kabul etmeye daha az direnç gösteriyordu ve bazı zor­
luklar yaşadığını, herkes ona karşı olduğu için eleştirilmediği­
ni kabul edebiliyordu. İlaçların faydalı olabileceğini söyledim.
Babası onları deneme taraftarıydı ama annesi değildi. İlişkiyi
ve Brian'ın özgüvenini kurmaya devam etmeyi ve önümüzdeki
yarım yıl boyunca işlerin nasıl gittiğini görmeyi tercih etti.
Bu çifte, oğullarının duyarlılığı yardım etti, geçmişte bir­
çok zorluğu doğurmuş olan özelliğin ta kendisi. DEB'li çocuk­
lar çevrelerinin olumsuz yönlerine karşı oldukça hassas olabi­
lirler ancak madalyonun diğer tarafı olumlu değişikliklere eşit
derecede duyarlı olmalarıdır. Onları savunmasız kılan hassasi­
yet aynı zamanda onlara muazzam bir gelişim potansiyeli ve­
ren bir değerdir. Bu çocuk, ebeveynlerinin ona karşı kaygı odak­
lı davranışlarına oldukça tepkili olduğu gibi, onlarla olan ilişki­
sinde daha fazla güvenlik hissettikçe gelişebildi. DEB'li çoğu
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
162

--- Sayfa 163 ---
çocuk gibi, doğası gereği sıcak ve sevecen olan bir çocuk, anne
babasının artık ona giderek daha fazla verebildiği sıcaklığı içi­
ne çekti. Bu anne ve baba, yaklaşımlarını sadece birkaç ay değiş­
tirdikten sonra, oğullarının duygusal büyümenin önemli kilo­
metre taşlarını aşmaya başlamasına şaşırdılar ve sevindiler.
İlaç yazsam da yazmasam da her durumda ebeveynlere ço­
cuğu duygusal olarak kendilerine yaklaştırmak için yaptıkları­
nın uzun vadede çok daha önemli olduğunu söylüyorum. Stan­
ley Greenspan, otistik çocuklarla yaptığı çalışmalarda bunu ço­
cuğa kur yaparak bir ilişki oluşturmak olarak tanımlıyor. Bu, çocuk
için yapmaya çalıştığımız her şeyin temelidir. Öğrenme tek­
nikleri, davranış değişikliği ve diğer stratejilerin tümü yalnızca
bağlanma ilişkisi korunursa sağlam bir temele sahip olur. Aksi
takdirde her şeyi kum üzerine kurmuş oluruz.
Aşağıdaki ilkeler, ebeveyn çocuk ilişkisini onarmaya ve pe­
kiştirmeye yardımcı olur. Bir çocukta DEB örüntülerinin tersi­
ne çevrilmesi bunlarla başlar. Birlikte çalıştığım birkaç ebeveyn
tarafından başarıyla uygulandılar ve etkinliklerini de şahsen
kanıtlayabilirim. Değerleri DEB'li çocukla sınırlı değildir; bun­
lar, herhangi bir çocukla ve özellikle de DEB veya değil herhan­
gi bir sorunlu çocukla çalışmanın temelleridir. Dikkat eksikliği
bozukluğu olan bir çocukta uzun vadeli sağlıklı gelişimi teşvik
etme projesinde, bu ilkeleri uygulamak için tutarlı bir girişim­
de bulunmadıkça umutsuzluk kaçınılmazdır.
Ebeveyn, ilişki için etkin sorumluluk alır
Teknik: Çocuğu davet etmek
Amaç: Çocuğun kendini kabul etmesini teşvik etmek
Ebeveynler coşkuyla ve samimi bir şekilde çocuğu ilişkiye
davet eder. Bir sevgi bildirisi yayımlamıyorlar; çocuğun dostlu­
ğunu istediklerini gün gün gösterirler. Birlikte yapacak şeyler
düşünürler veya aktif dikkat konumunda çocukla "takılırlar"
Çocukla birlikte olduklarında bunu sadece sorumluluk duygu­
suyla, zaman ayırmış olmak için yapmazlar; gerçek anlamda ta­
mamen "oradadırlar". Çocuğa doğru yayılan aktifbir enerjileri
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 164 ---
vardır. Hayatlarında çocuk için yer olduğu konusunda şüpheye
yer bırakmazlar.
İstenmek ve birlikte olunmaktan keyif almak çocuk için
en büyük hediyedir. Kendini kabul etmenin temelidir. DEB'li
çocuklar, istisnasız, kendileri hakkında derin bir güvensizlik
duygusu barındırır. Böyle bir çocuğa varlığının takdir edildiğini
göstermek esastır. Ebeveyn bu mesajı sözlü olarak verebilir an­
cak mesajı zaman ve enerji taahhüdüyle hayata geçirmezse, çocuk
en iyi ihtimalle karışık sinyaller alır.
Mümkün olduğunda, davet etme işini ebeveyn yapar. Bu
bir angarya olabilir. Son derece güvensiz bir çocuk yorucu bir
şekilde zaman ve ilgi talep edebilir. Anlaşılabilir bir şekilde, ebe­
veyn daha fazla etkileşim değil, bir soluk alma özlemi duyabi­
lir. Asıl açmaz çocuğun isteği üzerine verilen ilginin asla tatmin
edici olmadığıdır: Ebeveynin sadece taleplere yanıt vermesi,
anne ya da babanın kendisini çocuğa gönüllü olarak adamadığı
gibi bir belirsizlik bırakır. Talepler, bunların altında kalan duy­
gusal ihtiyaçlar hiç doldurulmadan artar durur. Çözüm, anı yaka­
lamak, tam da çocuk talep etmediğinde tam olarak teması davet etmektir.
Ya da çocuğun isteğine yanıt veriyorsa, ebeveyn inisiyatif ala­
bilir ve çocuğun kendisinin beklediğinden daha fazla bir ilgi ve
coşku ifade edebilir: "Bu harika bir fikir. Birlikte nasıl vakit geçi­
rebileceğimizi merak ediyordum! Bunu düşünmene çok sevin­
dim." Bu, çocuğu şaşırtacak ve daveti alan kişi olduğunu hisset­
tirecektir.
Çocuğa kur yapın, tıpkı herhangi birinin ilişkiye girmek is­
tediği birine kur yaptığı gibi.
Ebeveyn çocuğu yargılamaz
Teknik: Hataları, yanlışları, eksiklikleri belirtmekten kaçınmak
Hedef Güvenliği artırmak için utancı azaltmak
Utanç, gördüğümüz gibi, izole olma, koparılma duygusun­
dan kaynaklanan fizyolojik-duygusal bir durumdur. DEB'li ço­
cuk utanç duygusuna gömülür. Bunu birçok şekilde ifade ede­
cektir. "Ben aptalım" gibi kendini kötüleyen ifadeler olabilir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 165 ---
Bunun tersi de olabilir: Çocuğun başkalarıyla arasındaki etkile­
şimlere kendisinin yaptığı olumsuz katkıların tamamen redde­
dilmesi mesela; "Falanca kötüdür. Her zaman kavgayı o başla­
tıyor." Birinin utancı derin olduğunda, kendi adına en ufak bir
yanlış yapma önerisini bile reddederek kendini savunabilir. Ço­
cuğun kendini bırakma ya da kendini koruma tutumuna man­
tıkla karşı koymanın bir anlamı yoktur. Utanç beynin sol yarım­
küresinde ortaya çıkmaz; sol beyin mantıksal ve sözel yollar­
la yerinden çıkmayacaktır. Birey, onu beslemeyerek, çocuğun
kendini izole edilmiş veya yetersiz hissetmesi için hiçbir şey
yapmayarak utancı zayıflatır.
Ebeveynden gelen eleştiriler, özgüveni düşük olan hassas
bir çocuk için yıkıcıdır. Ebeveynler olarak bazen kelimelerimiz­
deki eleştirel tonu duymuyoruz. Öte yandan, çocuk kelimeleri
değil, sadece tonu duyar. Beynin sağ tarafındaki duygu işleme
merkezleri tonu ret ve geçersiz kılma olarak yorumlar. Ebeveyn
çocuğun bir becerisini veya tutumunu geliştirmesine yardım­
cı olmak istiyorsa, çocuğun savunmasızlığına saygı duyarak bu­
nu sıcak bir şekilde yapmak en iyisidir. İlişki sallantıda olsa bile
bu denenmemelidir bile. Şüpheye düştüğünüzde, eleştirel bir
yorum yapmak yerine o ebeveyn dilini ısırmak en iyisidir. Ço­
cuk, her zaman, ebeveynin onu kabul etmesinin bir şeyi ne ka­
dar iyi yaptığına bağlı olmadığını hissetmelidir. Düşük perfor­
mans tehdidi altında olmadığını. Koşulsuz olduğunu. Bir ço­
cuk daha güçlü bir benlik kavramı geliştirdikçe, zorluk çektiği
alanlarda yardıma veya düzeltmeye giderek daha açık hale gelir.
Eksiklikleri olabileceğini kabul etmek, bunların ebeveynle iliş­
kisini tehdit etmediğini düşünüyorsa artık o kadar korkutucu
değildir.
Ebeveyn çocuğu aşırı övmez
Teknik: Ölçülebilecek biçimde methedin; çocuğun duygulannı yansıtın
Amaç: Ebeveynin kabul ve saygısını kazanmak için başarıya ihtiyaç du­
yulmadığına dair çocuğun güvenini pekiştirmek
Çok fazla övgü, neredeyse çok fazla eleştiri kadar zararlı
olabilir. Birbirlerinin zıddı gibi görünüyorlar ancak ikisinde de
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
165

--- Sayfa 166 ---
temel mesaj aynıdır: Ebeveyn çocuğun kim olduğuna değil, ne
yaptığına çok fazla kıymet verir. Bu nedenle, birçok DEB'li ço­
cuk, ilgi görmeyi ne kadar arzulasa ve arasa da övgüden rahat­
sız olur. Ebeveynler, gelişim psikoloğu Gardan Neufeld'in ha­
rici değerlendirmelere dayanan edinilmiş özgüven olarak adlan­
dırdığı unsuru teşvik ettiklerinde doğanın kendi gündemi en­
gellenmiş olur. "Bir çocuğun özgüvenini ne kadar güzel, ne ka­
dar popüler, ne kadar zeki, beysbolda ya da okulda ne kadar iyi
olduğu üzerine inşa etmek istemiyoruz" diyor. "Çocuklarımı­
za sağlayabileceğimiz, kültürel eğilimleri takip eden ve kültürel
normlara yaklaşan bir şeyden çok, çok daha gerçek, daha sağlam
bir özgüven türü var. Çocukları, bu şeylerin onlar hakkında his­
settiklerimizi etkilediğine inandırmaktan kaçınmalıyız."
Ebeveyn, çocuk bir şeyi iyi yaptığında veya bir aşama kat
ettiğinde bunu sıcak bir şekilde kabul eder ancak yorumlarını
çocuk hakkında değil, sonuç hakkında değil, çaba hakkında ya­
par ve çocuğun kendi duygularına atıfta bulunur. "Bunun için
gerçekten çok çalıştın. Senin adına sevindim. Zor olmasına rağ­
men programına sadık kaldın." Çocuğun yaptığı şey hakkında
ne hissettiği, ebeveynin bu konuda ne düşündüğünden çok da­
ha önemlidir. Ebeveyn tarafından olumlu bir değerlendirme yi­
ne de bir değerlendirmedir, bir yargıdır. Geriye bir soru kalıyor:
Eğer beni olumlu bir şekilde yargılayamazlarsa benim hakkım­
da ne hissederler? İnsanların yargıya ihtiyacı yoktur, kabule ih­
tiyaçları vardır.
Öfkeyle ebeveynlik olmaz
Teknik: Ebeveyn öfke hissettiğinde eleştirmekten, emir vermekten.fikir
beyan etmekten kaçınır
Amaç: Ebeveynle olan ilişkide bir anlık mola için bile çocuğu suçlamak­
tan kaçınmak
DEB ile herhangi bir çocuğun (veya yetişkinin) kişiliği­
ne bağlı utanç kolayca etkinleştirilebilir. Çocuk, bir ebeveynin
gergin öfkeli yüzü, sert sesi, acıtan kelimeleri ile karşılaştığın­
da, hemen sevgi dolu anne veya babayla temasını kaybeder. Fiz-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
166

--- Sayfa 167 ---
yolojik utanç durumuna ya da utancı uzak tutmak için tepkisel
ve saldırgan bir öfkeye atılır. Ebeveynin isteyerek ya da isteme­
yerek, duygusal olarak geri çekilmesinden kendisinin, çocuğun
sorumlu olduğu suçlamasını şiddetle hisseder. Sevgi dolu ebe­
veyn varlığının kaybı, güvensiz ve hassas bir çocuk için özel­
likle korkutucudur. Ayrıca, kimseyle sıcak teması hak etmedi­
ğine dair temel inancının doğrulanmış olduğunu hisseder. Bu­
nu doğrudan göstermeyebilir, hatta kayıtsız ve kibirli bir şekil­
de ret ile tepki verebilir. Fakat en karşı koyan davranış bile ezi­
ci utanca karşı bir savunmadan başka bir şey değildir. Çocuğun
psikolojik savunması ne kadar yerleşik hale geldiyse, ebeveyn
ilişki kurmanın o kadar zor olduğunu görecektir.
Öfkeyi hissetmekten tamamen kaçınmak, herhangi bir
ebeveyn, özellikle de DEB'li bir çocuğun ebeveyni için imkan­
sız bir hedeftir. Bunun sadece bir çözüm ve iyi niyet meselesi
olduğunu düşünerek kendini başarısızlığa hazırlamamak ge­
rekir. Çocuğun davranışı ve dürtüselliği, aziz gibi ebeveynlerin
sabrını zorlayacaktır. Ebeveynin kendisi değişken bir kişiliğe
sahip olabilir. Her zaman sakin kalabilmeyi beklemek gerçek­
çi değildir ancak bir ebeveyn öfkenin yükseldiğini hissettiğin­
de, sakinleşip dengeyi yeniden kazanmak için gereken süre bo­
yunca kendini ebeveynlikten muaf tutabilir: "Şu anda çok üz­
gün hissediyorum. Bu senin hatan değil. Kendimi kontrol ede­
miyorum. Üstesinden gelebilirim ama biraz zamana ihtiyacım
var." Gordon Neufeld bunu motor çok hızlı çalışmaya başladı­
ğında debriyajı boşa atmaya benzetiyor. Bir eş veya başka bir
güvenilir yetişkini böyle anlarda direksiyona geçsin diye çağı­
rabiliyorsa bu yöntem çok yardımcı olur.
Soğuk öfke insanı ele geçirdiğinde bir çocuğa yararlı ders­
ler vermeye çalışmak kendini başarısızlığa mahkum etmektir.
Stres ve utancın biyokimyasal çorbasında hiçbir öğrenme ger­
çekleşemez. Çocuğun sinir sistemi sadece alıcı değildir, hayat­
ta kalmakla aşırı ilgilidir. En iyi ihtimalle, çocuk ebeveynin öf­
kesini önlemek için teknikler benimsemiştir. Sıcak öfke diye­
bileceğimiz bir öfke türü vardır; bu, zarar verici değildir. Bu öf­
ke kontrol altındadır. Çocuğa saldırmadan eyleme hitap eder ve
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 168 ---
ebeveyn yoksunluğu tehdidini taşımaz. Çocuklar bu tür bir öf­
keyle başa çıkabilir ve bundan bir şeyler öğrenebilirler, özellik­
le de genel olarak ebeveynle ilişkide kendilerini güvende hisse­
diyorlarsa.
Ebeveyn ilişkiyi onarma sorumluluğunu üstlenir
Teknik: Kavgadan sonra çocuğun yeniden temas kurmasını beklemeyin
Amaç: Çocuğun bağlanma ilişkisinin ebeveynle arasına girebilecek her
türlü argüman veya anlaşmazlıktan daha büyük olduğunu hissetmesine
izin vermek
Ebeveynler olarak, zaman zaman "kendimizi kaybedeceği­
mizi" de kabul edebiliriz. Mükemmel ılımlılık bizi aşar. Çocuk­
la ilişkide geçici molalar kaçınılmazdır ve kendi başlarına zarar­
lı değildir, çok sık ve felaket niteliğinde olmadıkça. Asıl zarar,
ebeveyn çocuğa "bağışlanma" bahşetmeden önce çocuğu, özür
dilemeye zorlar gibi yeniden iletişim kurmak için zorladığında
ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda ne hakiki pişmanlık ne de ha­
kiki bağışlama vardır, sadece aşağılama söz konusudur. Prensip
olarak çocuğun yaptığı hiçbir şey ilk etapta ilişkiyi tehdit etme­
melidir, çocuk onu eski haline döndürmek için hiçbir şey yap­
mamalıdır.
Yani, eğer ebeveyn o ilişkiyi kaybettiyse, kişilerarası köp­
rüyü restore etmek onun sorumluluğundadır. Bu, gururdan
yoksun özürler şeklinde olmamalı ve artık "kaba" olmayacağı­
na söz vermelidir. Kesinlikle, tekrar kaybedeceğiz - kaybetme­
meye söz vermenin bir anlamı yok. Köprüyü restore etmek, sa­
dece ne olduğunu gördüğümüzü, çocuğun bu konuda ne hisse­
debileceğini anladığımızı kabul etmek ve çocuğun söyleyecek­
lerini savunma olarak duymamak anlamına gelir. Olumsuz et­
kileşim hakkındaki duygularını ifade ettiğinde -bunu ebevey­
nin alması zor bir biçimde yapsa bile- ebeveyn kendini açıkla­
maz veya davranışını haklı çıkarmaya çalışmaz. Sadece empa­
tiyle dinler.
Bağlanma ilişkisine öncelik verdiklerinde, ebeveynler sa­
dece çocuğun güvenlik ve kendini kabul etme duygusunu in-
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R
168

--- Sayfa 169 ---
şa etmiş olmazlar. Kendileri çocuğun öğrenmesi için en önem­
li dersi modellemiş olurlar: Geleceği hatırlamanın önemi. Kısa
vadeli ve kısa ömürlü hedeflere değil, gelişmeye ve iyileşmeye
önem veriyorlar.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
169

--- Sayfa 170 ---
1 8
DENİZDE K İ BALIK GİBİ
Çocukların gelişimiyle karşı karşıya kalan ebeveynler
sürekli bir zorlukla yaşamak zorundadır.
Onlarla birlikte gelişmeliler.
ERiK H. ERIKSON, Childhood and Society
B
irbirleriyle yakın temas halinde yaşayan herhangi bir top­
lulukta, bireylerin davranışları sadece bir bütün olarak
grupla ilişkileri üzerinden anlaşılabilir. Örneğin, bir karınca ko­
lonisinde larvalar temelde aynı genetik yapıyla yumurtadan çı­
kar. Kimin kraliçe, işçi veya asker olacağına bireysel yatkınlı­
ğa değil, grubun ihtiyaçlarına göre karar verilir. Topluluğun ge­
reksinimleri, her karıncanın fizyolojisini ve işlevlerini şekillen­
dirir. İnsan ailesi de bu kuralın bir istisnası değildir. Bu da genç
üyelerinin sadece erken gelişimini değil, aynı zamanda daha
sonraki davranışlarını ve gelişimlerini de güçlü bir şekilde et­
kileyen bir sistem oluşturur. Aile sisteminin anlaşılması DE B'li
çocuğun iyileşme sürecinin teşvik edilmesinde büyük avanta­
ja çevrilebilir.
Hayatın hiçbir döneminde davranışlar önemli kişiler­
le olan ilişkiyi çocukluktan daha iyi yansıtmaz çünkü hayatın
hiçbir döneminde insanlar duygusal ve fiziksel olarak başkala­
rına bağımlı olmazlar. Çocukların hareket ettiğini düşünüyo­
ruz, oysa çoğunlukla yaptıkları şey harekete tepki vermektir.
Bunu fark eden ebeveynler güçlü bir araca sahip olur. Çocuğun
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
170

--- Sayfa 171 ---
onlara verdiği yanıtlara odaklanmak yerine, kendilerinin çocu­
ğa verdikleri tepkilerin farkına vardıklarında, gelişme için mu­
azzam bir enerjiyi boşa çıkarırlar. Georgetown Üniversitesi Ai­
le Merkezi'nde psikiyatr ve eğitim müdürü olan Michael Kerr,
"Ebeveynler odaklarını çocuktan kaydırır ve kendi eylemlerin­
den daha sorumlu hale gelirse, çocuk otomatik olarak (belki de
ebeveynlerin gerçekten ciddi olup olmadığını test ettikten son­
ra) kendisi için daha fazla sorumluluk üstlenecektir" diye yazı­
yor. "Ebeveynler kendilerinden sorumlu olmaya ve çocuklarıy­
la ilgili sınırlara saygı göstermeye odaklanırlarsa, çocuklar oto­
matik olarak kendilerinden sorumlu olma yolunda ilerleyecek­
tir."62 Kişinin kendi sorumluluğunu alması, öz düzenleme ka­
pasitesine dayanmaktadır.
Söylediğimiz gibi, öz düzenleme kalkınmanın hedefidir;
eksikliği DEB'deki temel bozukluktur. Öz düzenlemeyi tanım­
lamanın bir yolu, dış koşullardan bağımsız olarak iç ortamı iş­
levsel ve güvenli bir aralıkta tutabilme yeteneği olduğunu söy­
lemektir. Duygusal düzeyde, ruh hallerinin öz düzenlemesi, ne
umutsuzluk ne de kontrolsüz coşku; ne pasif boyun eğme ne
de gözü görmez bir öfkenin zihni kontrol ettiği anlamına gelir.
Bir kişi umutsuzluğa kapılmadan hüsran, hayal kırıklığı veya
üzüntü yaşayabilir. Mutluluğun coşku veya öfkeli bir düşman­
lık olması gerekmez. Ruh halleri, dış olayların belirsizlikleri ve­
ya başkalarının ruh hallerinin kontrolünde değildir.
Duygusal öz düzenleme, dışarıdaki aşırı hava koşullarına
rağmen bir evdeki sıcaklığın sabit kalmasını sağlayan bir ter­
mostata benzetilebilir. Ortam çok soğuyunca ısıtma sistemi
açılır. Hava aşırı ısınırsa, klima çalışmaya başlar. Ya da hayvan­
lar aleminden bir benzetme yapmak gerekirse, duygusal öz dü­
zenleme, sıcakkanlı yaratığın daha geniş bir coğrafyada var ola­
bilme kapasitesi gibidir. Dış sıcaklık ne olursa olsun, kanı ne so­
ğuyacak ne de aşırı ısınacaktır. Soğuk kanlı hayvanlar çok daha
dar bir habitat aralığına dayanabilir çünkü iç çevreyi kendi ken­
dine düzenleme kapasitesine sahip değildirler. DEB'li insan­
lar, özellikle de çocuklar, bu anlamda soğuk kanlı hayvanlar gi­
bidir. İç dengeleri nispeten hafif dış değişkenler tarafından bile
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
171

--- Sayfa 172 ---
çok kolay bozulur. Bilerek hareket etmek yerine otomatik ola­
rak tepki verirler. Birçoğu geçiş süreçlerini stresli bulur çünkü
küçük değişikliklere bile duygusal olarak uyum sağlamak için
yeterince esnek değildirler. DEB'li başkaları da sürekli karga­
şa ve değişimle gelişir. Bu aynı zamanda, ilgi ve enerji seviyesi
yüksek dış uyaranlar olmadan içeriden sürdürülemeyeceği için
sürekli yeni faaliyetler, yeni ilişkiler veya yeni durumlarla meş­
gul olma ihtiyacıyla ifade edilen bir içsel düzenleme başarısızlı­
ğıdır. Koşullar bunu imkansız hale getirdiğinde, kaos ya da boş­
luk hüküm sürer.
Çocuklarda öz düzenlemenin evrimi için vazgeçilmez ko­
şullardan biri, bakım veren yetişkinlerdeki varlığıdır. Bir ço­
cuğun DEB'ye sahip olduğu ailelerde, ebeveynler genellik­
le bu kapasiteden yoksundur. Ruh halleri çocuklardan bağım­
sız değildir. DEB'li çocuğu olan ebeveynlerin neredeyse tama­
mı, oğullarının veya kızlarının ailenin duygusal atmosferinin
ne olacağını belirleyebilecek tekinsiz bir güce sahip olduğunu
söyler. "üzüldüğünde" diyor bir baba yedi yaşındaki oğlu hak­
kında, "Evimizdeki duygusal iklim birkaç saniye içinde pana­
yırdan çöplüğe dönüşebilir. O mutlu olduğunda her yer ışıl ışıl,
cıvıl cıvıldır." Çocuk üzgün olduğunda, ebeveynler umutsuz­
luk hisseder; çocuk kızgınsa, kendileri öfkeye doğru uçarlar; ço­
cuk kontrolden çıktığında, çaresiz hissederler.
Gördüğüm bazı ailelerde, hala bir ebeveyni çocuğa bağla­
yan görünmez bir göbek bağı olduğunu hissettim. "Bu doğru"
dedi bir anne. "Oğlum mutluysa, ben de mutluyum. Eğer o kö­
tüyse, yıkıldım demektir." Sadece ebeveynler değil, diğer kar­
deşler de DEB'li çocuğun etrafındaki duygusal yörüngelerde
dönüyor gibi görünüyor. Doğal olarak, aile üzerinde kullandığı
kontrole içerleme sürecine giriyorlar.
DEB'li bir çocuğun ebeveynleri genellikle oğullarının ve­
ya kızlarının "güçlü" bir kişiliğe sahip olduğunu söyleyecektir.
Güçlü olmak bir tarafa, çocuk aslında zayıf ve savunmasızdır.
Bu onun "gücü" değil, çocuğun ruh hallerindeki dalgalanmala­
rın tüm evin duygusal tonunu ayarlamasını sağlayan ebeveyn­
lerin kendi duygusal termostatının verimsizliğidir. Bu durum-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
172

--- Sayfa 173 ---
daki bir çocuk son derece güvensizdir. Duygusal öz kontrol ek­
sikliği onu güvensiz hale getirir çünkü etrafta kendi içsel du­
rumları ne olursa olsun istikrarlı ve işleyen bir ortamı muhafa­
za edebilen bir yetişkin yoktur. Böyle bir güvenlik eksikliği or­
tamında herhangi bir gelişme olması beklenemez. Sadece çocu­
ğun ruh hallerinin kontrol altında olduğu görülür çünkü ebe­
veynler kendi zihin durumlarının ve kendi içsel öz düzenleme
eksikliklerinin çocuğu ne kadar derinden etkilediğinin farkın­
da değildir. Bu da başka bir kısırdöngüdür. Ebeveynlerin çocu­
ğun dengede olmasına ihtiyacı vardır çünkü onlar değillerdir.
Ancak ebeveynler bağımsız olarak kendi dengelerini sağlaya­
madıkları için çocuk da dengede olamaz.
Şu çok tanıdık yemek sahnesini daha yakından inceleye­
lim. DEB'li çocuk aç ve bu nedenle keyifsiz. Masaya gelme ko­
nusunda ağır davranabilir, hatta bunu reddedebilir. "iyi" der
anne ters bir şekilde, "Sensiz yemek zorunda kalacağız o hal­
de." Derken çocuk somurtkan bir şekilde masadaki yerini alır,
yemeğini azar azar yemeye başlar ve yemeğin şu veya bu yönü
hakkında şikayetlerini sıralar ya da mutfaktan tamamen uzak
durabilir. Başka bir odadan, anne babasına ve kardeşlerine pro­
testolar ve hakaretler yağdırır, kimsenin onu umursamadığı ya
da böyle bencil ve sevimsiz bir insan topluluğunun parçası ol­
mak istemediği mesajını verir. Her halükarda, ruh hali tüm ai­
leye bulaşır.
Gerilim artarken, anne kocasına çileden çıkmış ve yenilgi­
ye uğramış bir bakış atar. Buna karşılık baba, yumruğunu masa­
ya indirir, ayağa fırlar ve hala şikayete devam oğluna kükrer. Ar­
tık devam eden bağrışma maçını kimin kazandığı ya da baba­
nın çocuğu masaya ya da odasına sürüklemeye çalışmasıyla bi­
tip bitmediği önemli değildir. Herkesin ruh hali karanlığa gö­
mülmüş, akşam yemeği mahvolmuş ve ailenin geri kalanı bu
çocukta korkunç bir sorun olduğuna dair inançlarının doğru ol­
duğunu düşünmeye başlamıştır.
DEB'li çocukların ebeveynlerinin çoğu ofisime yaptıkları
ilk ziyarette bu hikayenin farklı bir versiyonunu anlatıyor. An­
laşılabilir bir şekilde, çaresizce bir tavsiye bekliyorlar. Bu tür sı-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
173

--- Sayfa 174 ---
kıntılı durumlarda daha etkili olmalarına yardımcı olmak için
onlara ebeveynlik teknikleri öğretmemi istiyorlar. "Ne yapma­
mız gerekiyor?" ilk sorulardan biri. "Oğlumuz bu kadar kontrol­
den çıkmışken bunu nasıl halledeceğiz?"
DEB'li çocukların anne ve babalarına çocuğu motive et­
me teknikleri, organize olmasına yardımcı olma, davranışları­
nı kontrol etme konusunda tavsiyelerde bulunan pek çok ki­
tap var. "Psikiyatrımız tarafından bize verilen, şunu veya bunu
nasıl yapacağımızı anlatan kasetleri art arda dinledik" diyor bir
baba, "Ama hiçbiri işe yaramıyor." Yöntemler makul olmadıkla­
rı için değil, kendi içlerinde duygusal bağlamı, ebeveyn ve ço­
cuk arasında gerçekleşen ve gözle görünmeyen duygu alışveri­
şini ele almadıkları için başarısız olabilir.
Her şeyden önce önemli olan teknik değil, ebeveynin öz
düzenleme derecesidir. Temel konu nasıl ebeveynlik yapılacağı de­
ğil, kimin ebeveynlik yaptığıdır. Bununla hangi ebeveynin, anne­
nin ya da babanın değil, genel olarak yetişkinlerin çocuğa tep­
ki verdikleri sıradaki ruh halini kastediyorum. Az önce tanık ol­
duğumuz akşam yemeği dramı gibi sahnelerde ortaya çıkan da­
yanılmaz gerginlik sadece kısmen çocuğun davranışından kay­
naklanıyor. Bu gerginlik, çocuğun muhalifliğinin ebeveynlerde
yarattığı kaygıdan beslenir ve onunla büyütülür. Bu tür bir kay­
gının, ebeveynlerin kontrolü kaybetme korkusu, başka bir ai­
le sahnesinin mahvolmasından duydukları öfke, çocuk tarafın­
dan bu kadar saldırıya uğramaktan duydukları duygusal acı ve
başından engellenmeyecek olursa, çocuklarının kötü davranış­
larının yaşlandıkça çok daha kötünün habercisi olacağı gibi bir­
çok kökeni vardır. Kısacası, çocuk ebeveynlerin kaygısını tetik­
ler. Endişeli ebeveynler, öz düzenlemeye girmeden küçük ço­
cukların karakteristik davranışlarına geri döner: dürtüsellik, öf­
ke, fiziksel eylem veya çaresizlik. Bu şekilde yaklaşılan DEB'li
hiperreaktif çocuk, sürekli artan ve görünürde geçirimsiz bir
düşmanlık veya korkulu bir şekilde kendini gösteren daha bü­
yük bir kaygıya itilecektir.
Ebeveynlerin öz düzenleme becerilerini biraz daha geliş­
tirmelerinin ardından bu aileyi yeniden ziyaret edecek olsak so-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
174

--- Sayfa 175 ---
nuç oldukça farklı olurdu. Bu bağlamda öz düzenlemenin "kişi­
nin öfkesini kontrol etmesiyle" bir ilgisi yoktur. "öfke" dediği­
miz şey sadece otomatik bir anksiyete tepkisidir. Kaygı hissine
tahammül edemeyen bir kişinin tepkisidir. Öz düzenleme, kay­
gının yokluğu değil, en azından en başta değil, bir kişinin kendi
kaygısını tolere etme yeteneğidir. Çocuk akşam yemeğinde iyi çalı­
şılmış rutinine başlarken, ebeveynler artık gergin olmanın kendi
açılarından olası tepkilerden sadece biri olduğunu görürler. Da­
ha sonra çocuğun ruh hallerini ve davranışlarını kontrol etmeye
çalışarak kendi kaygılarını bastırmak zorunda değillerdir. Onu
sadece biraz büyümesi gereken bir çocuk olarak görebilirler.
Kaygısını tolere edebilen ebeveynin çocuğa öfke, duygu­
sal soğukluk veya yalvarmayla tepki vermesi gerekmez. Çocuk,
ebeveynin kendini rahat hissetmesi için davranışını hemen de­
ğiştirme baskısı altında değildir. Ebeveynler her zamanki en­
dişeli tavırlarıyla tepki vermez ve sesleri öfke veya umutsuz­
luk ifade etmezse, çocuğun kendisi daha fazla kaygı hissetme­
yecektir. Çocuk kendisi iyi olmasa bile ebeveynin iyi olduğunu
biliyorsa, kendini daha güvende hisseder. Şu anda anlık tepkisi
ne olursa olsun, artık çatışmayı tırmandıracak gücü yoktur. Bi­
raz olsun rahatlayabilir.
Ebeveyn düşmanlığına karşı savunma yapmak zorunda
kalmadığında, çocuğun aile çevresinin bir parçası olmak için
duyduğu derin arzuyla veya bunun dışında bırakılmış hisset­
menin üzüntüsüyle daha kolay bağlantı kurulabilir. Çocuk sa­
vunmaya geçmek yerine savunmasızlığına dair küçücük bir
ipucu bile verdiğinde, ebeveyn hemen harekete geçebilir ve te­
mas kurabilir. Çocuk, kendi işlevsellik seviyesine indiremediği
bir ebeveynle kendini güvende hissedebilir. Güvenlik kuruldu­
ğunda, büyüme gerçekleşir.
DEB'li çocukların ebeveynleri, kendilerini anlamak için
çabalamak zorundadır. Bu, çocuğun gelişimini besleyebilmek
için önkoşuldur. En iyi niyetlerle bile, kimse uzun süre bilinç­
sizce ondan kaçamaz. Psikolojik yüklerin bir nesilden diğeri­
ne geçmesi, ebeveynlerin kendilerinde en az farkında oldukla­
rı meseleler etrafında gerçekleşir ve çocuk ebeveynin bilinçsiz
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R
175

--- Sayfa 176 ---
duygusal butonlarına bastığında tam olarak ortaya çıkar. Bir­
çok ebeveyn, iyimserlik ve hangi ebeveynlik tekniğini kullana­
cağına dair sağlam bir fikre sahip olma konusunda sinir bozu­
cu bir deneyim yaşamış olsa da ancak kendilerini kısa süre son­
ra çocuğa bağırırken veya ondan çekilirken, kendi iyi niyetleri­
ni tamamen sabote ederken bulur. Ebeveynlik teknikleri hak­
kındaki bilgimiz, tüm entelektüel bilgi ve öğrenmeler gibi, bey­
nin bilişsel sol tarafının bir işlevidir, ebeveynin herhangi bir an­
da kim olduğu -çocuğa doğru çevirdiği yüz- büyük ölçüde sağ
yarımkürede yönetilen güçlü duygusal mekanizmalarla belir­
lenir. Yarımküreler arasındaki mücadele eşit olmayan bir savaş­
tır. En derin duygularımız bir kez çalkalandıktan sonra -çocuk­
larımızla olan etkileşimlerimizde olduğu gibi- zeka ve anlayış
hızla bastırılır.
DEB ile ilgili profesyonel literatürde, DEB özelliklerini
güçlendiren veya tetikleyen "bakım faktörlerinden" bahsedilir.
Hiçbir bakım faktörü ebeveynlerin duygusal durumlarından
daha güçlü değildir. Ebeveynler arasındaki ve her ebeveynde
ayrı ayrı çözülmemiş psikolojik çatışmalar, aşırı duyarlı DEB'li
çocuk için önemli bir huzursuzluk kaynağıdır. Hassas çocuklar
tarafından emilen bu kaygı, hiperaktiviteye veya DEB ile bağ­
lantılı başka davranışlara yol açacaktır.
Dikkatlerini kendi psikolojik işleyişine veren ebeveyn­
ler, ruh halleri ile DEB'li çocuğun reaktivite seviyesi arasındaki
bu son derece birbirine bağımlı ilişkiyi çok geçmeden fark eder.
Ebeveynin sorunlu veya rahatsız edici davranış olarak yorum­
ladığı şeylerin çoğu, çocuğun, ebeveynin duygusal mesajlarına
otomatik olarak verdiği sağ beyin yanıtlarını temsil eder. Onun
"bozukluğunun" sonuçları sadece yüzeysel olarak işlevsiz tep­
kilerdir. Tamamen kendi içinden kaynaklanmazlar. Çocuk, dik­
kat çeken aile terapisti ve yazar David Freeman'ın ebeveynle­
rin "bitmemiş işi"63 olarak adlandırdığı şeyi ortaya koymakta­
dır. Bunu yapması, öz düzenlemesinin henüz olgunlaşmadığı­
nın bir işaretidir ancak fiziksel eylemleriyle ifade ettiği şey, çev­
resi hakkında kendisi kadar çok şey söyler.
Dr. Freeman bitmemiş işleri "Geçmiş bir deneyimle şe-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 177 ---
killenmiş mevcut bir duygusal tepki" olarak tanımlıyor. "Geç­
miş kaygı deneyimlerine dayanan güçlü duygusal hislerin yön­
lendirdiği reaktifbir tepkidir. [ ... ) Eşimizin veya çocuklarımızın
eleştirel, uzak veya sevgisiz görünen davranışları bizde kaygı ve
şüpheyi tetikleyecek, sevgi dolu ve besleyici olma yeteneğimizi
engelleyecektir" diye yazıyor Dr. Freeman.
Vancouver'lı psikoterapist Andrew Feldmar'ın veciz ifade­
siyle çocuklar, ebeveynlerinin bilinçdışında denizdeki balıklar
gibi yüzer. Çocukları için güvenlik yaratmak istiyorlarsa, ebe­
veynlerin kendi "bitmemiş işlerini" çözmeye enerji tahsis et­
meleri ve kendilerini buna adamaları gerekiyor. Bu şekilde, ço­
cuğunun gelişimini ilerletmek için, onu motive etmeyi veya
daha uyumlu hale getirmeyi amaçlayan herhangi bir davranış­
sal yaklaşımdan çok daha fazlasını yapabilirler.
Öz düzenleme, zihinsel psikolojinin bireyleşme veya farklı­
laşma olarak adlandırdığı bir süreçle yakından bağlantılıdır. Bi­
reyleşme -kendini motive eden, kendini kabul eden bir kişi,
gerçek bir birey olmak- gelişimin nihai hedefidir. Bireyleşme
ortaya çıktıkça, çocuklar kendi ilgi ve ihtiyaçları tarafından yö­
neltildikleri dünyaya doğru daha bağımsız bir şekilde hareket
edebilirler. Onaylanmış hissetmek için başka bir kişinin bir şe­
yi tam olarak kendilerinin gördüğü gibi görmesine veya bir baş­
kasının tam olarak onun hissettiği gibi hissetmesine duyduk­
ları ihtiyaç giderek azalır. Başka bir insanla yakınlık, sıcaklık ve
karşılıklı destek ihtiyaçları ve istekleri olabilir fakat bunun için
diğer kişiyle duygusal açıdan kaynaşmalarına gerek yoktur -
gerekirse kendi başlarına da işlevsel olabilirler.
Ebeveynler, çocuklarında bireyleşmeyi teşvik etmek için,
kendi olgunlaşmaları üzerinde de çalışmalıdır. Kendisi kötü
bir şekilde bireyleşmiş ebeveynler ne kadar uğraşırlarsa uğraş­
sınlar çocukların bireyleşme sürecini başarılı bir şekilde teşvik
edemezler. Partnerleriyle ilişkilerinin tatmin edicilikten uzak
olması muhtemeldir, özellikle de çocuklar doğup aralarında­
ki kırılgan duygusal dengeyi bozmaya başladıktan sonra. Ayrı­
ca çocuklarından biriyle veya başkasıyla duygusal olarak kay­
naşmaları muhtemeldir. Ebeveyn ve çocuk arasındaki yakın bir
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
177

--- Sayfa 178 ---
ilişkiye benzeyebilir ancak gerçekte, ebeveynin duygu durum­
larından otomatik olarak sorumlu hissederek büyüdüğü için
çocuğun bireyleşmesi engellenmiştir. Daha sonra çocuk bün­
yesinde tüm dünya için sorumluluk duygusu barındıracaktır.
Bencil davranışlar olarak görülebilecek bir şey bile, bu ezici so­
rumluluk duygusunu üzerinden atmak için bilinçsiz ve umut­
suz çabalardan başka bir şey ifade etmez.
DEB'li küçük bir çocuğun annesi, "Sorunlarımız oğlumu­
zun doğumuyla başladı" diyordu bana. "Sonra her şey dağılma­
ya başladı." Bu çiftin her iki unsuru da evlendiklerinde pek ile­
ri seviyede bireyleşmiş değildi ve başka bir kişi tarafından se­
vildiklerini veya desteklendiklerini hissetmedikleri sürece ha­
yatlarında kaygı olmadan işlev göremez haldelerdi. Kaygıları­
nı hissetmekten kaçınabiliyorlardı çünkü yakınlıkları birey ola­
rak kendilerine olan duygusal güven eksikliğini telafi etmiş­
ti. Oğulları doğduğunda, anne doğal olarak yetiştirme enerjisi­
nin çoğunu bebeğe yönlendirmek zorunda kaldı. Duygusal bağ
kurma konusundaki kendi ihtiyaçları da kısmen bebekle olan
yakın temas aracılığıyla tatmin oluyordu. Örneğin emzirirken
yoğun bir sevinç hissedebiliyordu. Baba için ise durum oldukça
farklıydı. Bilmeden, artan kaygıyı çoğaltan davranışlar sergile­
meye başladı. Giderek, bebeğin beslenme ihtiyaçları tarafından
kesintiye uğrayan gecelerden yorgun düşen karısının kendisi­
ne karşı cinsel ilgisinin azalması olarak yorumladığı şeye içerle­
di. Cinsel hayal kırıklığı olduğunu hayal ettiği şeyin aslında psi­
kolojik açıdan kendini başa çıkabileceğinden daha fazla kendi
başına bulma konusundaki memnuniyetsizliği olduğunu fark
etmedi. Taleplerde bulundu ve hüsrana uğradığında duygusal
olarak geri çekilmeye başladı. Kendini işine verdi, bu da duygu­
sal temas ihtiyacını ve dolayısıyla kaygısını hafifletmeye yar­
dımcı oldu ancak buna karşılık, şu anda ilişkide oldukça yalnız
hisseden annede endişeye yol açtı.
Evde giderek zayıflamakta olan duygusal denge, kolayca
altüst oldu. Anne de baba da yeterince farklılaşmadığından, her
biri diğerine ve oğullarının okul çağına yaklaştıkça daha fazla
gösterdiği DEB örüntülerine güçlü tepki verdi. Kaygı çarkı sü-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 179 ---
rekli hareket halindeydi. Bu ebeveynler kendi ailelerinde daha
bağımsız bireyler olma fırsatına sahip olsalardı, kaygı döngüsü
başlamayacaktı.
Karısının duygusal açıdan tam olarak erişilebilir olmasına
bu kadar bağımlı olmayan bir baba, annenin tüm dikkatini ço­
cuğa ayırmasına tahammül edebilirdi. Anne de eşinin endişe
belirtilerini kopma olarak yorumlamazdı.
Aile terapisi, bu çiftin karşılıklı ve birbirine kenetlenen
duygusal bağımlılıklarının farkına varmalarına yardımcı oldu.
Artık partnerlerinin biraz ilgisiz veya ulaşılmaz olduğu her se­
ferinde tehdit altında hissetmemeye başladılar ve kendileri­
ni terk edilmiş hissetmeden aralarında biraz daha duygusal bir
alan bırakabildiler. Oğullarını kendilerinin bir uzantısı olarak
değil, ayrı bir birey olarak görmeyi öğrendiler, artık sıkıntı yaşa­
dığında veya olgunlaşmamış bir şekilde hareket ettiğinde kişi­
sel olarak yıkılmış hissetmediler. Daha güçlü bir kimliğe sahip
olmak, her birinin diğer insanların kendileri hakkında ne dü­
şündüğünü daha az dert etmelerini mümkün kıldı, bu da oğul­
larının davranışlarını sadece utançtan kurtarmak için kontrol
etmelerine daha az ihtiyaç duydukları anlamına geliyordu. So­
nuç, oğullarının ebeveynleri tarafından daha fazla kabul edil­
diğini hissetmesiydi, bu da özgüvenini ve kendini kabul etme
gücünü artırdı. Şimdi, ilgi ihtiyacıyla baş edemedikleri için ar­
tık onunla aralarına mesafe koymak zorunda olmayan akranla­
rından daha az onay talep etmeye başladı. Sosyal kaygıya kapıl­
maktan kurtulunca, sınıfta daha sakin ve daha özenli oldu.
Elbette bu değişiklikler bir gecede gerçekleşmedi. Çift, iyi­
leşme yolunda olduklarından emin olana kadar başarısızlıklar
ve aksilikler yaşadı. Kaygıları ya partnerleri ya da çocukları ta­
rafından tetiklendiğinde kendi kendini engelleyen davranışlar­
la tepki vermekten kaçınmak için uzun vadeli hedefi, gelişimi
akılda tutmak zorundaydılar. Hiçbir noktada oğullarının tüm
sorunlarını geride bıraktığını kesin olarak söyleyemediler. Ama
onlar geliştikçe, oğulları da gelişti.
Ebeveynler kendi içlerine bakmaya istekli oldukları süre­
ce, bir öğrenme eğrisinde kalacaklar ve çocukları gelişimi teşvik
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
179

--- Sayfa 180 ---
eden güvenliğe sahip olacaktır. Bu zorluk ele alınırsa, dikkat ek­
sikliği bozukluğu tanısı çocuk ve tüm aile için bir iyileşme sü­
recinin başlangıcı olabilir; aksi takdirde, bir tuzak haline gele­
bilir. Ebeveynler, çocuğun "bozukluğu" için "tedavilere" kafayı
takabilir ve bu durum çocuğun ruhuna derinlemesine gömülü
olan, onda bir sorun olduğu duygusunu daha da kuvvetlendire­
bilir. Ortada bir bozukluk olduğuna hiç şüphe yok fakat bu bo­
zukluk tüm aile sistemini kapsıyor. Çocuk iyileşecekse, önce ai­
le sistemi iyileşmelidir.
Çocuklarına karşı şefkati korumak için, ebeveynlerin de
kendilerine karşı şefkatli olmaları ve kendi sert yargılarından
kaçınmaları gerekir. Kaçınılmaz hatalar olacaktır, çoğu zaman
"batıracaklardır." Hiç sorun değil. Hassas olmasına rağmen, ço­
cuklar camdan yapılmamıştır ve o kadar kolay kırılmazlar. As­
lında oldukça dayanıklıdırlar. Normal insanlar olarak, duygusal
iniş çıkışlarımız, duygusal dengemizin daha iyi ya da daha kötü
olduğu anlarımız olmak durumundadır.
"Her zaman açık olmak zorundaymışım gibi hissediyo­
rum" diye şikayet ediyordu bir anne. "Eğer biraz bile kapalıy­
sam, her şey parçalara ayrılır." Kimse "her zaman açık" olamaz.
Ancak ebeveynler kendi duygusal durumlarını ve tüm evde­
ki gerginlik seviyesini izleme ihtiyacını fark ettiklerinde ileri­
ye doğru dev bir adım atılıyor. Çocuklar ebeveynlerinin bilinç­
dışında yüzüyorsa, suyun berrak kalmasını sağlamak iyidir, en
azından mümkün olduğunca.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
180

--- Sayfa 181 ---
1 9
SADECE İLGİ İSTİYOR
Sürekli dikkat çekmek isteyen çocuk, mecburen
mutsuz bir çocuktur. Dikkat çekmediği sürece değersiz
olduğunu, bu dünyada bir yeri olmadığını düşünüyor.
Önemli olduğuna dair sürekli güvence istiyor. Bundan
şüphe ettiği için, hiçbir güvence onu etkilemeyecektir.
RUDOLF DREIKURS, Children:The Challenge
D
EB'li çocuklar kendilerine teşhis konulduktan sonra bi­
le çok sık, yetişkin dünyasının peşin hüküm ve yargıları­
na maruz kalırlar. Tüm bunlarda ortak olan, çocuğun eylemleri­
nin ve özellikle ebeveynin bunlara nasıl yanıt verdiğinin çocu­
ğun sorumluluğunda olduğu ve bunları istediği zaman değişti­
rebileceği varsayımıdır. Bu bölümde DEB'li çocuğa uygulanan
en zarar verici yanılgılardan beşine bakacağız.
Efsane 1: Çocuk sadece dikkat/ilgi çekmeye çalışıyor
DEB'li çocuğun "sadece dikkat çekmeye çalıştığı" varsayı­
mından daha yaygın bir kötüleme yoktur, bunu birçok çileden
çıkmış ebeveyn ve öğretmenden duyarız. "Evet" diyorum. "Bu
kesinlikle doğru. Çocuk ilgi bekliyor. Ama bu konuda 'sadece'
diye bir şey yok."
Çocuğun asli ihtiyacı doğru türde dikkattir, bunun eksikli­
ği de asli kaygısıdır. Bunun farkına varmak dikkat eksikliği bozuk-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
181

--- Sayfa 182 ---
luğu isminin anlamını dönüştürür. Sağlık hizmetleri ve eğitim
gibi kamu hizmetlerinde daha fazla kesintiye niyetlenen politi­
kacıların bize sonsuza kadar hatırlattığı gibi, bir insan aldığın­
dan fazla verdiğinde bir eksiklik meydana gelir. DEB'li çocuk
gördüğünden daha fazla ilgi göstermek zorunda kalmış, bu da
tam olarak dikkat eksikliğine neden olmuştur.
Birçok ebeveynin belirttiği gibi, DEB'li çocukların onların
ilgilerini ailedeki diğer çocukların ihmal edildiğini hissedecek
kadar tekelleştirdiği tamamen doğru olabilir. Sorun şu ki, DEB
davranışları ortaya çıktığında, çocuk artık pozitif ilgiden çok
olumsuz ilgiyi provoke ediyor, yaşı ilerledikçe durum daha da
kötüleşiyor. Paradoksal görünebilir ancak birçok çocuk hiç ilgi
görmemektense olumsuz ilgi görmeyi yeğleyecektir. Bunu bi­
linçli olarak yapmazlar ama yaparlar. Çocuk kısmen dikkat çek­
mek için hareket eder. Yetişkin, çocuğun beyninin reddedilme
olarak yorumladığı şeye cezalandırıcı bir bakış, eylem veya ifa­
deyle yanıt verir. Yetişkinden kopma endişesi, dikkat konusun­
daki çaresizliği gibi büyür. Sadece yetişkin bu döngüyü kırabi­
lir. Bunu yapmanın anahtarı, çocuğa istediği ilgiyi değil, ihtiyacı olan il­
giyi vermeyi öğrenmektir.
"Bir çocuğu semptomuyla karıştırmayın" diye yazıyor psi­
koterapist Erik Erikson. DEB'li çocuğun sıkıntılı davranışlarıy­
la başa çıkmak söz konusu olduğunda yetişkinlerin benimse­
mesi gereken en iyi tutum şefkatli ilgidir. Şefkat, çoğu zaman
sadece çirkin bir davranış olarak görülen yüzeyin altında, endi­
şeli ve duygusal olarak acı çeken çocuk içindir. İlgi, eğer gerçek
ve açık fıkirliyse, çocuğun bize belirli bir davranışla -hatta du­
rumunun bizden daha az farkında olduğu halde- hangi mesajı
iletmeye çalıştığını düşünmemizi sağlar.
Şefkatli ilgi, dikkat arayışının şifrelenmiş dilini kırmamıza
yardımcı olabilir. Çocuk doyumsuz dikkat açlığı hallerinden bi­
rinde olduğunda, ebeveyn kırgın ve sinirli hale gelebilir. Kapa­
na kısılmış hissedebilir. Zaten çocukla oynamak, odasını temiz­
lemesine yardımcı olmak, ona kitap okumak, çocuğun perfor­
mansları için seyirci olmak için saatler harcamıştır. O anda ve­
recek bir şeyi kalmadığını hisseder fakat yine de çocuk daha faz-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
182

--- Sayfa 183 ---
lasını ister. Ebeveyn, çocuğa zaten ne kadar dikkat edildiğini işa­
ret ediyor. Çocuk tartışır ve ebeveyn onu ikna etmek için daha
da fazla çabalar. "Benimle asla oynamak istemiyorsun" der ço­
cuk, incinmiş ve kızgın. Bunu nasıl anlayabiliriz? Beni etrafınız­
da istememenizden endişeleniyorum, diyordur aslında çocuk ve
endişeli olduğumda kendi başıma ne yapacağımı bilmiyorum.
İnsan bu bilinçsiz duyguya çocukla tartışarak veya ne kadar ya­
nıldığını göstererek başarılı bir şekilde karşı koyamaz. Onu ne
kadar ikna etmeye çalışırsak, temel inançlarından bir başkasıy­
la bunu o kadar çok doğrulayacaktır, ki bu da kimsenin onu anla­
madığı ve belki de kimsenin bunu yapmayı istemediğidir.
DEB'li çocuğun "bana-bakın"cılığı yorucu, doyumsuz ve
kendi kendini engelleyen bir durumdur. Acil amacına ulaşsa bi­
le yatıştırılamayacak, doyumsuz bir iştahı temsil eder. Ebevey­
nle duygusal ilişkide ancak talep ettikten sonra istediğini alan
çocuk için doğası gereği bunun tatmin edici bir tarafı yoktur.
Koşulsuz kabulde olduğu gibi, çocuk da yıkıcı eylemlerle, "ba­
na-bakın"cılıkla veya "iyi erkek, iyi kız" uysallığıyla, dikkat çek­
meye çalışmak zorunda olmamalıdır. Açlık, ebeveynin, özellikle
de çocuk talep etmediğinde çocuğa olumlu ilgi göstermek için müm­
kün olan her fırsatı yakalamasıyla hafifletilir. "Çocuğu dikkatle
doyurup kulaklarından taşana kadar dikkatle doldurmalıyız" di­
yor gelişim psikoloğu Gordon Neufeld. Dikkat açlığı hafifletil­
dikten sonra, "sadece dikkat çekmeye çalışan" davranışlar azala­
caktır. İlişkide güvenlik arttıkça ve özgüveni daha da geliştikçe,
bu davranışları yönlendiren nedenler yavaş yavaş zayıflar.
Ebeveyn, çocuğun ısrarlı dikkat taleplerini karşılayamaya­
cağı durumlarda nazik ama sağlam bir hayır diyebilmelidir. "Şu
anda bunu yapmaya hazır değilim" diyebilir çocuğa. Ya da "Bu
şu anda bana uymaz." İfade ebeveyn hakkındadır ve çocuk ve­
ya söz konusu faaliyet hakkında bir yargı ifade etmez. Burada­
ki esas kelime nezakettir. Sorun genellikle ebeveynin meşru red­
detmesi değil, mesajın iletilmesindeki cezalandırıcı asabiyettir.
Çocuğun tüm talepleri gibi dikkat talebi de bilinçsiz bir
duygusal açlığın telafisidir. Ebeveyn, çocuğun dikkat talebini
veya süpermarketteki şeker çubuğu gibi başka bir talebi haklı
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 184 ---
olarak reddedebilir ancak çocuğun bu kararı anlaması veya sev­
mesini beklenmek için hiçbir neden yoktur. Duygusal olarak ya­
ralanan çocuk, ebeveyn tarafından böyle bir şey amaçlanmamış
olsa da, her geri çevrilme ve reddedilme ile darbe alır. Ebeveyn,
çocuğun tepkisine soğuk ve cezalandırıcı olmasına bir karşılık
verirse, çocuğun kaygısı kendi kendini gerçekleştiren bir keha­
nete dönüşmüş olacaktır. Birçok durumda ebeveynin çocuğun
taleplerine boyun eğmemesi doğru ve uygundur. Önemli olan,
dikkat arayışı veya talepkar davranış için çocuğu suçlamadan
veya aşağılamadan reddetmektir. Çocuğun tepkilerini tahmin
edersek, kaynağını anlarsak ve çocuğu bunlar için utandırmaz­
sak. çocuk sonunda reddetmeyi tolere etmeyi öğrenecektir. Ço­
cukların öfkesine veya hayal kırıklığına şefkatle katlandığımız­
da, genellikle istediklerini yapmamanın, tam da o anda ihtiyaç
duyduklarını düşündükleri şeyden vazgeçmek zorunda kalma­
nın üzüntüsüne geçeceklerdir. Böyle anlarda, bir ebeveyn çocu­
ğun reddedilmesine rağmen anlaşıldığını ve desteklendiğini
hissettirecek bir em pati ile bu üzüntüye tanıklık edebilir.
Son olarak, çocuğun dikkat ihtiyacını göz önünde bulun­
durarak, ebeveynlerin yaşam tarzı dikkatle incelenmelidir. Da­
ha önceki bir bölümde, çocuklarımın küçük olduğu dönem­
de kendi işkolikliğimden ve yaşama hızımdan bahsetmiştim.
DEB değerlendirmesi için gördüğüm ailelerde neredeyse ev­
rensel olarak benzer örüntüleri gözlemliyorum. Ebeveynler­
den biri, çoğu zaman her ikisi de uzun saatler çalışıyor. Sabah
bir koşuşturmadır gidiyor ve akşamlar da farklı değil. Ebeveyn
eve tükenmiş olarak gelir ama tüm gün boyunca ebeveyn tema­
sı yoksunluğu çekmiş olabilecek bir çocuğun fiziksel ve duy­
gusal ihtiyaçlarını karşılamak için tam enerji vermelidir. Üste­
lik ebeveynler genellikle başka sorumluluklar da almış oluyor­
lar - okul komiteleri, kilise pazarları, çeşitli kurslar vb. Bu tür
program dışı aktiviteler, ebeveynin meşguliyet ve stres seviye­
sini yükselterek çocuğa karşı sabrını azaltır. Çocuğa vakit ayı­
rırken bile, ebeveynin zihninde günün olayları ve henüz yapıl­
mamış ev işleri dönüyor olabilir. Araştırmalar, birçok ebevey­
nin her gün çocuklarıyla anlamlı bir temas kurmak için neredey-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 185 ---
se beş dakikadan fazla zaman harcamadığını göstermektedir, o
da ayırırsa. Eğer bu zaman dilimi artacaksa, ebeveynlerin ken­
di çevrelerinde biraz alan yaratmaları, bunu yapmak için de ya­
şam tarzlarını yeniden gözden geçirmeleri gerekebilir.
Sosyoekonomik eğilimler çocukların dikkat açlığını bü­
yük ölçüde şiddetlendiriyor. ABD' deki Ekonomi Politikaları
Enstitüsü' ne göre, ortalama çalışma yılı otuz yıl öncesine göre
158 saat daha uzun. Psikolog Edward L. Deci, "1969'da tam za­
manlı bir iş olarak kabul edilen şeye fazladan bir ay daha eklen­
di!" diye yazıyor. "Bu olağanüstü, gerçekten."64 Böyle bir top­
lumda, birçok çocuğun dikkat peşinde olması son derece anla­
şılır bir durum - peşinden koşması ama yakalayamaması.
Ebeveynlerin yaşam tarzlarını değiştirmeleri gerekebilir,
ortadan kaldırılabilecek aktiviteler arasından DEB'li çocukla­
rıyla zamanlarını çalanlardan feragat edebilirler. Bu, hayır de­
mek ve arkadaşları veya meslektaşlarını hayal kırıklığına uğrat­
mak, kendileri için çok önemli projelerden vazgeçmek anlamı­
na gelebilir. Bununla birlikte, kazanılacak çok şey vardır, çünkü
çocukları zaten dikkat eksikliğine maruz kalmıştır. Ayrıca, öz
düzenleme becerisi zayıf bir çocuğun hiperaktif bir atmosfer­
de sakin olmayı öğrenmesi çok zor olabilir. Etkinlik yelpazesini
daraltmak birçoğumuz için can sıkıcıdır ancak çocuklarımızın
gelişimi açısından ödüller bedelden çok daha ağır basmaktadır.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan çocuğun iyileşmesi için bu tar­
tışmaya kapalı bir konu olabilir.
Efsane 2: Çocuk Kasıtlı Olarak Yetişkinin Sinirlerini Bozmaya
Çalışıyor
"Yemin ediyorum işi gücü benim tepemi attırmaya çalış­
mak" diyordu bir baba, on yaşındaki oğlu için. Birçok ebeveyn,
bu tür nedenleri çocuklarının üzücü davranışları için ikna edi­
ci bir açıklama olarak görür. Görünüşe bakılırsa, bu varmak için
gayet makul görünen bir sonuç: Birçok DEB'li çocuğun zekası­
na ve defalarca şunu veya bunu yapmamalarının söylenmiş ol­
masına bakarsak, bilerek ve isteyerek yaramazlık yapıyorlar gi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
185

--- Sayfa 186 ---
bi görünebilir. Neyse ki bu yanlış bir varsayım: Bu çocuklar ne
bu kadar kurnaz ne de kötü niyetlidir. Çoğumuzun ister çocuk­
lar veya eşler, ister tanıdıklar veya yabancılar olsun, başkalarıyla
ilişkilerimizde, başkalarının eylemlerinin arkasındaki niyetleri
bildiğimizi hayal etmek bir hatadır. Bazı psikologlar bu yanlışı
"kasıtlı düşünme" olarak adlandırır.
Aile terapisti David Freeman bir keresinde samimiyet ve
ilişkiler üzerine halka açık bir konferans verdi ve dinleyicileri­
nin konuşmasından hatırlamasını umduğu herhangi bir şey
varsa, o da insanın eşinin, çocuklarının farkında olmadığının
bilinci olduğunu söyledi. İnançlarımız kendi kaygılarımızdan
daha fazlasını yansıtmadığında, neden bu şekilde davrandıkları
hakkında mükemmel bir fikrimiz olduğuna inanabiliriz. Ne za­
man karşındakine bir gerekçe atfetsek, "Bunu yapıyorsun çün­
kü ... " gibi, merakı dışarıda bırakır ve şefkati felce uğratırız. Bi­
len kişinin öğrenecek bir şeyi yoktur, öğrenmeyi bırakmıştır.
Zen ustası Shunryu Suzuki, "Yeni başlayanların zihninde bir­
çok olasılık vardır, uzmanın zihninde ise çok az" diyor. DEB'li
çocuğa yaklaşırken yeni başlayanlar olduğumuzun farkında ol­
mak iyidir.
Çocuklarla olan etkileşimlerimizde, kasıtlı düşünme çocu­
ğu gerçekte olduğu gibi görmemizin önüne geçer. Daha da kö­
tüsü, çocuklarımız hakkında vardığımız yargılar, yetişkin yaşa­
mına taşıyacakları öz yargılara dönüşür. "Kötü bir çocuktum"
ya da "Her zaman sorun çıkarmaya çalışıyordum" DEB'li yetiş­
kinlerin kendi çocukluklarından söz ederken sık sık kullandık­
ları ifadelerdir. Çocuk er ya da geç, buna ne kadar karşı çıkmış
olsa da ebeveynin olumsuz görüşü aracılığıyla kendini tanım­
lar hale gelir.
Az önce gördüğümüz gibi DEB'li çocuğun bazı davranışla­
rının temelinde işlevsel olmayan bir dikkat arayışı yatar. Zayıf
öz düzenleme ve zayıf dürtü kontrolü; bilinçsiz utanç, öfke veya
endişe gibi birçok davranıştan da sorumludur. Tüm bunlar kırıl­
ganlık ve acı ifadeleridir, kötü niyet değil. Ayrıca belirli bir du­
rumda, bilinçli olarak kötücül bir niyet olsa bile, yine de şefkatli
ilgi ruhunu korumamız gerekir. "Bir çocuk neden zarar vermek
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
186

--- Sayfa 187 ---
istesin ki?" diye önyargı olmadan sorulursa, soruşturma için ve­
rimli bir zemin sağlanabilir. Bu çocuğun hayatında onu böyle
davranmaya sevk edecek ne oluyor şu anda? Eğer bilmediğimi­
zin farkında olursak öğrenebileceğimiz çok şey vardır.
Efsane 3: Çocuk Ebeveyni Özellikle Manipüle Ediyor
Çocuğun manipülatif veya kontrolcü.olduğu inancı ka­
sıtlı düşünme kategorisine girer. Daha yakından bakmaya de­
ğer çünkü DEB'li çocuklar hakkındaki sert yargılara neden olan
yaygın yanlış algılardan biridir. Hiçbir çocuk doğası gereği ma­
nipülatif değildir, hiçbir çocuk doğası gereği kontrolcü değil­
dir. Başkalarını manipüle etme veya kontrol etme eğilimi geliş­
tiren bir çocuk bunu güçten değil zayıflıktan yapar. Manipülas­
yon ve kontrol etme dürtüsü bilinçsiz kaygılara dayanan kor­
ku tepkileridir. Gerçekten güçlü bir insanın, çevresinin her yö­
nünü kontrol etmek ve yönlendirmek zorunda kalacak kadar
korkmasına gerek yoktur. Çocukların yetişkinle ilişkide her za­
man daha zayıf taraf olduğu göz önüne alındığında, zaman za­
man onları kontrol etmek istemeleri doğaldır. Gordon Neufeld,
"Neden çocuğumuza karşı kin tuttuğumuzu bilmiyorum" di­
yor. "Söyleyebileceğimiz en saçma şey, 'Çocuğum beni mani­
püle etmeye çalışıyor' Yağmurun ıslak olduğunu söylemek gi­
bi. Tabii ki çocuklar kendi isteklerinin yerine getirilmesini ar­
zu ederler ve çoğu zaman bunu ancak yetişkinin de istemesini
sağlayarak yapabilirler."
Bazı çocuklar manipülasyona ve kontrole diğerlerinden
daha fazla bel bağlar. Eğer merakımızı canlı tutarsak, bir çocu­
ğun neden manipüle etmeye ihtiyaç duyduğunu araştırabiliriz.
Manipüle etmek, gerekirse dürüst olmayan yollarla başkalarını
kurnazca ve gizlice etkilemek, dürüst olsaydık ulaşamayacağı­
mız hedeflere ulaşmaktır. Güçlü insanlar bunu yapabilir ancak
ahlaki açıdan zayıf bir konumda olduklarında - örneğin bir hü­
kümetin haksız bir savaşı desteklemek için bir halkı teşvik et­
meyi umduğu gibi. Çocuklarda, manipülasyon sadece çocuğun
ihtiyaçlarını açıkça ifade etmenin mutlaka bir anlayış ve besle-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 188 ---
yici karşılık getirmeyeceğini öğrenmesiyle ortaya çıkar. Ayrıca,
duygusal olarak yaralanan çocuk artık gerçek ihtiyaçlarını ifa­
de edemeyebileceği için de ortaya çıkar. Tamamen güvenli bir
bağlanma duygusundan yoksun olarak, yetişkin dünyasının,
belki de haklı olarak vermek istemediği şeyleri elde ederek te­
lafi etmeye çalışır - başka bir pahalı oyuncak veya şekerleme gi­
bi. Yetişkin, uygunsuz taleplere veya manipülatif taktiklere bo­
yun eğerse iyileşme olmaz ancak yetişkin çocuğun davranışını
birincil sorun olarak görmekte ısrar ederse de iyileşme müm­
kün değildir. Aşırı manipülasyon, kontrolcülük, patronluk sa­
dece hassas ve endişeli bir çocuğun işlevsiz ve kendini engelle­
yen, edinilmiş özellikleridir. Bu nitelikler nasıl ki çevreyle etki­
leşim içinde gelişiyorsa, çevre anlayışlı, besleyici ve destekleyi­
ci hale geldiğinde de körelebilir.
Efsane 4: Yetişkinin Sinirli ya da Gergin Olmasının Nedeni
DEB'li Çocuğun Davranışlarıdır
Öfke, kaygı, ümitsizlik. .. Hepsi insanlar için normal olan
duygu durumlarıdır. Bireysel geçmişlerimizi ve mizaçlarımızı
yansıtan oranlarda her birimizde mevcutturlar. Deneyimleye­
bileceğimiz sıkıntılı durumlardır bunlar. Ne zaman bunlardan
birini hissetsek başkasını suçlamak çok caziptir. DEB'li bir ço­
cuğun ebeveynleri genellikle kızgın ve üzgün olur. Ebeveyn ço­
cuğa acele etmesini söyler; çocuk ayak sürür ve hatta küstahça
bir şey söyleyebilir. Ebeveyn öfkeye doğru uçar ve öfkesinin ço­
cuğun davranışından kaynaklandığını hayal eder.
Çocuk yaptıkları için değil, ebeveynin yaşadığı nahoş duy­
gular için cezalandırılır. Gerçekte, çocuk ebeveynin öfkesine
neden olamaz. Yanlışlıkla tetiklemiş olabilir ancak ne ebevey­
ndeki öfke kapasitesinden ne de tetikleyicinin varlığından so­
rumludur. Ebeveyn onları çocuk doğmadan önce edinmiştir. İş­
birliğinden uzak davranış biçimi çocuğa ait olabilir ancak öfke
ebeveyne aittir. Ebeveynin çocuğun erteleme yaklaşımına ve­
rebileceği birçok potansiyel tepkiden sadece bir tanesidir bu.
Aslında daha sonra bunu düşündüğünde, tepkisinin uyaran-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
188

--- Sayfa 189 ---
la oldukça orantısız olduğunu fark eder. Başka bir gün, daha iyi
uyumuş olsaydı örneğin, belki de düşmanca olmayan bir sabır­
sızlıkla, hafif bir sıkıntıyla, hatta muhtemelen mizahi bir yakla­
şımla oldukça farklı tepki verirdi.
Ebeveynlerin, duygusal tepkilerinin işlevselden işlevsiz
olarak adlandırılabileceklere kadar geniş olan yelpazesinin far­
kında olmaları gerekir. Daha sonra, çocuğun ne yapmış veya
yapmamış olabileceğine bakılmaksızın, çocuğun nasıl hissetti­
ğiyle ilgili olarak sorumluluk alması konusunda ısrar etme ola­
sılıkları çok daha düşüktür. Ebeveyn çocuğa verdiği tepkilerin
kaynaklarını kendi içinde kabul etmeyi öğrendiğinde çocuğun
omuzlarından büyük bir duygusal yük kalkar.
Diğer insanların tepkilerimize neden olmaması zor bir
kavramdır, bu yüzden otomatik olarak duygularımızı başka bi­
rinin yaptıklarıyla ilişkilendirmeye çalışırız. Karışıklık gayet
doğaldır. Biz çok küçük bir çocukken, diğer insanlar, aslında
gerçekten de bize davranış biçimlerine bağlı olarak, şu veya bu
şekilde hissetmemize neden oldular. Bu, yetişkin biri için hala
geçerli olmakla birlikte, öz düzenlemenin gelişememesinin de
göstergesidir. Basit bir örnek, kalabalık bir otobüste biri yanlış­
lıkla ayağıma bassa nasıl tepki verebileceğimdir. Suçluya kibar­
ca ya da öfkeyle hitap edebilirim veya gözüm korkarsa hiçbir
şey söylemeyebilirim. Her durumda uyaran aynı olsa da reak­
siyon uyarana değil, benim o ana özel ruh halime bağlıdır. Aynı
kişi bile aynı uyarana bir andan diğerine farklı tepki verecektir,
bu nedenle uyaranın belirli bir reaksiyona neden olduğu söy­
lenemez. Pompalı tüfek patlaması için tetiği suçlayamayız. Bir
kişi tetiği istediği kadar çekebilir ancak mermi yoksa, silah ateş
etmez.
Kendini dikkatlice gözlemlemeyi öğrenen ebeveyn, yakın­
da birçok durumu büyük ölçüde karmaşıklaştırmanın nedeni­
nin çocuğun ne yaptığı değil, çocuğun eylemlerinin ebeveynde
yarattığı kaygı derecesi olduğunu fark edecektir. Çocuk "yara­
mazlık" yaptığında, ebeveyn merakla tepki verebilir ve tam ola­
rak neyin gerçekleştirilmekte olduğunu anlamaya çalışabilir, bu
çok daha etkili bir ebeveyn tepkisidir. Bunun yerine, ebeveyn-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 190 ---
ler olarak kaygıyla dolup taştığımızda, davranışı kontrol etmek
için hemen harekete geçeriz, yani çocuğu kontrol etmek için.
Efsane 5: DEB'li Çocuklar Tembeldir
Tembellik denilen yüzeyin altında DEB'li çocuklar sıklıkla
duygusal acı için derecelendirilir. Tembel kelimesini göz önün­
de bulundurduğumuzda aslında hiçbir şeyi açıklamadığını fark
ederiz. Bu sadece bizim istediğimiz şeyi yapmak istemeyen baş­
ka bir kişi hakkında verilen olumsuz bir karardır. Sözde tembel
birey olarak adlandırılan kişi, ilgi ve heyecan uyandıran bir gö­
revle karşılaştığında enerji patlaması aktive olacaktır. Yani tem­
bellik ve erteleme, bir kişinin değişmez özellikleri değil, köken
ailesinden başlayarak dünyayla olan ilişkisinin ifadeleridir.
Bir çift, on iki yaşındaki oğullarının, örneğin bulaşık maki­
nesini boşaltarak ev işlerine katkıda bulunması talebini öfke ve
haksızlığa bağlı dargınlıkla reddettiği için çileden çıkıyor. "Her
zaman her şeyi yapmak zorundayım" diye şikayet etmiş. Ger­
çek şu ki, ev işlerine gelince, anne baba için bir taşı sıkıp suyu­
nu çıkarmak oğullarından gelen herhangi bir işbirliğinden çok
daha kolaydır. Tek yapabildikleri onunla kazananı olmayan söz­
lü savaşlara girmek ya da vazgeçmekti. Bu çocuk da şefkatli il­
ginin anahtarını kullanarak çözülebilecek şifreli bir dille konu­
şuyordu. En başından beri, seninle olan ilişkim için çok fazla ça­
lışmak zorunda kaldım. Bunu yapmaktan bıktım. Başından be­
ri senin yapmış olman gereken işleri daha fazla yapmak istemi­
yorum. Çözüm, oğullarını kendi payına düşeni yapmaya zorla­
maya veya rüşvet vermeye çalışan anne babadan değil, onunla
duygusal olarak yeniden bağlantı kurma çalışmalarından geldi.
Onlar bunu yaptıkça, çocuk kendiliğinden yardım etmeye da­
ha hazır hale geldi. Sonunda neredeyse hiç hatırlatmaya gerek
kalmamıştı. Anne babanın bunu başarmasını sağlayan şey, ye­
ni keşfettikleri, şifreyi anlama yetenekleriydi. Oğullarının me­
sajlarını deşifre ettikten sonra, onun ihtiyaçlarına çok daha faz­
la destek oldular ve sorumluluklara karşı kayıtsızlık halini daha
az tehditkar buldular.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
190

--- Sayfa 191 ---
Tembellik olarak görülen bir diğer mesele de çocuğun oto­
matik direncidir. Muhtemelen DEB'li çocuklarla uğraşmanın
en sinir bozucu ve rahatsız edici yönü, ebeveynin öne sürdüğü
hemen hemen her talebi, beklentiyi veya öneriyi neredeyse ru­
tin olarak olumsuz ve meydan okurcasına reddetmeleridir. Bu
direniş önemli bir amaca hizmet eder ve önemli bir hikaye anla­
tır. Onun da bir anlamı vardır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
20
DİRENENLER:
MUHALEFET ETMEK
Kişi kendi çıkarlarına aykırı olanı seçebilir, üstelik
bazen olumlu bir şekilde ... Birinin kendi özgür sınırsız
seçimi, kendi kaprisleri, ne kadar vahşi olursa olsun,
kişinin kendi hayali zaman zaman çılgına döner ...
İnsanoğlunun istediği sadece bağımsız bir seçimdir,
bu bağımsızlık neye mal olursa olsun ve onu nereye
götürürse götürsün.
FYODOR DOSTOYEVSKİ, Yeraltından Notlar
B
üyük bir şirketin otuz sekiz yaşındaki işçi-işveren ilişkile­
ri memuru olan Steven, DEB değerlendirmesi için bana
yönlendirildi. İşine özgün ve yenilikçi düşünce getiren yaratı­
cı bir adam olarak saygı görüyordu. Yetenekli bir müzakereci
olan, herkes sıkıştığında döngüyü kırabilecek, her duruma yeni
açılardan ve benzersiz bakış açılarından yaklaşabilecek biriydi.
"Kimsenin yapmayı hayal edemeyeceği şeyler yapıyorum ama
çok daha fazlasını yapabileceğimi hissediyorum" dedi. Bazen,
deneyiminin veya kontrolünün ötesindeki sorunları ve sorum­
lulukları düşüncesizce üstleniyordu. Bu risk alma eğilimi onu
ve şirketini birden fazla kez uçurumun kıyısına yaklaştırmıştı.
Aile doktoruna gönderdiğim danışma mektubunda yazdı­
ğım gibi, "Bu, Steven'ın cüretkarlığına, zekasına ve yaratıcılığına
bir övgüdür. Şansının da biraz yaver gitmesiyle, şimdiye kadar işi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
192

--- Sayfa 193 ---
ne karşı özgün yaklaşımının felaket sonuçlarından kaçınmıştır."
DEB tanısı, bu ve başka her şekilde kendini belli ediyordu.
Hayat hikayesini anlatırken Steven, büyük bir pişmanlığını di­
le getirdi. Çocukluğunda ve ergenliğinde olağanüstü yetenekli
bir müzisyendi. Uluslararası solo kariyeri olacağına dair yaygın
bir kanı vardı. Ancak genç yaşlarında enstrümanı klarnetten
vazgeçmiş ve müzikle olan ilişkisini tamamen kesmişti. Kon­
sültasyon raporumda şunlara yer verdim:
Ebeveynlerin ikisi de sanatsal eğilimliydi. Annesi bir aktris, ba­
bası da yetenekli bir müzisyendi. Steven erken yaşta müzik­
le tanıştı ve görünüşe göre klarnet üzerine bir çocuk dahiydi.
Ergenlik döneminde, Ulusal Gençlik Orkestrası ile çalmak için
davet aldı. Bir zamanlar muhtemel büyük bir aday olarak gö­
rülüyordu. Klarneti on altı yaşında onu pratik yapmaya zorla­
yan ve bunu reddettiğinde onu döven babasına inat bıraktığı­
nı söyledi. Günde dört saat pratik yaptırıyorlardı. Klasik müzi­
ği sevmeye devam ediyor ve müzik çalışmalarına devam et­
memiş olmaktan derin üzüntü duyuyor.
Steven uzun zamandır müzik kariyerini terk edişini sap­
kın, mankafalı bir yanlış hüküm olarak değerlendiriyormuş.
"Bu şimdiye kadar yaptığım en aptalca şeydi" dedi.
Onunla aynı fikirde olmadığımı görünce çok şaşırdı. "Şim­
diye kadar yaptığın en gerekli şeylerden biriydi" dedim. "Bu
şartlar altında devam etmek ruhunu babana teslim etmek olur­
du. Psikolojik olarak bundan kurtulamayabilirdin."
Hata, eğer bundan bilinçli bir eylem olarak bahsedebilir­
sek, oğul tarafından değil, baba tarafından yapılmıştır. Oğluna
uyguladığı güç kendi karşı kuvvetini üretti, bu da Steven'ı ba­
basının istediğinin tam tersi yöne gönderen dürtüyle sonuç­
landı. Ne yazık ki bu, Steven'ın çıkarlarına da aykırıydı; bir se­
çim yapmak için gerçekten özgür olsaydı muhtemelen yapaca­
ğı seçimin aksine bir hareketti. Ne var ki, Steven o özgürlüğe sa­
hip değildi. Steven harekete geçmemişti ki öyle olsa bu otonomi
anlamına gelirdi, onun yaptığı tepki vermekti; bu da psikolojik
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
193

--- Sayfa 194 ---
itaati babasına değil, babasına karşı inşa ettiği bilinçli olmayan
savunmalara yansıttığı anlamına geliyordu. Müziği bırakmak
bir irade eylemi değildi, Vancouverlı gelişim psikoloğu Gor­
don Neufeld'in ifadesiyle karşıt irade· idi. İrade ile karşıt ira­
deyi ayırt etmek, her açıdan başarılı ebeveynlik için önemlidir.
Karşıt iradeyi anlamak, özellikle DEB'li çocuğun ebeveynliği
ve DEB'li yetişkinin kendini anlaması açısından çok önemlidir.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan çocuklar genellikle inatçı,
muhalif, arsız, şımarık olarak tarif edilir. İnatçı, neredeyse evren­
sel olarak onlara yakıştırılan bir açıklamadır. Ebeveynler, zorlu­
ğun, çocuklarının kişiliğine, gelecek hayattaki başarısını engel­
leye bilecek derine gömülü olumsuz bir özelliğe dayanmasın­
dan endişe ediyor. Gerçek bundan daha karmaşıktır ve iyim­
serliğe daha fazla yer vardır. Muhaliflik kendiliğinden ortaya
çıkamaz. Doğası gereği, bir şeye yanıt olarak gelişmek zorun­
dadır. Çocuğun izole edilmiş bir özelliği değil, yetişkin dünya­
sıyla ilişkisinin bir yönüdür. Yetişkinler ilişkideki kendi rolle­
rini değiştirerek ilişkiyi de değiştirebilirler. Eğer irade bir kişi­
nin ne istediğini bilmesini ve aksiliklere, zorluklara veya dikkat
dağıtıcı unsurlara bakılmaksızın bu hedefe tutunmasını sağla­
yan bir kapasite anlamına geliyorsa, DEB'li çocukların bir ira­
deye sahip olduğu söylenemez. "Ama çocuğum iradeli" diye ıs­
rar ediyor birçok ebeveyn. "Bir şey istediğine karar verdiğinde,
ben hayır diyemeyene ya da çok sinirlenene kadar devam eder."
Burada gerçekten tarif edilen şey irade değil, şu veya bu arzuya
sıkı sıkıya bağlı, katı bir tutunmadır. Bir takıntı, ısrar açısından
iradeye benzeyebilir ancak onunla hiçbir ortak noktası yoktur.
Gücü bilinçdışından gelir ve bireyi yönetir. Oysa gerçek iradeye
sahip bir kişi niyetinin komutasındadır.
Çocuğun karşı çıkması bir irade ifadesi değildir. Bu, bir ki­
şinin özgür ve bilinçli bir karar verme sürecinden hareket etme­
yip sadece tepki vermesini sağlayan irade yokluğudur - Steven'ın
müziği bırakması gibi.
· Karşıt irade terimi aslında psikanalist Otto Rank tarafından ortaya atmıştır. Bu bölüm­
deki kavramın tanımı Gordon Neufeld'in ulaştığı senteze dayanmaktadır ve onun iz­
niyle Dr. Neufeld'in karşıt görüş üzerinde verdiği ders serisinden uyarlanmıştır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
194

--- Sayfa 195 ---
Karşıt irade, tamamlanmadan gelişmiş bir benlik duygu­
suna sahip, karşısındakinin iradesine yansıtmacı ve düşünme­
den muhalif tavır sergileyen bir insan tarafından ortaya konan
otomatik bir dirençtir. Kontrol edilme korkusundan kaynakla­
nan doğal ama olgunlaşmamış bir dirençtir. Karşıt irade, henüz
kendi olgun ve bilinçli iradesi gelişmemiş herkeste ortaya çıkar.
Yaşam boyunca aktif kalabilmesine rağmen, normalde en dra­
matik görünümünü yeni yürümeye başlayan çocuk evresinde
ve sonra ergenlik döneminde sergiler. Birçok insanda ve DEB'li
çocukların büyük çoğunluğunda, sürekli mevcut bir güç olarak
yerleşir ve yetişkinliğe kadar güçlü bir şekilde aktif kalabilir. Ki­
şisel ilişkileri, okul performansını, iş veya kariyer başarısını son
derece karmaşık hale getirir.
Karşıt iradenin birçok tezahürü vardır. Dikkat eksikliği bo­
zukluğu olan bir çocuğun ebeveyni bunlara aşinadır. En açık şe­
kilde, sözlü direnişle ifade edilir -"mecbur değilim", "zorla yap­
tıramazsınız" - ebeveynin önerdiği her şeye karşı sürekli tartış­
ma ve karşı koyma, her yerde karşımıza çıkan "Sen benim patro­
num değilsin" sözleri. Psikolojik bir bağışıklık sistemi gibi, ço­
cuğun kendi içinde ortaya çıkmayan her şeyi dışarıda tutma iş­
levi görür. Dört yaşındaki çocuğun ebeveynin sesini uzak tut­
mak için iki elini kulaklarının üzerine koyması veya büyük ço­
cuğun kapısına kızgın bir "Dışarı Çık" işareti yapıştırmasında
yine o vardır. Ergen ve gencin vücut dilinde görülebilir: somurt­
kan görünüm ve omuz silkme. İşaretleri, birçok ebeveynin veya
öğretmenin tepesini attırır ve "Yüzündeki o sırıtışı sileceğim"
gibi beyhude ifadeler kullanmaya sürükler. Karşıt irade de pa­
siflik yoluyla ifade edilir. Her DEB'li çocuğun ebeveyni, zaman
konusunda baskı altındayken, oğullarını veya kızlarını acele et­
tirmeye çalıştıklarında yoğun bir hayal kırıklığı deneyimi yaşa­
mıştır. Ebeveynin kaygısı ne kadar büyükse ve çocuğa ne kadar
büyük baskı uygularsa, çocuk o kadar tembelleşir. Pasiflik, bu
çocukların bazılarında neredeyse ikinci bir mizaç gibi görün­
meye başlar ancak yüksek motivasyona sahip olduğunda, çocuk
birçok görevi şevkle yerine getirecektir. İnsanların tembellik di­
yebileceği şey bu pasiflik, güçlü bir iç dirence işaret edebilir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
195

--- Sayfa 196 ---
Karşıt irade doğal bir eğilimdir ve çocukta özünde yanlış
bir şey olduğu anlamına gelmez. Birey bunu yapmaz; onun tara­
fından başlatılmaz, çocuğun başına gelir. Çocuğu da ebeveyn ka­
dar şaşırtabilir. Dr. Neufeld, "Bu gerçekten sadece bir karşı güç­
tür" diyor. "Karşıt irade dinamiği sadece evrensel bir ilkenin te­
zahürüdür. Aynı ilke, evreni bir arada tutmanın temel kabul
edildiği fizikte de görülür: Her merkez kuvvet için bir merkez­
kaç kuvvet olması gerekir; her güç için, bir karşıt güç." Tüm do­
ğa olayları ve çocuğun hayatındaki tüm aşamalar gibi, karşıt ira­
denin de olumlu bir amacı vardır. İlk olarak, ebeveynden ayrı­
lığa başlama görevine yardımcı olmak için yürümeye başlayan
çocukta görünür. Özünde, çocuk bir "hayır" duvarı dikmekte­
dir. Bu duvarın arkasında çocuk, ebeveynin iradesi tarafından
oluşturulan çok daha güçlü bir güç tarafından ezilmeden, be­
ğenilerini ve sevmediklerini, nefretlerini veya tercihlerini ya­
vaş yavaş öğrenebilir. Karşıt irade, yenilmemesi için hassas bir
filizin etrafına çekilen küçük çite benzetilebilir. Buradaki sa­
vunmasız küçük bitki çocuğun iradesidir. O koruyucu çit olma­
dan hayatta kalamaz. Ergenlikte, karşıt irade aynı amaca hizmet
eder ve gencin aileye olan psikolojik bağımlılığını gevşetmesi­
ne yardımcı olur. Benlik duygusunun ailenin kozasının içinden
çıkmak zorunda olduğu bir zamanda gelir. Ebeveynin beklenti
ve taleplerini dışarıda tutarak bu kırılgan, tehdit altındaki ben­
lik duygusunu korumak için bir savunma mekanizmasıdır, kar­
şıt irade çocuğun kendi ürettiği motivasyonların ve tercihleri­
nin büyümesine yer açmasına yardımcı olur.
Ne istediğimizi bulmak, istememe özgürlüğüne sahip olmakla
başlamalıdır. Dr. N eufeld, "Ahlaksız olmaktan çok uzak, ayrı bir
varlık olmak nihai amacına hizmet etmek için karşıt irade do­
ğadan bize miras kaldı" diyor. "Karşıt irade -bu dinamik- çocu­
ğun benliğiyle özdeşleştirilmemelidir. Bu gerçekten çok önem­
li. Direnişi tanıyınca tanımaya başladığımız kişi değildir bu.
Doğa çocuğu bu şekilde tasarlamıştır. Asıl amacı olan Doğa' dır,
çocuk değil."
Dikkat eksikliği bozukluğunda karşıt iradeyi anlamanın
büyük önemi, diğer birçok şeyde olduğu gibi, çevresel uyaran-
ÜAG I N I K Z İ H İ N L E R
196

--- Sayfa 197 ---
lardan ortalamadan daha fazla etkilenen DEB'li çocuğun aşı­
rı duyarlılığından kaynaklanmaktadır. Niyet ne kadar iyi, han­
gi tür olursa olsun, herhangi bir güç veya baskı, yürümeye ye­
ni başlayan DEB'li çocuk, küçük çocuk veya genç tarafından
yüksek oranda büyütülmüş bir dereceye kadar deneyimlene­
cek ve büyük ölçüde artan bir yoğunlukta karşıt irade üretecek­
tir. DEB'li çocuğun eğilimi, onaylamamayı kışkırtacak ve ebe­
veyn kontrolüne yönelik girişimlere neden olacak şekilde dav­
ranmaktır. Onaylamama, çocuğun daha güvensiz hissetmesini
sağlar ve rol yapmayı teşvik eder, ebeveynin kontrol edici yanıt­
ları da çocuğun otomatik direncini derinleştirir.
DEB'de duygusal hipersensitivite psikolojik azgelişmiş­
lik ile bir aradadır. Çocuk -veya bu durumda yetişkin- psikolo­
jik olarak ne kadar zayıfsa, karşıt irade o kadar otomatik ve ka­
tı hale gelir. Güçlü bir bilinçdışı savunması, zayıf, gelişmemiş
bir iradeye işaret eder. Bu da DEB kişiliğinde içsel görünen -
ama sadece görünen- muhalif tavra yansır. Güçlü bir savun­
ma sadece ortada bir tehdit olduğu için vardır ve çocuk sadece
güçlü bir benlik duygusu yeterince gelişmediği için tehdit al­
tında hisseder. Yani, sorunun temeli çok güçlü olmaktan ziya­
de, benliğin iç çekirdeğinin, gerçek iradenin gelişiminin engel­
lenmiş olmasıdır. Bu yüzden inatçı, iradeli ve benzeri çeşitli ya­
kıştırmalar güçlü bir iradeye değil, bir kişinin eksikliğine işaret
eder. Duygusal olarak kendine güvenen bir kişi otomatik olarak
muhalif bir tutum benimsemek zorunda değildir. Başkalarının
onu kontrol etme girişimlerine karşı koyabilir ancak bunu sert
ve savunmacı bir şekilde yapmaz. Eğer bir şeye karşı çıkarsa, bu
onun gerçek tercihlerinin ne olduğuna dair güçlü bir histen do­
layıdır, düşüncesiz bir refleksten değil. Karşıt irade tarafından
yönlendirilmeyen bir çocuk, ebeveynin vereceği bir tavsiye ya
da fikir belirten bir ifadeyi otomatik bir şekilde denetim kont­
rolü olarak algılamaz. Ruhunun derinliklerinde kayıtlı olan bu
iç çekirdek, benliğin çekirdeği hakkında bir güvenirlik duygu­
sudur, bu yüzden ezilmeye karşıt iradeyi savunmak için bir ge­
reklilik yoktur. İçinden bir ses ona güven verir: Başkasının ne
düşündüğünü dinlesem bile ya da başka birinin yapmamı iste-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
197

--- Sayfa 198 ---
diği şeyi yapsam bile hala kendim olarak kalabilirim. Kimliğimi
kaybetmeyeceğim, bu yüzden direnişle kendimi korumak zo­
runda değilim. İşbirliği yapmaya gücüm yeter. Bunu göze ala­
bilirim. Buna karşılık, azgelişmiş bir benliğe sahip çocuğun kar­
şıt iradesi kendini vahşice savunur. Bir ebeveyn, sakin bir tonda
çocuğun ödevini yapmak isteyebileceğini dile getirdiğinde, sa­
dece otomatik ve hırçın bir karşılık alır: "Bana her zaman ne ya­
pacağımı söylüyorsunuz!"
DEB'li bir çocukta yeterince gelişmemiş bir öz düzenleme
devresi karşıt irade reaksiyonunu teşvik eder. Çünkü dikkat ek­
sikliği bozukluğu olan çocuk dürtüyü eylemden ayıramaz, oto­
matik olumsuz tepkileri derhal ve dramatik bir şekilde, yetişki­
nin genellikle kasıtlı terbiyesizlik olarak yorumlayacağı biçim­
lerde iletir.
Muhalifliğin yüzsüz taşkınlıklarını daha da büyütmek, az­
gelişmişliğin bir başka özelliğidir, DEB'li çocuğun duyguları
tek boyutlu işlediğinin bir göstergesidir bu. Bebeklerin ve kü­
çük çocukların karakteristik özelliği olarak, dikkat eksikliği bo­
zukluğu olan çocuklar, zihinlerinde aynı anda kendilerinin ve­
ya başkalarının iki farklı görüntüsünü tutamazlar. Henüz ko­
nuşmaya başlamamış çocuk için, "ben" ya mutlu ya da feci şe­
kilde üzgündür. Anne ya iyidir ya da kötü. Stanley Greenspan,
"ün iki ila on dört aylık bir çocuk birine kızdığında, birkaç daki­
ka önce o kişiyle mutlu bir şekilde oynuyor olmasının hiçbir an­
lamı olmayabilir" diye yazıyor. "Eğer bir silahı olsa, gözünü bile
kırpmadan ateş edeceğinden şüphelenir insan. Gelgelelim on
beş ay civarında, güven ve güvenlik ilişkisinin öfkeyle bir arada
var olabileceğine dair aydınlatıcı bir farkın dalık, öfkesini sık sık
ılımlı hale getirmeye başlar."65 DEB'li çocuklar (ve yetişkinler)
için ya hep ya hiç vardır. Öfke ortaya çıktığında, tüm bağlanma
ve sevgi duyguları sürgün edilir. Bağlanma zayıfladıkça karşıt­
lık büyüyeceğinden, üzgün ve kızgın olan çocuk, o anda, tiksini­
len bir düşmana karşı hissedeceği türden bir duygusal öfkeyle
ebeveyne direnebilir.
Çocuk yetiştirme literatüründe, davranışlara çok faz­
la ağırlık verildiği için karşıt irade ne yazık ki ihmal edilmiştir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
198

--- Sayfa 199 ---
Amaç belirli davranışlarsa, tehditler, cezalar, vaatler ve ödül­
ler bir süre çok iyi çalışabilir. Bu, ne yazık ki, DEB'li çocukların
ebeveynlerinin aldığı tavsiyelerin çoğunun muhteviyatını ifa­
de eder. Karşıt irade konusunda da ebeveynliğin diğer her ala­
nında olduğu gibi, uzun vadeli gelişime vurgu yapmak çok da­
ha akıllıcadır. Buradaki uzun vadeli amaç, sağlıklı ve sağlam bir
benlik duygusunun büyüyüp gelişmesidir.
Karşıt irade, DEB'de olduğu gibi, sadece yetişkinler bunu
anlamadığında ve ister fiziksel veya duygusal ister teşvik veya
tehdit olsun, bir tür baskıyla üstesinden gelmeye çalışıldığın­
da kötüleşir. Çocuk, ebeveyn ondan bir şey yapmasını istedi­
ğinde, yetişkinin çocuğun kendisinden daha fazlasını istediği­
ni her hissettiğinde karşıt irade tetiklenir. Sadece çocuk kesin­
likle bunu yapmak istemediğinde değil, aynı zamanda ebeveyn
kadar istemediği zaman da ortaya çıkar. Birçok ebeveyn, Ste­
ven'ın babasının uyguladığı vahşetten çok daha hafif yöntem­
lerle bile olsa, bir çocuğun müziğe olan ilgisini öldürmenin onu
pratik yapmaya zorlamaktan daha iyi bir yolu olmadığını öğre­
nir. Hepsinin sonunda iş çocuğun direnişine gelir.
Ödüllerin -pozitif zorlama olarak adlandırılabilecek şey­
ler-kullanımı, uzun vadede tehdit ve cezadan veya olumsuz
zorlamadan daha iyi işlev görmez. Ödülde, çocuk ebeveynin en
az cezada olduğu kadar kontrol etme arzusunun varlığını his­
seder. Mesele çocuğun zorlanma duygusudur, zorlamanın uy­
gulanma şekli değil. Bu, keçeli kalemler kullanılarak gerçekleş­
tirilen klasik bir çalışmada iyi bir şekilde gösterilmiştir.66 Keçe­
li kalemlerle oynamak için doğal bir ilgi ve eğilim gösteren ba­
zılarını seçmek için bir dizi çocuk arasında eleme yapıldı. Ele­
meyi geçenler daha sonra üç farklı gruba ayrıldı. Bir grup için,
herhangi bir ödüle ve kalemlerle ne yapacaklarına dair bir işaret
yoktu. Kalemleri kullanmak için başka bir gruba küçük, üçün­
cüsüne önemli bir ödül sözü verildi. Bir süre sonra tekrar test
edildiğinde, en çok ödüllendirilen grup keçeli kalemlerle oyna­
maya en az ilgiyi gösterirken, herhangi bir bilgilendirme yapıl­
mayan çocuklar onları kullanmak için açık ara en büyük moti­
vasyonu gösterdiler. Basit davranışçı ilkeler, durumun bunun
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
199

--- Sayfa 200 ---
tam tersi olması gerektiğini söyler, bu da davranışsal yaklaşım­
ların kısa vadeli etkinlikten başka bir şey olmadığını gösterir.
Buradaki çalışmada, elbette, olumlu zorlamaya yanıt olarak ar­
tık karşıt irade vardı. Benzer bir deneyde, psikolog Edward De­
ci, iki grup üniversite öğrencisinin davranışlarını, başlangıç­
ta hepsinin eşit derecede ilgilerini çeken bir bulmaca oyununa
karşı gözlemledi. Bir grup, bir bulmaca her çözüldüğünde para
ödülü alacaktı; diğerine herhangi bir dış teşvik verilmedi. Öde­
meler durduktan sonra, ücretli grubun oyunu terk etme olası­
lığının, ödenmemiş öğrencilerden çok daha fazla olduğu görül­
dü. "ödüller davranışların olasılığını artırabilir" diyor Dr. Deci,
"Ama sadece ödüller gelmeye devam ettiği sürece . . . Ödemeyi
durdurursanız, oyunu da durdurmuş olursunuz."
DEB'li çocuğa yardım etmenin ilk adımının ebeveynler­
le olan ilişkisinin güvenliğini güçlendirmek olduğunu gördük.
Çocuğun ilişki gemisinde daha güvenli, daha güvende hisset­
mesini sağlama süreci, ebeveynler karşıt iradeyi anlar ve çocuk
üzerindeki kronik etkisini rahatlatmak için ellerinden geleni
yaparsa çok daha pürüzsüz ve daha az sinir bozucu hale gelir.
OAG I N I K Z İ H İ N L E R
200

--- Sayfa 201 ---
2 1
KARSIT İRADEYİ ETKİSİZ HALE GETİRME
>
İnsanları kontrol altına almaya çalışsanız da bu
imkansızdır. Bunu yapamazsınız. İnsanları kontrol
etmenin en iyi yolu onları yaramazlık yapmaya teşvik
etmektir. O zaman daha geniş anlamda kontrol onlarda
olacaktır. Koyunun uza veya ineğinize geniş, kocaman bir
çayır vermek onu kontrol etmenin yoludur. Bu insanlarda
da böyledir: Önce istediklerini yapmalarına izin verin
ve onları izleyin. Bu en iyi yöntemdir. Onları görmezden
gelmek iyi değildir; bu da en kötü yöntemdir. İkinci en
kötüsü onları kontrol etmeye çalışmaktır. En iyisi onları
kontrol etmeye çalışmadan izlemektir, sadece izlemek.
SHUNRYU SUZUKI ROSHI, Zen Zihni Başlangıç Zihnidir
I< arşıt iradenin nasıl işlediğinin farkında olmayan ebeveyn­
ler muhalifliği çocuğun içinden gelen, otoritelerine mey­
dan okumak ve sınırlarını zorlamak için gösterdikleri kasıtlı bir
davranış olarak görürler. Bir güç mücadelesi başlar. Bu tür çatış­
malar sık sık olduğunda, karşıt irade çocuğun ebeveynden ge­
len her tür beklentiye karşı otomatik yanıtı haline gelir. Kronik
karşıt irade başka insanlarla olan ilişkilerin pek çoğunu karma­
şık ve negatifbir hale sokar- DEB'li pek çok yetişkinin söyledi­
ği üzere tıpkı tüm otoriteye ve kurallara karşı isyankar bir tutu­
mu da beraberinde getireceği gibi.
Gordon Neufeld'in ifadesiyle, ilişkiyi karşıt irade geçirmez
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
201

--- Sayfa 202 ---
hale getirmenin, karşıt irade dinamiğinin iğnesini çıkarmanın
yolları vardır.
1. Bağlanmayı her şeyden çok önemseyin
Bağlanma ilişkisinin önemi, bu kitabın alt temasını oluş­
turmaktadır. Karşıt irade, çocuğun ebeveyne olan bağlılığı azal­
dıkça güçlenir, bağlanma güçlendikçe de zayıflar. Çocuğun, ya­
kınlığına ve iletişimine çok değer verdiği birine karşı çıkma ola­
sılığı, anlaşmazlık yaşadığı birinden çok daha azdır.
2. İtiraz etmeden nza göstermeyi, gönüllü "uslulukla"
karıştırmayın
Yakın bağlanma görüntüsünü çocuğu tehdit ederek ya da
ona sert davranarak sağlayabiliriz fakat gerçekte olan, çocuğun
reddedilme ya da cezalandırılma korkusuyla ebeveyne tutun­
masıdır. Karşıt irade yeraltından yüzeye daha sonra çıkacaktır.
Riayet etme, illaki etkin ve bilgece bir ebeveynlik gösterge­
si değildir. Örneğin, boşanma ya da ayrılık durumlarında bir an­
ne çocuğunun onun yanındayken yaramaz olduğu fakat baba­
sının yanında uslu durduğundan şikayet edebilir. Gözden ge­
çirmem istenen bir velayet davasındaki bir psikolog raporu, ba­
banın daha iyi ebeveyn olduğu sonucuna bile vardı çünkü hipe­
raktivite belirtileri olan beş yaşındaki küçük çocuk, psikoloğun
ofisinde babanın yanındayken annenin yanında olduğu zama­
na göre daha terbiyeli görünüyordu. Anne ayrıca, çocuğun özel­
likle baba ile yatıya kaldıktan hemen sonraki bir veya iki gün­
lük sürede kontrol edilemez olduğunu söyleyince, bu bir ebe­
veyn olarak beceriksizliğine dair psikoloğunun zihninde daha
fazla kanıt oluşturdu. Bu psikolog, çocuğun anneye karşı söz­
de kötü davranışının gerçekten daha fazla güvenlik duygusu­
na işaret ettiğini anlamamış gibiydi. Anne çocuğa; gururla açık­
ladığı gibi, bir disiplin yöntemi olarak çocuğun parmaklarına
vuracak olan baba kadar sert davranmadığı için, çocuğun karşıt
iradesi onun huzurunda bastırılmamıştır. Aksine, çocuk babay-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
202

--- Sayfa 203 ---
la birlikteyken bastırılmış karşıt irade, annenin bakımının gü­
venliğinde daha büyük bir güçle patlamaktadır.
Yaşamın ilerleyen zamanlarında sorunlar için en çok risk
altında olan çocuklar, karşıtlıkları tamamen sessizliğe bürünüp
yıkılacak kadar tehdit altında hissedenlerdir. Pek çok, "iyi bir
küçük çocuk" veya "iyi bir küçük kız" depresif ve sorunlu birer
yetişkin olarak büyür.
3. Çocuğun itaatsizliğini kişisel almayın
Çocuğun muhalefetini, otoritesine kişisel bir meydan
okuma olarak kabul etmeyen ebeveynler, herkesin kaybettiği
güç savaşlarından kendilerini kurtarmış olacaklardır. Karşıt ira­
deyi, sanki onlara karşı yönlendirilmiş gibi kişisel almazlarsa,
baskı-karşıt irade-daha fazla baskı-daha fazla karşıt irade dön­
güsüne girmeyeceklerdir. Çocuğun kendisinin anlamasına im­
kan olmayan davranışları haklı çıkarmasını talep etmeyecek­
lerdir. Onları hüsrana ve kendini suçlamaya götürecek bir süre­
ce girmeyeceklerdir.
4. İlişkide biraz direnişe yer açın
Bazen muhalefeti önceden tahmin edip ona göre davran­
mak gerekir. Ebeveyn normalden daha fazla kontrol ve zorlama
uygulamak zorunda kaldığında, karşıt irade tahmin edilebilir
bir hal alır. Ebeveyn, çocuğun direncine şaşırmadan veya şoke
olmadan yapılması gerekenlere odaklanabilir. Bu, çocuğun is­
tediği gibi olması gerektiği anlamına gelmez, sadece ebeveynin
çatışmaya katkıda bulunacak öfke veya çaresizlikle tepki ver­
memesi anlamına gelir. Çocuğun, ilişki tehdit edilmeden diren­
cini ifade etmesine imkan tanınır.
5. Sadece ebeveynin kazanması gereken çatışmalara girin
Geriye dönüp baktığımda birçok kez tamamen önemsiz
görünen konularda çocuklarımdan biriyle meydan muharebe-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
203

--- Sayfa 204 ---
lerine girdim. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki birçok anlaş­
mazlık, hangi paltonun giyileceği, çöplerin ne zaman çıkarıla­
cağı, bir elma veya bir parça tostun yatmadan önce atıştırma­
lık olup olmayacağı gibi küçük sorunlar üzerinde yaşanır. Bu
sahneleri düşündüğümde, bunların çoğunlukla kendi esneklik
eksikliğimden kaynaklandığını fark ettim. Önemsiz farklılık­
lar üzerine bu tür gereksiz ağız dalaşları, karşıt iradeyi sağlam­
laştırmak ve ebeveyn otoritesini baltalamaktan başka bir şey
yapmaz. Çocuğun otomatik muhalefeti büyütülür ve bu iyi bir
amaç için olmaz.
6. Sözlü ifadeyi teşvik edin
Çocuğun karşıt iradesinin üstesinden gelmeye çalışmak
yerine, direnişi ifade etmenin daha kabul edilebilir yollarını
bulmasına yardımcı olun.
Diyelim ki bir çocuk bir ebeveyn komutuna kaba ve kabul
edilemez bir dille yanıt veriyor. Bilge ebeveyn ifadeyi cezalan­
dırmak yerine direnişe biraz em pati gösterir. "Bugün sana pat­
ronluk taslanmasını istemedin. Bu da söylediklerimin tam ter­
sini yapmak istemene neden oldu. Bunu görebiliyorum. Ama
bir dahaki sefere bunu aşağılayıcı kelimeler kullanmadan bana
söylemeni istiyorum." Bu şekilde ebeveynler çocuğu, direniş
ifadesini sosyal açıdan uygun biçimlerde dile getirmeye teşvik
eder. Bunu, çocuğun duygularını kelimelere dökerek sembolize
etmelerine yardımcı olarak ya parlar.
Doğrudan ifade edilen duygular sayesinde yıkıcı fizik­
sel davranışlar sergilenmesine gerek kalmaz. Çocuklar kelime­
leri kullanmaya başladıkça, kendi dürtülerinin daha az kurba­
nı olurlar. Artık bu duyguyu dışarıda, görebildikleri bir yere ko­
yabilirler. Biz, ebeveynler, onlara yanaşabiliriz. En azından şöy­
le diyebiliriz: "Evet, biliyorum. Bu anlaşılabilir bir şey. Böyle his­
setmeni beklemiyorum."
Gordon Neufeld, "En azından ne yaşadığını anladığınızı
bildiğinde, bir çocuğun uyumlu olması çok daha kolaydır" diyor.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
204

--- Sayfa 205 ---
7. Ebeveynler zaman zaman kendilerinin de aksi olabileceklerini
fark ederler
Çoğu zaman çocuklarım benden küçük iyilik veya ayrıca­
lık istediğinde, cevabım otomatik bir hayır oldu. Uzun yıllardır
bu cevaplarımdan şüphe ediyorum. Benden istenen şeyde ger­
çekten yanlış bir şey yokken neden hayır diyorum? Şimdi gö­
rüyorum ki, kendi karşıt iradem devreye girmiş - kendi benlik
duygumun tamamen gelişmediğinin bir işareti. Bir ebeveyn bir
çocuk tarafından kontrol edildiğini hissettiğinde, bilinçli seçim
yerine kendi otomatik direnci devreye girer. Birçok ebeveyn,
kabul edilemez bir talebe boyun eğmemek için bir talepte bu­
lunan çocuğa rahatsız edici bir şekilde yanıt verecektir ki bu bi­
linçli ve sevgi dolu bir karar vermekle aynı şey değildir. Bir ebe­
veynin inatçı direnci ile karşı karşıya kalan bir çocuk daha da
endişeli ve talepkar hale gelir.
8. Olaydan sonra arayı düzeltin
Kaçınılmaz olarak, ebeveynlerin kontrolünü kaybettiği za­
manlar olacaktır-çocuğun, direncini kaldırabileceğimizden da­
ha fazla hissettirdiği zamanlar. Tepki veririz, suçlarız, hüsrana
uğrarız, saldırırız. Dr. N eufeld, "Böyle zamanlarda, geçmişe dö­
nük karşıt irade geçirmez olabiliriz" diyor. Geçmişte ve gelecek­
te ilişkileri yamama, arayı düzeltme, tepkilerimizin etkisine kar­
şı çocuğa bağışıklık kazandırma diye bir şey var." Bu süreç, Bö­
lüm 17'de ebeveynin kişilerarası köprüyü restore etme sorumlu­
luğunu üstlenmesi olarak tanımlananla hemen hemen aynıdır.
Dr. Neufeld, "Bilgi verebiliriz" diye tavsiyede bulunuyor.
"Olaylardan sonra bile, hatta olaylardan çok sonra bile ama ter­
cihen hemen sonra, biraz soğuduğunda." Ebeveyn ne olduğu­
nu ortaya koyabilir, çocuğun korkularını ifade etmesini sağla­
yabilir, nasıl hissedeceğini anladığımızı gösterebilir, bize ne ol­
duğunu söyleyebilir, kontrolü kaybedenin biz, ebeveynler ol­
duğumuzu kabul edebilir. Mesaj, çocuğun dürtüselliğinin ve
ebeveynin tepkilerinin ilişkinin özü olmadığıdır; ikisi de bu-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
205

--- Sayfa 206 ---
nun kopmasına neden olmayacaktır.
"Kendim üzerinde istediğim kadar kontrole sahip deği­
lim" diyor ebeveyn örtülü olarak. "Ben mükemmel bir ebeveyn
değilim ama bu daha güçlü bir ilişki kuracağımız anlamına ge­
liyor, sen ve ben. O kadar güçlü hale getireceğiz ki, direnişinin
çoğunu ve tepkilerimin çoğunu kaldırabilecek." Geliştirdiğim
bir arayı düzeltme taktiği, kızıma öfkeyle dile getirdiğim hiçbir
cezanın asla gerçekleştirilmeyeceğine dair mutlak bir kural ola­
rak söz vermektir.
Geçmişe bakıldığında karşıt irade-geçirmezlik çok önem­
lidir. Dr. Neufeld, "Bunu yapmamak" diyor, "Çocuğu içgüdüsel,
dürtüsel patlamaları ve olumsuz tepkileriyle bu ilişkiyi havaya
uçurabileceği korkusuyla bırakıyor - bu çok kafa karıştırıcı olu­
yor ve onu çok güvensiz kılıyor."
9. Çocuğu kontrol etmek yerine öz disiplini teşvik edin
Çoğu zaman ebeveynler disiplini veya iyi ebeveynliği
kontrolle karıştırır. Bu yanlış inanışta, akrabaları ve komşuları
tarafından ya da DEB'li çocukların davranışlarıyla ilgili tek so­
runun ebeveynlerin disiplin konusunda çok gevşek, oğulları­
nı veya kızlarını kontrol edemeyecek kadar zayıf olmaları oldu­
ğunu söyleyen medyadaki seslerle desteklenirler. Bu doğru ol­
saydı, sert muamele gören çocuklar en iyi şekilde davranmalı,
en iyi vatandaşlar haline gelmeliydi. Herhangi bir koruyucu ai­
le yanında veya hapishanede yaşayanlar arasında yapılacak bir
anketin göstereceği gibi, durum bunun tam aksidir.
Sorun çocuğun nasıl kontrol edileceği değil, çocuğun ge­
lişiminin nasıl en iyi şekilde destekleneceğidir. Saldırgan ve­
ya yıkıcı davranışlarda olduğu gibi acil bir kontrol meselesi ha­
line geldiğinde, ebeveynlerle ilişki genellikle paramparça olur
ve karşıt irade dinamikleri muazzam bir büyüme gösterir. Kişi,
ilişkiyi sürdürerek ve karşıt iradeyi etkisiz hale getirerek, kont­
rol etmek zorunda kalmanın önüne geçer. Sonunda, elbette,
karşıt iradeden gelen muhalifliğin çözümü, çocuğun çekirdek
benliğinin gelişiminde yatar.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
206

--- Sayfa 207 ---
Bağımsız bir benlik duygusu güç kazandıkça, çocuk kont­
rol ediliyor gibi hissetmeden ebeveynin tavsiyesini kabul ede­
bilir, genç otomatik olarak direnmezse aşağılanmış hissetme­
den öğretmenin talimatlarını takip edebilir, yetişkin ise bir em­
besil gibi muamele gördüğünü hissetmeden ustabaşının tali­
matlarını kavrayabilir. Ayrıca, kendilerine gelen talepler gerçek­
ten mantıksız ve adaletsiz olduğunda kendilerini savunmak­
tan korkmayacaklardır. Müziği bırakan hastam Steven'ın aksi­
ne, kendi değerlerini ve tercihlerini net bir şekilde hissederek
kararlar alacaklardır.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
207

--- Sayfa 208 ---
22
MARSME LOVUM ALEV ALDI:
MoT'ivAsYoN VE OTONOMİ
Gerçek şu ki, insanları motive edecek veya özerk hale
getirecek hiçbir teknik yoktur. Motivasyon kendi içinden
gelmelidir, tekniklerden değil. Kendilerini yönetmek için
sorumluluk almaya hazır olduklarına karar vermelerinden
gelir.
EDWARD L. DECI,Why We Do What We Do
E
beveynler için yazdığı elkitabında Natalie Rathvon moti­
vasyonsuz çocuğu şöyle tarif ediyor':
Bire bir ilgi gösterildiğinde iyi performans sergiler fa­
kat bağımsız olarak çalışması istendiğinde huzursuz
ve verimsizdir.
Göreve başlama ve bitirme konusunda sıkıntı yaşar.
Ebeveyn ya da öğretmen talimat verdiğinde dikkatini
vermez.
İlginin odağı kendisi olmadığında hem dikkati kolay
dağılır hem de başkalarının dikkatini dağıtır.
· Kitabın adı The Unmotiuated Child [Motivasyonsuz Çocuk] ve DE B'li her çocuğun ebe­
veyni bu kitaba sahip olmalıdır. Dr. Rathvon'la tek anlaşmazlığım DE B'li çocuk ile mo­
tivasyonsuz çocuk arasında bir ayrım yapıyor gibi görünmesi, dikkat eksikliği bozuk­
luğu vakalarının çoğunda gereksiz ve yersiz bir ayrımdır bu.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
208

--- Sayfa 209 ---
Akranlarıyla ilişki kurmakta zorluk çeker. (Bu, başka­
larının çocuğu "rahatsız ettiği" şikayetleriyle açığa çı­
kabilir.)
Kardeşleriyle ilişki kurmakta zorluk çeker.
Sık öfke patlamaları ve ani ruh hali değişiklikleri gös­
terir.
Devamlı bir şeyler talep eder fakat hiçbir şeyden uzun
süre tatmin olmaz.
Uygun olduğunda yaşının ilerisindeki görevlerle ilgi­
lenme talebinde bulunur
Okul materyallerini ve evdeki eşyalarını organize et­
mekte güçlük çeker.67
Bu tanımlama, elbette, dikkat eksikliği bozukluğuyla iliş­
kili özelliklerin bir ders kitabı listesidir. Tüm motive olmayan
çocuklarda DEB olmasa da, tüm DEB'li çocukların motivas­
yonsuz olduğunu söyleyebiliriz. Bu çocukların motivasyon ek­
sikliği, sadece kendi yaşındaki çocuklardan beklenen aktivite­
ler ve görevler söz konusu olduğunda değil, aynı zamanda baş­
langıçta ilgilerini ve coşkularını uyandıran projelere ve planla­
ra yaklaşımlarında bile belirgindir. İçeriden yönetilen bir amaç
eksikliği de çok sayıda DEB'li yetişkini tarif eder.
"Çocuğumu nasıl motive edebilirim?" sorusunun dikkat
eksikliği bozukluğu olan çocukların ebeveynleri tarafından en
sık sorulan sorulardan biri olması hiç şaşırtıcı değildir. Cevap,
eğer bir önceki bölümde tartışılan karşıt irade dinamiğini an­
larsak, bunu yapamazsınız olur. Daha doğrusu, çocuğu bir tehdit­
le veya anında ödül vaadiyle geçici olarak harekete geçirebilirsi­
niz ancak bu uzun vadede çocuğun öz motivasyonunun yitimi­
ne sebep olabilir.
Daha yararlı uzun vadeli amaç, özünde çocuğun kendi do­
ğasından kaynaklanan motivasyon gelişimini teşvik etmektir.
Bu daha gerçek motivasyon biçimi, hayatındaki önemli figürle­
rin değerlerini ve beklentilerini değil, bireyin gerçek eğilimleri­
ni yansıtır. Bir çocuğu, ebeveynlerin ondan istediklerini kabul
etmesi için ikna etmeye veya baskı yapmaya çalışmakla kendi
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
209

--- Sayfa 210 ---
yarattığı, doğal motivasyonun büyümesini teşvik etmek ara­
sında dünyalar kadar fark vardır. İlki çocuğa yapılır. İkincisi çocu­
ğun içinde gerçekleşir ve aktif olarak katıldığı bir süreçtir.
Edward Deci'nin de belirttiği gibi, insanların evrensel ola­
rak kendi kaderini tayin etme, kendini yetkin hissetme ve baş­
kalarıyla gerçekten bağlantıda olma ihtiyaçları vardır. Bu ihti­
yaçlar ve onları tatmin etme dürtüsünün insanlara aşılanması­
na gerek yoktur: Gelişmemiş bir formda olsa bile zaten mevcut­
tur bu dürtüler. Ortaya çıkmasına izin verilirse, motive ederler.
Sorun, ebeveynlerin ve öğretmenler gibi diğer önemli yetişkin­
lerin çocukları nasıl motive etmeyi bilmemeleri değildir. Sorun,
ebeveynlik tarzlarımızın ve öğretim yöntemlerimizin çoğu du­
rumda çocuğun doğasında var olan keşif ve ustalık dürtüsünü
desteklememesidir. Gelişimin ortaya çıkmasını teşvik etmek,
doğanın çocuk için kendi pozitif planları olduğu bilgisine daya­
nır: Çocuğa, her çocuğa, tam olgunlaşma için gereken tüm po­
tansiyel ve kapasite verilmiştir. Dışarıdan motive etmeye çalış­
mak, çocuğa ve doğaya olan inanç eksikliğine işaret eder. Çocu­
ğun sınırlamalarını değil, ebeveynin kaygısını yansıtır. Talihsiz
bir gerçek de çocuklarımıza gerçek motivasyon nakledemesek
de, onlara kendi kaygımızın tohumlarını ekmek söz konusu ol­
duğunda hepimizin çok başarılı olduğudur.
Sadece ebeveyn beklentilerini karşılaması gereken bir ço­
cuk, onların umduğu gibi olabilmek uğruna tekrar tekrar başa­
rısız olduğu için kronik bir yetersizlik hissi kazanacaktır. Ya da
dışarıdan bakıldığında yeterince iyi olduğu düşünülebilir an­
cak dahili olarak acı bir bedel ödemek zorunda kalacaktır. Ken­
di özgür seçiminden hareket etmenin sevincini ve memnuni­
yetini yaşayamayacak ve kendi gerçek tercihlerinin ne olduğu­
nu öğrenemeyebilecektir. Özgüveni ne yaptığına bağlı olacak­
tır, kim olduğuna değil. Başkalarının gözünde başarılı olsa bile,
acımasızca kendini eleştirecektir.
Gerçek motivasyon, yaptığım şeyi yapmamı başkası iste­
diği için ya da birinin bunu yaptığım için bana saygı duyacağı­
na ya da seveceğine inandığım için yapmadığımı bilmektir, iç­
sel bir ses bana bunu "yapmam gerektiğini" söylediğinden de-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
210

--- Sayfa 211 ---
ğil, bunu yapmamı yasaklayan birine karşı gelerek bağımsızlı­
ğımı iddia ettiğim için değil. Yaptıklarım, başkalarının ne dü­
şünebileceğine bakılmaksızın beni tatmin ediyor. Başka birini
kasten yaralamadığım, bilerek zarar vermediğim sürece başka­
ları beni hayal kırıklığı olarak görse bile tercihlerimi ve eğilim­
lerimi onurlandıracağım.
DEB'li çocuğun gelişiminin her alanında olduğu gibi doğ­
ru iç motivasyonun büyümesi ebeveynle güvenli bir bağlan­
ma ilişkisi gerektirir. Bağlanma ilişkisinin güvenliği olmadan,
küçük çocuk dikkatini etrafındaki dünyayı anlamlı bir şekilde
keşfetmeye odaklanamayacak kadar endişeli olacaktır. Okul ça­
ğına kadar, başkalarının değerleri ve görüşleri olarak algıladığı
şey tarafından otomatik yönlendirilecektir. DEB'li gencin ebe­
veynleri, "Çocuğum tamamen meydan okurken ve benden her­
hangi bir yön veya görüş kabul etmeyi reddettiğinde, bu nasıl
doğru olabilir?" diye karşı çıkabilir. Çocuk kabul görmek için
çabalayan bilincini ailesinden akranlarına aktarmıştır. Evde söz
dinlemeyen çocuk, umutsuzca arkadaşlarının onayı için uğra­
şır, çoğu kez reddedilmeyle sonuçlanan bir uğraştır bu. Oyun
arkadaşlarına göre çekirdek benliğinin zayıflığı onu dışlanma
için doğal bir hedef haline getirmektedir. Ebeveynler genellik­
le asi ve her şeye şiddetle karşı çıkan çocuklarının okulda veya
oyun alanında çeşitli aşağılamalara boyun eğdiğini ve ona iş­
kence edenlerden iyilik aramaya devam ettiğini görmenin ba­
riz paradoksuyla şaşkına dönmektedir. Bu bir paradoks değil­
dir. Evde karşıt iradesi kendini gösterirken, akranlarıyla ne pa­
hasına olursa olsun özgüven eksikliğini ve dahil edilme ihtiya­
cını açıkça gösteriyor. Her iki davranış da azgelişmiş bir özerk
iradenin göstergesidir. Ebeveynlerinden gelen baskıları savuş­
turmakla ve aynı zamanda akranlarının kabulünü kazanmak
için fazla mesai yapmakla meşgulken kendi gerçek motivasyo­
nunu geliştiremez.
Bağlanmanın yanı sıra motivasyonun gelişmesi için gerek­
li diğer koşul özerkliktir. Edward Deci, "insanların davranışları­
nın bazı dış kaynaklar tarafından dayatılması yerine gerçekten
kendileri tarafından seçildiğini hissetmeleri gerekir" diye yazı-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
211

--- Sayfa 212 ---
yor, "Davranışlarının başlatılacağı yer bazı dış kontrollerden zi­
yade kendi içlerindedir." Dr. Deci, çocuğun özerkliğini destek­
lemenin "karşısındakinin bakış açısını alabilmek ve oradan ça­
lışabilmek" anlamına geldiğine dikkat çekiyor. Bu, aktif olarak
kendini harekete geçirmeyi, denemeyi ve sorumluluğu teşvik
etmek anlamına gelir ve çok iyi sınırlar belirlemeyi gerektirebi­
lir. Ancak özerklik desteği baskı yoluyla değil, teşvik yoluyla iş­
lev görür."68
Burada, ödüllerin ve övgülerin yersiz kullanımının sözlü
veya fiziksel baskıdan daha az olmayan baskı taktikleri olabi­
leceğini hatırlamakta fayda var. Gördüğümüz gibi, ödül ve öv­
gü yoluyla motive etmenin üç tehlikesi vardır. İlk olarak, ebe­
veyn tarafından değer verilen şeyin kişi değil, istenen başarı ol­
duğu endişesini beslerler. DEB'li çocuğun güvensizliğini doğ­
rudan pekiştirirler. İkincisi, çocuklar ebeveynlerin iradelerinin
hediyeler veya sıcak kelimeler gibi iyi niyetli maskeler altında
bile olsa onları iteceğini hissedebildiğinden, karşıt irade güçle­
necektir. Üçüncüsü, övgü ve ödül, çocuğun yaptığı şeyin gerçek
sürecine olan ilgisi pahasına, hedef haline gelecektir. Böylece
motive olan çocuklar er ya da geç övgüyü veya ödülü kazanmak
için gereken en az çabayla geçinmeyi öğrenirler. Bunu genellik­
le kestirme yollar ve hile takip eder.
Çocuğun referans noktasını kabul eden ebeveyn, çocuğa
mümkün olduğunca çok seçenek sunar. Biraz seçenek olma­
dan, özerklik mümkün değildir. "Şu anda ev ödevini yapmak is­
temiyorsun. Ne zaman daha iyi olur?"
Sunulan seçenekler gerçekçi bir şekilde çocuğun olgunlu­
ğuna eşit ve çocuğun başa çıkabileceği sınırlar içinde olmalı­
dır. Örneğin, DEB'li çocuğun matematik problemlerine dalmış
halde uzun süre tek başına oturmasını beklemek gerçekçi de­
ğildir - ev ödevine ne zaman başlayacağına karar vermekte öz­
gür olsa bile. Ebeveynlerin, bunun farkında olarak zamanlarını
planlamaları ve ödev yapılırken orada olmaları gerekir. Bu, ço­
cuğun tepesinde dolaşmak ve her hatasını düzeltmek anlamı­
na gelmez, sadece çocuğun bağlanma kaygısının işi yapma mo­
tivasyonunu engellememesi için etrafta olmak anlamına gelir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
212

--- Sayfa 213 ---
Bağlanma güvenliği ve işi ele almadaki yetkinlik geliştikçe, ço­
cuğun bağımsız olarak çalışma yeteneği artacaktır. Tanıdığım
bir aile bu soruna, çocuğa mutfakta ödevini yaptırarak yaklaştı,
anne ya da baba her zaman etrafta, mutfak işleriyle meşgul, ço­
cuk istediğinde yardım etmeye hazırdı.
Gerçek özerklik, çocuğun ebeveynin sevmeyeceği seçim­
ler yapmasına izin verir. Ortaokul dönemindeki çocuklarla ve
özellikle gençlerle seçenek açık bırakılmalıdır, örneğin ev öde­
vini tamamlamamak gibi. Tamamlanmayan ödevlerin sonuçları­
nın ne olacağına karar vermek okulun işidir, ebeveynlerin key­
fi sonuçlar dayatmasının alemi yoktur. Ebeveynler bağlanma
ve özerkliğe vurgu yaparsa, çocuk sonunda eylemlerinin doğal
sonuçlarından ders alabilir. Okullar zaman zaman ebeveynler­
le iletişime geçerek çocuğa baskı yapmak için onların desteğini
talep eder. Ebeveynler, çocuklarının üretken olması için okulun
hedefini paylaşsalar da, uygulayıcı rolünü benimsemeye karşı
koymalıdırlar. Endişelerini çocuğa ültimatom olarak değil, ken­
di endişeleri gibi iletebilirler.
Gerçek özerklik için, ebeveynlerin destekleyici bir yapı
sağlaması gerekir. Ebeveynlerin yaşamları kendi sorumlulukla­
rına ayak uydurmak için neredeyse umutsuz bir çılgınlığı ifade
ediyorsa, bir çocuğun kendiliğinden motive olarak organize iş­
ler yapmasını beklemek beyhudedir ki bu da DEB'li çocukların
ailelerinde sıklıkla gördüğüm şeydir. Sadece çocuğa dayatılma­
yan, tüm aileyi ilgilendiren yapı olmadan özerklik olamaz. Ço­
cuğun seçimlerinin bir anlam ifade etmesi için, ailedeki atmos­
ferin sakin ve destekleyici olacağını, yemek ve diğer grup akti­
vitelerinin düzenli zamanlarda olacağını, böylece programlara
uyulabileceğini ve ebeveynlerin hem bedenen hem de ruhen
mevcut ve erişilebilir olacağını bilmesi gerekir.
Destekleyici bir yapı, limitlerin belirlenmesini, bir kişinin
özerkliğinin sona erdiği ve diğerininkinin başladığı yeri belirle­
yen sınırları içermelidir. Bu nedenle, özerkliği desteklemek, ço­
cukların başkalarının haklarını ihlal etmelerine veya başa çık­
maya hazır olmadıkları karar ve seçimleri onların eline bırak­
mak anlamına gelen serbestiyle aynı şey değildir. İkincisi daha
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
213

--- Sayfa 214 ---
çok yaş meselesidir. İki yaşındaki bir çocuğun her gün televiz­
yon karşısında kaç saat geçirebileceği kararını çocuğa bırakmak
akıllıca değildir ancak-ebeveynlerin konuyla ilgili kendi görüş­
lerine bakılmaksızın-kontrol sorunlarının son derece farkında
olan ve akranlarının sıkı kontrol altında olmadığını gören da­
ha büyük bir çocuğa daha fazla alan bırakılması gerekir. Sınırla­
rın belirlenmesi, sınırlar mümkün olduğunca cömertçe tanım­
lanırsa çok daha iyi çalışır ve bireysel seçim için maksimum se­
viyede kabul edilebilir bir faaliyet alanı sağlar. Kuralın gerekçe­
si açıkça ifade edilmelidir, böylece ebeveynin iradesinden ziya­
de kuralın kendisi yetkili olarak görülür.
Her zaman olduğu gibi, bağlanmaya dikkat edilmesi gere­
kir, özellikle de çocuğun hoşuna gitmeyecek ve direnç göste­
rebileceği sınırlar koymak zorunda kaldığımızda. Stanley Gre­
enspan, "Uyum ve sınır ayarının el ele gittiğini unutmayın" di­
yor. "Sınır ayarını artırdıkça em patiyi de artırmanız gerekir."69
Ekstra duyarlı, yani tüm DEB'li çocuklar, daha fazla yapı ve li­
mitlerin ayarlanması ihtiyacıyla doğru orantılı olarak daha faz­
la em pati ve anlayışa ihtiyaç duyarlar. Bunların hepsi gelişimi
teşvik etmede etkili olmak için el ele yürümelidir. Ebeveyn em­
patisi olmadan, çocuk kapanır ve duygusal savunma duvarının
arkasına saklanır; yapısı olmadan, kaybolur, belirsiz ve endişe­
li olur. Dr. Greenspan, "Kilit nokta, sevmediğiniz bir duygu olsa
bile çocuğun hissiyle em pati kurmaktır" diye yazıyor. "Genel­
likle ebeveynler, çocuğun hissiyle em pati kurarlarsa, bir şekil­
de çocuğun zihninde bu duyguyu teşvik edeceklerini veya yo­
ğunlaştıracaklarını düşünürler. Ancak bir çocuğun ne hissetti­
ğinin farkına varmak, bu duyguyu belirsiz bir his olarak dene­
yimlemek yerine onun bu duyguyu tanımasına ve adlandırma­
sına yardımcı olacaktır."70
Çocuğun duygularını kelimelerle adlandırmasına yardım­
cı olmak, karşıt iradeyi tartışırken sembolleştirme olarak adlandı­
rılan şeydir. Bu aynı zamanda özerkliği teşvik etmede önemli
bir adımdır. Kelimeler birer semboldür. Duyguları ve eylemle­
ri savunurlar. Sembollere bir şeyler koyma yeterliliği olmadan,
çocuklar her güçlü duygu ve dürtüyü harekete geçirmeye yö-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
214

--- Sayfa 215 ---
nelir- bu kendilerini ifade etmenin tek yoludur. Bu nedenle, ta­
nımlayamadıkları duygularla hareket etmek zorunda kaldıkla­
rı için kendilerinin sorumluluğunu alamazlar. Duyguları sem­
bolize etmeyi öğrenmeden, basit ve karşıt kategoriler açısın­
dan her şeyi deneyimlemeleri de muhtemeldir: İnsanlar dönü­
şümlü olarak kötü veya güzel, iyi veya kötüdür. Ya "Seni seviyo­
rum anneciğim" ya da "Senden nefret ediyorum." Çocuk, "Bu­
gün sınıfta Bayan falancanın bana söylediklerinden hoşlanma­
dım" diye bildiğinde "Bayan falanca kötüdür" ile sınırlı olduğu
zamandan daha fazla özerkliğe, daha fazla olası yanıt seçeneği­
ne sahiptir. Dil, özgürlüğü destekler, kişinin kendi dürtülerin­
den özgürleşmesi de buna dahildir.
Son olarak, özerkliği desteklerken yapılan şeye değil, çocu­
ğa hitap ederiz. Bir ebeveyn, süt döken dört yaşındaki bir kıza
kızabilir veya "Kendi başına yapmaya çalışıyordun. Bu harika
ama bu şişe çok ağır ve büyük" diyebilir. Özellikle motor kont­
rolüyle ilgili sorunları olan DEB'li çocukların ebeveynleri, so­
nuca odaklanmak yerine nedene saygı duymayı öğrenirlerse
acı verici sahnelerden kaçınabilirler.
Eylemlerin dünyada kendi sonuçları vardır; bizim onla­
rı yaratmamıza gerek yok. Örneğin, bir çocuk bir hafta boyun­
ca her gün okula geç kalırsa, öğretmeni okuldan sonra kalması­
nı isteyebilir - ebeveynin örneğin çocuğun hafta sonu arkada­
şıyla oynaması için izin vermemek gibi bazı keyfi yaptırımlar
eklemesine gerek yoktur. Burada mantıksal bir bağlantı yoktur.
Ebeveynlik kurslarında öğretilen birçok "doğal sonuç", aslında
çocuğun güvenliğini ve özerkliğini baltalayan keyfi cezalardır.
Cezalar, çocukta öğrenmeyi ve gelişmeyi teşvik etmek yerine
davranışı kontrol etmek için tasarlanmıştır. İlgili tüm araştır­
malara göre, geri tepmeye mahkumlardır. Sonuçlardan öğren­
meyi sabote ederler ve sorumluluk alma yeteneğini engellerler.
Cezalar, gerçekliğin öğrettiği derslerle ilgili olarak ebeveynin
duygularını ve yargılarının yerine geçer.
Gary Larson'ın Far Side adlı karikatür serisinde, Vahşi Ba­
tı' da dört kovboy, at arabalarının yanındaki kamp ateşinin et­
rafına oturmuş marşmelov kızartmaktadır. İçlerinden biri kla-
OAG I N I K Z İ H İ N L E R
215

--- Sayfa 216 ---
sik kovboy ölüm pozunda yatmaktadır, botlar dimdik bir şekil­
de gökyüzüne doğru durmaktadır. Elinde silah tüten ikinci bir
adam, diğer ikisine haklı bir öfke akan bir tonda hitap eder. "Siz
de gördünüz" der. "Marşmelovum alev aldığında güldü." Ebe­
veynler olarak kötü niyetli bir çocuğa dayattığımız sonuçlar ile
çocuğun öfkemizi kışkırtmak için yapmış olabileceği şey ara­
sında olandan daha doğal bir bağlantı yoktur.
Ebeveynler tarafından tasarlanan yapay sonuçlar direnci
daha yoğun bir hale getirir ve çocuğun zaten olumsuz olan ken­
di görüşünü pekiştirir. Bu özellikle yetersiz ve başarısız DEB'li
çocuk için geçerlidir. Natalie Rathvon, "Ceza [çocuğun] daha
fazla çaba sarf etmesini sağlamada etkisiz olsa da, kendisini se­
vilmeye değmez, başkalarını da yararsız olarak görme düşünce­
sini sağlamlaştırma konusunda son derece etkilidir. Ceza yak­
laşımı devam ederse, okulda veya evde yaramazlık yaparak ve­
ya akademik açıdan daha da kötü performans sergileyerek ken­
disini kötü ve aptal olarak göstermesi için motive etmesi muh­
temeldir."71
"irade, psikolojik kas gibidir" diyor, Gordon Neufeld. Ebe­
veynlerin çocuğun iradesini geliştirmek için doğrudan yapa­
bilecekleri, çocuğun kaslarını büyütmek için yapabileceklerin­
den daha fazla değildir. Yapabilecekleri şey, yetiştirmeyi, doğ­
ru koşulları ve uygun yönü sağlamaktır. Kaslar gibi, iradenin de
büyümek için egzersize ihtiyacı vardır. Dr. Neufeld, "Ebeveyn­
ler çok fazla egzersiz sunabilir" diyor. "Egzersiz temelde seçim
yapmaktır - irademizi bu şekilde eğitebiliriz."
Ebeveynler, çocuğun özerkliğini desteklerlerse bencil, baş­
kalarına karşı umursamaz olarak büyüyebileceğinden endi­
şe edebilir. Bu yaygın bir korku olsa da temelsizdir. Çocukla­
rın vahşi yaratıklar olduğu, herhangi bir yolla evcilleştirilme­
si gerektiği gibi tamamen hatalı bir görüşe dayanmaktadır. Di­
ğer insanlarla bağlantı kurma ve uygun insan etkileşimlerini
öğrenme, sosyal bir yaratığa dönüşme sürecine sosyalleşme de­
nir. Çocukların sosyalleşmek için eğitim almalarına gerek yok­
tur. Temel bir insan dürtüsü olduğu için, kendi temel ihtiyaç­
larımıza saygı duyulursa doğal olarak bağlanma ve şefkat geliş-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
216

--- Sayfa 217 ---
tiririz. Sosyalleşme bir piramidin en uç noktasındadır. Pirami­
din temelinde güvenli bağlanma ve özerklik yer alır. Genellik­
le çocuklarımızla sosyalleşmeyi -"iyi davranış" denilen sosyal
davranış kurallarını- bağlanmanın ve bölünmenin önüne koy­
ma hatasını yaparız. Çocuklarımızın duygusal güvenlikleri ve
özerk benlik duyguları pahasına gerçekten sosyal sorumluluk
sahibi insanlar gibi davranmalarını sağlamaya çalışıyoruz. Bu,
uyumla sonuçlanabilir ancak gerçek ahlakın ve sosyal sorumlu­
luğun içsel, organik büyümesiyle sonuçlanmaz. Bu şekilde ger­
çek sosyalleşmeyi ancak bir piramidi tepesinin üzerinde den­
geleyebileceğimiz kadar teşvik edebiliriz.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
217

--- Sayfa 218 ---
23
COCUGA GÜVENMEK, KENDİMİZE GÜVENMEK:
.
SINIFTA DEB
En nihayetinde, bir öğrenciye uygun bir eğitim vermek
ne anlama gelir? Açıkçası kimse bilmiyor. Uygun eğitim
görecelidir. Çocuğa bağlıdır. On yedi yaşındaki bazı
çocuklar polinomları hesaba katabilir ve Ivanhoe'yu
bölümlerine ayırabilir; on yedi yaşındaki başka bireylerin
ortak görsel ipuçlarını tanımayı öğrenmeleri gerekir:
Kafatası ve çapraz kemikler zehir anlamına gelir, dokunmayın,
uzak durun. Ve bu iki uç arasında da bir sürü on yedi yaşında
çocuk vardır. Kimin neye ihtiyacı olduğunu söylemek zor.
ALLYSON GOLDIN, The Incoherent Brain72
I< uzey Amerika eğitim sisteminde özellikle dikkat eksikli­
ği bozukluğu olan öğrencileri etkileyen yerleşik bir çelişki
vardır: Herkese beyinleri aynı şekilde çalışıyormuş gibi öğret­
me eğilimi. Oysa durum hiç de öyle değildir. Mevcut okul siste­
minin, giderek artan sayıda çocuğun eğitim ihtiyaçlarını karşı­
layamamasından doğan sosyal kriz en iyi ihtimalle tıbbi bir so­
runa çevrilir. Daha da kötüsü bu durumun DEB'li çocuğun di­
siplin ve davranış kontrolü sorununa indirgenmesidir.
Amaç, çocuklara kendi öğrenmelerinin sorumluluğunu
olumlu bir şekilde almayı öğretmektir. Bunu yapmaya çalışır­
ken, öğretmenlerin görevi hiç kolay değildir. Özellikle hiperak­
tif çocuklar nedeniyle, öğretmenler sınıf düzeninin neredeyse
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
218

--- Sayfa 219 ---
kesintisiz bir şekilde bozulmasıyla karşı karşıya kalıyor. D E B ' l i
çocuğun dikkat zorluklarıyla, düşük öz saygısıyla, yerleşik mu­
halifliğiyle ve derin sosyal kaygılarıyla karşı karşıyadırlar. Ken­
di hazırlıksızlıklarıyla da karşı karşıya olabilirler.
Tıp okumak için üniversiteye dönmeden önce üç yıl lise
öğretmenliği yaptım. Öğretim tarzım DEB özelliklerimden et­
kilenerek oluşmuştu: Yetenekli bir doğaçlama sanatçısıydım
ancak dersleri, üniteleri, ders içeriklerini planlamak için nere­
deyse hiçbir şey yapmadım. Sonuçlar yöntemlerimi yansıtı­
yordu. Bazı öğrenciler derslerimdeki özgürce sorgulayıcı ve iyi
huylu, rahat atmosferden ilham aldı; daha fazla yapıya ve yön­
lendirmeye ihtiyaç duyan diğerleri kendilerini oldukça kaybol­
muş hissetti. Kesinlikle kendime öğretmenliğimin sorumlulu­
ğum altındaki öğrencilerin çeşitli ihtiyaçlarına nasıl uyum sağ­
laması gerektiğini sormadım - hepsi benden geldi; öğretmen
merkezliydi. Bunun Kuzey Amerika' da okullaşmanın bir zayıf­
lığı olduğuna inanıyorum ancak çoğu sınıfta sorun benimkin­
den tam tersi bir açıdan kendini gösteriyordu: Çok fazla daya­
tılmış yapılar ve disiplin vardı; bireysellik ve kendini ifade etme
için yeterli özgürlük yoktu. Ders planları, öğretmene öğretme­
si söylenenlere dayanır, öğrencilerin kim olduğuna ve hayatla­
rının herhangi bir aşamasında öğrenmeleri gereken şeylere de­
ğil. Öğretim yöntemleri öğrencinin duygusal ve bilişsel gerçek­
lerini dikkate almaz. Birçok çocuk döngünün dışında bırakılır;
DEB'li çocuklar için bu neredeyse garantidir.
1969'da West Vancouver Ortaokulu'nda stajyer öğretmen
olarak bir sınıf dolusu DEB'li öğrenciyle bir deneyimim oldu.
O zamana kadar kimse onları böyle tanımlamamış olsa da, ge­
riye dönüp baktığımda bu gençlerin çoğunun kim olduğunu
ve onlara karşı neden bu kadar özel bir yakınlık hissettiğimi ga­
yet iyi anlıyorum. Stajyer öğretmenlik yılım boyunca ilk görevi­
min başlarında, herkesin vazgeçtiği bir öğrenci grubundan olu­
şan kurtlar sofrasına atıldım - "okulun reddettikleri" diyorlardı
kendilerine. Diğer tüm stajyer öğretmenler bu özel elmayı ısır­
maya çalışırken dişlerini kırmıştı, kadrolu öğretmenler de etki­
siz kalmıştı. Bu 9. sınıfa harita yapımını öğretmek zorunda kal-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
219

--- Sayfa 220 ---
dım. Tam bir hevesle, onlara ders vereceğim ilk sabah elimin al­
tındaki her bir müzik aletini okula getirdim: gitarım, kastanyet­
lerim, flütlerim, mızıkalarım, tencere ve tavalarını, bongo da­
vullarını. Ayrıca bir de mum getirdim. Gözetmen öğretmeni­
me -bağnaz fakat çok düzgün bir adam- okulda nerede gürül­
tü yapabileceğimizi sordum. Daha sonra sınıfı ahşap işçiliği ku­
lübesine yürüttüm, enstrümanları dağıttım, mumu yaktım ve
gitarımla ritim çalmaya başladım. Hepsi hemen ve kendiliğin­
den katıldılar. "Kural" dedim gözetmen öğretmenime "Bura­
da sadece izleyemezsiniz; ya enstrüman çalarsınız ya da gider­
siniz." O da gitti. Bir saat boyunca müzik/kakofoni devam etti.
Sonunda, kulübenin üstünde dans ediyorlardı. Bağırdık çağır­
dık. Kimse tek kelime etmedi. Zil çaldığında enstrümanları top­
ladım. Ertesi gün, harita yapımıyla ilgili üniteye başladım. Yala­
yıp yuttular. Gözetmenim buna inanamadı.
Şimdi içgüdüsel olarak bu çocukların bastırılmış enerjisiy­
le aynı frekansta tınladığımı, bu enerjinin ifade edilmesi gerek­
tiğini fark ediyorum. Dahası, onları sevdim, keyif aldım ve on­
lar tarafından tehdit edildiğimi hissetmedim.
Aşağıdaki genel ilkeler, sınıflarında DE B'li çocuk veya genç­
ler olan tüm öğretmenlere yardımcı olacaktır. Burada ilkeler ve
teknikler arasındaki ayrımın akılda tutulması gerekir. Öğretmen­
lere teknikler sunacak uzmanlığım yok. Bununla birlikte, han­
gi teknik yaklaşımı seçerseniz seçin, bu ilkelerin esas olduğuna
inanıyorum. Bu kitapta, şu ana kadar dikkat eksikliği bozuklu­
ğunun doğası hakkında söylenen şeylerden damıtılmışlardır.
1. Zarar verme
Tıp pratiğiyle ilgili Hipokrat ihtiyati tedbir kararları ara­
sında en önemlisi primum non nocere'dir: Birincisi, zarar verme.
Aynı şey öğretmenlikte de birincil kural olmalıdır.
Öğretmenler bazen sahip oldukları muazzam yara açma
güçlerini unuturlar. Sınıf kaynaklı duygusal yaraların ne ka­
dar derine inebileceği, yarattığı acıların potansiyel olarak ne ka­
dar sürdüğü, DEB'li yetişkinlerin okul yıllarına dair aktardıkla-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
220

--- Sayfa 221 ---
rı hikayelerden toplanabilir. Birçoğu aşağılamaları, öğretmenle­
rinin kırıcı ve alaycı sözlerini, kasıtlı olarak başlatmadıkları ya­
ramazlıkların cezalarını ve üstesinden gelmeyi bilmedikleri yü­
kümlülükleri hatırladıkça hala sızlanıyor. Öğretmenler DEB'li
çocuğun, tanım itibariyle, duygusal açıdan önemli yetişkinler­
den kopma duygusunun acısını çektiğini, derin bir utanç duy­
gusuna sahip olduğunu -her meydan okuyan davranışın altın­
da- öz saygılarının zayıf ve istikrarsız olduğunu unutmamala­
rı gerekir. Dahası, aynı zamanda bir dereceye kadar sosyal red­
dedilmeden mustarip olma olasılıkları da yüksektir. DEB'li ço­
cukları hataları, dikkatsizlikleri, talimatları kavramadaki ya­
vaşlıkları ve özensiz el yazıları nedeniyle utandırmak sadece
olumsuz benlik imajlarını güçlendirir, duygusal ve entelektü­
el gelişimlerini baltalar. "Sınıf şimdi Karen dünyaya dönene ka­
dar bekleyecek" bir 3. sınıf öğretmeninin DE B'li, dalgın bir ço­
cuk hakkında yaptığı nispeten hafif bir yorum. Çocuk o gece ça­
resizce hıçkıra hıçkıra ağlayarak eve geliyor. "Bayan N. benden
nefret ediyor" diyor. "Bütün çocuklar bana güldü." Bu tür, her­
hangi bir çocuk için acı verici olan bir deneyim hassas, güvensiz
DEB'li çocuk için yıkıcıdır.
Kanadalı yazar Nino Ricci, in a Glass House [Camdan Evde]
adlı romanında, korkutucu bir okul ortamında odaklanmaya
çalışan genç bir öğrencinin bireysel umutsuzluğunu dokunak­
lı bir şekilde ortaya koyuyor. Belki de eğitim fakültelerinde zo­
runlu okuma listesinde yer almalı:
Ödevleri yaptığımızda, egzersiz kitabım her zaman aynı
umutsuz hatalarla doluydu, oysa Rahibe Bertram bunları on­
larca kez açıklamıştı. Bu yüzden bazen cetveli eline alır ve say­
faları tek bir hızlı hareketle koparıp atardı. Ben yine de dikka­
timi vermedim: Rahibe Bertram'ın beni yakalayacağını, dikka­
timi vermezsem öğrenemeyeceğimi bilsem de, yine de zihni­
min dolaşmasını engelleyemedim çünkü Rahibe Bertram ko­
nuşmaya başladığı anda sınıfın, ilk uyanıklık anlarında bir rü­
yanın yaptığı gibi elimden kayıp gittiğini hissederdim. Ve o za­
man dünyayı odakta tutmak için kendimi zorlayamazdım.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
221

--- Sayfa 222 ---
Bazen bir bireye verdiğimiz tepkiler bize karşımızdaki ki­
şi hakkında önemli ipuçları verebilir. Bir öğretmen kendinde
alaycı, rahatsız edici ve herhangi bir çocuğa karşı tekrar tekrar
suçlayıcı bir şekilde konuşma eğilimi olduğunu fark ettiğinde,
çocuğun hangi davranışının bu tepkileri harekete geçirdiğini
düşünmesi tavsiye edilir. Elbette kişisel olarak sinirlilik ve alay­
cılık çocuklara karşı genel yaklaşımı olacak kadar sorunlu değil­
se -bu durumda ya duygusal olarak büyümek ya da mesleği bı­
rakmak için yardıma ihtiyacı vardır- öğretmen, sinirliliğini te­
tikleyen belirli bir çocuğun DEB'ye sahip olup olmadığını dü­
şünebilir.
2. Ebeveynlerle birlikte çalışmak
Öğretmen eğitimi, tıpkı tıp eğitiminin yaptığı gibi, dikkat
eksikliği bozukluğuyla ilgili sistematik bir çalışmayı ihmal et­
miştir. DEB'nin sınıfta nasıl ele alındığı, tıp sistemindeki kade­
riyle eşitsizlik içinde paralellik gösteriyor: Bazı yerlerde ustaca,
başka yerlerde bilgisiz bir anlayışla. Ve yine de sınıf öğretmeni,
sorunu tanımlamak ve bunun için yardım organize etme göre­
vini başlatmak için ön saflarda yer alıp duruyor. "Çocuğunuz­
da DEB var" da olduğu gibi, ebeveynleri kesin bir tanıyla karşı
karşıya bırakmak öğretmenlere veya okul psikologlarına bağlı
değildir ancak davranışları ve ders çalışma konusunda yaşadı­
ğı zorlukları okul ve ailenin birlikte ele almasını gerektiren or­
tak bir zorluk olarak ebeveynlerin dikkatine sunabilirler. Ebe­
veyn ne soruna neden olan kötü adam ne de okulun diktelerini
uygulayan bir jandarma olarak görülmelidir. Elbette okulların
ebeveynlere çocuklarını ilaçla tedavi etmeleri için baskı yapma­
sının tamamen uygunsuz olduğunu düşündüğümü söyleme­
me gerek bile yok. Soru gündeme getirilecekse de ebeveynlerin
konuyu yetkin sağlık personeliyle keşfetmeyi düşünebilmeleri
için sadece bir öneri olarak sunulmalıdır. Bir çocuğun okula git­
me hakkı için ilaçlar asla bir önkoşul olmamalıdır.
Kime öğretmeye çalıştığımız, temel bir düşünce olarak ne öğ­
retmeye çalıştığımızdan önce gelmelidir. Öğretim yöntemleri bu
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
222

--- Sayfa 223 ---
soruların ilkini en az ikincisi kadar yansıtmalıdır. Öğrenci nü­
fusu, Kuzey Amerika' da giderek daha fazla olduğu gibi çok sa­
yıda DEB'li çocuğu içerecekse, eğitimde çalışan yaratıcı zihin­
lerin kendilerini öğrencileri okullara sığdırmaya değil, okulları
çocukların ihtiyaçları etrafında inşa etmeye çalışmak için hazır­
lamaları gerekir.
3. DEB uzmanlan
Her aile hekimi, çocuk doktoru veya psikiyatr dikkat eksik­
liği bozukluğuna hakim olamaz ancak hepsi en azından onu ta­
nıyabilmeli ve başka bir şeyle karıştırmamalıdır. Benzer şekil­
de, tüm öğretmenlerin bu konuya aşina olmalarını istemek çok
fazla olabilir. Bununla birlikte, alt düzey politikacıların gün­
demlerinin dışında, okul bölgelerinin DEB'li çocuğun ihtiyaç­
larını değerlendirmek ve meslektaşlarına yardımcı olmak için
eğitilmiş insanları -öğretmenler, psikologlar, özel eğitim danış­
manları ve öğretmen yardımcıları- istihdam etmemeleri için
hiçbir bahane yoktur. Okullarda, örneğin gerektiğinde DEB'li
çocuklarla bire bir çalışarak sınıf öğretmenini destekleyebile­
cek insanlar olmalıdır. Hiperaktif çocuklar genellikle bire bir il­
gi gösterildiğinde durulur ve yavaş yavaş sınıfla kaynaşmaları
gerekebilir. O anki maddi maliyet uzun vadede telafi edilecek­
tir, okul çalışanları, ebeveynler ve -en çok da- çocuk için duygu­
sal stresle dolu yıllardan kaçınmaktan bahsetmiyorum bile.
4. Bağlanma ihtiyaçlannı ön planda tutun
DEB'li çocukla sıcak, tehditkar olmayan teması sürdürebi­
len öğretmen, en ciddi etkilenen durumlar dışında daha az ak­
sama ve daha uzun dikkat süreleriyle ödüllendirilecektir. Tıpkı
evde olduğu gibi herhangi bir bilişsel hedef değil, çocukla olan
ilişki her şeyden önde tutulmalıdır.
İster istemez, öğretmenin herhangi bir çocuğun bağlanma
ihtiyacını karşılama yeteneği sınırlı olacaktır. Hiçbir öğretmen
DEB'li bir çocuğu "tedavi etmez". Ancak doğru şekilde bilgilen-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
223

--- Sayfa 224 ---
dirilmiş ve motive edilmiş her öğretmen, sadece ilişkiye dikkat
ederek herhangi bir DEB'li çocuğun öğrenmeye giden yolunu
kolaylaştırmakta muazzam bir fark yaratabilir. Yoğun sınıfın
hengamesinde aşırı çalışan öğretmen için zor olsa da, kısa bir
an için bile olsa her gün çocuğa ulaşmak, sert bir şekilde iletilen
herhangi bir talimattan çok daha etkili olacaktır.
5. Oyun ve yarancı ifade için zaman ayınn
Kuzey Amerika eğitiminde oyunun değerini unutmaya
dair korkutucu eğilimi görmezden gelirsek, çocuklukta oyu­
nun önemine dikkat çekmek gereksizdir. 1998'de New York Ti­
mes'ta yayımlanan bir makalede,ABD'de bazı yeni okulların te­
neffüs ve oyunun öğrencilerin dikkatini ve enerjisini önem­
li öğrenme görevlerinden uzaklaştıran bir zaman kaybı oldu­
ğu teorisi üzerine, oyun alanları olmadan inşa edildiği bildiril­
mişti.73 Atlama, Georgia'daki okulların müdürü Times'a verdiği
demeçte, "Akademik performansı artırmaya niyetliyiz" diyor­
du. "Bunu maymun parmaklıklarında asılı çocuklarla yapamaz­
sınız." Bu zihniyet, eğitimde ve gelişim psikolojisinde onlarca
yıllık araştırmaları göz ardı etmektedir. Özellikle DEB'yi yöne­
tirken, mesele sınıfa daha az değil, daha fazla oyun -fiziksel ola­
rak yapılandırılmamış zaman, daha özgürce akan yaratıcı ifa­
de- getirmektir.
9. sınıftaki "okulun reddettikleri" ile olan deneyimlerimin
gösterdiği gibi, DEB'li öğrenciler volkanik miktarda bastırılmış
kinetik enerjiye sahiptir. Bazı yaratıcı çıkışlara izin verildiğin­
de, ilk başta belirgin bir sonuç göze çarpmasa bile, bu enerjinin
çoğu yapıcı bir şekilde kanalize edilebilir. Sorun, yine, çocuğun
içsel motivasyonunu ortaya çıkarmanın yolunu bulmak için
nasıl motive edileceği değildir. Yaratıcılığı teşvik etmek için asıl
önemli olan, sonucu değerlendirmek yerine niyeti ve çabayı
onurlandırmaktır. Kendi yaratıcı eğilimini takip etmeye teşvik
edilen ve öğretmenle ilişkisinde güvenli hisseden öğrenci, er ya
da geç, yönlendirme ve düzeltme talep edecek, disiplinli çabay­
la çalışmalarını nasıl geliştireceğini öğrenmek isteyecektir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
224

--- Sayfa 225 ---
Eğitim finansmanına yazar kasa yaklaşımlarının olduğu bu
günlerde, terk edilecek ilk konular -yardımcı öğretmenler, okul
psikologları ve diğer temel personel gereksiz ilan edildikten
sonra-yaratıcı kurslardır: müzik ve sanat. British Columbia'da­
ki dinleyicilerin telefonla yayına katılabildikleri bir CBC radyo
programı, devlet okullarındaki yaratıcı sanatların feragat edile­
bilir olup olmadığı sorusuna bir saat ayırdı. Estetik ve müzikal
ifadenin insan kalbine ve ruhuna ne kadar yakın olduğu, çoğu
insanın hayatında ne kadar anlamlı oldukları ve sağlıklı psikolo­
jik ve nörolojik gelişim için ne kadar önemli oldukları düşünül­
düğünde, sorunun kamuoyunda tartışma konusu olarak günde­
me getirilmesi bile günümüzün üzücü bir yorumudur. Sosyal
düzeyde, sanat eğitiminin reddedilmesi, kendini ifade etme ye­
rine tüketim kültürünü teşvik eder. Özellikle DEB'li çocuk için,
sanat programlarını zayıflatmak duygusal büyüme ve yaratıcı
çıkış için gerekli bir kanalı engellemek anlamına gelir.
6. Sınav ve ev ödevi beklentilerinizi uyarlayın
Zaman baskısı altında sınava tabi tutulan DEB'li bir öğ­
rencinin bilgisini değil, yazı yazma becerisini ölçebiliriz. Za­
yıf bir not, bilgi eksikliğini değil, sadece sınav stresi koşulların­
da prefrontal korteks arızasını yansıtabilir.' Bu koşullar altında
bir başarısızlık, öğrencinin bilgilerini gerçek hayatta uygulaya­
bilmesi hakkında hiçbir şey öngörmez. Bu nedenle sınav yönte­
minin kendisi için esnek hale getirilmesi gerekebilir: Daha faz­
la zamana ihtiyacı olabilir veya sınavı sınıf ya da sınav salonu­
nun yarattığı dikkat dağınıklığından uzak, bireysel gözetim al­
tında yazması gerekebilir. Bu şekilde, gerçekten bildikleri test
edilecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok bölgesin­
de, bu koşullar DEB'li öğrenciler için üniversite seviyesine ka­
dar zaten zorunludur. Kanada sistemi bu konuda çok geride ve
inatla bu şekilde kalmaya niyetli görünüyor.
Ev ödevleri konusunda da DEB'li çocuğun özel ihtiyaçla-
· Prefrontal korteksin inceleme baskısı altında kapanması hakkında daha geniş açıkla­
ma için Bölüm 2S'e bakınız.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
225

--- Sayfa 226 ---
rı göz önünde bulundurulmalıdır. Pratik ve tutarlı çalışma ye­
teneğini geliştirmeyle ilgili uzun vadeli hedeften vazgeçilmesi
gerekmez, ancak bu çocuğun okul döneminin başlarında, nöro­
fızyolojik olarak duymazdan gelme ve dikkatinin dağılması gi­
bi durumları olmayan sınıf arkadaşları gibi ödevlerini tamam­
laması gerekiyorsa, sadece başarısızlık, cesaretsizlik ve kronik
bir yetersizlik duygusu yaşayacaktır. Sınıftaki belirli birkaç ço­
cuk için istisnalar yapılamıyorsa, belki de katı kuralların ve bek­
lentilerin daha genel bir rahatlamaya ihtiyacı vardır. Bunun ço­
cukların uzun vadeli gelişimine herhangi bir zarar vereceğini
düşündürecek çok az şey vardır.
Ebeveynlerin sakin, destekleyici ve organize bir ev ortamı­
nın oluşturulmasındaki rolü çok önemlidir. Bu olmadan, okul
sürekli yokuş yukarı bir savaşla karşı karşıya kalacaktır. Öte
yandan okul, çocuğa yardım etmek için kendi çabalarına başla­
madan önce ebeveynlerin tüm ev sorunlarını çözmelerini bek­
leyemez.
7. Çocuğa güvenmek, kendimize güvenmek
San Francisco'dan özel bir erken çocukluk dönemi eğitim­
cisi olan Mary Watson, taslağı okuduktan sonra bana yazdı­
ğı yazıda, "Kitabınız okulların neler yapıp yapamayacağını da­
ha net görmeme yardımcı oldu" diyordu. "Bir öğretmen, koşul­
suz saygı gösterme becerisini kazandırma konusunda bir ebe­
veynin yerini gerçekten alamaz. Sınıf ortamı bu şekilde işlemez
- öğretmenler yargılamak, teşvik etmek zorundadır ve eleştir­
me ihtiyacı hissederler. Yine de, öğrenciyi anlamanın insanı dö­
nüştüren bir deneyim olduğunu düşünüyorum. Bazen sadece
özenli dikkat, öğrenciye yardımcı olur. Öncelikle, insanların, ço­
cukların yapması gerekeni yapacaklarına güvenmeliyim. Ama
aynı zamanda kendimize ve kendi deneyimlerimize güvenme­
liyiz. Bu olmadan başkalarıyla birlikte olabileceğimizi sanmıyo­
rum. Bence bu söylediklerinizin temelini oluşturuyor. 'Olma­
sı gerekenler' ya da insanları hayattaki tüm dertlerinden 'kur­
tarma' isteğinden vazgeçmek muazzam bir güven ister. DEB'yi
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
226

--- Sayfa 227 ---
anlayan bir öğretmen, öğrencilere en iyi şekilde kendi benzer­
siz yollarını bulmalarını destekleyerek yardımcı olabilir."
Doğanın hepimiz için var olan kendi olumlu gündemi var­
dır. Tıpta olduğu gibi eğitimde de amaç, sadece doğaya nasıl
müdahale edeceğini bilmek değil, aynı zamanda -en önemlisi­
müdahale olmadan nasıl gözlemleneceğini, ortaya çıkmasına
nasıl yardımcı olacağını bilmektir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
227

--- Sayfa 228 ---
24
HER ZAMAN BANA BASKI YAPANLAR:
E RGE NLER
Birçok insan, özellikle de buradaki psikanalist adam,
gelecek Eylül' de okula döndüğümde kendimi verecek
miyim diye sorup duruyor. Bence çok aptalca bir soru. Yani
bir şeyi yapana kadar ne yapacağını nereden biliyorsun?
Cevap şu ki, bilmiyorsun. Sanırım vereceğim, ama nereden
bileyim? Yemin ederim aptalca bir soru.
J. D. SALIN GER, Çavdar Tarlasında Çocuklar
E
rgenlik ve dikkat eksikliği bozukluğu patlamaya hazır bir
karışım ortaya çıkarır. Genç, ailesiyle bağlarını gevşetmeye
başladıkça, anlaşılması, doğrulanması ve özdeşleştirmesi gere­
ken değerler için akranlarına giderek daha fazla yönelir. Bağlan­
ma ihtiyaçları artık akran grubu tarafından kısmen karşılandığı
için, ebeveynlere karşı daha asi bir tutum sergilemeyi göze ala­
bilir. Karşıt irade kendini alabildiğine ortaya koyar; DEB'li bir­
çok çocuk için ikinci mizaç haline gelen abartılı muhalefet için
güçlü bir destek almış olur. Ebeveynler kendilerine itaat edilme­
diğine ve görüşlerinin küçümsenerek reddedildiğine tanık olur.
Tam olarak bu dönemde ebeveynler, yavrularının DEB
örüntülerinden giderek daha fazla bıkmaya eğilimlidir. Daha
yüksek beklentiler oluşur, çocuklarının işbirliği yapmayan, ka­
yıtsız ve düzensiz görünen tavırlarına karşı tüm sabırları tü­
kenmeye başlar. Daha küçük bir çocuğun arkasını toplamak zo-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
228

--- Sayfa 229 ---
runda kalmak yeterince sinir bozucuyken neredeyse yetişkin
bir insana vale ve oda hizmetçisi rolü oynamak zorunda kal­
mak çekilmez bir histir. Oğullarının veya kızlarının gerçek iş.
eğitim ve sorumluluk dünyasına dahil olmak için mezun olma­
larına sadece birkaç yıl kala, ebeveyn sorunları düzeltme acili­
yeti hisseder. Endişeli olduğumuz şeyi kontrol etmeye çalışırız,
kontrol edemezsek havlu atabiliriz. Ebeveyn tutumları kontrol
etmek ile izin vermek arasında gidip gelir, nadiren bir orta nok­
ta bulur. Yüzleşme, karşılıklı güvensizlik ve giderek artan bir
ebeveyn umutsuzluğu için sahne hazırdır.
Umutsuz, DEB değerlendirmesi için ofisimi ziyaret eden
genç çocuklu birçok ebeveyni tanımlamak için abartılı bir keli­
me olmaz. Kafaları allak bullak olmuş haldeler. Genç kızları ve­
ya oğullarıyla günlük etkileşimlerinde, bilgeliklerinin, talep art­
tıkça hızla buharlaştığını hissederler. Tanıyı bir cankurtaran
sandalı gibi kavrarlar.
Artık ergenlik dönemlerini geçmiş olan DEB'li iki oğluma
ebeveynlik yaptıktan sonra, ebeveynlerin hissettiği telaşı anlı­
yorum. Fakat artık aynı hisleri paylaşmıyorum. Aileler bu sıra­
larda ciddi sorunlarla karşı karşıyadır ancak çözümler kararlı ve
açık fikirli ebeveynlerin yetenekleri dahilindedir. Her ne kadar
kötü görünse de, ailelerde iç çekişmelerin ve acının altında de­
rin şifa kaynakları vardır. Bunda, tüm görevlerde olduğu gibi,
doğada güvenilir bir müttefik buluyoruz.
Gençlerin ailelerine karşı sergiledikleri bariz reddetme
tavrı aldatıcıdır. Meydan okuyan tavırlarının altında annelerin­
den ve babalarından sevgi ve kabul arzusu ve ihtiyacı yatar. Bu
hiçbir koşula bağlı olmadan sunulursa, akran kültürünün Si­
ren şarkısından çok daha güçlü bir cazibeye sahiptir. Görünüş­
lerinin aksine, özellikle DEB'li, duygusal açıdan hassas ergenler
için böyledir. Genç, aileyle olan bağlarını isteyerek sürdürür ve
eğer benlik duygusuna karşı tehditkar bulduğu bir baskıyla kar­
şı karşıya değilse ebeveynlerin otoritesini kabul eder. Otoriter
ebeveynlerin otoritesine ise başkaldıracaktır.
Gençlerle ve ebeveynleriyle röportaj yaparken özerklik ve
kontrol konuları tekrar tekrar yüzeye çıkar. Ebeveynlerin ortak
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
229

--- Sayfa 230 ---
şikayeti, DEB'li gençlerin "söylediğimiz hiçbir şeyi dinlememe­
sidir." Gerçek şu ki, gençlerin çok sık duydukları şeyler, onları
ebeveynlerin isteyeceğinden çok daha farklı yönlere yönlendir­
mektedir.
Birçok genç, dikkat eksikliği bozukluğu tanısına karşı tem­
kinlidir. Farklı olmak ya da zihinsel bir sorunları varmış gibi ka­
bul görmek istemezler. Ebeveynlerin dikkat eksikliği bozuklu­
ğunu her gün patlak veren tüm tartışmaların ve çatışmaların
kaynağı olarak gördüklerini çok güçlü bir şekilde hissediyorlar.
"Yanlış olan tek şey kafamdaymış gibi davranmaya çalışıyorlar"
demişti değerlendireceğim ilk genç bana. Ona verdiğim isimle
Lara, 16 yaşında hayat dolu bir çocuktu. Biyolojik babası yıllar
önce hayatından çıkmış ve annesi yeniden evlenmişti. Bu ikin­
ci evlilikten iki yaşında bir erkek kardeşi vardı. Lara üvey baba­
sından hoşlanıyordu ama "O benim durumum için çok fazla"
diye şikayet etti. "O benim babam bile değil ve bütün kuralları o
koyuyor." Lara, annesi ve üvey babasıyla sürekli tartışmalara gi­
riyordu. Ailesi onu idare etmeyi imkansız bulurken, Lara herke­
sin ona karşı olduğunu hissediyordu. Lara'nın annesiyle görüş­
tüğümde, kocasının çok katı kurallar ve ani cezalardan oluşan
disiplin yöntemine boyun eğdiği ortaya çıktı. Lara, bu kuralları
nispeten küçük ihlalleri nedeniyle "cezalı" idi. "İtiş-kakış" oldu­
ğunda -ki bazen kelimenin tam anlamıyla bu oluyordu- anne,
kızını desteklemekten ve hatta bakış açısını duymaktansa ko­
casının yanında olmayı daha kolay buluyordu. Kocasıyla olan
ilişkisini tehlikeye atma korkusuyla, kızının kişiliğini yumuşat­
maya ve kontrollü hissetmeye karşı doğal direncini bastırmaya
çalışıyordu. Anne ve kızı çok kavga ediyordu. Lara kısmen dep­
resyondaydı, aile içinde kendini oldukça soyutlanmış hissedi­
yordu ve annesinin Lara ile olan ilişkisi yerine yeni ailesini se­
çeceğinden endişeleniyordu. Aynı zamanda, Lara korkuyla uy­
sallaştırılamayacak kadar cesur bir çocuktu, ki anneye de belirt­
tiğim gibi, aslında yıllar boyunca kızına verdiği sıcak ebeveyn­
lik için bir övgüydü bu.
Lara, DEB tanısı kriterlerini çok iyi karşılıyordu. Okul yıl­
larının başlangıcından beri konsantre olmakta güçlük çekiyor-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
230

--- Sayfa 231 ---
du, sınıfta fevri bir şekilde rahatsız ediciydi, okul işleri ve diğer
sorumlulukları konusunda unutkandı ve kötü çalışma alışkan­
lıkları vardı. Ancak bunların hayatındaki önemli bir soruna yol
açtığını kabul etmeye istekli değildi. Gençlerin DEB ile özdeş­
leşen belirgin öz içgörü eksikliğinden dolayı, sorunlarının her­
hangi bir şekilde kendi davranışıyla bağlantılı olduğunu fark
edemedi. Tabii ki bunda sadece etrafındaki yetişkinlerin -an­
ne baba ve öğretmenlerin- tutumlarını yansıtıyordu ve bu kişi­
ler de Lara'ya yaklaşımlarının, onun tepkilerini ne ölçüde tetik­
lediğini ve tepkileri konusunda belirleyici olduğunu fark etme­
mişlerdi.
Lara'nın 10. sınıfta ne kadar başarılı olduğundan ya da
ödevlerine odaklanıp odaklanamadığından çok daha önemli
başka meseleler olduğunu hissettim. DEB kararını basitçe ver­
miş olmam, Lara'nın gözünde, hayatında ve ebeveyniyle olan
ilişkisinde yanlış giden her şey için özel eksikliklerini suçlayan
başka bir otorite figürü olarak görünmemi sağlayacaktı. " Sorun
siz değil, beyninizdeki devreler ve kimyasallar" şeklindeki açık­
lamalar, zaten bir şekilde farklı olduğundan endişe eden ve her­
kes gibi normal görülmek için daha fazla arzu duyan, güvensiz
ve savunmacı bir genç için çok fazla bir şey ifade etmiyor. An­
ne ve kızına, Lara'nın gerçekten DEB belirtileri gösterdiğini ve
bunlarla başa çıkmanın ona yardımcı olabileceğini söyledim.
Ayrıca, Lara ile anne babası arasındaki çatışma halinin, sadece
kısmen sorumlu olduğu ailedeki sorunlu etkileşimlerin DE­
B'nin bir sonucu olmadığını açıkladım. Lara'nın yaşamak zo­
runda olduğu kuralların yeniden düşünülmesinin gerekli oldu­
ğunu söyledim. Bu kurallar, sorunlarına çözüm olmaktan çok,
onun sorunlarının bir nedeniydi. Yapılması gereken en acil de­
ğişiklikler Lara'nın dikkat süresini veya davranışını iyileştir­
mek değil, ailedeki anlayış ve iletişimi geliştirmekti. Bu sorun­
lar ele alındığında, tanı ve spesifik tedavi meselesini tekrar ele
alabilirdik. Daha sonra Lara'nın annesi ve üvey babasıyla görüş­
tüm. Onları Lara'nın özerklik ihtiyaçlarını daha fazla takdir et­
meye davet ettim. Ayrıca, ilişkileri üzerinde biraz çalışmaları­
nın iyi olacağını, böylece çatışma anlarında annenin kızı ve eşi
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
231

--- Sayfa 232 ---
arasında seçim yapmak zorunda hissetmeyeceğini önerdim.
Aileler bu yaklaşıma açıktı, bu da Lara için sürpriz oldu. "ilk de­
fa" dedi, "Beni dinleyen oldu."
Üç ay sonra, DEB ile ilgili sorunları hakkında konuşmaya
daha istekliydi. Sonunda konsantre olmasını ve daha az dürtü­
sel davranmasını sağlamak için psikostimülan bir ilaç deneme­
yi seçti. Şansına, ilaçla ilgili ilk deneyimi başarılı olmadı. Yan et­
kileri vardı ve Lara denemeye devam etmek istemedi. Şimdi, iki
yıl sonra, en sevdiği derste sınıfının zirvesinde, daha önce hiç
başarmaya yakın olmadığı bir pozisyonda. Annesine göre, diğer
bazı alanlarda Lara hala konsantre olmakta zorlanıyor ancak
çok daha motive ve hevesle üniversiteye gitmeyi planlıyor. Ai­
le düzenli olarak danışmanlık almaya devam ediyor ve evdeki
atmosfer büyük ölçüde gelişti. Artık Lara'nın daha az direnme­
si gerektiğine göre, örneğin gelecekte veya özel hayatında çalış­
malarıyla ilgili sorunlar yaşaması durumunda, ihtiyaç duydu­
ğunda yardımın mevcut olduğunu da biliyor. Ailesine de söyle­
diğim gibi, o zamanın ne zaman geldiği önemli değil, ister şim­
di, ister iki ya da beş yıl sonra. Mesele şu ki, yardım aramaya ha­
zır olduğunda, bu kendi inisiyatifinde olacak ve başarı olasılığı,
içine itilmiş hissettiğinden çok daha büyük olacak.
Lara'nın durumundan çıkarılacak, DEB değerlendirme­
si için bana sevk edilen diğer her gençle birlikte tekrar tekrar
onaylanmış olan bir dizi ders var. Her şeyden önce, DEB'li genç­
lerin muazzam bir duyulma ihtiyacı vardır. Bakış açılarının din­
lendiğini ve duygularının meşruiyetinin kabul edildiğini his­
sedene kadar, kendilerinin herhangi bir şekilde incelenmesi­
ne eğilim göstermeyecekler. Bu gençlerin derin yanlış anlaşıl­
ma duygusu var ve bu fark ettiklerinden çok daha derin. Duy­
dukları her eleştiri, yargılayıcı olarak yorumladıkları her suçla­
yıcı sözcük, kendilerini tüm güçleriyle savunmaya çalıştıkla­
rı utanç duygularını harekete geçirir. Ebeveynlerin, genç yaşta­
ki çocuklarıyla tartışma tuzağına düşmeleri, "mantıklı" olma­
ya çalışmaları, onun duygularına saygı göstermek için çok çaba­
ladıklarını birçok kez ona işaret etmeleri; onların da duyguları
olduğunu hararetli bir şekilde açıklamaları; başkalarının bakış
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
232

--- Sayfa 233 ---
açısını nasıl düşünmeyeceğini bilmeyen biri varsa onlar değil.
gencin kendisi olduğunu; sonunda dünyadaki tek insan olma­
dığını anlarsa her şeyin çok daha iyi olacağını söylemeleri ko­
laydır. Bu yaklaşım ne yazık ki, sadece iki tarafı sabit pozisyon­
lara kilitler.
Geçmişte çocuklarımla ya da çocuklarım hakkında, eşit bir
şekilde haksızlığa uğrayan birinin acısıyla konuştum. Birçok
ebeveyn benzer şekilde DEB'li gençlerinden şikayetçidir. Ebe­
veynlerin bunun henüz yarı yarıya bir mesele olmadığını anla­
maları gerekir. Çaresiz ve şaşkın hissedebilecekleri gibi, duygu­
sal ilişkide bir güç dengesizliği vardır ve üstünlüğü onların elin­
dedir. Genç sadece finansal olarak ve diğer birçok nesnel konu­
da onlara bağımlı değil, aynı zamanda hala sevgi ve kabullerine,
onun rahatsız edici davranışının sadece savunmasızlığını hem
kendisinden hem de onlardan sakladığı bir maske olmasını öz­
lemle bekler. Daha fazla güce sahip olan ebeveynlerin aynı za­
manda daha fazla sorumluluğu vardır. Eğer bir değişiklik ola­
caksa ilk hamleyi yapmak zorundadırlar, bu da sadece oğulları­
nın veya kızlarının onlara savurduğu kelimeleri duymak değil,
aynı zamanda anlamlarını kavramak, arkasında yatan zihniye­
ti ve duyguları tanımak anlamına gelir. Eğer bunu savunmaya
geçmeden yapabilirlerse, duygusal çıkmaz çözülür. Ebeveynle­
rin kabul edilemez davranışlara olanak sağladıkları veya ödül­
lendirdiklerine dair bir korkuya kapılmalarına gerek yoktur. Bi­
rinin bakış açısını duymak ve duygularının meşruluğunu tanı­
mak, söylediği her şeyi kabul etmek veya yaptığı her şeyi onay­
lamakla aynı şey değildir. DEB'li gençlerle olan deneyimim,
kendilerine daha gerçekçi bakmaya ve ebeveynlerinin onları ol­
dukları gibi görmeye, kabul etmeye ve duyguları ile özerklikle­
rine saygı göstermeye istekli olduklarını gördükten sonra yar­
dıma ulaşmaya oldukça açık oldukları yönündedir. Bu ilk adım
olmalı. Lara'da gördüğümüz gibi, anne baba etkileşimde kendi
rollerinin sorumluluğunu üstlenmedikçe, bir profesyonel bir
şeyi "tedavi etme" aşamasına bile zor ulaşabilir.
DEB'li gençlerin ebeveynleriyle yaptığım ilk görüşme, ne­
redeyse her zaman çocuklarında daha iyi çalışma alışkanlıkları
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
233

--- Sayfa 234 ---
ve davranışları teşvik etme umuduyla dayattıkları kural ve dü­
zenlemeleri gevşetmeleri tavsiyesiyle sona eriyor. Kurallar ve
düzenlemeler söz konusu olduğunda, ne kadar az o kadar iyidir.
Bu, karşı dinamiği anlayana kadar, bazı ebeveynlere paradoksal
görünüyor. Kızımıza zaten verilmiş ayrıcalıklarla böyle bir so­
rumsuzluk gösterirken neden daha fazla ayrıcalık verelim diye
soruyorlar? Cevap; burada ayrıcalıklardan bahsetmiyoruz. Me­
sele özerkliktir, bu bir ayrıcalık meselesi değil, haklar meselesi­
dir. Bir genç, odasını ne zaman temizleyeceğine veya temizleyip
temizlemeyeceğine karar verme hakkına sahip olmalıdır. Eğer
ebeveynler çirkin dağınıklıktan dehşete düşmüşse, bunu gör­
memek için kapıyı kapatabilirler. Başkalarını rahatsız etmedi­
ği sürece, telefonda ne kadar süre ve kiminle konuştuğuna ve­
ya ne zaman yatıp yatmayacağına karar vermek gence kalmıştır.
Sadece kişisel olan, sadece onu etkileyen ile başkalarını da etki­
leyen şey arasında bir ayrım yapılmalıdır. Kendi odası kesinlikle
onu ilgilendirir ancak temizlik işlerine katılım bir aile meselesi­
dir ve mutfaktaki bir karışıklık herkesi rahatsız eder. Ergenin bu
tür ayrımları görmesini istiyorsak, ebeveynler olarak önce biz
onları görebilmeliyiz. Bir kişi kendi haklarına ve sınırlarına say­
gı duyulunca başkalarının sınırlarına saygı göstermeye açık ha­
le gelir. Bu olmadan psikolojik büyümenin gerçekleşmeyeceği
ve uzun vadeli hedeflerimizin hiçbirine ulaşamayacağımız, ka­
çınılmaz pratik mantık için özerkliği sağlamak zorundayız.
Genel olarak ödev ve okul çalışmaları, DEB'li genç ile an­
ne babası arasındaki günlük çatışma konularıdır. Dikkat eksik­
liği bozukluğunu ilgi çekmeyen aktiviteler, erteleme ve motive
olma zorluğu etrafında karakterize eden zayıf konsantrasyon
becerileri, DEB'li birçok gencin okulda düşük performans gös­
teren ve çok azının gerçek potansiyellerine yakın performans
gösterdiği anlamına gelir. "Bir şey yapmazsak sınıfta kalacak" ya
da "Bu kadar zeki bir çocuğun bu kadar kötü yaptığını görmek
çok üzücü" der ebeveynler. Benim tavsiyem, eğer ilgilenilecek
daha önemli sorunlar varsa, ebeveynlerin ev ödevi konusundan
hemen geri çekilmeleridir. Kimse 10. sınıfta kalmaktan ölmez.
Bu bir hastalık değildir. "Bu doğru olabilir" diyor bazı ebevey-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
234

--- Sayfa 235 ---
nler, "Peki ya gencin özgüvenine vuracağı darbe?" Sadece böy­
le hissedecek bir gencin kendine saygısının zaten düşük oldu­
ğu yanıtını verebilirim. Öz saygı uzun vadede büyüyecekse, bi­
rey psikolojik olarak iyileşmeli, koşulsuz kabul edilmiş hisset­
meli, kendi seçimlerini yapabilmelidir. Okulda başarısızlık is­
tenen bir sonuç değildir ancak aile içindeki duygusal bağlar ve
gencin özerklik duygusu kısa süreli akademik aksiliklerden da­
ha önemlidir. Okul performansı ve iyi aile ilişkileri korunabili­
yorsa, bu çok daha iyidir. Biri diğerinin pahasına olacaksa, ebe­
veyn yine uzun vadeli veya kısa vadeli hedefler arasında seçim
yapmak zorundadır. Burada ne kontrole ne de serbestliğe giden
bir yol bulmak çok önemlidir. Daha küçük bir çocuk daha büyük
bir çocuktan daha fazla yönlendirme alabilir ancak ebeveynle
bağlanma ilişkisi sallantıda olduğunda hiçbir çocuk, genç veya
ergen, zorlama olmadan yönlendirme almaz. Genç, aktif ve dra­
matik bir şekilde isyan etmenin yollarını bulabilirken, küçük
çocuklar belki pasif olarak direnecektir. Ebeveynlerin, gençle­
rinin okuldaki ilerlemesiyle ilgili endişelerinden tamamen vaz­
geçmeleri ancak olası herhangi bir müdahale, ilişki ve çocuğun
duygusal durumu bağlamında ele alınmalıdır. Ebeveynler ola­
rak çoğumuzun eleştirel ve kızgın tonlarda her gün iletme eği­
liminde olduğumuz ihtiyati tedbir ve uyarıları sürekli tekrar et­
mek kendimiz için bile yorucu hale gelir. Bunlar sadece gençleri
daha da hayal kırıklığına uğratıp yabancılaştırıyor.
"Eğer tüm bu rica, tatlı dil, aklını çelme, zorlama, ısrar, tar­
tışma, ikna etme veya yalvarmalar, oğlunuzun veya kızınızın
çalışmalarında diğerlerinden zerre kadar daha iyi bir perfor­
mans göstermesine yol açacaksa, bu tür bir yaklaşım içeren bir
çerçeve olabilir" diye belirtiyorum ebeveynlere, "Ancak o za­
man bile, uzun vadeli zarar herhangi bir geçici kazançtan da­
ha ağır basacaktır. Aslında bunların hiçbiri işe yaramaz, kısa va­
dede bile. Başarmaya çalıştığımız şeyi bir adım bile ilerletmez;
bu sadece işleri daha da zorlaştırır." Öte yandan, gençle birlikte
okul için hedeflerinin ne olduğu, hangi faktörlerin bunları ba­
şarma yeteneğini engelleyebileceği ve nasıl düzeltilebileceği
üzerinde düşünmek yararlıdır. İlişki güven içerdiğinde ve mo-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
235

--- Sayfa 236 ---
tivasyon olduğunda, ebeveynin katkısı ve desteği paha biçil­
mezdir.
Durum şiddetli olmadığı sürece, gencin ne yaptığını onay­
lamasak bile, özerklik verdiğimiz bölgelere izinsiz giriş yapma­
maya da dikkat edilmelidir. Başarısızlıkları özgürce verdiği ka­
rarların sonucu olan bir kişi, eylem ve tepkileri başkalarının ta­
leplerine boyun eğmekten veya onlara direnmekten kaynakla­
nan birinden çok daha fazla sonuçlardan ders alma yeteneğine
sahiptir. Sonunda bu genç erkek ve kadın dünyada kendi birey­
sel yolunu bulmak zorunda kalacak. Onları kendi hatalarından
kurtaramayız, kurtarsaydık da bir işe yaramazdı. DEB'li gencin
ebeveynlerine, acıyana kadar dillerini ısırma pratiği yapmaları­
nı tavsiye ederim - ve bazen biraz acıttığını doğrulayabilirim.
On yedi yaşındaki bir çocuğun annesi, "Ama ev ödevini yaptır­
mazsam oğluma öz disiplini nasıl öğreteceğim?" diye sordu.
"öğretmeyeceksiniz" dedim. "Bu aşamada ona baskı ya­
parak öz disiplini öğretemezsiniz zaten. Onu disiplinli olmaya
zorlayabilirsiniz fakat bu en iyi ihtimalle geçici bir durum olur
ve buna da öz disiplin diyemeyiz. Onun özerkliğine saygı duy­
mamız en azından içinde öz disiplinin gelişebileceği bir alan
açabilir."
Lara'nın, ailesinin her zaman onun üzerinde olduğu açık­
laması, gördüğüm her DEB'li ergen ve gencinin çok belirgin bir
şikayetidir. Bazen gençlerin kendi hayatlarına sahip olduğunu
unutuyoruz. Olaylara farklı bakıyorlar. Tutumlarımızın ve en­
dişelerimizin çoğunu alakasız görüyorlar ya da Çavdar Tarlasın­
da Çocuklar'daki Holden Caulfıeld gibi, absürt buluyorlar. Onla­
rın öncelikleri bizim önceliklerimiz değil.
Bu, muayenehanemde on altı yaşında çok yetenekli bir ço­
cuk olan Angus ile yaptığım aydınlatıcı bir konuşmada açık­
ça görülüyordu. Doğumundaki uzman doktor olarak onu o za­
mandan beri tanıyorum. Onun büyümesini takip ettim. Baba­
sının -çok zeki, cana yakın ve başarılı bir hokkabaz- alkolizmin
derinliklerine batmasıyla ailesinin evliliğinin başarısız olduğu­
nu gördüm. Angus'ta DEB var ve geçen yıl çok zorlu bir açık ha­
va kursuna katılana kadar ağır bir uyuşturucu sorunu da var-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
236

--- Sayfa 237 ---
dı. 9. ve 10. sınıflar arasındaki iki yılda en az beş okuldan atıldı.
Ondan uzun uzun alıntı yapıyorum çünkü birçok gencin dik­
kat eksikliği bozukluğu teşhisine yönelik kararsızlığını çok net
bir şekilde ifade ediyor. Ebeveynlerin yapabileceği en iyi şey bu
kararsızlığa saygı duymaktır, konuyu zorlamaya çalışmak de­
ğil. Angus, her gencin olduğu gibi kabul edilmesi talebini de di­
le getiriyor.
"Tarihi ve İngilizceyi seviyorum" diyen Angus, "Ancak di­
ğer derslerde öğretmenler her zaman 'Angus dikkat etmiyor.
Konsantre olmuyor. Çok fazla konuşuyor' diyor. Ben not al­
mam."
"Neden ilaç denemek istemiyorsun?" diye sordum.
"Ben böyleyim işte. Bunun eski bir uyuşturucu bağımlı­
sından gelmesi garip gelebilir ya da nasıl ifade etmek isterseniz
-artık temiz bir bağımlı, ayık bir sarhoş olabilir- ama davranış
kontrolü olarak uyuşturucuyla fikrimi değiştirmek istemiyo­
rum. Yetiştirilmemin, dünyanın üzerimdeki etkisinin, gördük­
lerimin, deneyimlerimin bir sonucu olarak böyleyim. Birileri
bir sorunum olduğunu söylüyor diye değişmeye çalışmayaca­
ğım. Belki de vardır."
"Eğer bunun senin için bir sorun olduğunu düşünmüyor­
san" dedim, "ilaç alman için bir neden yok."
"Mesele sorun olmaması değil" diye yanıtladı. "Nasıl oldu­
ğunu görebiliyorum ama umurumda değil. Başkaları için ken­
dimi bu şekilde değiştirmeyeceğim. Bu açıdan son derece ben­
cil olabilirim ama -nasıl diyorsunuz- daha kontrol edilebilir ol­
mak için hapa başlamayacağım ... "
"Yönetilebilir" dedim.
"Evet, işte bu, böylece öğretmenlerim için daha yönetile bi­
lirim. Bunu yapmayacağım çünkü o ben değilim. Eğer beni ben
olduğum için kabul etmiyorsan, o zaman ne arıyorsun diye dü­
şünürüm? Benden ne istiyorsun?"
Konunun biraz üzerine gittim: "Ama daha iyi konsantre ol­
mak. sadece en sevdiklerinden başka bazı konulara daha fazla
odaklanmak istemez miydin?"
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
237

--- Sayfa 238 ---
"Hayır" dedi Angus. "DEB'nin kendi içinde o kadar da kö­
tü olmadığını düşünüyorum. Parçalanmış bir evin, alkolik anne
babanın ya da içinden çıkmakta sorun yaşadığınız kötü kalaba­
lıkların ya da çok fazla özgüvenin üzerine koyduğunuzda, o za­
man ciddi bir sorun yaşarsınız. Ritalin her şeyi silip götürmeye­
cek. Sadece DEB'yi alacak, sahip olduğunuz diğer tüm sorunla­
rı hafifletmeyecek."
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 239 ---
ALTINCI BÖLÜM
DEB'Li YETİSKİN
>

--- Sayfa 241 ---
2 5
KİSİNİN VARLIGINI HAKLI C I KARMASI:
•
Öz SAYGI
•
Dürtülerini kısıtlamakta ısrar edersen, sonunda
bir balgam pıhtısı haline gelirsin. Sonunda bir balgam
tükürürsün, bu seni tamamen kurutur ve ancak yıllar
sonra bunun sadece bir balgam olmadığını, içindeki
sen olduğunu anlarsın. Bunu kaybedersen her zaman
hayaletler tarafından takip edilen bir deli gibi karanlık
sokaklarda yarışırsın. Mükemmel bir samimiyetle şunu
söyleyebileceksin: "Hayattan ne istediğimi bilmiyorum."
HENRY MILLER, Seksus
ti H
ayatımın çoğunu boşa harcadım" dedi elli yaşındaki iş­
siz bir kadın olan Andrea. "Hiçbir şey başaramadım. Va­
roluş için bahanem yok. Henüz varlığımı haklı çıkaramadım."
Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinlerin görüşmele­
rinde suçluluk, utanç ve öz yargı kelimeleri yaygın olarak du­
yulur. Depresyon gibi diğer birçok kronik ve sorunlu psikolo­
jik durumun özellikleri, örneğin, düşük öz saygı ve acımasız
özeleştiri DEB kişiliğinin o kadar büyük bir parçasıdır ki, DE­
B'nin nerede bittiğini ve düşük öz saygının nerede başladığını
bilmek zordur. Dikkat eksikliği bozukluğundan kaynaklandı­
ğı düşünülen özelliklerin çoğu, DEB ile ilişkili spesifik nörofız­
yolojik bozuklukların ifadeleri değil, düşük öz saygıdır. İşkolik­
lik, azimlilik ve hayır diyememe -hepsi yetişkin DEB popülas-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
241

--- Sayfa 242 ---
yon unda endemiktir- bu bölümde tartışılan örneklerden bazı­
larıdır.
DEB'li çocukta, düşük öz saygı sadece "Ben aptalım" gibi
dile getirebileceği aşağılamalarla kendini göstermez. Her şey­
den önce, mükemmeliyetçilikte ve bir görevde başarısız oldu­
ğunda veya bir oyunda kaybettiğinde yaşadığı üzüntü ve cesa­
retsizlikte belirgindir. Haklı olmayı da kabul etmez. Kırılgan ve
kendini reddeden ego, yanılgısını hatırlatan hiçbir şeye dayana­
maz. Dikkat eksikliği bozukluğu olan birçok kişi bu kırılganlığı
yetişkinliğe kadar korur.
Öz yargı ve kendine saygı eksikliği nereden kaynaklanır?
Geleneksel görüş, DEB'li yetişkinlerin düşük öz saygısının,
nörofizyolojik eksiklikleri nedeniyle çocukluktan beri yaşa­
dıkları birçok başarısızlık, kaçırılan fırsatlar ve aksiliklerin do­
ğal bir sonucu olduğu yönündedir. Kulağa mantıklı gelse de,
bu açıklama DEB'li insanların neden kendilerini çok az düşün­
düklerine dair pek bir şeyi hesaba katmaz.
Andrea, görüştüğüm pek çok kişi gibi, başkalarını asla ken­
disi kadar ciddi bir şekilde yargılamıyor. Kendilerini bu kadar
sert bir şekilde yargılayan insanlar, düşük başarıyı değil, düşük
öz saygıyı yansıtırlar. Öz saygının, bir kişinin duygusal yaşamın­
da ve davranışlarında belirgin olan kendine saygının kalitesi ol­
duğunu fark etmeliyiz. Yüzeyde, olumlu bir öz imaj ve gerçek öz
saygı hiçbir şekilde aynı değildir. Bazı durumlarda, uyumlu bile
değildirler. Bilinçli düzeyde görkemli ve şişirilmiş bir bakış açı­
sına sahip olan insanlar, ruhlarının özünde gerçek öz saygının
eksikliği içindedirler. Abartılı öz değerlendirmeleri, en derin de­
ğersizlik duygularına karşı bir savunmadır. Profesyonel olarak
başarılı işkolik, bilinçli ve yansıtılmış öz imajı ne olursa olsun,
düşük öz saygıdan mustariptir. Birkaç yıl önce Toronto'da ya­
pılan bir araştırma insanlara umutsuz, savunmasız veya yalnız
hissedip hissetmediklerini sorarak erkeklerin kadınlardan daha
yüksek öz saygıya sahip olduklarını belirledi. Erkek katılımcılar
bu tür duyguları reddetme eğiliminde olduğundan, çalışmanın
sonuçları bu şekilde oldu. Araştırmacılar ölçtükleri şeyin aslın­
da öz saygı değil negatif duyguların inkar edilme ve bastırılma
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
242

--- Sayfa 243 ---
seviyesi olabileceğinin farkına varamamışlar gibi görünüyor -
düşük öz saygının en belirleyici özelliği.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan, belirli işleyiş alanlarında
büyük özgüven ve sosyal standartlara göre yüksek başarı gös­
teren bazı yetişkinler vardır. Diğer pek çoğu, herhangi bir uğraş
alanına çok az güvenle gelen, düşük başarı gösterenlerdir. Bu iki
grubun ortak paydası düşük öz saygıdır. Düşük başarı gösterenler,
DEB bozuklukları ortadan kaldırılabilirse ve toplum gözün­
de daha iyi performans gösterebilirlerse öz saygı kazanacakla­
rına inanabilirler; yüksek başarı onlara tam aksini söyler. Başa­
rı ve kendini kabul etme arasında esneye bilecek geniş uçurum,
yüksek gelire, müşterilerinin iyi görüşüne ve halkın takdirine
sahip, dikkat eksikliği bozukluğu olan kırk üç yaşındaki bir pro­
fesyonel tarafından bana gösterilen bir günlük parçasından çok
iyi anlaşılıyor. Günlük, tam bir dikkat eksikliği bozukluğu for­
ma tındaydı; kenarları kıvrılmış kağıt parçalarına yazılmış, be­
lirli bir sıraya göre dizilmemiş, bireysel kayıtları ayıran aylar ve
yıllar. Ortaya çıkardığı benliğinden derin memnuniyetsizlik ile
de tipik bir örnek:
Hayatta yeterince iş başarmadım. Kazanımlarım becerileri­
min gerisinde kaldı. Daha fazlasını yapabileceğimi hissediyo­
rum ... Ot gibi yaşıyorum, tutkularım etrafımda çürüyen otlar
gibi. Resim yapmak istiyorum. Dil öğrenmek istiyorum: Fran­
sızca, Almanca, İspanyolca ... Başka? Spor yapmak istiyorum.
Meditasyon yapmak istiyorum. Okumak istiyorum. İnsanlar­
la görüşmek istiyorum. Daha kültürlü olmak istiyorum. Yete­
rince uyumak istiyorum. Daha fazla o çöp televizyonu izle­
mek istemiyorum. Her akşam aralıksız tıkınmaya bir son ver­
mek istiyorum ... Yaşamak istiyorum!'
Tipik olarak bu adamın yazmayı düşünemediği şey şuydu:
Kendimi kabullenmeyi öğrenmek istiyorum.
· Bu kayıt, söz konusu şahıs DE B olduğunu öğrenmeden önce yazılmıştı. Onun izniyle
alıntı yaptım.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
243

--- Sayfa 244 ---
Bilinçli olarak yapılan sert öz yargı dışında, düşük öz say­
gının bazı belirteçleri nelerdir? Yukarıda bahsedildiği gibi, ör­
neğin politikacılarda sıkça görülen, kendine şişirilmiş, görkem­
li bir bakış. Başkalarının olumlu görüşünü arzulama. Başarı­
sızlıkta hayal kırıklığı. İşler ters gittiğinde kendini aşırı derece­
de suçlama eğilimi veya diğer yandan başkalarını suçlama ısra­
rı: Başka bir deyişle, birini suçlama eğilimi. Zayıf veya ast olanla­
ra kötü davranmak veya direniş olmadan kötü muameleyi ka­
bul etmek. Tartışmacılık - doğru olmak zorunda olmak ya da
tersine, birinin her zaman yanlışa düştüğünü varsaymak. Kişi­
nin fikrini başkalarına empoze etmeye çalışması ya da aksine
yargılanma korkusuyla ne düşündüğünü söylemekten kork­
ması. Başkalarının yargılarının kişinin duygularını etkileme­
sine izin vermesi veya tam tersi, başkalarının iş veya davranış­
ları hakkında söyleyeceklerini katı bir şekilde reddetmesi. Dü­
şük öz saygının diğer özellikleri, ilişkilerdeki diğer insanlar için
aşırı bir sorumluluk duygusu ve kısa bir süre sonra tartışacağı­
mız gibi, hayır diyememektir. Kendini iyi hissetmek için başar­
ma ihtiyacı. Kişinin bedenine ve ruhuna nasıl davrandığı, kişi­
nin öz saygısı hakkında ciltlerce şey anlatır: Vücuda veya ruha
zararlı kimyasallarla, davranışlarla zarar vermek, aşırı çalışma,
kişisel zaman ve alan eksikliği, hepsi zayıf öz saygıyı gösterir.
Tüm bu davranış ve tutumlar, benliğe karşı koşullu ve gerçek öz
saygıdan yoksun temel bir duruşu ortaya koymaktadır.
Başarıya dayalı öz saygı, rastlantısal öz saygı veya kazanılmış öz
saygı olarak adlandırılır. Rastlantısal öz saygının aksine, gerçek öz
saygının başarıya veya eksikliğine dayanarak bir öz değerlendir­
meyle ilgisi yoktur. Kendi varlığından gerçekten memnun olan
bir insan, "Ben değerli bir insanım çünkü şöyle ve böyle yapabili­
rim" demez, "Ben böyle ve böyle bir şey yapsam da yapamasam
da değerli bir insanım" der. Rastlantısal öz saygı değerlendirme
yapar; gerçek öz saygı kabul eder. Rastlantısal öz saygı kararsız­
dır, bir kişinin sonuç üretme yeteneği ile yukarı ya da aşağı gi­
der. Gerçek öz saygı değişmezdir, tesadüfi değil. Rastlantısal
öz saygı, başkalarının düşündüklerine büyük ehemmiyet verir.
Gerçek öz saygı başkalarının görüşlerinden bağımsızdır. Etli-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
244

--- Sayfa 245 ---
nilmiş öz saygı, gerçek öz saygının yanlış bir taklididir: Kişiye
şu anda ne kadar iyi hissettirirse hissettirsin, öze saygı duymaz.
Sadece başarıya saygı duyar, o olmadan özü reddedecektir. Ger­
çek öz saygı, kişinin kim olduğudur; rastlantısal öz saygı sadece ki­
şinin yaptığı şeydir.
DEB'li yetişkinlerdeki düşük öz saygının nedeni başarı ko­
nusunda zayıf olmaları değildir ancak başarılarını sert bir şekil­
de yargılamaları düşük öz saygılarından kaynaklanmaktadır.
Ayrıca insanların tam potansiyellerine ulaşmamaları, yaratıcılık
ve kendini ifade kaynaklarını kendi içlerinde bulmak için çaba
göstermemeleri, başarının şüpheli olduğu aktivitelere ve proje­
lere girişmeleri, kısmen düşük öz saygı nedeniyledir. Deneme­
dikleri için kendilerini daha güvende hissederler çünkü zayıf öz
saygıları başarısızlık riskini almaktan korkar. İnsanlarla ilk da­
nışmanlığımın çoğu, birçok yönden sorunun hayatta ne yaptık­
larıyla değil, kendilerini nasıl gördükleriyle ilgili olduğunu anla­
malarına yardımcı olmaktır. DEB'li yetişkinler arasında yaygın
olan benliğin küçük görülmesine dayanmak zorunda olmayan
çok daha zayıflatıcı bozukluklarla dolu insanlar vardır hayatta.
Dikkat eksikliği olan yetişkinlerin derin utancı, kötü başa­
rının hatırlanmasından öncesine kadar uzanıyor. Düşük öz say­
gı ve dikkat eksikliği bozukluğu arasındaki ilişkide, birinci ikin­
ciden kaynaklanmaz, her ikisi de aynı kaynaklardan ortaya çı­
kar: ebeveynlik ortamında stres ve aksayan uyumluluk/bağ­
lanma. Öz saygının sağlıklı gelişimi, Carl Rogers'ın "koşulsuz
olumlu saygı" dediği atmosfere ihtiyaç duyar.' Yetişkin dünya­
sının, çocuğun çekirdek benliğinin büyüteceği duygularını an­
lamasını ve geçerli olarak kabul etmesini gerektirir. İçsel çoğu
duygu ve düşüncesini göz ardı etmesi veya güvenmemesi ge­
rektiği öğretilen bir çocuk, otomatik olarak onlarda ve dolayı­
sıyla kendisinde utanç verici bir şey olduğunu varsayar.
DEB'li tüm yetişkinlerin hikayelerinde kesinlikle ortak
olan şey duygularını ifade etme konusunda asla rahat olmama­
ya dair bellektir. Çocukken yalnız kaldıkları veya ruhsal acı çek-
'Bkz. 16. Bölüm.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
245

--- Sayfa 246 ---
tikleri zaman kime güvendikleri sorulduğunda, neredeyse hiç­
biri ruhlarını ebeveynlerine tamamen açacak kadar davetli ve­
ya güvende hissettiklerini hatırlamaz. En derin üzüntülerini
kendilerine saklamışlardır. Öte yandan birçoğu, ebeveynlerin
dünyada yaşadıkları zorluklara ve mücadelelerine dair aşırı far­
kındalıklarından dolayı onları kendi küçük ve çocukça sorun­
larıyla rahatsız etmek istemediklerini hatırlıyor. İsviçreli psi­
koterapist Alice Miller, "Hassas çocuk, annenin veya hem anne
hem babanın bu ihtiyacını sezgisel olarak, yani bilinçsizce algı­
lamak ve yanıt vermek için inanılmaz bir kapasiteye sahiptir"74
diyor. Danışanlarımla çocukluk hikayelerini keşfettiğimde, or­
taya en sık çıkan durum çocuğun ebeveyne yük olmamak için
en önemli duygularını kendine saklayarak duygusal bakımdan
onunla ilgilenmesini gerektiren ilişki örüntüleridir. DEB'li ye­
tişkinler, düşük öz saygılarının hayatta ne kadar başarısız ol­
duklarının adil bir yansıması olduğuna ikna olmuşlardır çünkü
ilk başarısızlıklarının -yetişkin dünyasının tam ve koşulsuz ka­
bullerini kazanamamalarının- aslında onların başarısızlıkları
olmadığını anlamamaktadırlar.
Düşük öz saygı başlangıçta ebeveynle bozulan uyumlu­
luk/ bağlanma ilişkisinden kaynaklansa da, düşük başarıyla şid­
detlendiği inancı yanlış değildir. Ancak bağlantı doğrudan bir
bağlantı değildir. Röportaj yaptığım yetişkinlerin çoğunda, ken­
dilerini kabul edememenin çocukluk boyunca ebeveynlerinin
daha iyi performans beklentileri, yokluğundaki hayal kırıklık­
ları ve onaylamamaları ile yoğun bir şekilde güçlendiği açıktı.
Ebeveynlerin kaygılarının üzerine, bu DEB'li yetişkinlerin ço­
ğunun çocuklukları boyunca okulda deneyimledikleri aşağıla­
yıcı yargılar ve utandırmalar eklenmiştir. Pek çok çocuğun ken­
dilerine nasıl değer vereceğini performansın kendisi değil, ye­
tişkin dünyasının performansa yönelik tutumları belirlemiştir.
İkinci seansımızda, varoluşu haklı çıkarma oyununda ba­
şarısız olduğunu itiraf eden elli yaşındaki Andrea'ya, hayatında
gerçekten değerli bir şey yapıp yapmadığını sordum. Bir süre
sessiz kaldı. "insanlara karşı nazik olmaya çalıştım" diye yanıt­
ladı sonunda. "insanlara zarar vermemeye çalıştım. El sanatla-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 247 ---
rında yaratıcıyımdır. İnsanlara öğretirim. Biraz bahçe işleri ya­
pıyorum. Ama bana göre bu tür şeyler kolay. Ben buyum işte.
Onlar üzerinde fazla çalışmama gerek yoktu. Yani, ben muhase­
beci ya da avukat değilim."
"Muhasebeci ya da avukat olmak ister miydin?"
"Bunları yapmak istediğimden değil" dedi Andrea, bir an
duraksadıktan sonra. "Sanki bunları yapmak istemem gereki­
yormuş gibi geliyor. Hala babamın onayını almaya çalışıyorum."
Andrea'nın kendi yeteneklerini inkar etmesi bende karşı­
lık buldu. Lisans yıllarımda ve hatta ötesinde yazma yeteneği­
me çok az saygım vardı. Bunu avantaj sağlamak için kullanabi­
lirdim -örneğin, nispeten zarif sözel süslemeler konusundaki
becerim bazı oldukça zayıf denemelerin değerini artırabilirdi­
ancak bu becerime çok az saygı duyuyordum çünkü bana çok
doğal geliyordu. "Kelimelerime güvenmiyorum" derdim. "Çok
kolay geliyorlar." Bir yetenek damarına sahip olmanın, onun
üzerinde detaylı bir şekilde çalışarak kaynakları açığa çıkara­
mayacağı anlamına gelebileceğini hiç düşünmedim. Eğer için­
de bir şeyler olan bir tesisim varsa ya da bundan keyif alıyor­
sam, çok değerli olamazdı. Saf kan, ter ve gözyaşı olmadığı sü­
rece, bir değeri olamazdı. Aynı şey bana DEB'li birçok yetişkin
tarafından söylenmiştir. Hatta birkaçı muhasebeci olmaya çalı­
şırken kafalarını duvarlara vurdular - bu benim tahminime gö­
re, dikkat eksikliği bozukluğu olan biri için en uygunsuz mes­
lek olmalı. Görebildiğim kadarıyla, doğalarına tamamen aykırı
bir şey elde etmek için çabalayarak kendilerini, kendi öz değer­
lerine ikna etmeye çalışıyorlardı.
Otuzlu yaşlarının başında zooloji alanında lisans derece­
sine sahip bir kadın olan Debra, hatırlama ve konsantre olma
güçlükleri konusunda yardım istedi. "Kendimi çok aptal hisse­
diyorum" diyordu. "Tartışmalara asla ayak uyduramıyorum. İn­
sanlar politika ve güncel meseleler hakkında konuşuyorlar ve
benim böyle şeyleri kafam almıyor. Gazetedeki olayları, isim­
leri ve tarihleri hatırlamak için çok çabalıyorum ama aklımda
kalmıyor. Bir şekilde duymazdan geliyorum." Debra'nın, insan­
ların yaşamlarındaki duygusal gerçeği, sosyal nezaket yüzeyi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
247

--- Sayfa 248 ---
nin altında varlıklarının nasıl olduğunu aramaya uygun bir zih­
ni var. Sosyal sohbette daha usta olma arzusu mantıksız bir he­
def değildi. Gerçi gerçeklere dair basit farkındalığına -ona bah­
şedildiği halde içgörü, em pati ve anlayışa sahip olmadığını dü­
şünmesi- değer vermesi beni şaşırttı.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinlerin öz saygı ara­
yışında karşılaştıkları engellerden biri, saygı duyulacak benli­
ğin tam olarak kim olduğunu bilmemeleridir. Yirmili yaşları­
nın ortasındaki bir öğrenci, "Birinin bana duygularımın ne ol­
duğunu sorması beni deli ediyor" dedi. "Hislerimin ne olduğu
hakkında hiçbir fikrim yok. Bir şey olduktan saatler veya gün­
ler sonra duygularımın ne olduğunu anlarsam şanslıyım ama
ne olduklarını asla bilmiyorum." Güçlü bir benliğe sahip olmak
duyguların kabulüne dayandığından, duygusal tarafla temas
halinde olmamak, bir kişiyi kendisiyle temastan uzak tutar. O
zaman saygı gösterecek ne kalır? Sadece sahte bir benlik, kendi­
mizi ne olarak hayal etmek istediğimizin ve başkalarının ne ol­
mamızı istediğinin bir karışımı. Er ya da geç insanlar bu sahte
isteme durumunun; istemeleri gerektiğini düşündükleri şeyi
istemenin ya da hissetmeleri gerektiğini düşündükleri şeyi his­
setmenin kendileri için işe yaramadığını fark ederler. Kendi iç­
lerine baktıklarında, korkutucu bir boşluk, bir hiçlik, gerçek bir
benliğin veya içsel motivasyonun yokluğunu keşfederler. Çoğu
zaman DEB'li yetişkinlerin "Kim olduğumu bilmiyorum" veya
"Hayatımda ne yapmak istediğimi bilmiyorum" dediğini duy­
muşumdur.
DEB'li yetişkinler arasında özellikle kadınlar, başkalarının
ihtiyaçlarını korumaya kendi ihtiyaçlarına saygı duymaktan da­
ha yüksek bir öncelik vermeye eğilimlidir. "Nasıl hayır diyece­
ğimi bilmiyorum. Her zaman karşımdakinin ne hissettiği ko­
nusunda çok endişeliyim" diyor kırk üç yaşındaki lise öğretme­
ni Diane. "Nedenini bilmiyorum. Sanırım bu benim ikinci do­
ğam." Her zamanki gibi, insanların dili kendilerini açığa vurur.
Diane, bu sözleri söylediğinde derin bir gerçeği dile getirmiyor­
du: Başkalarının duygularını tercih ederek kendi duygularını
bastırmak onun için ikinci bir doğaydı. Bu onun ilk doğası de-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 249 ---
ğildi. Sonradan edinildi. İnsan bebekleri açlık, korku, rahatsızı ık
veya acı gibi herhangi bir duyguyu gizleme veya bastırma yete­
neği olmadan doğarlar. Sağlıklı yeni doğanlar öfkeyi iletme ko­
nusunda yeteneklidir ve hayal kırıklığına uğramış bir bebeğin
öfkesine tanık olan veya bir bebeği istemediği bir şeyle besle­
meye çalışan herkesin kanıtlayabileceği gibi, hayır cevabını mü­
kemmel bir şekilde ifade etme yeteneğine sahiplerdir. Dünya­
ya verdiği tepkileri açık ve net bir şekilde haykırırlar. Duygusal
ifadenin hayatta kalma konusundaki değeri göz önüne alındı­
ğında, duyguların bastırılması çevre tarafından talep edilmedi­
ği sürece doğa bu kapasiteden vazgeçmemize izin vermez. Ha­
yır demeyi unuttuğumuz zaman, özgüvenimizi teslim ederiz.
DE B'li yetişkin, çoğu gerçek evet olmayan, sadece hayır de­
meye cesaret edemediği için dediği evetlerden bir yığının altına
gömülür. Hayat, bunların altından tünel kazmaya çalışarak ge­
çen uzun mücadeledir, bir yandan da sinir bozucu bir görevdir
çünkü biri yığına kazmanın ucundan daha hızlı bir şekilde ekle­
me yapmaya devam eder. Her ne kadar meşgul olsam da ne za­
man biri hastam olmak istese reddetmeyi neredeyse imkansız
bulurdum. Dünyaya hizmet etme bağımlılığım o kadar kont­
rolden çıktı ki, on üç yıl önce unutulmaz bir ayda, yeni evimi­
ze taşındığımız zaman, on beş bebek doğurttum. Bunların çoğu
ilk hamileliklerdi, bu da doğumun uzun olma eğiliminde oldu­
ğu ve neredeyse kaçınılmaz olarak gecenin en azından bir kıs­
mını kapladığı anlamına geliyordu. Rae'nin paketleme, organi­
ze etme ve ebeveynlik konusunda en çok yardıma ihtiyacı ol­
duğu gün geldiğinde, yorgun ve bitap düşmüştüm. Bir bağım­
lının tipik değişkenliğiyle, ona üzerime ne gibi sorumluluklar
aldığımı söylememiştim. Sadece her gün ortadan kaybolduğu­
mu fark ediyordu. Evdeyken, zihni sürekli kendi kendine dayat­
tığı ve onu aralıksız meşgul eden görev ve sorumluluklarla vı­
zıldayan ve bir insan ne kadar olabilirse, o kadar görevime bağ­
lıydım. Kendimi gittikçe daha içi boş hissediyordum, ailem için
var olmayan bir şeye dönüştüğümü hissedebiliyordum. Duy­
gudaş doktor imajının arkasında -benim bazı temel yönlerimin
gerçek bir yansıması- aynı zamanda, çaresizce ihtiyaç duyulma-
OAG I N I K Z İ H İ N L E R
249

--- Sayfa 250 ---
yı isteyen, özel hayatını feda etmeye istekli biri. Ve kendi benli­
ğine yabancılaştığını fark edemeyecek kadar yabancılaşmış biri.
Ne pahasına olursa olsun ihtiyaç duyulması ihtiyacı, kişi­
nin en eski deneyimlerinden gelir. Çocuk koşulsuz kabul edil­
diğini hissetmiyorsa, kabul ve ilgi için çalışmayı öğrenir. Bu işi
yapmadığında, ebeveynden kopma korkusu nedeniyle endişeli
hisseder. Daha sonra -bir yetişkin olarak- belirli bir şey yapma­
dığında, belirsiz bir huzursuzluğu vardır, bir şekilde çalışma­
sı gerektiği hissi. Yetişkin için psikolojik mola diye bir şey yoktur çünkü
bebek ve çocuk psikolojik mola denen şeyi hiç bilmiyordur. Reddedilme
korkusu ve albenisinin ve değerinin başkaları tarafından onay­
lanması için doyumsuz bir ihtiyacı vardır. İstenmek bir uyuştu­
rucuya dönüşür. Öz saygı, sahte gölgesi olan rastlantısal öz say­
gı tarafından ele geçirilmiştir. Birinin ne yaptığı ve başkalarının
bu konudaki düşünceleri, kişinin kim olduğunun önüne geçer.
Azimli ve hiper işlevli işkolik. birçok insan onu istediği
için çok önemli olması gerektiği konusunda kendini kandırma­
ya çalışır. Çılgın aktivitesi onu duygusal acıya karşı uyuşturur
ve yetersizlik hissini gözden, akıldan uzak tutar. Birkaç yıl ön­
ce bir grup psikoterapisi sırasında, liderlerden birinin gerçekten
önemli bir kişinin, kendisini her gün en az bir saat kendine kendi
diyebileceği kadar değerli gören biri olduğunu söylediğini duy­
dum. Gülmek zorundaydım. O kadar çok çalıştığımı fark ettim
ve kendimi o kadar "önemli" hale getirmiştim ki, kendim için bir
dakika bile yalvaramaz, ödünç alamaz ya da çalamaz haldeydim.
DEB'nin belirgin nörofizyolojik bozukluklarının arasın­
da çekirdek benlik duygusunun gelişimini ve öz saygının edi­
nilmesini engelleyen önemli bir husus vardır. Burada bir benlik
duygusundan bahsetmek uygundur çünkü nörofızyolojik açıdan
benlik yoktur. Beyinde nörobiyolojik bir "öz devre", tüm kolla­
rı itip çeken küçük bir cüce yoktur. Benlik olarak gördüğümüz
şey gerçekte bir yapıdır, hızlı bir şekilde ilerleyen bir ekrana
yansıtılan bir dizi fotografık görüntünün gerçek dünyadaki in­
sanlar ve nesneler olduğuna inanmamızı sağlayan optik illüz­
yona benzer. Deneyimlediğimiz "benlik", sayısız nörolojik dev­
renin hayal edilemeyecek kadar hızlı bir şekilde ateşlenmesidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
250

--- Sayfa 251 ---
"Benlik durumu her an sıfırdan inşa edilir" diye yazıyor Anto­
nio Damasio. "Bu bir anlık referans durumudur, o kadar sürek­
li ve tutarlı bir şekilde yeniden inşa edilir ki, yeniden yapımda
bir sorun olmadığı sürece sahibi yeniden yapıldığını asla bil­
mez."75 Bizi sağlam bir benlik olduğuna ikna eden şey beynin
tekrarlayan nörolojik faaliyetlerinin göreceli tutarlılığıdır. DE­
B'de bu tutarlılığın tutarlılıktan yoksun olduğunu söyleyebili­
riz. Dalgalanmalar çoğu insanın deneyimlediğinden daha bü­
yük ve daha hızlıdır. Tutunacak daha az şey var gibi görünür. Öz
saygı, DEB'nin nörofızyolojisinin sabote ettiği, bir dereceye ka­
dar öz düzenlemeye gereksinim duyar. Çocuk veya yetişkin ko­
layca aşırı duygu ve davranışa atlar, benlik saygısının gerektir­
diği dürtüler üzerinde ustalık kazanmaz.
İronik ancak zayıf dürtü kontrolüne rağmen, DEB'li yetiş­
kin -Henry Miller'ın ifadesini kullanacak olursak- ısrarla dür­
tülerini kısıtlar. Çocuksu yüzeysel dürtülerle dalgalanan bir yü­
zeyin altında kalmış olanlar; kendi özerkliğini iddia etmek, ken­
di gerçeğinin ve insan bağlantısının peşinden gitmek için an­
lamlı dürtülerdir. Bunlar ne kadar derine battıysa, insan kim ol­
duğunu ya da yolunun hangi yönde olduğunu o kadar az bilir.
Öz saygıya sahip olmak; gerçek dürtülerimizi bulmak ve onları
gün ışığına çıkarmakla başlar.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
251

--- Sayfa 252 ---
26
ANILAR B U N LARDAN ÜLUSUR
.
Anılarımızın bu boş güvenilirliği, yalnızca hangi
dilde, hangi alfabeyle, hangi yüzeyde ve hangi kalemle
yazıldığını bildiğimizde tatmin edici bir şekilde
açıklanacaktır.
PRIMO LEVI, Boğulanlar Kurtulanlar
O
fısime gelirken otobüste tanıklık ettiği bir olay yüzün­
den "Bugün çileden çıktım" dedi yirmi yedi yaşındaki ofis
çalışanı Elsa. Bir grup genç kızın çok kilolu bir adama sataşıp
onunla alay ettiğine, kendi aralarında kıkırdadıklarına ancak di­
ğer yolcular tarafından kolayca duyulmaya yetecek kadar yük­
sek sesle konuştuklarına tanık olmuş. "Bana bir şey oldu" dedi.
"inerken onlara bağırdığımı duydum. 'Siz kızlar hastasınız!' di­
ye bağırdım. 'Siz olgunlaşmamış, kaba ve hastasınız! Bu otobü­
se binmenize izin verilmemeli!' Başka insanlar da aynı durakta
indi. Otobüs kalktığında, orada durdum, hali öfkeliydim. Bana
deliymişim gibi baktılar -ve ben de deliymişim gibi hissettim."
40 yaşında bir esnaf olan David de benzer bir hikaye an­
lattı. Sokağında yürürken iki polisin, görünüşe göre komşula­
ra bağıran ve bir olay yüzünden onları tehdit eden yaşlı bir İtal­
yan kadını kelepçelediğini görmüş. David, "Ona çok sert davra­
nıyorlardı" dedi. "Yüzlerinde ne bir nezaket ne bir anlayış vardı.
Onlar için sadece bir sorundu. Onu minibüse ittiklerinde dur­
maları için onlara bağırmak istedim ama kendimi felçliymiş gi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
252

--- Sayfa 253 ---
bi hissettim. Ağzım kuruydu ve hiçbir şey söyleyemezdim. Da­
ha sonra korkak olduğum için utandım. En azından eve geldi­
ğimde birine şikayet etmek için bir telefon görüşmesi yapabi­
lirdim ama bunu bile yapamayacak kadar üzgündüm."
Hem Elsa hem de David'in dikkat eksikliği bozukluğu var
ve hikayeler, DEB'li ile diğer birçok kişiden duyduğum dene­
yimleri ile duygularını anlattıkları hikayelerin aynısı: Etkisiz
öfke veya utanç verici sessizlik eşliğinde, adaletsizliğe dair acı
verici bir hiperbilinç. Zaman zaman, DEB'li yetişkinler zayıfbi­
rinin incindiğini veya aşağılandığını görmekten ne kadar mide­
lerinin bulandığını -ne kadar hasta olduklarını ve müdahale et­
me konusunda ne kadar çaresiz hissettiklerini- anlatırlar. Mide
bulanması ifadesini gerçek anlamıyla kullanıyorum: mide çu­
kurunda çalkantılı, bulantılı bir his ve baş dönmesi.
DEB ile ilgili popüler literatürün bazılarında ve bazı web
sitelerinde, dikkat eksikliği bozukluğundan, etkilenen bireyle­
re özel bir tür insan em patisi sağlayan bir durum olarak övgüy­
le söz ediliyor. Bir konuşmacının büyük bir konferansta coş­
kuyla alkışlayan izleyicilere, "Dünyanın biz DEB'li insanlara
ihtiyacı var" dediğini duymuştum. Dikkat eksikliği bozuklu­
ğuna bu şekilde bakmakta biraz gerçeklik var ancak yeterli iç­
görü yok. Elsa ve David'in hikayeleri empatiden daha acı veri­
ci ve daha az etkili bir şeyden bahsediyor: Özdeşleşmeden. Bir kişi
em pati kurduğunda, bir başkasının duygularını anlayabilir ve hat­
ta paylaşabilir ancak bağımsız ve yararlı eylemde bulunma ye­
teneğine sahip, ayrı bir birey olarak kendinin bilincindedir. Öz­
deşleştiğinde ise bu sınır kaybolur. Sanki kurban kendisiymiş gibi
tepki verir. Kurbanın aşağılanmasını, çaresiz öfkesini, utancını
hisseder. Bu, etkili bir şekilde harekete geçebileceği bir his du­
yan yetişkin bir insanın ruh hali değildir: Bu bir hafıza durumudur.
Geçmişin pençesine yakalanmıştır.
Harvard'lı psikiyatr Judith Lewis Herman'ın da belirttiği gi­
bi, "Bir dereceye kadar herkes geçmişin esiridir."76 Bilmeden, sık
sık geçmişi yeniden yaşayabiliriz. Günümüz gerçekliği gibi gör­
düğümüz şey, birçok durumda, geçmiş deneyimlerin geniş ve
yanılmaz derecede doğru bir kaydı olan örtülü bellek sisteminde de-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
253

--- Sayfa 254 ---
polanan anıların yeniden etkinleştirilmiş halidir. Psikolog ve ha­
fıza araştırmacısı Daniel Schacter'e göre örtülü bellek, "insanlar
hatırladıklarının farkında olmadan geçmiş bir deneyimden et­
kilendiklerinde"77 ortaya çıkar. Bilinçsiz duygular ve bilinçli his­
ler, ruh halindeki hızlı değişimler ve vücuttaki dramatik fizyo­
lojik değişiklikler örtülü belleğin etkisi altında ortaya çıkabilir.
Artık belleğin bir deneyimden gelen tüm bilgileri daha ön­
ce boş olan tek bir bantta saklayan bir video kamera gibi çalış­
madığı biliniyor. Anıları geri getirmek, istenen bazı öğeleri bul­
mak için bir dosyayı aramaya benzemez. Her belleğin kaydedil­
mesi, depolanması ve yeniden etkinleştirilmesi için birçok bi­
leşen olmasının yͲnı sıra konuyu inceleyen bilim insanları ve
psikologlar da bugünlerde birden fazla bellek süreci türünü ko­
nuşuyor. "Beynin, her biri farklı öğrenme ve hafıza işlevlerine
adanmış birden fazla hafıza sistemi olduğu açıktır" diye yazı­
yor sinirbilimci Joseph LeDoux.78 Belirli olayları, duyguları ve­
ya fikirleri bilinçli olarak akla getirme yeteneği, açık bellek olarak
adlandırılan bir hafıza biçimidir sadece. Açık bellek hatırlanır:
az ya da çok kendi irademizle "geri çağırabileceğimiz" ve sözlü
olarak tarif edebileceğimiz geçmişten gelen gerçekler, görüntü­
ler ve izlenimler.
Kısa süreli anıların beyinde uzun süreli hafızada saklan­
ması için kodlanmış olmaları gerekir. Daniel Schacter, herhan­
gi bir deneyimin fiziksel ve duygusal olarak birçok bileşeni ol­
duğuna işaret eder: manzaralar, sesler, kelimeler, eylemler, duy­
gular. Bunların her biri beyindeki farklı devre setleri tarafından
analiz edilir. Kodlama, deneyimde yer alan çeşitli devreler ara­
sındaki bağlantılar güçlendirildikçe gerçekleşir. (Burada, "bir­
likte ateşlenen nöronlar, birbirlerine bağlanır" ilkesini hatırla­
yabiliriz.) Bu devreler beynin birçok farklı bölgesinde bulunur,
bu yüzden hafıza depolama için tek bir nörolojik dosya dolabı
yoktur. Her yeni bellek, yaygın olarak dağılmış beyin devrele­
rinin arasını doldurması için güçlendirilmiş bağlantıların yeni
bir örüntüsüdür. Orijinal kodlamaya katılan devreler aynı anda
mevcut bir uyaran tarafından yeniden etkinleştirildiğinde bir
anı oluşur. Bu devreler arasındaki bağlantılar zamanla güçlen-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
254

--- Sayfa 255 ---
dirilebilir veya zayıflayabilir. Onları güçlendirebilecek veya sa­
bote edebilecek duygusal etkilere çok maruz kalırlar.
Örtülü bellek devreleri bebeklik ve çocukluk deneyimleri­
nin nörolojik izlerini taşır. İçlerinde bu deneyimlerin duygusal
içerikleri kodlanmıştır ancak duyguları uyandıracak olayların
ayrıntılarının olması gerekmez. Bunun en az üç nedeni olabilir.
İlk olarak, beyin gelişimiyle ilgili bölümlerde gördüğümüz gi­
bi, bebeğin insanlarla ilk etkileşimleri, çevreye dair bilinçli far­
kındalığından çok duygulara dayanır. İkincisi, açık belleği kod­
layan veya hatırlayan beyin yapıları, örtülü belleğe dahil olan­
lardan daha geç gelişir. Üçüncüsü, duygular, ilk neden olan olay­
lar ortaya çıkarken bile ilişkisi kesilmiş veya bastırılmış olabi­
lir. Örtülü belleğin kodlanması veya tetiklenmesi için bilinç­
li bir farkındalık gerekli değildir. Bir ses tonu veya bir başkası­
nın gözlerindeki bir bakış, güçlü örtülü anıları harekete geçire­
bilir. Bu tür bir hafızayı yaşayan kişi, zihnini ve bedenini kapla­
yan duygulardaki acelenin gerçekten neyi temsil ettiği konu­
sunda tamamen karanlıkta kalarak, şu anda bir şeye tepki verdi­
ğine inanabilir. Örtülü bellek, insan davranışlarının çoğundan
sorumludur, çalışmaları daha etkilidir çünkü bilinçsizdir. Ken­
dimizi bizi bunaltmış gibi görünen duygulara kaptırdığımızda,
muhtemelen örtülü belleğin alanındayızdır - kendimizi duy­
gulardan oldukça kopmuş bulduğumuzda olduğu gibi. Daniel
Schacter, "Geçmiş deneyimlerin örtülü etkileri duygusal tep­
kilerimizi, tercihlerimizi ve eğilimlerimizi şekillendiriyor -ya­
ni kişilik dediğimiz şeyin temel unsurlarını" diye yazıyor. "[
... ]
Benlik ve kimlik algımız geçmiş hadiseler ve otobiyografik ol­
gular konusunda açık belleğe hayli bağlıyken kişiliklerimiz da­
ha çok örtülü bellek süreçleriyle bağlantılıdır."79
Elsa ve David'in yer aldığı hadiseler örtülü anılardır. Başka
bir insanın aşağılanmasına ve ona kaba davranılmasına tanık ol­
maya karşı duygusal ve fiziksel tepkileri, ilk olarak hayatlarının
çok daha önceki bir döneminde kendilerinin çaresiz kaldıkları,
utanç ve aşağılanma hissettiklerinde kodlanan duyumların ye­
niden etkinleştirilmesidir. David'in sağı solu belli olmayan, şid­
dete eğilimli alkolik bir babanın olduğu bir evde büyüdüğünü
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
255

--- Sayfa 256 ---
zaten biliyordum. En küçük çocuk olarak, ablasının sözlü ve fi­
ziksel tacizinin de hedefi olmuştu. Elsa'nın biyografisi, daha az
travma tik olsa da, duygusal olarak aynı derecede yürek burku­
cuydu. Dört çocuğun en büyüğüydü ve kendini her zaman ai­
le çemberinin dışında hissetmişti. Annesi onu eleştirirdi çünkü
çocuğun hassas ve son derece tepkisel doğasında kendi yansı­
masını görürdü. Elsa'nın bazı zamanlar dövüldüğü de oldu ama
çoğunlukla annesinin duygusal olarak onunla bağlantı kurma­
daki yetersizliğinden ve can yakıcı sözlerinden mustaripti.An­
nesi bir keresinde ona, "Nasıl oldu da senin gibi bir kızım oldu
bilmiyorum" demişti. Elsa ve David'de son zamanlarda her biri­
nin tanık olduğu adaletsizliklere tepki olarak ortaya çıkan duy­
gular küçük çocukların duygularıydı: iktidarsız öfke, çaresiz
utanç. Çünkü ebeveynleriyle ilişkilerini sürdürmek için duygu­
sal tepkilerini bilinçli farkındalıktan ayırmaları gerekiyordu, bu
duygular çocukluklarının bu gerçeklerini hatırladıkları için orta­
ya çıkmadı, sadece önceden gönderilen bazı olaylar onları tetik­
lediğinde ortaya çıktı. Olaylar açık bellekte, duygular örtülü anı­
lar olarak hayatta kaldı. Diğer durumlarda, sadece örtülü bellek
dayanabilir, fiziksel olaylar hatırlanamayacak düzeyde kaybolur.
Tabii ki her dikkat eksikliği bozukluğu vakasında, Elsa ve
David'in yaşamak zorunda olduğu ölçüde ebeveyn işlev bozuk­
luğu yoktur. Nörolojik devrelerin dışlanma, adaletsizlik ve aşağılama
duygularıyla kodlanması için ağır bir travma yaşanmış olması gerekmez.
Çocuğun yalnız hissetme ve kopma, yanlış anlama ve utanç
duyma gibi bilinçsiz, hatta konuşma öncesi döneme dayanan
deneyimleri varsa, sevgi dolu ailelerde de yaşanabilir. Bundan,
Dostoyevski'nin "hakarete uğramış ve yaralananlar" olarak ad­
landırdığı mazlumlarla, güçsüzlerle yakın bir özdeşlik ortaya çı­
kar. DEB'li yetişkinin amacı, özdeşleşme çaresizliğinden güç­
lendirilmiş em pati durumuna geçmektir.
Dikkat eksikliği bozukluğunun diğer iyi bilinen özellikle­
ri, örtülü bellek ışığında yorumlandığında anlaşılabilir, özellik­
le de DEB'li çoğu yetişkin tarafından bildirilen otorite figürle­
riyle ilgili sorunlar. Bu sorun kendini üç şekilde ortaya çıkara­
bilir: korku, asilik veya her ikisinin bir kombinasyonu. Her za-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
256

--- Sayfa 257 ---
man en azından otoritenin içsel bir reddi söz konusudur, belki
de iktidara sahip insanların görmediği, bilmediği ve adaletsiz
olduğuna dair dile getirilmemiş bir his vardır. Bu, hassas bir ço­
cuk olarak yetişkin dünyasının iddiaları ve zayıflıklarını gören
yetişkinin örtülü belleğidir. DEB'li yetişkin; işverenler, doktor­
lar, öğretmenler ve polisler gibi otorite figürleri etrafında günü­
müzde var olan gerçek güç ilişkisiyle açıklanamayacak bir ger­
ginlik ve güven eksikliği yaşayacaktır. Yukarıdaki kişilerden
herhangi biri ne kadar etkili olursa olsun, normal şartlar altın­
da hiçbiri neredeyse bu kadar korku uyandırma gücüne sahip
değildir. Otoriteyle etkileşimde, örtülü bellek sistemi etkinleş­
tirilir. Kişi yine güçlü yetişkinlerle yüzleşen bir çocuk olmuş­
tur. "Bir çocuk gibi", DEB'li pek çok yetişkininin otoriteyle iliş­
ki içinde kendilerini tanımlama şeklidir.
DEB'li kişilerin otoriteye tepkileri her zaman örtülü bel­
lek nedeniyle değildir. Bazen karşıt iradeden gelirler, bu da gör­
düğümüz gibi, azgelişmiş bir benlik duygusunun bir işaretidir.
"Her zaman asiydim" diyordu, otuz altı yaşındaki iki çocuk an­
nesi Mary-Lynn. "Herhangi bir otorite belirtisi gördüğümde
sadece suratlarına yapıştırmak istiyorum." Kurallara, düzenle­
melere ve otoriteye karşı bu kadar otomatik direnç, yetişkinin
henüz bir yetişkin olmadığı anlamına gelir. Bu yaklaşım dün­
yada kimsenin işini kolaylaştırmaz. Her zaman, hemen hemen
her durumda, görünmez kusurları, zırhtaki çatlağı, sorumlula­
rın kusurlarını ortaya çıkarmak için zorunlu bir dürtü hissetmi­
şimdir. Otoritenin genellikle görünmez kusurları üzerinde sen­
delediği çok doğrudur. Ama birinin her zaman açık fikirlilikten
kazanacağı çok şey vardır, otomatik muhalifliği kapıda park et­
tiğinde öğrenecek çok şey vardır.
Karşıt irade, örtülü bellekle birleştiğinde birinin toplum
ve siyasetle olan ilişkisini derinden etkileyebilir. 1960'ların son­
larında Vietnam döneminde radikal bir öğrenci olarak, genç
neslin savaş karşıtı aktivizmini ve politik isyanını, ebeveynle­
re karşı yanlış yerde, çocukça, bilinçsiz bir ergen isyanı olarak
açıklayan psikologları ve psikiyatrları duyduğumda çileden çı­
kardım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bu görüşte hangi ger-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
257

--- Sayfa 258 ---
çeğin olduğunu ve ne kadar kalın kafalı bir körlük olduğunu
görebiliyorum. Öğrenci muhalefetinin tarzı ve tonu kesinlik­
le ergenlerin hislerini dışarı vurmasına ve savaştan kaynaklan­
mayan çözülmemiş ve gelişmemiş öfkesine çok şey borçluydu.
Eleştirmenler haklıydı: bazen otoriteye karşı yansıtmacı ve dü­
şünülmeyen ani tepkiler, örtülü bellek ve olgunlaşmamış asi­
liğin ayırt edici özelliklerini taşıyordu. Bir dereceye kadar, ay­
nı zamanda olabileceğinden daha az etkiliydi ve başkalarını ya­
bancılaştırma olasılığı daha yüksekti. Ancak bilgili doktorların
ve zihin uzmanlarının yanıldığı nokta, savaş karşıtlığının gün­
deme getirdiği konuların gerçekliğini göz ardı etmeleriydi. Psi­
kolojik kusuru doğru bir şekilde tanımladılar. Hataları, öfkenin
savaş karşıtı gençlere verdiği açık görüşlülüğü itibarsızlaştır­
mış olduklarına inanmaktı. Dikkat eksikliği bozukluğunda da
durum aynıdır. Ezilenlerin bakış açısını paylaşmak örtülü bel­
lekte ortaya çıkabilir ancak bunu söylemek, böylece görülen
gerçeği geçersiz kılmak anlamına gelmez. Bu anlamda, konfe­
rans konuşmacısı haklıydı: İnsanlığın resmi çizgiyi geçebilecek,
isteksiz veya dünyadaki yanlışlara dair sahip oldukları bilinçli
farkındalığı yok edemeyen insanlara ihtiyacı var.
Örtülü bellek, açık bellekten çok daha az unutkan olma
eğilimindedir, özellikle duygusal koşullandırma konusun­
da. Joseph LeDoux, "Şartlı korkuya bağlı öğrenmenin özellikle
inatçı olduğunu" öne sürüyor ve "aslında silinmez bir öğrenme
biçimini temsil edebilir" diyor.80 Erken korku şartlandırması­
nın örtülü belleği muhtemelen DEB'nin spesifik nörofızyolo­
jik bozukluklarına katkıda bulunur. Bunun bir örneği duygusal
stres durumlarında yaşanan, zihinsel berraklığın zihinsel felce
kadar gidebilen kaybı olacaktır. Bu, dikkat eksikliği bozukluğu
olan birçok öğrencinin, çok iyi bilinen "sınav amnezisinin" ne­
denini de açıklar.
Açık bellek geri çağrılırken -bir şey hatırladığımız zaman­
beynin ön lobunda kan akışında artış olduğu görülüyor. Bunun
aksine radyoaktif beyin taramaları, bazı DEB'li beyinlerde fron­
tal lob aktivitesinin yavaşladığını ve stresli zihinsel çaba sıra­
sında korteksin bu kısmına kan akışının azaldığını göstermiştir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
258

--- Sayfa 259 ---
Burada gördüğümüz şey korku tarafından baskılanan açık bel­
leğin tesirinde kalmış örtülü bellek devreleri olabilir.' Öğrenci,
sınav odasına çalışmış ve konusunu gayet iyi bilerek girer an­
cak önüne konulan sorulara cevap veremez. Burada olan şeyin,
kişinin değerliliğini kanıtlamak zorunda kalma deneyimi ve
başarısızlık korkusunun DEB'li zihnin bilgileri hatırlamayı et­
kinleştirme yeteneğine güçlü bir duygusal şok verdiğine inanı­
yorum. Devreler anksiyetenin nörofızyolojik ve nörokimyasal
etkileri tarafından sabote edilir. Büyük bir kapatma gerçekleşir.
Sınav ortamında, kısıtlı bir süre içinde kendini kanıtlamak zo­
runda kalmak, bilinçdışına gömülen hassas öğrencinin -yetiş­
kin veya çocuk- zihninin derinliklerindeki reddedilme korku­
larını tetikleyecektir. Burada test edilen sadece bilgi değil, aynı
zamanda reddedilme kaygısı karşısında hafızayı aktif hale ge­
tirme yeteneği olduğundan, DEB'li öğrenci son derece deza­
vantajlı bir durumdadır. Entelektüel hafızadan çok daha önce
edinilen örtülü korku hafızası baskındır.
DEB'li başkaları sınavlar sırasında başarılı olabilmek için
gereken entelektüel güvene sahip olabilir. Bununla birlikte,
uzun zaman önce örtülü bellek sistemlerini baskılayan kaygı­
lar tetiklenirse, yüzeysel olarak önemsiz diğer durumlarda yarı
sözel bir çocuğun çaresiz tutarsızlığına indirgenebilirler. Kişi­
sel bir örnek verecek olursam, ben onunla konuşurken biri göz­
lerini benden ayırdığında sesim hemen titremeye başlar. Söz­
lerim bağlantıyı kaybeder ve kuruyup kalır, tıpkı kuma akan su
gibi. Stanley Greenspan, "Hayatımızın geri kalanında, ilk olarak
bebeklik döneminde anlaşılan görünüşte önemsiz jestler, hem
insan ilişkilerimizi hem de düşünce süreçlerimizi demirleme
görevi görüyor ... Eğer birisi bize boş boş baksa, uzaya baksa ya
da hiç konuşmasa, kafamız karışmış, reddedilmiş, hatta belki de
sevilmemiş hissetmeye başlarız. Çok duyarlı bireyler düşünce­
lerinin düzensizleştiğini, amaç hislerinin giderek eridiğini bile
fark edebilir."81 Benim yaşadığım tam olarak buydu.
· Bu araştırma bulgularına S. Bölüm'de değinilmiştir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
259

--- Sayfa 260 ---
27
ÜLMAYAN I HATIRLAMA:
DE B'Li İLİSKİ
•
Yoksun bırakılan veya reddedilen çocuk, yaşam boyunca
art arda ayrılıklara aşırı tepki verme eğiliminde olacaktır.
ROBERTW. FIRESTONE, The Fantasy Bond
it I{ adınlarla ilişkilerim konusunda kafam karışık" diyor-
du otuzlu yaşlarının başında DEB teşhisi konan, otuz
altı yaşındaki borsacı Trevor. "Biri sana soğuk davrandığında
onu bu kadar çok istemen, sonra ısındığında onda yanlış olan
şeyleri bulmaya başlaman berbat bir durum."
Trevor'ın bir evliliği, karısı beş yıl sonra ondan boşandı­
ğında sona erdi ve ardından dört yıl boyunca başka bir kadınla
yaşadı. İkisini de aldatmıştı. Düzinelerce kadınla çıktı ve yattı
ama birkaç aydan uzun süren başka bir ilişkisi olmadı. Konuş­
mamızın olduğu sırada üç kadınla görüşüyordu, hiçbirinin di­
ğerlerinden haberi yoktu. Bu ilişkilerin birçoğunu başladıktan
kısa bir süre sonra sona erdirdi çünkü onlardan hızla sıkıldı.
Ama aynı zamanda, bir kadın ondan uzaklaşmaya başlarsa ken­
dini harap hissediyordu. "Terk edilmekten nefret ediyorum" di­
yordu bana. "Bir kadının telefon görüşmesini bitirmek isteme­
sine bile dayanamıyorum. Kasten bir şeyleri uzatmaya, ilgilen­
mediğim yeni konuları gündeme getirmeye başlıyorum, sade­
ce onu telefonda tutmak için." Bir yıl önce Trevor yazı başka bir
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
260

--- Sayfa 261 ---
ülkeden genç bir kadınla geçirdi, ani ve öylesine bir tanıdıkla.
"Çok garipti" dedi. "Bana beni sevdiğini ya da ülkesine döndü­
ğünde beni özleyeceğini hiç söylemedi. Sonunda kendimi buna
içerlerken buldum."
"Sen ona onu sevdiğini söyledin mi peki?'' diye sordum.
"Onu sevdiğini hissettin mi?"
Trevor omuz silkti. "Garip olan da bu. Onun uzaklara gi­
deceği gerçeği olmasa, umurumda olmazdı. Sonlara doğru, ona
çok kötü davrandım. Şimdi üzülüyorum. Bana her zaman çok
iyi davranmıştı. Neyim olduğunu anlayamıyorum."
İronik bir şekilde, kısa bir kaçamaktan diğerine atlayışının
ortasında Trevor tekeşli bir ilişkinin hasretini çekiyor. Bir gün
bir aile sahibi olmayı umuyor ve kadın partnerlerinden her­
hangi birine derinden bağlı olamamasının sıkıntısını çekiyor.
Kırklı yaşları yaklaşırken, zamanı daralıyor diye endişe ediyor.
"Doğru kişiyle tanışmadığım için mi?" diye sordu. "Yoksa du­
rulmaktan aciz miyim?" Tahminim en az yarım düzine "doğru
kişi" ile tanışmış olduğu yönündeydi.
Kabul etti. "Karım harikaydı ve Melanie (dört yıl birlik­
te yaşadığı partneri) de çok iyi bir insandı. Hastalıklı, değil mi?
Yani, ben bir Hıristiyan evinde büyüdüm ve Yahudi-Hıristiyan
geleneğine inanıyorum. Orada gerçekten sağlam değerler var.
Sadece onlara göre yaşayamayacak kadar zayıfım."
Hasta ve zayıf sözcükleri, kendini anlama sözlüğünde yarar­
lı kayıtlar değildir. Trevor'ın samimiyet ve bağlanma korkusu­
nu neyin yönlendirebileceğine dair biraz şefkatli bir ilginin bize
kendi suçlamalarından daha fazla içgörü sağlayacağını belirttim.
Yakınlık korkusu DEB'li yetişkinler arasında çok yaygın­
dır. Yüzeysel olarak zıttı gibi görünen şeylerle bir arada var olur
- umutsuz bir sevgi özlemi ve reddedilme korkusu. Samimiyet­
ten uzaklaşan refleksif küçülme, DEB'li yetişkinin ona en iyi
gelecek şeyi bulma yeteneğini baltalar: Başka bir insanla karşı­
lıklı olarak sevgi dolu temas. Trevor, ilişki göçmenliğinin aşırı
bir örneği olabilir ancak onu rahatsız eden konular, bir derece­
ye kadar, taraflardan birinin veya her ikisinin de dikkat eksikliği
bozukluğuna sahip olduğu her ilişkide mevcuttur.
DAG I N I K Z i H İ N L ă R
261

--- Sayfa 262 ---
Trevor geçmişte, farklı yerlerde terapiyi denedi. Bu çaba­
lar genellikle ilişkilerle ilgili karışık ve çelişkili duygularına yol
açabilecek travmatik olayları tanımlamak için harcanan birkaç
seans sonra sona erdi. Sorun travmatik bir şey hatırlayamama­
sıydı. Kimse onu suiistimal etmemişti, ailesi de alkolik değildi
ve büyürken aile evinde şiddet yoktu. Hafızası onu hayal kırık­
lığına uğratmıyordu; aslında, ona tam olarak bilmesi gereken­
leri doğru bir şekilde anlatıyordu ancak yetişkin hayatının her
günü yaşadığı birçok canlı anıyı tanımayı öğrenmemişti.
Psikiyatr Mark Epstein, "Çok korkunç olaylar hakkında de­
ğil fakat (büyük İngiliz çocuk psikanalisti) D.W. Winnicott'un
sözleriyle 'karlı bir şey olmuş olabilecekken hiçbir şey olmayan'
zamanlar hakkında anılar vardır" diye açıklıyor. "Bu olaylar sö­
zel hafızadan ziyade soma veya bedende kayıt altına alınır an­
cak daha sonra deneyimlenerek ve anlamlandırılarak birleştiri­
lir."82 Trevor sonunda bedeninde ve duygusal tepkilerinde kod­
lanan anıları tanımaya ve anlamlandırmaya başladığında, bu­
günkü sorunlarının ailesinde yaşanan şeylerden değil,yaşanma­
yanlardan ortaya çıktığını gördü. Bir kadın ona soğuk davrandı­
ğında hatta sadece gece yarısı telefon görüşmesini sonlandır­
maya çalıştığında bile yaşadığı, onu sımsıkı kavrayan kaygıyı
her hissettiğinde aslında geçmişten bir anı yaşadığını fark etti.
Samimiyet korkusu, uzun zaman önce yaşanan olayların yeni­
den yaşanmasıydı, hiç yaşanmamış olanın kesin bir işaretiydi. Örtülü
hafızanın bir fonksiyonuydu.
Bir önceki bölümde, örtülü belleğin beyin devrelerinin er­
ken deneyimlerin duygusal içeriğinin etkisiyle oluştuğunu
görmüştük. Bu devreler, kişinin şu anda hissettiği şeyin gerçek­
te geçmişe ait olduğunun farkında olmadan aktive olur. Joseph
LeDoux, "Böyle bir durumda, kendinizi tam olarak anlamadığı­
nız nedenlerden dolayı var olan duygusal bir durumun sancıla­
rı içinde bulabilirsiniz"83 diye yazıyor. LeDoux, oldukça uygun
bir şekilde, örtülü belleği duygusal bellek olarak da ifade eder.'
10. Bölüm'de bahsedilen sürücü öfkesi örneği örtülü veya duygusal belleğin bir örne­
ğiydi. Sürücü öfkesinde durum her zaman böyledir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
262

--- Sayfa 263 ---
Trevor'ın kadın sevgililerine verdiği tepkileri örtülü bel­
lek olarak nasıl anlayabiliriz? 10. Bölüm' de, beynin sağ tarafın­
daki frontal gri maddenin bir kısmının -orbitofrontal korteks
veya OFK- duyguları işleme ve duygusal uyaranları yorumla­
mada nasıl baskın olduğunu gördük. Kelimelerin belirli anlam­
larından ziyade ton ve beden diline tepki verir. Şimdiki zaman
yorumu geçmişten -bebeklik ayak izleri dediğimiz devresinde
kodlanan erken çocukluk dönemi duygusal etkileşimlerinin iz­
lerinden- büyük ölçüde etkilenir. Trevor'ın biçimlendirici yıl­
larında, ailesinin hayatında, uyumluluk ve bağlanma ihtiyaçla­
rının karşılanmasından kaynaklanan stresler olduğunu varsa­
yalım. (Aslında daha sonraki çocukluk yıllarının hatırlayabildi­
ği ayrıntılarından bunu destekleyecek birçok kanıt var.) Hassas
bir bebeğin birincil bakım verenlerinden kopmuş hissettiğinde
yaşayacağı duygu, terk edilmenin derin bir endişesi olacaktır;
bu da Trevor'ın dikkatini istediği bir kadının en ufak bir imasın­
da yaşadığı şeydir, sadece telefonda bile olsa.
Trevor'ın endişesi ilişkinin bitmesi değil -kendisi seri ola­
rak ilişkileri sona erdiriyor- diğeri tarafından bırakılan kişi ol­
masıdır. Anne ve bebek birbirlerinin gözlerine coşkuyla bakar­
ken, bebek aşırı uyarılmamak için bir noktada başka tarafa ba­
kacaktır. Bunu yapmaktan endişe duymaz. Ancak göz temasını
kesenin anne olması durumunda, bebek incinir ve hemen fiz­
yolojik utanç durumuna sürüklenir. Trevor'ın çaresizce bu du­
rumdan kaçınma çabası, onun örtülü anılarına dayanıyor. Terk
edilme korkusunu her yaşadığında etkinleşen devreler, Tre­
vor'ın son derece hassas bir bebek olarak ihtiyaç duyduğu ve el­
de etmeye can attığı şartsız ve bölünmemiş sevgi dolu ilgiyi ilk
defa almadığında hissettiği duygularla kodlanan devrelerdir.
Bu şekilde ne olmadığını hatırlar.
Reddedilme korkusu DEB'li kişiliğe özgü değildir- dikkat
eksikliği bozukluğunun hiÇbir psikolojik özelliği benzersiz de­
ğildir. Dikkat eksikliği bozukluğundaki önemi DEB'li herkesin
doğduğu mizacın hiper-reaktifliğinden gelir. DEB'li yetişkin­
de, çocukta olduğu gibi, bu aşırı duyarlılık her bir duygusal uya­
ranın etkisini büyütür. Reddedilme korkusu yüzeyin çok da al-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 264 ---
tında değildir. DEB'li insanlar, ipucu sadece korkulu hayal gü­
cünün bir ürünü olsa bile, bunun en ufak ipucuna karşı zarifbir
şekilde hassastır. Reddedilme amaçlanmamış olsa bile, redde­
dilmeye belli belirsiz bir şekilde benzeyen herhangi bir uyaran
tarafından tetiklenir. Tetikleyici, belirli bir gecede kadının koca­
sıyla cinsel ilişkiye girmeyi reddetmesi olabilir ya da sadece bir
bakış, yanlışlıkla yapılmış bir yorum veya kaçırılan bir bakış ka­
dar küçük de olabilir.
DEB'li yetişkin, geri çevirme ve reddetme arasındaki farkı
bilmez. Bir sevgiliden, bir arkadaştan, bir işverenden hayır ce­
vabı duyduğunda, sanki evren onun var olma hakkını reddet­
miş gibi olur. Yukarıdaki örnekte, eşi kocasına karşı duygularını
reddediyor veya reddetmiyor olabilir ancak adamın örtülü anı­
ları, reddedilmekten başka bir şey hissetmesini imkansız kıla­
bilir. Kötü öz düzenleme, eşinin reddedip reddetmediğine ve­
ya sadece ilgisiz olduğunu hissedip hissetmediğine bakılmak­
sızın, bir yetişkin gibi tepki vermesini de devre dışı bırakır.
Reddedilmiş hissetmeyle bağlantılı örtülü anılarla ilişki­
li duygular, yaşamın yaşamaya değer olmadığı düşüncelerini
gündeme getirecek kadar güçlü olabilir. Bir aile terapisi sean­
sında bir kadın, "Kocam ona hayır dediğimde öyle dalgın görü­
nüyor ki" diyordu. "Tamamen yenilmiş ve ezilmiş görünüyor.
Bu bana kendimi çok suçlu hissettiriyor." Kocanın tepkisi, ebe­
veyn duygusal olarak erişilebilir olmadığında hassas bebeğin
vereceği tepkidir çünkü bebek hayatının devamı için besleyici
ebeveynle temas etmeden gerçekten imkansız görünmektedir.
Diğeri, "reddeden" kişi, güçlü ve zalim görülür; benlik soyutlan­
mış ve çaresiz hissedilir, duygusal acıdan kaçmaktan tamamen
acizdir. Evlilik yatağında hoş karşılanmayan bir adam, karısın­
dan buz kraliçesi olarak acı bir şekilde bahsediyor - durumun
ima ettiği şey adamın küçük düşürülmüş bir ast olduğuydu.
Orbitofrontal korteksin duygusal öz düzenlemede de
önemli bir rol oynadığının düşünüldüğünü artık biliyoruz.
Amigdala ve korteks seviyesinin altındaki diğer beyin merkez­
lerinde oluşturulan korku ve korkunun yavrusu olan kaygı gibi
güçlü duyguları engellemeye yardımcı olur.84 Gördüğümüz gi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 265 ---
bi, DEB'de güçlü duyguları engelleme yeteneği bozulur çünkü
OFK'nin alt beyin merkezleriyle bağlantıları en iyi şekilde ge­
lişmemiştir.
Aşırı duyarlılığın (hipersensithıite) reddedilme duygusunu büyüt­
mesi gibi, korteks tarafından bozulmuş engelleme nedeniyle eksik kalan
öz düzenleme becerisi reddedilmeye verilecek tepkiyi abartır. Bunu göz
önünde bulundurarak, sırada ne olduğunu anlayabiliriz. Bebe­
ğin ebeveynden fiziksel veya duygusal ayrılığın anlamsız kay­
gısına tepkisi öfke, yoksunluk ya da her ikisinin de sırayla bir
kombinasyonudur. Benzer durumlarda birçok kez böyle tepki
verdiğim olmuştur. Harekete geçen, eminim ki, annemin duy­
gusal olarak ayrıştığı ilk yılımdan ve özellikle de ilk doğum gü­
nüm civarındaki üç haftalık ayrılığımızdan kaynaklanan endişe
ve öfkeydi.*
John Bowlby, bağlanma üçlemesinin ikinci cildinde, konut
kreşlerindeki on küçük çocuğun on iki günden yirmi bir hafta­
ya kadar süren ayrılıklardan sonra annelerine kavuşmasıyla ne­
lerin gözlemlendiğini anlatıyor. Söz konusu ayrılıkların her bi­
ri ailevi acil durumlar ve diğer bakım verenlerin yokluğu nede­
niyle ve hiçbir durumda ebeveynlerin çocuğu terk etme niye­
ti olmaksızın yaşanmıştır. "Günler veya haftalar sonra anneyle
ilk karşılaşmada on çocuktan her biri bir dereceye kadar kopma
belirtileri gösterdi. İkisi anneyi tanımıyor gibiydi. Diğer sekizi
geri döndü, hatta anneden uzaklaştı. Çoğu ya ağladı ya da gözle­
ri doldu; ağlamaklı ve ifadesiz bir yüz arasında değişen tepkiler
verdiler."85 Daha kısa ayrılık dönemlerinden sonra, yaklaşık bir
yaş civarındaki bebekte öfke görülür.
Bowlby ayrıca ebeveynin stres, anksiyete, depresyon veya
diğer konularla meşgul olması nedeniyle fiziksel olarak mevcut
ancak duygusal olarak erişilemez durumda olabileceğine dik­
kat çekiyor. Bebeğin bakış açısından, bunun pek bir önemi yok­
tur. Kodlanmış tepkileri aynı olacaktır çünkü onun için asıl me­
sele ebeveynin fiziksel varlığı değil, duygusal erişilebilirliğidir. Ge­
ri çekilme dinamiği, Bowlby tarafından defansifkopma olarak ad-
" Bkz. 1 1 . Bölüm.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
265

--- Sayfa 266 ---
landırılıyor. Bunun tek bir anlamı var: Yokluğunu yaşamak benim
için o kadar inciticiydi ki, kendimi sert bir duygu kabuğuna, aşka ve dola­
yısıyla acıya dayanıklı bir şekilde kapatacağım. Bir daha asla o acıyı his­
setmek istemiyorum.
Sonuç olarak, DEB'li yetişkinler ilişkilere güvenmekte,
kendilerini gerçekten açık ve savunmasız hale getirmekte zor­
lanırlar. Yaşadıkları erken üzüntünün derecesine bağlı olarak,
bağlanma fikri onları endişeye boğabilir. Özellikle DEB'li erkek­
ler, bir ilişkinin daha derinlerine girerken, bir gözleri ve kulakla­
rıyla olası çıkışları ararlar. Otuz yaşındaki bir adam, "Her zaman
bir paraşüt ilişki arıyorum" diyordu. Şu anki partneri kim olursa
olsun, ihtiyaç halinde onun yerini alacak başka bir kadın düşü­
nebiliyorsa kendini daha güvende hissediyordu. Trevor'ın ona
"ısındıklarını" hissettiğinde partnerlerine karşı olan eleştirelli­
ği, gerçekten de samimiyet korkusunun bir ifadesiydi.
Trevor'ın eleştirelliğinin diğer yönü sıkıntıdan kaynakla­
nıyor. DEB'li birçok yetişkin, hayattaki diğer birçok şeyde ol­
duğu gibi ilişkilerden de hızla sıkıldıklarını bildirmektedir. Bu
sıkıntılarının partnerlerinde bir şeylerin eksik olduğu anlamı­
na geldiğini hayal ediyorlar: Gerçek şu ki, aslında kendilerin­
den sıkılıyorlar. Dünyadaki içsel ilgi ve enerji kaynaklarıyla te­
mas halinde olmayan bir kişi, içsel duygunluktan kaynaklanan
memnuniyetin sadece başka birinden gelebileceğine inanarak
dış kaynakları aramak zorundadır. Bu, duygusal beslenmeye aç,
kendi ihtiyaçlarını karşılayacak kapasiteye sahip olmayan ve
ebeveyne bakmak zorunda kalan bebeğin örtülü olarak hatırla­
nan durumudur. Aşk ilişkisinde partnerden talep edilen, kendi­
sinin -yani diğerinin- içindeki boşluğu doldurmasıdır. Ancak,
böyle bir beslenme sadece psikolojik ve ruhsal büyüme yoluy­
la, kendini keşfederek sağlanır. Başka birinin kendi içimde ek­
sik olan şeyi doldurmasını beklediğim sürece hayal kırıklığına
uğramaya mahkumum. O zaman cezbedici olan başka bir part­
ner aramaktır, belki de eksik olduğunu hissettiğim şeyi bulaca­
ğım yeni bir ilişki. Kişisel gelişimin yokluğunda, ilişki göçmeni
keşfetmeye devam ettikçe bu arayışın sonu yoktur.
Yakınlık korkusu aynı zamanda benlik kaybı korkusudur.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
266

--- Sayfa 267 ---
DEB'li kişinin gerçek insan temasına özlem duyduğu, yabancı
gibi hissettiği ve bir şeylere ait olmak istediğine dair iyi bilinen
bir paradoks vardır -ancak aynı zamanda münzevidir, genellik­
le kendi arkadaşlığını başkalarınınkine tercih eder. Paradoks,
iki korku arasında ileri geri salınmasından kaynaklanmaktadır:
yalnızlık ve terk edilme kaygısı ve bunun tam zıddı, bir ilişkiye
kendini adaması durumunda bunalacağı, yutulacağına dair pa­
ralel bir tehlike duygusu. Bir başka sonuçsuz ilişkinin hemen
ardından beni görmeye gelen elli yedi yaşındaki yazar Frank,
"Sadece yalnızken gerçekten kendim olabilirim" diyordu. Böyle
bir kişiye, her ikisi de tatmin edici olmayan iki alternatif arasın­
da bir seçim sunulur: Kişi ya ilişkiyi seçer ve benliğinden vazge­
çer ya da benlik duygusunu korur ancak ilişkiden -ve bazı du­
rumlarda neredeyse tüm sosyal temastan- vazgeçer. Çözülme­
miş sorun, diğer insanlarla iletişim kurarken nasıl kendisi olacağıdır.
Umutsuzca bir ilişki isteyen insanlar, reddedilme korkusuyla
benlik duygularını, gerçek hislerini teslim edecektir; ilişkiyi el­
de ettiklerinde, Trevor'ın tekrar tekrar elde ettiği gibi, bu teh­
likeli benlik duygusuyla yeniden bağlantı kurmak için geri çe­
kilebilirler. Bu dinamik genellikle en samimi eylemden, cinsel
ilişkiden sonra görülür, derin çekim ve bir bütün olmanın ar­
dından, özellikle erkeklerin yaşayabileceği bir yabancılaşma ve
ayrışma dürtüsü vardır. Kişi, kendini tamamen bağlı hissetme­
den, onlarca yıl bile sürebilen uzun süreli bir ilişki içinde olabi­
lir. Kararsızlık, kişinin kendisiyle, gerçek duygularıyla kalmak
ve böylece ebeveyniyle olan ilişkiyi tehlikeye atmak veya ken­
dinin bazı kısımlarını bastırmak pahasına ilişkiye gitmek ara­
sında bir seçim yapılması gerektiğinde bu, çocuklukta hissedil­
miş duygulara dair içsel bir anıdır.
DEB'li bireyin ilişkilerinde samimiyetle ilgili kalıcı sorun­
ların bir göstergesi, çiftin cinsel yaşamıdır - veya bunun eksik­
liğidir. "Yok" ve "Hangi cinsel yaşam?" bu konudaki sorgulama­
larıma gelen yaygın yanıtlardan ikisi. Cinsel yakınlık eksikli­
ği çoğu durumda karşılıklı duygusal kapanmanın kesin bir işa­
retidir. İlginçtir ki, bunu sadece yetişkin partnerlerden birinde
DE B olan ailelerde değil, aynı zamanda hem anne hem babada
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 268 ---
olmasa bile, bir veya daha fazla çocuğun sahip olduğu ailelerde
görüyorum. İkinci durumda, anne baba arasındaki yakınlığın
olmadığını gösteren bu işaret, çocuğun içinde bulunduğu duy­
gusal yabancılaşma ve gerginlik ortamı hakkında ciltlerce şey
anlatır.
Azalan cinsel heyecan da DE B'li yetişkinde görülen bir eği­
limdir - özellikle erkeklerde; ardından sorumsuz bir çocuk gibi
davranmaya başlar. Bu, eşinin bir anne rolüne bürünmesine yol
açabilir- hayatını düzenleyen, duygusal ihtiyaçlarını karşılayan
bir figür. DEB'li pek çok erkeğin karısı bana sanki evde fazladan
bir çocuğu varmış gibi hissettiğinden dert yanmıştır - 1, 78 bo­
yunda, belki de kel ve gri sakallı. Bu anne rolüyle birlikte, ne ya­
zık ki, azarlamanın ve dırdır etmenin giderek artan bir birleşimi
ortaya çıkabilir - nitekim birçok erkeğin de bundan şikayet et­
tiğini duydum. Başka bir kişinin onu kontrol etmeye çalıştığı­
nı hissetmeye verilecek tepki -bu bir eş ve endişeli olmak için
meşru nedenleri olsa bile- direnmektir. 20. Bölüm' de, çoğun­
lukla çocuklar ve gençlerle ilgili açıklanan karşıt irade, DEB'li
yetişkinin tepkilerini şekillendiren önemli bir dinamiktir. DE­
B'li insanların ilişkilerinde güçlü bir faktördür. Çift kendilerini
kronik olarak kaygı, kontrol, direnç ve muhaliflikten oluşan yo­
ğun çalılıklara yakalanmış bulur. Böyle bir anne/oğul ilişkisinin
sorunlarından biri, elbette, aklı başında hiçbir annenin oğluyla
yatmak istememesidir; tabii makul derecede sağlıklı erkekler
de anneleriyle yatmak istemezler. Çiftlere, gerçekten yetişkin
yakınlığı istiyorlarsa, birbirlerine karşı ebeveyn/çocuk rollerini
bırakmaları gerektiğini sık sık tavsiye ederim.
"insanlar kendi duygusal durumlarının aynada yansıma­
sına doğru çekilirler"86 diyerek konuya dikkat çekiyor Micha­
el Kerr. İnsanların başkalarıyla tam olarak kendi psikolojik ge­
lişim ve kendilerini kabul etme düzeyinde ilişkiler kuracakla­
rı artık yaygın şekilde kabul edilmektedir. Stanley Greenspan,
"insanlar kendilerini sadece evlilik değil, birçok amaç için duy­
gusal gelişim seviyelerine göre sıralama eğilimindedirler" diye
yazıyor, "Çünkü farklı seviyelerde işlevli olan insanlar uygula­
mada da farklı diller konuşuyorlar... Gelişimsel açıdan birbirin-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
268

--- Sayfa 269 ---
den çok uzak insanların aslında konuşacak çok az şeyi vardır."H7
Eşit gelişim yasası diyebileceğimiz şey, partnerlerin kendile­
ri, birinin duygusal olarak diğerinden daha olgun olduğu mi­
tolojisine alışsalar bile doğrudur. Böyle bir yanılsama yaratıla­
bilir çünkü biri dünyadaki işlevlerini yerine getirme konusun­
da daha başarılı gibi görünebilir. DEB'li kadınlar genellikle ba­
na kocalarının psikolojik açıdan kendilerinden daha dengeli ol­
duğunu söyler. Belirli kriterlere göre, öyle görünebilir. Adam
çalışıyor olabilir, iyi bir gelir elde ediyor olabilir ve dünyevi iş­
ler söz konusu olduğunda karısından çok daha fazla özgüvene
sahip olabilir. Böyle bir ilişki incelendiğinde, mali açıdan ödül­
lendirici iş koca tarafından yapılsa da görünmez iş bölümünün
tüm duygusal sorumlulukların eşe yüklendiği ortaya çıkar. Sa­
dece ailenin duygusal hayatını bir arada tutan kilit noktası de­
ğil, aynı zamanda kocasının endişelerini özümseme, kırılgan
egosunu koruma, gücünün tamamen içsel olduğu inancıyla ça­
lışmasını sağlama gibi gizli ve iki tarafın da bilincinde olmadı­
ğı bir göreve sahiptir. Ancak kadın herhangi bir sebeple erişile­
mez olduğu anda adamın kaygısı fark edilebilir. Nedeni üç gün­
lük grip kadar küçük bir şey olabilir. Birçok eş, hastalandıkların­
da kocalarının hesapsızca gergin ve somurtkan bir şekilde yar­
dımcı olmadıklarını belirtmektedir, bu da adamın endişesini -
annesini veya belki de babasını erişilemez bulma konusundaki
örtülü anısını-gösterir.
DEB'li bir bireyin kendisiyle aynı psikolojik büyüme düz­
leminde bir partner seçmesi kaçınılmazdır. DEB, tanım olarak
azgelişmiş duygusal zeka anlamına gelir, bu tür bir ilişki de yi­
ne tanım olarak, her ikisi de duygusal gelişimin oldukça erken
aşamalarında sıkışmış iki kişiyle başlar. DEB ile ilgili diğer her
alanda olduğu gibi, geniş bir yelpaze olacak olsa da DEB'li in­
sanların ilişkilerinde karşılıklı olgunluk eksikliğinden kaynak­
lanan sorunlar hiçbir zaman önlenemez. Burada olgunluktan
kastım bireyleşme derecesi, kişinin zor zamanlarda kendisi­
ne başka biri tarafından annelik veya babalık yapılmak zorun­
da kalmadan duygusal olarak kendini gerçekten sürdürme kapa­
sitesidir. Gerçekten araya giriyorum çünkü birçok insan kendi-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
269

--- Sayfa 270 ---
lerine ve başkalarına, duygusal olarak kendilerine bakabilecek
kapasitedeymiş gibi davranıyor ancak bunu sadece kaygılarını
bastırmak pahasına yapıyorlar. Gömülü anksiyete inkar edile­
mez ancak psikolojik semptomlar veya doğrudan fiziksel has­
talık şeklinde kendini gösterecektir.
Neredeyse istisnasız bir başka kural, ilişki partneri seçi­
mimizin bakım veren ebeveynlerimizle olan etkileşimlerimi­
ze göre şekillenmiş olmasıdır. Bu, yüzeysel gibi görünse de fark­
lılıklar olası benzerliklerden çok daha ağır basar. Aile terapisti
ve eğitimci Harville Hendrix, "Birçok insan, bakım verenlerine
benzeyen partnerler aradığı fikrini kabullenmekte zorlanıyor"
diye yazıyor. "Bilinçli düzeyde, sadece olumlu özelliklere sahip
insanlar arıyorlardı - diğer şeylerin yanı sıra, nazik, sevgi dolu,
iyi görünümlü, zeki ve yaratıcı insanlar... Ancak, bilinçli niyet­
leri ne olursa olsun, çoğu insan bakım verenlerinin olumlu ve
olumsuz özelliklerine sahip olan eşlerden etkilenir ve tipik ola­
rak olumsuz özellikler daha etkilidir."88 Nörofizyolojik açıdan,
eş seçimimiz, sağ prefrontal korteksin sinir devrelerine, özel­
likle orbitofrontal kısmına damgalanan erken ilişki örüntüleri­
ni yansıtır. OFK, bilinçdışı düzeyde tanıdık tepkilerini harekete
geçiren birini tanıyacak ve ona doğru yaklaşacaktır. Ne de olsa
bu kişi, bireyin tüm hayatı boyunca sevgisini arzuladığı kişile­
re çok benzeyecektir.' Tüm potansiyel partnerler arasında -en
sıcak ve en mutlu olanların yanında- en acı verici ve kafa karış­
tırıcı üstü kapalı anıları tetikleme olasılığı en yüksek olan birey
ile evlenmek için dayanılmaz bir şekilde çekim duyarız.
Büyüme koşullarını yaratmak için ilişkiler değişmek zo­
rundadır. "Ben çok dayanıklı bir insan olmalıyım" diyordu dik­
kat eksikliği bozukluğu olan otuz üç yaşındaki Jennifer bana.
"öyle olmalıyım, yoksa evliliğimde katlanmak zorunda kaldı­
ğım şeylere katlanamazdım." Kocası iyi niyetli ama baskın bir
karakterdi, duygusal olarak yoktu ve herhangi bir ortak danış­
manlık veya terapi almaya tamamen kapalıydı. Kendini çok yal-
· Bu nedenle, çocuklukta istismara uğrayan kadınların şaşırtıcı derecede büyük bir yüz­
desi, istismara meyilli erkek partnerleri seçer. Bazen acı gerçek kendini gösterdiğinde
kendilerine '"aptal" derler. Aptallığın bununla bir ilgisi yoktur.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
270

--- Sayfa 271 ---
nız hissediyordu. Bu şartlar altında hayatına devam edebildiği­
ne, bir işte tutunduğuna ve biri çok belirgin şekilde DEB'li olan
çocuklarını yetiştirmenin ana sorumluluğunu üstlendiğine gö­
re çok dayanıklı olduğuna ben de katıldığımı belirttim. Ayrıca,
kocasının aksine, yardıma ihtiyacı olduğunun farkına varma
konusunda duygusal gücünü de göstermişti. Bununla birlik­
te, dayanıklı olmak ile güçlü olmak arasında önemli ve göz ardı
edilen bir fark vardır. Dayanıklılık içsel bir niteliktir; güç bir iliş­
ki meselesidir. Dayanıklı biri olabilirim fakat aynı zamanda bir
ilişkide güçlü ve diğerinde tamamen güçsüz olabilirim. "Bir ev­
lilikte hangi partner bir şeylere 'katlanmak' zorundadır?" diye
sordum. "Daha güçlü olan mı, güçsüz olan mı?" Jennifer'ın bu
yükün haksız derecede ağır bir payını kabul etme isteği, her za­
man olduğu gibi, çocukluğunda, köken ailesindeki statüsünün
yeniden canlandırılmasıydı. Bu yükleri sorgusuz sualsiz omuz­
layıp devam ettiği sürece, gelişme hedefine ve DEB örüntüleri­
nin azalmasına doğru giden yolda çok az ilerleme sağlayabilirdi.
DEB'li olmayan partner için en şaşırtıcı sorunlardan biri,
John Ratey'nin DEB'li zihnin "tarih dışı belleği" olarak adlandır­
dığı şeydir. Başka bir deyişle, DEB'li yetişkin (ve tabii ki DEB'li
çocuk) hayatına zaman zaman önceki olaylar, hatta en son olay­
lar bile hiç gerçekleşmemiş gibi devam eder. DEB'li eşiniz bir ge­
ce önce size hakaret etmiş olabilir ancak ertesi sabah sizi sıcak
bir gülümseme, sarılma teklifi ve sıcak, karşılıklı temas beklen­
tisiyle karşılar. Havanızda değilsinizdir, önceki gecenin yaraları
hala tazedir. Reddedersiniz ve tahmin edilebileceği gibi, eşiniz­
de reddedil mey le harekete geçen öfke ya da geri çekilme tepki­
sini uyarırsınız. Tarih dışı hafızanın bir başka yönü de "öyle ya da
böyle" doğasıdır. Örneğin, bir kişi bir ilişkideki iyi zamanları ha­
tırladığında, neredeyse hiç kötü bir şey olmamış gibi olur. Ne ya­
zık ki, tersi de doğrudur: Biri kötüleri hatırladığında, iyi de hiç ya­
şanmamış olabilir. Anın hissi hafızaya hükmeder. Bu bağlamda,
DEB'li zihni bir televizyon ekranına çok benzer: Aynı anda iki
kanal açık olamaz; biri seçildiğinde, diğerine erişilemez. Bu özel­
lik, küçük çocukların "ya hep ya hiç" zihin durumlarının özelliği­
dir ve yetişkinde eksik gelişimin bir başka göstergesidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
271

--- Sayfa 272 ---
Tabii ki, DEB'nin nörolojik bozuklukları da bazı ekstra sı­
kıntılar dayatır. Dağınık ve düzensiz, verdiği sözleri unutan, ko­
nuşmaların ortasında kopan, olayları ve yıldönümlerini unu­
tan, asabi olan ve kriz anlarında kendi içgörülerinden yoksun
olabilen bir partnerle yaşamak zordur. Ancak tüm bunlar, DE­
B'li beynin örtülü bellek devrelerinde depolanan kaygı ve acı­
nın ilişkiye getirdiği kargaşayla karşılaştırıldığında çok az soru­
na neden olur.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
272

--- Sayfa 273 ---
28
MELEK TARAFINDAN KURTARILAN MUSA:
KENDİ KENDİNE EBEVEYNLİK (1)
Kişinin kendisi olabilmesi için, kendisinin ne
olduğuna dair en ufak bir fikri olmamalıdır. Bu açıdan
bakıldığında, hayatın gaflarının bile kendi anlam ve değeri
vardır - ara sıra gidilen yan ve yanlış yolların, gecikmelerin,
"alçakgönüllülüklerin", asıl görevden uzak görevlerde boşa
harcanan ciddiyetin.
FRIEDRICH NIETZSCHE, Ecce Homo
E
beveynler DEB'li çocukları için tedavi aramaya geldikle­
rinde asıl derdim, gelişim yolunda oğullarına veya kızları­
na rehberlik etmek ve onlara yardımcı olmak için en iyi konum­
da ve en iyi şekilde donatılmış olanların kendileri olduğunu
görmelerine yardımcı olmaktır. Bunu yapabilecekleri ilkeler ve
yaklaşımlar birkaç bölüme konu oldu. Benzer ilkeler yetişkin
için de geçerlidir. Soru şu ki, bu yetişkin erkek veya kadında öz
düzenleme, içsel motivasyon ve öz saygının gelişmesi için ge­
rekli koşullar nelerdir? Fark, elbette, bu koşulları inşa etmenin
artık bakım veren bir ebevͳynin görevi olmamasıdır. Bir yetiş­
kin, DEB'nin onu bugüne kadar talep etmekten hep alıkoydu­
ğu destek ve besleyici ilgiyi şimdi kendi kendine sunmanın ür­
kütücü sorumluluğuyla karşı karşıyadır.
DEB'li yetişkin, tıpkı bir çocuk gibi, organizasyon araçla­
rından ve davranış değiştirme tekniklerinden daha fazlasına
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
273

--- Sayfa 274 ---
ihtiyaç duyar. Bunların da kendilerine ait bir yeri olmasına rağ­
men, temel sorunu ele alamazlar, dolayısıyla mesele bir bireyin
şu ya da bu işi veya kendi kendini atadığı bir görevi nasıl yönet­
tiği değil, hangi ilişkide kendi benliğine karşı durduğudur. So­
run hala bir ilişkinin tarafı devam etmektedir ancak bu sefer
ebeveyn ve çocuk tek ve aynı kişide birleştirilmiştir.'
İnsanların kendi kendine ebeveynlik görevlerinin ilki ve
en önemlisi kendini anlamak ve psikolojik destektir. Diğerleri
-fiziksel bakım sorunları: basit, direkt her zaman ihmal edilen­
bir sonraki bölümde tartışılacak.
1. Kendi içgörü arayışında şejkatli ilgi
Bu kitap boyunca, dikkat eksikliği bozukluğunda iyileşme­
yi teşvik etmek için kullandığımız herhangi bir teknik veya te­
davi yaklaşımının en gerekli temeli olarak anlamanın önemi­
ni vurguladım. Ebeveyn sevgisi doğanın o kadar bilge ve büyük
bir gücüdür ki, ebeveynler çocuklarının kim olduğunu ve ne­
yi neden yaptıklarını anlamak için kendilerini zorladıklarında,
doğru kelimeler ve eylemler neredeyse kendi iradeleriyle me­
seleyi takip edecektir. Çocuğa karşı açık fikirli ve şefkatli bir il­
gi, çocuğun ne düşündüğünü ve hissettiğini "bildiği" fikrinden
vazgeçmek ve çocuğu koşulsuz olarak kabul etmek için çaba­
lamak, geçmişteki hataların, yanlış değerlendirmelerin ve ebe­
veynin kendi duygusal tıkanıklıklarının neden olduğu bağlayı­
cı yaraları sarmaya doğru uzun bir yol kat edecektir. Bu tür tu­
tumlar, DEB'li yetişkin kendini iyileştirme yolculuğuna çıktı­
ğında da bir o kadar önemlidir.
Kendine karşı yeni bir görüş geliştirmek kolay bir iş değil­
dir çünkü ömür boyu süregelen bir şartlanmaya zerresine ka­
dar aykırıdır. Bu sözde olumlu düşünme meselesi ya da "Bu­
gün kendime karşı daha nazik olacağım" gibi yeminlerle örnek-
'İnsanlar bazen meşhur "içsel çocuğu" kastedip etmediğimi merak eder. Tam olarak
değil. Bu ifade bana çok üzücü geliyor, sanki kişi canlı bir mezarmış ve içinde de kapa­
na kısılmış, acınası küçük bir yaratık varmış gibi. Ancak bununla kişinin karşılanmamış
psikolojik ihtiyaçlarına, azgelişmiş duygusal becerilerine ve örtülü hafızanın etkisiyle
şekillenmiş nörolojik devrelere atıfta bulunuyorsak, biraz gerçeklik payı da yok değil.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
274

--- Sayfa 275 ---
lenen naif olumlamalar meselesi değildir, yavaş yavaş, uzun za­
man önce tamamen zorunluluktan inşa edilen savunmaların
dökülmesini gerektirir, örtülü belleğe gömülü kaygılardan ku­
rulu savunmaların. İhtiyaç duyulan şey hem benliği kabul etme
arzusu hem de dürüst görünme cesaretidir. Bunun ötesinde,
DEB'li yetişkin de kendini anlama becerilerini kazanmak zo­
rundadır, bunlardan ilki, kendisine karşı eleştirel, yargılayıcı bir
yorum yaptığında fark etme, kaygı tarafından ele geçirildiğinde
fark etme, davranışlarının uzun vadeli hedefiyle ne zaman hem­
fikir olmadığını fark etme becerisidir. Ebeveyn fark eder ve dav­
ranışındaki anlamları, neyin dışa vurulduğunu, davranışının
Mors kodunda hangi mesajları iletmeye çalıştığını sorar - ebe­
veynlerin çocukları konusunda sormaları gerektiği gibi.
Kişi fark eder ve yavaş yavaş davranışı yargılamamayı, onu
yönlendiren duyguları kabul etmeyi öğrenir. "Ben en büyük
düşmanım" diye şikayet edecektir biri. "Başkalarının ne düşün­
düğü neden bu kadar umurumda?" Ya da "Asla işe yaramadığını
bildiğim halde neden böyle bir şey yapayım ki?" Şefkatli bir ilgi
tonuyla sorulan bu tür sorular, bulanık ve karanlık olan çok şe­
yi aydınlatmaya yardımcı olabilir. Çoğu zaman bunlar soru bi­
le değildir. Sabırsız ve kendini kınayan ifadelerdir. "Başkalarının
ne düşündüğünü neden bu kadar önemsiyorum" bu durumda
bir yargıydı: "Bende çok yanlış olan bir şey var. Başkalarının fi­
kirlerinden bu kadar korkmamam gerektiğini bilmem gerek."
Tonda 180 derecelik bir dönüş ve sadece kelimelerdeki küçük
bir değişiklik bunu verimli bir soruşturmaya dönüştürebilir:
"Neden başkalarını memnun etme konusunda bu kadar endişe
duyduğumu anlamayı çok isterim." Her zaman geçerli bir ne­
den vardır ya da belirli bir tutum veya davranış ilk benimsendi­
ğinde vardı. Anladığımız şeyi bırakabiliriz; kendimizin bize giz­
li kalan ve gücünü idrak edemediğimiz yönlerimize en vahşi bi­
çimde sarılırız. Bir kişi, kendisine soru yönelttiği tonun farkına
varmayı öğrenir: kendime karşı bir engizisyon mu yoksa yararlı,
içgörü odaklı bir görüşme mi yapıyorum?
Bu tür işler bir gecede başarılmaz. "Sorunlarınızı geliştirme­
niz ve mevcut durumunuza ulaşmanız ne kadar sürdü?" DEB'li,
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
275

--- Sayfa 276 ---
tercihen ofisten ayrılmadan önce her şeyi aynı anda düzeltmek
için acele eden danışanıma sorarım bu soruyu. Genellikle cevap
30, 40 yıldır. "işleri tersine çevirmek için bu sürenin en azından
makul bir kısmının gerekebileceğini kabul edebilir miyiz?"
2. Kendini kabul etme: Suçluluk ve kaygıya hoşgörüyle bakmak
Kendini kabul etmek "uçan pasta" gibi soyut bir kavram
değildir çünkü etrafta yüzen, kabul edilmek için yalvaran soyut
bir benlik yoktur. Benlik kendimizi deneyimlediğimiz gibidir:
Bir an mutlu, bir sonraki an endişeli; sabah kendinden emin,
suçlu ve öğleden sonra utanç duyan; şimdi verici sonra muhtaç­
tır. Sorun, bu değişen ve çelişkili duygulara sahip olmamız de­
ğil, sorun onlara karşı çok şartlı bir tutum sergilememizdir. Ba­
zılarına tutunmak, diğerlerini uzaklaştırmak isteriz. Bunda, ço­
cukken, dünyamızdaki yetişkinler sadece kişiliklerimizin on­
lar için rahatsızlık tetiklemeyen yönlerini görmeyi tercih eden
ebeveynlerimizi birebir yansıtırız. Yani kendini kabul etmek,
hayatımızın her anında kendini beğenmek hatta hayranlık
duymak anlamına gelmez ancak bizi rahatsız eden duygular da
dahil olmak üzere tüm duygularımıza hoşgörüyle bakmak an­
lamına gelir.
Suçluluk, DEB'li bir yetişkinin kaçmak için ormanlarda
sürüneceği bir duyguya çok değerli bir örnektir. İnsanların psi­
kolojik güvenliklerinin ne pahasına olursa olsun suçluluk duy­
gusundan kaçınmada değil, bununla yaşamayı öğrenmede yat­
tığını anlamaları bazen zordur. "Ben insanları memnun etme­
ye çalışan biriyim" ifadesi DEB'li yetişkinlerin rutin kendini ta­
nımlamasıdır. "Her zaman karşımdakinin benden ne isteyebi­
leceğinin bilincindeyimdir. Birini hayal kırıklığına uğratırsam
kendimi suçlu hissederim. Asla hayır diyemem." Ya da, "Ben
herkesin derdini anlatmak için çağırdığı bir insanım. Ama bu­
nu kendim yapamam. Dünyada hayal edebileceğimden çok da­
ha fazla acı çeken insanları düşünerek kendimi suçlu hissede­
rim. Benim yardıma ihtiyacım olmamalı."
Suçluluk duygusunu yok etmek için çabalamanın makul
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 277 ---
olmaktan ne kadar uzak olduğunu göstermek için, Kutsal Ki­
tap' ta bulunmayan bebek Musa'nın eski bir Yahudi efsanesi­
ni hatırlamayı yararlı buluyorum.89 Kutsal Kitap'ın göç hika­
yesine göre, Musa'nın kaderinde İbrani köleleri Mısır esareti­
nin dışına çıkarmak vardı. Firavun' un zalim bir fermanına ila­
hi alay gibi, yeni doğan Musa, Firavun' un kızı tarafından krali­
yet sarayına kabul edilir. Efsaneye göre, imparatorluk kahinle­
ri çocuğun bir gün kraliyet otoritesine meydan okuyacağını ke­
hanet eder. Onu ölümcül bir teste sokmaya karar verilir. Krallık
hırsının simgesi olan bir oniks taşı, parlayan bir kömür közüy­
le birlikte bebek Musa'nın önüne konur. Eğer taşı eline alacak
olursa katledilecektir. Hiç kimse tarafından görülemeyen me­
lek Cebrail, arkasında koruyucusu olarak durmaktadır. "Mu­
sa elini oniks taşına doğru uzatır ve onu eline almaya çalışır fa­
kat melek Cebrail bebeğin elini taştan uzaklaştırıp sıcak kömü­
rün üzerine koyar, kömür çocuğun elini yakar, kömürü kaldırır
ve ağzına götürür, dudaklarının ve dilinin bir kısmını yakar. Ha­
yatı boyunca konuşması ve dili yavaşlayacaktır."
İnsanlar meleğin Musa'nın kurtarıcısı olduğunu kolay­
ca görürler. Her ne kadar çocuğun sakat kalmasına neden ol­
sa da bu şartlar altında Cebrail'in başka alternatifi yoktur. Suç­
luluk duygusu da hayatta kalma bağlamında aynı rolü oynar. O
bir koruyucudur. Yetişkin dünyası, istemeden de olsa, bir bebe­
ğin veya çocuğun kendi arzularının, duygularının ve tercihle­
rinin bazı kısımlarını bastırmasını gerektirdiğinde, çocuk ken­
disini otomatik olarak uymaya zorlayacak bazı iç mekanizma­
lar geliştirmek zorundadır. Bunu yapmamanın cezası, ebeveyni
hayal kırıklığına uğratmanın, ebeveynden kopma duygusunun
kaygısını çekmektir. Suçluluk bu iç mekanizmalardan biri ola­
rak ortaya çıkar. Çocuğun elini oniks taşından, kendi temel dür­
tülerinden uzaklaştırır ve ağzına kömürü -ebeveyn tarafından
kabul edilebilir duyguları- getirmesini sağlar. Çocuk incinmiş­
tir ancak ebeveynle vazgeçilmez ilişki korunur.
Suçluluk. sadece bir uyarıcı ve tek bir tepkinin farkında ol­
duğu için takıntı derecesinde kararlıdır. Uyaran şudur: Siz, ço­
cuk veya yetişkin, kendiniz için başka birini hayal kırıklığına uğra tabi-
OAG I N I K Z İ H İ N L E R
277

--- Sayfa 278 ---
lecek bir şey yapmak istersiniz? Bu, çalmak gibi gerçek bir kabahat
veya temel dürtülerinize uygun hareket etme arzusu, belki de
ebeveynin sizde hoş göremeyeceği gerçek bir duyguyu ifade et­
mek olabilir. Suçluluk aradaki farkı anlamaz. Hem yanlış bir şey
hem de kendini ifade etme için size aynı lakabı takar: Bencil. Ay­
rıca geçmiş ve şimdiki zaman arasında da ayrım yapamaz. Eş,
arkadaş, doktor, kasap, fırıncı, bilgisayar üreticisi gibi unsurlar­
la olan bugünkü etkileşimleriniz yerine, sadece bakım verenle­
rinizle olan erken dönem ilişkilerinizi görür.
Suçluluk, hizmetlerinin artık gerekli olmadığını kavraya­
maz. Etrafta dolanıp bizi rahatsız eder. Bizim sorunumuz bun­
dan korkmamız. Ondan kurtulmak istiyoruz. İtaat edeceğim. Se­
ni yok etmek için her şeyi yaparım. Yeter ki git buradan. Suçluluk duy­
gusu içinde iyi niyetli -bir hataya aşırı derecede sadık- bir arka­
daş görseydik buna yer açardık. Tek notalık uyarı şarkısını din­
lerdik, bencil olma ama onun melodisiyle dans etmemiz gerekip
gerekmediğine bilinçli olarak karar verirdik. Evet, teşekkür ederim,
ne demek istediğini anlıyorum. Elbette isterseniz burada kalın ama sade­
ce yetişkin beyin devrelerim in başka birine gerçekten zarar verip verme­
diğimi veya sadece meşru ihtiyaçlarıma hizmet edip etmediğimi yargıla­
masına izin vereceğim.
İnsanlar suçluluğu kabul etmeyi fakat mesajını kendile­
ri yargılamayı öğrenseler daha iyi olur. Aksi halde bir yararı ol­
maz. Kablo bağlantıları karmaşık bir şekilde yapılmış örtülü
bellek devrelerinin sesiyle konuşur. Bir kişi ondan zorla kurtu­
lamaz ve sessizliğini ancak geçici olarak, itaat ederek satın ala­
bilir. Bunu, kendine bakım becerisini geliştirmeye dair bir işa­
ret olarak da karşılayabilir. En azından büyümenin başlangı­
cında, eğer kişi suçluluk hissetmiyorsa, muhtemelen en gerçek
benliğini görmezden geliyordur.
Kendini ortaya koyma konusundaki kaygı, DEB'li insan­
lar için de aynı şekilde işler. Yaklaşık yirmi yıldır partneriyle bir­
likte yaşayan kırklı yaşlarında eşcinsel bir adam olan John, yak­
laşık altı aydır DEB tedavisi için ilaç kullanıyor. John'un teşhis
konulduğundan beri yaptığı psikolojik çalışmalar, eşinden gi­
derek daha bağımsız hissetmesine yardımcı oluyor. "Eskiden
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 279 ---
ne yapmak istediğimi hiç düşünmezdim" diyor. "Hep George
ne isterse oydu. Şimdi kendi düşüncelerim var ama ne zaman
onlara göre hareket etmek istesem, hatta sadece ifade etmek is­
tesem, kendimi çok endişeli hissediyorum. Nefes alışım sığlaşı­
yor ve kaslarım geriliyor." Onu tebrik ettim. George ile olan iliş­
kisinde, yaklaşık yirmi yıldır endişesinin farkında değildi çün­
kü kendine bağımsız bir nefes almak için bile bir fırsat verme­
mişti. Kendini ortaya koymanın otomatik bir sonucu olan kay­
gısı, kendini keşfetme çabalarında ileriye doğru büyük bir adım
attı. John eğer endişeli duygularıyla birlikte yaşamaya dayana­
bilirse,' onlardan kaçmak yerine onları hoş karşılayabilirse, bü­
yümeye devam edecektir.
Aslında DEB'li birçok insanın, özellikle bağımlılıkları ve
zorlandıkları çeşitli şeyler söz konusu olduğunda, bencilce dav­
randığını kabul etmek çelişkili görünebilir. Suçluluk ve kaygı­
nın engelleyici etkisi hakkında az önce söylenenlerle bu nasıl
uyumlu olabilir? Hayatımın bazı önemli alanlarında -hepsinde
değil- her zaman en gerçek benliğimi bastıran, insanları mem­
nun eden biri olduğuma yemin edebilirim. Ayrıca davranışla­
rım sıklıkla bir öz saygının etkisindeydi. Çekirdek benlik -en
derin dürtüler- ne kadar bastırılırsa, yüzeysel, çocuksu, anında
tatmin dürtülerini ve arzularını tatmin ederek telafi etme giri­
şimleri o kadar zorlayıcıdır.
3. Kendinizi bulduğunuz yer için kendinizi cezalandırmayın
İyileşme yönünde daha ileri gitmek istiyorsanız, yol bo­
yunca nerede olursanız olun kendinizi cezalandırmıyorsunuz.
Oraya daha hızlı vardığınız için kendinizi azarlamıyorsunuz.
"Hayatımda ne kadar zamanı boşa harcadığıma inanamı­
yorum" DE B'li yetişkin tarafından dile getirilen öz yargılar ara­
sında sıklıkla duyulan bir nakarattır. "Burada 40'lı yaşlarımda,
· Burada kronik bir anksiyete durumuna ya da akut panik ataklara değil,john'un otoma­
tik olarak kendini ortaya koyma durumunun etrafında yaşadığı belirli ve tanımlanabilir,
endişeli duygulara atıfta bulunuyorum. Bununla birlikte, diğer, daha şiddetli anksiyete
durumlarını olumlu gelişim belirtileri olarak karşılamalarını kimseye tavsiye etmem.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
279

--- Sayfa 280 ---
ergenlik dönemimde öğrenmiş olmam gereken şeyleri öğreni­
yorum." Ben de on, yirmi, otuz yıl önce, o zamandan bugüne -
özellikle de nispeten yakın zamanda- öğrendiklerimi biliyor ol­
mayı dilerdim. Ama yapmadım. Eğer yapabilseydim, yapardım.
Bu kadar basit. Kendimi bir kurban olarak görmek için bir ne­
denim yok, bu nörofızyolojimi veya kişiliğimi şekillendiren ko­
şulları seçmedim, ki bunlar aynı şey. Kişi ancak farkında oldu­
ğunda ve uyandığında seçim yapabilir, daha önce değil.
Uyanış ani değildir. Kademelidir ve aşamalar halinde ger­
çekleşir. Birisi yan yollardan aşağı inmiş, birçok çıkmaz koridor­
da uyurgezerlik yapmış olabilir. Her hatanın bedelini o ödüyor
ve ne yazık ki diğerleri de. Bunların hiçbiri önlenemezdi, hep­
si sadece doğru yönü bulması için değil, aynı zamanda buldu­
ğunu bilmesi için de olmak zorundaydı. Yolculuk o zaman bile
bitmedi ve kendini bir kez daha kaybolmuş bulabilir. Nietzsc­
he'yi başka sözcüklerle ifade etmek gerekirse, yanlış dönüşlerin
ve yan yolların bile bir anlamı ve amacı vardır, sadece bize ken­
di yolumuzun hangi şekilde yalan söylemediğini öğretmek için
bile olsa.
4. Bir rehber seçmek: Psikoterapi ve danışmanlık
DEB'li kişi, tanı konulduğunda yaşı kaç olursa olsun, haya­
tı boyunca düşük öz saygı ve duygusal acıyla yaşamıştır. Dav­
ranışlarının çoğu beyhudedir ve acıyı öldürmek için çok zeki­
ce gizlenmiş girişimler değildir. Ama acı öldürülemez; söyleye­
ceklerinin dinlenmesi gerekiyor. Anlatacak bir hikayesi ve öğ­
retecek dersleri var. Kendi kendine ebeveynlik projesinde, bu,
yetişkinin en büyük zorluk olmadan kendisi için sağlayamaya­
cağı temel bir hizmettir. Sevgi dolu bir anne ve baba, çocuğuyla
vakit geçirmek, hikayesini dinlemek, duygularını ifade etmesi­
ne yardımcı olmak, duygularını yansıtmak için kendilerini eri­
şilebilir hale getirebilir ancak yetişkinin bir ebeveyn ikamesi
bulması gerekir. Bu tür işleri yapmak için eğitilen insanlar, da­
nışmanlar ve psikoterapistlerdir. DEB ile ilgili sorunlarının bir
profesyonelin rehberliğinde psikolojik çalışma olmadan ele alı-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
280

--- Sayfa 281 ---
nabileceğini uman yetişkinler, çoğu durumda kendilerini başa­
rısızlığa hazırlamaktadırlar.
Psikoterapi ve danışmanlığın amacı, terapistin "hastayı"
iyileştirmesi ya da hayatıyla ilgili ne yapması gerektiğini tav­
siye etmesi değildir. Amaç olgunlaşmak ve bireyleşmek, ken­
di başına kendine saygılı bir insan olmaktır. Başka bir deyiş­
le, amaç gelişmek için "tedavi" olmak değildir. Terapistin ro­
lü, kısmen, bireyin kendini daha net bir şekilde yansıtabilece­
ği ve kendi üzerinde düşünmesine yardımcı olacak konuşan
bir aynadır. Gerekli becerileri elde edene kadar, ayna olmadan
ruhunu kendi gözlerinden daha fazla göremez. Terapist, Cari
Rogers'ın koşulsuz olumlu saygı dediği tavrı danışanına suna­
bilmelidir. İngiliz psikiyatr ve psikanalist Anthony Storr şöy­
le yazıyor: "Bir kişi en derin duygularını ifade etmeye ve onlar­
la iletişime geçmeye teşvik edildiğinde, reddedilmeyeceği, eleş­
tirilmeyeceği ve farklı olmasının beklenmeyeceğini bilmenin
güveniyle, zihinde genellikle bir tür yeniden düzenleme veya
sıralama süreci meydana gelir, bu da bir huzur duygusunu be­
raberinde getirir; hakikat kuyusunun derinliklerine gerçekten
ulaşıldığı duygusu."90
Kişi kimden yardım istemeli? Ne yazık ki, yetkin ve şefkat­
li danışmanlık bulma sorunu, yaşadığım ve çalıştığım bu işin
merkezi olan Kuzey Amerika kıtasında da had safhadadır. İlk
olarak, psikologlar ve psikiyatrlar arasındaki farklar hakkında
insanlarda bir kafa karışıklığı var.
Her ikisi de zihin sorunlarıyla uğraşırken, iki mesleğin al­
dığı eğitim belirgin bir şekilde farklıdır. Psikologların aldığı
akademik eğitim daha çok çocukluktan itibaren insan zihninin
gelişimi, potansiyel bozukluklarının kökleri ve doğrudan da­
nışmanlık deneyimiyle ilgili bir içeriğe sahip olsa da her psiko­
loğun aldığı eğitimin bütün bunları içereceğine dair bir garan­
ti yoktur. Psikologlar, doktor olmadıkları için, ilaç yazamazlar
ve hizmetleri genellikle tıbbi planlar kapsamında değildir an­
cak bazı sigortaların kapsamı genişletilirse psikolojik hizmetle­
ri de içerir.
Terapinin finansal tarafı karmaşıktır. Psikoterapistler ta-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
281

--- Sayfa 282 ---
rafından alınan ücretlerin birçok bütçe için yüksek, hatta karşı­
lanması imkansız olabileceği doğrudur. Diğer birçok insan için
bu bir seçim ve öncelik meselesidir. Psikoterapiye ihtiyacım ol­
duğunu kabul etmeye direndiğim dönemde finansal boyutu­
nun, psikoterapinin değerini kabul ettiğim döneme göre çok
daha yüksek göründüğünü kendimden biliyorum. Direnç, kişi­
nin bir sorunu olduğunu inkar ederek, kişisel duygusal ihtiyaç­
lara ve psikolojik büyümeye yeterince yüksek bir değer verme­
yerek ve terapinin herhangi bir işe yaramaz olduğuna dair kö­
tümser bir inançla birleşir.
Hastaneye yatmayı gerektirecek derecede ağır depresyon
ya da diğer karmaşık ruhsal bozukluklar dışında, hastalarımı
psikiyatra yönlendirmek konusunda isteksizimdir. Söz konu­
su bireysel psikiyatrların yetenekleri veya niyetleri değil, psiki­
yatrinin geldiği noktanın durumu ve psikiyatrik ihtisasın gele­
cekteki uygulayıcılara sağladığı eğitim türüdür. ABD'li bir psi­
kiyatrın, Psychiatry News'in 1996'daki bir sayısında şöyle yazdı­
ğı gibi: "Günümüzün psikiyatri ihtisas mezunlarının çoğu, in­
san organizmasını çevresel ve ilişki stresi bağlamında anlamak
hakkında hiçbir ipucuna sahip değildir." Bunun yerine, dar kap­
samlı biyoloji ve bunun farmakolojikyollarla manipüle edilme­
si üzerinde duruluyor. Antonio Damasio, "Tıp öğrencilerinin
psikopatolojiyi normal psikoloji öğretilmeden öğrendiklerini
fark etmek çok şaşırtıcı" diyor.91
Psikiyatri, tıbbi hastalık ve tedavi modelini kabul etme eği­
limindedir. Psikiyatrlara yapılan birçok ziyarete rağmen, insan­
lar genellikle yaşamlarında depresyon, dikkat eksikliği, anksiye­
te veya panik sorunlarına yol açan çok temel konuların hiçbiri­
nin konuşulmadığını veya sadece yüzeysel bir şekilde değinildi­
ğini bildirmektedir. Tıbbi modelde, hasta doktora semptomları
sunar; doktor gerekli bilgileri alarak tanıyı koyar ve tedaviyi re­
çete eder, tedaviyi yönetir veya uygular. Bu yaklaşım kırık bir ke­
mikte işe yarar ancak yaralı bir ruhta yaramaz, iltihaplı bir apandi­
sitte işe yarar fakat iltihaplı duygularda yaramaz. Dikkat eksikliği
bozukluğu gibi karmaşık bir gelişimsel sorun için, farmakolojik
tedavinin dar alanı dışında tıbbi model yetersiz ve uygunsuzdur.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
282

--- Sayfa 283 ---
O zaman hiçbir psikiyatrın psikoterapiyi nasıl sağlayacağı­
nı bilmediği veya tüm psikologların bildiği anlamını mı çıkar­
malıyız? Böyle bir genelleme yapılamaz. Şahsen yaklaşımını
yararlı bulduğum bir psikiyatrdan danışmanlık aldım ve diğer
yandan yetkinliğine saygı duyamadığım psikologları tanıdım.
Hiçbir resmi eğitim ve hiçbir diploma, iyi bir psikoterapist ol­
mak için gerekli nitelikleri tek başına insanın kafasına sokamaz:
em pati, doğruluk, şefkat, dürüstlük, içgörü ve beceri. Ne doktor
ne de psikolog olan bazı mükemmel psikoterapistler vardır.
DEB'li yetişkinler için sorunu daha da karmaşıklaştıran,
daha yaygın beyin ve zihnin bozuklukları arasında, dikkat ek­
sikliğinin muhtemelen en az anlaşılan ve en sık göz ardı edilen
veya tanınmayan olmasıdır. Hakkında en az fikir birliği olan, en
kısıtlı yaygın konuşulan kelime dağarcığına sahip olan ve üze­
rinde en çok tartışılandır.
Her şeyin eşit olması, hangi profesyonel arka plandan olur­
sa olsun potansiyel terapistin DEB hakkında bilgili olmasına
yardımcı olur. Daha da önemlisi, insanları ve her şeyden önce
onu ve kendisini bilmesidir. En iyi akredite akademik öğrenme,
kendi bitmemiş psikolojik işlerini halletmemiş ruh sağlığı pro­
fesyonellerinin ağızlarından çıkarılan tehlikeli saçmalıklar ol­
maya devam ediyor. Eğer kendi kendilerine böyle bir durumları
olduğunu inkar ediyorlarsa daha da kötü. Kimsede yok. Seçtiği
çalışma alanı olarak ruh sağlığı alanına giren hiç kimse duygu­
sal sorunlardan arınmış olmaz.
Her türlü profesyonel eğitim arasında, DEB'de fayda sağ­
lama olasılığının en yüksek olduğunu düşündüğüm, aile tera­
pisidir. Yetenekli aile terapisti, insanların işlev bozukluklarına
ve zor duygularına odaklanıp kalmaz. Danışanlarının acı veri­
ci duyguları kabul etmelerine yardımcı olur, aynı zamanda so­
runlarını parçası oldukları birden fazla kuşağı içeren aile siste­
mi bağlamında görmelerine katkıda bulunur. İnsanları, bu duy­
guların partnerlerinin, arkadaşlarının veya iş arkadaşlarının ba­
şarısızlıklarından veya kötü iradesinden kaynaklandığını hayal
etmek yerine kendi duygularının sorumluluğunu almaya teş­
vik eder - bir danışanın mağduriyet gardırobunu ortaya dök-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
283

--- Sayfa 284 ---
mesine izin veren özgürleştirici bir bakış açısı.
Aile terapisi ayrıca bireylerin duygusal deneyimlerini ha­
yatlarının iç içe geçtiği diğer önemli aile bireylerine bağlayan
görünmez kabloları görmelerine yardımcı olur ancak bu mut­
laka tüm ailenin katılması anlamına gelmez - aslında, ebevey­
nlerin çocuklarını yanlarında götürmeleri genellikle yararlı de­
ğildir. Aile terapisi, terapistin yaklaşımını, sahip olduğu eğitimi
ifade eder. Tek bir yetişkin tek başına bir aile terapistiyle görü­
şebilir; çiftler söz konusu olduğunda, her ikisi de katılır.
İyi psikoterapi için en iyi rehber muhtemelen ağızdan ağı­
za yayılmasıdır. Birçok yerde, bu tür profesyonelleri bulmak,
herkesin dediğine göre, samanlıklarda iğne bulmak kadar zor­
dur ancak aramaya devam edilirse yardımı dokunur.
Sonunda mesele kişinin, terapistin karşısında nasıl hisset­
tiğine bağlıdır. DEB'li insanlar, saygı duymak bir yana içgüdü­
sel duygularının farkına varmakta bile zorlanma eğilimindedir­
ler. Yine de içgüdüler en iyi rehberdir. Kendilerine yardım edil­
mediğinin, hatta olumsuz bir deneyim yaşadıklarını hissettik­
lerinin farkına vardıktan uzun süre sonra, aylarca veya yıllarca
belirli bir psikiyatr, psikolog veya başka bir terapistle kalan da­
nışanlarla sık sık karşılaştım. O yaşlı hizmetkarlardan duyduk­
ları korku, suçluluk ve endişe onları orada tutuyordu. Suçluluk
ve endişeyle kalıp terapisti terk etmek daha iyidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 285 ---
29
FİZİKSEL VE RUHSAL CEVRE:
KE NDİ KE NDİNE E BEVEYNLİK (il)
Beynin en iyi şekilde çalışması ve bireyin en yüksek
potansiyelini yerine getirmesi için yalnız olma becerisinin
bir miktar geliştirilmesi gerekir. İnsanoğlu kendisinin en
derin ihtiyaç ve duygularına kolayca yabancılaşır. Öğrenmek,
düşünmek, yenilik ve kişinin kendi iç dünyasıyla iletişimini
sürdürmek yalnızlık sayesinde kolaylaşır.
ANTH O NY STO RR, Bir Başına
S
emptomlarını ilaçla kontrol etmekten daha fazlasını yap­
mayı uman, dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinin, bir
ebeveynin bir çocuğa bakacağı gibi kendine bakmayı öğren­
mesi gerekir. Beyninin dönüp duran akıntılarına kapılmış, ha­
yatı boyunca otomatik pilota bağlanmış, günlük varoluşun ay­
rıntılarına takılıp kalmış; daha aklı başında, daha kendine bağ­
lı bir varoluş için ihtiyaçlarının ne olacağı hakkında çok az şey
düşünmüştür. Zaman bir elek içinden yansıyan güneş ışığı gibi
dağılmıştır.
İyi bir ebeveyn, çocuğunun gün boyunca yaşamasını sağ­
lamaktan fazlasını yapar. Çocuğun, şimdiki zaman kadar gele­
cek tarafından dikte edilen ihtiyaçları olan, gelişim içinde bir
yaşam olduğunun ayırdındadır. DEB'li yetişkinler, John Ra­
tey'nin dediği gibi gelecekte kendilerini hatırlayamazlar. Ge­
nellikle gerçek doğalarına uygun olarak büyümek ve gelişmek
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
28-s

--- Sayfa 286 ---
için hangi koşullara ihtiyaç duyduklarını düşünmemişlerdir.
Yetişkinlerden kendilerini ebeveynlik becerilerini ve kendileri­
ne ayırdıkları ilgiyi ölçen basit bir ölçeğe göre derecelendirme­
lerini istediğimde, puanlar düşük olma eğilimindedir - o kadar
skandal bir şekilde düşüktür ki, birçok danışanıma, eğer gerçek­
ten onlar tarafından ebeveynlik yapılan talihsiz çocuk olsalardı,
çocuk koruma yetkililerini uyarmaktan başka seçeneğim kal­
mayacağını söylemişimdir. (Beni dizginleyen tek şey böyle bir
şey yapacak olursam önce kendimi ele vermem gerekeceği ger­
çeğiydi.)
Önceki bölümde gördüğümüz gibi, kendini anlama ve
kendini kabul etme, kendi büyümesini teşvik etmek isteyen
yetişkinin ilk sorumluluğudur, bu da aslında herhangi bir ebe­
veynin bir çocuğa karşı sorumluluğundan farklı değildir. Ken­
di kendine ebeveynliğin diğer yönleri de vicdanlı ebeveynlerin
çocuklarına verdiği bakımla paralellik taşır. Dikkat eksikliği bo­
zukluğu olan yetişkin, bu dünyaya taşıdığı doğuştan gelen mi­
zaç hassasiyetini kaybetmemiştir. En az çocuklarda olduğu ka­
dar, içinde bulunduğu ortamdaki koşullar duyguları ve düşün­
ce süreçleri üzerinde doğrudan ve büyük bir etkiye sahip olma­
ya devam ediyor - gerçeklikten kurtarılmış bir yaratıkmış gi­
bi, bedeni ve ruhu beslemeye ihtiyaç hissetmeden devam etme
konusunda ustalaşmış olsa bile.
Doğru koşullar olmadan, beyin yeni devreler veya zihinde
dünya ve benlik ile ilişki kurmak için yeni yollar geliştiremez.
Bir insan kendi etrafında sürdürdüğü kaosun ortasında aklı ba­
şında kalamaz. Peki, gelişme için gerekli çevre koşulları nelerdir?
1. Fiziksel Alan
İlk olarak, nasıl yaşanılacağı konusunda bilinçli bir seçim
yapın. Bir insan odasındaki afet bölgesine bakabilir ve bilinçli
olarak bu konuda hiçbir şey yapmamaya karar verebilir. Burada
şöyle olmalı diye bir şey yok, hatta olmamalı da. Karşıt irade, bas­
kıya karşı otomatik direnç, başkalarının komutları kadar ken­
dinden gelen diktelere yanıt olarak da ortaya çıkacaktır. Bir gen-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
ı86

--- Sayfa 287 ---
ce vereceği özerklik ile en az aynı derecede bir özerkliği kendi­
ne de tanıması gerekiʹ._Zihninin dağınıklık tarafından ezilme­
mesi için bazı fiziksel alanları temizlemek bir görev değildir fa­
kat uzun vadeli hedef gelişme ise yapılması mantıklı bir şeydir.
Eğer yapmamayı seçerse, yine de seçimin sonuçlarının farkın­
da olmaya yardımcı olur.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan yetişkinin, kapladığı fizik­
sel alanın zihnini uyumlu hale getirme veya dağıtma konusun­
da yardımcı olabileceğini bilmesi gerekir. Her ne kadar DEB'li
yetişkinlerin birçoğu, etraflarındaki fiziksel kaosun ortasında
iyi çalıştıklarını idd͵a etse de gerçekte öyle hassastırlar ki bun­
dan etkilenmemeleri imkansızdır. Fiziksel ortamlarına saygı
göstermeyi ihmal etmeleri, kendilerini ihmal etmeleri anlamı­
na gelir.
Gerekirse, kendine küçük, kademeli hedefler belirleyebi­
lir. Mevcut kapasitelerin ötesinde olabilecek bir şeyi başarma­
ya çalışmak cesaret kırıcıdır. DEB'li beyin, çok parçalı bir görev
tarafından boğulmuş durumda. Nereye döneceğini bilmiyor
ve ya hep ya hiç zihniyeti her şeyin bir an önce yapılmasını ta­
lep ediyor. Bir an önce hiçbir şey yapılmasına gerek yok. Bence
en iyi plan, herhangi bir görevin bitirilmesinde ısrar etmek de­
ğil, çalışmak için katı bir zaman sınırı koymaktır. Belirlenen sü­
re bittiğinde, dur. Bu, sonunda, yerden kıyafetleri toplamak ve­
ya bir köşedeki tozlu dergileri sıralamak gibi garip ve doğal ol­
mayan ritüelleri gerçekleştirirken kişinin gerçekte ne yaptığını
daha iyi takdir etmesine yol açacaktır.
Bu görev, diğerleri gibi, başarısızlığı tolere etmeyi öğren­
meyi gerektirir. DEB'li yetişkinin yaşadığı birçok aksilik ona
mutlaka başarısızlığa dayanmayı değil, sadece kalıcı olarak ha­
yal kırıklığına uğramayı öğretmiştir. Fiziksel düzeni korumak
diğer insanlar için zor bir angarya olmayabilir ancak DEB'li ye­
tişkin, bir süre daha başarısız olmaya devam edeceğini en baş­
tan kabul edebilir. Bunun bir önemi yoktur. Çabanın kendisi,
uzun vadede, zihin üzerinde organize edici bir etkiye sahiptir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 288 ---
2. Uyku Hijyeni
DEB'li yetişkin genellikle bir gece kuşudur. Geç saatlere
kadar ayakta kalma eğiliminin kökeni net değil ancak DEB'li
çocukları gözlemleyerek bir şeyler öğrenebileceğimize inanı­
yorum.
Dikkat eksikliği bozukluğu olan bir çocuğu sabahları
uyandırmak zor olabilir ancak akşamları onu yatağa yatırma­
nın imkanı yoktur. Sorunun ayrılık kaygısı olduğuna inanıyo­
rum çünkü aynı çocuğun duygusal olarak daha güvende hisset­
tiğinde yatma zamanı konusunda çok daha işbirlikçi olduğunu
gördüm. Yıllar boyunca kendi deneyimimi merakla not ettim,
karımla olan ilişkim hakkında daha az gerginlik ve endişe his­
settiğim zamanlarda, geç saatlere kadar uyuma eğilimim daha
azdı.
DEB'li yetişkinin içindeki bir korku, onu yatağa gidip ışı­
ğı kapatmaktan alıkoyar. Korku, birkaç dakika bile olsa kişinin
zihniyle yalnız kalma korkusudur. Kitap elimden düşene kadar
okurdum ve saatler sonra uyanırdım, hala gözlüklerim takılı ve
lamba hala yanıyor olurdu. DEB'li birçok kişi aynı yatma zama­
nı rutinini tarif ediyor. Zihinle baş başa kalma korkusu, inanıyo­
rum ki, bebeklik döneminde ebeveynle temastan kopan kendi­
ni bulmayla ilgili örtülü bir hatırasıdır. Bu durumdaki bir bebek
yoğun bir sıkıntı hisseder ve bu sıkıntıyı hissetmemek için baş­
ka bir zihinsel veya fiziksel nesnenin ilişki kurmasını sağlardı.
Bu nedenle küçük çocuklar saç veya cinsel organ gibi vücut kı­
sımlarına otomatik olarak tutunmaya başlar. Bu örtülü hafızayı
yeniden etkinleştirmenin bilinçsiz korkusu, yetişkinin herhan­
gi bir şaşırtmaca yapmadan uyumaya karşı isteksizlik duyması­
na yol açar.
Bu duruma katkıda bulunan bir faktör de, dikkati kolayca
dağılan DEB'li zihnin, günün sesleri ve izinsiz girişleri azaldı­
ğında ve diğer herkes yattığında odaklanmayı daha kolay bul­
masıdır. Birçok yetişkin bana bunun en iyi işlerini yaptıkları ve­
ya okumak ya da dinlenebilmek için yeterince huzurlu hisset­
tikleri zaman olduğunu söylemiştir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
288

--- Sayfa 289 ---
Sorun, elbette, uykunun beynin hassas nörolojik uyanık­
lık ve dikkat aygıtını yenilemesi için gerekli olmasıdır. Uyku sı­
rasında da zihin, uyanma saatlerindeki olayları birleştirir. Ant­
hony Storr, "Her gece rüyaların çılgın dünyasına girmek muh­
temelen tam olarak anlayamayacağımız şekilde akıl sağlığını
destekliyor" diyor. "Rüyalarda sıradan zihinsel işleyiş üzerinde
yararlı bir etkiye sahip olan bir tür tarama veya yeniden prog­
ramlamanın gerçekleştiği açıktır."92 Bu kadarı belki de kendini
belli eder ancak DEB'li yetişkin, disiplinsiz uyku düzenini; duy­
gusal durumunu, uyanıklığını ve dikkat kapasitesini baltalayan
bir unsur değil, onun yerine bozukluğun bir "belirtisi" olarak
görme eğilimindedir.
3. Beslenme
Ebeveyn, çocuğa gerginlik içermeyen bir ortamda, yavaş
yavaş tüketilmesi gereken besleyici ve çekici yemekler sunmak
ister. Bu kendi kendine ebeveynlik noktasında zorlanan yetiş­
kinlerin çoğu, çaresizlik içinde pes etmektedir. Yemekler dü­
zenli değildir, besleyiciliği düşünülerek planlanmamıştır ve
yenmekten ziyade yutulmaktadır.
DEB'li çocuk veya yetişkin sadece dış ortama değil, aynı
zamanda iç ortama da aşırı derecede duyarlıdır. Beynin biyo­
kimyası hakkında endişeleniyorsak, vücudun biyokimyası hak­
kında da endişelenmeliyiz: Her ikisinin de sağlığı için, doğru
beslenme vazgeçilmezdir. DEB'li çocuk kan şekeri çok düşük
olduğunda tamamen dağılır, çok yüksek olduğunda hiper olur
ve doğrudan beslenme durumlarının beyni nasıl etkilediğini
gösterir. Bir kez daha, mesele hedeflerin ne olduğudur. Zihinsel
dengenin uzun vadeli gelişimi, amaç olarak gün boyunca şarjın
dolu olmasının yerini alacaksa, iç ortam göz ardı edilemez.
4. Fiziksel Egzersiz
DEB'li yetişkinlere, "Çocuğunuz yeterince egzersiz yapı­
yor mu?" diye soruyorum. Hacimli kaslar ve sağlıklı bir kardiyo-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
289

--- Sayfa 290 ---
vasküler sistem elbette herkes için gereklidir. Egzersiz eksikli­
ği, uyanıklığı ve dikkati zayıflatan bir iç halsizliğe yol açar. Eg­
zersiz beyinde ruh hali stabilitesi, motivasyon ve dikkat için ge­
rekli olan maddeleri serbest bırakır ve uzun vadede bu madde­
leri üreten kimyasal aygıtı daha verimli hale getirir. İnsanların
her gün güçlü bir egzersiz hedefi belirlemelerini öneririm.
Fiziksel aktivitenin kas kasılma etkisini dengelemek için,
egzersizden önce ve sonra esneme egzersizlerine biraz zaman
ayırılmalıdır. Esneme, kardiyovasküler egzersiz yapamayan bi­
ri için bile önemlidir. DEB'li insanlar, yaşam boyu kendi kendi­
ne oluşan gerginliğe alışmış, sıkı kaslara, sert eklemlere ve bağ­
lara sahip olma eğilimindedir. Günlük birkaç dakika yapılan ba­
sit esneme egzersizleri fiziksel ve psikolojik olarak inanılmaz
derecede rahatlatıcıdır. Güne başlamak için mükemmel bir yo­
lu olmanın yanı sıra yatmadan önce birikmiş gerginliği serbest
bırakmanın da iyi bir yoludur.
S. Doğa
Çocuğunu asla doğaya, şehirden uzağa götürmeyen ebe­
veyn, onu sadece harika deneyimlerden değil, aynı zamanda zi­
hin için güçlü bir bağdaştırıcı etkiden de mahrum ediyor. Doğa­
da, eşsiz bir birlik, uyum ve barış vardır - başka bir deyişle DE­
B'li zihinde eksik olan her şey. Birçok ebeveyn, oğullarının ve­
ya kızlarının hiperkinetik beyninin, vücudunun veya ağzının,
günlük kentsel yaşamın hayhuyundan uzaklaştıktan birkaç
gün sonra yavaşladığını fark edecektir. Yetişkin de, kendini dü­
zenli olarak açık havada yaşamaktan mahrum bırakırsa önem­
li bir ihtiyacı ihmal etmiş olur. "Doğa" diye yazıyor münzevi ve
aşırı duyarlı yazar Marcel Proust, "Bende uyandırdığı tüm duy­
gular sayesinde, bana insanlığın mekanik icatlarına en taban ta­
bana zıt olan şey gibi geldi. Onların izini ne kadar az taşıyorsa,
kalbimin genişlemesi için o kadar fazla yer sundu."
Andrea, -25. Bölüm' de bahsedilen, kendi kendini yetersiz
ilan eden Andrea- halkının iyileşme tekniklerinde uygulanan,
yerli bir yaşlı tarafından kendisine öğretilen harika bir konsam-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
290

--- Sayfa 291 ---
rasyon egzersizinden söz ediyordu. "Bana bir çayırda oturmamı,
gözlerimle bir metrekarelik bir alan seçmemi ve bir saat boyun­
ca ona bakmak dışında hiçbir şey yapmamamı söyledi. Her bir
çim tanesini tanıdım, düşen yaprakların farklı dokularını fark et­
tim, karıncaların ve uğur böceklerinin her hareketini takip ettim
ve zaman ben farkına varmadan geçti. Hiç bu kadar heyecanlan­
mamıştım. O zamandan beri birçok kez yaptım bunu."
6. Program dışı görevler
Hiçbir ebeveyn, bir çocuğa imkansız sayıda görev ve so­
rumlulukla aşırı yüklenmek istemez. DEB'li yetişkinin işkolik­
liği ve "hayır" kelimesinden korkması, onu kendini aşırı yorma­
ya yönlendirir. Görüştüğüm DEB'li danışanların büyük bir kıs­
mı Üzerlerine aldıkları çok sayıda projeyle hokkabazlık yapıp,
bir düşünceyi bitirmek için bir an ile boş kalamayacağı taahhüt­
ler veriyordu. Kendimizi kargaşanın içine gömeriz, zihnimizi
aynı anda on yöne kovalarız ve sonra neden hiçbir şeyi fark ede­
cek kadar uzun süre duramadığımızı merak ederiz. DEB'nin bu
"belirtisi" de kendi kendini devam ettirme özelliğine sahiptir.
Kendi kendini yaratır. Kendisiyle farklı bir ilişki içinde olan bir
zihin bir hedefse, gelişimi için biraz yer açmamız gerekir. Bazı
aktivitelerden vazgeçmemiz gerekebilir.
7. Rekreasyon
Eğlenceli şaşırtmacalar ve rekreasyon arasında bir fark var­
dır. Televizyon izlemek eğlenceli olabilir ama yeniden yaratan bir
süreç değildir. Biri yenilenmiş hissederek televizyonu kapat­
maz. Yeniden yaratma için zihni besleyen veya bedeni özgür­
leştiren aktivitelere ihtiyaç vardır. Bunların ne olabileceği kişi­
den kişiye değişecektir ancak evrensel olarak DEB'li yetişkin­
ler zihinsel ve fiziksel yenilenme için düzenli olarak planlan­
mış zamanları reddederler.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
291

--- Sayfa 292 ---
8. Yaratıcı ifade
Sanatsal ifadeye karşı gizli bir özlemi olmayan DEB'li bir
yetişkin ile tanışmak benim için alışılmadık bir durumdur ve
bu konuda aktif olarak bir şey yapan birini bulmak da neredey­
se aynı derecede sıra dışıdır. Hayatta anlam ve amaç bulmanın
olmazsa olmazı, kişinin yaratıcı içgüdülerinin özgürleşmesidir.
Dikkat eksikliği bozukluğu hakkında İnternet sohbet hat­
larında, başarı hikayelerinin listelerini bulabilirsiniz: DEB'le­
rine rağmen büyük sanatçılar, yazarlar, dehalar haline gelen bi­
reyler. Hatta DEB'nin yaratıcılık ve iyi bir mizah anlayışı gi­
bi avantajlar sağladığı bile tartışılıyor - bence şüpheli. Mozart,
Einstein ve Edison ünlü örneklerden bazıları.
DEB'li zihnin yaratıcılığa olan eğilimi inkar edilemez. Sa­
natsal bir ilgisi olmayanlar bile yaratıcı bir yön gösterir, verim­
li zihinlerini zor durumlarda kullanabilir ve başkalarının hayal
bile edemeyeceği çözümler bulabilir.
Bu kitapta yazdığım nörofızyolojik ve psikolojik işlev bo­
zukluklarının da olumlu yanları olduğuna, bana diğerleri gibi
yaratıcı ifadeye dair bazı güçler verdiğine inanmayı çok isterim.
Ne yazık ki, tarafıma bahşedilmiş yeteneklerin, dağınıklığını,
azimliliğim, dikkat dağınıklığını, sebat eksikliğim, unutkanlı­
ğım ve psişik uyuşukluk dönemlerimle ilgili herhangi bir geli­
şime yardımı olmadı. Bu tür DEB özelliklerinin, hayatımın çok
daha erken bir kısmında hak ettikleri güneş ışığına giden yolu
bulabileceklerine inanıyorum.
DEB'nin yaratıcılığa, yaratıcılığın DEB'ye neden olduğun­
dan daha fazla yol açtığına inanmıyorum. Yaratıcılık için duyarlı
bir mizaç vazgeçilmezdir. Duyarlı birey, gördüğümüz gibi, çevre­
sinin görünmeyen duygusal ve psişik iletişimini içine çeker. Bu
nedenle, bilinçdışının bazı seviyelerinde dünyaya dair daha derin
bir farkındalığa sahip olacaktır. Ayrıca ses, renk veya müzikal ton
gibi belirli duyusal girişlere daha fazla maruz kalabilir. Böylece
duyarlılık ona zihninin yeniden çalışacağı ve yeniden şekillendi­
receği hammaddeleri sağlar. Bu sayede duyarlılık, dikkat eksikliği
bozukluğunun ortaya çıkmasına ve yaratıcılığa katkıda bulunur.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
292

--- Sayfa 293 ---
İki yıl önce DEB teşhisi koyduğum Colin, son yirmi yıl­
dır barmen olarak çalışıyordu, iyi para kazanıyordu, olması ge­
rekenden daha fazla içiyordu ve kardeşleri gibi üniversite dip­
loması olmadığı için kendini azarlıyordu. Asıl ilgisi film yapım­
cılığıydı. Tedavi yaklaşımımın bir parçası, insanlarla yaratıcı do­
ğalarını keşfetmek, onları kişiliğin bu tarafının neden göz ar­
dı edilmiş olabileceğini sorgulamaya teşvik etmektir. Öz saygı,
benliğe saygı anlamına geliyorsa, bireyin en derin yaratıcı dür­
tüleri onurlandırılmalıdır. Bence DEB'yi iyileştirmenin kendi
kendine ebeveynlik kısmı, kişinin yaratma ihtiyacına dikkat et­
meyi içermelidir.
Colin geçenlerde beni görmeye geldi. Vancouver'ın geli­
şen film endüstrisinde çalışmaya başladı. Bunu seviyor ve ya­
kında otel işini bırakarak ekonomik güvensizliğe cesur bir şe­
kilde dalacak. "Kendimi kötü hissettiğim tek bir şey var" diyor.
"Ne istediğini bilen tüm bu insanlarla çalışıyorum. Benden 20
yıl öndeler. Yetişmem gereken çok şey var."
"Bu bir eksiklik" dedim onu onaylayarak. "Fakat senin ön­
ce kendine yetişmen gerekiyordu."
Herkes seçtiği yaratıcı ifade alanında geçimini sağlayamaz
ama ben her zaman insanları yaratıcı enerjilerinin doğal olarak
akacağı yönü belirlemeye ve ifade etmelerine izin vermeye ça­
ğırıyorum. DEB'li birçok yetişkin bu tavsiyeye uymak için yeni
bir şey aramak zorunda değildir; sadece uzun zaman önce bağ­
lantılarını kaybettikleri bir şeyle yeniden bağlantı kurmaları
gerekiyor.
9. Meditasyon ve farkındahk
DEB sorunu, insanların bireysel veya toplu olarak karşılaş­
tığı diğer sorunlar gibi ancak insan olarak ihtiyaçlarımıza den­
geli bir bakış açısıyla yaklaşırsak çözülebilir. Vücuda karşı özen­
li olmanın ve aynı zamanda bizi bağlayan psikolojik düğümle­
ri çözerken yardım almanın ne kadar önemli olduğunu gördük.
Dengeli bir insan varlığının üçüncü ayağı ruhsal çalışmadır. Bu
dini bir bağlamda gerçekleşebilir ancak zorunlu değildir. Ruh-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
293

--- Sayfa 294 ---
sal çalışma, dikkatli bir yalnızlığın yetiştirilmesidir. Birçok dua
türü de dahil olmak üzere tüm geleneksel meditasyon ve tefek­
kür uygulamaları, amaç olarak, insanlarla, nesnelerle, arzular­
la, düşüncelerle ve korkularla olan endişelerimizden bir süre
uzaklaşmamıza, kendimiz ve yaratılışın geri kalanı arasında ak­
tifbir şekilde bağlantı için çabalamamıza yardımcı olur. Herkes
için son derece faydalı olan ruhsal çalışma DEB'nin kendi ken­
dine tedavisinde olmazsa olmaz bir unsurdur.
Her kıtadan ve kültürden gelen geleneklerin asırlık bilgeli­
ği, gerçekliğin, telaşlı ve soyutlanmış iş insanı yaşamlarımızda
hayal ettiğimizden daha derin ve daha evrensel yönleri olduğu­
nu söyler. "Kendisi" olmadığını düşünen kişi bunu örtülü ola­
rak tanır. Nedenini açıklayamadan, doğrudan yaşamadığı ama
yine de var olan daha gerçek bir benlik olduğunu hisseder - ak­
si takdirde o benlik olmadığını nasıl bilecekti? Gerçek benliğin
belirtileri, belirsiz bir farkındalık, sadece onunla iletişim kura­
madığımızı hissettiğimiz memnuniyetsizlik şeklinde bilinci­
mizin içine sızıyor. Bir şekilde, takiplerimizin çoğunda gölge­
leri kovaladığımızı hissediyoruz ancak gölgelerin varlığı, onlar
tarafından temsil edilen gerçek nesnelerin, varlıkların veya var­
lıkların varlığını da ima ediyor. Bir insan kim olduğunu bilme­
diğini söylediğinde, kendisi hakkında bildiklerinin, gerçek ben­
liği olan bütünlüğün sadece kısmi bir yansıması olduğuna dair
inancını dile getiriyor.
Batı uygarlığının en saf başarısı, bilimsel yöntem, o kadar
dar bir şekilde yorumlanmıştır ki, insanlığın yüzlerce nesil bo­
yunca çalışıp incelediği ve kazanmak için mücadele ettiği te­
mel bilgileri dışlamak için kullanılmıştır: sadece vücudumuzu
oluşturmak için yanlışlıkla bir araya gelen moleküller olmadı­
ğımız bilgisi, zihnimizi geçici olarak meşgul eden düşünceler,
bizi bir andan diğerine tedirgin eden veya yatıştıran duygular.
O kadar "bilimsel" olduk ki, bilimimiz insanlığın en büyük öğ­
retmenlerinin çalışmalarını ve deneyimlerini görmezden gel­
me ya da inkar etme noktasına geldi.
Kendimi, insanları kendi dinine döndürmeye çalışan biri
veya bu tür konularda otorite olduğunu iddia etme hakkına sa-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
294

--- Sayfa 295 ---
hip biri olarak sunmamak için, bu konularda doğrudan bilgiden
bahsetmeme izin verecek ruhsal deneyimlerim olmadığını itiraf
etmeliyim. Bir kere, sadece son zamanlarda kendi ruhsal ihtiyaç­
larıma daha derin bir şekilde dikkat etmeye başladım - ve şim­
diye kadar sadece tipik tutarsız DEB tarzında yaptım bunu. Yi­
ne de bana bir şekilde bu ruhsal gerçekleri hatırlıyorum gibi geli­
yor ve bu da eskiden öyle olduğumu düşünmeme rağmen bana
bir şekilde onlardan tamamen kopmadığım izlenimini veriyor.
"Gerçek benlik" sorusunu belli bir derinlikte inceleyen in­
sanlar, örneğin psikiyatr ve Budist praktisyoner Mark Epstein
ve spiritüel üstat ve psikolog A.H. Almaas, benliğin tam olarak
gerçekleşmesi için modern Batı psikolojisinin anlayışlarını ve
içgörülerini ve ayrıca Doğu ve Ortadoğu geleneklerinin ruhsal
keşiflerini kullanmanız gerektiğini -ya da şüphesiz, diğer kıta­
ların ana ruhani öğretilerini- söylüyorlar. Doğu maneviyatının
ve Batı psikolojisinin bir sentezini önermiyorlar - her iki yolun da
aym zemini keşfettiğini gösteriyorlar. Zaten bir bütün olan şe­
yi sentezlemenize gerek yoktur. Haklı olduklarına inanıyorum.
Parçalanmış DEB'li zihnin birlik arayışı, bu nedenle ruh­
sal arayışı da içermelidir ancak birey bunu kendisi için tammla­
mak isteyebilir. Meditasyon kendim için seçtiğim yöntem. DE­
B'li zihin meditasyondan son derece rahatsızdır, yoğun bir şe­
kilde sıkılır. Son zamanlarda gerçekten zevk almaya başlamam
ve dört gözle bekliyor olmam benim için bu yüzden daha da şa­
şırtıcı. Bir süre sonra, huysuz ve endişeli zihnin ters taklalarını,
parendelerini ve kaybolan numaralarını yapmasını izlemek eğ­
lenceli hale gelir - hepsini gözlemlemek ve onunla tanımlan­
mamak, benim için yanılmamak için çalışmak.
Tüm ruhsal gelenekler arasında, Budizm meditasyonu en
derinden geliştirilmiş olanı. Nietzsche, Buddha'yı "en derin fiz­
yolog" olarak adlandırıyor. Nörofızyolog deseydi de olabilirdi.
DEB'nin nörofizyolojik temelinin bir kısmının, ilk olarak er­
ken çocukluk döneminde aktive edilen nörolojik yolların azim­
li bir şekilde hayatta kalması olduğunu gördük, bunun da bir
grup sinirin bir kez birlikte ateşlendilerse tekrar tekrar birlik­
te ateşlenme eğiliminden kaynaklandığını gördük. Farkındalık
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
295

--- Sayfa 296 ---
amaçlayan meditasyon, zihindeki gözlemlenen "üçüncü gözü"
güçlendirme, yerleşik nörolojik yanıtların tutulmasını zayıflat­
manın doğrudan bir yoludur. Mark Epstein, "Titizlikle dikkat
edin" diye yazıyor, "Anbean, tam olarak ne yaşadığınıza, şu an­
da, tepkilerinizi ham duyusal olaylardan ayırarak."93
Meditasyon, DE B'nin nörofizyolojisine göre hareket etme­
nin bir yoludur. Bu önemli bir yoldur ama tek yol değildir. Bahçe­
cilikten dövüş sanatlarına kadar, bilinçli konsantrasyonu teşvik
eden herhangi bir aktivite fayda sağlayacaktır. DEB'li yetişkinler
en azından kendilerine tefekkür içinde yalnızlık için günlük bir
fırsat vermeyi düşünmelidir. Tefekkür içinde yalnızlık, bir oda­
da yalnız kalmaktan, okumaktan, müzik dinlemekten veya ha­
yaller içinde kaybolmaktan farklıdır. Kişinin hayatına, düşünce­
lerine ve duygularına biraz dikkat çekmek anlamına gelir. Doğa
gibi, bütünleştirici ve bağdaştırıcı bir etkiye sahiptir.
Bu tür uygulamalar olmadan, konsantrasyon becerisini pi­
yano çalmayı öğrenebileceğimizden daha fazla geliştiremeyiz.
DEB'li zihin için hiçbir şey meditasyon yapmaktan veya karar­
lı bir dikkatle herhangi bir şeyi düşünmekten daha zor değildir.
Onlarca yıllık dikkatsizlik ve düzensizliğe alışkın bir beyin bir
gecede kendini yeniden düzenleyemez. Dikkat ve zihin varlığı
uzun vadeli hedef ise, zaman ve çabanın her gün bunların ekil­
mesine adanmış olması gerekir. Başlangıçta, bir kişi, her gün
böyle bir uygulamaya ayırdığı yirmi veya otuz dakikanın dışın­
da, zamanın yüzde onunda bile odaklanmayı başardıysa, başarı­
lı demektir. İşin aslı, bu uzun süredir kullanılmayan kas kirişle­
rini geliştirme meselesidir.
Tüm bu kendi kendine ebeveynlik görevleriyle DEB'li ye­
tişkinin yaşadığı ikilem, büyümek istediği durumun büyüme
için gerekli koşulları yaratma kapasitesini bizzat engellemesi­
dir. İçerideki kaosu çözmek için, ilk etapta içerideki kaosun ya­
ratmış olduğu dışarıdaki kaosu temizlemeliyiz. Bir ömür bo­
yu cesaret kırıcı deneyimlerden sonra, insanlar doğal olarak ih­
tiyaç duydukları yardımı bir hapta veya bazı uzmanların bil­
geliğinde bulunacağını umuyor. Doktor ve yazar Andrew We­
il, "Birçok insan hayatlarını yeniden düzenlemek istiyor" di-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 297 ---
yor, "Ancak bunu dışarıdan yardım almadan yapmayı hayal bi­
le edemiyorum. Keşke bazı yetenekli eller onları harekete geçir­
mek için gerekli gücü uygulayabilseydi, bunu yapabilirlerdi an­
cak kendi başlarına bırakılınca alışılmış çizgilerde kalıyorlar."
Daha önce de gördüğümüz gibi, hiç kimse başka birine
motivasyon aşılayamaz. Kimse kendi içinde motivasyonu zor­
la tetikleyemez. Bunu benimsemek için sergilenecek en iyi tu­
tum şefkatli ilginin başarısızlığa tolerans içeren bir halidir. Sağ­
lıksız alışkanlıkları değiştirmek veya sağlıklı alışkanlıklar icat
etmek söz konusu olduğunda, Weil şöyle yazıyor: "Başarılı olup
olmadığınız, denemek kadar önemli değildir."94
Peki, ne zaman başlamalı? Şu andan daha iyi bir an olamaz.
Ya da eski bir British Columbia bakanının unutulmaz ve son­
suza dek ilham verici sözleriyle: "Boğayı kuyruğundan tutup
gözlerinin içine doğrudan bakmanın zamanı geldi."
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
297

--- Sayfa 298 ---
30
GÖZYASLARI VE HÜZÜN:
BAGIMLILIK.LAR VE DE B'Li BEYİ N
Kalp dolduğunda gözlerin mutlaka taştığı doğru
değildir; bazı insanlar, özellikle de tüm acılara ve kederlere
rağmen kesinlikle en az göz yaşartıcı yüzyıl olarak
bilinecek olan yüzyılımızda bunu asla yönetemezler.
G U NTE R G RASS, Teneke Trampet
B
ütün bağımlılıklar anestetiktir. Bizi bilincimizin sıkıntısın­
dan ayırırlar. Tanıdık ve yorgun bilincimizi atarak, en azın­
dan geçici olarak daha rahat bulduğumuz başka bir zihin duru­
munu varsayıyoruz. Umutsuzca kendi aklımızdan çıkmak ve
farkındalıktan kurtulmak isterken bağımlılığa teslim oluyoruz,
ayık bir uykuya dalmak için.
Bilsinler ya da bilmesinler, çeşitli türlerdeki davranışlara
ve maddelere bağımlı çok sayıda insan, eğilimleri ne olursa ol­
sun dikkat eksikliği bozukluğuna sahiptir: kumar, kompülsif
cinsel gezginlik, kronik dürtüsel alışveriş, işkoliklik, aşırı fizik­
sel eğitim, drag yarışı gibi tehlike arama uğraşları veya nikotin,
kokain, alkol veya marihuana. Örnek olarak, bazı anketlere gö­
re, DEB popülasyonu arasında sigara içme oranı DEB'li olma­
yan nüfusa göre üç kat daha fazladır.
Bağımlılık yapıcı maddelerin DEB'li beyin için çekimini an­
lamak kolaydır. Nikotin, örneğin, insanları daha uyanık hale geti­
rir ve zihinsel verimliliği artırır. Ayrıca, ödül ve motivasyon duy­
guları ve beynin doğal opioidleri olan endorfınlerin beyindeki
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 299 ---
salınımını uyararak ruh halini yükseltir, bu da zevk duygularını
teşvik eder. Morfin ile kimyasal yapıda ilişkili olan endorfinler,
aynı zamanda analjezik görevi görür ve hem fiziksel hem de duy­
gusal ağrıyı yatıştırır. (Dünyayı keşfederken başını neşeyle çar­
parak ve dizlerini türlü türlü nesneler üzerinde morartarak yü­
rümeye başlayan çocuğun inanılmaz dayanıklılığının bir nede­
ninin, yaşamın bu aşamasında endorfinin beyninde bol miktar­
daki varlığı olduğu düşünülmektedir.) Bu uyarılma ve yatıştırıcı
kombinasyon, kafein bağımlısı gibi nikotin bağımlısının uyanık
bir uyurgezer olmasını sağlar. Bunun aksine, alkolik sersemlikle
sendeler, sinir uçları ölür. Dedikleri gibi, acı hissetmez.
Daha az belirgin fakat fizyolojik açıdan daha az olmayan,
kendini uyarıcı davranışların beyin üzerindeki etkileridir. Ku­
marbaz ve seks bağımlısı, kompulsif alışverişçi ve keşfedilme­
miş buzullarda kayak yapmakta ısrar eden erkek veya kadın,
maddelerin yutulmasıyla uyuşturucu bağımlısına verilen do­
pamin ve endorfinlerin yaptığı darbenin aynısını arıyorlar. Ge­
ceyi atlatmam ne sağlıyorsa ona git. Dikkat eksikliği bozukluğu
olan bizler, dopamin ve endorfin severiz.
İşkolikliğimin unutulma ihtiyacımı karşılamadığı zaman­
lar oldu. Daha fazlasına ihtiyacım vardı ve yaratıcı ve ruhsal ih­
tiyaçlarımı vekaleten besleyen arayışlarda buldum - vekale­
ten çünkü azimli DEB kişiliğinin gerçek ihtiyaçlarının ne oldu­
ğu hakkında hiçbir fikri yoktur ve onlar için yerinden edilmiş,
sembolik bir ifade bulması gerekir. Rotam, dürtüsel olarak kla­
sik plakların ve kom pakt disklerin satın alınmasıydı, bazen ki­
tapların çılgın bir şekilde satın alınmasıyla yer değiştirdi - veya
onunla birleşti. Yüzeyde bunlar masum ve hatta takdire şayan
eğlenceler gibi görünebilir - bilinçli ve ölçülü bir şekilde yapı­
lırsa gerçekten olacağı gibi. Bağımlının böyle bir kontrolü yok­
tur. Dürtü çağırır; bağımlı servis etmek için koşar. Yavaş yavaş,
her satın alma aleminde, küçülerek kendimin bir hayaletine dö­
nüştüğümü, kendimi küçümseme ve varlığım için özür dile­
meyle dolu bir hale geldiğimi hissettim. Eroin bağımlılarını te­
davi ettim ve onların gözlerinde gördüğüm boş ve azimli bakı­
şın kendimde de olduğunu gördüm. Davranış bağımlısı, onu
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
299

--- Sayfa 300 ---
uyuşturucu bağımlısının kaderinden ayıran şeyin iyi şanstan
biraz daha fazlası olduğunu bilir ya da bilmelidir.
Yıllar boyunca, kom pakt disklere binlerce dolar harcadım.
Bir ya da iki saat içinde birkaç yüz dolar bırakmak kolaydı. Tüm
zamanların harcama rekorum sanırım bir haftada 8.000 dolara
yaklaştı. (O haftanın makbuzlarını, azimli günlerimin hatıra­
sı olarak sakladım.) Dünyanın çok beğendiği, özverili -işkolik
diyelim- hekimlerden biri olarak yaptığım çalışmalardan elde
ettiğim gelir sayesinde ekonomik felaketten zarar görmedim.
Tüm harcamalarımı, sıkı çalışmamın telafisi olarak haklı çıkar­
mak benim için kolaydı: Bağımlılıklardan biri diğerine bir ma­
zeret sağladı. Kafa karışıklığım -bunu DEB bağımlılarında tek­
rar tekrar görüyorum- her iki davranış bağımlılığının, abartılı
olsa da gerçek parçalarımı temsil etmesiydi. Müziğe veya kitap­
lara olan bağımlılık, kendi gözlerimde estetik bir tutku olarak
kendini maskeleyebilir; işe olan bağımlılığım da insanlığa hiz­
met olarak görünebilir - estetik tutkusu olan ve insanlığa hiz­
met etmek isteyen biri olduğum doğru.
Kendi başına, en azından bu toplumun standartlarına gö­
re, çok sayıda kayıt ve kitap satın aldığımda ortada yanlış bir şey
olmazdı.* Bir erkeğin müziği ve okumayı o kadar hararetli bir
şekilde sevebilmesi ve geliri ile yaşam enerjisinin çoğunu bu fa­
aliyetlere ayırmaya karar vermesi mümkündü sanırım. Gerçek
şu ki, benim için, tüm bağımlılar için olduğu gibi, heyecan göze
çarpan hedefte değil -müzik dinlemek- edinilme sürecindeydi.
Şimdi yıllar sonra, ilgimi çeken başka bir versiyonun rafta ala­
na ihtiyacım olduğu için üç kuruşa sattığım diskler bir yana, sa­
tın aldığım operaların ve senfonilerin çoğunu hala duymadım.
Bağımlılık ve tutku arasında ince ama açıkça fark edilebilir
bir çizgi vardır. Herhangi bir tutku bir bağımlılık haline gelebi­
lir. Bu sadece yetkinin kimde olduğuyla ilgili bir soru: Birey mi
yoksa davranış mı? Bağımlılık, kendine veya başkalarına zarar
verdiği kesin olmasına rağmen tekrarlanan davranıştır. Tutku,
"Sözde insani ilkelere sahip insanların, sadece birkaç sokak ötede diğerleri açken, böyle
bir rahatına düşkünlüğü nasıl haklı çıkarabileceğine dair göze çarpan çelişkiler dışında.
Bu, çözmeye yaklaştığım bir sorun değil. Açıkçası, bununla başa çıkmaya hazır değilim.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
300

--- Sayfa 301 ---
nesnesi olan hedefi veya süreci sever (kişinin satın aldığı veya
yaptığı resim) ancak bağımlılığın gerçek nesnesi, onun sevgi­
sine değil, davranışa dalma heyecanıdır. (Kumarbazın amacı ka­
zanmak değil, kumarın heyecanıdır.)
Aile hayatım üzerindeki etkileri yıkıcıydı, finansal sıkın­
tıdan dolayı değil, hatta mağazalara dadanırken evden uzak­
ta geçirdiğim zamandan dolayı bile değil. En büyük etkisi, ate­
şin pençesinde olduğum her an evde fiziksel olarak bulunama­
mamın yanında oradayken de dikkatimi aileme veremeyişim­
di. Bir bağımlı için ahlak, doğruluk, eşe ve çocuklara bağlanma
yavaş yavaş solarak soyut şeylere dönüşebilir. Çocuklarımı bek­
letiyor ya da amaçlarıma uygun şekilde acele ettiriyordum. Ka­
rıma her gün, haftalarca ve aylarca yalan söyledim. Hesaplaşma
geldiğinde, her zaman olduğu gibi, suçlarımı itiraf edip yakında
bozacağım yeminler ettim. Eve koşar, en son satın aldığım şey­
leri geçici olarak verandaya saklar ve oradaymış gibi davranır­
dım. İçten içe, müzikten başka bir şey düşünemiyordum. Do­
ğal olarak, kendimden nefret ettim ve ne kadar çok nefret ettiy­
sem, oğullarım ve kızıma karşı o kadar sert, o kadar kontrolcü
ve eleştirel oldum. Kendi sahte ihtiyaçlarımıza hizmet etmek­
le meşgulken, diğer insanların, en azından çocuklarımızın ihti­
yaçlarını görmeye dayanamayız. Belki de bağımlılık yıllarımın
en dip noktası ama sonu değil; hastanede doğum yapan bir ka­
dını, en son takıntım olan müziği almak üzere şehir merkezine
koşmak için bıraktığım zamandı. Hatta başka plakları satın al­
mak için dolanmaya başlamasaydım doğum için geri dönme­
ye zamanım olurdu. Döndüğümde özür diledim ama açıklama
yapmadım. Herkes çok anlayışlıydı, hayal kırıklığına uğramış
hastam bile.* Sonuçta, ben meşgul bir doktorum.Aynı anda her
yerde olamam.
Bağımlılığımla uğraşırken olduğumdan daha fazla odak­
lanamazdım. Başlıkları, orkestra şeflerini, plak şirketlerini, mü­
zik incelemelerini hatırlardım. Beynim tamamen uyanıktı. Ay­
nı anda iki farklı restoranda iki farklı kişiyle öğle yemeği yemek
" Hastamın adı joyce ve bu hikayeyi uzun zamandır biliyor.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
301

--- Sayfa 302 ---
için randevu alabilirdim ancak bir plak sipariş etmek istediğim­
de mağazayı aramayı asla unutmazdım. Prefrontal loblarım, av
ve elde etme heyecanıyla salınan endorfın ve dopamin ile do­
lup taşıyordu. Bağımlılık, garip bir şekilde, bağımlının hayata
daha bağlı hissetmesini sağlar. Dezavantajı, onu giderek kendi­
sinden daha fazla ve daha fazla ayırmasıdır. Bağımlı açlığını de­
ğil, sadece iştahını besler.
Biyokimyasal anlamda, bağımlılık yapan herhangi bir
madde veya davranış kendi kendine ilaç tedavisidir, kendi ken­
dine uygulanan duygusal ağrıkesicidir. Ancak DEB'li kişi, ay­
nı zamanda sahip olduğunun bile farkında olmadığı bir durum
için kendini tedavi etmektedir.
Hangi davranışa veya maddeye bağımlı olunursa olun­
sun, dikkat eksikliği bozukluğunun tedavisi, bağımlılık gerçe­
ğini kabul edene ve sona erdirmek için adımlar atana kadar iler­
leme gösteremez. Duyguları uyutup gerçekten uyanık olma­
yı ummak mümkün değildir. Bağımlılık hakim olduğunda, ger­
çek benlik -insanın gerçek dünyadaki hali- uykudadır. Bağımlı­
lığı olduğunu kabul etmek, acıyı sahiplenmeye başlamaktır. Bu
olana kadar, acı bağımlının sahibidir ve bağımlılık onu yönetir.
Psikolog ve bağımlılık uzmanı Robert J. Kearney, "Düşünce ve
duyguyu bütünleştirme görevine sahip olmak için çabalamak de­
nir" diye yazıyor:
İnsanlar tepki verebildiklerinde ve inkar etmediklerinde,far­
kındadırlar ... Ne hissettiklerinin ve bildiklerinin ... Bu duygula­
rı yaratmak için içlerinde neler olduğunun. Bu, farkındalık­
la bağlantılı üç parçalı bir zincirdir: olayların farkındalığı, bu
olayların yorumlanması bilinci ve bu yorumları takip eden
duygusal reaksiyonun farkındalığı. Zincir kırılırsa, duygunun
mülkiyeti kaybolur. Sahip olma görevi gerçekleştirilirken zin­
cir sağlamdır.95
"Her yerde okudum" dedim bir keresinde terapistime, "acı­
mı ve kederimi hissederek" kendimi iyileştirmem gerekiyor­
muş. Ne kadar uğraşsam da kendimi bir kitaptaki bazı formül-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
302

--- Sayfa 303 ---
lere göre duyguları uyandırmaya zorlayamadım. Duygular ya
gelir ya da gelmez. Öyleyse, acım, kederim neredeydi?
"Çok doğru" dedi. "Nereden bileceksin?" Onun da belirtti­
ği gibi, tüm uyanık saatlerimi, kendimi durmaksızın aktivitey­
le uyararak, beynimi döndürmek için fazla mesai yaparak, zihin
şekerlemesiyle boğarak geçiriyordum - tam olarak ne hisset­
meyi bekliyordum? Sızacak his için küçük bir çatlağı nerede bı­
rakmıştım?
Bağımlılığa eğilimli insanların beyinlerinin biyolojik ola­
rak beyin kimyasallarındaki bazı dengesizlikler nedeniyle böy­
le bir yatkınlıkları oldukları ortaya çıktı. Örneğin, narkotik ba­
ğımlılarının, beynin yerli narkotikleri olan endorfınlerin nis­
peten azlığından mustarip oldukları düşünülmektedir. DEB'li
insanlar ise ödül kimyasalı olan dopamin sıkıntısı çekiyor gibi
görünüyor. Muhtemelen dengesizlik kombinasyonları da var­
dır. Anormal beyin kimyasına ne sebep olur? Bilimsel olarak ba­
sitleştirilmiş cevap, her şeyi etik olarak kusurlu ve zayıf irade­
li suçluluk açısından görmekte ısrar eden zorlayıcı ahlakçılar
da olmasına rağmen, sorumluluk yine genetik mirasın üzerin­
de kalacaktır. Ahlakçılar genetik determinizmi reddettiklerin­
de bir parça gerçeklik payının üstüne basıyorlar; genetik düşü­
nenler biyoloji ve fizyolojinin önemi konusunda ısrarcı olmak­
ta haklıdır. Fakat ikisi de asıl noktayı gözden kaçırıyor.
DEB'nin nörokimyasındaki eksiklikler gibi bağımlılığın
nörokimyasındaki eksiklikler de, bildiğimiz gibi, beynin en
önemli biçimlendirici dönemi olan yaşamın ilk bir iki yılında­
ki olaylara kadar izlenebilir.96 12. Bölüm'de duygusal streslerin
beyin kimyasallarının tedarikini etkileyebileceğini gördük -
örneğin, bebek maymunların annelerinden sadece birkaç gün
ayrıldıktan sonra ön loblarında dopamin seviyelerinde bir dü­
şüş yaşadığını hatırlayın. Araştırmacı ve teorisyen Allan Scho­
re, "Sosyal izolasyon, erken duygudaş bakım yoksunluğu, beyin
opiyat reseptörlerinin kalıcı olarak azalmasına neden olur"97 di­
ye yazıyor. Kuzey Amerika'daki ezilen azınlık nüfusunu etkile­
yen madde bağımlılığının geldiği felaket durum, bu ışıkta, top­
lumun yoksul ve güçsüzler arasında aile yaşamına dayattığı da-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
303

--- Sayfa 304 ---
yanılmaz streslerle açıklanabilir. Yine de medya, örneğin alko­
lizm geni hakkında en son saçmalıklardan bahsedildiğini duy­
duğunda her seferinde şevkle üzerine atlar.
O zaman, madde bağımlısının hissetmek istemediği acı­
nın orijinal kaynağı olarak, onu alışkanlığıyla yenilemeye çalış­
tığı kimyasaldan mahrum eden deneyimlerin aynı olduğunu
görüyoruz. Davranışsa} bağımlının kaçmaya çalıştığı duygular,
dopamin devrelerinin gelişmesinin engellendiği sırada örtülü
bellek devrelerine işlemiştir, şimdi de heyecan arayan davranış­
larıyla uyarmaya çalışıyor. Bu insanlar, biyokimyalarındaki ek­
sikliği kişisel bağımlılıkları aracılığıyla telafi etmek için ne ka­
dar çok uğraşırlarsa, sadece problemlerinin sahiplenilmesi ve
geçmişte ve günümüzde nedenlerinin tanınmasıyla dolacak
duygusal boşluğu o kadar uzun süre sürdürürler.
Görüştüğüm DEB'li yetişkinlerin önemli bir kısmı hayat­
larının bir zamanında madde bağımlılıkları olduğunu kabul
ediyor ve çok azımsanamayacak bir bölümü de günümüzde de­
vam ediyor. Çocuğunun DEB'si için tedavi arayan ebeveynle­
rin örneğin alkolizm gibi bir madde bağımlılığı olduğunu bul­
duğumda, onlara, ebeveynler bağımlılıklarıyla yüzleşmedikle­
ri sürece oğullarına veya kızlarına çok az anlamlı yardımda bu­
lunulabileceğini nazikçe söylüyorum. Bu tür ebeveynler bir­
kaç kez geri gelmeyi reddetti. DEB sorunlarını geride bırakma­
yı uman yetişkinlerin de benzer bir seçim yapması gerekir. Ba­
ğımlılıklarına bağlı kalırken, çocuklarına yardım etmek için bi­
le kendilerinden vazgeçemeyen ebeveynlerden daha nazik ol­
madıklarını bilmeliler.
İyileşmek isteyen bağımlı için birçok potansiyel yardım
kaynağı vardır ancak çok fazla kişi alttaki nedenlerden ziyade
sadece bağımlılığa vurgu yapar. "Uyuşturucu kullanımının ya­
rattığı sorunla o kadar sık meşgul oluyoruz ki" diye yazan Dr.
Hallowell ve Dr. Ratey, Driven to Distraction'da "ilacın kullanıcı
için hangi amaca hizmet etmesi gerektiğini yan yana getirmek­
te başarısız oluyoruz"98 diyerek konuya dikkat çekiyor. Bağımlı­
lık hakim olmaya devam ettiği sürece dikkat eksikliği bozuklu­
ğu başarılı bir şekilde tedavi edilemezken, DEB göz ardı edilir-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
304

--- Sayfa 305 ---
se ve her ikisinin de ortak kökenleri keşfedilmemiş kalırsa ba­
ğımlılığa da gereken dikkat verilemez.
Alman yazar Gunter Grass, Teneke Trampet adlı romanın­
da, yorgun müşterilerin çılgın bir davul sesiyle keskin soğanları
koklamaya geldikleri bir gece kulübünü tasvir ediyor. Gözyaşla­
rı akar ve aksi halde ruhlarının çok derinlerine bastırılmış olacak
üzüntülerini hissederler. Bağımlı oldukları şey, derin duyguların
yapay olarak neden olduğu yoğunluktur. Grass'ın yazdığı gibi,
kendimizin en gerçek parçaları olan kederlerimizden çok uzak­
tayız. Kendine giderken acıdan uzaklaşan bir yol yoktur.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
305

--- Sayfa 307 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
SONUC
.

--- Sayfa 309 ---
3 1
AGACLARI Hic GöRME MİSTİM:
İLACLARIN YAPABİLECEGİ VE YAPAMAYACAGI
•
SEYLER
.
Nörobiyoloji ve tıbbın temel çabalarından birinin
acıyı hafifletmeye yönelik olması gerektiğine inanıyorum.
( ... ] Ancak tıp aleminin dışındaki kişisel ve sosyal
çatışmalardan kaynaklanan acılarla nasıl başa çıkılacağı
farklı ve tamamen çözülmemiş bir konudur. Mevcut
eğilim, hiçbir ayrım yapmamak ve herhangi bir rahatsızlığı
ortadan kaldırmak için tıbbi yaklaşımı kullanmaktır.
ANTONIO DAMASIO, Descartes'ın Yamlgısı
P
ratik anlamda, dikkat eksikliği bozukluğunun tedavisin­
de ilaç kullanımı anlaşılabilir. Karmaşık olan, şu anda na­
sıl kullanıldıkları ve tedavide ilk seçenek konumunda olmaları
meselesidir.
Bir çocuğu yetişkin bakış açısından daha yönetilebilir ha­
le getirmek amacıyla çok sık ilaç reçete edildiğine dair meşru
bir algı vardır. Aileye çocuk ilaç kullanmaya başlamadığı sürece
okula gelemeyeceği söylendiği için Ritalin'e başlatılan bir ço­
cukla görüşmüştüm. Bu tür hikayeleri duymak alışılmadık bir
şey değil. Quebec'te Ritalin kullanan çocuk sayısının 1990'dan
günümüze neredeyse dört katına çıktığı tahmin edilmektedir.
Globe and Mail' de yer alan bir habere göre, Quebec Üniversite­
si'nde eğitim profesörü olan Pierre Paradis, bunun büyük öl-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
309

--- Sayfa 310 ---
çilde okulların ebeveynlerden çocuklarına ilacı kullandırmala­
rını istemesi nedeniyle olduğunu söylüyor.99 Profesör Paradis,
Ritalin kullanımının artmasının eğitim sistemindeki özel eği­
tim öğretmenleri, psikologlar ve sosyal hizmet uzmanlarının
sayısındaki azalmalara paralel olduğuna dikkat çekiyor- Kuzey
Amerika genelinde "sorumlu" hükümetlerin görevleri arasında
kabul edilen fonlardaki kesintilerin sonuçları.
Bununla birlikte, ilaç kullanımına karşı çıkanların bir kıs­
mının konu hakkında en bilgisiz kişiler olduğu da doğrudur.
Bir keresinde, çocuklara Ritalin gibi yeni ve denenmemiş bir
ilaç yazmayı nasıl haklı çıkarabileceğimi bilmek isteyen bir rad­
yo sunucusu bana sert bir şekilde meydan okumuştu - gerçek
şu ki, bu ilaç en az kırk yıldır biliniyor ve kullanılıyor. Ben de
ilaçlar konusunda en kapalı görüşlü insanların dikkat eksikli­
ği bozukluğunun ne olduğunu en az bilen kişiler olduğunu gö­
rüyorum. Karmaşık fizyolojik boyutlarını anlayamayanlar, DE­
B'nin ihmalkar ebeveynlerin şımarık veya sorunlu çocuklarını
kontrol etmeye çalışan otoriter okulların basit bir meselesi ol­
duğunu hayal etme eğilimindedir.
Sadece ilaçların ne kadar yararlı olabileceğine tanık olma­
yan veya kişisel olarak bunu deneyimlememiş insanlar, kulla­
nımlarına kategorik bir karşıtlık sürdürebilirler. Olumlu etkiler
genellikle dramatik ve anındadır. Bir hastam, elli dört yaşında
bir kadın, düşük dozda psikostimülan Dexedrine aldıktan son­
ra heyecanla geri döndü. "Ağaçları hiç görmemiştim" dedi. "Bir
parkın karşısında yaşıyoruz ve güzel bir manzaramız var ama
ne kadar yeşil olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim." Nere­
deyse üç yıl sonra, aynı düşük dozda devam ediyor ve aynı etki­
leri bildiriyor, ki bu ona hala mucizevi görünüyor. Başka yetiş­
kinlerden de benzer referanslar alabiliriz. Üç hafta Ritalin kul­
landıktan sonra 40 yaşındaki bir adam "Hayatımda ilk kez ne
yapıyorum, biliyor musun?" diye sordu. "Kendimi ortaya koyu­
yorum." İnsanlar, her üç dakikada bir ne yaptıklarının izini kay­
betmeden işgününü atlatabildiklerini veya tek seferde sayfa­
larca yazıyı tamamlayabildiklerini bildiriyorlar. Bir üniversite
öğrencisi migren ağrısının azaldığını fark etti. Baş ağrısına ne-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
310

--- Sayfa 311 ---
den olma potansiyelinden dolayı ona Ritalin verme konusun­
da endişeliydim; migreninin, ders çalışma konusunda yaşadığı
endişeden kaynaklandığı ortaya çıktı, ilaçlar bu sorunu o kadar
iyi çözdü ki daha önce hiç almadığı kadar yüksek notlar aldı.
Son zamanlarda Ritalin yazdığım on beş yaşında ve sevim­
li bir mizah anlayışı olan bir genç, ilk dozunu aldıktan yarım sa­
at sonra anne babasına gitti ve "Bir coğrafya öğretmeninden sı­
kıcı bir ders dinlemek istiyorum" dedi. Sonrasında yaptığı şey
eğitim kanalını izlemekti ve bu onun için bir ilkti. O akşam an­
nesiyle yıllardır ilk kez sakin ve samimi bir konuşma yaptı. İlko­
kul çocuklarında da benzer olumlu sonuçlar görülebilir.
Diğer birçok durumda, sonuçlar çok etkileyici değildir.
İlaçlar işe yaramayacak veya baş ağrısı, iştahsızlık, halsizlik, uy­
kusuzluk veya anksiyete gibi hoş olmayan yan etkilere neden
olacaktır* veya sadece olumlu değişiklikler çok çarpıcı olmaya­
caktır.
Belirli bir bireyin belirli bir ilaca nasıl tepki vereceğini tah­
min etmenin bir yolu yoktur. Bir psikostimülan denemeyi se­
çen herkese, her insan beyninin kendi kimyası olduğunu açıklı­
yorum; nasıl etkileneceğini bilmek mümkün değildir. Sınıf ola­
rak uyarıcılar 1937'den beri klinik olarak kullanılmakta ve tıp­
ta herhangi bir yerde kullanılan ilaçlar kadar güvenli ve iyi an­
laşılmış olsa da, onları ilk kez alan her birey bir anlamda kendi
kendinin kobayıdır. Ancak onlardan korkmak için de bir neden
yoktur. Bunları kullanmak için isteksiz olacaksak da bu, ilaçla­
rın DEB için kullanılması durumunda bağımlılık yaptığı gibi
yanlış bilgiler nedeniyle değil, doğru nedenlerle olmalıdır. Kö­
tüye kullanıma maruz kalabilecekleri gibi, diğer meşru ilaçlar
gibi tıbbi olarak reçete edilen dozlarda kullanımları bağımlılığa
neden olmaz. Önceki bölümde açıklandığı gibi, bir kişiyi mad­
de bağımlılığına yatkın kılan biyokimyanın bir kısmını düzel­
terek bağımlılıkları önleyebilecekleri üzerinde durulursa durum
daha iyi anlatılabilir.
"imde yan etki görülüp kjmde görülmeyeceği tahmin edilemez. Yan etki korkusu, aksi
tavsiye edilmiyorsa ilaç denememek için bir neden değildir.
OAG I N I K Z İ H İ N L E R
311

--- Sayfa 312 ---
DEB tedavisinde kullanılan ana ilaçlar psikostimülanlar­
dır. Bunların en tanıdık olanları ticari adı Ritalin olarak bilinen
metilfenidat ve yaygın olarak Dexedrine adıyla bilinen deks­
troamfetamin sülfattır. Farklı etkilere sahip olmalarına rağ­
men, her ikisi de beynin ön lobunda, uyarılma ve dikkatle ilgili
diğer merkezlerde nörotransmitterlerin (kimyasal haberciler)
seviyelerini dengeleyerek serebral korteksin aktivitesini uyarır.
5. Bölüm' deki "uyuyan polis" benzetmesiyle gördüğümüz gibi,
korteksin engelleyici gücü arttıkça, zihinde daha az kaos ve dik­
kat dağınıklığına karşı daha fazla kapasite oluşur. Kişi kendini
daha sakin, daha odaklanmış ve amaca yönelik hisseder.
Ne metilfenidat ne de dekstroamfetaminin diğerinden
daha iyi olduğu söylenebilir; neyin en iyi işe yaradığını birey­
sel yatkınlık belirler. Diğer psikostimülanlar, düşük dozlarda
antidepresanlar ve bazı farklı ilaç sınıfları da dahil olmak üze­
re alternatif ilaçlar mevcuttur. Burada hangi ilacın, hangi doz­
larda olduğuna ilişkin teknik bir tartışma yürütmeyeceğiz; ko­
nu DEB ile ilgili diğer kitaplarda iyi özetlenmiştir. Çok daha
önemlisi, ilaç tedavisine rehberlik etmesi gereken ilkelerdir ve
en önemlisi, ilaçların belirli bir çocuk veya yetişkin durumunda
kullanılıp kullanılmaması gerektiği sorusudur.
İlaç kullanılıp kullanılmayacağına karar verme hakkına tek bir
kişi sahiptir: Tedavi edilecek olan.
Yetişkinler için bu açıkça belirgindir ancak çocukların te­
davisinde, bu ilke genellikle tanınmaz. Çocuğun hasta olduğu­
nu algılamaması, onda bir sorun olduğunu algılamaması esas­
tır. Bir hastalığı yok ve tedavi edilmesine gerek yok. İlaç, ken­
di seçtiği hedefse, işleyişi artırabilir ancak kimse ona yetişkin
dünyasının taleplerini dayatmamalıdır. Kimyasal bir madde al­
dığınızda, içsel olarak nasıl hissettiğinizi ve dünyayla nasıl iliş­
ki kurduğunuzu değiştirir. Bu değişiklikler olumlu olsa bile, is­
teksiz bir çocuğun kendisini iç kimyasal durumlarındaki dalga­
lanmalara maruz bırakma konusunda ısrar etmek ebeveynler
veya okullar için büyük bir sınır ihlalidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
312

--- Sayfa 313 ---
Öğretmenin, belki de iki ila dört tane DEB'li çocuğun ola­
bileceği bir sınıfla karşı karşıya kaldığında yaşayabileceği hayal
kırıklıklarını anlayabiliriz. Bu çocukları tamamen görmezden
gelmediği veya pasifliğe zorlamadığı sürece, enerjilerinin yarı­
sından fazlasını birkaçıyla etkileşime girmek için harcamak zo­
runda kalacaktır, bu da diğer öğrencilerin zararınadır. Çoğu du­
rumda, öğretmen, bu tür çocuklara öğretmenlik için gerekli eği­
time veya donanıma sahip değildir. Dikkat eksikliğinin ne an­
lama geldiğinin bilinci, doktordan doktora olduğu kadar öğ­
retmenden öğretmene de tahmin edilemez derecede değişir.
Çirkin olan, nakit yoksunu eğitim sistemlerinin kimyasal de­
li gömleği açısından düşünmesi gerektiğidir. Okulları, bu top­
lumdaki yaşam deneyimleri nedeniyle, çoğu öğrenme kurumu­
nun şu anda sunabildiğinden daha fazla esneklik ve yaratıcılık
gerektiren ihtiyaçlara ve kişilik özelliklerine sahip çocukların
ihtiyaçlarını karşılamak için düzenlemek yerine, çocuklar okul­
lara uydurulmaya çalışılıyor.
Ebeveynlerin, DEB'li çocuklarla başa çıkmak gibi genellik­
le imkansız gibi görünen bir görevden biraz uzaklaşıp rahatla­
mak için duydukları çaresizce arzu da anlaşılabilir; tıpkı ilaç ol­
madan çocuğun okulda başarısız olacağına dair endişeleri gibi.
Görüştüğüm bir çift Ritalin'i oğullarının kahvaltı içeceğine ka­
rıştıracak kadar ileri gitmişti. Bilerek almayı reddediyor ve on­
suz okulda sürekli başı derde giriyordu. Bu uygulamayı derhal
durdurmalarını söyledim.
Ebeveynler bazen çocuğun özerkliği konusunda bu kadar
ısrar ettiğim için bozuluyorlar. "ilacı almasını sağlamazsam ba­
şarısız olacak" diye savunuyorlar. İlgili ilkenin yanı sıra, kısa va­
deli hedeflerden ziyade uzun vadeli hedeflerimiz varsa, neden­
lerim oldukça anlaşılabilirdir. Küçük bir çocuğu zorunlu ilaç
kullanımıyla küçük sınıfları zorlayarak atlatmasını sağlayabi­
lirsiniz. Peki sonra? Ergenlik döneminden önce, en gözü kor­
kan çocuklar hariç hepsi güçlü bir direnç gösterebiliyor. Bastırı­
lan tüm karşıt irade kaynaklı muhalifliği patlak verecek. Onlar
için ne kadar yararlı olursa olsun, ilaçları inatla reddetme pozis­
yonuna sürüklenmiş olacaklar. Bununla birlikte, çocuğa baskı
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
313

--- Sayfa 314 ---
yapmak ve sınırlarını ihlal etmek, tedavinin ana amacı olması
gereken uzun vadeli gelişim hedeflerini sabote edecektir. Ebe­
veynlerin çocuklarıyla bağlanma ilişkisi ve kendi ebeveynlik
yaklaşımları üzerinde çalışmaları, onun bir sınıfı geçmesinden
endişe etmekten çok daha iyidir. Kendilerini iyi hisseden ve
ebeveynleriyle olan bağlarında güvende olan çocukların, ger·
çekten böyle bir yardıma ihtiyaç duyulması durumunda, ilaçla­
rın yardımını reddetmeleri olası değildir.
Reçeteyi yazan bilgili olmalıdır.
Dikkat eksikliği bozukluğunda kullanılan ilaçlar çoğu tıb­
bi ilaç için uygun olan sabit tariflere göre reçete edilemez. Dok­
torlar, çoğu ilacın reçete edildiği, yemek kitabı yaklaşımına aşi­
nadır. Örneğin bakteriyel bir boğaz enfeksiyonu için verilen pe­
nisilin dozajı, sekiz yaşındaki ve seksen yaşındaki bir insan ara­
sında değişmez. Diğer bazı ilaçların dozajı vücut ağırlığına gö­
re ayarlanır. Psikostimülanlarda ise ne sabit bir doz vardır ne de
vücut büyüklüğüne göre karar verilebilir. Küçük bir çocuğun
büyük bir yetişkinden daha fazlasına ihtiyacı olabilir veya bu­
nun tersi. İlke, ilacın çok az bir miktarıyla başlamak ve yavaş ya­
vaş artırmaktır. Bir çocuk uzun bir süre boyunca alınan psikosti­
mülanlardan hoş olmayan etkiler yaşarsa, sorun ilaçlardan değil,
reçete yazma hatasından kaynaklanmaktadır. Sorunlarla karşı­
laşılırsa dozajı azaltmak veya ilacı tamamen kesmek çok basittir.
İlaç tedavisinin amacı davranış kontrolü değil çocukların
odaklanmasına yardımcı olmaktır.
Ritalin alan ergenlik öncesi çocukların büyük çoğunluğu
erkektir ve dikkat eksikliği bozukluğu olan çocuğun bile deliş­
men davranışlarının DEB dışında nedenleri vardır. Bir doktor,
sınıf içinde ideal davranış modeli elde edilene kadar ilacın doza­
jını artırırsa, DEB'li birçok çocuğun karakteristik özelliği olan o
özel canlılık ve kıvılcımın kaybıyla çocuğu aşırı bastırılmış bir
duruma getirip sakinleştirebilir. Son nokta, çocuğun sadece göz-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
314

--- Sayfa 315 ---
lemlenen davranışları değil, kendini deneyimlemesi olmalıdır.
Hiçbir çocuk bir yetişkinin yapmak isteyeceğinden daha fazla
ona yan etki veren ilaçlar almak zorunda kalmamalıdır.
Yetişkinler, ilaçlann kendileri için neler yapabileceği konusunda
net ve sınırlı beklentilere sahip olmalıdır.
Katıldığım bir yetişkin DEB konferansında, oturumlar
arasındaki konuşma vızıltısı büyük ölçüde hangi kişiye han­
gi ilacın reçete edildiği ve bunun yerine veya bununla birlikte
başka hangi ilaçları kullanabilecekleri hakkındaydı. Farmako­
lojik tedaviye rağmen insanların hayatlarında önemli zorluk­
lar yaşamaya devam ettiklerine dair genel bir hayal kırıklığı var­
dı. İlaçlar, elbette, bir kişinin mücadele etmesi gereken önemli
sorunları değiştirmez. Bazı durumlarda çok yardımcı olabilirler
ve bazılarında yararları daha sınırlıdır. Hiçbir durumda, düşük
öz saygı, yakınlık korkusu, hırslı yaşam tarzları ve kendini tanı­
ma eksikliği gibi temel sorunlarını çözmezler. İlaçlar, alınırsa,
dikkat dağınıklığını azaltma, konsantrasyonu ve odaklanmayı
iyileştirmek amacıyla kullanılmalıdır, insanların hayatlarını de­
ğiştirmek için değil.
Yetişkin, DEB için ilaç almaya başlayacağı zaman duygusal
durumunun farkında olmalıdır.
DEB'li yetişkinin kronik düşük dereceli depresyon veya
anksiyeteden mustarip olması nadir görülen bir durum değil­
dir. Bu durumda, psikostimülanlar yardımcı olmayabilir veya
bazı durumlarda işleri daha da kötüleştirebilir. Depresyon veya
anksiyete varsa, önce veya en azından aynı zamanda ele alınma­
sı gerekir.
İlaçlar asla tek, hatta ilk tedavi olmamalıdır.
Dikkat eksikliği bozukluğunun tedavisinde ilaçların yay­
gın kullanımıyla ilgili en ciddi sorun, -muhtemelen vakaların
büyük çoğunluğunda- sürekli olarak takip edilen tek müdaha­
le şekli olmalarıdır. Ancak kendi başlarına uzun vadeli olumlu
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
315

--- Sayfa 316 ---
değişikliklere katkıda bulunmazlar. Çocuklar veya yetişkinler
onları almayı bıraktıklarında, sorunlarının hiçbirinin ortadan
kaybolmamış olduğunu görürler.
Dikkat eksikliği bozukluğu öncelikle tıbbi bir sorun değil­
dir. Ne nedenleri ne de tezahürleri hastalıktan kaynaklanmak­
tadır. DEB ile ilgili zihinsel çalkantıları ve davranışları barındı­
ran faktörler sadece kısmen biyokimyasal olarak bireye özgü­
dür ve bir yetişkinin ya da çocuğun hayatını yaşadığı koşullar­
la daha fazla bağlantılıdır. Bir hapa güvenmenin kolaylığı cazip­
tir ancak yanlış yöne götürür. Çok daha zor ve çok daha gerek­
li olan, psikolojik güvenlik, aile ilişkileri, yaşam tarzı ve öz saygı
konularını ele almaktır.
Psikolog Thomas Armstrong'un The Myth of the ADD Child
(DEB'li Çocuk Efsanesi] adlı kitabında yaptığı pek çok zekice
öneriden biri, ilaçların DEB için birinci basamak tedavi olmadı­
ğıdır. "En önemlisi, samimi bir şekilde bir dizi uygun ilaç dışı gi­
rişim yapıldıktan sonra önemli sonuçlar alınamadığı takdirde,
ilaç son çare olarak kullanılabilir"100 diye yazıyor. Ben bunu ka­
tegorik olarak ifade edemeyebilirim ancak DEB'yi ilk öğrendi­
ğimde ilaçlara olan ilk hevesime ve sağlayabilecekleri açık fay­
dalara rağmen, şimdi bu görüşe yöneliyorum.* Erken farmako­
lojik müdahalenin mantıklı olduğu bazı durumlar vardır -eğer
çocuk gönüllü olarak kabul ederse-örneğin, ailesi ve okul haya­
tı krizde olan amansızca hiperaktif çocuk. İlaçların özel kullanı­
mı asla onaylanamaz ve bu kitap boyunca özetlenen geliştirme
hedefleri her zaman en önde gelmelidir.
İlaç kullanımının sadece kısa vadeli faydalarını değil, uzun
vadeli etkilerini de göz önünde bulundurun.
Ritalin'in ilk dozunu aldıktan sonra "bir coğrafya öğretme­
ninden sıkıcı bir ders dinlemek" isteyen on beş yaşındaki ço­
cuk, yine de ilaç hakkında bazı karışık duygulara sahipti. "Alış-
"Ne yazık ki, DEB'nin varlığını reddetmek dışında, Dr. Armstrong'un yaptığı pire için
yorgan yakmak oluyor. Tüm bunlara rağmen, kitabı DE B'li çocukların ebeveynleri için
en yararlı kitaplardan biridir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
316

--- Sayfa 317 ---
tığım ben değilim" diyordu. "Zihnimin farklı çalıştığını görmek
biraz garip." Ergenlik yıllarından önce ve sırasında, çocukların
kendilerini, kim oldukları duygusunu pekiştirmek gibi bir gö­
revi vardır. İlaçlar, çocuğun ruh hallerini ve düşüncelerini etki­
leyen yapay bir durum dayatır. Bu tür değişiklikler olumlu olsa
bile, zaten değişiklikler ve iç çatışmalarla dolu bir sürece daha
fazla karışıklık getirebilir. Stanley Greenspan'ın da belirttiği gi­
bi, "ergenin birleşik bir benlik duygusu oluşturma konusunda­
ki uzun vadeli hedefini baltalayabilirler."101
Çocuklara ilaç almaları için baskı yapmamanın ana neden­
lerinden biri, bu entegre benlik duygusunun bozulma olasılı­
ğının, farmakolojik tedaviyi kendileri seçecek olurlarsa çok da­
ha az olmasıdır. Özgür bir seçim yaparken, sadece bir ilaç alma­
yı seçmiyorlar, aynı zamanda benlik duygularının bazı işleyiş
alanlarında sorun olabileceği ve yardım kabul edecekleri bilin­
cini barındırmaya hazır olduklarını gösteriyorlar. Gencin seç­
me özgürlüğünü desteklerken, ebeveynler kendi süreçlerine
olan inançlarını ifade eder ve onda bir sorun olduğuna dair bir
inanç iletmezler. Ayrıca çocuğun ailesi tarafından olduğu gibi
kabul edilmediği endişesini pekiştirmezler.
İlaçların etkileri hakkında gerektiğinden fazlasını okumayın.
Ritalin'i alan ve annesiyle yıllar sonra ilk kez anlamlı bir ko­
nuşma yapan genç kızın deneyimlerinden yanlış sonuçlara da
kolaylıkla varılabilir. Hikaye, anne ve kızı arasındaki tek yanlış
şeyin, şimdi "iyileşmiş" olan gencin DEB'si olduğunun kanıtı
olarak görülebilir. Öyle değil.Anne babasının üzerinde çalışma­
ya yeni başladığı pek çok problem bu ailede devam ediyor. Ri­
talin kullanırken annesiyle iletişim kurmasına rağmen, kızın
kendisi hala ailesiyle olan ilişkisinden umutsuzca bahsediyor­
du. "Neden beni olduğum gibi kabul etmiyorlar?" diyordu. "Be­
ni neden evde istediklerini bile anlamıyorum." İlaçların onu sa­
kinleştirmek ve odaklanmasına yardımcı olmak konusunda işe
yaraması kesinlikle nörofizyolojik bir sorunu olduğunu göste­
riyor fakat bölüm aynı zamanda annenin sorununu da vurgulu-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
317

--- Sayfa 318 ---
yor: Kızı gergin olduğunda annedeki bir şey de gerginleşir. Ken­
di kaygıları tetiklenir, böylece sakin, sevgi dolu ve özenli kala­
maz. Kızı iyi kontrol edilmediği sürece, ona karşı kabullenici ola­
maz. Aralarında yeterince bireyleşme veya farklılaşma olmamış­
tır. Kendince, baba da üçgene dahil olmuştur. Bu tür dinamikle­
ri tanımak ve onları değiştirmek için harekete geçmek anne ba­
banın sorumluluğundadır, bu çift de bunu yapmaya istekliydi.
Farmakolojik olmayan yaklaşımların önemi göz önüne
alındığında, dikkat eksikliği bozukluğunun tedavisinde ilaç kul­
lanımı lehine olan büyük dengesizlik nasıl açıklanabilir? Elbet­
te, Kuzey Amerika' da bir şeyleri hızlıca düzeltme eğilimi, dırdır­
cı ve zorlu bir sorundan hızlı bir şekilde kurtulma umudu var­
dır. Ama bu mesele bu kadar spontane halledilecek bir şey değil.
Doktor ve yazar Sherwin Nuland, "Çok yakın zamana ka­
dar yatağın baş ucunda yapılanlar genellikle tıbbi araştırma la­
boratuvarında ne yapıldığını belirlerken, bugünlerde laboratu­
vardan çıkan bulguların klinik tedavi uzmanına başucunda ne­
ler yapabileceğini söyleme olasılığı yüksektir. Kuyruk genellik­
le köpeği sallar. Aslında kuyruk köpek oluyor"102 diyor. Gerçek
şu ki, araştırmacılar ve doktorlar ilaç değerlendirme çalışmaları
için fon toplamayı, kimse için büyük kar vadetmeyen tedaviler­
den çok daha kolay buluyorlar. Araştırma dolarlarının ana kay­
nağı olan ilaç şirketlerinin, kasalarının büyüklüğü için hiçbir
şey yapmayacak alternatif yaklaşımları desteklemek için bir ge­
rekçeleri yoktur. Dr. Nuland'ın önerdiği gibi, laboratuvar kuy­
ruğu klinik köpeği sallıyorsa, bunun nedeni büyük ölçüde za­
vallı köpeğin kuyruk büyüdükçe bile açlıktan ölmesidir.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
318

--- Sayfa 319 ---
32
KATILMAK NE ANLAMA GELİR?
İnsanlar geçmişten aktarılagelmiş geleneksel
davranış biçimlerinin yardımıyla her şeyi kolayından,
kolayın da en kolayını göz önünde tutarak
çözümlemişlerdir.Ama bizim zordan yana olmamızın
gereği açık; dün ya da canlı adına ne varsa hepsi zordan
yanadır, doğada her şey kendine özgü biçimde büyür,
savunur kendini, kendi kendisinden kaynaklanan kendine
özgü bir nesnedir, her ne pahasına olursa olsun ve tüm
karşıt güçlere kafa tutarak korur kendine özgülüğünü.
Hani fazla bir şey biliyor sayılmayız ama zordan yana
olmamız gerektiği de neredeyse kesindir.*
RAINER MARIA RILKE, Genç bir Şaire Mektuplar
(( T
üm hayatımı normalmiş gibi davranarak geçirdim" di-
yordu elli yaşındaki iç mimar Elizabeth. Normalliği tak­
lit etme, dikkat eksikliği bozukluğu olan herhangi bir yetişki­
nin aşina olduğu bir durumdur. Başkalarının önemsiz gördü­
ğü konulardaki duygularının gücünü düşürerek, yoğunluğu­
nu bastırmak için mücadele ederek ve onu gözyaşlarına boğan
şeye ilgi göstererek uyum sağlamaya çalışır. Oyun risklidir. Bir
uzaylı, bir dünyalı olarak geçmeye çalışırken ne kadar zeki olur­
sa olsun, tavrındaki onu ele veren gariplikler, gerçek doğasının
" Çev. Kamuran Şipal, Aralık Yayınları, İstanbul, 1998.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
319

--- Sayfa 320 ---
ölümcül bir ifadesi, korumasız anlarda, ona ihanet edecek, ol­
duğu şeyi ortaya çıkaracaktır: Farklı.
Her ne kadar ruh yok edici farklı olma korkusu Kuzey
Amerika kültüründeki birçok kişi tarafından paylaşılsa da, kon­
formizm gerçekten sosyal normlara uyanlar için daha az acı ve­
rici bir mücadeledir. Bilinçli olarak kendilerini farklı görmeyen­
ler de kendileri olmak için herhangi bir ayartmadan geri dura­
bilirler ancak her gün taktıkları maskenin farkında olarak yaşa­
mak zorunda kalıp, maskenin kayacağı korkusunun gerginliği­
ni yaşamazlar.
Asıl ironi, DEB'li yetişkinlerin aynılık girişimlerine har­
cadığı enerjinin, ebeveynlerin çocuklarının farklılığı üzerinde
yarattığı kaygı gibi boşa harcanıyor olmasıdır. Dünya, kendini
inkar ederek umutsuzca uyum sağlamak isteyen birinden çok
daha farklı ve bu konuda rahat birini kabul etmeye çok daha ha­
zırdır. Başkalarının tepki verdiği şey farklılıktan çok kendini
inkar etmedir. Yani yetişkin için çözüm "uyum sağlamak" değil,
uyum sağlayamadığını kabul etmektir. Çocuğun benzersizliği
önce ebeveynin kalbinde bir hoş karşılama bulmak zorundadır.
Bunların hiçbiri bir irade eylemiyle elde edilmiş değildir ve
birinin tamamen başarılı olamaması mümkündür. Bunun öne­
mi yok. Önemli olan sürece dahil olmaktır, işte bu kadar zor. İyi­
leşmek bir olay değildir, tek bir eylem değildir. Bir süreçle ger­
çekleşir; sürecin kendisidir.
Hiçbir şekilde kolay bir süreç değildir. DEB'li bir kişi önce
soyutlanma duygusuyla başlar. Diğer birçok insanın aynı dene­
yimi yaşamış olduğunu, hala aynı deneyimi yaşadığını fark et­
mek iyidir. Kuzey Amerika' da hayatları şu ya da bu şekilde dik­
kat eksikliği bozukluğundan etkilenen milyonlar var. DEB'li
yetişkinler veya DEB'li çocukları olan ebeveynler için, her gün
karşılaştıkları aynı sorunlarla yüzleşmesi gereken diğer kişiler­
le karşılıklı destek için bir araya gelmeleri kesinlikle yararlıdır.
Birlikten kuvvet doğar.
Birlikten doğacak olan güç başka bir amaç için de gerekli­
dir. Bireysel psikolojik destek sorusunun ötesinde, toplumun
genel olarak dikkat eksikliği bozukluğuna bakış açısındaki de-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
320

--- Sayfa 321 ---
ğişiklikleri ve özellikle de yardım eden mesleklerin bunu nasıl
gördüğü konusudur. Dikkat eksikliği bozukluğuna karşı mev­
cut tutumlar bulanık bir farkındalık, karışıklık ve/veya düş­
manca şüphecilik ile nitelendirilebilir.
DEB ile ilgili günümüzdeki tıbbi bilgi durumu bugün ba­
na doktorların yaklaşık yirmi yıl önce, ilk kez doktorluk yapma­
ya başladığımda doğumları nasıl gerçekleştirdiklerini hatırlatı­
yor. Doğum yapan her kadına epizyotomi yapmak rutin bir uy­
gulamaydı. "Şimdi küçük bir kesik yapma zamanı" derdim be­
beğin kafası doğum kanalından çıkmaya hazır olduğunda. Va­
jinal açıklığın yanına lokal anestetik enjekte ettikten sonra bir­
kaç santim uzunluğunda bir kesi yapar, bebeği yakalar ve hem­
şireye teslim ederdim. Sonra kendi açtığım yarayı yeniden bir­
leştirmeye başlardım. Tıp fakültesinde bana öğretilen buydu;
başka bir yol bilmiyordum. O karanlık çağlarda hala British Co­
lumbia'da yasadışı çalışan ebelerden epizyotominin çoğu do­
ğumda gerekli olmadığını öğrendim. Ardından başka sürprizler
takip etti: Kadınları ayaklarını koyacak üzengi olmadan, hatta
yatmadan doğurtabiliyorlardı. Herhangi bir komplikasyon ol­
madığında, bebek parlak ışıklar altında dürtülmeden ve itilme­
den ve ağzına plastik emme tüpleri sokulmadan anneye teslim
edilebilirdi. Bu sapkın doktrinler o zamandan bu zamana sağ­
lam tıbbi araştırmalarla doğrulandı, bu yüzden doktorlar artık
ebelerin yüzlerce yıldır güvenli bir şekilde yaptıklarını kalple­
rinde huzurla uygulayabiliyorlar. Hamile kadınların ve meslek­
ten olmayanların yıllarca süren baskısı günümüzde - her yerde
olmasa da - birçok hastanede doğal doğum prosedürleri oluş­
turmuştur.
Bu deneyimden üç sonuç çıkarılabilir. Birincisi, dünyanın
tıbbi görüşü doğaya çok fazla güvenmeme eğilimindedir. İkin­
cisi, tıp fakültesinde öğretilmese bile dünyada doğru olan şey­
ler vardır. Üçüncüsü, bazen doktorlar halk tarafından eğitilme­
lidir - gerekirse baskı altında. Dikkat eksikliği bozukluğuyla il­
gilenmeye başladığımdan beri, aynı derslerin burada da geçer­
li olduğunu gördüm. Ayrıca eğitim sisteminde ve eşit derecede
psikoloji ve terapi alanlarında da geçerlidirler. İnsanlar ihtiyaç
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
321

--- Sayfa 322 ---
duydukları yardımı talep etmek ve hayatlarının gerçekleri hak­
kında yardım istedikleri profesyonelleri eğitmek zorunda ka­
lacaklardır. Ebeveynlerin yanı sıra dikkat eksikliği bozukluğu
olan yetişkinler, kendilerine ve çocuklarına nasıl dikkat edecek­
lerini öğrenirken bile dünyanın ihtiyaçlarına daha fazla dikkat
etmesi konusunda ısrar etmelidir.
Acı verici duygulardan kaçınmanın hayattaki bir hedef ola­
mayacağını kendi yaşadığım süreç sayesinde öğrendim. DE­
B'li benim gibi insanlar ve diğer herkes için duygusal acı bir ger­
çektir. Neşeyi ve yaşamın güzelliğini deneyimleme kapasitesi­
ni dışlamak zorunda değildir. Her birimiz kendimiz için, me­
selenin acıya karşı mücadele etmek değil, kaçınılmaz olduğun­
da dayanabilmek olduğu konusundaki asırlık bilgeliği keşfet­
meliyiz. Stanley Greenspan, "Birçok ebeveyn, çocukları üzgün
ve hayal kırıklığına uğramış hissettiğinde özellikle zor zaman­
lar geçiriyor" diye yazıyor. "Hassas çocukların ebeveynleri için
özellikle zor bir durum çünkü bu çocuklar duyguları çok güç­
lü hissediyorlar. Ancak ebeveynler çocuklarının bu zor duygu­
larla başa çıkmalarına, kayıp ve hayal kırıklığı hissini tolere et­
meyi öğrenmelerine ve hayatlarına devam etmelerine yardımcı
olabilirler."103 Çocuklarımızı üzüntü veya başarısızlık yaşamak­
tan korumaya çalışırken aslında onlara iyilik yapmıyoruz. On­
lar için asıl istediğimiz şey, üzgün hissettiklerinde hayal kırıklı­
ğına katlanabilmeleri ve incitici duygularla başa çıkabilmeleri­
dir; duygusal sıkıntıdan kaçınmak için savunmaların arkasına
saklanmadan, öfkeyle dışa vurmadan ve dürtüsel davranışlar
sergilemeden. Başka bir deyişle, DEB'li yetişkinler olmamala­
rı. Bir çocuğun üzüntüyü kabul etmesine yardımcı olmak, kat­
lanılabileceğini, diğer tüm zihin durumları gibi üzüntünün ge­
lip geçici olduğunu anlamasına yardımcı olmak, çok sevgi ister.
Bu da geçecek.
Bu kitap boyunca, insan ilişkisi ve dikkat arasındaki bağ­
lantıda ısrar ettim. Sevginin ilgiyle yakından ilişkili olduğu an­
laşılıyor. Scott Peck, Az Seçilen Yol' da sevgiyi bir eylem biçimin­
de, başka bir kişinin ya da kendisinin, ruhsal ve psikolojik ge­
nişlemesini beslemek için kendini büyütme isteği olarak zeki-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
322

--- Sayfa 323 ---
ce tanımlar. Kendini genişletmek, tam olarak yapmayı zor bul­
duğumuz şeyi yapmak anlamına gelir. Çoğu ebeveyne çocuk­
larını duygu anlamında nasıl seveceklerinin öğretilmesi ge­
rekmez ancak hepimiz günlük deneyimlerde onlara karşı ak­
tif olarak nasıl sevgi dolu olacağımızın alıştırmasını yapabiliriz.
Umarım insanlar bu kitabı faydalı bulurlar.
DEB'li yetişkinler en zor görevle karşı karşıyadır: Kendile­
rine karşı nasıl sevgi dolu olacaklarını öğrenmek. Bu en büyük
mücadeledir çünkü bunu yapabilmek için benlik olarak tanım­
ladığımız savunmalarımızı yavaş yavaş dökmemiz ve yeni top­
raklara girmemiz gerekecektir.
Dr. Peck, sevmenin kendini diğerine ya da kendine doğ­
ru genişletmek olduğunu söylüyor. Rastlantı bu ya, bu aynı za­
manda başka bir kişiye veya kendine dikkat etmekle eşanlamlı­
dır. Katılma (attend) kelimesinin kökeni Latince tendere sözcü­
ğüdür ve "esnemek" anlamına gelir. Katılmak, uzamak, bir şeye
veya bir yere doğru uzanmak anlamına gelir.
Eğer aktif olarak sevmeyi başarabilirsek ne dikkat eksikliği
olur ne de bozukluğu.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
323

--- Sayfa 325 ---
NOTLAR
GİRİŞ
1. Profesyonel literatürde, Berkeley California Üniversite­
si'nde psikoloji doçenti olan Stephen P. Hinshaw, DEB'nin kök­
lerini oluşturan karmaşık biyolojik, sosyal ve psikolojik etkile­
şimlerin birlikte olma olasılığını öne süren ayırt edici bir ses ol­
muştur: "Psikobiyolojik risk faktörleri, sorunlu aile işleyişi ve
daha geniş sistemsel etkiler; dikkat düzenlemesi, aktivite mo­
dülasyonu ve tepki inhibisyonunun kabul için yavaş olması gi­
bi sorunları şekillendirmek için birleşebilir." (Hinshaw, Attenti­
on Deficits and Hyperactivity in Children)
BÖLÜM 3: HEPİMİZ DELİREBİLİRİZ
2. Ritalin kullanımına yönelik Kanada istatistikleri: The
Vancouver Province, 3 Nisan, 1998
3. Beyin araştırmacısı Patricia S. Goldman-Rakic, beynin
mikro işlevleri hakkındaki hala ilkel bilgimizle ilgili olarak, "Bir
sinir devresi, sinirlerin birleşimi veya sinirsel kodla entegre bir
eylemin bir yönünü veya parçasını bile açıklamaktan hala çok
uzağız" diye yazıyor. (Dawson ve Fischer, Human Behaviour and
the Developing Brain)
BÖLÜM S: GELECEGİ HATIRLAMAYI UNUTMAK
4. Singerve Revenson,A Piager Primer, 95
5. Goleman, Duygusal Zeka, 34
6. Alberta Üniversitesi çalışması: Janzen, Troy ve ark.,
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
325

--- Sayfa 326 ---
"DEB'li ve Normalde Preadolesan Erkekler için Temel Ölçü­
lerde Farklılıklar," Biofeedback and Self-Regulation, cilt 20, sayı 1
(1995):65.
7. Sinirbilimci Joseph LeDoux, "Korteksin görevi, uygun
olanı üretmek yerine uygunsuz tepkiyi önlemektir" diye yazı­
yor.
(LeDoux, Duygusal Beyin, 165.)
8. Greenspan, The Growth of the Mind, 143
BÖLÜM 6: FARKLI DÜNYALAR: ÇOCUKLUKTA
KALITIM VE ÇEVRELER
9. Kişilik özelliklerinin genetik temeli için kanıtların azlığı
durumu DEB ile sınırlı değildir. Boulder, Colorado Üniversite­
si'nde uluslararası alanda tanınan davranışsa} genetik uzmanı
Robert Plomin, Gelişim, Genetik ve Psikoloji adlı kitabında bu ko­
nuya değiniyor. Kişiliğin gelişimi üzerinde kalıtsal etkilerin in­
celenmesi için, belirli özellikleri kodlayan tek genlerin tanım­
lanmasını gerektirdiğine işaret ediyor. Fakat konuşmasını "Ne
yazık ki bilişsel yetenek, kişilik veya psikopatoloji gibi herhangi
bir psikolojik özellikte tespit edilebilir miktarda varyans oluş­
turan tek bir gen örneği yoktur" diyerek noktalıyor. (Plomin,
Development, Gen eti es, and Psychology, 4.)
10. "Ebeveynler, kalıtımla birlikte aile ortamını da yavrula­
rıyla paylaştıkları için, ebeveyn-yavru benzerliği genetik etki­
nin varlığını kanıtlamaz." (Plomin, 9)
1 1. Genetik görüş adına tek yumurta ikizleriyle ilgili bir ar­
güman daha var: Evlat edinilen tek yumurta ikizleri çift yumur­
ta ikizlerinden daha yüksek bir uyum oranına sahip olduğun­
dan, fark yine genetikten kaynaklanıyor olmalıdır. Bir dereceye
kadar bu doğru, elbette. Tek yumurta ikizlerinden birinin miras
aldığı genetik duyarlılık, kardeşini de etkileyecektir. Bununla
birlikte, burada da önemli bir çevresel faktör vardır. Dünyanın
tek yumurta ikizlerine benzer şekillerde yanıt verme olasılı-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
326

--- Sayfa 327 ---
ğı -aynı cinsiyet, aynı kalıtsal eğilimler, aynı fiziksel özellikler­
farklı cinsiyetten olabilecek ve çok farklı görünümlere ve reak­
tivite kalıplarına sahip olan kardeş ikizlere göre çok daha olası­
dır. Başka bir deyişle, tek yumurta ikizleri için çevresel faktörle­
rin, farklı ailelere evlat edindikten sonra bile benzer olma olası­
lığı daha yüksektir.
12. Wender, Attention-Decifit Hyperactivity Disorder in Adults,
98.
13. Greenspan, The Growth of the Mind, 143.
14. "Doğum sırasının etkisi, cinsiyetinki gibi, açık ve dra­
matik sonuçlarıyla tarih boyunca izlenebilir... Doğum düzeni­
nin psikolojik sonuçları, aile ortamının rolü için çok güçlü ka­
nıtlar sağlar" diyor, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Beyin
ve Bilişsel Bilimler Bölümü'nden Frank J. Sulloway son kita­
bında. Bom to Rebel: Birth Order, Family Dynamics and Creative Lives,
xıv.
15. Mahler, The Psychological Birth of the Human Infant, 3.
BÖLÜM 7: DUYGUSAL ALERJİLER: DEB VE
HASSASİYET
16. Vagal Stimülasyon Çalışması: Dawson ve Fischer, 349.
BÖLÜM S: SÜRREAL BİR KOREOGRAFİ
17. Chicago Üniversitesi'nde sinirbilimci olan Peter Hut­
tenlocher, "insan serebral korteksinde sinaptik temasların sa­
yısı şaşırtıcı derecede yüksektir" diye yazıyor. "Bu yüksek sayı­
nın, her sinapsın tam olarak atanmış bir konuma sahip olduğu
genetik bir program tarafından belirlenemeyeceği açıktır. Daha
büyük olasılıkla, sadece temel bağlantının genel ana hatları ge­
netik olarak belirlenir." (Dawson ve Fischer, 138.)
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
327

--- Sayfa 328 ---
18. Damasio, Descartes' Error, 260.
19. Bebek beyninin çevreye karşı savunmasızlığıyla ilgili
olarak: ABD Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü'nün biyolojik psiki­
yatri şubesinin şefi Dr. Robert Post, Chicago Tribune bilim ya­
zarı Ronald Kotulak ile yaptığı bir röportajda, "Bu sürecin her­
hangi bir noktasında, iyi veya kötü stimülasyonun oraya girip
beynin mikro yapısını belirlemesi için tüm bu potansiyellere
sahipsiniz" diyordu. (Kotulak, inside the Brain, 8.)
20. Sinirsel Darwinizm: "Hem nöronlar hem de sinirsel
bağlantılar hayatta kalmak ve büyümek için rekabet eder" di­
yor araştırmacılar Kurt W. Fischer ve Samuel P. Rose: "Çok az
girdi alan ve bu nedenle aktif olmayan nöronlar budanır; ak­
tif olanlar sürdürülmektedir. Benzer şekilde, nöronları birbiri­
ne bağlayan sinapslar birbirleriyle rekabet eder ve geniş girdi
alanları gelişirken, minimum girdi alanları zayıflar veya buda­
nırlar. Bu yarışma gelişimin önemli bir parçasıdır ve görünüşe
göre belirli bir deneyimin etkilerinin çoğunu oluşturmaktadır.
Deneyim, bazı nöronların ve sinapsların (diğerlerinin değil) ha­
yatta kalmasına ve büyümesine neden olur." (Dawson ve Fisc­
her, 9.)
21. "Tüm kanıtlar gösteriyor ki" diyor antropolog Ashley
Montagu, "insanda gebelik süresi büyük maymunlardan sa­
dece bir veya iki hafta farklı olsa da, insan bebeğinin çok daha
uzun süreli gelişimine yol açacak çok sayıda faktör, gebelik ta­
mamlanmadan doğmasına neden olur." (Montagu, Human Re­
volution, 86.)
BÖLÜM 9: UYUMLULUK VE BAGLANMA
22. Scientijic American'ın Schore' dan alıntısı, Affect Regulation
and the Origin of the Self, 73.
23. Seattle EEG bebekler üzerine çalışma: Dawson ve Fis­
cher, 367.
24. Doğum sonrası depresyon üzerine Britanya'da bir çalış­
ma: Murray ve Cooper, Postpartum Depression and Child Develop­
ment, 97.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
328

--- Sayfa 329 ---
25. Daniel J. Siegel, Cognitive Neuroscience Encounters Psychot­
herapy, Amerikan Psikiyatri İkamet Eğitimi Direktörleri Derne­
ği'nin 1996 Yıllık Toplantısı'nda genel bir konuşmadan notlar.
26. Karmaşık uyumluluk süreçleri, psikiyatri profesörü ve
Cornell Üniversitesi Tıp Merkezi Gelişimsel Süreçler Labora­
tuvarı şefi Daniel Stern tarafından aşağıdaki şekilde açıklan­
maktadır: "ilk olarak, ebeveyn bebeğin his durumunu bebe­
ğin açık davranışından okuyabilmelidir. İkincisi, ebeveyn mut­
lak bir taklit olmayan bazı davranışlar sergilemelidir ancak yine
de bebeğin açık davranışına bir şekilde karşılık gelir. Üçüncüsü,
bebek bu ilgili ebeveyn yanıtını, bebeğin orijinal duygu dene­
yimiyle ilgili olarak okuyabilmeli ve sadece bebeğin davranışı­
nın taklidi olarak görmemelidir." (Stern, The Interp ersonal Wor­
ld of the Infant, 139.)
Başka bir deyişle, anne (veya anne figürü), bebeğin duygu­
larının dakikasının ve hızla değiştirilebilir notlarının kusursuz
bir şekilde farkında olmalıdır. Daha sonra yüz ifadesi, ses tonu
ve vücut diliyle bebekle iletişim kurabilmeli, bu duyguları anla­
dığını ve bunları deneyimlemede çocuğun yanında olduğunu
belirtebilmelidir. Bu mesajlar bebeğin sağ yarımküresinin ön
kısmında, sağ prefrontal kortekste işlenip kodlanır.
27. Bowlby,A Secure Base, 7.
28. Bağlanma, bu teorinin öncüsü John Bowlby tarafından
açıklanmıştır: "Bir çocuğun birine bağlı olduğu veya biriyle ara­
sında bir bağlılık olduğunu, spesifik bir figürle yakınlık ve bağ­
lantı aramaya istekli olduğunu ve bunu korku, yorgunluk ya da
hastalık başta olmak üzere belli durumlarda yapmaya eğilimli
olduğunu söylemektir. .. " (Attachment, 371.)
29. Greenspan, The Growth of the Mind, 53.
BÖLÜM 10: BEBEKLİK DÖNEMİNİN
AYAK İZLERİ
30. Araştırma verileri ve OFK'nin öz düzenleme, motivas­
yon, duygusal işleme ve dikkat konularındaki merkezi rolüne
işaret eden psikolojik gözlemler, Allan N. Schore'un beyin ge-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
329

--- Sayfa 330 ---
lişimi literatüründe bir klasik haline gelmesi kaçınılmaz kitabı
Affect Regulation and the Origin of the Self te ustalıklı bir dille ayrın­
tılı olarak yer almaktadır.
3 1.Schore, 195.
32. "Elektriksel ve kimyasal işlevlerdeki bozulmaların bir
beyin bölgesini olumsuz yönde etkileyebileceği güç algılanan
birçok yol vardır, lezyonlar bunun sadece aşırı bir örneğidir" di­
yor psikolog ve sinirbilimci Joseph LeDoux. (LeDoux, 250.)
33. Damasio, 78.
34. Dubovsky, Mind <E-> Body Deceptions, 193.
35. Sıçanlarda anksiyete ve doğal benzodiazepinler üze­
rine çalışma: Christian Caldji, Beth Tannenbaum ve ark., "Ma­
ternal care during infancy regulates the development of neu­
ral systems mediating the expression of fearfulness in the rat,"
Neurobiology, cilt 95, sayı 9 (28 Nisan 1998): 5335-40.
BÖLÜM 12: HİKAYELER İÇİNDE HİKAYELE R:
DEB VE AİLE (III)
36. 98-99 sayfalarındaki alıntılar Barkley, Attention Deficity
Hyperactivity Disorder, 147-48 ve 157.
37. 1994 yılında yapılan çalışma: van der Kolk, Traumatic
Stress, 31.
38. Barkley, Attention Deficity Hyperactivity Disorder, 149.
39. Barkley,Attention Deficity Hyperactivity Disorder, 148.
40. Bowlby, Separation, 266.
BÖLÜM 13: KÜLTÜRLERİN EN ÇILGINI: DEB'NİN
TOPLUMSAL KÖKLERİ
41. Hallowell and Ratey, Driven to Distraction, 191.
42. Bowlby, Attachment, 46.
43. Hallowell and Ratey, Driven to Distraction, 191.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
330

--- Sayfa 331 ---
BÖLÜM 14: PARÇALANMIŞ DÜŞÜNCELER
VE GEVEZELER: DİKKAT DAGINIKLIGI VE
DUYMAZDAN GELME
44. "En geniş ifadesiyle" diyor psikolog Etzel Cardena, "Ay­
rışma basitçe iki veya daha fazla zihinsel süreç veya içeriğin iliş­
kili veya entegre olmadığı anlamına gelir." (Lynn ve Rhue, Dis­
sosiation, 15.)
Ayrışmanın değeri, Harvard Tıp Fakültesi psikiyatri do­
çenti ve Massachusetts, Brookline'daki Humarı Resources Ins­
titute Hastanesi Travma Merkezi Direktörü Dr. Bessel van der
Kolk tarafından aşağıdaki şekilde açıklanmaktadır: "Travmatik
bir deneyim sırasında, ayrışma, bir kişinin olayı izleyici olarak
gözlemlemesine, hiç ya da sadece sınırlı acı veya sıkıntı yaşa­
masına ve olanların tam etkisinin farkından korunmasına ola­
nak sağlar. (van der Kolk, 192.)
45. Freyd, Betrayal Trauma, 68.
46. Fischerve Rose, Dawson ve Fisheryazıları,33.
47. LeDoux,287.
48. Greenspan, The Growth ofthe Mind,45.
49. Anne yüzü içsel olumlu duygu durumları ifade ettiğin­
de, bebeklerin annenin bakışlarını arama olasılığı daha yüksek­
tir. İlk yılın sonlarına doğru, be bekler yürümeye başladıkça, an­
nenin yüzünü kontrol etmek dünyayı keşfetmek için önem­
li bir rehber haline gelir. Anneden gelen mutlu, destekleyici bir
bakış çevreye olan ilgiyi teşvik eder. Bebeğin annenin yüz ifa­
desinde, sürekli keşif ve ilgiye izin verilen sinyalleri veya cesa­
retsizlik belirtilerini okuması sadece bir dakika sürer - ortala­
ma 1,33 saniye. (Schore'den gelen veriler.)
50. Schacter, Searchingfor Memory, 154.
BÖLÜM 15: SARKAÇ SALLANIR: HİPERAKTİVİTE,
UYUŞUKLUK VE UTANÇ
51. Bu sayfada açıklanan tarama davranışının yanı sıra DE­
B'li çocuk ve yetişkinlerde gözlemlenebilen diğer otomatik
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
331

--- Sayfa 332 ---
davranışlar, John Bowlby'nin annelerinden ayrıldıktan sonra
bebeklerin tavırları üzerine yaptığı çalışmalarda yapılan açıkla­
malara çarpıcı bir şekilde benziyor: "Bebek bazen saatlerce boy­
nunu vinçle uzatıp, belirli bir şeye odaklanmadan çevresini ve
gözlerinin özellikle birine takılmadan bütün tüm nesneleri ta­
rar." (Bowlby, Separation, 54.)
Hareket edebilen daha büyük çocuklar, karamsar hareket­
sizlikle değişebilen bir tür mobil hiperaktivite sergilerler. Bunlar
aynı zamanda DEB davranışını karakterize eden sarkaç salınım­
larıdır. Bowlby tarafından aktarılan bir başka çalışmada şu göz­
lemde bulunuldu: "Bu artan aktivite sıklıkla endişeli arama ya
da ajite hareket biçimini aldı. Bazen yalnız olmanın stresine kar­
şı oldukça zıt bir tepki vardı: bir tür donmuş hareketsizlik. .. Ayrı­
ca ayrılığa üzülen bir çocuğun, odaklanmamış koşu aktivitesi ve
hareketsizlik arasında gidip gelmeler yaşandı." (Separation, 50.)
Hayvan deneylerinden elde edilen veriler gayet açıklayı­
cı. Pennsylvania Eyalet Üniversitesi'nde, korteksin orbitofron­
tal bölgesinde kasten lezyonlanan -hasar verilen- sıçanların hi­
peraktifhale geldiği bulundu. Colorado Üniversitesi Tıp Merke­
zi'nde genç maymunlar annelerinden ayrıldığında benzer göz­
lemler yapıldı. Birlikte, bu bulgular, anne-bebek bağlanmasına
müdahalenin, orbitofrontal korteksteki fiziksel hasardan kay­
naklananlara benzer sonuçlara sahip olduğunu düşündürmek­
tedir. Aradaki fark, insan yapımı lezyon tersine çevrilemez an­
cak bağlanma bozulmasının geri döndürülebilir olmasıdır.
52. Kaufman, Shame, 13.
53. Bu bölümdeki bütün gözlemler, aksi belirtilmediyse
Schore'un A.ffect Regulation and the Origin of the Self adlı kitabın­
dan alıntılanmıştır, 199-230.
BÖLÜM 16: HER ŞEY B İTMİŞ DEG İL:
ŞARTSIZ POZİTİF TAKDİR
54. Bu sayfadaki üç alıntı da sırasıyla Diamond, Enriching
Heredity 150, 157 ve 164'ten alınmıştır.
55. Bebeklikte beynin plastisitesi: Dawson ve Fischer, 14 7.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
332

--- Sayfa 333 ---
56. Benes, Dawson ve Fischer, 198.
57. Damasio, 1 12.
58. Greenspan, The Growth of the Mind , 151.
59. Rogers, On Becoming a Person, 283.
60. Diamond, 163.
61. Rogers, 283. Rogers, danışanlarıyla ilgili olarak iyi bir
terapistin niteliklerini özetliyordu. Terapist yerine ebeveyn,
danışan yerine çocuğu koyduğumuzda, ebeveyn-çocuk ilişki­
sinde neye ihtiyaç duyulduğuna dair anlamlı bir açıklama görü­
yoruz.
BÖLÜM 18: DENİZDEKİ BALIK GİBİ
62. Kerr ve Bowen, Family Evaluation, 203.
63. Freeman, Family Therapy with Couples, 8.
BÖLÜM 19: SADECE İLGİ İSTİYOR
64. Deci, Why We Do What We Do, 28.
BÖLÜM 20: DİRENENLER: MUHALEFET ETMEK
65. Greenspan, The Growth of the Mind, 68.
66. Keçeli kalem çalışması: M. R. Lepper, ve ark., "Dışsal
Ödüllerle Çocukların İçsel İlgisini Baltalamak," Journal of Perso­
nality and Social Psychology, 28, 1973, 129-37: 237: Deci, 18 and 25.
BÖLÜM 22: MARŞMELOVUM ALEV ALDI:
MOTİVASYON VE OTONOMİ
67. Rathvon, The Unmotivated Child, 50.
68. Deci, 30, 4 2.
69. Greenspan, The Chaıienging Child, 50.
70. Greenspan, The Challenging Child, 44.
71. Rathvon, 1 19.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
333

--- Sayfa 334 ---
BÖLÜM 23: ÇOCUGA GÜVENMEK, KENDİMİZE
GÜVENMEK: SINIFTA DEB
72.Allyson Golding'in "The Incoherent Brain," adlı maka­
lesi Harper's Magazine' de Mayıs 1998 sayısında yer almıştır.
73. The New York Times, 7 Nisan 1998.
BÖLÜM 25: KİŞİNİN VARLIGINI HAKLI
ÇIKARMASI: ÖZ SAYGI
7 4. Miller, Drama of the Gifted Child, 33.
75. Damasio, 240.
BÖLÜM 26: ANILAR BUNLARDAN OLUŞUR
76. Herman, Travma ve İyileşme, 235.
77. Schacter, 161.
78. LeDoux, 198.
79. Schacter, 233.
80. LeDoux, 204.
81. Greenspan, The Growth ofthe Mind, 56.
BÖLÜM 27: 0LMAYANI HATIRLAMA: DEB'Lİ
İLİŞKİ
82. Epstein, Thoughts without a Thinker, 165.
83. LeDoux, 203.
84. Orbitofrontal korteks ve amigdalanın etkileşimi üzeri­
ne: "Orbital korteks, amigdala tarafından gerçekleştirilen duy­
gusal işlemlerin, bellekte işlenen bilgilerin duyusal ve neokor­
teksin diğer bölgelerinde işlenen bilgilerle ilişkili olabileceği
bir bağlantı sağlar" diye yazıyor Dr. LeDoux (The Emotional Bra­
in, 278). Kısacası, OFK gelen bilgiler hakkında, özellikle uyaran­
ların duygusal içeriği hakkında veri toplar, bunları ilk ayları­
mızdan ve yıllarımızdan itibaren devrelerine basılan örtülü ha-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
334

--- Sayfa 335 ---
fıza ışığında yorumlar ve tüm bu girdileri beynin alt bölgelerin­
den ona doğru akın eden duygusal mesajlarla bağlar.
85. Bowlby, Seperation, 12.
86. Kerr ve Bowen, 165.
87. Greenspan, The Growth of the Mind, 248.
88. Hendrix, Getting the Love You Want, 35.
BÖLÜM 28: MELEK TARAFINDAN KURTARILAN
MUSA: KENDİ KENDİNE EBEVEYNLİK (I)
89. Ginzberg, The Legends ofthe Jews, 294.
90. Storr, Solitude, 22.
91. Damasio, 255.
BÖLÜM 29: FİZİKSEL VE RUHSAL ÇEVRE: KENDİ
KENDİNE EBEVEYNLİK (il)
92. Storr, 25.
93. Epstein, 1 10.
94.Weil, 7.
BÖLÜM 30: GÖZYAŞLARI VE HÜZÜN:
BAGIMLILIKLAR VE DEB'Lİ BEYİN
95. Kearney, Within the Wall of Denial, 62.
96. Bebek bağlanmasında doğal opiatların rolü: "Opioid­
ler sosyo-duygusal baskı ve bağlanma gelişimi süreçlerinde
benzersiz bir rol oynar. Yüz yüze duygusal etkileşimlerde, bas­
kı nesnesinin duygusal olarak ifade edici yüzü olan anne, çocu­
ğun gelişmekte olan beynindeki opioid peptitlerinde değişik­
liklere neden olur." (Schore, 145.)
97. Schore, 438.
98. Hallowell ve Ratey, Driven to Distraction, 368.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
335

--- Sayfa 336 ---
BÖLÜM 3 1: AGAÇLARI HİÇ GÖRMEMİŞTİM:
İ LAÇLARIN YAPABİLECEGİ VE YAPAMAYACAGI
ŞEYLER
99. The Globe and Mail,27 Mayıs, 1998.
100.Armstrong, The Myth of the ADD Child,48.
101. Greenspan, The Growth of the M ind, 204.
102. Sherwin Nuland'ın New York Times'ta yayımlanan ma­
kalesi, 10 Mayıs 1998.
BÖLÜM 32: KATILMAK NE ANLAMA GELİR?
103. Greenspan, The Challenging Child,46.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
336

--- Sayfa 337 ---
BİBLİYOGRAFYA
B
u kitap için kullanılan tüm eserleri, genel veya profesyonel
okuyucunun yararlı bulabileceği tüm eserleri listelemeye
çalışmadım. Atıf yapılan yayınlar sadece metinde referans ola­
rak kullanılan veya hazırlanmasında özel bir öneme sahip oldu­
ğu tespit edilen yayınlardır. G .M.
DEB ÜZERİNE GENEL YAYINLAR
Armstrong, Thomas, Ph. D. The Myth of the ADD Child: 50
Ways to Improve Your Child's Behaviour and Attention Span, without
Drugs, Labels or Coercion. New York: Dutton, 1995.
Hallowell, Edward M., M.D., ve John J. Ratey, M.D. Driven
To Distraction: Recognizing and Coping with Attention Deficit Disorder
from Childhood through Adulthood. N ew York: Touchstone, 1994.
Answers to Distraction. New York: Pantheon Books, 1994.
DEB ÜZERİNE AKADEMİK VE PROFESYONEL
YAYINLAR
Barkley, Russell A. Attention Deficit Hyperactivity Disorder: A
Handbook Diagnosis and Treatment. New York: The Guilford Press,
1990.
"Impaired Delayed Responding," in Routh, Donald K.,
ed. Disruptive Behavior Disorders in Childhood. New York: Plenum
Press, 1994.
ADHD and the Nature Self-Control, New York: The Guilford
Press, 1997.
Hinshaw, Stephen P. Attention Deficits and Hyperactivity in
Children. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 1994.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
337

--- Sayfa 338 ---
Nadeau, Kathleen G., Ph.D. A Comprehensive Guide to Atten­
tion Deficit Disorder in Adults: Research, Diagnosis, Treatment New
York: Brunner/Mazel 1995.
Wender, Paul H., Attention-Deficit Hyperactivity Disorder in
Adults. New York: Oxford U niversity Press, 1995.
PSİKOLOJİ, PSİKİYATRİ VE ÇOCUK GELİŞİMİ
ÜZERİNE ÇALIŞMALAR
Bowlby, John .Attachment. New York: BasicBooks, 1969.
Separation : Anxiety and Anger. New York: Basic Books, 1973.
Loss: Sadness and Depression. New York: Basic Books, 1980.
A Secure Base: Parent-Child Attachment and Healthy Human De­
velopment. NewYork: Basic Books, 1988.
Chess, Stella, and Alexander Thomas. Origins and Evolutio11
of Behavior Disorders: From lnfancy to Early Adult Life. Cambridge,
MA.: Harvard University Press, 1984.
Deci, Edward. L. Why We Do What We Do: U11dersta11di11g Sel­
f-Motivatio11, NewYork: Penguin Books, 1995.
Dinnerstein, Dorothy. The Mermaid and the Minotaur: Sexu­
al Arrangements and Human Malaise. New York: Harper Perennial,
1977.
Dreikurs, Rudolf. Childre11: THE Challenge. New York: Hawt­
horn/Dutton, 1964.
Dubovsky, Steven L. Mind +-+ Body Deceptions: The Psycho­
somatics of Everyday Life. New York: W.W. Norton & Company,
1997.
E pstein, Mark. M. D. Thoughts without a Thinker: Psychotherapy
from a Buddhist Perspective. NewYork: Basic Books, 1995·
Erikson, Erik. H. Childhood and Society. New York: W.W. Nor­
ton and Company, 1985.
Firestone, Robert W .. Ph.D. The Fantasy Bond: E.ffects of Psy­
chological Defenses 011 I11terperso11al Relations. New York: Human
Scienees Press, ine., 1985.
Freeman, David, S. Family Therapy with Couples: The Famil­
y-of-Origin Approach. New York: Jason Aronson ine., 1992.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R

--- Sayfa 339 ---
Goleman, Daniel. Emotional Intelligence: Why it Can Matter
More Than IͶNewYork: Bantam Books, 1995.
Greenspan, Stanley 1. The Challenging Child: Understanding,
Raising and Enjoying the Five "Difficult" Types of Children. Reading,
MA:Addison-Wesley Publishing, 1995.
Greenspan, Stanley 1. The Growth of the Mind. Reading, MA:
Addison-Wesley, 1997.
Herman, Judith Lewis, M.D. Trauma and Recovery: The After­
math ofViolence- From Domestic Abuse to Political Terror. New York:
Basic Books, 1992.
Kagan, Jerome. The Nature of the Child. New York: Basic Bo­
oks, 1994. Kaufman, Gershen. Shame: The Power of Caring. Roc­
hester, VT: Schenkman Books, 1980.
Kearney, Robert J. Within the Wall ofDenial: Conquering Addic­
tive Behaviors. New York: W.W. Norton and Company, 1996.
Kerr, Michael E., ve Murray Bowen. Family Evaluation: The
Role of the Family as an Emotional Unit that Governs lndividiual Be­
havior and Development. New York: W.W. Norton and Company,
1988.
van der Kolk, Bessel A. ve ark., ed. Traumatic Stress: The Effe­
cts of Overwhelming Expereince on Mind, Body and Society. New York:
The Guilford Press, 1996.
Lynn, Steven Jay, ve Judith W. Rhue, ed. Dissociation: Clinical
and Theoretical Perspectives. N ew York: The Guilford Press, 1994.
Mahler, Margaret S., ve ark., The Psychological Birth of the Hu­
man Infant: Symbiosis and lndividuation. New York: Harper Collins,
1975.
Miller, Alice. The Untouched Key: Tracing Childhood Trauma in
Creativity and Destructiveness. N ew York: Anchor Books, 1988.
The Drama of the Gifted Child: The Search for the True Self. N ew
York: Basic Books, 1994.
Montagu, Ashley. The Human Revolution. New York: Bantam
Books, 1965. Murray, Lynne ve Peter J. Cooper. Pospartum Depres­
sion and Child Development. NewYork:The Guilford Press, 1997.
Plomin, Robert. Development, Genetics, and Psychology. Hills­
dale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1986.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
339

--- Sayfa 340 ---
Ratey, John J., and Catherine Johnson. Shadow Syndromes:
Recognizing and
Coping with the Hidden Psychological Disorders that Can lnfluen­
ce Your Behavior and Silently Determine the Course ofYour Life. New
York: Pantheon Books, 1997·
Rathvon, Natalie. The Unmotivated Child: Helping Your Unde­
racheiver Become a Successful Student. N ew York: Fireside, 1996.
Rogers, Cari R. On Becoming a Person: A Therapist's View of Psy­
chotherapy. New York: Houghton Mifflin Company, 1995·
Singer, Dorothy G., ve Tracey A. Revenson. A Piaget Primer:
How a Child Thinks. New York: Penguin Books, 1978.
Stern, Daniel N. The lnterpersonal World of the lnfant. New
York: Basic Books, 1985.
Sulloway, Frank J. Bom to Rebel: Birth Order, Family Dynamics
and Creative Lives. NewYork: Pantheon Books, 1996.
Winnicott, D.W. The Child, the Family, and the Outside World.
New York: Penguin Books, 1964.
The Maturational Process and the Facilitating Environment: Stu­
dies in the Theory of Emotional Deuelopment. Madison, CT: Interna­
tional Universities Press, 1985.
ZİHİN VE BEYİN GELİŞİMİ
Damasio, Antonio R. Descartes' Error: Emotion, Reason, and the
Human Brain. New York: G. P. Putnam and Sons, 1994.
Dawson, Geraldine, ve Kurt W. Fischer, Human Behavior and
the Developing Brain. New York: The Guilford Press, 1994.
Diamond, Marian Cleeves. Enriching Heredity: The lmpact of
the Environment on the Anatorny of the Brain . New York: The Free
Press, 1988.
Edelman, Gerald M. Bright Air, Brilliant Fire: On the Matter of
the Mind. New York: Basic Books, 1992.
Freyd, Jennifer F. Betrayal Trauma: The Logic of Forg etting
Childhood Abuse. Cambridge, MA: Harvard University Press,
1996.
Greenspan, Stanley 1. The Growth of the M ind and the Endan-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
340

--- Sayfa 341 ---
gered Origins of Intelligence. Reading, MA: Addison- Wesley Pub­
lishing Company, 1997.
Kotulak, Ronald. inside the Brain: Revolutionary Discoveries of
How the Mind Works. Kansas City, MO: Andrews and McMeel,
1996.
LeDoux, Joseph. The Emotional Brain: The Mysterious Under­
pinnings ofEmotional Life. New York: Siman and Schuster, 1996.
Restak, Richard M. The Modular Brain: How New Discoveries
in Neuroscience are Answering Age-Old Q.uestions About Memory, Free
Will, Consciousness, and Personal ldentity. New York: Siman and Sc­
huster ine., 1994·
Restak, Richard M. Receptors. New York: Bantam Books,
1994·
Schacter, Daniel L. Searchingfor Memory: The Brain, the M ind
and the Past. New York: Basic Books, 1996.
Schore, Allan N. Affect Regulation and the Origin of the Self: The
Neurobiology of Emotional Development. Hillsdale, N J: Lawrence
Erlbaum Associates, 1994.
Siegel, Daniel J. "Bilişsel Sinirbilim Psikoterapi ile Karşıla­
şır: Bağlanma ve Duygu, Hafıza ve Anlatı Gelişimi Araştırma­
larından Dersler" Amerikan Psikiyatri İhtisas Dönemi Eğitimi
Direktörleri Derneği'nin 1996 Yıllık Toplantısı'nda bütün üye­
lerin hazır bulunduğu toplantıda sunuldu. (Daha sonra yayım­
landı, Siegel, Daniel J., Memory Matters, Guilford).
Storr,Anthony. Solitude. Landon: Flamington, 1989.
ALINTILANAN DİGER YAYINLAR
Bly, Robert. The Sibling Society. New York: Vintage Books,
1996.
Dostoevsky, Fyodor. Trans. Constance Garnett. "Notes
from U nderground," yer aldığı yayın, Three Short Stories of Dosto­
evsky. New York: Doubleday, 1960.
Frank, Anne. Trans. Susan Massotty. The Diary of a Young
Girl. NewYork: Doubleday, 1995.
Ginzberg, Louis. The Legends of the Jews. New York: Siman
and Schuster, 1909; 1961.
Hendrix, Harville. Getting the Love You Want: A Guide for Coup-
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
341

--- Sayfa 342 ---
les. New York: Harper Collins, 1990.
Illich, Ivan. Limits to Medicine. London: Marion Boyards,
1976. Krishnamurti, J. On Relationship. New York: Harper San
Francisco, 1992.
Miller, Henry. Sexus. New York: Grove Weidenfeld, 1965.
Morrow, Lance. Heart: A Memoir. New York: Warner Books,
1995.
Nietzsche, Friedrich. Trans. Walter Kaufman. "Ecce Ho­
mo," in The Basic Writings of Nietzsche. New York: Random Hou­
se, 1992.
Peck, Scott F. The Road Less Traveled. New York: Touchstone,
1978.
Proust, Marcel. Trans. C.K. Scott-Montcrieff and Terence
Kilmartin. Swann's Way. London: Vintage, 1996.
Ricci, Nino. In a Glass House. Toronto: McClelland &
Stewart, 1983.
Suzuki, Shunryu. Zen Mind, Beginner 's Mind. Tokyo: Weat­
herhill, 1970; 1984.
Sacks, Oliver. An Anthropologist on Mars. Toronto: Alfred A.
KnopfCanada, 1995.
Salinger, JD. The Catcher In the Rye. New York: Bantam, 1964.
Weil, Andrew. 8 Weeks to Optimum Health. New York: Faw­
cett Columbine, 1997.
Winnicott, D.W. Home Is Where We Start From. New York: W.
W. Norton, 1986.
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
342

--- Sayfa 343 ---
DİZİN
Acı Eşiği 76
Açık bellek 2S4, 2S6, 2S8
Adrenalin 34, 48, 1 3 ı , ı4ı
Aile geçmişi 11 7
A.H. Almaas. 29S
Aile içi şiddet 4S, 69
Aile sistemi teorisi ı6, 77, 1 19, ı 70, ı80, 283
Aile terapisi ı 79, 264, 283, 284
Aksonlar 134
Aktif dikkat ı63
Albert Einstein 292
Alerjiler 73, 7S, 327
Alice Miller 246
Alkolizm 4S, 6S, 66, 69, 78, 1 14, 1 16, 1 1 7,
236, 304
Allan Schore ı44, 303
Amerikan Psikiyatri Birliği 26
Amigdala 1 34, 264, 334
Andrew Weil 296
Anksiyeteyi inkar etmek 270
Annelik depresyonu 70, 87, 88, 1 1 ı. 1 14,
1 1 7, 26S
Anthony Storr 28 ı. 28S, 289
Antidepresanlar 3 ı 2
Antonio Damasio 80, 96, ıs3, 2S ı. 282
Ashley Montagu 83, 328
Aşırı övgü ı6S
Aşırı uyarılma 1 34, 263
Bağlanma ilişkisi ı43, ıss. ıS7, ı s9, ı60,
ı63, ı68, 202, 2 ı ı. 23S, 246, 3ı4
Başarısızlık 22, 2 7 , 34, 4 ı. ı4S, ı 79, 22S, 226,
23S, 236, 242, 244, 24S, 246, 2S9, 283, 322
Beslenme 6S, 82, 83, ı23, 13S, ı 78, 266, 289
Beyaz madde S6
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
Beyin kimyasalları 9S, 96, 303
Bireyleşme ı 77, ı 78, 269, 28 1 , 3 1 8
Boşanma 27, 109, ı 10, 1 1 1, 1 14, 202
Budizm 29S
Cari Rogers 46, ıss. ı s6, 24S, 281
Childhood and Socieıy ı22, 170, 338
Cinsel istismar 1 14, l l S
Cinsel yakınlık 267
Çavdar Tarlasında Çocuklar 228, 236
Çevre ıs. 2S, 32, 43,44,4S, 46, S l , S6, S8, 59,
60, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 7 1 , 72, 74, 75,
80, 82, 83, 93, 97, ı2S, 132, 133, 13S, 1 36,
ı4ı. ı42, ı s ı . ı s2. ıs3. 162, 17 ı. 175. 1 76,
1 85, 1 87, 1 88, 1 96, 249, 255, 282, 285, 286,
292, 326, 327, 328, 331, 332, 335
Çift yumurta ikizleri 326
Çoklu kişilik bozukluğu 129
Dale Hay 88
Dalgınlık 49, ı29
Daniel Goleman SS
Daniel J. Siegel 26, 96, 329
Daniel Schacter 1 38, 254, 255
David Freeman ı2, ı 76, ı86
Defansifkopma 265
Depresyon 40, 49, 65, 66, 70, 78, 87, 88, 96, 97,
109, 1 10, 1 1 ı. ı l 3, 1 14, 1 16, 1 1 7, ı 24, ı4ı.
230, 24 ı . 265, 282, 3 ıs. 328
Dexedrin 25, 3 10, 3 1 2
Diyabet 65, 122
Doğal seçilim 78
Doğum sonrası depresyonu 70, 87, 328
Donald Hebb 94
Dopamin 93, 96, 97, 98, 137, 1 38, 299, 302,
303, 304
343

--- Sayfa 344 ---
Dorothy Dinnerstein 124
Driuen to Distraction 1 20, 304, 330, 335, 337
Dua 294
Duygusal acı 26, 1 16, 1 30, 1 74, 190, 250, 264,
280, 322
Duygusal bellek 262
Duygusal büyüme 1 56, 163, 225
Duygusal öz düzenleme 55, 88, 92, 1 7 1 , 264
Duygusal zeka 55, 56, 269, 325
Duymazdan gelme 29, 1 29, 130, 1 3 1 , 1 32,
1 34, 226, 3 3 1
Dünü kontrolü 29, 5 5 , 56, 92, 9 3 , 186, 25 1
D.W. Winnicott 262
Edilgin dikkat 32
Edinilmiş öz saygı 244
Edward L. Deci 185
Edward M. Hallowell 42, 120, 125, 304
Eğitim Sistemi 2 1 8, 3 10, 3 2 1
Eksik gelişim 2 7 1
Elektroensefalogram 5 7
Empati 1 59, 168, 184, 204, 2 14, 248, 253,
256, 283
Emzirme 83, 123
Endorfınler 137, 298, 299, 303
Enriching Heredity: Çwrenin Beynin
Anatomisine Etkileri 1 S 1 , 1 52, 332, 340
Ergenlik 54, 55, 57, 1 57, 193, 195, 1 96, 228,
229, 280, 3 13, 3 14, 3 1 7
Erik H. Erikson 1 22
Evlat edinme 67
Evlilik ilişkileri 1 22
Ev ödevi 134, 2 1 2, 2 1 3, 225, 234, 236
Evrim 78, 80, 8 1 , 135, 172
Farkındalık 1 6, 2 1 , 23, 24, 32, 4 1 , 54, 74, 1 1 3,
1 29, 1 30, 132, 146, 1 98, 246, 248, 255, 256,
258, 292, 293, 294, 295, 298, 302, 321
Farklılaşma 1 77, 178, 3 1 8
Feminizm 1 24
Fiziksel acı 76
Francine, Ben es 153
Frank Gilmore 72
Frontal loblar 79, 8 1 , 95. 302
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
Galen Gilmore 72
Gary Gilmore 69, 72
Gebelik 67, 83, 328
Genetik köktencilik 63
Geniş aile 1 18, 122
Gershen Kaufman 143, 144, 332, 339
Gordon Neufeld 1 2, 166, 167, 183, 1 94, 201 ,
204, 2 1 6
Gölge sendromları 1 1 7
Gönüllü sinir sistemi 140
Gri madde 56, 57, 92, 263
Güç mücadeleleri 1 59, 201
Harper's Magazine 39, 334
Harville Hendrix 270
Hassasiyet 24,64. 73, 74, 75, 76, 78, 162, 286,
327
Heyecan arayan davranışlar 304
Hiperaktivite 13, 29, 33, 55, 57, 1 1 3, 1 39, 140,
1 4 1 , 142, 143, 145, 146, 1 76, 202, 3 3 1 , 332
Hipersensitivite 75, 197
Hormonlar 95, 1 3 1 , 140
Huntington hastalığı 65, 77
İlaç bağımlılığı 304, 3 1 1
i n a Glass Hoııse 221
İstismar 45, 109, 1 1 2, 1 14, 1 1 5, 270
lşkoliklik 24 1, 298
Jean Piaget 54
John Bowlby 265, 329, 332
John Ratey l l, 34, 1 1 7, 120, 125, 145, 27 1,
285, 304, 330, 335, 337, 340
Joseph LeDoux 133. 254, 258, 262, 326, 330,
334, 34 1
J.S. Grotstein 80
Judith Lewis Herman 253, 339
Kaçırılan bakışlar 145
Kanada Sağlık 39
Karşıt irade 194, 195, 196, 197, 198, 1 99, 200,
201 , 202, 203, 204, 205, 206, 209, 2 1 1 , 2 1 2,
2 14, 228, 257, 268, 286, 3 1 3
Kasıtlı düşünme 186, 187
Kendi kendine ebeveynlik 1 5 1 , 273, 274,
280, 285, 289, 293, 296, 335
344

--- Sayfa 345 ---
Kendini kabullenme 164, 168, l 77, l 79, 243,
276, 286
Kodlama 43, 254
Kompulsif alışveriş 298, 299
Kontrol sorunları 2 1 4
Koordinasyon 31
Konizol 67
Kreş 123, 1 24, 265
Kumar 298, 299, 301
Kun Fischer 1 33, 325, 327, 328, 331, 332,
333, 340
Lance Morrow l l8, l l9
L.J. Davis 39
Manyetik Rezonans Görüntüleme 57
Margaret Mahler 7 1 , 327, 339
Marian Cleeves Diamond 1 52, 155, 1 56,
332, 333, 340
Maria Oliverio 12,48
Mark Epstein 262, 295, 296, 334, 335, 338
Manin Walker 126
Mary Watson 226
Meditasyon 243, 293, 294, 295, 296
Merkezi sinir sistemi 76, 79, 86
Michael Hayden 12,65
Michael Kerr 45, 171, 268, 333, 335, 339
Mikat Gilmore 69, 72
Motor becerileri 3 1
Muhaliflik 1 74, 194, 198, 201 , 206, 2 19, 257,
268, 3 1 3
Müsküler distrofı 64, 77
Natalie Rathvon 208, 216, 333, 340
New England journal ofMedicine 34
Nikotin 298, 299
Nino Ricci 221, 342
Nörokimyasallar 25, 82
Nöronlar 56, 79, 80, 92, 94, 134, 254, 328
Nörotransmitterler 95, 96, 97, 3 1 2
Obsesifkompülsifbozukluk 40, 66
On Becoming a Person 333, 340
Opioidler 95, 298, 335
Orbitoftoral korteks 332
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
Otizm 154
Otonomi 1 93, 208, 333
Otonom sinirler 1 40, 141
Otonom Sinir Sistemi 140, 144, 146
Otto Rank 1 94
Oyun 2 1 , 32, 35, 36, 73, l l6, l l 7, 144, 188,
200, 2 l l, 224, 246, 3 1 9
Önülü bellek 253, 254, 255, 256, 257, 258,
259, 263, 272, 278, 304
Övgü 24, 165, 166, 192, 2 1 2, 230, 253
Öz düzenleme 55, 56, 59, 88, 92, 1 25, 133,
145, 1 57, 1 7 1 , l 73, 174, 185, 186, 198, 265
Özel eğitim danışmanları 223
Öz imaj 242
Öz saygı l l l , 2 19, 221, 235 , 241, 242, 243,
244, 245, 246, 248, 250, 251, 273, 279, 280,
293, 3 1 5 , 3 16, 334
Özür dileme 146, 168, 299, 301
Öz yargılar 186, 279
Panik atak 279
Parasempatik sinir sistemi 141
Pasiflik 195
Pierre Paradis 309
Plastisite 1 5 3
Popüler kültür 9 1 , 125
Prefrontal hastalar 56, 94
Prefrontal koneks 56, 57, 58, 92, 93, 94, 95,
96, 97, 98, 102, 122, 134, 136, 137, 1 38, 225,
270, 329
Preoperasyonel evre 54
Prozac 95, 96, 97
Psikolojik danışmanlık 47
Psikoterapi 12, 46, 1 77, 182, 246, 250, 280,
281, 282, 283, 284, 341
Psychiatry News 282
Rahim 67, 80, 8 1 , 82, 83, 89
R.D. Laing 22
Rekreasyon 291
Retiküler formasyon 1 34
Ricalin 23, 24, 25, 34, 39, 42, 96, 238, 309, 3 10,
3 1 1, 3 1 2, 3 1 3 , 3 14, 3 1 6, 3 17, 325
Roben Bly 1 22
345

--- Sayfa 346 ---
Roben Kearney 302, 335, 339
Russel Barkley 52, 53
Sağ orbitofrontal koneks 93
Samuel Rose 133, 328, 3 3 1
Savaş ya da kaç tepkisi 141
Savunma mekanizmaları 132, 196
Scienti.fic American 86, 328
Scott Peck 322, 323
Seks bağımlıları 299
Sembolleştirme 2 1 4
Sempatik sinir sistemi 141
Serbestlik 235
Serebral koneks 56, 57, 58, 3 1 2, 327
Serotonin 96, 97
Ses tonu 7 1 , 86, 93, 135, 144, 255, 329
Sherwin Nuland 3 18, 336
Shot in the Heart 63
Shunryu Suzuki 186
Sınav amnezisi 258
Sınıftaki davranışlar 1 3 7
Sigara içme 298
Sinapslar 79, 80, 82, 96, 153, 1 54, 327, 328
Sinir hücreleri 54, 56, 79, 80, 81, 86, 95, 97,
98, 1 52, 153
Sinirsel örüntüler 94
Sosyalleşme 2 1 6, 21 7
Stanley Greenspan 59, 68, 9 1 . 136, 1 54, 1 6 1 ,
1 6 3 , 198, 2 14, 259, 268, 3 1 7, 322, 326, 327,
329, 3 3 1 , 333, 334, 335, 336, 339, 340
Steven Dubovsky 97, 330, 338
Susam Sokağı 125, 1 26
DAG I N I K Z İ H İ N L E R
Sürücü öfkesi .262
Tek yumurta ikizleri 66, 72, 80, 326, 327
Televizyon 32, 88, 125, 126, 135, 2 14, 243,
271, 291
Terapi 42, 1 10, 1 1 7, 1 79, 262, 264, 270, 282,
283, 284, 321
The Globe and Mail 2 1 , 47, 336
The Growth ofthe Mind 68, 161, 326, 327, 329,
33 1 , 333, 334, 335, 336, 339
The Guardian 1 26
The Mermaid and the Minotaur 124, 338
The Myth ofthe ADD Child 3 16, 336, 337
The New York Times 55, 63, 334
The Road Less Traveled 342
The Sibling Society 1 22, 34 1
The Vnmotivated Child 208, 333, 340
Thomas Alva Edison 292
Utanç 101, 139, 143, 144, 145, 146, 164, 165,
166, 167, l 79, 186, 22 1 . 232, 24 1 , 245, 253,
255, 256, 263, 276, 3 3 1
Uygunluk 266
Uyumluluk 85, 88, 89, 90, 92, 98, 106, 1 10,
1 1 7, 123, 1 3 1 . 136, 245, 246, 263, 328, 329
Uyuşukluk 27,48, 102, 134, 1 39, 140, 143,
146, 292, 3 3 1
Vagus siniri 76
Wolfgang Amadeus Mozart 292
Yakınlık korkusu 26 1, 266, 3 1 5
Yaratıcılık 192, 224, 245, 292, 3 1 3
Yerli halklarda diyabet 6 5

--- Sayfa 347 ---
Dr. Gabor Mate, bir hekim ve When the Body Says
No [Beden Hayır Dediğinde], Çocuklarınıza Tutu­
nun ve in the Realm of Hungry Ghosts [Aç Hayalet­
ler Diyarında]adlı çok satan kitapların yazarıdır.
Stres, ruh-beden sağlığı, dikkat eksikliği, hipe­
raktivite bozukluğu, ebeveynlik ve bağımlılık ko­
nularında popüler bir otorite olan Mate, Kuzey
Amerika kıtasının genelinde ve dünya çapında
yoğun bir şekilde seyahat ederek sağlık personel­
lerinin, öğretmenlerin ve diğer seyircilerin katıl­
dığı seminerlerde konuşmalar yapmaktadır.

--- Sayfa 348 ---
Çocuklarımızı sevgi dolu bir giiven
ortamında yetiştirmek için elimizden
geleni yapan ebeveynler olarak
halihazırda hissettiğimizden daha
suçlu ·hissetmemizin hiç lüzumu yok.
İhtiyacımız olan şey daha az suçluluk.
Bir de ebeveyn-çocuk ilişkisindeki
kalitenin çocuklarımızın gelişimi
için nasıl kullanılabileceğine dair
farkındalığımızın artması. Dağınık
Zihinler bu tür bir farkında/ığı
cesaretlendirmek için yt1ztldı.