--- Sayfa 4 ---
... VE GAYBIN SON HABERCİSİ
Copyright © Nil Yayınları, 2005
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ali BUDAK, Hakkı KUYUCU, Osman BİLGEN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Mizanpaj
Sedat YAZILITAŞ
ISBN
975-315-196-9
Yayın Numarası
236
Basım Yeri ve Yılı
Kelebek Matbaası
Adres: Litros Yolu No: 4 1A Topkapı/İstanbul Tel: (0212) 612 48 35
Nisan 2005
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. No: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33  Faks: (0212) 519 39 01
Nil Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88    Faks: (0216) 318 52 20
www.nilyayinlari.com

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Kutlu Doğum ................................................................................
7
Medine’nin Gülü ........................................................................... 16
Vilâdetin Çağrıştırdıkları ............................................................... 20
Gönlümün Sultanı......................................................................... 33
... Ve Gaybın Son Habercisi......................................................... 36
Doğ Gönlümün İçine .................................................................... 82
O Günler Ne Günlerdi .................................................................. 85
İnsanlığın Efendisi ........................................................................ 95
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi.................................................. 98
Gönüller Tahtın.............................................................................106
Ravzâ............................................................................................110
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine .................................................119
Beni Yalnız Bırakma .....................................................................127
Medine’nin Gülü (sallallâhu aleyhi ve sellem) .............................129
Gönlümün Gülü ............................................................................132
İnsanlığın İftihar Tablosu ..............................................................134
Ey Nebî - 1         ..........................................................................143
Selâm Sana Ey Nebî! ...................................................................144
Hz. Peygamber'in Diğer Nebiler Arasındaki Konumu..................164

--- Sayfa 6 ---
İnsanlık, gerçek medeniyeti Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sayesinde tanıdı ve benimsedi. O'ndan sonra bu istikamet-
te gösterilen her gayret, O'nun getirdiği esasları taklit ve ta'dilden öte-
ye gitmemiştir. Bu itibarla da, O'na, hakikî medeniyetin kurucusu de-
mek daha uygun olacaktır.
* * *

--- Sayfa 7 ---
Kutlu Doğum*
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun doğumu, topyekûn insanlığın
da yeniden doğumu sayılır. O’nun dünyayı şereflendireceği
güne kadar akın karadan, gecenin gündüzden, gülün de di-
kenden farkı yoktu; dünya âdeta umumî bir mâtemhâne, varlık
da tıpkı bir kaostu.. O’nun eşyanın yüzüne çaldığı nur sayesin-
de, zulmet ziyâdan ayrıldı, geceler gündüze kalboldu; kâinat
kelime kelime, cümle cümle, fasıl fasıl okunur bir kitap haline
geldi.. her şey âdeta yeniden dirildi ve gerçek değerini buldu.
Evet, O’nun yeryüzünü şereflendirmesi, kâinat çapında bir
vak’a ve yer-gök adına en büyük bir hâdise olduğu gibi, aynı
zamanda insanlığın da yeniden dirilişi sayılır. O, elindeki, ci-
* Günler Baharı Soluklarken, s. 23
7

--- Sayfa 8 ---
hanları aydınlatan, nûrefşân mesajıyla, dünyayı yeniden gökle-
re göre tanzim edeceği, varlığın perde arkası hakikatlerine ter-
cüman olacağı, eşya ve hâdiselere yeni tefsir ve yeni yorumlar
getireceği güne kadar varlık bütünüyle mânâsız, ruhsuz, birbi-
rinden kopuk ve birbirine yabancı gibiydi; cansızlar âdeta,
abesler resm-i geçidinde birer figür, canlılar “natürel seleksi-
yon”un dişleri arasında ve her gün başka bir ölüm ağında.. bu
kara yalnızlıkta insanlar ise, her an başka bir ayrılıkla inleyen
birer yetim, birer mazlum, birer mağdur vaziyetindeydi. O’nun
neşrettiği nûr sayesinde birdenbire karanlıkların büyüsü bozul-
du, şeytanlar bozguna uğradı ve dalâletler gidip gayyâyı boy-
ladı.. eşyanın mahiyeti değişti; tahripler tamire dönüştü, in-
kırâzlar da onarım hazırlığı şekline girdi.. dünya üzerindeki ko-
nup-göçmeler, gelip-gitmeler birer resm-i geçit hâlini aldı; do-
ğumlar birer toy-düğün, ölümler de birer “şeb-i arûs” oldu.
O’nun ışığı başlarımızı okşamaya başladığı günden itiba-
ren, ruhlarımızda “ebedî yok olma”nın tesiri kırıldı; hicranla çar-
pan sinelere dost ikliminden vuslat muştuları geldi-ulaştı. Bü-
8
Kutlu Doğum

--- Sayfa 9 ---
tün bir insanlık olarak biz hepimiz, O’nun gönüllerimize üfledi-
ği hayat sayesinde kendimizi idrak edip eşya ile münâsebete
geçebildik.. özümüzdeki cevherleri değerlendirip, benliğimiz-
deki sonsuzluk buudunu sezebildik. O olmasaydı, ne ruhu-
muzdaki bu derinlikleri kavrayabilir, ne de kabirden geçip son-
suzluğa uzayan bu yolu ve bu yolculuğu bu kadar şirin görebi-
lirdik. Gönüllerimize aşk u heyecan salan O, gözlerimize ışıklar
çalan O ve bizleri ebedler ülkesine seyahate hazırlayan da yi-
ne O’dur.
O, bu uzun ve sırlı yolculukta, bulunduğumuz sahil itibarıy-
la, bizim için bir kaptan ve rehnümâ, varacağımız âlem itibarıyla
da bir mihmandar ve şefaatçi ise, bizim de O’na karşı bir kısım
sorumluluklarımız vardır ve bu mevzuda lakayt kalmamız da
mümkün değildir. Ama, ne gariptir ki, bizler asırlardan beri bu
ışık insan ve O’nun nurlu mesajına karşı hep lakayt kalmışızdır..
lakayt kalmak bir yana çok defa saygısız davranmışızdır...
Vâkıâ, dar bir dairede ve belli ölçüler içinde, merasim tü-
ründen bir mevlid, birkaç paket şeker ve birkaç şişe güllâp-
9
Kutlu Doğum

--- Sayfa 10 ---
la.. bazen de birkaç ses sanatkârı ve birkaç ilâhîci ile velâde-
ti tes’îd etmeye, O’nunla irtibatımızı ortaya koymaya çalışmı-
şızdır; ama, bunlar kat’iyen O’nun büyüklüğüyle orantılı olma-
mıştır; orantılı olmak şöyle dursun, O’nun kapıkullarına göste-
rilen saygı ve ihtiram seviyesine bile ulaşamamıştır. Hele Hz.
Mesih’in doğum günü veya şöyle-böyle O’nunla alâkalı göste-
rilen noel, paskalya ve daha başka yortu ve karnavallar sevi-
yesinde bir neş’e ve cûşişin yaşanması kat’iyen söz konusu
olmamıştır...
Bu mevzuda yapılması teklif edilen şeylerin “ef’âl-i mükel-
lefîn” arasında yeri olmadığı muhakkak; kimse de böyle bir id-
diada bulunamaz. Ancak, acaba bu Kutlu Doğum’u O’nun
nûrefşan mesajı adına daha derince, daha içten ve daha ciddî
olarak değerlendiremez miyiz?
Hz. İsa ile alâkalı günler, halkı Hristiyan olsun-olmasın, he-
men her ülkede âdeta neş’e, sevinç kıyametleriyle kutlanır; haf-
talarca, hatta aylarca her mahfilde sözler, muhâvereler hep o
istikâmette cereyan eder.. her tarafa O’nun adına tebrikler, he-
10
Kutlu Doğum

--- Sayfa 11 ---
diyeler yağar.. hediye ve tebrik teâtisi, o günlerde postanelerin
biricik işi hâline gelir. Telefonlar, sürekli O’nun namına zil çalar,
âhizeler O’nun nâmına konar-kalkar.. dört bir yan kandillerle
süslenir; çarşı-pazar renklerle-ışıklarla kahkaha atar.. evler bir
arı kovanı gibi, O’na ait duygularla uğuldar, mâbedler O’na ait
neşîdelerle inler.. ve her gece, âdeta şehrâyinler gibi büyüleyi-
ci ve baş döndürücü olarak geçer.
Gerçi, bu karmakarışık karnavallarda çoğu kimse ne yap-
tığını bilemez ve neden, çoğu maskaralık olan bu işlerin içine
girdiğini fark edemez. Ama, yine de o günlerde her saat ve her
dakikası ile dinî bir vecd içinde ve ne yaptığının µurunda olan
bir sürü insan vardır.
Ne olursa olsun, Hz. Mesîh’e ait gün ve geceler o kadar in-
sanlığa mâl olmuştur ki, bilerek-bilmeyerek herkes kendini o
acaip törenler içinde bulur; ibadet, eğlence veya maskaralık,
Hristiyanlarla aynı duyguları paylaşır, aynı hislerle yatar-kal-
kar.. hatta çam, çınar devirir, hindi parçalar, şampanya patla-
tır ve kör-kütük sarhoş olup sokaklara dökülür...
11
Kutlu Doğum

--- Sayfa 12 ---
Mübeccel velâdetin böyle eğlenceli, cümbüşlü kutlanma-
sını ve mübârek İslâm dininin de bir karnavala çevrilmesini ne
biz ne de başkası arzu etmez.. zaten bunu yapmaya da kim-
senin gücü yetmez. Ancak, yalancı ve riyakâr bir dünyanın,
koskocaman insanlık âlemini nasıl bir iğfal ağına aldığını gör-
dükçe, “Neden acaba İslâm dünyası, aynı zamanda kendi
velâdeti de sayılan Rebîulevveli, Rebîulevvelle gelen “Nevrûz-ı
Sultanî”yi ve o günle gelen insanlığın kurtuluşunu aynı heye-
can, aynı cûşiş içinde tes’îd etmez.” diye hayıflanıyor ve kendi
kendimizi sorguluyoruz.
Yukarıda serdedilen mülâhazalardan, Seyyidina Hz. Mesîh
ve arkasındakileri tezyîf mânâsı da çıkarılmamalıdır. Biz Müslü-
manların Hz. İsa’ya karşı saygımız sonsuz olduğu gibi, O’nun
getirdiği mesajın, bugünkü batı medeniyetinin önemli bir rüknü
olduğunda da şüphemiz yoktur. Evet, tarihçilerin ve medeniyet
felsefecilerinin de ifade ettikleri gibi, eğer Hz. İsa ve O’nun ge-
tirdiği ruh ve mânâ olmasaydı, batı medeniyeti hiçbir zaman
vücud bulamazdı; zira onun bir esası Grek düşüncesi (Mate-
12
Kutlu Doğum

--- Sayfa 13 ---
matik düşünce) diğer bir esası Roma hukuku olduğu gibi,
önemli bir rüknü de gerçek mânâsıyla Hristiyan dinidir. Şu hu-
susu da önemle kaydetmek icap eder ki, eğer insanlığın
medâr-ı fahri Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
O’nun nurlu mesajı olmasaydı, İslâm medeniyeti olmazdı..
İslâm medeniyeti olmayınca da batı “uygarlığı” doğmazdı.
Evet, eğer İslâm, o yumuşak, o müsamahakâr, o sımsıcak,
o ilme açık ve tefekkürü ödüllendiren semâvî renkleri ile batı
yamaçlarında tüllenmeseydi.. ve eğer onuncu asırdan itibaren
İslâm âlimleri ve bu arada Türk düşünürleri, Greko-lâtin kültü-
rünü Avrupa’ya taşıyıp, Avrupalıya tanıtmasalardı, batı hâlâ or-
ta çağları yaşıyor olacaktı. Zaten, matematik, fizik, kimya, as-
tronomi, hendese ve tababet gibi ilim dallarının doğulu ve
İslâm alaşımlı olduğunda kimsenin şüphesi yok. Bizim dünya-
mızda medeniyet adına her şeyi batılı görmeye kendini şartlan-
dırmış bir kısım müstağripler kabul etmeseler de, batı medeni-
yeti, hâlihazırdaki yerini alabilmesi ve modern şekliyle var ola-
bilmesi için, Hz. Mesîh’den sonra tam altı asır daha bekleme
13
Kutlu Doğum

--- Sayfa 14 ---
mecburiyetindeydi.. bekledi, İslâm’la karşılaştı.. bu karşılaşma-
yı tam değerlendirdi veya değerlendiremedi, o ayrı mesele;
ama ondan mutlaka müteessir oldu, çok yararlandı ve gelece-
ğini onun ışığında dizayn etti.
Evet, batı, İslâm medeniyetine esas teşkil edecek olan
prensipleri benimsemese bile ondan aldığı, alıp değerlendirdi-
ği ve bu arada İslâm’ın ona tedai ettirdiği pek çok şey vardır..
ve bunlar yeni batı kafası ve yeni batı düşüncesinin teşekkü-
lünde, tahminler üstü tesir icra etmişlerdi...
Bu itibarla diyebiliriz ki:
“Dünya neye mâlikse O’nun vergisidir hep,
Medyûn O’na cemiyeti, medyûn O’na ferdi;
Medyûndur O ma’suma bütün bir beşeriyet,
Yâ Rab, mahşerde bizi bu ikrar ile haşret!”
(M. Akif)
Asırlar var ki, topyekûn insanlığın medyûn bulunduğu bu
Zât’ı, kendi kâmet-i kıymetine uygun bir velâdet günü, velâdet
haftası, velâdet ayı, ile tes’îd edemedik.. tes’îd etmek bir yana,
14
Kutlu Doğum

--- Sayfa 15 ---
O’nun kapı kullarına gösterilen alâka ölçüsünde O’na karşı ta-
zimde bulunamadık. Aylar, yıllar ve asırlar boyu O’nun için
şehrâyinler tertip edilse, her gece O’nun için yüzlerce, binler-
ce neşîdeler söylense, yine O’nun hakkı ödenemez ve O’nun
için bir şeyler yapıldığı söylenemez. Ne var ki, “Sultan’a sultan-
lık, gedâya da gedâlık yaraşır.” düşüncesinden hareketle,
“Hiçbir şey yapmamaktansa, az dahi olsa mümkün olanı yap-
mak daha iyidir.” diyor ve “Ebedî Risalet Sempozyumu” gibi
konferansların her sene ayrı bir ülkede icra edilmesini.. ve bel-
li bir zaman diliminin bu işe tahsisini.. ve mümkünse önümüz-
deki yılın -tabiî O’nun dünyasında, O’na sadece bir yıl tahsis et-
menin ne denli bir cimrilik ve vefasızlık olduğunu ruhlarımızda
duymanın ezikliği, ârı ve hicabıyla- “Hz. Muhammed Yılı” (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) olarak ilânını teklif ediyoruz.
15
Kutlu Doğum

--- Sayfa 16 ---
Medine’nin Gülü*
Andım yine Sen'i her şey yâdımdan silindi,
Hayâlin gönlümün tepelerinde gezindi;
Bu bir serâp olsa da hafakanlarım dindi..
Andım yine Sen'i her şey yâdımdan silindi.
Keşke hep aşkınla oturup aşkınla kalksam,
Rûhlar gibi yükselip de ufkunda dolaşsam;
Bir yolunu bulup gönlünden içeri aksam..
Keşke hep aşkınla oturup aşkınla kalksam.
Anlasam, vuslata ne zaman ferman gelecek?.
Hicranla yanan gönlüm durmadan inleyecek;
İnleyip en taze hislerle hep bekleyecek..
Anlasam, vuslata ne zaman ferman gelecek?.
16
* Kırık Mızrap, s. 337

--- Sayfa 17 ---
Kalbim bir güvercin gibi titrerken adından,
Ne olur Sana ulaşmam için kanadından;
Bana bir tüy ver, pervaz edeyim hep ardından..
Kalbim bir güvercin gibi titrerken adından.
Ey kupkuru çölleri Cennet'e çeviren Gül;
Gel o bayıltan renklerinle gönlüme dökül!
Vaktidir, ağlayan gözlerimin içine gül!.
Ey kupkuru çölleri Cennet'e çeviren Gül!
Mecnûn gibi arkanda koşan kulun olayım,
Bir kor saç içime ocaklar gibi yanayım;
Sen'siz geçen bu acı rüyâdan kurtulayım..
Mecnûn gibi arkanda koşan kulun olayım..
17

--- Sayfa 18 ---
Aklım uzakta kaldığı günleri saymakta,
Rûhuma sisli-dumanlı bir kasvet yaymakta;
Göster çehreni ki, güneş gurûba kaymakta..
Aklım uzakta kaldığı günleri saymakta...
Son demde hiç olmazsa gurûbum tulû olsun,
Gönlüm ufkunun en taze renkleriyle dolsun;
Her yanda tamburlar çalınsın; neyler duyulsun..
Ne olur, hiç olmazsa gurûbum tulû olsun..!
18

--- Sayfa 19 ---
Tembele ve tembelliğe yüz vermeyen, çalışmayı ibadet sayıp, ça-
lışkanı alkışlayan, arkasındakilere yaşadıkları çağın ötesini ve topye-
kün insanlığa muvazene unsuru olma noktalarını gösteren, Hz. Mu-
hammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'dir.
* * *
19

--- Sayfa 20 ---
Vilâdetin Çağrıştırdıkları*
Varlığın çehresindeki perdeyi kaldıran; eşyanın ruhunda
meknî bulunan sırları gün yüzüne çıkaran; yerle gök arasındaki
kopukluğu giderip bir kere daha arzı semâlara bağlayan; akılla
kalbi en sağlam esaslar çerçevesinde buluşturup muhakemenin
ufkunu fizik ötesi enginliklere ulaştıran; canlı-cansız her şeyi en
doğru şekilde okuyan; okuduklarını, herkesten çok önce ve en
büyük araştırmacıların idrak ufkunu aşkın bir seviyede yorumla-
yıp küllî kâidelere bağlayan O’dur. O’dur kâinat hakkında sözün
özünü söyleyen; sözleriyle eşya ve hâdiseleri hallaç eyleyen ve
her şeyin ötesini temâşâ etmemiz adına bize sır perdesini arala-
yan; insan düşüncesini madde ve mânânın birleşik noktasına
yükselten ve köhneleşmiş anlayışları târumâr ederek gördüğü-
müz şu fizikî dünyayı cennetlerin koridoru hâline getiren…
20
* Beyan, s. 97

--- Sayfa 21 ---
Biz hemen hepimiz, körkütük yaşadığımız şu âlemde Rab-
bimiz’i O’nunla tanıdık. Sağanak sağanak başımızdan aşağı
dökülen nimetleri O’nun basiretlerimize saçtığı nurlar sayesin-
de duyup hissettik. Nimete minnet ve şükran duygusunu; ih-
san, hamd ü senâ düşüncesini O’ndan öğrendik. O’nun sun-
duğu mesajlarla Yaratan ve yaratılan arasındaki ilişkileri, kul
ve Mâbud münasebetlerini, Yaratan’ın ululuğuna ve bizim kul-
luğumuza yaraşır şekilde duyup anlayabildik.
O yeryüzüne ayak basmadan önce -ayağı başlarımızın ta-
cı- her tarafta ziyâ-zulmet iç içe, çirkin-güzel yan yana, gül di-
kene takılı, şeker kamışta saklı, arz semâya inat kapkaranlık,
semâ ürperten korkunç bir boşluk, metafizik fiziğin dar
mülâhazalarına bağlı, mânâ maddenin arkasında renksiz ve si-
lik, ruh içi boş kuru bir unvan, gönül de cesedin gölgesindey-
di. O’nun basiretlerimize çaldığı ziyâ ile, bütün eski dünya ve
eski düşünceler bir bir yıkıldı.. zulmetler ışık karşısında boz-
gunlar yaşamaya başladı.. ve bir kere daha zimam, ruh ve
mânânın eline geçti. O’nun, insan, varlık ve Allah adına ortaya
21
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 22 ---
koyduğu yorumlar sayesinde, kâinat, muhtevalı ve okunaklı bir
kitaba dönüştü.. bir baştan bir başa bu koskoca âlem bir meş-
her hâlini aldı.. eşya ve hâdiseler de âdeta birer bülbül kesil-
di.. Hakk’ı söyleyen, Hakk’a çağıran, Hakk’ın ibdâ ve inşâ des-
tanlarını haykıran birer bülbül...
Dünya insanlığının gözleri O’nun ışığına uyanacağı âna ka-
dar hissiyat kapkaranlık, düşünceler tutarsız, gönüller de yal-
nızlıkla iki büklümdü. Ne kedersiz bir sevinç bilinebiliyor, ne de
elemsiz lezzetten haber vardı. Ötelerden bir damla rahmet
düşmüyor ve gönül yamaçları da baharı ve yeşili bilemiyordu.
O’nun teşrifiyle her yeri kasıp kavuran kuraklığın büyüsü bozul-
du; göklerin gözü yaşlarla doldu ve gönüller Cennet yamaçla-
rının rengini aldı. Derken rahmetsizlikten şak şak olmuş bütün
sinelerin ızdırabı dindi.. ve nice bin seneden beri ölümün pen-
çesinde kıvranan ruhlara hayat çeşmesinin ufku göründü.
O, bu köhne dünyaya şeref vereceği âna dek yalan-doğru
iç içe, günah-sevap yol arkadaşı, fazilet mefhumu silik bir kav-
ram, rezalet hevâ ve heves pazarlarının en mergûb metâıydı.
22
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 23 ---
Alınlarında isyan damgası, ruhlarında hezeyan bütün insanlık
asıl hedeflerine ters hayat sergüzeştleriyle, her görüldükleri yer-
de sinelere ürperti salıyor.. hemen herkes bu vahşethâne-i belâ-
da birbirini endişe ile süzüyor.. hak ayaklar altında pâyimâl, kuv-
vet bütün azgınlığıyla her şeye hakim.. dişli olmak âdeta bir im-
tiyaz; sözü sadece pençesi güçlü olanlar söylüyor.. hayvanî öl-
çüler içinde boğuşma insanların her günkü tabiî hâli.. birbirini
yemek mârifet, kaba kuvveti iradenin hakkı saymak takdirlik iş..
hak düşüncesi Kafdağı’nın arkasında, adaletsizlik zayıfın, güç-
süzün korkulu rüyası.. ismet, iffet, hakka hürmet mülâhazaları en
sefil günlerini yaşamakta ve günümüzdekinden de beter.. ne
kalbe rağbet ediliyordu ne akla itibar; hakaret görüyordu salim
düşünce ve dinî duygular.. vicdan, zihnin bir yanına sıkışmış yi-
tik mefhumlu bir ucûbe.. ruh, biyolojik hayatın birkaç kademe
altında sürüm sürüm bir mağdur. Hırsızlık râyiç, harâmîlik yiğit-
lik, yağma-talan şecaat emaresi.. düşünceler sefil, duygular
vahşi, yürekler merhametsiz ve ufuklar da zifte boyanmış gibi
simsiyah olduğu bir dönemde her şeye yeten muhteşem bir kalb
enginliğiyle O geldi; O geldi ve bir hamlede dünyanın çehresin-
23
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 24 ---
deki yıllanmış küfleri temizledi.. ufuklardaki isi-pası sildi.. gönül-
leri ışık ümidiyle şahlandırdı.. şafakların çehresinde hemen her-
kesi bir yeni günü temâşâya çağırdı.. gözlerdeki perdeyi kaldır-
dı ve ruhlara o güne kadar görmedikleri farklı şeyleri müşahede
etme zevkini duyurdu.. aklın nabzını kalbin ritmine bağladı.. si-
nelerdeki değişik hezeyanları kalbî ve rûhî heyecanlara çevirdi.
O geldi ve bütün yaslı çehrelerdeki kederlerin yerini en iç-
ten tebessümler aldı.. O geldi, zulmün sesi kesildi.. mazlûmun
âhı dindi.. ve sinelerde adalet duygusu dirildi.. O geldi kaba
kuvvete “Dur!” deyiverdi. Mütecavizlerin haddini bildirdi ve
hakkın dilindeki zincirleri çözdü.
Bunca fezâyi ve fecâyie rağmen bugün hâlâ bir kısım mü-
kemmelliklerden söz edebiliyorsak; bunu O’nun bize sunduğu
evrensel değerler külliyâtı o muhteşem semâvî kâmusa borç-
lu bulunuyoruz. Gönüllerimizde iyiyi, güzeli, insanî olanı arama
hissi, O’nun içimize saldığı sonsuz televvünlü ziyâdandır. Ruh-
larımızda duyduğumuz ebedî saadet arzusu O’nun sinelerimiz-
de tutuşturduğu nurdandır, imandandır.
24
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 25 ---
O’nu tanıyınca hepimiz ve her şey değişti; biz ebed için
yaratıldığımızı, ebede meb’ûs olduğumuzu anladık; anladık ve
vîrâne gönüllerimiz birden, İrem Bağlarına dönüşüverdi; çevre-
miz de Firdevs renklerine büründü. Talihimizin aydınlığında
O’na katılıp O’nun leşkeri içinde yerimizi alınca önümüzü ke-
sen bütün gulyabânî ağları bir bir yırtıldı.. kurtlar, çakallar kuy-
ruklarını kısıp inlerine sığındı.. çıyanlar töre değiştirip güver-
cinlerle arkadaş oldu.. ve şeytânî ocaklar bir bir söndü; şeytan-
lar da gidip otağlarını ümitsizlik vadilerine kurdu.. derken her
yerde burcu burcu ruh ve mânâ râyihaları duyulmaya başladı.
Ey ışığıyla karanlık dünyalarımızı aydınlatan Nur, ey o en-
fes râyihasıyla cihanları ıtriyat çarşısına çeviren Gül, gönül
mağriplerimizde o vakitsiz gurûbun, ümit sabahlarımızı kapka-
ranlık bir hicran gecesine çevirdi. Göz gözü görmez oldu ve
yollar bütünüyle birbirine karıştı. Gün geldi, akıl, Senin yolun-
dan çıkıp başka vadilere saptı.. düşünce bütün bütün Sana
karşı kapandı ve her taraf yıllardan beri pusuda bekleyen o
kapkaranlık hilkat garibeleri ile doldu. Adın sinelerimizden ka-
25
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 26 ---
zınmak ve nâmın yeni nesillere unutturulmak istendi. Bu
meş’um gayretlerle beraber şu köhne dünyamız uğursuzluk
ağına takıldı ve ümmetin kaderi kamburlaşıp iki büklüm oldu.
Durduğumuz yerde duramadık, olmamız gerektiği gibi olama-
dık ve ulaşma iddiasında bulunduğumuz yere de ulaşamadık..
mânâ köklerimizden koptuk.. maddeyi ve dünyayı doğru oku-
yamadık.. kendimizi bir korkunç hazanın solduran, öldüren ik-
liminde sararıp solmaya saldık.. herkes kendi düşünce dünya-
sının ufkuna koşarken bizler ürperten bir yok oluş içinde oldu-
ğumuz yerde kalakaldık.
Bak şimdi korkutan bir belirsizlik var Senin dünyanda; an-
layışlar dar, düşünceler çarpık, yenilenme ve dirilme duygula-
rı da tamamen meflûç. Doğduğun kutlu diyar, yıllar var bütü-
nüyle kısırlaştı, hiçbir şey doğurmuyor artık.. mübarek köyün,
vefasızlığımızı tecziye suskunluğu içinde. Şam, Bağdat sü-
rekli anomali doğuruyor.. Belhler, Buharalar hiçlik vadilerinde
hiçi arıyor.. Konya folklor gösterileri ile teselli peşinde.. bir
baştan bir başa koca Endülüs, ruhunu katledenlere teslim.. İs-
26
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 27 ---
tanbul gayesizlik ve hedefsizlik pençesinde mütemâdi gel-git-
ler yaşıyor.. ve koskoca bir âlem garip, yetim, ihtilâçlar içinde
ve zamanzede...
Getirdiğin o muhteşem mânânın üzerine simsiyah bir göl-
ge düştü.. Seninle gönüllerimiz arasında korkunç bir gaflet, ce-
halet, basiretsizlik haylûleti var; yaşanan bu küsûf ortamında
gelecek adına bir şey söylemek şöyle dursun çevremizi bile
tam görüp değerlendiremiyoruz. Senin ışığının ulaşmadığı ruh-
ların “ba’sü ba’del mevt”i mümkün mü bilemeyeceğim.? Aslın-
da ziyâsını, rengini, desenini Senden almayan yığınlar nasıl di-
rilebilir ki...
Biz hepimiz, bir talihsiz dönemde gönül yamaçlarımızda
ruhunun gurûbunu acı acı seyrettik ve gidip karanlıklara gö-
müldük. Bu ürperten gurûb karşısında hiçbir şey yapamadık
ve tam bir âcizlik örneği sergileyerek hep sustuk.. ve sustu bu-
na karşı kendi alanında bütün ilâhî lütuflar, ihsanlar, huzurlar,
saadetler ve gül devrine ait en tatlı neşideler. Mübarek sima ve
sîretine hasret gittiğimiz bu günlerde, kaderimize hicran, bize
27
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 28 ---
de suskunluk düştü. Simsiyah yokluklar yaşadığımız bu
meş’um dönemde gökler bize hiç yüz vermedi, yıldızlar yüzü-
müze hiç gülmedi.. Ay-Güneş Senin üzerine doğduğu renkte
hiç mi hiç görünmedi.. biz çevremizde hep karanlıklar gördük
ve gece mahlûklarının homurtularıyla ürperdik. Sen artık ara-
mızda yoktun ve her yanda yılanların-çıyanların ıslıkları duyulu-
yor, her taraf yarasaların şehrayinleriyle inliyordu.. Sen küsmüş
müydün/küser miydin onu bilemem; bildiğim bir şey varsa, o
da, Seni kırmış olmamız ihtimalidir –ihtimal sözde bir iyimserlik
ifadesi–.. ama eğer lütfedip gönüllerimize teveccüh buyurmaz-
san, bu defa biz kırılıp paramparça olacağız.. ve şayet gelip
dünyamızın çehresindeki isi-pası silmezsen bu sakil hava ile
bir daha dirilmemek üzere boğulacağız...
Ey güzeller güzeli Sevgili gel, bir kere daha yeniden misa-
firimiz ol.. tahtını sinelerimize kur ve bize buyurabildiğin her şe-
yi buyur. Gel, gönüllerimizdeki karanlıkları kov, bütün benliği-
mize ruhunun ilhamlarını duyur ve bize yeniden diriliş yollarını
göster. Gel, her gün biraz daha azgınlaşan şu zulmetleri ışığın-
28
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 29 ---
la dağıt ve herkesi inleten zulüm ve adaletsizlik ateşini söndü-
rüver. Gel, her şekliyle kine, nefrete, düşmanlığa kilitlenmiş şu
zavallı ruhların boyunlarındaki zincirleri çöz; sevgiye, merha-
mete, şefkate hasret giden sinelerimizi muhabbetle, hoşgörüy-
le coştur; gel, ruhlarımızı aklın aydınlığı, gönüllerimizi de man-
tık ve muhakeme enginliğiyle buluştur ve bizi kendi içimizde-
ki kopukluklardan kurtar.
Sen gidince kimilerimiz akla takılıp düz yollarda yolsuzluk
yaşamaya başladık.. kimilerimiz de kendimizi bir kısım gönül
hülyalarına saldık, vehimlerimizle oyalandık.. ne aklın dilini an-
layabildik ne de kalbî ve rûhî hayatın derinliklerine dalabildik..
aklı ihmal edip dünyanın kanına girdik, kalbe bütün bütün tavır
alıp kendi derinliklerimizi görmezlikten geldik. Ey karanlık ge-
celerimizin Ay’ı-Güneş’i, ey yolda kalmışların biricik rehberi,
Sen bizler gibi sadece bir kere doğmadın/doğmazsın; zama-
nın her parçası Senin için bir tulû vakti, gönüllerimiz de müte-
vazı matlaın.. perişaniyetimiz Sana bir çağrı, sinelerimiz Seniy-
ye-i Vedâ.. ne olur artık ağlayan gönüllerimize acı da gel; doğ
29
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 30 ---
canlarımıza Yaratan aşkına, bizi yalnız bırakma; yalnız bırakıp
ruhlarımızı Sensizlik ateşine yakma.. ne ilm u irfanımız var, ne
hayr u tâate mecâlimiz; günah, isyan diz boyu; Sana sunaca-
ğımız armağan “Bi bidâatin müzcâtin – Kayda değmez bir ser-
maye”
1 ölçüsünde bile değil.. bugüne kadar aşındırmadık eşik
ve çalmadık kapı bırakmadık; gönül bağlayıp arkalarından
koştuklarımız her zaman bizi aldattı, sonra da yol ortasında bı-
rakıp gitti. Ne yürümeye takatimiz kaldı ne bulunduğumuz yer-
de ikamete dermanımız. Bağban Sen isen –öyle olduğunda
şüphemiz yok– bağ niye sahipsiz kalsın –Sana böyle bir çağrı-
da bulunmak da ayrı bir saygısızlık.– Merkezi tutmak Senin
hakkın ise o makam adına söz söylemek kimin haddine...
Ey şefkati, adaletini aşkın Gönüller Sultanı, Seni unuttuğu-
muzun, Sana saygısızlıkta bulunduğumuzun farkındayız; ama
Sen, şimdiye kadar bundan daha acılarını da gördün; incinsen
de küsmedin, vefasızlık görsen de alâkanı kesmedin. Başını
yaranlar, dişini kıranlar karşısında bile ellerini açıp dua dua yal-
vardın. Seni bilmemelerini mazeret sayarak, lânet ve beddu-
30
Vilâdetin Çağrıştırdıkları
1 Yûsuf sûresi, 12/88

--- Sayfa 31 ---
ada bulunmadın, lânet ve bedduaya “âmin” de demedin. Sine-
ni, Ebû Cehil’leri bile ümitlendirecek ölçüde açabildiğin kadar
açtın ve her sözünü, her davranışını Hakk’ın rahmetinin engin-
liğine bağladın. Beklediklerimiz hakkımız olmasa da, bütün bu
yaptıkların karakterinin gereği olduğunda şüphemiz yok.
Ey Dost, kaç bahar gelip geçti biz hep hazandayız ama,
düşe-kalka olsa da hep izindeyiz. Gel bizi bir kere daha sevin-
dir. Sevindir ki; bağının taptaze fidanlarıyla nâmını âleme tam
duyuracak demdeyiz. Dünya Senin dünyan –müsaade buyu-
rursan dünyamız da diyeceğim– bu dünya ışığa hasret gidiyor.
Bizler o kırık azimlerimiz ve o çatlamış ümitlerimizle, yolların
hakkını veremesek de hep yollardayız. Sadece hislerimizle de
olsa, aradığımız sevgili Sensin; gel son kez içimize doğ ki gö-
nüllerimiz ışıkla dolsun ve ufuklarımızı saran şu upuzun gece-
ler savulup gitsin; yerlerini gündüzlere bıraksın...
Gözlerimiz tulûunun emarelerini görmese de, tadın, lezze-
tin, kokun daha şimdiden hemen hepimizi mest etti. Gel bizi
yeniden arkana al ki, ışığın ruhlarımıza vursun.. Sen: “Sâyesi
31
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 32 ---
yere düşmez bir nahl-i Tûr’sun / Mihr-i âlemgîrsîn baştan aya-
ğa nûrsun.” (Itrî). Mesajın nur, düşüncen nur, ufkun nur, her ya-
nınla pürnursun; aç yüzünden nikâbını cihanlar nurla dolsun ve
her yanda nâmın duyulsun.
Ey Yüce Dost, söylenen sözler bir na’t değil, sevgili kapı-
sında mırıldanan serenât da değil; özü hasret, ruhu hicran ka-
pıkuluna ait ritimsiz bir feryattır, bir feryâd-ı mutâddır.
32
Vilâdetin Çağrıştırdıkları

--- Sayfa 33 ---
Gönlümün Sultanı*
Gönlümün sultanı her zaman dilimde virdim,
Ağlarsam, Sanadır âh u efgânım Efendim.
Ayrılmaz bendenim, sâyende kulluğa erdim,
Azaptan emânım, derde dermanım Efendim.
Nere baksam, kimi görsem gönlüm hep Sendedir,
Kulun boynundaki tasmasıyla bir bendedir;
Onu alıp satmak yalnız Senin elindedir,
Işığım, ziyam, rehberim, bürhânım Efendim.
33
* Kırık Mızrap, s. 339

--- Sayfa 34 ---
Ne dizimde tâkat ne irademde fer kaldı,
Şu biten hayatımdan bir sürü keder kaldı;
Sermâyem olmasa da Senden bir eser kaldı;
Bir de kapında nâlân u giryânım Efendim.
Sen sahip çıkmazsan bu sîne virâne olur,
Bu bağı tımar edecekse, bir tâne olur.
Keremkânım bir de bana lütfetsen ne olur.!
Gözde nûrum, tende cânım, cânânım Efendim.
34

--- Sayfa 35 ---
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), küfrün, vahşetin
aleyhine bir celâdet ve belâgat kılıcı olarak ortaya çıkma, dört bir
yanda avaz avaz hakikati ilân etme ve insanlığa gerçek var oluş yol-
larını göstermede eşi-menendi olmayan bir Zât'tır.
* * *
35

--- Sayfa 36 ---
... Ve Gaybın Son
Habercisi*
Allah, kâinat ve insan konusunda son sözü, varlık ağacının
çekirdeği, kâinat kitabının ille-i gâiyesi ve Hakk’a davetin en gür
sesi olan Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) söy-
lemiştir. “Gayb” ve “Gaybü’l-gayb”ın son habercisi O, eşya ve
hâdiselerin yanıltmayan yorumcusu O, insan ve Yaratıcı müna-
sebetini hem de herhangi bir iltibasa meydan vermeyecek şekil-
de ortaya koyan O ve böyle bir münasebetin gereklerini açık-se-
çik belirleyen de O’dur. O, bir yönüyle ilk ve Hakk’a en yakın, di-
ğer yönüyle de son, fakat en emin bir kurbet rehberidir.
36
* Kendi Dünyamıza Doğru, s. 151

--- Sayfa 37 ---
Melekler O’nun muntazırı, nebiler müjdecisi, veliler de
O’ndan ışık alan O’nun meyveleridirler. Nübüvvet çerağı başta
O’nunla tutuşturulmuş, özündeki mânâ ve muhteva da en nu-
refşan şekliyle yine O’nunla ortaya konmuştur. Evvelden evvel
ilk nur O’nun nuru, son ışık tufanı ise O’nun haricî âlemdeki zu-
hurudur. Bir başka zaviyeden O, âfak ve enfüsün fihristi, varlı-
ğın özü, usâresi, yaratılış ağacının gaye çerçevesinde en mü-
nevver meyvesi ve Yüce Yaratıcı adına bütün ins ü cinnin de
efendisidir.
O, özü ve konumu itibarıyla her zaman tavsif üstü, zatı açı-
sından nazîrsiz, ötelere ait derinlikleri zaviyesinden ferîd-i kevn
ü zaman, elindeki mesajıyla da apaçık bir bürhandır. Şöhreti tâ
Adem Nebi öncesine dayanmakta; ziyası vücudundan evvel
dillere destan; kudûmu ise –ayağı başımızın tacı– bütün insan-
lığa bir ihsandır. Varlığı vücud sadefinin en saf incisi, mesajı da
mesajların en umumîsidir. İlmi bütün ilimlerin zübdesi, irfanı, et-
rafında en dırahşan çehrelerin toplandığı tertemiz bir kaynak,
ufku da sonsuzu temâşâya koşan saf ruhların rasathanesi me-
37
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 38 ---
sabesindedir. Gözler O’nun her yana saçtığı nurlar sayesinde
gerçek çehresiyle eşyâyı temâşâ etme fırsatını elde etmiş; ku-
laklar O’nun söz zemzemesiyle söz cevherinden o güne kadar
işitilmemiş lâhûtî besteler dinlemiş; O’nun atmosferinde nice
gizli şeyler ayan olmuş ve bulanık düşünceler de durulup saf-
vete ulaşmıştır. O’nu gören ve O’nu dinleyenlerin ruhlarındaki
paslar çözülmüş, gözlerindeki buğular silinip gitmiş; başların
en başından, sonların en sonundan verdiği haberlerle beşer
idrakini aşkın bütün meçhuller aydınlanmış, belirsizlikler birer
birer mânâ zeminine oturmuş ve topyekün varlık yaratılış ga-
yesi açısından okunup yorumlanan bir şiir ve ebediyet edalı
bir beste hâline gelmiştir.
Bütün ilimler O’nun bilgi deryasından sadece bir katre,
umum hikmetler de O’nun mârifet çağlayanından küçük bir
damladır. O’nun hayatının saniye ve saliselerine nisbeten bütün
zamanlar âdeta bir âşire; O’nun maskat-ı re’si olması sırrıyla,
kâinatlar yanında bir tırnak hükmündeki şu yerküre de bütün var-
lığa denk bir cihandır. Taayyün ve kaderî programda evvel O,
38
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 39 ---
nübüvvet davasında son sözün hatibi O, zahirin hakikî şârihi O,
esrâr-ı bâtının nâtıkı da O’dur. Ruhu’l-Kudüs’ten ilmî ve aklî haki-
katleri almaya müsait yaratılması, engin şuuru, üstün idraki, me-
lekût ötesine açık kalbi ve öteler ötesini temâşâya müstaid sırrıy-
la O nübüvvet tahtının sultanı, ötelere açık nurânî bir âhize gibi al-
dığı şeyleri ruhlara ve akıllara arızasız duyurması itibarıyla da ri-
salet âleminin en beliğ tercümanıdır.
O, zatına ait hususiyetleri mahfuz, nübüvvetinin gereği bi-
ze Cenâb-ı Hakk’ı zât-sıfât-esmâsıyla bildirir, tanıttırır ve O’na
karşı bizlerde sorumluluk duygusu uyarır; bu yönüyle O, bilin-
mezleri bildiren, idrak edilmezleri ruhlarımıza duyuran bir tarif
edici ve bir muallim-i ekberdir. Dinî hükümleri tebliğ, insanî de-
ğerleri talim ve ahlâkî esasları temsil yanı itibarıyla da O, mu-
vazzaf bir müşerri’, bir kanun vazıı ve hakikatler hakikatinin bir
kavl-i şârihidir.
Nübüvvet, risalet ve bunların vesayetinde vilâyet, zâhire
açık oldukları gibi, bâtına karşı da “müfettehü’l-ebvâb”dırlar.
Hatta onların akılları dahi, bu ilâhî mansıbın boyasıyla bir insi-
39
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 40 ---
bağdan geçmiştir; geçmiş ve birkaç kadem onların gerisinde
durmakta ve onların buyruklarını beklemektedir. Onların akılla-
rı gibi haddini bilip nübüvvet vesayetine giren bir akıl, “Ruh-u
A’zam”la nurlanır ve insan hakikatinin önemli bir buudu hâline
gelir, zamanla da zâhirin yanında bâtını da sezmeye, evvelin
yanında âhiri de duymaya başlar.
Varlığın hem zâhiri vardır hem de bâtını; zâhir, gözle görü-
lür, duyu organlarıyla hissedilir; akıl ve muhakemeyle de de-
ğerlendirilir. Bâtın ise ancak, onu duyma donanımıyla yaratıl-
mış kimselere Allah tarafından açılır ve zâhirin ötesinde bir ses,
bir soluk, bir renk ve bir desen olarak kendini hissettirir. Nebiler
işte bu sesi, bu soluğu, değişik dalga boylarında bütün bir
ömür boyu dinler ve hep ona göre tavır belirlerler.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) hu-
susî konumuna göre hususî donanım açısından bu konuda mut-
lak bir fâikiyetin remzi ve sesidir. O, Allah’ın duyurmasıyla du-
yulmazları duyar, görülmezleri görür; yer yer ruhunun zaman
ve mekân üstü bir mahiyet almasıyla ruhanîlerin önüne geçer;
40
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 41 ---
Hakk’ın en mükerrem ibadı melekleri aşar ve gidip tâ “Kab-ı
kavseyni ev ednâ” ufkuna ulaşır. O’nun Hak katındaki payesi
kadar halk içinde de mütemâdî ve sarsılmaz bir itibarı vardır.
O, ömür boyu kıl kadar doğruluktan ayrılmamış; dost-düşman
herkese güven vaad etmiş; Hak’tan aldığı mesajları lâhûtîliğin-
deki cazibesiyle muhataplarına sunmuş; her zaman mâsumiye-
tiyle hatırlanmış, masûniyetiyle bilinmiş; fizik ve metafizik
âlemlere açık keskin fetanet ve aydınlık ruhuyla tabiat ve
mâverâ-i tabiatı hep doğru okumuş, doğru yorumlamış; dolayı-
sıyla da ön yargılı olmayan bütün temiz vicdanların hemen
hepsi hiç tereddüt göstermeden O’na koşmuş; en mütemerrid
nefisler O’nun karşısında dize gelmiş, en müstesna dimağlar
O’nun mesajlarında aklın yaratılış gayesini okumuş ve O’na tes-
lim olmuşlardır. O’nun sayesindedir ki, insanoğlu, hayvâniyet ve
cismâniyetten sıyrılarak kalb ve ruhun hayat mertebesi seviye-
sinde bir ufka yönelmiştir. O, varolma ufku itibarıyla vücud-u ha-
ricîye açılan kapının sırlı anahtarı, varolma gayesini gerçekleş-
tirme adına da Hakk’a giden doğru yolun rehberi ve ebedî sa-
adetin de şefaatkânıdır.
41
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 42 ---
O’na kadar gelip geçmiş bütün nebiler O’nun dediğini de-
miş, O’ndan sonra gelen bütün evliyâ ve asfiyâ ise –fev-
kalâde halleri davalarına senet– O’nu tasdik etmiş ve mazhari-
yetlerinin de O’ndan olduğu itirafında bulunmuşlardır.. evet O,
“Allah” deyip nazarları tevhide çevirmişse, bütün enbiyâ ve
mürselînin sesi-soluğu, bütün evliyâ ve asfiyânın müşahede ve
keşifleri de bunu müeyyiddir.
O, emin bir iman abidesiydi; dediklerini kılı kırk yararcasına
yaşıyor, tavırlarını hep ötelere göre ayarlıyor ve hayatını Hakk’ı
görüyor ve O’nun tarafından görülüyor olma derinliğiyle yaşıyor-
du; herkesten daha hassas davranıyor, her haliyle ciddî bir so-
rumluluk tavrı sergiliyor; her zaman hüsn-ü akıbet peşinde koşu-
yor ve gözünü bir lâhza olsun hedeften ayırmadan hep namzet
olduğu noktaya doğru koşuyordu; koşuyor ve herkese Allah’la
arasındaki o derin münasebetten çizgi çizgi mânâlar sunuyordu.
O’ydu varlığın mânâsını şerh ederek gerçek sahibine bağ-
layan; eşya ve hâdiselerin özündeki hikmet ve maslahatları or-
taya çıkaran; bize burada yalnız olmadığımızı sık sık hatırlatan;
42
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 43 ---
görülüp gözetildiğimizi ruhlarımıza duyurarak içlerimize inşirah
salan; vahşetlerimizi izale edip gönüllerimizi ünsiyetle şahlan-
dıran ve bize, baba ocağı gibi bir yerde bulunuyor olma duy-
gularını yudumlatan. Eğer bugün bu sımsıcak yuvada her şe-
yin yerli yerince dizayn edildiğini görüp hissediyorsak, eğer
kalblerimiz hakikat aşkıyla çarpıyorsa, eğer varlığı tahlil ve ta-
nıma adına bir şeyler yapıp ortaya koyabiliyorsak bu dimağla-
rımızda O’nun tutuşturduğu çerağdandır. Evet, insan, varlık ve
topyekün kâinatlar hakkında ne biliyorsak bütün bunlar O’nun,
ruhlarımıza duyurduğu icmâlin inkişafından ibarettir.
O, dünü, bugünü ve yarını itibarıyla insanlığı yeniden inşa
etmiştir, ediyor ve edecektir. Kendi devrinde, tabiatlara sinmiş
binlerce senelik çarpık anlayışları, gayri insanî davranışları, sûi-
ahlâk ve mizaç inhiraflarını bir hamlede, bir nefhada değiştirdi-
ği gibi; tamamen şirazeden çıkmış günümüzün yığınlarına da
sözünü dinleterek er-geç onları da zabturabt altına alıp mesajı-
nın gücünü göstereceğine inancımız tamdır. Siz buna, insan,
kâinat ve ulûhiyet hakikatinin yeniden bir kere daha doğru
43
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 44 ---
okunup doğru yorumlanması ve insanoğlunun varlık içindeki
yerine göre bir duruşa geçmesi ve geçeceği de diyebilirsiniz.
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) herkesi ve her şeyi alâkadar eden bir mesajla gelmişti
ve vazifesi itibarıyla gönülleri, gözleri dolduracak bir derinlik ve
cazibeye sahipti. Yaratılışında olabildiğine bir mükemmeliyet,
davranışlarında fevkalâde inandırıcılık ve tavırlarında da her za-
man cismâniyetini aşan bir lâhûtîlik nümâyandı. Bu göz kamaş-
tıran zâhirî çizgilerin arkasında O, bugüne kadar hiç kimseye
müyesser olmamış, Kur’ân’ın “huluk-u azîm” dediği öyle yüce
bir ahlâka sahipti ki önyargısız, bir kerecik olsun O’nun atmos-
ferine giren, bir daha da tesirinden kurtulamazdı. Bu güzellik
ve fâikiyetlerinin yanında bir büyülü beyanı vardı ki, en mahir
söz sarrafları dahi O konuşunca dillerini yutar, sessizlik mura-
kabesine dalar ve O’nun ifadelerinin sihrine kapılıverirlerdi.
Şimdi isterseniz bu hususları biraz daha açalım: Allah
O’na, iç ve dış yapısı itibarıyla öyle bir genişlik bahşetmişti ki,
fevkalâde mütevazi olmasının yanında olabildiğine mehîb ve
44
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 45 ---
büyüleyiciydi; huzuruna giren en mağrur ve mütekebbir ruhlar
bile O’nun mehâbeti karşısında tir tir titrer, düşünce ve niyet-
lerinin hilâfına farklı bir hâl alırlardı. Mağrur Kisra elçileri, o
mehâbet abidesiyle karşılaştıklarında oldukları yerde kalakal-
mış ve ne diyeceklerini unutmuşlardı. Aynı zamanda böylesi
bir heybet ve ciddiyetin yanında herkesi büyüleyen ve kendine
çeken öyle bir yumuşaklığı vardı ki, O’nu yakndan tanıyan her-
kes, O’na, evlât, anne-baba ve bütün sevdiklerinden daha faz-
la alâka duyar, âdeta O’nun tiryakisi olur ve bir daha da huzu-
rundan ayrılmak istemezdi. O her hâliyle çevresine güven va-
ad eder; söz, tavır ve mimikleriyle her zaman Rabbisinin huzu-
runda bulunduğunu işaretler; sürekli emniyet soluklar ve her-
kese demet demet güven dağıtırdı. O, evvel ve âhir emin ola-
rak tanınmıştı; bakışlarında emniyet nümâyândı, sözleri emni-
yet etrafında döner durur ve huzurunda hep emniyet besteleri
duyulurdu. O’nun umumî davranışlarıyla aklı, ruhu, hissi, man-
tığı atbaşıydı ve birbirine müsâvî sayılırdı. Keskin zekâsı; hiç
yanıltmayan firaseti; her türlü tereddüde kapalı kararlılığı; azm
ü ikdamı; kimseyi aldatmamanın yanında baş döndüren strate-
45
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 46 ---
jileri; en yaman hâdiseler karşısında dahi asla “pes” etmeme-
si; musibetlerin yüzüne gülmesi ve belâları iyi okuyup onlardan
kitaplar dolusu ibretler çıkarması; şiddet, hiddet ve öfkeye se-
bebiyet veren münasebetsizlikler karşısında olabildiğine so-
ğukkanlı, olabildiğine temkinli davranması hem O’nun insanüs-
tü karakterini, hem de konumunu ve o konuma göre duruşunu
aksettiren hususlardan sadece birkaçıdır. Herkesin telâşa ka-
pılıp paniklediği yerlerde O’nun öyle merdâne bir duruşu var-
dır ki, o duruş karşısında hezimetler zafere dönüşür, bozgun-
lar yerlerini taarruza bırakır ve mağlûbiyetin tozu-dumanı için-
de başarı stratejileri tüllenirdi.
Aile efradı arasında O, eşi menendi olmayan bir aile rei-
siydi.. arkadaşları içinde, kardeşçe, yumuşak tavırlarıyla gö-
nüllere girmesini çok iyi bilen mükemmel bir mürşit ve mual-
limdi.. arkasındakileri hiçbir zaman yanıltmayan ve inkisara
uğratmayan eşsiz bir rehberdi.. söz sultanı bir hatip, kalb eri
bir rabbânî, muhakeme üstadı bir hakîm; harikulâde bir dev-
let reisi ve bozgunlardan zafer çıkaran bir erkan-ı harpti. Bu
46
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 47 ---
mükemmelliklerin hepsi O’nda zirveye ulaşıyordu ama, bütün
bunlara rağmen O, her zaman düz bir insan gibi davranıyor,
kendini insanlardan bir insan sayıyor; hakkı olan, halkın da ter-
biyesinin gereği bulunan büyük payeler isnadından fevkalâde
rahatsızlık duyuyor ve çok sevdiği o güzide arkadaşlarına bu
konuda yer yer biraz da şiddetli ikazlarda bulunuyordu.
Varlığın “ille-i gâiyesi” konumundaydı ama, ona bir sinek
kanadı kadar ehemmiyet vermiyor; sultanlara tahtlar bahşedip
taçlar giydirdiği halde, olabildiğine zâhidâne yaşıyor ve âdeta
hayatını dünyaya karşı oruca niyet etmiş gibi fevkalâde bir
zühd içinde geçiriyordu; yemiyor, yediriyor; giymiyor, giydiri-
yor; bir damla nimet karşısında yüz defa şükürle gürlüyor ve
hep minnet hisleriyle oturup kalkıyordu. Mârifet, muhabbet ve
haşyet duyguları itibarıyla O her zaman meleklerle atbaşıydı;
dünyadaydı ama dünyevî değildi, ukbâ yolundaydı, orayla da
evvelen ve bizzat irtibatı yoktu; gönlü hep Rabbinde, gözü
O’nun âsârında, âsârına renk, şekil, desen kazandıran
esmâsındaydı. Dünyaya bir ukbâ koyu nazarıyla bakıyor, onu
47
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 48 ---
bir mezraa gibi görüyor; ekiyor, biçiyor ve elde ettiklerini de
hep ötelere bağlıyordu. Rüzgârların tohumları sağa-sola taşı-
yıp neşv ü nemaya emanet ettikleri gibi O da esiyor-savuruyor;
yoksulları görüp-gözetiyor, açları doyuruyor ve kendisi çok de-
fa aç yatıp kalkıyordu. İki cihanın sultanı olarak yürüyüp Rab-
bine ulaştığında ne sarayı, ne villası, ne servet ü sâmânı ne de
eş ve evlâdına bıraktığı bir malı vardı. Kendi gibi yaşamış, dün-
yayı kendi gibi değerlendirmiş ve kendine yakışır şekilde bura-
dan göçüp gitmişti; elbette ki, O bir târik-i dünya değildi; tabiî
câlib-i dünya ise hiç olmadı. O, dünyaya dünya kadar, ötelere
ve öteler ötesine de onların kıymetleri ölçüsünde değer veriyor
ve ona göre bir tavır sergiliyordu.
Fevkalâde asalet, necâbet ve Hak’la münasebetin hâsıl et-
tiği, herkesin başını döndüren o müthiş mehâbetine rağmen,
zıtları bir arada yaşıyor gibi öylesine mütevaziydi ki; az önce
arz edilen hususiyetleri görmeyenler O’nu âhâd-ı nâstan biri
sanırlardı. Arkadaşlarının onca tazim ve saygısını görmezlikten
gelerek onlarla aynı zeminde bulunur, aynı sofrada yemek yer;
48
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 49 ---
farklılık ve hususiyetlerini bir namus gibi setreder ve yanında
bulunanları, tabiatındaki mehâbet, haşmet ve mehâfetle bu-
naltmamak için yer yer cemâlî tecelli dalga boyundan, ibret,
ders ve nükte edalı mülâtefelerle rahatlatır; izzetini tevazu ile
süsler; mehâbetini şefkatle tadil eder ve nâsûtî rengini öne çı-
kararak o şeker-şerbet konumuna ayrı bir halâvet katardı.
O her zaman halim, selim ve dengeliydi; kin, nefret ve öf-
ke hislerinin tetiklendiği durumlarda bile fevkalâde mülayim
davranır; gayzla köpüren insanların şiddetini, hiddetini tadil
eder; en can alıcı hasımlarını bir hamlede yumuşatır ve cephe
durumuna getirilmek istendiği yerlerde dahi hemen sıçrayıp ha-
kemlik koltuğuna oturmasını bilirdi. Umumî bir hakkın çiğnenme-
diği, Allah hakkına saygısızlıkta bulunulmadığı hemen her yer-
de O, bağışlayıcı ve müsamahalı davranırdı ki siyer-i nebevîde,
O’nun afv u safh ve müsamahasını gösteren misallerin yüzlerce-
sini görmek, göstermek mümkündür.
Vaade vefada da O’nun eşi-emsali yoktu. Bir kere hulfü’l-
vaadde bulunduğu, bir kere olsun sözünden döndüğü görül-
49
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 50 ---
memişti. Ne peygamberliğinden önce ne de nübüvvetle serfi-
raz kılındıktan sonra –ahd u misak tanımayanlara karşı kararlı
tavrı malum– hiç mi hiç sözünden dönmemiş, hilâf-ı vaki be-
yanda, hatta böyle bir şeyi îmâda dahi bulunmamış, hep bir
güven ve vefa abidesi olarak yaşamıştı.
O bir beyan sultanıydı; söz cevheri gerçek değerini O’nda
bulmuştu. Eline ne hokka ne de kalem almamış, hiçbir kitapla
tanışmamış, kimsenin tedris rahlesi önünde oturmamış, kimse-
ye üstad deme mecburiyetinde kalmamış ve üstad-ı küll oldu-
ğuna asla toz kondurmamıştı. Bu, ilâhî emirlerin yorumunda
zihnî müktesebat ve yabancı malumatın konuyu bulandırma-
ması, ayrı bir renk ve kalıba ifrağ etmemesi adına, Allah’ın ev-
velen ve bizzat kendi emirlerini, saniyen ve bilaraz O’nun fıtrî
melekelerini haricî tesirat ve mülâhazalardan sıyaneti demekti..
ve işte O bu mânâda ümmîydi –O ümmîye canlarımız feda ol-
sun– ama dünya ve ukbâ işleriyle alâkalı hemen her alanda
üstad-ı küll olarak öyle sözler söylemiş, öyle hükümler vaz’et-
miş ve yerinde öyle kararlar almıştı ki, en mütebahhir âlimler-
50
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 51 ---
den en seçkin dâhilere, en mütefelsif dimağlardan en münev-
ver ruhlara kadar hemen herkes o sözler, o hükümler, o karar-
lar karşısında hayret ve dehşet yaşıyordu. Tarih şahit, hiç kim-
se, O’nun beyan gücüne karşı bir şey söyleyememiş, hiçbir
hükmünü sorgulayamamış, hiçbir icraatını da tenkide cesaret
edememiştir.
O, bütün muhtevası pırıl pırıl öyle bir bilgi havzı ve hazine-
siydi ki, ne geçmiş zamanın küllenmiş hâdiselerinden verdiği
haberlerinde ne de tarih öncesi farklı milletlerin din, mezhep,
kültür, an’ane ve örfleriyle alâkalı ihbarlarında hiçbir itirazla
karşılaşmamıştı; karşılaşmazdı da; zira O, Allah’ın elçisiydi ve
O’nun bilgi havzına akan o yanıltmayan malumat da hep
O’ndan geliyordu. O, ifadelerinde söz kesen bir beyan sulta-
nı, mantığında bir muhakeme abidesi ve düşüncelerinde de
misyonunun enginliğine denk bir okyanustu. İfadeleri o kadar
kıvrak, beyanı o denli vâzıh, üslûbu öylesine zengin ve rengin
idi ki, bazen bir-iki cümle ile muhataplarına dünya kadar haki-
katleri birden arz eder, bazen mücelletlere sığmayacak kadar
51
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 52 ---
geniş konuları bir solukluk söze sıkıştırır, bazen de tevil ve tef-
sir üstadlarına yorumlamak üzere ne söz cevherleri ne söz
cevherleri emanet ederdi. “Bana cevâmiü’l-kelim verilmiştir.”
sözleri O’nun işte bu enginliğini işaretlemektedir.
Her zaman O’na yüz cepheden yüz türlü soru yöneltilirdi.
Sorulan soruların bütününe, hem de herhangi bir tereddüde
düşmeden, hemen cevap verir.. konuşmalarında büyük ço-
ğunluğun anlayabileceği bir üslûp kullanır.. her türlü teşevvüş-
ten uzak olduğu gibi teşvişe de sebebiyet vermeden, gayet
vecîz ve fakat arı-duru bir ifade ile maksadını ortaya kor; âlim-
cahil, zeki-gabî, az bilen-mütefennin, genç-ihtiyar, kadın-erkek
herkesin istifade edeceği bir seviyede konuşur ve muhatapla-
rının gönlünde mutlaka itminan hâsıl ederdi.
O, çok konuşmuş, çok hutbe irad etmiş, ifadelerinde deği-
şik meselelere girmiş, farklı konuları tahlil etmiş, ama hep va-
kıa mutabık düşünmüş ve konuşmuştur. Onun beyan ve hita-
belerinin üzerine hilâf-ı vaki’in gölgesi bile düşmemiştir. Öyle
ki, O’nu yakın takibe alıp vurmak için sürekli fırsat kollayan o
52
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 53 ---
pek azılı hasımları bile hiçbir zaman O’na yalan isnadında bu-
lunmamış ve bulunamamışlardır.
Aslında, çocukluğundan gençliğine, ondan da peygamber-
likle şereflendirildiği kırk yaşına kadar fevkalâde bir hassasiyetle,
hemen her davranışı gibi lisanını da hilâf-ı vaki beyandan sıyanet
eden birinin, yaşının üçte ikisi gittikten sonra, kalkıp nübüvvet id-
diasında bulunacağına ihtimal vermek günahtan öte apaçık bir
küfür yobazlığı, akla ve mantığa karşı da bir saygısızlıktır. Kaldı
ki, O’nun söylediği sözler, vaz’ettiği hükümler dünü-bugünü-yarı-
nı içine alacak şekilde fevkalâde geniş açılıydı.. ve muhtevaları
da bir beşer dimağını aşacak kadar mütenevvi idi: O itikatla
alâkalı konuşuyor, ibadete dair ahkâm vaz’ediyor, içtimaî, ikti-
sadî, askerî ve idarî konularla alâkalı sözler söylüyor; söyledikle-
rini uyguluyor; uyguladıklarından semere alıyor ve getirdiği esas-
ların doğruluğunu tarihe tescil ettirerek insaflı ve önyargısız vic-
danlara emanet ediyordu; ediyordu ve arkadan binlerce yorum-
cu, binlerce mütefekkir, yüzlerce filozof ve her biri pek çok fende
uzman on binlerce mütefennin O’nun söylediği sözlere ve ortaya
53
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 54 ---
koyduğu içtimaî, iktisadî esaslara, askerî ve idarî disiplinlere, ter-
biyevî kurallara “evet” deyip imza basıyor; ayrıca bunların yanın-
da milyonlarca evliyâ ve asfiyâ da her hüküm ve her beyanda
O’nu tasdik edip, O’nun rehberliğinde bu payelere erdiklerini
haykırıyorlardı. Bu itibarla da, O’na “hayır!” diyen herhalde ya ne
dediğinin farkında olmayan bir densiz ya da beyni yıkanmış bir
talihsiz olmalıdır; zira, ne dün ne de bugün birbirinden çok fark-
lı bunca mesele hakkında hiç kimse bu ölçüde her zaman ter ü
taze kalabilecek tek bir söz söyleyememiş ve değişmez hüküm-
ler verememiştir; hele uzmanlık isteyen konularda asla.! Her şey-
den evvel, Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi, bir insan ne kadar
yüksek istidatlı ve kabiliyetli de olsa, ancak birkaç fen ve birkaç
alanda tutarlı söz söyleyebilir. Oysaki bu Zât, bütün varlık ve
hâdiselerle alâkalı, bütün zaman ve mekânlarda geçerli öyle ince
işlerden söz ediyor, söylediklerini öyle mâhirâne, hâkimane bir
üslûpla ortaya koyuyor ve o denli kendinden emin ve tereddütsüz
konuşuyordu ki, görüp tanıyan ve kulak verip ön yargısız O’nu din-
leyen herkese “âmennâ” dedirtiyordu.
* * *
54
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 55 ---
O Bir İman ve Aksiyon Abidesiydi
İnsanlık tarihinde iman ve aksiyonu başkaları ile mukaye-
se edilmeyecek ölçüde atbaşı götürebilmiş birisi varsa o da
Hazreti Muhammed (aleyhi ekmelüttehâyâ)’dır. O, her zaman
aşkın bir inançla Allah’a bağlanmış, bütün benliğiyle O’nun el-
çisi olduğuna inanmış, O’na tam teslim olmuş; her zaman ciddî
bir sorumluluk duygusuyla hareket etmiş; ne inancında, ne da-
vasında, ne yürüdüğü yolun doğruluğunda ne de Allah’ın mu-
vaffak kılacağında hiç mi hiç tereddüt yaşamamıştır; yaşama-
mış ve hep bir güven abidesi olarak görülüp kabul edilmiştir.
Bu itibarla da, O’nu tanıma bahtiyarlığına eren hemen herkes
O’na güvenmiş, O’na itimat etmiş ve O’nun arkasında bulun-
mayı da ilâhî bir mazhariyet saymıştır.
O’ndaki bu herkesi büyüleyen güvenilirlik, ortaya koyduğu
umumî esaslardaki lâhûtîlik ve rasânet, hayat-ı seniyyelerindeki
ciddîlik ve istikamet O’nun için öyle yüksek kredilerdi ki, binler-
yüz binler demlerine, damarlarına işlemiş o köklü âdet, an’ane ve
geleneklerinden kopma pahasına hiçbir tereddüde düşmeden
O’na koşuyorlardı. Bu, tarihte emsali gösterilemeyecek çok
55
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 56 ---
önemli bir hâdise idi ve O’nun Hak elçisi olduğunu işaretliyordu.
Günümüzün, onca güçlü eğitim imkân ve vasıtalarına rağmen,
üç-beş çocuğu bir-iki küçük âdetinden vazgeçiremeyen psiko-
loglar ve pedagoglar o Zât’ın dünya çapında meydana getirdiği
o büyük inkılâpların esasları üzerinde mutlaka durmalı, bilgi, mük-
tesebât ve düşüncelerini bir kere daha gözden geçirmelidirler...
O, makam hırsıyla çırpınan ve sürekli vahşet hisleriyle otu-
rup kalkan, yağmacılığı mârifet sayan, şöhret peşinde koşan,
iyi ve rahat yaşamayı hayatın biricik gayesi bilen; mütecâviz,
zalim, yobaz, bencil, kıskanç ve fuhşa açık bir muhitte neş’et
etti. O’nun neş’et ettiği bu muhitte duyulan şey sırf zalimlerin
“hay-huy”u, mazlumların ah u efganı, zayıfların enîni ve kaba
kuvvetin de hırıltılarıydı. Âkifçe ifadesiyle:
“Tam tekmil ma’mure-i dünya o zamanlar,
Buhranlar içindeydi bugünden de beterdi.
Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta,
Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi.
Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zeminin,
Salgındı, bugün Şark’ı yıkan tefrika derdi.”
56
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 57 ---
Sürü sürü gadirle oturup kalkanlar, yığın yığın intikam hır-
sıyla homurdananlar, idare etme hummasıyla çırpınıp duranlar,
zalimlerin idaresi altında ezilmeyi itaat ve inkıyat sayanlar; bas-
kıcı ve dediğim dedik kaba kuvvetin küstah temsilcileri ve
halâyık gibi kullanılan şuursuz kitleler; ahlâksızlığa serbest do-
laşım imkânı verenler, fazilet ve evrensel insanî değerlere kar-
şı sürekli tehdit uygulayanlar; serâzadlar, çakırkeyfler, Allah’a
kulluğunu kulların vaz’ettiği sınırlar içinde edaya zorlanan
mağdurlar, garipler ve daha kimler kimler.. evet, her yerde
manzara bu idi.. ve O, işte her parçası böyle ayrı bir boşluğa
açık tutarsız yığınlardan beşer tarihinin en mükemmel, en
müstesna ve mûcizevî bir toplumunu meydana getiriyordu.
Getirip vaz’ettiği esaslarla olabildiğine lâhûtî ve Allah’a ya-
kın, varlığın temel disiplinleriyle milimi milimine mutabakat
içinde ve dünya-ukbâ itibarıyla da önü açık bir şehrahta yürü-
yordu. İnsanlar O’nun o sırlı atmosferinde hem tabiat kanunla-
rıyla iç içe ve onlarla hem-ahenk hem de din, diyanet ve me-
tafizik meseleleri birden soluklayabiliyorlardı. O’nun mesajın-
57
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 58 ---
da ve o mesajı temsilinde eşya ve hâdiselerle herhangi bir
müsâdeme bahis mevzuu olmadığı gibi, insanların cismânî ve
ruhânî yanları itibarıyla da ihmale uğramaları veya uğratılmala-
rı asla söz konusu değildi.
O, eczası birbirinden çok farklı ayrı ayrı felsefe ve kültür-
lerin çocuklarından “bünyân-ı mersûs” gibi nizamî ve melek-
lerle at başı öyle bir toplum inşa ediyordu ki, aşırılıklara,
farklılaşmalara açık ve her şey olmaya müsait böyle garip kit-
leler arasında hem ifratın burnunu kırıyor hem de tefriti hizaya
getiriyor; dünya diyor, ukbâyı işaretliyor; bedeni gösteriyor,
ruhu hatırlatıyor ve her şeyi yerli yerince değerlendiriyordu.
O’nun mesajları, itikattan ibadete ondan muamelâta ve on-
dan da –tabiî bu temel esaslara bağlılık içinde– iktisat, idare,
hukuk, devletler arası münasebet, harp-sulh kuralları, talim ve
terbiye esasları, nefis tezkiyesi usulleri ve ruh tasfiyesi disip-
linlerine kadar pek çok konuyu ihtiva ediyordu. O bu hususla-
rın hemen hepsiyle alâkalı esasları “sevâd-ı a’zam”ın anlaya-
cağı bir üslûpla ifade ettiği gibi bütün bunların rahatlıkla uygu-
58
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 59 ---
lanabilirliğini de bizzat gösteriyor ve mükemmel bir rehberlik
örneği sergiliyordu.
Kendinden sonra, bu hususlara sımsıkı bağlılık içinde on-
larca devlet kuruldu.. yüz çeşit millet idare edildi. İnsanlık se-
masının ayı-güneşi milyonlarca aydın ruh, düşünen dimağ, ka-
bına sığmayan aksiyon adamı, devâsâ fakîh ve her şeye vâkıf
allâme yetişti; hem de hasım cephenin onca kin, nefret, gayz,
tahrip düşünce ve tecavüzüne rağmen.. evet O, nübüvvetle
şereflendirildiği andan itibaren kendini, en yakındaki düşman-
larından en uzak hasımlar dairesine kadar çok geniş ve karar-
lı bir kin, nefret ve husumet cephesi karşısında buldu; buldu
ama, ne sarsıldı ne de ye’se kapıldı; aksine, hiçbir şey olma-
mış gibi, bir yandan mesajını talim ve telkin vazifesini yerine
getirerek amelî bir toplum oluşturmaya çalışırken, diğer yan-
dan da birbirinden farklı fakat aynı husumet cephesinde yerini
almış onca amansız ve imansız yığınlar karşısında dimdik
ayakta durmasını bildi. Ne korku, ne telâş, ne panikleme, ne de
herhangi bir tereddüt yaşamadığı gibi, hiçbir zaman yazma-
59
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 60 ---
bozma, yanılma-tashih etme, mümâşât yapma-fırsat kollama
gibi durumlara düşmedi.
Topyekûn bir dünyaya karşı varlığı yeniden yorumladığı,
yepyeni bir sesle ortaya çıktığı –o sese ruhlarımız feda olsun-
dinî, gayridinî bir sürü sistem hakkında düşüncelerini ortaya
koyduğu, iktisadî, siyasî, askerî, kültürel konular gibi çok ciddî
meseleleri sorguladığı, yerinde bu konulara neşter vurduğu
hâlde hiçbir zaman herhangi bir tepki göreceği endişesine
kapılmadı. Asla sarsıntı yaşamadı, tereddüde düşmedi ve ar-
kasındakilere de tereddüt yaşatmadı. Her zaman dimdik me-
sajının arkasında durdu.. herkese emniyet ve güven kaynağı
olmasını bildi. Dünyevî-uhrevî vaad, bişaret ve tehditler konu-
sunda hep yakînle soluklandı.. ve uzak görülen akıbet konu-
sunda sabır aşınması yaşayanlara aktif beklemenin sırlarını fı-
sıldayarak, sabra “pes” ettirecek sabır kahramanları yetiştirdi;
yetiştirdi ve atmosferine giren mefluç ruhları, dermansız irade-
leri, aceleci fıtratları birer peygamberâne azim kahramanı
hâline getirdi.
60
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 61 ---
O, vazifesiyle alâkalı ne Mekke’deki saf irşad döneminde
ne de karşı tarafın başlattığı baskı, harb ü darp ve tehdit karşı-
sında asla eğilmedi ve kat’iyen müdârâtta bulunmadı. Tek başı-
na eski mirasın ve kokuşmuş kadim düzenin bütün yalancı de-
ğerlerini sarsıp yerle bir ettiğinde korkunç tepkiler aldı; farklı şe-
killerdeki tehditlere maruz kaldı; bütün bunlar O’nu yürüdüğü
yoldan döndüremediği gibi, şekâvet düşüncesine kilitlenmiş bir
kısım kanlı kâtiller arasından sıyrılıp Medine’ye doğru yol aldığın-
da; Sevr Mağarası’nda hasımlarınca kuşatıldığında; yürüdüğü o
upuzun yolda defaatle önü kesildiğinde; Bedir’de savaşa mec-
bur edildiğinde, Uhud’da kan içmeye gelenlerle karşılaştığında,
Hendek’te tenkil kuşatmasına maruz kaldığında; Huneyn’de o
yaman okçuların oklarını göğüslediğinde hep yürekten ve yiğit-
çe davrandı ve bütün sarsılanlara sarsılma bilmezliğin örneği ol-
du; oldu ve o müthiş iradesiyle bütün iradezedeleri şahlandırdı..
başkalarının zellelerine bağlı hezimet esintilerini zafer meltemle-
ri hâline getirdi.. öldürücü bütün ihtimallerin burnunu kırarak
sağda-solda sızlanışlar hâlinde kendini hissettiren hezimet ağıt-
larını zafer gülbankları ve muvaffakiyet neşidelerine çevirdi.
61
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 62 ---
O, fevkalâde cesurdu, cesur olduğu kadar da tedbirliydi;
yerinde hayatını istihkâr eder, yerinde bir temkin insanı olarak
aldığı tedbirlerle herkesi şaşırtırdı. Ölümü önemsemez, hatta
ona karşı hep bir intizar içinde bulunurdu. Aslında O’nun hayat
anlayışına göre yaşamak, hep hizmetin yedeğinde tâli bir konu
olarak mülâhaza edilmişti; “İ’lâ-yı kelimetullah” ve Hakk’a hiz-
met varsa yaşamaya değerdi, aksine bu hayatın ciddî bir an-
lamı olduğu söylenemezdi. O’na göre buradaki hayat, ebedî
âlemlere geçmek için bir köprüydü ve bu köprü bir kazanç gü-
zergâhı gibi değerlendirilerek selâmetle geçilmeliydi.
Evet O, hayatını bu mülâhazalara bağlı yaşamış, her za-
man yaşatma duygusuyla oturup kalkmış, başkalarının sevinç
ve neş’e akisleriyle yetinmiş; eline geçen her şeyi dağıtıp baş-
kalarını sevindirmiş ve kendi basit, duru bir hayatla iktifa etmiş;
basit yemiş, basit içmiş, basit giymiş; her tavrı aczini, fakrını,
ihtiyacını çağrıştıran bir çizgide yaşamıştı; yaşamış ve bu
mülâhazasını hayatının hiçbir faslında değiştirmemişti. O’na,
yaşatma yaşamadan daha zevkli geliyor; yedirme yemeden
62
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 63 ---
daha fazla haz veriyor ve sevindirme sevinmeden daha bir
farklı görünüyordu. Onun için, O bulduğu her şeyi muhtaçlara
infak ediyor, bulamadığı zaman onları vaatlerle sevindiriyor..
mutlaka her düşküne el uzatıyor.. borçluların borcunu ödüyor..
sürekli veriyor ve en paslı gönüllerin dahi paslarını çözerek me-
sajı adına bu karanlık dehlizleri nurefşân birer “beyt-i Hudâ”
hâline getiriyordu.
Hayat-ı seniyyelerini, milyonların hayatlarından daha bere-
ketli kılmasını bilen bu Ferîd-i Kevn ü Zaman, yürüyüp ötelere
ulaştığında mübarek kalkanı, üç-beş kuruşluk nafaka parası
karşılığında bir dünyalı nezdinde rehin bulunuyordu.
Hâsılı eğer insan O’na insafla bakabilse ve basiretle O’nu
temâşâ etse, imanı, mârifeti, sabrı, hilmi, vefası, zühdü, cesa-
reti, cömertliği, doğruluğu, tevazuu, mehâbeti, sözü-sohbeti,
oturup-kalkması ve bütün ferdî, ailevî, içtimaî, idarî, iktisadî, as-
kerî, terbiyevî ufuk itibarıyla insan üstü bir varlıkla karşılaştığını
sanır.
Böyle olması da gayet normaldir; bir kere O:
63
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 64 ---
1. Gelip geçmiş bütün enbiyâ ve mürselînin vâris-i
tâmmıydı. Allah, gönderdiği her peygamberden O’nu kabulle-
neceklerine dair söz almıştı. Tabiî ki bu daha çok ümmetleri
adına bir söz almaydı.
2. Risaleti başka nebiler gibi bir kavme, belli bir bölgeye
mahsus değil, âlemşümul ve ebediyet edalıydı. Hasâis kitap-
ları konunun en sadık şahitleridirler.
3. O, Allah’ın insanlığa mücessem bir rahmet hediyesiydi
ve en son rehberiydi, Kur’ân’ın âyetleri bunun delili, O’nun si-
yer-i seniyyesi de bunun apaçık bir burhanıdır.
4. O mücessem rahm  et, ümmeti için bir koruyucu sera
mahiyetindeydi; O’nun arkasındakiler, geçmiş peygamberlerin
ümmetleri gibi toptan helâke maruz kalmayacaklardı.
5. Şanı yüce bu mümtaz insan, nebiler arasında adına
Hakk’ın kasem ettiği, “Leamrük”le müeyyed bir imtiyazı haizdi
ve O’nun ömrü Hak muradının mücellâ bir aynaya aksiydi ve
kasem de O’na yapılıyordu.
6. O’nun diğer farklı bir yanı da Cenâb-ı Hak, bütün pey-
64
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 65 ---
gamberlere isimleriyle hitap ettiği hâlde O’na hep nübüvvet ve
risalet unvanlarıyla seslenmişti. Bu aynı zamanda mü’minlere
de bir edep dersi sayılırdı.
7. Kendisine “Cevâmiü’l-Kelim” unvanıyla, çok özlü ve ve-
ciz bir beyan kabiliyetinin verildiğine daha önce temas etmiş-
tik..
8. Belli bir mesafe çerçevesinde düşmanlarının gönlüne
korku salması da O’nun yeri ve konumuna Cenâb-ı Hakk’ın ay-
rı bir teveccühüydü.
9. O, ümmetinin günahlarına karşı tevbe kapılarının hep
açık durmasının vesilesi olduğu gibi, günah yollarının kendisi-
ne kapalı olması gibi bir mazhariyetin de yegâne sahibiydi.
10. Getirdiği kitap, bir kısım özel şartlarla korunma altına
alınmıştı ve kıyamete kadar da başka kitapların uğradığı
tağyîre, tahrîfe ve tebdîle uğramayacaktı.
11. Ayrıca O, daha dünyada iken öteleri bütün derinlikle-
riyle görüp temâşâ etme şerefiyle şereflendirilmiş ve gidişi
ubûdiyetindeki derinliğinin kerameti, oradaki mevhibeleri ve
65
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 66 ---
dönüş armağanları da risaletinin meyveleri miraç payesiyle
taltîf edilmişti.
Deryadan bir katre bütün bu özelliklerinin yanında O, Kur’ân
mûcizesi ve kevnî harikalar gibi o kadar çok payelere mazhar ol-
muştu ki, bunları ta’dat etmek bile zannediyorum mücelletler is-
ter.. aslında, O’ndaki bütün bu derinlikler O’nun melekûtî yönü-
ne ait enginliklerinden kaynaklanıyordu ki, O bu yanıyla her tür-
lü tarif ve tavsîfi aşkın bir mahiyet arz etmektedir.. evet, O’nun
mahiyeti meleklerden de ulvî ve taayyünü bütün varlığın ilki ve
öncüsüdür. Varlığı bir ilk nur ve nüve olduğu ayanlardan ayan;
O’nunla ilk harekete geçmiştir kutsal kalem, O’nunla gerçekleş-
miştir beşerî plân ve O’dur nübüvvet silsilesinde vücud-u
Hakk’a en açık burhan. O’dur Hazreti Zât’ın ilk mir’at-ı mücellâsı;
O’dur ilâhî sıfatların en şeffaf mahall-i tezahürü; O’dur kâlî ve hâlî
Hakk’ın en fasih tercümanı, Allah’ın cihanda mücessem rahmeti
ve bizlere lütuf ve nimetlerini tamamlamasının remzi.
O’nunla esrâr-ı ulûhiyet bütün vuzûhuyla bilinir olmuş;
O’nunla cihanlar nurlanmış ve varlığın çehresindeki zâhirî sis-
66
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 67 ---
ler-dumanlar silinmiş; kâinatın öbür yönündeki hakikatler ayan-
beyan ortaya çıkmış ve Adem Nebi’ye icmâlen bildirilen her
şey O’nda tam tafsîle ulaşmıştır.
Evet bizleri yanıltmadan Hakk’a ulaştıran biricik vesile O;
ilâhî esrâr hazinelerinin anahtarları O’nda; varlığın mebde ve
müntehâsının sırrı da O’na emanettir.
O mümtazlardan mümtaz Zât, Cenâb-ı Hakk’ın O’na itaati
kendine itaat kabul ettiği bir kıblenümâ; O’nun neşrettiği nurlar-
la, bir kitaba, bir saraya, bir meşhere dönüştü kâinat ve aydın-
landı kapkaranlık o koskoca amâ. Zulmetler ziyâ oldu sayesin-
de, buluştu O’nun aydınlık ufkunda son kez arz u semâ.
Mesajı Kur’ân O, ufku irfan O, beyanı burhan O ve iki ci-
hanın vesile-i saadeti de O’dur. Hakk’ın, harika bin nişanla tal-
tif ettiği zât O, nâmı, Kur’ân’ın referansına bağlı kıyamete kadar
yâd-ı cemîl olarak anılacak da O’dur. O’dur insanlığın medâr-ı
şerefi, nübüvvet hakikatinin merkez noktası. Peygamberler
ordusunun seraskeri ve ins ü cinnin yanıltmayan rehberi.
O’nun beyanı, Fuzûlî’ce ifadesiyle: “Enbiyâ leşkerine mîr-i
67
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 68 ---
livâdır.” O’nun kitabı Hak’tan bize en büyük armağandır. “Ruh-
u A’zam”ın mahall-i tecellisi O ise –ki öyle olduğu muhakkaktır–
O’nun mesajı da ruhlarımızın âb-ı hayatıdır. O’nunla insanlık
gerçek insanî değerlere uyanmış ve O’nunla Allah’ın istediği
renge boyanmıştır. O’nsuzluk tam hasret ve hicran, O’ndan
kopma da apaçık bir dalâlet ve hizlandır.
Evet, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhâniyenin merkez noktası
O, peygamberlik semasının kutup yıldızı da O’dur. İlk zuhur ve
icmâl-i hakikat O’na bağlı gelişmiş, son mücessem ilâhî inayet
O’nunla ifade edilmiş ve kıyamet günü her kapıyı açacak şefa-
at anahtarı da O’na teslim edilmiştir/edilecektir.
Hakk’ın O’na yüklediği misyon bütün enbiyâdan çok farklı
ve O’na teveccühleri de iltifat ve i’zaz edalıdır. Rabbi O’nunla
konuşurken özel bir üslûp kullanır ve bu üslûbuyla O’nu ta’ziz
eder ve bize de edep taliminde bulunur. O, hakkında “Nûn, ka-
lem ve kalem tutan ellerin satırlara döktükleri şeyler hakkı için
Sen Rabbinin nimetleriyle serfirazsın ve kat’iyen bir mecnun
değilsin. Senin için hiç kesilmeyecek bir ecr ü sevap söz ko-
68
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 69 ---
nusudur.. ve Sen bir yüce ahlâk üzere ahlâk abidesisin.”
2buy-
rulan iltifat ufkunun biricik muhatabı. Varlık kitabını yazan kale-
min mürekkebi, kâinat satırlarının yazılışının gaye ölçüsündeki
ruhu, mânâsı; ilâhî esrarın zuhûru adına bilinmezlerin en fasih
tercümanı ve lâhûtî hakikatlerin de mârifet mahzenidir. O, “De
ki: Ey insanlar! Eğer Allah’ı seviyorsanız, gelin bana uyun ki, Al-
lah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın.”
3 Yüksek mansı-
bının en seçkin siması; “Sana biat edenler aslında Allah’a biat
etmektedirler.”
4 payesinin en parlak mazharı, “Doğrusu Rab-
bin, Sana vereceklerini öyle bir verecek ki, hem O’ndan hem
de verdiklerinden tam razı olacaksın.”
5 fehvasınca rıza merte-
besinin zirve insanı, Hak hoşnutluğunun nurefşân temsilcisi,
yoldakilerin de ışık ve rehberidir. “Ey Resûlüm! Biz seni bütün
âlemlere bir rahmet vesilesi olarak gönderdik.”
6 hakikati maz-
mununca O, dünyada iman ve mârifetle, ötede Cennet ve
69
... Ve Gaybın Son Habercisi
2 Kalem sûresi, 68/1-4
3. Âl-i İmran sûresi, 2/31
4. Fetih sûresi, 48/10
5. Duha sûresi, 93/5
6. Enbiyâ sûresi, 21/107

--- Sayfa 70 ---
Cemalullah’la tüllenen âlemlerin sırlı anahtarı, kapısı, o kapı
ötesindeki bütün mazhariyetlerin ışıktan vesilesi, künhü nâkâ-
bil-i idrak hakikatlerin müfessiri, Zât âleminin müfti-i hâssı, sı-
fatlar ufkunun münevver maşrıkı, arkasına aldıklarının aldatmaz
mürşidi, ehl-i tevhidin kıblenümâ mahiyetindeki imamı, idrak
ve ihsas âlemlerini kuşatan sis ve dumanın arkasını gösteren
ilâhî ışık kaynağı, Hakk’a gönül verenlerin vefalı ve candan
dostu, şeytanın ve şeytanîliğin en amansız hasmı, dünya ve
ukbâda kendine bel bağlamışların koruyucu serası ve mücrim-
lerin de şefaatkânıdır.
Dünyada altından kalkılmaz gibi görünen ağır mükellefiyet-
ler O’nunla tahfif edildi; O’nun sayesinde ümmet sürçme, nis-
yan ve hatalardan muaf tutuldu. Afv ü azap O’nun ikliminde
renk değiştirdi ve her sineye affedileceği ümidi düştü.
Gökler velîmesine çağrılan Hakk’ın özel davetlisi O’ydu;
herkesin gözünü diktiği “Kâb-ı Kavseyn”e uğrayıp geçen de yi-
ne O’ydu. “Sidretü’l-Müntehâ”nın misafiri olmak sadece O’na
bahşedilmiş bir mazhariyet,                            mazmununca
70
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 71 ---
gördüğü şeyler karşısında başının dönmemesi, bakışlarının
bulanmaması da O’na lütfedilmiş özel bir temkindi. O, Âyetü’l-
Kübrâ’nın kendi hususiyetleriyle zuhûrunu müşahede etti, ama
asla gözleri kamaşmadı; kamaşmadı ve bütün gök ehlince
“müşârun bi’l-benân” oldu. Cibril, ilk defa O’nunla, idrak edil-
mez bir gök yolculuğunda bir beşere arkadaş ve hadim oluyor-
du... Bu yolculukta aynı zamanda O, berklerin ışık hızını aşkın
bir süratle fizik âlemlerini aşarak fizik ötesine yürüyor ve görül-
mezleri görüyordu. “Sidretü’l-Müntehâ” ilk konak, “Kâb-ı Kav-
seyni ev ednâ” idrakinde aklın pes ettiği bir zirve ve likâullah
da idrak ufkumuzu aşan bir mazhariyet.. bütün bunların kahra-
manı ise, (Şeyh Galip’in ifadesiyle) o Sultan-ı Rusül Şah-ı Mü-
mecced, bîçarelere devlet-i sermed, dîvân-ı ilâhîde ser-âmed,
Ahmed ü Mahmud ü Muhammed idi. O, gördü, gördüklerini
gördürmek üzere aramıza döndü; duydu, gelip duyduklarını
ruhlarımıza duyurdu.. ve vicdanlarımıza Evvel ü Âhir’in, Zâhir ü
Bâtın’ın esrarını fısıldadı. Evvel’in en önemli remzi O, Âhir’in nu-
refşân aynası O, Ehadiyet-i Zâtiye ve Vahidiyet-i Sıfâtiyenin en
bülendâvâz davetçisi O; zât, sıfât ve esmâ bilgisinin en emin
71
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 72 ---
emanetçisi hakikî insan-ı kâmil de O’ydu... O, taayyün-ü ev-
vel’den Ahmed unvanıyla insanlık ufkunun muhaciri; Mekke’den
Muhammed namıyla Medine şehrinin misafiri; berzahtan Mah-
mud namıyla livâü’l-hamdin mihmandarı ve bütün esmâ-yı şeri-
fesiyle Cennet ve Cemalullah’ın perdedarı, ruhânî âlemlerin fe-
yiz kaynağı ve cismâniyet âleminin de asıl cevheriydi.
Ey varlığın özü ve nüvesi, yaratılış ağacının meyvesi ve
tevhid hakikatinin en gür sesi.! Eğer Sen olmasaydın bizim ve
kâinatların ne anlamı olurdu ki.! Biz, Senin sayende kendimizi
okuyabildik ve konumumuza göre –geçebildikse– doğru bir
duruşa geçebildik. Belirsiz görünen varlık ve hâdiseler Senin
kudûmunla aydınlandı. Teşrifinle her şeyin rengi değişti ve her
nesne varlığın perde arkası adına fasih bir lisan kesildi. Sâyen
yere düşmese de, sâyende düşmekten, düşüp ebedî helâk ol-
maktan kurtulduk. Kâinat muammasını çözüp değerlendirme
vazifesi tâ ezelde Sana verilmişti. Senden evvel gelenler, ömür
boyu sadece bu muammanın icmâlini heceleyip durdular. O
muammayı hall ve o icmâli de tafsil eden Sen oldun. Her iki ci-
72
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 73 ---
hanın anahtarları da takdir-i evvel ve teslîm-i âhirle Sana veril-
miştir; dünya kapısını açan Sen; ukbâ yolunu gösteren de
Sensin. Mesajınla Sen hakikat-i tevhidin sözcüsü, cin ve insin
de kurtarıcısı oldun.
Sen teşrifinle dünyayı nurlandıracağın âna kadar tevhid
davasını yüzlerce-binlerce nurânî sima seslendirdi; ama hiçbi-
ri Senin ulaştığın o davûdîliğe ulaşamadı. Onlar kendi mevhibe
serhadlerine bağlıydılar; onu aşamaz ve Senin ufkuna ulaşa-
mazlardı. Misyonları uğrunda çok koştular; nice aşılmazları aş-
tılar.. kimisinin önü kesildi, kimisinin kellesi.. kimisi daha yolun
başında ötelere yürüdü, kimisi yol yarısında.. kimisi en ciddî te-
merrütlerle karşılaştı, kimisi uğradığı her yerde taşlandı.. her
zaman aşk u şevkle gerildiler, her zaman ölüp ölüp dirildiler.
Bunlardan bir hayli kimse aradığını buldu ve sayelerinde yüz-
lerce-binlerce insan kurtuldu. Bütün bunlar arasında değişik
kıt’alara sesini duyuran ve sarsılmadan dimdik ayakta duran
sadece Sen oldun. Üç-beş sergerdan müstesna, arkana aldık-
larından şaşırıp yollarda kalan olmadı. Yapacak bir sürü iş var-
73
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 74 ---
dı ve arkandakilerin hepsi de harıl harıldılar; hepsi de durma-
dan koştu, ama hiçbiri yorulmadı; yorulup yollarda kalmadı.
Onlar Sana, Sen de tam onlara göreydin; seviyordun onla-
rı, seviyordular Seni. Kudret eli onları Senin arkadaşlığına ha-
zırlamış gibiydi –o beraberliğin neşvesini Allah bizim gönülleri-
mize de duyursun– yakışıyorlardı refâkatine ve lâyıktılar da bu-
na. “Şeb-i Arus” deyip vuslata yürüdüğün günlerde, gönlünün
onlara nâzır yanıyla bakıp bakıp ağlamıştın o dırahşan çehrele-
re.. miraç, Senden evvel hiçbir kutluya nasip olmamıştı. Gezip
görmüştün rü’yet ufkuna kadar bütün mâverâyı; ama gözleri ka-
maştıran o güzellik armonileri içinde bile hep onları ve arkadan
gelenleri düşünmüştün. Gönlünde hep, gördüklerini gördürme,
duyduklarını duyurma arzu ve iştiyakı tutuşuyordu. Gidişin de,
dönüşün de, dönerken müstaid ruhlara kapıyı aralık bırakışın da
hepsi harikaydı; kendin gibi gittin, kendin gibi döndün, insanlık
tarihinde hep biricik seyahat sayılan bu gök yolculuğunda,
Ezel’in lütufları Senin nefesine bağlanmıştı; arz u semadakiler
Seni saygıyla selâmlıyor ve sürprizler bekliyorlardı. Her taraf
74
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 75 ---
nurdan köpük köpüktü ve her yana ışıklar yağıyordu; hem de
bütün çağları içine alırcasına. Biz, o ışık hüzmelerinden birkaç
damlanın da bu ifritten çağın bağrına düşmüş olacağı ümidini
hep koruduk ve korumaya devam ediyoruz. Sen vefalıydın; her
yana iltifat ve teveccüh yağdırırken bu asrın karasevdalılarını
mahrum edemezdin ve etmedin de. Eğer aramızda hâlâ bir kı-
sım ışığa yürüyenler varsa bu Senin getirdiğin ziyadandır. Eğer
şöyle-böyle hâlâ yaşıyorsak bu da Sana olan intisabımızdandır.
Ey hep yükseklerde uçan kutlu Nebi! Sen bizim canlarımı-
zın canı, mesajın da kronik dertlerimizin dermanıdır. Ne olur bir
kere daha gel ve bizi cansız bırakma.! Son bir kez daha konuş,
bendelerini dertlerle kıvrandırma! Yürüdüğümüz yollarda bir
sürü kundakçı, bir sür de fitne ateşi var; sisi-dumanı ufkumu-
zu karartıyor. Her şeye rağmen düşe-kalka yürümeye çalışıyo-
ruz. Yürüdüğümüz yolları maiyyetinle işaretle ve gönüllerimize
rehberliğinin itminanını duyur. Şimdiye kadar bu yollarda bin-
ler-yüz binler mugaylanlar arasında yürüdü, ekstradan güller
derdi; yer yer yorgunluk yaşadı ve zaman zaman sarsıldılar
75
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 76 ---
ama hep harıl harıl koşanlar gibi mükâfat gördüler. Bu sürpriz-
ler yolunun başında da, sonunda da Sen varsın; her zaman
gözlere görünmesen de gönüllerimizde nazlı nazlı oturan Sen-
sin. Bizler, eğer şimdilerde az da olsa bir hayat emâresi göste-
rebiliyorsak bu Senin ruhlarımıza içirdiğin iksirdendir. Sineleri-
mizi hâlâ Sana açık tutabiliyorsak bu da sunduğun mesajın bü-
yüsündendir. Sen gönül tepelerinden bize seslenmezsen, biz
de ruh ufkumuzdan Senin dirilten soluklarını duyamazsak ha-
zan yemiş yapraklar gibi sararır-solar ve ufkunda hüzün esinti-
lerine sebebiyet veririz. Hazanla savrulmamayı ve Sana hüzün
vesilesi olmamayı ne kadar arzu ederdik, heyhat ki heyhat..!
Sen mürde gönüllere hayat üflemek için gelmiştin ve bu-
nu dayandığın o inayet kaynağıyla başardın da. Bak, şimdi
bir zamanlar İrem Bağları gibi üfül üfül hayatın tüllendiği o
yerlerde canlı cenazeler dolaşıyor; bülbüllere inat saksağan-
lar ötüyor ve her taraf yarasaların şehrayinleriyle inliyor. Hâli-
mize acı da gel ve dirilmeye talip olanları Sensizlikle öldürme.
Bir zamanlar adının şehbal açtığı pek çok yerde, şimdilerde
76
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 77 ---
şeytanlar livâdarlık oyunu oynuyor. Dünya bir yoklar ağında
ruha, mânâya hasret gidiyor. Ruhlara bir kerecik olsun görün-
men bütün şeytanî oyunları bozacak ve asırlardan beri sesi-
soluğu kısılmışlara can gelecektir. Bugün, yol diye patikalarda
emekleyen bir sürü şaşkın bir sürü de bütün bütün yolsuz var.
Her yanda nifak rüzgârları esiyor. Kar-kış sürekli amansızlık
solukluyor. Faust’un çocukları eskisinden de toy, Mefisto ise
profesyonellerden profesyonel; sürekli yeniliyor ve sürekli be-
del ödüyoruz. Haraca kesilmiş gibi bir hâlimiz var; kendimi bil-
dim bileli bizler hep öksüzler gibi itilip-kakılıyor, hep haince
düşüncelerin ağına takılıyoruz. Sen var iken biz nasıl yetim
oluruz, hüküm Sende ise sahipsizlik de ne demek! Hayır biz
ne yetim ne de sahipsiziz; biz, sımsıcak yuvasından ayrılıp
kendini sokağa atan sokak çocukları gibiyiz.. Sana dönüp Se-
nin gül rayihalarını duyacağımız âna kadar da galiba şurada-
burada tiner koklayıp kendimize etmekten kurtulamayacağız.
Her tarafta haramîler kol geziyor, dört bir yanda hırsızların,
uğursuzların hırıltıları duyuluyor. Çalan çalana, her şeyi yağ-
maladılar; yağmalananlar arasında kalbimiz de var. Şimdiler-
77
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 78 ---
de akl-ı meâdın kolu kanadı tamamen kırık.. vicdan hafakan-
lar içinde ve ruhumuz da hezeyanlar ağında... Ağzını aç, ne-
fesinden taptaze bir koku gönder ve bizi kendimiz olmaya
uyandır. Fânilik Senin ruhunun tesir gücünü önleyemez, kim-
se Senin adını gönüllerden silemez. Sen, ezelin bize paha bi-
çilmez armağanı, ebetlerin de bağbânısın. Senin bir çift sö-
zünle diken tabiatını değiştirip gül olur; Sen konuşuversen ya-
lanın bütün harmanları kül olur.
Bahtına düştük, dostlarınla konuştuğun gibi uzaklığımıza
bakmadan bizimle de konuş.! Sen bir kere ağzını açıversen
bütün söz cadılarının büyüsü bozulacak ve asırlardan beri dil-
sizliğe mahkum edilmişlerin –lâyık olmasalar bile– dillerinin ba-
ğı çözülecek ve namına ne hutbeler ne hutbeler irad edilecek-
tir. Senin nefesinle –o nefeslere canlarımız kurban olsun– şim-
diye kadar nice ölü çağlar dirildi. Kaç kere İsrafil, birkaç adım
geriye çekilerek Senin sûr sesi veren soluklarını dinlemeye
durdu. Kaç kez kupkuru çöller Senin nefesinle Cennet bahçe-
lerine döndü. Bilmem ki “Son bir kere daha” demeyi küstahlık
78
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 79 ---
sayar mısın?! Bu bir küstahlık olsa da, gönüllerimizdeki Sensiz-
liğin yanında çok önemsiz kalır. Biz, kendi kendimize kalmış
telkih bekleyen birer tohum, Sen bu ilkâhı gerçekleştirecek bir
rüzgâr; biz dirilme bekleyen cansız cesetler, Senin nefesin ise
bizim için bir âb-ı hayattır. Esiver başımızın üstünde, bize diri-
liş yolunu göster; boşalıver sağanak sağanak üzerimize ve bi-
ze yeni bir bahar muştusuyla gürle. Başlarımız, ayağını basa-
cağın noktada, gözlerimiz zuhûrunu beklediğimiz matla’da
sürpriz iltifatlar peşindeyiz
Bu dünya Senin dünyan; Senin dünyanda başkalarının sö-
zünün-sazının ne önemi olur! Senin gölgen yeryüzüne düştüğü
andan itibaren Süleyman Nebi’nin sadece adı kalmıştır. Sikke
Sende, mühür Sende; karşı çerinin başında İskender olsa ne
yazar. Senin davudî sesin velvele olup dört bir yanda yankılan-
dığı bir dünyada Davud’a ne ihtiyaç var! Söz Sende ise başka-
larının konuşması küstahlık sayılmaz mı? Devrilmiş bulunan biz-
leri Senden başkası ayağa kaldıramaz; iki büklüm olup kambur-
laşmış insanlık ancak Senin himmetinle belini doğrultabilecektir.
79
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 80 ---
Çok uzaktan gölgenin başımıza vurması bile ümitlerimize
bir “ba’sü ba’del mevt” nefhası oldu. Hakikî viladetin bütün
şeytanî mumları söndürecek ve karanlığa mahkûm ruhları
sönmeyen bir ışık kaynağına uyaracaktır. Allah, cihanları ay-
dınlatacak ziyayı Sana bağlamıştır. Dünyaları aydınlatacak
ışık kaynağının düğmesi Senin elinin altındadır. Sen istersen
Allah da diler; Sen söylersen hepimiz de dinlemeye dururuz.
İste ki ilâhî meşîet konuşsun, söyle ki kulaklar doğru bir söz
duysun.
Sen Hak nezdinde de halk nezdinde de bütün cihanlar-
dan daha değerlisin; biz hepimiz Senin nazını çekmekteyiz,
Sen ise bizim âb-ı hayatımızsın. Hazreti Mesih’in eli ölü ceset-
leri diriltiyordu; Sen nice yüz bin seneden beri ölü gönüllere
ruh üfleyen İsrafil oldun. Şimdi gel ününü bütün dünyaya bir
kere daha öyle duyur ki, bütün nifak, şikak ve fitne ateşleri
sönsün, her taraf köyünün rengine bürünsün.
Sözlerim benim perişaniyetimi aksettiriyor; ama dileğim
kamunun da dileği.. Seni hep rahmet-i Rahmân bildik, kendi-
80
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 81 ---
mizi de o kapıda birer dilenci. “Kerem kıl kesme sultanım ke-
remin bînevâlerden / Keremkâne yakışır mı kerem kesmek
gedâlerden.” (M. Lütfi)
81
... Ve Gaybın Son Habercisi

--- Sayfa 82 ---
Doğ Gönlümün İçine*
Sevdirdi Seni bana her şeyden artık felek,
Varsın kebap olsun sînem tâ subh-i haşre dek;
Meftûn-u hüsnün gibi, belki de bilmeyerek,
Yüzüm izinde, dolaşıyorum inleyerek...
Açıp sîneme bak, ateşi emelindendir,
Gözlerimden akan yaş, gönlümün rengindendir;
Derdim hadden efzûn olsa da, derman Sendendir;
Ne olur tut elimden, "Bu da benden." diyerek..!
82
* Kırık Mızrap, s. 340

--- Sayfa 83 ---
Yıllar var ki yoldayım, hiç rahatım kalmadı,
Düşe-kalka artık seyre tâkatim kalmadı;
Perişan hâlim, ümid-i vuslatım kalmadı,
İltifat et ki, bana sırf iltifatın gerek..
Doğ gönlümün içine, onu ney gibi inlet.!
Duyduklarının esrârını bana da dinlet.!
Yârâna güller sunarken Kıtmîr'i de yâd et.!
Ak ufkuna uymayan her hâlini bilerek...
83

--- Sayfa 84 ---
Yeryüzünde cehaletin, küfrün ve vahşetin sevmediği bir insan
varsa, o da Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'dir. Ne
olursa olsun, hakikati arayan ve irfana susamış bulunan gönüller, er-
geç O'nu arayıp bulacak ve bir daha da O'nun izinden ayrılmayacak-
lardır.
* * *
84

--- Sayfa 85 ---
O Günler Ne Günlerdi*
Yıllar geçiyor ki, yâ Muhammed,
Aylar bize hep Muharrem oldu!
Akşam ne güneşli geceydi;
Eyvah o da leyl-i mâtem oldu!
………………
Allah için ey Nebî-yi Mâsum,
İslâm’ı bırakma böyle bîkes,
Bizleri bırakma böyle mazlum.
(M. Âkif)
Bir zamanlar içimizde Sen vardın, varlığın sayesinde her şey
büyülü ve her şey çok güzeldi. Belki bazen bir kısım kopuklukla-
* Beyan, s. 132
85

--- Sayfa 86 ---
rın yaşandığı ve davranışların sevimsizleştiği, tavırların kabalaştı-
ğı, ses ve solukların hırıltıya dönüştüğü de olurdu; ama, hemen ar-
kasından Senin dünyandan gelen ışık ve esintilerle bütün bu
olumsuzluklar silinir gider, düşünce ve his ufkunda sadece Sen ve
Senin o rengârenk atmosferin tüllenmeye başlardı. Ufukların ka-
rarması, ruhları hafakanların sarması, Senin bütün gönüllerde do-
ğuvermene bir çağrı gibiydi: Ne zaman bunalıma düşsek, gölgen
tıpkı bir dolunay gibi gönlümüzün tepelerinde beliriverir ve bütün
kasvetleri siler-süpürür, götürürdü. Ne vakit biraz sıkışsak veya
kendimize takılsak, içinde bulunduğumuz o muzlim hâl, ışığına bir
çağrıymış gibi, birdenbire dört bir yanda Senin o hususî dünyanın
sıcaklığı, yatıştırıcılığı duyulmaya başlar ve sonsuzdan gelen nur-
lar sarardı her yanımızı.. esen rüzgârlar Senin kokunu sürünür ge-
zer, ikliminin varidâtı şelaleler gibi başımızdan aşağı boşalır ve biz
ötelerden gelen nurlarla banyo yapmışçasına serinlerdik.
Hemen her zaman böyle kısa bir kopukluktan sonra, kendi
kendimize: “Eyvah, meğer ne kadar O’nsuz kalmışız.” der ve
gönüllerimizde Seni bir kere daha taptaze bulmuş olurduk. Her
sürçme, her inhiraf, her bulantıdan sonra âdeta Rahmeti Son-
86
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 87 ---
suz, Seni bir kez daha bize iade ederdi de duyardık bütün
benliğimizle sesini-soluğunu, ışığını-kokunu ve mesajının bü-
yüleyen şivesini; duyar ve sihirli bir balona binmiş gibi bir
hamlede yer çekiminden kurtulur, ruhlarımızda sonsuza doğru
bir hareket havası hissederdik. Böyle bir havanın sihriyle, bize
ait kirlenmiş atmosferden hemen sıyrılıverir ve âdeta semâvîle-
şirdik. Öyle ki, ruhumuzu ne zaman yoklasak, Senin o ışıktan
dünyandan sızıp gelen ve gönlümüzün derinliklerine akan bir
ziyâ, bir ümit, bir inşirah hisseder ve kendimizi Senin o sımsı-
cak huzurunda sanırdık. Çünkü, içimizde her zaman Sen var-
dın ve varlığınla her şey çok güzeldi.
Sen bizim için hem geçmiş hem gelecek hem de hâldin;
zaman üstü ve büyüleyen öyle bir duruşun vardı ki, nurunla her
vakit içimizde gibiydin.. kendi ışık çağında durur, günümüzü
kucaklar, ileriye işaretlerde bulunur ve bütün zamanlara kendi-
ni dinletirdin. Sinelerimiz otağındı; gönüllerimizde yaşar, bizi
kendin gibi yaşatır, annelerimizin kucaklarından daha sıcak o
mübarek atmosferinde bizlere yumuşak yumuşak ninniler söy-
87
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 88 ---
lüyormuşçasına hafakanlarımızı dağıtır ve rahatlatırdın hepimi-
zi. Çok defa mânevî huzurunun câzibesine kendimizi salar ve
ışığınla taçlandırdığın çağlarda dolaşır, bir zamanlar milletçe
ortaya koymuş olduğumuz tarihî güzellikleri temâşâ eder; yitir-
diğimiz ya da terk ettiğimiz değerleri yeniden bulmuş gibi olur,
çocuklar gibi sevinir, derken Senden fışkırıp gelen o nazlı ve
hülyalı günler, hafızalarımızda bir kez daha çiçekler gibi açar,
açar ve milletçe Nur Çağı’nın memelerinden süt emiyor gibi
olurduk; olurduk da o küflenmiş, kirlenmiş dünyalarımız yeni-
den pırıl pırıl bir hâl alır; kırılmış, yırtılmış, şirazeden çıkmış hül-
yalarımızın parçaları bir araya gelir ve Seninle nuranîleşen za-
manlar, yaşadığımız günlerin, saatlerin, dakikaların içine akar
ve bize gerçek hayatın rengini, desenini, şivesini fısıldardı.
Bizimle aynı memeden süt emmeyenler ne yudumlarlarsa
yudumlasınlar, biz hemen her zaman hiç kimsenin duyup tat-
madığı hazlarla soluklanır, gözlerimizi açıp kapar ve cennetler-
deymişçesine düşündüğümüz, arzu ettiğimiz, istediğimiz, eli-
mizi uzattığımız hemen her şeye ulaşır ve âdeta hep rüyalar
88
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 89 ---
âleminde dolaşırdık.. neden olmasın ki, içimizde Sen vardın;
zaman, mekân ve bunlara bağlı her şey de bize yârdı.
Ne zaman gönüllerimizde Seninle münasebete geçsek,
birden âdî ahvâl ve düşüncelerimizin üstünde Senin âhenkli,
hülyalı ve aydınlık dünyan tüllenmeye başlar, his ve heyecan-
larımızı şahlandıran o esrarlı hayat sergüzeştin bizi, olduğu-
muz yerden, Sana vâsıl olacağımız şehraha ulaştırır; o yolla tâ
Hak kapısının önüne götürür, bize mekân üstü teşrifat salonla-
rında Firdevs koltukları gibi minderler serer ve gönüllerimize
hülyalara denk güzellikler sunardı. Seninle bulunduğumuz o
sırlı zamanlarda, düşünülmesi imkânsız daha neleri hatırlar, ne
zevk ve haz fasılları yaşar ve kim bilir her gün kaç kez “Meğer
hayat buymuş.” diyerek var olma neş’e ve sevinciyle solukla-
nırdık. O zamanlar gölgen üzerimizde, biz de varlık ve yoklu-
ğun farkında idik! Senin o masmavi ikliminden süzülüp gelen
ruh ve mânâ, bizim özümüz ve canımızdı; bizler onunla yaşar,
onunla oturur kalkar, onunla her engeli aşar ve onunla ulaşmak
istediğimiz zirvelere ulaşır, sonra yürürdük duraksamadan he-
89
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 90 ---
deflerin en kutsalına; Hak rızasına ve ona vesile kabul ettiği-
miz nâmını yedi cihana duyurmaya.. ipekler gibi yumuşak ne-
fes ve soluklarla zaman zaman hep kuşlar gibi yükseklerde
uçarak, meltem olup her şeyi, herkesi okşayarak, zaman za-
man da bulutların bağrında yağmurlaşarak; sonra da dört bir
yana sağanak sağanak boşalarak her lâhza hayatla çağlardık.
“İşte hayat budur.” deyip gönlümüzce yaşadığımız o aydınlık
gün ve aydınlık saatlerde güneşimiz Seninle doğar, Seninle
batar; gündüzler çehren gibi pırıl pırıl gelir geçer, geceler si-
yah zülüflerinden bize türküler söyler ve nabızlarımız her za-
man kalbinin ritimlerine uygun atardı. Dimağlarımız Seni dü-
şünmekle dinlenir, hafakanlarımız gölgene sığınmakla diner ve
böylece hayatın hiç kimseye nasip olmayan tadını ve varlığın
bitmeyen zevkli maceralarını hep Seninle duyardık. Senin gök-
lere bağlı hayat sergüzeştinde okurduk imanın yenilmez gücü-
nü, Müslümanlığın kahramanlık olduğunu, doğruluğun paha
biçilmez kıymetler ihtiva ettiğini, iffet ve ismetin meleklerinkine
denk insan tabiatının bir buudu hâline geldiğini.
90
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 91 ---
Sendin gökler ötesi sırları, verâlardan akıp gelen ışıkları,
dünya-ukbâ arasındaki münasebetleri; insanların emellerini,
isteklerini, ihtiyaçlarını ve bütün bu hususlardaki beklentilere
vaad edilen ebediyetleri söyleyen. Mesajların gelip kulaklarımı-
za çarparken Seni aramızda hissediyor, beynimizin duyma
merkezlerinde sesini duyar gibi oluyor, basiretlerimizle o ışık-
tan hayatının nuranî karelerini temâşâ ediyor ve bütün bir var-
lığı kendine has muhtevasıyla Sende görüp Sende okuyorduk.
Senin terbiyen, Senin üslûbun ve Senin sisteminle yetişmiş
olan nesiller yıllar ve yıllar boyu, Senden duydukları, Senden
dinledikleri, Senden aldıkları o mesajların en renkli, en cazip,
en derin ve en çarpıcılarıyla hep ra’şelerle ürperip heyecandan
heyecana girdi; Seninle alâkaları ölçüsünde imanları iz’ân uf-
kuna erişti, muhabbetleri çağlayanlara dönüştü ve en engin bir
aşk u şevk tufanıyla gidip tâ ruhanîlere ulaştılar.
Asırlar ve asırlar boyu ard arda gelen nesillerin, Seni bu öl-
çüde duyup sevmeleri, varlığını ve varlığının gayesi sayılan me-
sajını bu çerçevede hissetmeleri için kim bilir ne kadar cehdler,
91
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 92 ---
ne kadar gayretler sarf edilmişti! Ne beyin fırtınaları yaşanmış
ve ne zahmetlere katlanılmıştı! Mevsimi gelince de bunlar se-
mere vermişti.. ve artık her işte, her gönülde Sen vardın ve
Seninle geçen her dakika, her saniye âdeta bir eşref saatti. Sü-
rekli başımızdan aşağıya dökülen ışıkların ruhlarımıza akıyor ve
benliğimize neler ve neler duyuruyordu! Sen, arkandakilere
mutluluklar vaad ediyor, onların ebedî saadet isteklerini cevap-
lıyordun; onlar da, daha aydınlık günlerin ileride olduğu/olaca-
ğı mülâhazasıyla her an daha da şahlanıyor ve Senin arkanda
bulunma sevinciyle âdeta yeni bir Asr-ı Saadet yaşıyorlardı.
Biz insanlar, tâ yaratılırken, âciz, fakir, ihtiyaç içinde ve bir
sürü beklentinin çocukları olarak yaratılmıştık: Gönül huzuru
bekliyor, dünyevî-uhrevî saadet hülyalarıyla yatıp kalkıyor,
ebediyet ve ebedî mutluluk rüyaları görüyor ve hep boyumuzu
aşkın şeylerin peşinden koşuyorduk; Seninle ve Senin ışıktan
mesajlarınla beklentilerimizin üstünde ihsanlara nail olduk; Sen
gelmeden ölüler gibiydik, risaletinle sûr sesi almış gibi dirilip
doğrulduk.
92
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 93 ---
Dün Sen içimizdeydin ve günlerimiz gündü; o aydınlık gün-
ler tamamen yok olmasa da, bugün büyük ölçüde renk attı ve
soldu. Hüznümüz Yakup’un hüznüne denk, ümitlerimiz de
onunki kadar; hepimiz, çok yakın bir gelecekte yeniden ufku-
muzda tulû edeceğin o aydınlık günlerin hülyalarıyla yaşıyor,
bize vaad edilen avdetinin heyecanıyla sabahlıyor ve akşamlı-
yoruz. Vilâdetin her sene bize bunları çağrıştırıyor, biz de kâse
kâse ümitten iksirler içmiş gibi oluyor ve Seni bu çağın insan-
larına bahşeden Rahmeti Sonsuz’a nasıl şükredeceğimizi bile-
miyoruz...
Yakın geçmişte Senden kopup ayrılanların çoğu zayi olup
gitti. Gidenler kendilerine yazıklar etti. Hepimizin belli ölçüde
bir kopukluk yaşadığı muhakkaktı; ne var ki, Senden uzaklaş-
malar farklı farklıydı ve kaybetmeler de o çerçevede cereyan
ediyordu. Şimdilerde geç de olsa, böyle bir ayrılıktan pişman-
lık duyduğumuzu ifade ediyor ve Senin anne kucaklarından
daha sıcak bağrına dönmek istiyoruz. Yüzümüz yok, hicap
içindeyiz; Hak katındaki nazının geçerliliğine de ümitlerimiz
93
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 94 ---
tam. Keşke ne seviyede olursa olsun Senden hiç kopmasay-
dık; kopmasaydık da, Senden, Senin dünyandan akıp gelen
ışıklardan ve ruhlarımıza boşalan mânâlardan hiç mahrum kal-
masaydık.. ve Seni o inandırıcı çehrenle içlerimizde hep tapta-
ze ve dipdiri duyabilseydik..! Heyhat! Farkına vararak veya
varmayarak bir kere koptuk Senden.. uzaklaştık kendimizden.
Değişik kurtuluş yolları, yöntemleri peşinde koşup durduğu-
muz şu anda, keşke bir de yitirdiğimiz şeyleri düşünebilsey-
dik.! Ne gezer; bir kere daha Hârût ve Mârût’un oyununa gel-
miş ve bir kere daha Mefisto’ya yenik düşmüştük. Oysaki bi-
zim, Senin gölgenin üzerimizde olduğu ve şeytanlara meydan
okuduğumuz günlerimiz, haftalarımız, aylarımız, yıllarımız var-
dı. Çevre hazanla inlerken günler de geceler de bizde hep ba-
hardı. Yıllarımızı, aylarımızı, günlerimizi çaldılar ve bizi birer za-
manzede hâline getirdiler. Şimdilerde oturmuş “Karanlığın son
serhaddi, fecrin en sadık emâresidir.” diyor ve bu zifiri karan-
lıkların yırtılacağı eşref saatleri bekliyoruz.
94
O Günler Ne Günlerdi

--- Sayfa 95 ---
İnsanlığın Efendisi*
Yine hicranla Seni andı gönül,
Tende cânım, rûh-u revânım Cânân.
Andıkça hasretlere yandı gönül;
Ne olur kıl artık vuslata şâyân.!
Seven ve ağlayan bir bîçâreyim,
Kararsız, derbeder hep âvâreyim,
Yıkılıp dökülmüş bir virâneyim;
Hâl-i hazînim tam mevsim-i hazan..
Güller gülse de ağlıyor hep bülbül,
Bir dert küpü sanki şimdi şu gönül;
Bilmem mümkün mü bu hâle tahammül?
Rûhumda âh u zâr, dilimde figân.
95
* Kırık Mızrap, s. 342

--- Sayfa 96 ---
Yanıp kebap oldum, ümidim yıkma!
İtâb et, ama, ağyâra bırakma!
Vefâsız bir kulum cürmüme bakma!
Tavsîfe ne gerek, her şeyim ayân...
Bilirsin gayri imdat edecek yok;
Gönlümü dertten âzâd edecek yok;
Kıtmîr'i başka âbâd edecek yok,
Hatırım virâne, gözlerim giryân...
Gel vur mızrabını kalbimi söylet!
Vur rûhûma nağmelerini dinlet!
Bu gönlüme geleceğini vâdet!
Vâdet ki, kalmadı dizimde dermân..!
96

--- Sayfa 97 ---
Din, namus, vatan ve milleti koruyup kollamayı, bu uğurda mü-
cadelenin bir cihad, cihadın da erişilmez bir kulluk vazifesi olduğunu
fevkalâde bir muvazene içinde insanlığa tebliğ eden, Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)'dir.
* * *
97

--- Sayfa 98 ---
Mülâhazalarımızın Yeşil
Kubbesi*
Varlığın özü, yaratılışın en anlamlı nüktesi Hazreti Muham-
med’dir. O, yaratılış ağacı itibarıyla hem bir ilk hem de son gi-
bidir. Varlık bir şiir gibi O’nun adına nazmedilmiş; vücûdu ise
bu manzumenin âdeta en son kelimesi gibidir. O’nun dünyayı
şereflendirmesi, insanlığın yeniden doğuşunun remzi; pey-
gamberliği, eşya ve hâdiselerin aydınlanıp gerçek değerleriy-
le ortaya çıkmasının vesilesi; hicreti, insanlığın kurtuluş yolu;
mesajı da, dünya ve âhiret saadetinin köprüsü olmuştur.
Mü’min gönüller O’nun sayesinde varlığı bir meşher gibi
98
* Işığın Göründüğü Ufuk s. 112

--- Sayfa 99 ---
temâşâ edip değerlendirebilmiş, bir kitap gibi okuyup yorum-
layabilmiş ve O’nun aydınlık ikliminde yollar bulup Hakk’a yü-
rüyebilmişlerdir. O’nunla hakikate uyanan ruhlar, sürekli ebedi-
yet soluklar durur.. O’nu sîretinin derinlikleriyle kavrayabilen-
ler, bütün ilimlerin özünü, usâresini elde etmiş sayılırlar.
Aradan bunca yıl geçmiş olmasına rağmen O hâlâ ufku-
muzda yeni doğmuş bir yıldız gibi pırıl pırıl ve bütün varlığı ay-
dınlatabilecek güçte güneş gibi –aslında O, güneşe de taç giy-
diren bir ziyadır– güçlü bir ışık kaynağı.. vazife ufku, gönülle-
re kulluk şuurunu sunan bir hikmet nüktesi; sevgiyle doygun-
luğa ulaşmış ruhu, varlığı birbirine bağlayan bir büyüklük
emâresi.
İnsan ne zaman O’nu çağrıştıran iklime girse, kanının sev-
giyle aktığını duyar.. O’nun atmosferine adımını atar atmaz,
kendini Allah’a giden yolların ortasında bulur. O’nun köyünü zi-
yaret bile âdeta, Işık Çağına ulaşma adına bir rıhtım, bir liman,
bir rampa gibidir; bu rıhtım, bu liman, bu rampa inanmış gönül-
leri O’nunla diz dize gelme bucağına ulaştırır ve doygunlaşmış
99
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 100 ---
ruhlara yeni bir aşk u şevk üfler. İnsan O’nu kaç defa ziyaret et-
miş olursa olsun, müntesiplerinin derbederliğinden ötürü o mü-
barek hazîreyi ne kadar sönük görürse görsün, ne zaman, o
yeşil, o âhenkli, o romantik, o sevgiyle tüten “metâf-ı kud-
siyân”a adım atsa, ruhu hep bir güzellik, bir şiir, bir mûsıkî ban-
yosu almış gibi o hususî âlemin derinliğini, zenginliğini duy-
maya başlar.. kalbi, bir vuslat mülâhazasına teslim olur, ritim
değişikliğine girer ve neş’e-hüzün arası bir sürü duygu gel-git-
leri yaşar.
Evet insan, o mehâbetle tüllenen mekân, onun çeperi sa-
yılan mübarek mâbed ve “Sidretü’l-Müntehâ”ya doğru fırlamış
gibi bir edâsı olan yeşil kubbe karşısında, her zaman İslâm
dünyasının umumî ahvaliyle alâkalı en derin mülâhazalara gö-
mülür, en içten duygularla buluşur ve bin bir his tufanıyla sırıl-
sıklam olur. Bazen o kudsî mekânı bir buğu bürür; mâbedin her
yanını bir hüzün sarar.. ve işte o zaman “Kubbe-i Hadrâ” şaha
kalkmış gibi bir hâl alır.. ruhumuzla konuşur.. el açıp bağrında-
ki misafirin arkasına geçerek semalara dil döker; döker ve bi-
100
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 101 ---
ze hasret ve hicranlarımızın destanlarını sunar. Bazen orada
her yanı âdeta bir ışık sarar.. mescid, ayın etrafındaki hâleye
döner ve kubbe, gök ehline sevinç tahiyyelerini takdim ediyor
gibi bir vaziyet alır. Bazen onun göklere bakan ve için için bek-
leyen öyle derin bir görünümü olur ki, o hâliyle onu umumî ta-
salarınıza bir tercüman tahayyül edebileceğiniz gibi, sevinçle-
rinizi dile getiren bir gazelhân şeklinde de düşleyebilirsiniz;
düşleyebilir de onun o derûnî sükûtu, o sessiz infiali içinde ne
duyulmaz şeyleri duyar, ne sezilmez şeyleri sezer ve kendinizi
âdeta, bulunduğunuz mekânın buudlarını aşmış da bir başka
derinliğe açılmış gibi sanırsınız.
Yeşil kubbe ve onu çevreleyen mübarek mâbed, bir yan-
dan etrafındaki irili-ufaklı dağlar-tepeler, hep sonsuzluk duygu-
suyla esip duran çöller-vahalar ve her zaman ötelere açık gibi
duran uçsuz bucaksız beyâbân; diğer yandan da göklerin
nâmütenâhiliğiyle o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki,
sanki bu mübarek kütle, semada programlanmış da, daha
sonra bulunduğu yere resmedilmiş gibi bir görünüm arz et-
101
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 102 ---
mektedir. Evet, hem en derin göklerden daha derin “Kubbe-i
Hadrâ”, hem çevresinde onu kucaklayan o sırlı arsa, hem de
tabiat kitabının o “Buk’a-yı Mübareke”yi teşkil eden satır ve sa-
hifeleri, âdeta titizlikle seçilmiş, mükemmel bir şekilde yerli ye-
rine yerleştirilmişçesine bu maddî-mânevî pek çok şeyin hali-
tası, göklerin ve yerin âdeta birleşik noktası gibi bir görünüm
sergilemektedir. Az buçuk o mekânın Sahibi’ne açık bulunan
ruhlar –O Sahib’e canlarımız kurban olsun– başlarını o iklime
uzatınca kendilerini gök ehliyle iç içe sanırlar. Bir de âşıkların
has bahçesi sayılan muvâceheye varınca, kendilerini, o maka-
ma yakışır ve ora ile uyuşur o kadar temiz çehre ve o çehreler-
den buğu buğu yükselen engin bir heyecan içinde hissederler
ki, zaman zaman kalbler duracak hâle gelir. Aslında orada o
sekteyi yaşayanların sayısı hiç de az değildir.
Muvâcehe, âşıklar için her zaman bir liman ve bir rampa
vazifesi görür. Oraya ulaşan her aşık gönül, oradan âdeta de-
nizlerin enginliklerine ya da göklerin derinliklerine açılıyor gibi
bir büyülü zaman koridoruna girer.. girer de o mübarek
102
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 103 ---
buk’anın o masumlardan masum hâlini ve sevimli görünümünü
bir şiir gibi dinler, bir kevser gibi yudumlar ve her saniye ayrı
bir zevk banyosu yapar.
Muvâcehede zaman o kadar aydınlık, o kadar gönül alıcı
ve o kadar hülyalara açıktır ki, oraya ulaşan saygılı bir gönül,
Asr-ı Saadette yaşıyormuşçasına, Nebî’nin o temizlerden temiz
çehresini ve vahye açık sînesinin heyecanlarını duyar gibi
olur.. gök kapılarının gıcırtılarını, Cibril’in kanat çırpışları içinde,
Kur’ân’ın tok sesini muhatapların heyecanlı tavırları arasında
duyar ve kendini bir kutlu çağın bereket sağanakları arasında
sırılsıklam hisseder; eder de bu umumî armoniye o da gözyaş-
larıyla katılır.. ve o güne kadar gönlüne sinmiş Ravza duygusu-
nun, daha bir derince her yanını kuşatması karşısında oracıkta
eriyip merkade akmayı düşünür.
Aslında, orada görülüp duyulan her şey çok içlidir. Orada
mekân, mekin her şey mutlaka insana bir şeyler fısıldar durur.
Âşıkların ağlama ve inlemelerinin yanında, mekânın o talihli
ama suskun sütunları; muvâcehenin hüzünlü fakat mütebessim
103
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 104 ---
hâli; iki adım ötede parmaklıklar arasından hayallerimize doğan
mübarek merkadin –hâşâ– metâf-ı kudsiyânın pürvefâ bir mih-
mandar edâsıyla gönül gözlerimize tebessümler yağdırması o
kadar sıcak ve tesirlidir ki, içinde bu mahrem muameleyi duyan
her gönül ölümsüzlüğe erdiğini sanır. Hatta o melekler gü-
zergâhını böyle bir gönülle duyup bu gözle temâşâ edenler için
sanki orada canlı-cansız hiçbir şey yokmuş da, sadece mehâ-
bet televvünlü bir sessizlik ve ziyaret heyecanıyla umumî bir
bekleyiş varmış gibi, o makama adımlarını atar-atmaz kendile-
rini oranın tesirinde bulur ve onu dinlemeye koyulurlar.. o da on-
lara kendi usûlünü, kendi sükûtunu meşk ediyor gibi, onların
duygu dünyalarına, o güne kadar asla yaşamamış oldukları en
bâkir hisleri aşılar ve ruhlarına elli türlü çağrışım menfezi aralar.
Ravza’nın bağrında insan her zaman, gözlere çarpan ve
gönülleri saran bir büyüyle karşılaşır. Hislerinde, düşüncelerin-
de bir başka âlemin esintilerini duyar.. gönlünün derinliklerin-
de hayalî kapılardan geçer.. en mahrem iklimlerde dolaşır ve
arzın minberinin dibinde Hak beyanıyla şekillenen o ezelî hut-
104
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 105 ---
beyi hem de Hatîb’inin ağzından dinliyor gibi dinler ve O’na
ümmet olmanın mutluluğuyla yerlere kapanır.
Böyle bir duyuş ve seziş, böyle bir zevk ve heyecan elbet-
te bir inanç, bir kanaat, bir teveccüh ve derince bir sezinin bir-
leşmesinden meydana gelmektedir. O inanç, o kanaat, o te-
veccüh ve o seziyi yakalayanlar için Peygamber Köyü, Mes-
cid-i Nebevî, aşıklar durağı muvâcehe neler söyler neler söy-
ler..! Evet, konsantrasyonunu tamamlamış ziyaretçiler için Rav-
za, orada insanların his ve heyecanlarının çok üstünde kendi-
ne has hâli, içli sükûtu, vakarlı görünümü ve ledünnî derinliğiy-
le ötelere hep var olma zevkinin şiirini söyler.. göklerdeki koro-
dan mûsıkîler dinletir, yürekten kendisine yönelenlerin gönülle-
rine korlar salar ve herkese bir aşk u vuslat demi yaşatır. Son-
ra da yine o derin sessizliğine gömülür ve sizi vuslat otağında
hüzünlü bir yalnızlık melâline terk eder.. terk eder de, o dakika-
ya kadar sanki size hiç esrar perdesi aralamamış gibi o kadim
bikrinin iffetine bürünür.. bürünür ama, gönüllerinize ikinci çağ-
rının dâvetiyesini bırakmayı da ihmal etmez.
105
Mülâhazalarımızın Yeşil Kubbesi

--- Sayfa 106 ---
Gönüller Tahtın*
Rahmet olarak doğdun zahmetlerle büyüdün,
İnâyet oldun bize, inâyettin Ezel'den.
Bir uğraktı bu dünya, gelip O'na yürüdün,
Işık verdin âleme, ışık aldılar Senden.
Karanlıktı cihanlar vilâdetinden evvel,
Çehrenden akan nûrdan aydınlandı dört bucak.
Rûhlara saldığın irfan dünyalara bedel,
Uyandık sayende, insanlık da uyanacak!.
O kurtuluş sabahında kurtuldu insanlık tekmil,
Takılıp yolda kalanlara yazıklar oldu..
Bir hamlede ettin zulmeti ışığa tebdil,
Silindi kasvetler her taraf nûrlarla doldu.
106
* Kırık Mızrap, s. 85

--- Sayfa 107 ---
Otağın bütün cihan, gönüllerimiz tahtın,
Bir sultanlık kurdun ki Süleyman'dan ileri;
Gıptalarla anılır gökte zümrütten bahtın,
Her yana nur yağıyor doğduğun günden beri.
Sayende cennete dönen bu düşkünler bağı,
Dağınık zülüflerin gibi şimdi târumâr;
Toprak nemrut bitiriyor, çağ firavun çağı,
Küfür ve ilhadla esiyor esince rüzgâr.
Şevke gelmişti teşrifinle bütün felekler,
Bugün simsiyah çehresiyle her zaman zâr zâr;
Yollar garip, yolcular düşüp kalkar, emekler,
Dudaklarının suyuna susamış yaz, bahar...
107

--- Sayfa 108 ---
Bak kıyamet ışığı var aynalarda bugün;
İblis keyfinde; Cehennem’e körük çekiyor.
Bu üst üste kasvetten göz nemli, gönül üzgün..
Kalk bunlara bir "dur" de, de ki zaman geçiyor.
Tanyeri ağaralı bir hayli zaman oldu,
Yolunu bekleyenlerin canları dudakta;
Bilmem yolda mısın, ışığın rûhlara doldu!
Ümitle çarpıyor sîneler, gözler ufukta...
108

--- Sayfa 109 ---
Gerçek hürriyeti insanlığa ilk defa ilân eden, insanların hukuk ve
adalette birbirine müsâvi olduklarını vicdanlara duyuran, üstünlüğü
ahlâk, fazilet ve takvada arayan, zalime ve zalim düşünceye karşı ha-
kikati haykırmayı ibadet sayan, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) olmuştur.
* * *
109

--- Sayfa 110 ---
Ravzâ*
Ravzâ, bize dünyada bulunmanın rûhunu duyuran biricik
binâdır. Bu mübârek binâ ile münasebet ve kalbî alâkalarımız,
bizde öyle kudsî heyecanlar hâsıl eder ki; onu düşünüp, onun
hakkında bir şeyler söylerken, sanki iffetiyle tanıdığımız bir
nâmus âbidesini anlatıyor gibi yanlışın en küçüğüne dahi düş-
meyelim diye korkar ve tir tir titreriz. Onun aydınlık semtine
dehâlet eden her ruh, vicdanının derinliklerinde, Nâbi’nin:
“Sakın terk-i edebden kûy-ı mahbûb-ı Hüdâdır bu
Nazargâh-ı İlâhîdir makâm-ı Mustafâ’dır bu”
na’tının yankılandığını duyar ve irkilir.
Mekke, beşer tarihi boyunca bir kısım kısa aralıkların is-
tisnasıyla, hep insanlığın mihrabı olmuştur. Mekke’nin bu hu-
110
* Zamanın Altın Dilimi s.191

--- Sayfa 111 ---
susiyeti Kâbe’den ötürüdür. Ve bu yönüyle de Kâbe
mihrâblar mihrâbıdır. Bu muhteşem mihrâbın bir de minberi
vardır ki -Sahibine vücudumuzun zerrâtı adedince salât ü
selâm olsun- o da Cennet bahçelerinden daha temiz olan
Ravzâ-i Tâhire’dir.
Bahçe mânâsına gelen Ravzâ; inanmış insanların mukad-
des şeylere karşı duydukları alâka, bu alâkadan kaynaklanan
duygu, düşünce ve tasavvurların sürekli değişen telakkîlerle,
sanat-mâbed-metâf-ı kudsiyân
7 mülâhazaları içinde ötedenbe-
ri bir çeper ve bir surla sınırlandırılmaya çalışılmış bir
“hazîratü’l-kuds”tür.
8
Bu mübârek mekân, hürmet hissi ve san’at telâkkîsiyle de-
faatle zarf değiştirmiş.. dış nakışlarıyla tekrar bertekrar oynan-
mış, ama; kat’iyen gönüller âlemiyle alâkalı rûh ve mânâsına ili-
şilmemiş ve ilişilememiştir.
Sahibinin rûhuna doğru parçalanmış sîneler gibi aralanan
kapılar veya onun rûhundan insanlığa açılan menfezlerin çok-
111
Ravzâ
7  Metâf-ı Kudsiyân: Kudsîlerin çevresinde dönüp durduğu yer mânâsına Şâir Nâbî’ye ait bir söz.
8  Hazîrat’ül Kuds: Tasavvurlar üstü bir Cennet bahçesi.

--- Sayfa 112 ---
luğu gibi, Ravzâ-i Tâhire’nin de pek çok kapısı vardır. Bu kapı-
lar arasında en namlısı da şâir Nâbî merhûmun:
“Felekde mâh-ı nev-bâbü’s-selâm’ın sîne çâkıdır”
sözüyle anlattığı “Bâbü’s-selâm: Selâm kapısı”dır. Selâm verip
bu kutlu kapıdan içeriye girenler, iki adım ötede Gönüllerin
Efendisi’yle karşılaşacakmış gibi bir ruh hâleti hissederler. His-
seder ve âdeta kendilerini bir kısım farklı esintilere salmış gibi
olurlar.
Peygamber huzurunda bulunmanın
vakar, ciddiyet ve
temkîniyle, namaz kılan, duâ eden, salât ü selâm okuyan Hak
âşığı gönül erlerinin safları arasında, tıpkı nurlu bir koridorda
yürüyor gibi, ışık alarak, aşk u şevkle dolarak Muvâcehe’ye
9
doğru ilerleyen uyanık bir insan, her adım başı, akla-hayâle
gelmedik sürprizlerle karşılaşacağı hissiyle ilerler. Hele
Muvâcehe, hele Muvâcehe... Oraya ulaşan nezîh ruhlar, artık
gözleri hiçbir şey görmüyor gibi, sadece O’nu anar ve inler, sa-
dece O’nun hayal ve misâliyle tesellî olurlar. Hele bir de, daha
112
Ravzâ
9 Muvâcehe: Kıble tarafından Efendimiz’in nur-efşân kabrini çevreleyen mübârek parmaklıklar.

--- Sayfa 113 ---
önceden hazırlanmış ve hayalinde birkaç defa o eşiğe baş ko-
yup vicdanının derinliği ve gönlünün sınırsızlığıyla oraya var-
mışsa.. doğrusu öyle bir tabloyu tasvîr için sözün nutku tutulur
ve beyân, aczini ifâdeden başka kelime bulamaz...
İnsan, daha çok hüzünle gülümseyen bir yüze benzetece-
ği, mübârek Merkâd’in kıble cihetindeki sütrenin önüne varın-
ca, ümîd ve emel heyecanıyla çırpınıp duran yüzlerce âşık ruh-
la karşılaşır. Bu alabildiğine yeşil ve sihirli nûr iklîmi, derecesi-
ne göre hemen herkese, bir başka âlemin kapısının önünde
bulunma hissini verir. Öyle ki, muvâceheye ulaşan her âşık rûh,
bir-iki kadem ötede seygilisiyle buluşacakmış gibi his ve heye-
canla köpürür ve vicdanında aşk u şevkin kalem ve mürekkep
görmemiş besteleri duyulmaya başlar.. derken, o altın iklimin
sesleri, sözleri, görüntüleri binbir tedâî
10 ile onun bütün benliği-
ni sarar ve onu zaman-üstü sırlı bir kuşağa çeker götürür. Bu
kuşağa ulaşan herkes, bugünü dünle, dünü de Dost’un ışık ça-
ğıyla bir arada idrâk eder ve O’nun meclisinden sızıp gelen en
mahrem fısıltıları duyar ve kendinden geçer...
113
Ravzâ
10 Tedâi: Çağrışım.

--- Sayfa 114 ---
Ravzâ-i Tâhire karşısında hayat, hep bir hülyâ ve rüyâ gibi
yaşanır. Bütün bütün ona sırtını dönmeyen hemen her rûh,
onun elinden aşk şarabı içmiş, mest olup kendinden geçmiş
gibi, bir türlü bu sihirli âleminden ayrılmak istemez. Burada fi-
kirler durur, ruhlar duyguların tesirine girer ve bütün gönülleri
bir vuslat arzusu sarar. Burada, insanın içinde birer çiçek gibi
açan mahrem hülyâlar, âdeta insana Cennet bahçelerinin haz-
larını ve cennetliklerin neş’e ve huzûrunu tattırır gibi olur. Bura-
sı, hassas ruhların hülyâlarına matkap salmak için, Kudret eliy-
le tâ ezelden plânlanıp kurulmuş ve hisleri, istekleri, sevgileri
tutuşturan, besteleyip mırıldanan, dünyâda, gökler ötesinin bir
uzantısı gibidir. Burada, kendini inanç buudlu tasavvurların
rengîn ve zengîn iklimine salabilenler, uçsuz-bucaksız hülyâla-
ra dalar, yaşadıkları hayatın içinde bir sır, bir hafî, bir ahfâ
11 yol-
cusu gibi çok defa bizim için gizli kalan ve insanoğlunun asıl
benliğini teşkîl eden bir başka “ben”in varolduğunu duyarlar.
Âdeta, şehâdet âleminin, ince tenteneli perdesi delinip de, her
114
Ravzâ
11 Hafî-Ahfâ: İnsandaki mahiyeti pek fazla keşfedilemeyen duygular.

--- Sayfa 115 ---
şeyin hakîkatiyle beraber insanın özü de meydana çıkmış..
dolayısıyla herkes kendini uhrevîleşmiş gibi hisseder ve öbür
âlemin âhengine uyar ve kendini Firdevsî hazlar içinde bulur.
Bizler, her zaman kendimizi Kâbe’de ibâdet, Ravzâ’da da
aşk u hasret kuşağında hisseder, birincisinde kulluk sırrını
idrâkle cevap vermeye çalışır, ikincisini de samimiyet ve vefâ
ile kucaklarız. Buralarda duyduğumuz şeylerin aslını tam tefrik
edemesek bile, en duygulandırıcı şeylerden daha duygulandı-
rıcı, en vecd verici şeylerden daha coşturucu; hülyâsıyla mest
olduğumuz bir âlemi, kendine has âhengi, şiirî büyüsüyle du-
yar ve ifâdesi imkânsız hislerle yerlere kapanacak hâle geliriz.
Her zaman, aşk u şevkin gel-gitleri arasında yaşanan bu-
radaki hayat, bir vuslat demi, bir “şeb-i arûs”
12 neşvesi içinde
yaşanır. Her çığlık, her inilti, dosta açılan kapıların gıcırtıları gi-
bi yüreklere ürperti salar. Ruh “vuslat” der inler ara sıra dost
yüzü kendi çağıyla kapısının önünde elpençe dîvan duranların,
gözlerini yummuş, saygıyla bir menfez kollayanların hayâlleri-
115
Ravzâ
12 Şeb-i Arûs: Kutlu kavuşma, âşıkın maşukuna kavuşma anı.

--- Sayfa 116 ---
ne kâh açılır, kâh kapanır. Ama sürekli imrendirir, sürekli ümit-
lendirir ve daima rikkatli geçer...
Burada duvarlar, sütunlar ve aşk matkaplarıyla oyulmuş gi-
bi görünen kubbeler, hatta döşemeler, sergiler hemen her şey,
mâvi, yeşil, sarı her rengin nazlı çiçeklerini andırır mâhiyette,
güzelliklerin en derinlerine açılmış yaşıyor gibidir...
Zaten her zaman nezîh bir rûha benzetebileceğimiz Mer-
kad ve Yeşil Kubbe, âşıkların duygu ve düşünce dünyâlarında-
ki, derinliklerle yan yana gelince, öyle muammâlaşır ki, insan
bulunduğu yeri Cennet’ten kopup gelmiş bir parça sanır.
Bugüne kadar mânevî havası ve ledünnî zevkleriyle pek çok
feyizli makam gördüm.. bir hayli mübârek mahalleri müşâhede
fırsatını buldum. Ama bunlar arasında, rûhumda en derin izler bı-
rakan Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) köyü -o köyün iz-
leri ebedlere kadar gönüllerimizde yaşasın- olmuştur. Rûhum o
beldeyi her zaman bir “dâüssıla”
hasretiyle kucaklamıştır. Ku-
caklarken de “İşte bir avuç toprağını cihanlara değiştirmeyece-
ğim beldeler beldesi.” demiş içimi çekmişimdir.
116
Ravzâ

--- Sayfa 117 ---
Bunlar, bir ham rûhun duyup hissettiği şeyler. İrfanla ka-
natlanıp, aşkla şahlanmış büyük sînelerin duyup hissettiklerini
onlardan dinlemek ve onlardan öğrenmek icap eder. Bu
mevzûda benim söylemeye çalıştıklarım ise; beceriksizliğin ve
istidâtsızlığımın çehresinde hamiyet ehlini gayrete getirmeden
başka bir şey değildir... Bu kadarcık olsun bir şey yapabilmiş-
sem, onu Rûh-u Seyyidi’l-Enâm’ın teveccühüne vesîle sayar,
kapısının tokmağına dokunur “Beni de Yâ Resûlallâh..!” derim.
117
Ravzâ

--- Sayfa 118 ---
Fânilik ve ölümün yüzündeki perdeyi yırtan, kabri ebedî saadet
âleminin bekleme salonu olarak gösteren, her yaş ve her başta mut-
luluk arayan gönülleri Hızır çeşmesine ulaştırıp onlara ölümsüzlük
iksiri içiren, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)'dir.
118

--- Sayfa 119 ---
Yolların Ayrımındaki
Zât Üzerine*
“Meded Ey Sultan-ı Rusül”
İlk yaratılan nur O'nun nurudur. O zuhur etmezden evvel
gündüzün geceden, baharın da kıştan farkı yoktu. İyilikler, kö-
tülüklerle iç içe; akıl nefse yenik, ruh da bedenin esiri idi. Var-
lığın sırrını keşfedip, akla yüksek hedefler gösteren, düşünce-
ye kapılar açıp insanın ebedlere namzet olduğunu âlemşümul
bir dille haykıran O'dur.
Bütün yeryüzü, engin denizler, sema ve yıldızlar, O'nun
dört bir yana saçtığı nurlar ve gönüllerimizde mayaladığı irfan
* Sızıntı, Aralık 1988,  Sayı:119
119

--- Sayfa 120 ---
sayesinde birer mânâ ve değer kazandılar. O'nun, varlığı didik
didik edip önümüze sereceği güne kadar, denizler gulyabâni-
ler diyarı, gökler birer bilmece ve kaos, yıldızlar yanıp sönen
çocuk oyuncağı mumlardan ibaretti. O'nun aydınlık dünyasın-
da her şey değişti, renklendi ve çok mânâlı mücessem birer
lâfız hâline geldi. Şu kara ve kuru toprak, O'nun ötelerden ge-
tirip bağrına boşalttığı hayat suyu sayesinde ebediyetin fideli-
ği oldu. Tepeler zümrütten urbalarıyla Cennet bayırlarına dön-
dü. Ovalar, bir bir uhrevî güzelliklere büründü. Irmaklar Kevser
çağıltılarıyla akmaya başladı. Ve yeryüzü, okunan, mânâsı an-
laşılan bir kitap seviyesine yükseldi...
O'nun gölgesi şu fâni cihanın üzerine düştüğü andan itiba-
rendir ki, her insanın en büyük problemi olan "yok olma" düşün-
cesinin öldürücü tesirleri kırıldı; hicranla yanan sinelere dost ik-
liminin bağ ve bahçesinden ümit kokuları gelmeye başladı. Bü-
tün yaslı çehrelerde tebessümler belirdi ve o güne kadar bir
matemhâne görünümünde olan yeryüzü, bir bayram, bir şeh-
rayin hâlini aldı.
120
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 121 ---
Biz hepimiz, O'nun, ruhlarımıza üflediği hayat sayesinde
varlığımızı idrak edip, çevremizdeki güzellikleri tanıyabildik;
benliğimizdeki cevherleri değerlendirip sonsuza açık arzuları-
mızı sezebildik. O olmasaydı, ne özümüzdeki sonsuzluk dü-
şüncesini anlayabilir ne de ebedler ülkesine seyahati bu kadar
şirin görebilirdik. Gözlerimizden perdeyi kaldıran O, gönülleri-
mizi aşk u şevkle coşturan O ve bizleri hakikate seferler tertip
eden sırlı gemilerin sonsuza açıldıkları aydınlık rıhtıma ulaştıran
da O'dur. O'nun rehberliğini kabul etmeyenler kat'iyen bu lima-
na ulaşamazlar; limanda bulunsalar bile, O'nun kaptanlık yap-
tığı gemiye binemezler.
O, bir uzun ve sırlı yolculukta, bizim bulunduğumuz sahilin
kaptan ve rehberi, öbür sahilin de mihmandar ve teşrifatçısıdır.
Kabirden Cennet kapısına kadar her yerde O'nun bayrağı dal-
galanır -dalgalandırana canlar feda olsun!- İnsanlığın başının
sıkıştığı her yerde, O'nun şefaatiyle problemler çözülür.
O'nun nuru, sonsuzluk iklimine seyahatler tertip edenlere
Kutup Yıldızı gibi bir fener, O'nun neşrettiği hikmet bu uzun yol-
culukta hiç aldatmayan bir rehberdir. O'nun nurundan mahrum
121
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 122 ---
olanlar takılıp yollarda kalmış, O'nun hikmetini tanıyamayanlar
da dalâlette boğulup gitmişlerdir.
O'ndan evvel binler-yüz binler, varlığın bağrına nurlar sa-
çıp, eşyanın mânâ ve hakikatini ve O'nun delâlet ettiği yüce
gerçeği defalarca anlatmışlardı. O, bu mevzuda gelmiş-geç-
miş bütün peygamberlerin sesi-soluğu oldu, yeri-göğü velvele-
ye verdi.. seleflerini ve onların hizmetlerini en gür âvazlarla ilan
etti... Kitaplarının asıllarını kabullenip tahriflere parmak bastı.
Yanlışları tashihte bulunup müphem ve mücmel noktalara ay-
dınlıklar getirdi. Kurduğu dünya-ukbâ muvazenesiyle akılsızlık
ve muhakemesizliğin ayağına prangalar vurdu. Maddeyi ve
maddeciliği ışıktan menşuru altında değerlendirerek her şeyi
yerli yerine koydu... His, akıl, kalb ve ruh halitasından dan-
telâlar gibi yepyeni sistemler meydana getirdi; insanlığın önü-
ne herkesin istifade edebileceği semavî sofralar serdi. Ve bu
renk ve desen içinde, vahyin büyüleyici ışıklarıyla, vicdanlara
en ölümsüz ilâhî besteleri sundu.
Ey yaratılışın gâyesi, varlığın özü, peygamberlik hakikatinin
122
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 123 ---
zübdesi! İnsanlık ancak Senin bayrağının dalgalandığı yerler-
de emniyet ve mutluluğa erip aradığını buldu; buldu ve yok ol-
madan kurtuldu. Senin kutlu adın yeryüzünde duyulmaya baş-
ladığı andan itibaren -adına canlarımız feda olsun- sultanlar
kulaklarına küpe takıp kul olduklarını ilan ettiler ve kapıkulları-
na sultanlık yolları açıldı.
Dünya Senin dünyan, bizler de Senin kapıkullarınız! Dizgin
neden başkasının elinde olsun; bizler neden ağyârın kulu-köle-
si olalım! Kalk, karanlıkta kalmışların dünyalarını aydınlat; pej-
mürdelerin imdadına koş; huzurunda el pençe divan durup kul
olduğunu ilan edenlere tebessüm eyle; dünyaları yeniden şe-
killendir ve asırlardan beri devam edegelen şu kör dövüşüne
hakem ol! Özünden uzaklaşıp başkalaşanların gözlerine ışık
saç; yarasalara gündüzlerin erkânını öğret; nefsin kullarına
hürriyete giden yolları göster; tabiatperestleri maddenin zinda-
nından âzad eyle..!
Bak, bir yanda hak tezyif görüp zulüm alkışlanıyor; diğer
yanda getirdiğin ilâhî mesajlara "çöl kanunu" denip alay edili-
123
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 124 ---
yor ve Hakk'ın mir'at-ı mücellâsı Yüce Zât'ın hakkında -Zât'ına
ruhlarımız feda olsun- (hicabımdan söylemeyeceğim) neler
neler deniyor... Kerem ve civanmertliğin bu şom ağızları da ba-
ğışlayacaksa, boynumuzu büküp sükût etmekten başka ne ge-
lir elimizden; haddimiz mi Sultan'a yol gösterelim..! Ama, biz-
ler Sen değiliz, sabrımız da sabrın olamaz! Bir gün takat ve ta-
hammül surlarımızı zorlayan bunca saygısızlık, bunca hoyratlık
karşısında, Senin hilmini, Senin silmini koruyamazsak, -Allah
aşkına- bizleri bağışla ve edeb bilmezliğimizi hoş gör!
Ey sabrın, hilmin, silmin, azmin, ümidin temsilcisi! Gel gö-
nüllerimize bir kere daha doğ; vicdanlarımıza ümit ve sekine
mesajları sun! Gel şu sarsılan gemimizin dümenine otur ve sa-
dık tayfalarına kurtuluş sahillerini göster..!
Cihanın dört bir yanında zulmet zulmet üstüne havaların
karardığı, denizlerin en hınçlı dalgalarla ard arda kabardığı,
karaların en vahşi ulumalarla inlediği şu günlerde uzat elini biz-
lere; uzat ki çok bunaldık. Uzat ki atmosferimiz aydınlansın, ku-
duran deryaların homurtusu dinsin ve şu birkaç asırlık uluma-
lar kesilsin!
124
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 125 ---
Bak, Senin dünyanda fitne, gemi-azıya almış gidiyor; kun-
daklamaları kundaklamalar takip ediyor. Kalk, bu fitne ateşleri-
ne bir su serp ve dünyanın çehresini saran tozu-dumanı temiz-
le, her taraf çağının nâsiyesi gibi tertemiz olsun!
Güllerin minik minik tomurcuğa durduğu, tutiyaların gizli
gizli tebessüm kesip yolunu gözlemeye koyulduğu, yolunu
bekleyenlerin gözleri Seniyye-i Vedâ'da “Bize Ay doğdu…" di-
yecekleri eşref-i saatin yaklaştığı şu dakikalarda, hasret ve hic-
ranla yanan ruhları daha fazla bekletme gel! Gel ki, kapıkulla-
rın coşsun ve övünsün, düşmanların da parça parça olsun, ye-
rinsin!
Yıllar var ki, Sana, şu mütevazi sayfalarda, kırık-dökük be-
yanlarımızla davetiyeler çıkarıyor, arz-ı hâl edip yalvarıyor ve
gönüllerimize taht kurup bizlere "Bendelerim!" diyeceğin ânı
bekliyoruz. Hatta zaman zaman, on dört asır öteden lütfedip
gönderdiğin "Kardeşlerim" iltifatına itimat ederek, kapımızın
önünde duyduğumuz her ayak sesine "Bu O'dur!" diyor ve
"Geldi bir akkuş kanadıyla revan." sözüyle kıyam eder gibi, kal-
125
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 126 ---
kıp el pençe divan duruyoruz. Bu ümit ve bu şevkle kıyamete
kadar da böyle oturup kalkmaya devam edeceğiz..!
Ey dost! Dil eksik, ifade eksik, aşk u şevk eksik, yürekte
heyecan eksik... Affına sığınarak bir söz edelim dedik, o hep-
sinden eksik! Bir şey var eksik olmayan: Kapının kulları oldu-
ğumuz ve nuruna muhtaç bulunduğumuz… Evet, işte bunu şe-
faatçi yaparak son bir kere daha kapının tokmağına dokunuyor
ve Şeyh Gâlip edâsıyla
"Meded ey Sultan-ı Rusül Şah-ı mümecced!
Meded ey bîçarelere Devlet-i sermed!
Meded ey dîvan-ı ilâhîde Serâmed!
Meded ey menşûr-u le amrükle müeyyed!"
deyip inliyoruz. İnanıyoruz ki, böyle eşiğine baş koyup bekler-
ken, bir gün mutlaka o ipekten kanatlarınla uçup üzerimizden
geçecek ve geçerken de Taptuk diliyle "Bunlar bizim kaçaklar
mı?" deyip sahip çıkacaksın..!
126
Yolların Ayrımındaki Zât Üzerine

--- Sayfa 127 ---
Beni Yalnız Bırakma*
Gönlüm gözüm Senin ile açılır,
Geçilmezler Senin ile geçilir,
Adın anılınca nûrlar saçılır;
Doğ rûhuma beni hasretle yakma!
Hak aşkına kulun yalnız bırakma!
Ben bir kapıkulu, Sen de Sultansın,
Yolda kalmışlara Hak'tan emansın,
Ben bir ceset isem, Sen onda cansın;
Doğ rûhuma beni hasretle yakma!
Dost aşkına kulun yalnız bırakma!
Âşıklar ararlar Seni her yerde,
Dudağın şerbeti dermandır derde..
Ben bir dertli isem dermanım nerde?
127
* Kırık Mızrap, s. 88

--- Sayfa 128 ---
Doğ rûhuma beni hasretle yakma!
Hak aşkına kulun yalnız bırakma!
Bir yüzü karayım pek çok vebâlim,
Düşe-kalka, kalmadı hiç mecâlim..
Bilmem ki ötede ne olur hâlim..?
Doğ rûhuma beni hasretle yakma!
Hak aşkına kulun yalnız bırakma!
Bir zaman mevsimler bütün bahardı,
Korkarım o günler bir bir karardı..
Merhamet! Yollarım bir sarpa sardı..
Doğ rûhuma beni hasretle yakma!
Dost aşkına kulun yalnız bırakma!
128

--- Sayfa 129 ---
Medine’nin Gülü
(sallallâhu aleyhi ve sellem)*
Medine’nin Gülü ve gönlümün çiçeği.. O olmasaydı âlemin
ne değeri olurdu.. evet, neyleyeyim O’nsuz dünyayı. Zaten O
olmasaydı biz yaratılmazdık.. ve O olmasaydı hilkatin sırrını
hiçbir zaman öğrenemezdik.. ve yine O olmasaydı varlığı bir ki-
tap gibi okuyamaz; onu bir meşher gibi mütalâa edemez; o ki-
tabın satır ve sayfaları arasında O’na giden yolları bulamazdık.
O olmasaydı Cennet’i duyamaz, Cehennem’e karşı ürperti his-
sedemezdik. Cennet’in yolunu kesen mekarihi sevemez, Ce-
hennem’i çepeçevre saran şehvetlerden uzak kalamazdık.
* Fasıldan Fasıla 4, s. 35
129

--- Sayfa 130 ---
Cemâl nedir bilemez, rıdvan nedir duyamazdık.. hâsılı, O ol-
masaydı biz de hiçbir şey sayılmazdık. Zira O, “Levlâke levlâke
lemâ halaktü’l-eflâke –Eğer Sen olmasaydın varlığı yaratmaya-
caktım.” hakikatinin muhatabıdır.
Evet O, Gönlümüzün Gülü’dür. Ne mutlu bizlere ki, bizi gö-
türen geminin dümeninde O’nun gibi bir kaptan var ki o gemi-
ye binen mutlaka kurtulur. Bir rıhtımda o geminin ayrıldığını gö-
rüp de ona ulaşamayan ise hüsran içinde kalır.
Bu itibarla da O, her gece hayalde ve düşlerde dolaşmalı.
O’nun âşıklarından Hz. Enes, “Rüyama girmediği gece yoktur.”
der.. ve yine o kutlulardan birisi olan Hz. Ebû Hüreyre de “O
hep benim rüyalarımı süsler.” diyerek mazhariyetini ifade eder.
Bu insanların hepsi tıpkı bir mecnun gibi O’na gönülden bağlı
ve tutkundurlar. Edip Eddâî’in dediği gibi “O’nu gerçek seven-
ler su içtikleri kâsenin dibinde bile O’nun gül cemalini görürler.”
Eğer kıtmir, O’nun hakikatini temâşâ ile Cennet’in bayıltan
güzelliklerle donanmış tepelerinden birini tercih etme duru-
munda olsaydı, bütün güzelliklerin kaynağı, arzın göbeğinin en
130
Medine’nin Gülü (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 131 ---
büyük vâridâtı, Cennet yamaçlarının bile güzelliklerinin asıl
kaynağı, güzeller güzeli, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu tercih
ederdi. Gerçi insan, bu tercih duygusunu içinde bir feveran
hâlinde her zaman hissetmeyebilir ama temelde o his ve duy-
gu, insanın içinde potansiyel olarak her zaman mevcuttur. Ye-
ter ki, O’nun sevgisini tutuşturabilecek bir meş’ale ile gönüller-
deki karanlık noktalar aydınlatılsın ve insanlığa, O’na giden yol-
lar gösterilsin.
O’nu sevmeyenler, sevginin, hakikat-ı Ahmediye’nin, hatta
hakikî mânâda insanlığın ne demek olduğunu bilmeyen, sevgi-
den yoksun talihsizlerdir. Yazıklar olsun O’nun dünyasında ol-
duğu hâlde dalâlette olanlara, gaflet deryasında yüzenlere ve
bunca güzellikler içinde gözü bağlı gezen körlere..!
131
Medine’nin Gülü (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 132 ---
Gönlümün Gülü*
Seni seven her rûh uludur Yâ Resûlallâh!
Gözü-gönlü onun doludur Yâ Resûlallâh!
Cemâlin pertevinden zerre şevk alan billâh,
Kapının ayrılmaz kuludur Yâ Resûlallâh!
Beklemez başka iltifat bezmine erenler,
Semtinde her göz buğuludur Yâ Resûlallâh!
Her an uçuşup şem'ine pervâne dönenler,
Rûhların onlar bir koludur Yâ Resûlallâh!
132
* Kırık Mızrap, s. 90

--- Sayfa 133 ---
Uçuşur ikliminde altın kanatlı kuşlar,
İklimin kuşların yoludur Yâ Resûlallâh!
Huzûrunda bel kırıp da boyun büken başlar,
Bu rûhlar Sana kuruludur Yâ Resûlallâh!
Sen görmek mü'minlerin en tatlı rüyâsı,
Gören gönüller pürhuzurdur Yâ Resûlallâh!
Dîdârın bu garip kıtmîrin tatlı hülyâsı,
O hülyâ gönlümün nurudur Yâ Resûlallâh!
133

--- Sayfa 134 ---
İnsanlığın İftihar Tablosu*
Soru: İnsanlığın İftihar Tablosu, “O, kendi olarak doğdu,
kendi olarak yaşadı ve kendi olarak dünyadan göçtü” buyuru-
yorsunuz. Bu ne demektir?
Cevap: Yıllar önce söylediğim bu cümledeki mülâhazaları-
mı şimdi bütün netliği ile tekrar hatırlamam çok zor. Ama yine de
ruh haletimin müsaade ettiği ölçüde hiçbir tasnife tâbi tutma-
dan, aklıma geldiği şekliyle buna açıklık getirmeye çalışayım.
Necip Fazıl, O’nu ifade için “O ki, o yüzden varız.” derdi.
Bu yaklaşım, hadis kriterleri açısından tenkit edilse de, mânâsı
doğru olan “Sen olmasaydın, âlemleri yaratmazdım.” hadis-i
kudsîsinden mülhemdir. Evet Allah, kâinatı O’nun için yarat-
mıştır. Kâinat, Allah’ı anlatan bir kitapsa -ki, öyledir- bu kitabın
134
* Prizma 2, s. 169

--- Sayfa 135 ---
tercümanı Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir. O
olmasaydı, kâinat kitabı okunamayan, anlaşılamayan bir sır
olarak kalacaktı. Dolayısıyla onun içinde yaşayacak ama,
onunla Allah’ı tanıyamayacak ve O’na ulaşamayacaktık. Oysa-
ki, Allah, Kur’ân-ı Kerim’de beyan ettiği üzere, varlığı, kendisi-
ne ibadet etsinler, İbn Abbas’ın tefsirine göre de, kendisini ta-
nısınlar diye yaratmıştır. Bu itibarla denebilir ki, Hz. Muham-
med olmasaydı, varlık bilinmeyecek ve dolayısıyla Allah da ta-
nınmayacaktı. Öyle ise O’na varlığın ille-i gaiyesi, yani, yaratılış
sebebi denebilir.
O’nu, kendinden önce gelen her peygamber, misyonu öl-
çüsünde ve çerçevesinde anlatmış ve haber vermiştir. Meselâ,
Endülüslü büyük âlim Kadı Iyaz’ın Şifa-i Şerif’inde geçtiği üze-
re, Hz. Âdem, kendisine yasaklanan meyveden yedikten sonra
Cenâb-ı Allah’a O’nu şefaatçi ederek yalvarmış; “Muhammed
hürmetine beni affet!” demiştir. Cenâb-ı Allah’ın, “Sen Muham-
med’i nereden biliyorsun?” sorusuna karşılık da, “Ben, Cen-
net’in kapısında ‘Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Resûlüllah’ ya-
135
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 136 ---
zısını gördüm. İsmi, Senin ism-i şerifinin yanında anılan biri, Se-
nin yanında en kıymetli olmalıdır.” şeklinde cevap vermiştir. En
son Hz. İsa da O’ndan çok bahsetmiş, İncillerin eldeki nüshala-
rında “Size daha çok söyleyeceklerim var; fakat, şimdi siz bun-
ları kaldıramazsınız. Ben gideyim, ta ki, dünyanın Efendisi, ger-
çeğin ruhu, hakkı bâtıldan ayıran Zât gelsin ve size bütün haki-
katleri anlatsın.”
13 demiştir.
Hz. İsa, O’nu Ahmed olarak haber vermiştir. İlâhî bir teva-
fuktur ki, dedesi Abdülmüttalib, “Gökte ve yerdekiler O’nu öv-
sün.” diyerek, O’na Muhammed ismini koymuştur. İmam-ı Rab-
banî gibi büyük zatlar, önemle Hakikat-ı Ahmediye ve Hakikat-ı
Muhammediye üzerinde dururlar. O, yeryüzüne gelmeden önce
“Hakikat-ı Ahmediye”nin sahibiydi. Dolayısıyla Hz. İsa, O’nu Ah-
med ismiyle müjdelemiştir. Dünyadaki misyonu itibarıyla da O
“Hakikat-ı Muhammediye”yi temsil etmiştir. Nebiler Serveri bu
temsil sonunda Hakikat-ı Ahmediye’ye bilfiil ulaşarak veya Haki-
kat-ı Ahmediye’yi bilfiil gerçekleştirerek, yine “Hz. Ahmed” unva-
nıyla işaret buyurulan varlığın ruhu olma âlemine dönmüştür.
136
İnsanlığın İftihar Tablosu
13 Yuhanna, Bab 16/12-14

--- Sayfa 137 ---
O’nun dünyaya gelişi de değişik olmuştur. Bir kere O dün-
yaya gelmeden önce ve geldiği esnada, siyer kitaplarında an-
latıldığı üzere, pek çok harikulâdelikler meydana gelmiştir.
İran’daki Sava gölü yere geçmiş, ateşgedelerin bin yıldır ya-
nan ateşleri sönmüş, Kâbe’deki putlar yüzüstü devrilmiş ve
İran Sâsâni hükümdarının sarayının şerefelerinden on dört ta-
nesi yıkılmıştır.
O, çocukluğunu da, doğumundan itibaren yine hep kendi
olarak yaşamıştır. Misyonuna paralel olarak husûsî koruma al-
tında bulunmuş. Meselâ, gençliğinde Kâbe’nin tamiri esnasın-
da taş taşırken, taşlar omuzunu incitmesin diye, amcası Hz.
Abbas’ın tavsiyesi üzerine, elbisesinin eteğini omuzuna alınca,
örtülmesi gereken avret yerinin baldır kısmından bir miktar açıl-
mış ve derhal sırt üstü yere düşmüştür. Sonra kalkmış ve bir
daha bu vaziyette hiç görülmemiştir.
Cahiliye Arapları, pek çok fecâyi ve fezâyii irtikap eden in-
sanlardı. Merhametsiz ve gaddardılar. Hatta fakirlik korkusuyla
ve bir de kendi anlayışlarına göre, kız çocuğu sahibi olma utan-
137
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 138 ---
cıyla (!) kız çocuklarını diri diri toprağa gömdükleri de olurdu. An-
cak bunun yanında çok güzel hasletleri de vardı. Meselâ, cö-
mertlik ve cesaret onlarda çok önemli hususlardı. Bütün cahiliye
şiirlerinde bu iki temanın işlendiğini görürüz. Dile de çok hâkim-
diler. Bundandır ki, meselâ Hz. Ömer, “Bir mecliste İbn Ebi
Salt’tan bin beyit okuyabilirim.” derdi. İbn Abbas, Kur’ân’da ge-
çen hemen her kelimenin mânâsı için cahiliye şiirinden bir mısra
veya beyit okuyabilirdi. Sonra, yine onlar arasında emniyet çok
mühimdi, öyle ki, kendilerine gelinlik bir kız emanet edilseydi el
sürmezlerdi. İşte bütün bunların hepsinde O, herkesi geçmiş ve
ciddi bir fark atmıştı. O kadar ki, O’na herkes Muhammedü’l-Emin
diyordu. Ve tabiî Allah’tan aldığı Kur’ân-ı Kerim de, söz ve
belâğat açısından bütün sözleri geride bırakmış ve hepsinin önü-
ne geçmişti. Öyle ki bütün edipler bir araya gelip el ele verseler-
di, bir sûre, hatta bir ayete bile nazire yapamayacaklardı. Evet O,
bu derecede bir üslup, bir belâğat ve bir edebiyat mucizesiydi.
O, en çok eza ve cefaya maruz bırakıldığı bir zamanda Mi-
raç’la şereflendirilmişti. Bu, kâinat içinden kâinat ötesine yolcu-
138
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 139 ---
lukla, kendisine rehberlik eden Cibril’i bile bir noktadan sonra
geride bırakmış, yoluna devam etmişti de, kendisine “Top se-
nin, çevkan senin bu gece.” denmişti. Mahzen-i Esrâr sahibi Ni-
zamî’nin engin ve renkli ifadeleri içinde, “Yıldızlar, yolunda kal-
dırım taşları gibi dizilmiş, melekler kendisine teşrifatçılık yap-
mış, yarım ay atının ayakları altında bir nal gibi kalmış, Güneş
O’nun ışık kaynağına sığınmıştı.” O, Kur’ân’da ifade buyurulan
“Kâb-ı kavseyni ev ednâ”nın mânâsına göre, imkânla vücub
arası bir noktaya gelmişti. Bu şu demekti: Bir kere O da, bir in-
sandı ve yerdi, içerdi, uyurdu, sokaklarda dolaşırdı. Fakat, Bu-
seyrî’nin ifadesiyle, “Bir beşerdi, ama herhangi bir beşer gibi
değildi; taşlar arasında bir yakut gibiydi.” Bunu avâmî bir ben-
zetmeyle şöyle izah edebiliriz:
Meselâ; Selimiye’nin önünden geçen herkes, kendince, bir
şeyler hisseder: İyi ve zevk-i selîm sahibi bir mimar, ondaki sa-
nat karşısında zevkten zevke girer, bir çoban da kendine göre
onun karşısında bir şeyler hisseder. Bir diğer misal verecek
olursak, meselâ; iyi gelişmiş damak zevki olanlar, yemekleri
139
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 140 ---
çok iyi ayırırlar ve onlar sıradan insanlardan farklıdırlar. Bunun
gibi, O’nun her şeyi hissedişi bir başka idi. Dış görünümü ve
yapısıyla bizim gibi bir beşer görünümündeydi ama bambaş-
ka buudlarda yaşıyordu. Namaza durunca bazen, O’nun önün-
de Cennet temessül eder, ona doğru adım attığı olurdu. Bazen
de, bir başka şeyin temessülü karşısında geri çekilirdi. İşte,
Miraç’la beşeriyetin en son sınırına varmıştı ki; ondan sonra
sonsuzluk başlıyordu. Hiçbir şekilde Allah olunamayacağına
göre, şüphesiz O, Allah değildi ve olamazdı da. Bu yüzden,
O’nun ulaştığı makama “imkânla-vücub” arası mânâsına “Kâb-ı
kavseyni ev ednâ” dendi. O makamdaki, durumu itibarıyla ke-
lamcılar, hadisçiler başka türlü değerlendirmelerde bulunsalar
da, sofîler, O’nun Miraç’ta zaman, mekân hususiyet ve kayıtla-
rından, müberra olarak Allah’ı gördüğünü söylerler. İşte bu
makamda iken bile O, yeryüzüne aramıza geri dönmek istemiş
ve dönmüştü. Büyük velilerden Abdü’l-Kuddüs: “Eğer ben, o
makama varıp, orada kalmak ile geriye dönmek arasında mu-
hayyer bırakılsa idim, vallahi dönmez, orada kalırdım.” der.
Ama O, geri gelmiş ve kendilerinden eza-cefa gördüğü insan-
140
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 141 ---
ların arasına inerek, onları da, bizi de, kaybettiğimiz Cennet’e
taşımıştı. Hiç olmazsa hepimizi o duyguya uyarmıştı.
Mevlâna’nın ifadesiyle, bir ayağı hakikatte, diğer ayağı da 72
milletin arasında, ömrünün bakiyesini, halkın içinde Hak’la be-
raber sürdürmüştü.
O, son derece mütevazi idi. Yerde oturup yemek yediğini gö-
ren bir kadın, “Köleler gibi oturmuş, yemek yiyor.” deyince, ona:
“Benden iyi köle mi olur? Ben, Allah’ın kölesiyim.” deyivermiş.
Her şeyden önce O bir kuldu. Hz. Cebrail (aleyhisselâm)’ın
yanında olduğu bir sırada açlıktan söz edilmişti. O’na, Allah’tan
kul peygamber mi, melik peygamber mi olmayı tercih ettiği so-
rulunca da O, kul peygamber olmayı tercih etmişti.
O misyonuna başladığı gün ne kadar mütevazi ise, Mek-
ke’yi fethedip de, şehre merkubunun üzerinde girerken ondan
kat kat daha mütevazi idi. Alnı, nerdeyse merkubunun semeri-
ne değecekti.. evet O, Allah karşısında kulluk şuuruyla o kadar
iki büklümdü. Bir Batılı bunu ifade ederken, “Peygamberlik bes-
tesini başladığı tonda, fakat çok daha tiz olarak bitirdi.” der.
141
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 142 ---
Karşısına çıkan problemleri çok kolay hallederdi. Bundan-
dır ki, Bernard Shaw, “Problemlerin üst üste yığıldığı çağımız-
da, bütün problemleri kahve içme rahatlığı içinde çözen Hz.
Muhammed’e muhtacız.” itirafında bulunmuştu.
Kısaca O, kendi olarak doğdu ve kendi olarak yaşadı. Ar-
tık dünyada daha fazla yükselmesine imkân kalmayınca, yine
kendi olarak bu dünyadan ayrıldı. Rahatsızlığı esnasında Hz.
Âişe’den dua talebinde bulunurdu. Bu derece mütevazi idi.
Son hastalığında da yine Hz. Âişe, O’nun elini avucunun içine
almış, o ele tevessülle dua etmeyi düşünmüştü. O elini şiddet-
le çekmiş, bakışlarını yukarılara çevirmiş ve “Allahümme er-
rafîka’l-a’lâ” demişti. Evet O, dünyadaki seyr-i ruhanîsini ta-
mamlamıştı. Sözlerimizi Âkif’imizin ifadesiyle noktalayalım:
Dünya neye sahipse, O’nun vergisidir hep;
Medyûn O’na cem’iyyeti, medyûn O’na ferdi.
Medyûndur o Masum’a bütün bir beşeriyet;
Ya Rab, bizi Mahşer’de bu ikrâr ile haşret!
142
İnsanlığın İftihar Tablosu

--- Sayfa 143 ---
Ey Nebî - 1*
Hicranla yandı gönlüm hâlimi sormaz mısın?
Dil ucuyla olsun melâlimi sormaz mısın?
Bilmem ki yoksa, dost vefâsından şüphen mi var..!
Lütfedip bir kere hayâlimi sormaz mısın?
Dostlara ülfet yağdı, bize iltifat yok mu?
Kebap oldu sînem âhıma itimat yok mu?
Yüz sürüp izine bekledim bilmem kaç eyyâm.!
Yoksa bende Senin sevgine istidat yok mu..?
143
* Kırık Mızrap, s. 100

--- Sayfa 144 ---
Selâm Sana Ey Nebî!*
Efendiler Efendisi'ne Salât u Selâm
Her fırsatta, Peygamber Efendimiz'e (aleyhissalâtu ves-
selâm) salât u selâm getirmemiz O’na karşı vefamızın gereği-
dir. Çünkü, salât u selâmlarla O’nu her anışımız, hem O’nun
peygamberliğini bir tebrik, hem getirdiği saadet-i ebediye müj-
desine karşı bir teşekkür ve hem de bildirdiği fermanlara itaati-
mizi ve biatimizi yenilememiz mânâsına gelmektedir.
Evet, Efendiler Efendisi'ne salât u selâm okumakla, ahd-ü
peymanımızı yenilemiş, ümmeti arasına bizi de dahil etmesi is-
teği ile kendisine müracaat etmiş oluyoruz. "Seni andık, Seni
düşündük; Allah Teâlâ'ya Senin kadrini yüceltmesi için dua ve
dilekte bulunduk." demiş ve "Dâhilek ya Resûlallah – Bizi de
144
* herkul.org, 25.10.2004

--- Sayfa 145 ---
nurlu halkana al ey Allah'ın Resûlü!.." talebimizi tekrar ederek
O’nun engin şefkat ve şefaatine sığınmış oluyoruz. Dolayısıyla,
salât u selâma Efendimiz'den daha çok biz muhtaç bulunuyo-
ruz. O’na müracaatımızla mevcudiyetini, büyüklüğünü kabul-
lenmiş ve küçüklüğümüzü, hiçliğimizi ilan etmiş; aczimiz ve
fakrımızla beraber, şiddetli ve çok büyük bir günün endişesiy-
le melce ve mencâ olarak Resûl-i Ekrem'e dehâlet etmiş, arz-ı
ihtiyaç ve arz-ı hâlde bulunmuş oluyoruz.
Bildiğiniz gibi, "salât", tebrik, dua, istiğfar, rahmet gibi anlam-
lara gelmektedir. Salât kelimesinin çoğulu "salâvât" gelir. Kur'ân-ı
Kerim'de şöyle buyurulur: "Allah ve O'nun melekleri Peygamber'e
hep salât ederler. Ey mü'minler, siz de O’na salât (ve dua) edin
ve samimiyetle selâm verin."
14 Bu âyet-i kerimeyle, Peygamberi-
mize salât ve selâmlar getirerek hürmetlerini arz etmek her Müs-
lümanın yapması gerekli olan bir görevdir. Her Müslüman en
azından "Âllâhümme salli alâ Muhammed – Allah’ım rahmet ve
bereketin Efendimiz Hazreti Muhammed üzerine olsun." diyerek
salât getirmek mecburiyetindedir.
145
Selâm Sana Ey Nebî!
14 Ahzab sûresi, 33/56

--- Sayfa 146 ---
Resûlü Ekrem Efendimiz, "Yanında benim adım anılıp da
bana salât getirmeyen kişinin burnu sürtülsün, hakarete uğra-
sın." buyurmuştur. Bununla beraber, Peygamberimizin ismi her
işitildiğinde veya anıldığında salât getirilip getirilmeyeceği hu-
susunda; bazı âlimler, bir yerde, Hz. Peygamber'in adı ne ka-
dar anılırsa anılsın bir defa salât edilmesi yeterlidir derken,
âlimlerin çoğunluğu ise, Efendimiz'in adı her anıldığında salât
u selâm getirilmesi gereklidir demiştir. Bazıları, insanın, ömrün-
de bir kere salât u selâm getirmesinin vacip olduğunu söyler-
ken, İmam Şâfi gibi kimseler de nâm-ı celil-i Muhammedî ne
zaman anılırsa anılsın hemen salât u selâmla O’na senâda bu-
lunmak gerektiği kanaatindedirler. Nitekim hadis ilmiyle uğra-
şanlar, Hazreti Peygamberimizin hadislerini rivayet ederken,
O’nun adı ne kadar çok anılırsa anılsın, her anılışında, "sal-
lallâhu aleyhi ve sellem" diyerek hürmet ve vefalarını ifade et-
mişlerdir. Hatta, bazı yerlerde, ezanda Efendimizin ism-i şerifi
de anıldığı, "Eşhedu enne Muhammeden Resûlullah" dendiği
için, ezandan sonra da salât u selâm okunagelmiştir. Erzurum
da bu yerlerden birisidir. Orada da, ezanı müteakip "es-salâtu
146
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 147 ---
ve's-selâmu aleyke ya Resûlallah, es-salâtu ve's-selâmu aley-
ke ya Habîballah, es-salâtu ve's-selâmu aleyke ya hateme'n-
nebiyyîne" şeklinde salât okurlar. Aslında, ezan kelimelerinin
içinde böyle bir salât u selâm yoktur, fakat bir vefa borcu ola-
rak söylerler.
Evet, salât u selâm meselesine bir vefa borcu nazarıyla bak-
mak lâzım. Biz Efendimiz'e karşı borçluyuz. Allah, bazılarımız
için ağır gelebilecek şekilde her an o borcu ödüyor olma şuuru
içinde bulunmakla bizi mükellef kılmamış. Hayatımızın her saniye-
sinde O’nu hatırlıyor olma, O’na hiç durmadan salât u selâm ge-
tirme teklifinde bulunmamış. Fakat, biz zaten O’nun getirdiği di-
nin hükümlerine riayet ettiğimizde bir yönüyle O’na karşı
medyûniyetimizi de sürekli ve fasılasız dile getirmiş oluyoruz.
Günde beş defa minarelerimizden olduğu gibi gönüllerimiz-
den de yükselen ezanımızı düşünün.. her namaza yürüyüşümüz-
de,"Gök nûra gark olur nice yüz bin minareden, Şehbâl açınca
rûh-u revân-ı Muhammedî; Ervah cümleten görür "Allahu Ekber"i,
Aks eyleyince Arş’a lisân-ı Muhammedî." (Yahya Kemâl) sözleri-
147
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 148 ---
nin hakikatini seslendiriyor ve önce ezanla vefamızı ilan ediyoruz.
Zât-ı Uluhiyet'in yanında Efendimizin nâm-ı celîlini de anıyoruz.
"Lâ ilahe illallah"ın, "Muhammedün resûlullah"tan ayrılamayacağı-
nı, şehadetin ancak ikisini beraber söylemekle gerçekleşmiş ola-
cağını gösteriyoruz. Üstad Hazretleri'nin de Mektubât'da belirtti-
ği gibi, kelime-i şehadetin iki kelâmının birbirinden ayrılamayaca-
ğını, onların birbirini tazammun ve isbat ettiğini, biri birisiz olma-
yacağını ifade ediyoruz. Evet, madem Peygamberimiz (aleyhis-
salâtü vesselâm) Hâtemü'l-Enbiyadır, bütün enbiyanın vârisidir.
Elbette O, bütün vusûl yollarının başındadır. O’nun cadde-i
kübrâsından hariç hakikat ve necat yolu olamaz. Umum ehl-i
mârifetin ve tahkikin imamları, Sadi-i Şirazî gibi derler: "Ey Sâdî!
Muhammed'i (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek almadan bir kim-
senin selâmet ve safâ yolunu bulması imkânsızdır."
Gözüm Seninle Aydın...
Cenâb-ı Hakk'ın isminin yanında Efendimiz’in de adının
bulunmasıyla alâkalı Endülüslü büyük âlim Kadı Iyaz, Şifa-i Şe-
148
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 149 ---
rif'inde şunu nakleder: Hazreti Âdem, kendisine yasaklanan
meyveden yedikten sonra Cenâb-ı Allah'a Efendimizi şefaatçi
ederek yalvarmış; "Muhammed hürmetine beni affet!" demiştir.
Allah Teâlâ'nın, "Sen Muhammed'i nereden biliyorsun?" soru-
suna karşılık da, "Ben, Cennet'in kapısında ‘Lâ ilâhe illallah,
Muhammedun resûlullah' yazısını gördüm. İsmi, Senin İsm-i
Şerifi'nin yanında anılan biri, Senin yanında en kıymetli olsa ge-
rek!" şeklinde cevap vermiştir.
Bazı kitaplarda rivayet edildiğine göre, ezanı işiten kimse,
birinci "Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah" denilince:
"Sallallâhu aleyke ya Resûlallah – Allah sana salât etsin, ey Al-
lah'ın Peygamberi!" der. İkinci defa, "Eşhedü enne Muhamme-
den Resûlullah." denilirken de "Karret aynî bike, ya Resûlallah
– Gözüm Seninle aydın oldu/olsun, ey Allah'ın Peygamberi!"
der. Bunları söylerken de, başparmaklarının uçlarını öperek
gözlerine sürer ki, bunun müstahab olduğu ifade edilir. “Gö-
züm Seninle aydın oldu...” ne güzel bir söz. Hani, Türkçemiz-
de "göz aydınlığı" tabirini kullanırız.. çocuğu doğana, oğlu as-
149
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 150 ---
kerden gelene, evladını evlendirene... hep "Gözünüz aydın ol-
sun" deriz ya!. İşte "Karret aynî bike ya Resûlallah." sözünün
karşılığı da aynı mânâdır. Yani, O’nun nam-ı celilinin her ilan
edilişinde âdeta yeni bir viladete, yeni bir vuslata ve bambaş-
ka bir şeb-i arûsa şahit oluyor gibi "Ya Resûlullah, Seninle gö-
zümüz aydın oldu." deriz: Sen geldin her şey karanlıktan kur-
tuldu, her varlık ışığa gark oldu. Sen geldin, gözlerimizin içi
aydınlandı, kalbimiz aydınlandı, dünya aydınlandı, ukbaya gi-
den yollar aydınlandı. Sen geldin, yürüdüğümüz yollar nurlan-
dı, adımımızı atacağımız, ayağımızı basacağımız yerler aydın-
landı.
Ezan bitince, bu defa da ezan duasıyla vefa borcumuzu
eda etmeye çalışır, Efendimize bir nevi salât u selâm getirir ve
O'nun makam-ı mahmûd'a nâil olması için dua ederiz. Sonra
ikâmet getirilir, orada da bir kere daha nâm-ı celil-i Muham-
medî'yi zikrederiz.
Evet, şuurlu ya da şuursuz, ama keyfiyeti nasıl olursa olsun
bu vefa borcumuzu ve şükran hissimizi ezanla, ikametle, na-
150
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 151 ---
mazla, teşehhüd ve tahiyyâtla.. bir şekilde ifade ediyoruz. Keş-
ke, şeker-şerbeti kuvve-i zâika ile tattığımız ve tatlarını tam al-
dığımız gibi, bu kelimelerin hepsini de zihnî ve ruhî zâika sis-
temlerimizle duysak, her kelimenin tadını tam alabilsek. Keşke,
mârifetullah ve zevk-i ruhânî nasıl duyuluyor, onlardan nasıl tat
alınıyorsa, onun için hangi sistem harekete geçiriliyorsa, işte o
sistemi harekete geçirerek Efendimiz'e karşı o medyuniyetimi-
zi tam duyabilsek. Fakat, gereken ölçüde olmasa da bir gün-
lük hayatımızı hatta tek bir namazımızı düşünsek onda bile kâ-
inatın İftihar Tablosu'na karşı vefamızı ifade etme gayretinde
olduğumuz görülecektir.
Aynı zamanda, her şey Efendimiz'den bir hatıradır bizim
için. Ezan, ikamet hatıra olduğu gibi namazda "subhaneke"
okuyor yine O'nu hatırlıyoruz; "Fatiha"yı terennüm ederken bir
kere daha O'nunla doluyoruz/dolmalıyız. Onlar da birer hatıra..
ve sonra tahiyyâta oturuyoruz. İki rekatta bir Allah'a tahiyyâtı-
mızı, tayyibâtımızı, mübârekâtımızı takdim ettikten sonra, Efen-
dimiz'e de selâm veriyoruz. "Et-tahiyyâtu lillahi ve's-salâvâtu
151
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 152 ---
ve't-tayyibâtu es-selâmu aleyke eyyuhen-nebiyyu ve rahmetul-
lahi ve berekâtuhu... - Bütün dualar, senâlar, malî ve bedenî
ibâdetler, mülk ve azamet Allah'a mahsustur. Ey şanı yüce
Nebî! Selâm sana. Allah'ın rahmet ve bereketi senin üzerine ol-
sun." diyoruz.
Bu tahiyyâtımızla, Miraç gecesini, o gecenin kutlu yolcusu-
nu, Peygamber Efendimiz'in Cenâb-ı Hakk'ın selâmına mazhar
oluşunu da hatırlıyor ve o muhteşem selâmlaşmaya " Selâm sa-
na ya Resûlallah" diyerek biz de dahil oluyoruz. Orada bir tef-
rikde de bulunuyor, salât ile selâm arasını ayırıyoruz. "Et-ta-
hiyyâtu lillahi ve's-salâvâtu" diyerek salâtı Allah'a veriyor, Efen-
dimize de selâm ediyoruz. Çünkü salât, Allah'tan rahmet, me-
leklerden istiğfar, mü’minlerden de dua demektir. "Melekler
salât ediyor" deyince biz, istiğfar anlarız. "Allah salât ediyor" de-
yince, merhamet anlarız. Biz salât edince de, bizim yaptığımız
dua olur. Dua ise, Efendimiz için olsa da Efendimiz'e olmaz, Al-
lah'a olur. İşte, bundan dolayı, namazda Allah'a salâtın yanın-
da, "Efendimize de salât olsun" demiyoruz, O’na selâm gönde-
152
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 153 ---
riyoruz. Fakat, kendi kendimize salât u selâm okurken, madem
Cenâb-ı Allah bize "Ey mü'minler, siz de O’na salât edin ve sa-
mimiyetle selâm verin."
15 buyuruyor, biz de uyuyoruz o emre.
Kırık Testi
"Et-tahiyyâtu" dediği zaman Üstad Hazretleri kim bilir onu kaç
defa tekrar ediyordu. Bütün zihin, his, şuur ve iradesiyle Allah'a
yönelerek ve tam konsantrasyon içinde belki defalarca "et-Ta-
hiyyâtu..." diyordu; onu söylerken âdeta başı dönüyor, gözleri do-
luyordu. Çünkü Allah'ın huzurunda olduğunun tam şuuru içindey-
di. Biz, Üstad'ın zevk enginliği ölçüsünde belki onu duyamayız
ama kendi söz ve mülâhazalarımızı da Sultan'a arz edilen bir "kı-
rık testi" gibi düşünürüz ve kendimizi Üstad Hazretleri'nin Yirmi
Dördüncü Söz'de misal olarak gösterdiği o insanın yerine koya-
rız: "Bir adam, beş kuruş kıymetinde bir hediye ile bir padişahın
huzuruna girer. Ve görür ki, her biri milyonlara değer hediyeler,
makbul adamlardan gelmiş, orada dizilmiş. Onun kalbine gelir:
"Benim hediyem hiçtir, ne yapayım?" Sonra der: "Ey seyyidim!
153
Selâm Sana Ey Nebî!
15 Ahzab sûresi, 33/56

--- Sayfa 154 ---
Bütün şu kıymettar hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyo-
rum. Çünkü Sen onlara lâyıksın. Eğer benim iktidarım olsaydı,
bunların bir mislini daha sana hediye ederdim." Yani, "Ey padi-
şahlar Padişahı! Ey Sultanlar Sultanı! Bu insanlar Sana şu kıymet-
li hediyeleri arz ediyorlar; benim elimde ise ancak bu pek az ser-
maye var. Eğer elimden gelseydi, gücüm yetseydi, bütün o hedi-
yeler kadar bir hediye Sana takdim ederdim.." deriz.
Bu mülâhaza, Rabbimize karşı kulluk vazifelerimize hâkim
olduğu gibi Efendimize karşı hürmet ve vefa duygumuza da te-
sir etmelidir. Yani, dudaklarımızdan dökülen her salât ve her
selâm bin bir âh u eninle, acz ve zaaf hüznüyle, hakkını vere-
mesek de kapıdan da ayrılmama azmiyle dökülmeli; dilimiz
salât okurken gönlümüz de:
"Varıp bezmine âşıkân bin bir leâl ister,
Ben bir garîb-i nâlân u şeydâyım Efendim!
Geçerler candan, girenler nûr hâlene bir kez,
O dertten bin belâya müptelâyım Efendim..!
OlurMecnûn görenler ruhsârını a cânân!
Kapında mülk-i serâp bir gedâyım Efendim!" demeli.
154
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 155 ---
Bazen, ben de kendimi Ravza-i Tahire'nin, muvâcehenin
önündeymişim gibi hissederim. Hayalen o mübarek Merkâd'in
önüne varınca, ümit ve emel heyecanıyla çırpınıp duran yüzler-
ce âşık ruh arasında, bir iki kadem ötede Seygili'yle buluşacak-
mışım gibi bir his ve heyecanla köpürür ve dilimin döndüğü ka-
darıyla O’na salât u selâm okurum. Sonra da O’nun meclisin-
den sızıp gelecek en mahrem fısıltıları duymaya çalışırım. Me-
rak ederim, acaba ne dedi benim selâmıma karşılık? Acaba na-
sıl mukabele de bulundu? İçimi derin bir merak sarar... Bir şey
demiştir mutlaka. Zira, salât u selâmın kabul edileceği husu-
sunda şüphe yoktur. Önemli olan onu daha içten, daha gönül-
den ve derinden söylemektir.
Evet, "tahiyyât"ta, kabul olmuş bir duaya bir ilavede daha
bulunur ve "Es-selâmu aleynâ ve ala ibâdillahissalihîn – Al-
lah’ım, Habibin hürmetine, bizim üzerimize ve salih kulların üze-
rine de selâm olsun." deriz. Belki bazıları bu mânâyı yakalamak
için o lâfızları üç-dört defa tekrar ediyorlardır. Siz de vicdanınız-
da duyuncaya kadar "es-selâmu aleynâ ve ala ibâdillahissa-
155
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 156 ---
lihîn" deyip tekrar edebilirsiniz. Bir defa demekle o mânâyı du-
yuyorsanız; o sözler, tepeden tırnağa kadar vücudunuzda bir
karıncalanma hâsıl ediyorsa şayet, gerektiği gibi söylemiş ve
gönlünüzde duymuşsunuz demektir. Yani, o kelimelere şuur
derinliği, his derinliği de katmak lâzım. O sözlerin içinde irade-
mizle de bulunmak lazım. Vücudumuzun bütün zerratıyla da
onları söylemek lâzım. Bu da ibadet u taati iradî olarak ele al-
maya, onları aynı zamanda tabiatımıza ait çok önemli bir ihtiya-
cı yerine getiriyor olma mülâhazasıyla yapmaya, her şeyi mut-
lak duymaya, tezekkür ve tahayyül etmeye bağlıdır.
Burada kastettiğim şey, mânâ mülâhazası da değildir; ya-
ni, söylediğimiz, okuduğumuz şeylerin mânâsını bilme ve dü-
şünme mülâhazası değildir. Esas olan, Allah karşısında bulun-
ma şuuru, Hazreti Resûlullah'a seslenme ve O’nun cevabî se-
sini hissediyor gibi olma duygusudur; görüyor ve görülüyor ol-
ma esprisine bağlı kalmadır.. ibadeti bütünüyle bu his, ihsas
ve ihtisaslara bağlama ve gevşekliği affetmeme, esnemeyi ve
gafleti affetmeme, kendi nefsine hesap sorma.. "Burada bu
156
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 157 ---
gevşeklik ve gaflet olmaz a dostum.. burası teyakkuzda olma
yeri ve zamanıdır" deme.. İşte siz bu incelikleri duyuyor ve his-
sediyorsanız, Allah Resûlü'yle gelen armağanları şuurunuzla
derinleştiriyorsunuz demektir. Ne biliyorsunuz, sizin şuurunda
olarak ve gönülden hissederek okuduğunuz bir ezan duası,
söylediğiniz bir salât u selâm bir yönüyle Efendimizin oradaki
makamının daha bir irtikasına, daha bir irtifasına, hatta şefaat
dairesinin genişlemesine vesile oluyordur. Dolayısıyla, siz ora-
da yine kendi kurtuluşunuz adına bir yatırım yapıyorsunuz, yi-
ne kâr sizin hesabınıza yazılıyor. Eğer Allah Resûlü'nün şefaat
edeceği kimseler, burada kendisini O’na tanıtan, bir nevi adres
bırakan, salât u selâm referanslarıyla O’na müracaat eden kim-
selerse, O’na karşı ifade ettiğiniz her vefa sözünüzle yine ken-
di hesabınıza yatırım yapıyorsunuz demektir.
Mesela; Peygamber Efendimiz, "Şüphesiz ki, Benim ümme-
tim "gurr-u muhaccel"dir; kıyamet gününde, abdest izlerinden
dolayı yüzleri nurlu, elleri ve ayakları parlak olarak çağırılacaktır."
buyuruyor ve şunu ilave ediyor: "Ben onları mahşerde tanırım,
çünkü onlar alınlarındaki secde izlerinden bellidir; abdest uzuv-
157
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 158 ---
ları nuranîdir." Hadisin metninde geçen "gurr" kelimesinin dilimiz-
deki karşılığı, atın alnındaki beyazlıktır. İnsan için kullanıldığında
"nurlu yüz" anlamına gelir. "Muhaccel" de atın ayaklarındaki seki
yani beyazlıktır. Bu da insan için kullanıldığında "el ve ayak gibi
uzuvların parlaklığı" anlamındadır. Efendimiz kendi ümmetini
iman ve ibadetin hâsıl ettiği nur ve parlaklıkla tanıyacağını hadis-
teki teşbihle ifade ediyor, "Ben tanırım adamlarımı" diyor. Demek
ki, burada O’nun dini istikametinde, dinini yaşama yolunda ya-
pacağınız her şey, bir yönüyle O’nun tarafından kabule, bilinme-
ye, aranmaya, hatta Allah korusun, Cehenneme girseniz bile
oradan alınıp çıkarılmaya vesiledir ve bunlar öyle normal bir bor-
cu ödeme gibi şeyler de değildir. Allah'ın size imdadı, inayeti,
raiyyeti ve Efendimiz'in şefaati, âleme diyet ödeme gibi değildir;
onlar birer bahanedir. Allah ve Resûlü, sizi belli bahanelerle ken-
dilerine döndürürler, size tevcihâtta bulunur ve kendilerine tev-
cih ederler. Niçin yaparlar bunu? Ahiretinizi kurtarmak için ya-
parlar; yoksa sizden bir şey bekleme, bir şey alma değildir mak-
satları. Siz vermeniz gerekli olan şeyleri ortaya koyun da, Onlar
da daha büyüğünü size versinler diye yaparlar.
158
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 159 ---
Aklımız O'na Kurban...
Hep Allah Resûlü'nü mülâhazaya alma, sürekli O’nu düşün-
me, yapılan her işte O’nun sevgisini, kabulünü ve şefaatini ka-
zanma gayreti içinde olma çok önemlidir. Mesela, O misvak kul-
lanmayı tavsiye buyurmuşsa, bana düşen, onun faydasına ve
sıhhat açısından yararlarına bile bakmadan, sırf O kullandı ve
tavsiye buyurdu diye misvak kullanmaktır. O işi, elde edeceğim
bir faydaya bağlamak da ne demek? O kullandı ise ben de kul-
lanırım. Efendimiz bana dese ki takla atacaksın. Bu meselenin
mantığı var mı? Aklım öyle inceliklere ermez benim.. senin man-
tık dediğin şey nedir ki? Mevlâna Hazretleri demiyor mu, "Aklını
Hazreti Muhammed'e kurban et." Ben de aklımı kurban ederim
Efendime ve O’nun emir ve tavsiyelerini yerine getiririm.
Öyleyse, siz de bazı şeyleri yaparken, kendi hislerinizi, size
râci' bir faydayı nazar-ı itibara almayın. O işin içinde o fayda da
olabilir; Allah o işten size bir kısım yararlar da hâsıl edebilir. Fa-
kat, siz şefaat zeminine ulaşmaya bakacaksınız. O Zâtla tanış-
maya ve buluşmaya çalışacaksınız. O’nun daire-i kutsiyesi içine
159
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 160 ---
girince sizin bir şey talep etmenize zaten lüzum yoktur. Rica
ederim, evinize bir misafir geldiği zaman siz ne yapacağınızı bil-
mez misiniz? Buraya şimdiye kadar gelen misafirlerden kim aç
kaldı, kim çay-kahve içmedi. Siz boş çevirmiyorsunuz misafirle-
rinizi. Şimdi, siz O’nun maide-i semaviyesinin başına gidecekse-
niz, O’nun da ne yapacağını bildiğine iman edeceksiniz. Allah
ne yapacağını, misafirlerini nasıl ağırlayacağını bilir. O zaman
ibadet ve hasenâtınızın karşılığını neden Allah'ın rahmetinin en-
ginliğine bırakmıyorsunuz? Neden o türlü şeyleri teşhis ve tayin
etmek suretiyle meseleyi daraltıyorsunuz? Neden "Şefaatî liehli'l-
kebâiri min ümmetî – Benim şefaatim ümmetimden büyük günah
işleyenleredir" diyen bir Sultan-ı Zîşân'ın size teveccühüne me-
seleyi bırakmıyor da, onu kendinize göre bir kısım kücük, sinek
kanadı kadar menfaatlere bağlıyorsunuz. Öyle bir tavır hem
O’na karşı bir saygısızlıktır, hem de himmetinizi dar tutma ve ve-
rilecek şeylere bir yönüyle filtre koyma demektir.
Bu açıdan, misvak kullanmanız, misvakınız yoksa parmak-
larınızı dişlerinize sürüp onları sıvazlamanız (sivak), abdest sı-
rasında genzinize su çekmeniz... gibi şeyleri bile Efendimiz
160
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 161 ---
yaptığı için yapmanız bunlara bir şuur katma mânâsına gelir.
"Ya Resûlallah, bunu Sen yaptın ya, ben de onun için yapıyo-
rum. Abdest dualarının Sana ait olup-olmadığını bilmiyorum
ama madem İbn Hümam onları Sana isnad ediyor ve ‘bunlar
abdestte okunsun' diyor, bunları Sen abdest alırken söylediğin
için ben de söylüyorum. Abdestten sonra bir yudum su içtiğin
için ben de içiyorum..." bütün bunlar hep O’nu duymaya çalış-
ma, hayatın her safhasını O’nun hayatı ve atmosferiyle bütün-
leştirme ve O’nun yaptığı şeyleri paylaşma cehd u gayretidir.
Siz O’nun sevgisi, hoşnutluğu ve şefaati arkasında bu ka-
dar koşarsanız, o Rahmet Peygamberi de mutlaka geri dönüp
size teveccüh buyuracak ve elinizden tutacaktır. Alvar İma-
mı'nın ifadeleriyle sorayım:
"Sen Mevlayı seven de Mevla seni sevmez mi?
Rızasına iven de Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk'ın kapısında canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen Allah ecrin vermez mi?"
Evet, "Sen gönülden bir kerecik ‘Ya Resûlallah' deyiversen,
161
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 162 ---
O "Ümmetim!.." deyip imdadına koşmaz mı?" Kaldı ki, yine Üs-
tadımızın dediği, bazı sâdık kâşiflerin ifade ettiği ve bir kısım ki-
taplarda da geçtiği gibi, mahşerde "Ümmetî, ümmetî" diyecek
olan Şefkatli Nebî, doğduğu zaman da "Ümmetî, ümmetî" de-
mişti. Allah, O’nu çok özel bir mahiyette yaratmış ve gönlünü
insanlığn kurtuluşuna bağlamıştı. Diğer peygamberlerin şefka-
ti O’nun şefkatinin yanında deryada katre kalırdı. Öyleyse, siz
bir kerecik "habibî" deseniz, o da mutlaka "ümmetî" diye çağrı-
nıza icabet edecektir.
Hâsılı, salâvatın mânâsı rahmettir. Allah Teala, Efendimiz'e
bizzat salât etmiş, meleklerinin de Peygamberimize salât ve
selâm ettiklerini bildirmiş ve bize de onu bir vazife olarak tah-
mil buyurmuştur. Bizim salâtımız, Üstadın ifadesiyle, "Ya Rab!
Yanımızda elçiniz ve dergâhınızda elçimiz olan reisimize mer-
hamet et ki, bize sirayet etsin." mânâsına bir duadır. Bununla
beraber salât u selâmın ayrı bir hususiyeti daha vardır. Salât u
selâm makbul bir duadır; yapılan diğer duaların başında ve so-
nunda salât u selâm okununca, iki makbul dua arasında isteni-
162
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 163 ---
len şeyler de makbul olur. Onun için hem duanın başında, hem
de sonun da salât u selâm okumak lazımdır. Gerçi, Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm duaların "Ya ze'l-celâli ve'l-ikrâm" hita-
bıyla noktalanmasını tavsiye buyuruyor; fakat, o sözü Efendimi-
zin tevazuuna verip, onda başka bir mahmil düşünüp duaları
"Ya ze'l-celâli ve'l-ikrâm"la beraber salâtla bitirmek daha doğ-
ru olsa gerektir. Evet, hem kendilerinin ifadesiyle, hem Saha-
be-i Kiram'ın hassasiyetiyle, hem de büyük zatların keşfiyle
salât u selâmın ayrı bir hususiyeti vardır ve o geriye çevrilme-
yen bir duadır.
Allahümme salli ve sellim ala seyyidinâ Muhammedin ve ala
âlihî ve ashâbihî ecmaîn (Allahım, Efendimiz Hazreti Muham-
med'e, O'nun aile fertlerine ve ashabına salât ve selâm eyle.)
163
Selâm Sana Ey Nebî!

--- Sayfa 164 ---
Hz. Peygamber'in Diğer
Nebiler Arasındaki
Konumu*
Hz. Üstad'ın yaklaşımıyla kâinata bir ağaç nazarıyla bakı-
lırsa, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) o ağacın çekirde-
ğidir; eğer bir kitap misaliyle bakılırsa, o kitabın kâtibinin kale-
minin mürekkebidir. Bir çekirdekten kocaman bir kâinat mey-
dana getirmek Cenâb-ı Hakk'ın kudretine ağır gelmez ve zaten
hep öyle yapıyor, çok küçük tohumlardan pek büyük meyveler
yaratıyor. O’nun yarattığı ilk çekirdek Efendimizdir.
164
* Kırık Testi, Zaman Kitap s. 86

--- Sayfa 165 ---
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) pek çok
cihetle diğer peygamberlerden daha faziletlidir. Meselâ, Resûl-i
Ekrem vazifesini yapıp gitmiştir; ama dini ve getirdiği mesajı de-
vam etmektedir. "Essebebu kel fâil – Bir işe sebep olan, onu ya-
pan gibidir." sırrınca ümmet-i Muhammed'in sevaplarının bir
misli Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) defter-i hasenâtı-
na kaydolmaktadır. Biz her ezandan sonra dahi O’na dua edi-
yoruz, "… veb'ashu makâmen mahmûdenillezi veadtehu
–Rabb'im, Hz. Muhammed'i kendisine vaad ettiğin makam-ı
Mahmud'a ulaştır." diyoruz. Her gün değişik vesilelerle pek çok
defa O’na dua ediyoruz. İçinde yaşadığımız çağdaki bütün fit-
nelere rağmen, hâlâ şu bir buçuk milyar Müslüman dünyasının
en az bir milyarı, doğru ibadet ediyor; doğru ezan okuyor; doğ-
ru kâmet yapıyor ve her zaman Allah Resûlü'ne (sallallâhu aley-
hi ve sellem) biatlarını yeniliyor ve O’na dua ediyor.
Kur'ân-ı Kerim, Cenâb-ı Hakk'ın isimlerinden her ismin
a'zam mertebesinden geliyor. Efendimiz de ism-i a'zamın maz-
harıdır. Zaten ism-i a'zamın mazharı olmayan, ism-i a'zamın ve
165
Hz. Peygamber'in Diğer Nebiler Arasındaki Konumu

--- Sayfa 166 ---
her ismin a'zam mertebesinin tecellîsi olan şeye muhatap ola-
maz, onu kavrayamaz. Mutlaka kendi mâyesinde onun bulun-
ması, donanımının ona göre olması lâzım. Evrensel bir pey-
gamber, âlemşümul bir peygamber… Bu, şu demektir: İnsan-
lık ağacına ait bütün hususiyetler, çekirdek hâlinde O’nda var-
dır. Hangi peygamber olursa olsun; hangi mânâyı, hangi ger-
çeği, hangi hakikati, hangi ismin tecellîsini temsil ederse etsin;
bunların bir numunesi, şöyle böyle bir esintisi Efendimizde
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mutlaka vardır. Makam-ı cem'in
sahibi olması itibarıyla vardır. Dolayısıyla, diğer peygamberle-
rin birinde bir isim a'zam derecede tecellî etmiştir, öbüründe
öbür isim a'zam derecede tecellî etmiştir; fakat Hz. Muham-
med'de (sallallâhu aleyhi ve sellem) her ismin tecellîsi vardır ve
O’na nâzil olan Kur'ân, O’nun donanımına göre her ismin
a'zam derecesinde tecellî etmiştir.
Bununla beraber, diğer peygamberlerin O’nun yanında
kıymetleri yokmuş gibi düşünülmesi şeklindeki haddinden faz-
la tenzîle Efendimizin (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisi de
166
Hz. Peygamber'in Diğer Nebiler Arasındaki Konumu

--- Sayfa 167 ---
razı olmamıştır. Mesela, "Ve lâ tekün kesahibi'l-hût…"
16 âyeti
nazil olduktan sonra ihtimal, sahabilerden bazılarının akıllarına
gelmiş olabilir ki; "Yunus b. Metta acaba ne yaptı ki Efendimi-
ze (sallallâhu aleyhi ve sellem) 'Sakın onun gibi olma!' buyuru-
luyor." Onun için Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) he-
men buyuruyor ki, "Beni, Yunus b. Metta'ya tercih etmeyin."
Hani, Yunus aleyhisselâmın balığın karnında yaptığı dua ile Arş
ihtizaza gelir. Melekler "Bu dua eden de kim, ya Rabb?" diye
sorarlar. "Yunus" cevabı verilir. "Şu yanıp yakılan, içli içli dua
eden Yunus mu?" karşılığını verirler. Yunus b. Metta, Cenâb-ı
Hakk'ı tazimle anan bir kul olarak yâd ediliyor. Demek onun Al-
lah'ı farklı bir tazimle anan bir kul olma konumu da var. Bu se-
beple Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) "Beni, Yunus b.
Metta'ya tercih etmeyin" diyor.
Yine bir sahabiyle bir yahudi arasındaki "Hz. Musa mı üs-
tündü, Efendimiz mi üstün?" münakaşasında, sahabi, yahudiye
bir tokat vuruyor. Bunun üzerine Resûlullah (sallallâhu aleyhi
167
Hz. Peygamber'in Diğer Nebiler Arasındaki Konumu
16 Kalem sûresi, 68/48

--- Sayfa 168 ---
ve sellem), "Beni Musa'ya tercih etmeyin. Haşr u neşir oldu-
ğunda onu arşın kaidelerine tutunmuş olarak göreceğim. Bil-
miyorum, daha önce yaşadığı (Tur'daki tecellî neticesinde
meydana gelen) baygınlıktan dolayı mı yeni bir baygınlık yaşa-
madı, yoksa önce mi haşroldu?" diyor. Üstad'ın ortaya koydu-
ğu ölçü içinde mercuh râcihe bazı durumlarda tereccüh ede-
bilir. Yani, faziletçe daha sonra olan, sadece bazı hususiyetler
itibarıyla faziletçe önce gelenin önüne geçebilir. Mesela, mut-
lak fazilette sahabe-i kirâma yetişilemez. Ama bazen ümmet-i
Muhammed içinde öyle âlimler, öyle derin insanlar gelmişlerdir
ki, hususî fazilette sahabenin pek çoğundan daha ileri, daha
derin olmuşlardır.
Hâsılı, diğer peygamberler de, peygamber olmayanların
asla ulaşamayacağı mertebededirler; fakat onlar bazı husus-
larla anılıyor olsalar bile, mutlak fazilet "Kâinatın İftihar Tablo-
su"na aittir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) fazilet ba-
kımından en öndedir.
168
Hz. Peygamber'in Diğer Nebiler Arasındaki Konumu