--- Sayfa 1 ---
Geleceğe
Yatırım
YARININ
BÜYÜKLERİ
İÇİN TASARRUF
VE YATIRIM
TAVSİYELERİ
ATTİLA KÖKSAL, CFA
HAKAN OSMANOĞLU

--- Sayfa 2 ---
Geleceğe
Yatırım
YARININ
BÜYÜKLERİ
İÇİN TASARRUF
VE YATIRIM
TAVSİYELERİ
ATTİLA KÖKSAL, CFA
HAKAN OSMANOĞLU

--- Sayfa 3 ---
İ-
ÇİN-
DE-
Kİ-
LER

--- Sayfa 4 ---
Anne babalar için önsöz.................................................................................... 8
Yarının anne babaları için önsöz...................................................................... 12
1. BÖLÜM TASARRUF

• Hayatımızın evreleri...............................................................................16

• Her kapıyı açan sihirli anahtar............................................................... 21

• Parayı tanıyor muyuz?............................................................................22

• Paranın dilini biliyor musunuz?.............................................................24

• Para nedir?............................................................................................ 26

• İlk maaşımız: Harçlık..............................................................................28

• Tasarruf mu, o da ne?........................................................................... 30

• Haydi, bütçe yapmayı öğrenelim!........................................................... 31

• Bütçe yapmak sizin işiniz!......................................................................33

• Babil’in en zengin adamı!.......................................................................34

• Para ustası olmak için önce çırak olmalıyız!.......................................... 36

• Para çok değerlidir.................................................................................37

• Acaba çok mu harcıyoruz?.....................................................................38

• Kronik erteleme hastalığı...................................................................... 40

• Para biriktirmeye ne zaman başlamalıyım?............................................42

• Haydi, ilk tasarrufumuzu yapalım!.........................................................43

• Neden çoğumuz tasarruf yapmıyoruz?................................................. 44

• Harcamalarımızı kontrol altında tutmanın ilk anahtarı: Banka kartları........... 46

• Bilinçli kart kullanımı............................................................................ 48

--- Sayfa 5 ---
2. BÖLÜM YATIRIM

• Yatırım yapmanın büyüsü..................................................................... 56

• Yatırım nedir?.........................................................................................57

• Bankayı tanıyalım...................................................................................58

• Mevduat ve kredi.................................................................................. 60

• Tahvil ve bono nedir?............................................................................ 64

• Yatırım uzun bir süreçtir........................................................................65

• Herkes yatırım yapabilir.........................................................................67

• Yatırım yapmanın altın kuralı: Fayda-Maliyet ilkesi.............................. 68

• Hisse senedi nedir?............................................................................... 69

• Borsa nedir?...........................................................................................72

• Borsa fiyatı nasıl oluşur?........................................................................74

• Borsalar ne işe yarar?............................................................................78

• Döviz piyasaları ve döviz....................................................................... 80

• Enflasyon nedir?....................................................................................82

• Neden döviz alıp satarız?...................................................................... 84

• Piyasalarda kazanmak hiç kolay değildir...............................................85

• Fırsat maliyeti........................................................................................ 88

• Belirsizlik ve ikiz kardeşi risk................................................................ 90

• En eski yatırım aracı: Altın.................................................................... 92

• Merkez Bankası nedir?.......................................................................... 93

--- Sayfa 6 ---
• Fon nedir?............................................................................................. 94

• Yatırım kararlarımızda bilgi neden önemlidir?...................................... 98

• Emeklilik.............................................................................................. 100

• Bireysel Emeklilik (BES).......................................................................103

• BES’de varlık dağılımı...........................................................................105

• BES katılımcılarının hakları..................................................................106

• Otomatik Katılım Sistemi (OKS)...........................................................106

• Sigorta...................................................................................................113

• Yatırım araçları özeti ve Türk halkının tercih ettiği yatırım araçları............ 118
3. BÖLÜM AKSİYON ZAMANI

• Türk halkının yatırım alışkanlıkları...................................................... 124

• Tasarruf alışkanlıkları.......................................................................... 125

• Yatırım alışkanlıkları............................................................................ 129

• Borç düzeyi / kredi kartı kullanımı...................................................... 134

• Geleceğe yatırım...................................................................................136

• Hisse senedi yatırımlarını nasıl yapmalıyım?.......................................140

• Ne yapmamalıyım?............................................................................... 142

• Ne yapmalıyım?.................................................................................... 143

• İşte yol haritanız.................................................................................. 144

--- Sayfa 7 ---
ANNE
BABALAR
İÇİN
ÖNSÖZ

--- Sayfa 8 ---
9
Bu kitabı yazmaya 2 Şubat 2013 tarihinde karar verdim. Oğlumuz Alp,
o gün 14 yaşına basıyor ve yaşamının delikanlılık dönemine adım atıyordu.
Güzel kızımız Ela da ondan 8 ay sonra 13 yaşına basacaktı. Sevgili eşim
Ebru ile bu önemli günde Alp'e nasıl bir hediye alalım diye düşünürken,
böyle bir kitap yazarak, hem Alp ve Ela hem de onlarla aynı yaşlarda olan
ve Türkiye'mizin geleceğini sahiplenecek olan kuşakdaşları ile bugüne dek
tasarruf ve yatırım konularında edindiğim tecrübeleri paylaşmaya karar
verdim.
Ben hayatta şans faktörünün çok önemli olduğunu düşünen birisiyim.
Kendimi hep şanslı biri olarak gördüm. Çocukluğum çok mutlu bir aile
ortamında geçti.  Rahmetli babam ve annem, bana ve kardeşim Ayşegül'e
hayata hep pozitif açıdan bakmayı ama aynı zamanda temkinli olmayı ve
risklerden sakınmayı öğrettiler. Mutlu bir evliliğim, iyi bir kariyerim, çok
sevdiğim ve onlara ihtiyacım olduğunda yanımda olacaklarını bildiğim
arkadaşlarım, her konuda güvendiğim ve bir gün bile anlaşmazlığa
düşmediğim iş ortaklarım oldu.
Uzun yıllardır içinde bulunduğum iş hayatımda ise başarı ve mutluluğa
sadece şans ile ulaşmanın mümkün olmadığını, bu hedefler için çok
çalışmanın ve sistematik olmanın gerektiğini yaşayarak öğrendim.
Her anne-baba hayattaki tecrübelerini çocukları ile paylaşır ve
kendilerinin yaptıkları hataları çocuklarının yapmamaları için çaba
gösterir. Bu kitap ile benim yaş kuşağımın bu çabalarına bir nebze olsun
katkıda bulunmak istiyorum.

--- Sayfa 9 ---
GELECEĞE YATIRIM
10
Türkiye'de tasarrufların büyük bir bölümüne sahip olan 30-80 arası
ve üstü yaş kuşağındakiler (ki ben onları “enflasyon kuşağı" olarak
adlandırıyorum) ergenlik hayatlarına yüksek enflasyon ortamı içinde
girdiler. Bu kuşakların tasarruf ve yatırım alışkanlıkları dünyada eşi
benzeri görülmemiş 20-25 yıllık bir yüksek enflasyon ortamında şekillendi.
Aşırı yüksek nominal ve reel faizlerin, beklenmedik zamanlarda gelen
ve varlık değerleri üzerinde büyük tahribat yaratan devalüasyonların,
borsada kısa vadecilik ve arz-talep dengesizliği nedeniyle aşırı volatilitenin
yaşandığı bir ortamda, bireyler doğal olarak tasarruflarını büyütmekten
çok korumak için çaba sarf ettiler. Bu nedenledir ki, bu kuşakların bugün
gayrimenkul dışındaki yatırım portföyü kısa vadeli banka mevduatı/hazine
bonosu, altın, döviz ağırlıklı oldu ve günümüz şartlarında artık optimal
görülmeyen bir yapıda gelişti.
Yatırımcıların artık enflasyon dönemindeki alışkanlıklarından kurtulmaları,
orta/uzun vade hedefli birikim ve yatırım planları yapmaları ve bu kitapta
tanımlamaya çalıştığımız “Geleceğe Yatırım Yapmak” kavramına sadık
kalmaları gerekiyor.
Kitabın henüz taslağı üzerinde çalışırken, Türkiye'de yatırımcı eğitimi
çalışmalarına önemli katkılarda bulunan ve daha önce “Finansal Krizin
Gizli Doğası” adlı bir kitap yazmış olan değerli meslektaşım Hakan
Osmanoğlu, bu konudaki tecrübesini benimle paylaşmayı ve kitabı
birlikte yazmamızı teklif etti. Onun bu önerisini büyük bir memnuniyetle
karşıladım. Finansal konularda yüzlerce makale yazmış olan ve konulara

--- Sayfa 10 ---
11
her zaman değişik bir bakış açısı ile yaklaşmayı becerebilen böyle değerli
bir uzman ile işbirliği yapmış olmak bana büyük bir mutluluk verdi.
İlk baskısını 2013 yılında yaptığımız kitabın, Bankalararası Kart Merkezi
tarafından yeni bir baskı ile daha geniş kitlelere ulaştırılması fikri ise
değerli dostum Dr. Soner Canko’dan geldi. Ona ve onun nezdinde bu
projede bize destek veren BKM ekibine değerli katkıları için teşekkür
ediyorum.
Kitabın bu yeni baskısının hazırlanması sırasında büyük emeği geçen
değerli asistanım Dilcu Kuyucu’ya da teşekkür borçluyum.
Bu kitap ile ergenlik çağına girmiş ve girmekte olan 14-18 yaş arasındaki
gençleri paranın değeri ve önemi konusunda bilinçlendirmeyi,
onlara tasarruf kavramını tanıtmayı ve ileride birikimlerini nasıl
değerlendirebileceklerini öğretmeyi hedefliyoruz.
Gelecek kuşakların tasarruf ve yatırım alışkanlıklarının şekillenmesine ve
onların geleceğe bizim kuşağımızdan daha güvenle bakmasına ufacık bir
katkımız olursa ne mutlu bizlere...
Attila KÖKSAL, CFA
İstanbul, 1 Kasım 2018

--- Sayfa 11 ---
GELECEĞE YATIRIM
12
YARININ
ANNE
BABALARI
İÇİN
ÖNSÖZ

--- Sayfa 12 ---
13
Öğreneceğimiz bilgiler her gün inanılmaz bir hızda artarken kısıtlı zamanımız
içinde neleri öğrenmemiz gerektiği hususunda karar vermek oldukça güç. Bu
bilgi şelaleleri altında bir de ekonomi ve finans gibi karmaşık bir konu, her an
ihtiyaç duyduğumuz para sayesinde hayatımıza girmiş durumda. Para olduğu
sürece de hayatlarımızda var olmaya devam edecek.
Elinizdeki bu kitap, para hakkında hayatınızı kolaylaştıracak bilgiler içeriyor.
Paranın bilimleri olan finans ve ekonominin en önemli konu ve kavramlarını
basit doğaları ile anlatmaya çalışıyor. Eğlenceli, heyecanlı ve düşünmeye sevk
eden hikâyeler ile kolay kolay unutamayacağınız bilgiler sunuyor. Hepsinden
önemlisi paranın tüm hayat hikâyesini, kendi hayatınızın aşamaları içinde
yeniden anlayıp öğrenmenize yardım etmeyi hedefliyor. Türk Sermaye
Piyasası’nın hayata geçtiği 1980’li yılardan beri bu alanda yöneticilik yapan
Attila Köksal’ın tecrübesinden gelen anılar ve dersler ile para dünyasının
kapılarını ardına kadar açıyor.
Eğer bu kitabı sonuna kadar okumayı başarırsanız, gelecekte varlıklı bir
kişi olmak için bugün ne yapmanız gerektiğini öğrenmiş olacaksınız. Şunu
hiçbir zaman unutmayın: Dünyanın en varlıklı kişileri ve finans uzmanları işe
başladıklarında para hakkında sizden daha fazla bir bilgiye sahip değillerdi.
Kimse finans ve ekonomiyi bilerek dünyaya gelmez.
Sizler genç insanlarsınız. Harika beyinlere sahipsiniz. En karmaşık bilgisayar
programlarından anlayan, en zor matematik sorularını çözen ve en ince
ayrıntılara dikkat eden kişilersiniz. "Ekonomik yönden özgür olmak" sözünü
mutlaka duymuşsunuzdur. İstediğiniz evde yaşamak, istediğiniz arabaya
binmek, istediğiniz yere gitmek ve daha birçok şey. Tüm bunları ekonomik
yönden özgür olduğunuz zaman yapabilirsiniz. Ekonomik yönden özgürlüğün
kapısını açan anahtar, parayı iyi tanımaktır. O muhteşem aklınızı para
konusunda geliştirmek ister misiniz? Cevabınız "evet" ise haydi!.. Parayla olan
maceramız başlıyor!
Hakan OSMANOĞLU
İstanbul, 5 Mart 2013

--- Sayfa 13 ---
01

--- Sayfa 14 ---
Tasarruf
"Kazanabildiğin kadar kazan,
       fakat tasarruf ederek harca."

--- Sayfa 15 ---
GELECEĞE YATIRIM
16
Hayatımızın evreleri
Her insanın yaşantısı çeşitli evrelerden geçer. Yaşantımıza bebek olarak
başlarız. Anaokuluna yazıldığımız üçüncü yaşımızdan itibaren bedenimiz
ve zihnimiz gelişirken sorumluluklarımız da yavaş yavaş artmaya başlar.
Anaokulunun ardından ilkokul ile başlayan ve üniversite mezuniyetine
kadar süren uzun soluklu eğitim dönemimiz bizi yaşama hazırlar. Bu
dönemde önceliklerimiz iyi bir eğitim almak, yeteneklerimizi geliştirmek,
bilgimizi arttırmak ve hayatımız boyunca severek çalışacağımız iyi bir
meslek seçmektir.
İlkokul çağlarımızdan itibaren istek ve hedeflerimiz ailelerimizden
bağımsız olarak gelişmeye başlar. Katılmak istediğimiz spor kulübüne
yazılmak, çalmak istediğimiz bir müzik aletine sahip olmak, istediğimiz bir
teknolojik aleti satın almak, yurtdışında kamp veya gezilere katılmak gibi
istek ve hedeflerimiz için harçlıklarımızı biriktirerek birikim ve tasarrufa
adım atmaya başlayabiliriz.
Üniversite mezuniyeti sonrası uzun yıllar sürecek bir çalışma hayatı bizi
bekler. Bu evrede hedefimiz, seçtiğimiz iş dalında iyi bir kariyer yapmak
ve topluma faydalı bir insan olmaktır. Artık eskisi gibi ailemize bağımlı
değilizdir ve bir çok sorumluluğumuz vardır.
DOĞUMDAN YAŞLILIĞA YAŞAM DÖNGÜSÜ

--- Sayfa 16 ---
17
Para kazanmaya ve ihtiyaçlarımızı kendimiz gidermeye başlamışızdır.
Bir çoğumuzun aile kurduğu ve çocuk sahibi olduğu bu dönemde
ihtiyaçlarımız giderek artar.
Ev ve araba sahibi olmak, evimizin giderlerini ve çocuklarımızın
masraflarını karşılamak artık bizim sorumluluğumuzdadır. Ayrıca, bu
dönemde, aile, akraba hatta arkadaş çevremizde maddi ihtiyaçları olan
kişilere de yardımcı olmamız gerekebilir.
Bu ihtiyaçları karşılamak için gelirlerimizi ve giderlerimizi dengelemeli,
bir yandan da beklenmedik giderleri (örneğin bir hastalık durumunda
ortaya çıkabilecek hastane masraflarını) karşılamak için bir kenarda
yedek birikim tutmalıyız.
Bu ihtiyaçlarımızı karşılamanın yanı sıra, artık çalışamayacak yaşlara
geleceğimiz dönemi (emeklilik dönemini) düşünüp, o dönemdeki
ihtiyaçlarımızı karşılayabilmek ve kimseye muhtaç olmamak için de iş
hayatına ve para kazanmaya başladığımız ilk günden itibaren tasarruf
yapmaya yönelmeliyiz.
Gördüğünüz gibi, para kavramı hayatımıza çocukluk çağımızda girer ve
yaşantımızın sonuna kadar bizimle kalır.
Yaşantımız boyunca birçok manevi değer geliştiririz. Bunun başında
aile bağları gelir. Anne babamız, kardeşlerimiz, akrabalarımız bizler için
hayattaki en önemli varlıklardır. Okul ve iş hayatı boyunca edindiğimiz
arkadaşlarımız ile bir ömür boyu iyi ve kötü anıları paylaşır, onlarla
birlikte yaşlanırız.
Vatanımızı sevmeyi öğrenir, sadece kendimize değil, topluma ve insanlığa
katkıda bulunmak için çaba sarf ederiz. Bizleri değerli ve topluma yararlı
bireyler yapan bu manevi kavramlardır. Ancak manevi kavramlarımızı
geliştirirken maddi kavramları da göz ardı etmemeliyiz. Unutmamalıyız
ki, maddi açıdan ne kadar güçlü olursak manevi kavramlara ayıracağımız
zaman ve enerji o derece yüksek olacaktır.

--- Sayfa 17 ---
GELECEĞE YATIRIM
18
0-2 yaş arası. Hayatımızın en rahat ama maalesef en kısa dönemi.
Çocukluk ve ergenlik dönemi (3-24 yaş arası). İlkokul-lise dönemi
ve üniversite yılları. Giderlerimizin ailemiz tarafından karşılandığı,
parasal sorumluluğumuzun harçlığımız ve kendi harcamalarımız ile
sınırlı olduğu dönem.
Kişisel hedeflerimiz: Seveceğimiz ve başarılı olacağımızı
düşündüğümüz bir mesleği seçmek ve bu hedef doğrultusunda
bilgi ve yeteneklerimizi geliştirmek. Bizim için fedakarlık eden
ebeveynlerimizin yüklerini azaltmak için çaba sarf etmek.
20-65 yaş dönemi. İş hayatı ve aile kurma dönemi. Para kazandığımız
ve tüm giderlerimizi kendimizin karşıladığı dönem.
Kişisel hedeflerimiz: İyi bir kariyer yapmak, ailemizin ve bize ihtiyacı
olan yakınlarımızın ihtiyaçlarını karşılamak, topluma katkıda bulunan
yararlı bir birey olmak.
65 yaş üzeri. İş yaşantımızın sona erdiği, artık düzenli gelir elde
etmediğimiz ve ihtiyaçlarımızı tasarruflarımız ile karşıladığımız dönem.
Kişisel hedeflerimiz: Kimseye ihtiyaç duymadan yaşamak.
Bilgi ve tecrübelerimizi gelecek nesillere aktarmak.
Bebeklik
Okul
İş Hayatı
Emeklilik
Hayatımızın Evreleri

--- Sayfa 18 ---
19
Emeklilik mi! Birçok kişi için oldukça uzakta görünen bir hedeftir bu. Şimdiden
düşünmeli miyiz acaba?
Tüm hayatı balta girmemiş ormanlarda geçen bir yerli, birkaç bilim adamı
eşliğinde ilk defa düzlük bir araziye çıkar. Uzakta küçük bir manda sürüsü
otlamaktadır. Gökyüzünde küçük noktacıklar gibi durmaktadırlar. Yerli meraklı
gözlerle bakar ve bunların ne tür böcekler olduğunu sorar. Bilim adamları
onların böcek değil, uzaklarda otlayan mandalar olduğunu söylerler. Yerli
kahkahalarla güler ve “Bana yalan söylemeyin” der. Onların manda olduğuna
inanmamıştır.
Tabii ki bilim adamları yalan söylemiyorlardı. Yerli, tüm hayatını ufuk
görüşünün olmadığı bir ormanda geçirdiği için hepimizin doğal karşıladığı bu
durumu öğrenememişti. Evet, uzaktaki nesneler farklı görünür. Bizler geniş
alanlara bakmaya alışık olduğumuz için uzaktaki nesnelerin retinamızda küçük
imgeler oluşturduğunu küçük yaşlarda öğrenmişizdir.
Doğada bize yakın olan varlıkların uzaktakilere göre daha ayrıntılı görünmesi
gibi, zamanda bize yakın olan olaylar da uzaktakilere göre daha ayrıntılı
görünür. Hafta sonu yapmayı planladıklarımıza detaylarıyla önem verirken,
emeklilik gibi uzak bir gelecek bulanık gözükür ya da belki hiç gözükmez.
Geleceğin, bebek sandalyesi ile sallanan bir koltuk arasında geçen bir anında,
genellikle henüz gelmediğini düşünürüz. Ama birçok filozofun dediği gibi
gelecek hep bugünden başlar.
Geleceği algılama şeklimiz maalesef bazen bizi hataya sevk eder. “Ah şu
hataları gençken yapmasaydım!” diye yakınan bir büyüğünüzü mutlaka
görmüşsünüzdür. Hatalar hayatın tuzu biberidir aslında. Hatta bir Latince
deyiş şöyle der: Errare humanum est. Yani hata yapmak insanlıktır. Bu sözden
de anlaşılacağı gibi insanların hata yapması doğal karşılanmalıdır. Fakat bazı
hataları, eğer zamanında yeterli bilgiye sahip olursak yapmayabiliriz.
Geleceği algılama şeklimiz bizi hataya götüren önemli bir sorundur. Yapılan
bir araştırmada evlenecek olan çiftlere evlilik için düşünceleri sorulur. Bir gün
sonra evlenecek olanlar “resim çektirme” ve “özel bir gelinlik giyme” gibi somut

--- Sayfa 19 ---
GELECEĞE YATIRIM
20
şeyleri tarif ederler. Bir ay sonra evlenecek olanlar ise “ciddi bir sorumluluk
altına girme” gibi soyut kavramlardan bahsederler. Buradan da anlaşılacağı
üzere gelecek yakınsa düşüncelerimiz daha somut ve detaylara yöneliktir.
Gelecek uzaksa düşüncelerimiz de soyut ve bulanıktır. Tıpkı yerlinin uzakta
gördüğü mandaları böcek sanması gibi.
İşte okumaya başladığınız bu kitapta bizim amacımız, bugünden başlayan ama
ufukta küçük bir noktacık gibi görünen bulanıklığın para ile ilgili kısmını biraz
olsun azaltmak. Sizlere, bu uzak geleceğe her gün biraz daha yaklaşırken,
güzel bir gelecek için para ile ilgili gerekli olacağını düşündüğümüz bilgiler
vermek. Parasal geleceğe bakmanın anahtarını göstermek. Geleceği daha
somut ve belirgin görmemizi sağlayan tasarruf yapma alışkanlığını anlatmak.
Kısacası GELECEĞE YATIRIM’ın nasıl yapılacağını öğretmek. Ama önce hep
birlikte para denen bu nesneyi tanımaya çalışalım.

--- Sayfa 20 ---
21
Her kapıyı açan sihirli anahtar
Onun dünyada her kapıyı açan sihirli anahtar olduğu söylenir. Binlerce
yıl önce, M.Ö. 700’lü yıllarda, Ege kıyılarında yaşayan antik Lidyalılar icat
etmişler, ilk onlar kullanmışlardı. Lidyalı dostlarımız onun her kapıyı açan
sihirli bir anahtar olacağını o günden öngörmüşler miydi, bilemeyiz. Ama
zaman içinde hayatımızın her anına girdi, hatta neredeyse hayatımız oldu.
Adını duymadığımız gün neredeyse yok gibi. Evet, neden bahsettiğimizi
anladınız: PARA!
O gün bugündür hayatımızın içinde olan parayı haylaz bir arkadaşa
benzetebiliriz. Paranın kılıktan kılığa, şekilden şekle giren, yerinde
duramaz bir yapısı vardır. Bize verildiğinde harçlık denirken,
biriktirdiğimizde adı tasarruf olur. Annemiz ve babamız pazara
giderlerken adı pazar parası, işe gittiklerinde ekmek parası olur. Bankaya
yatırdığımızda mevduat olurken, işyeri kurarken sermaye olur. Bir
anahtarın kaç ismi olur diye düşünmekten kendimizi alamayız bazen.
Bilen birine sorsak, sorduğumuza pişman eder insanı: Ödünç verdiğimizde
alacak, bankadan aldığımızda kredi, devlete ödediğimizde vergi, yoksula
sorduğumuzda sadaka ve daha birçok isim.
Yeryüzündeki her kültürde parayla ilgili sayısız deyim ve özdeyiş vardır.
Ama adını sadece üç kez tekrarlayarak hayatlarımızdaki yerini özlü şekilde
anlatan Fransız devlet adamı Napolyon’un popüler sözünü hemen herkes
bilir: Para, para, para!
Eskiler paranın, kötü bir efendi fakat bulunmaz bir uşak olduğunu
söylerler. Eğer onun dilini bilirsek her istediğimizi yapan itaatkâr bir
yardımcı olur.
Eğer onun dilinden anlamazsak... İşte bu çok kötü bir durumdur. Sonuçları
o kadar ağır olur ki… Peki ama bu kadar çok ismi olan, her an kılıktan
kılığa, şekilden şekle giren bu haylaz arkadaşı nasıl tanıyacağız ve
kendimize itaatkâr bir yardımcı haline döndüreceğiz?

--- Sayfa 21 ---
GELECEĞE YATIRIM
22
Parayı tanıyor muyuz?
Bu soru size tuhaf gelebilir. Herkesin, hatta bebeklerin bile parayı görür
görmez tanıdığını söyleyebilirsiniz. Ama parayı tanımak, onu anlamak
demektir. Size yıllarını para ile ilgili mesleklere adayan ve yüzbinlerce insanla
para üzerine konuşan kişiler olarak bir itirafta bulunmak istiyoruz: İnsanların
birçoğu parayı tanımıyor!
Bu size inanılmaz gibi gelebilir ama maalesef böyle. Parayı nasıl
kullanacaklarını, nasıl yöneteceklerini, nasıl tasarruf yapıp birikimlerini
arttıracaklarını, bu birikimleri nerelerde kullanacaklarını insanların çoğu
bilmiyor. Fakat size yine yıllarını para ile ilgili mesleklere adayan kişiler olarak
bir itirafta daha bulunmak istiyoruz: Bu onların suçu değil!
Paralarını yönetmeyi bilmedikleri için insanları suçlamamalıyız. Kendimizi bile.
Tıpkı ilkokulda öğrenme güçlüğü çektiği düşünülen Einstein’ı suçlamadığımız
gibi. Uygarlık tarihinin en büyük nükleer fizikçilerinden Richard Feynman, bir
nükleer santralin nasıl çalıştığı hakkında kendisine anlatılan bilgilerden hiçbir
şey anlamamış ve içinden “Herhalde beni dahi sanıyorlar” diye geçirmişti.
Feynman’ı o an ilk kez duyduğu bir şeyi bilmiyor diye suçlayabilir miyiz?
Dokuzuncu Senfoni’yi yazan Beethoven’ın ev anahtarlarını daima karıştırdığını
Paralarını yönetmeyi
bilmedikleri için insanları
suçlamamalıyız. Kendimizi
bile. Tıpkı ilkokulda
öğrenme güçlüğü çektiği
düşünülen Einstein’ı
suçlamadığımız gibi.

--- Sayfa 22 ---
23
bilmek sanıyoruz kimseyi şaşırtmayacaktır. 20 derece Celcius sıcaklığın ne
hissettirdiğini anlarken, 35 derece Fahrenheit’ı anlayamamak sadece sizin
değil, tüm Avrupalıların sorunudur herhalde. Onları suçlayabilir miyiz?
Profesyonel satranç oyuncularının sadece gerçek oyunlardaki taş dizilişlerini
ezberleyebildikleri; rasgele yerleştirilen taşları ancak amatörler kadar
hafızalarında tutabildikleri artık ispatlanmış bir gerçek. Peki, profesyonel
satranç oyuncularını suçlayabilir miyiz? “Bir masa tenisi raketi ve topu 2,10
kuruşa satılıyor; raket toptan 2 lira daha pahalıysa pinpon topu kaç liradır?”
sorusuna 10 kuruş yanıtını verecek birçok zeki insan olacaktır. Ama doğru
yanıtın 5 kuruş olması kimseyi şaşırtmayacaktır. Bu soruya belki siz de yanlış
cevap vermişsinizdir. Şimdi kendimizi bu hatalı yanıttan dolayı suçlamalı
mıyız?
Elbette ki hayır! Bilmediğimiz, öğrenmediğimiz veya sınırlı bilgimizle karar
verdiğimiz durumlarda hata yapmamız oldukça normaldir.
Einstein, Feynman ve Beethoven bile oldukça basit hatalar yapmışlardır.
İnsanların çoğu da para hakkında bilgi sahibi olmadıkları için maalesef birçok
hata yaparlar. Eğer bu hataları siz de yapmak istemiyorsanız, yapmanız
gereken tek şey parayı tanımaktır. Eğer onu tanırsanız, para konusunda hiçbir
zaman hata yapmazsınız. Peki ama paranın dilinden nasıl anlayacağız?
Dokuzuncu Senfoni’yi
yazan Beethoven’ın ev
anahtarlarını daima
karıştırdığını bilmek
sanıyoruz kimseyi
şaşırtmayacaktır.

--- Sayfa 23 ---
GELECEĞE YATIRIM
24
Paranın dilini biliyor musunuz?
Leon, simsiyah tüylü, güçlü vücutlu ve sevimli görünüşlü bir av köpeğidir.
Fakat son zamanlarda öyle saldırgan bir hale gelmiştir ki sahibi onu tellerle
örülü bir bahçeye kilitlemiştir. Yıllardır kendisine büyük bir sevgiyle bakan
yaşlı sahibine karşı merhametsizdir artık. Onu görünce vahşice üzerine
atlayıp ısırmaktadır. Leon, herkese karşı böyle davranır olmuştur. Kimi görse
saldırıp ısırmaktadır. Sahibi Leon’u o kadar çok sevmektedir ki, içinden keşke
onun dilinden anlayabilsem diye geçirir. Ama ne yazık ki köpeklerin dilinden
anlaması pek mümkün gözükmemektedir.
Leon, bir öğle üzeri, kendisini sınırlayan tellere yaklaşan Cesar’ı görür görmez
öfkeden deliye döner ve telleri ısırmaya başlar. Ama Cesar durmaz. Yürümeye
devam eder ve çitin kapısına gelir. Leon hâlâ havlamaktadır. Cesar kapıyı açar,
içeri girer ve sonra kapıyı içeriden kilitler. Artık Leon ve Cesar içeride baş
başadırlar. Etraftakiler Leon’un Cesar’ı parçalayacağını düşünmektedirler. Ama
Leon adeta dona kalmıştır. Kıpırdamamakta ve öylece Cesar’a bakmaktadır.
Cesar ise yavaş yavaş Leon’a yaklaşmaktadır. Leon’un dalgın bakışları arasında
ona doğru eğilir ve onu okşamaya başlar. Sanki sihirli ve gizemli bir dokunuş
Leon’u canavardan meleğe döndürmüştür.
Peki ama Cesar bunu nasıl başarmıştır? Bu vahşi köpeği nasıl eğitmiştir?
Bu sorunun yanıtını bulmak için biraz hayal kuralım, ne dersiniz? Okulu
bitirdiğinizi ve öğretmen olduğunuzu düşünün. Başarılı bir öğretmen
olduğunuz için de sizi yönetici yaptıklarını varsayın. Artık bir okul
müdürüsünüz ve yaramaz öğrencilerle dolu bir sınıfın önünden geçiyorsunuz.
Eğilip baktığınızda öğretmenin ne kadar çaresiz olduğunu fark ediyorsunuz.
Öğrenciler sanki birer canavara dönüşmüş ve tek ideali çocuklara bir şeyler
öğretmek olan masum öğretmene zor anlar yaşatıyorlar. Okulun müdürü
olarak bir şeyler yapmanız gerekiyor. Ne yapardınız ya da nasıl bir yol
izlerdiniz? Öğrencilerin uysallaştırılması için bir şeyler yapılması gerektiği
ortada; ama ne?

--- Sayfa 24 ---
25
Leon’u uysallaştıran Cesar’ın yaptığı şeyin aynısını yapabiliyor olmayı ne kadar
çok isterdiniz, değil mi? Öyleyse gelin Cesar’ın bunu nasıl yaptığını öğrenelim.
Öncelikle hemen soralım, Cesar’ı tanıyabildiniz mi? Birçoğunuz onu tanımıştır
mutlaka. Hani televizyonda izlediğimiz belgesellerde vahşi köpekleri uysallaştıran
Cesar Millan var ya, işte ondan bahsediyoruz. Herkesin bildiği adıyla Köpeklere
Fısıldayan Adam. Hatırladınız değil mi?
Cesar’ın programlarında her zaman karşılaştığı sahne bu okul gibiydi: Yaramaz
bir öğrenci ve iyi niyetli bir öğretmen. Peki, bu durumlarda Cesar ne yapıyor
dersiniz?
Aslında Cesar sadece olaya farklı bir açıdan bakıyor; kimsenin bakamadığı bir
açıdan. İnsanların ne gördüğüyle değil, köpeğin ne gördüğüyle ilgileniyor. Onların
gözünden baktığı zaman da şunu görüyor: Yönetmeyi bilmeyen bir sahip!
İşte Cesar bu gerçeği bildiği için azgın köpekleri masumlaştırırken oldukça
basit ve farklı bir yöntem kullanıyor: Köpekleri sadece rehabilite ediyor, fakat
sahiplerini eğitiyor! Yani okul müdürü olarak öğrencileri değil, öğretmeni eğitiyor.
Şimdi en başta sorduğumuz soruya dönelim. Para dediğimiz bu haylaz arkadaşı
nasıl uysal ve itaatkâr bir yardımcıya döndüreceğimizi sormuştuk. Sanıyoruz
cevabı hepiniz anlamışsınızdır. Cesar’ın yaptığı şeyi yapacağız. Leon, bizim
haylaz arkadaşımıza ne kadar çok benziyor; güçlü, sevimli ve bazen vahşi. Onun
insanları görme şekli ile paranın bizi görme şekli aynıdır. Parayı yönetemediğimiz
sürece bize vahşi davranır ve onu dizginleyemeyiz. Böylece elimizden kayıp gider.
Öyleyse parayı eğitmek ile uğraşmamalıyız. Tıpkı Cesar’ın yaptığı gibi, Leon’un
sahibi yaşlı adamı, haşarı öğrencileri durduramayan öğretmeni eğiteceğiz. Yani
kendimizi eğiteceğiz. Eğer bunu başarırsak vahşi köpeklerin dilinden anlayan
Köpeklere Fısıldayan Adam gibi biz de paranın dilinden anlayabiliriz ve onu
kendimize itaatkâr bir yardımcı yapabiliriz.
Ne dersiniz, siz de Köpeklere Fısıldayan Adam gibi bu haylaz arkadaşımız
paranın dilinden anlamak ister misiniz? Haylaz parayı kendinize hizmet eden
uyumlu bir arkadaşa dönüştürmeye hazır olun. Haydi öyleyse, büyük macera
başlıyor!

--- Sayfa 25 ---
GELECEĞE YATIRIM
26
Para nedir?
Aslında çok küçük yaşlardan beri paranın nasıl bir nesne olduğu ve neye
yaradığı hakkında bilgimiz vardır. İhtiyaçlarımızı, isteklerimizi ve hayallerimizi
onunla gerçekleştirdiğimizi iyi biliriz. Kağıt ve metal olarak elde tutulacak bir
şey olduğunu görürüz. Her renginin farklı bir değeri olduğunu anlarız. Peki ama
Lidyalı dostlarımızın bu sihirli anahtarı neden bulduğunu biliyor muyuz?
Eğer bugün de o günkü gibi para olmasaydı alışverişi takas denilen bir yöntemle
gerçekleştirecektik. Takas, değiştirme anlamında kullandığımız Osmanlıca bir
sözcük. Para olmasaydı, satın almak istediğimiz bir şey için sahip olduğumuz
bir şeyi verecektik. Mesela sahip olmak istediğimiz yeni model bir bilgisayar
karşılığında satıcıya ne istediğini sormamız gerekecekti. Diyelim ki yeni model
bilgisayar karşılığında bizden teknolojik başka bir aletimizi istedi. Bu son derece
makul bir takastır. Yeni bilgisayarımızı alır ve hemen kullanmaya başlarız. Artık
öğrenmişizdir;  bir dahaki sefere yeni bir bilgisayar almaya gelirken başka bir
teknolojik alet getireceğiz. Harika!
O sırada gözümüz bizden sonra bilgisayar alacak kişiye takılır. O bir çiftçidir ve
bilgisayar almak için verebileceği bir teknolojik aleti yoktur. Satıcı ona bilgisayar
söylemektedir. Ama bu haksızlık, diye düşünürüz. İyi de, bu çiftçi hiçbir zaman
Yüzyıllar boyunca para yerine
birçok değerli şeyi kullandık.
Deniz kabukları, gümüş, altın
ve hatta çikolata. Evet, yanlış
duymadınız, çikolata.
Para yerine en son
kullandığımız şey ise altındı.
Fakat altın da taşınması
ağır bir madde olduğu için
bugünkü kağıt ve metal
paraları kullanmaya başladık.

--- Sayfa 26 ---
27
bilgisayar sahibi olamayacak mı öyleyse?
Çiftçinin bilgisayar sahibi olmak için tek bir seçeneği vardır. Ürettiği sebzeleri
vererek bilgisayar alacağı bir satıcı bulmak. Ama bu o kadar kolay olmayabilir.
Çok fazla gezmesi gerekebilir. Hatta sebzeleri karşılığında bilgisayar alabileceği
bir satıcı bulamayabilir bile.
Şimdi anladınız değil mi? Eğer paranız varsa, ürettiğiniz sebzeler karşılığı size
bilgisayar verecek birini bulmaya ihtiyacınız yoktur. Takas yapmanıza gerek
kalmamıştır. Herhangi bir satıcıya gidip  gider ve paranızı vererek bilgisayarınızı
alırsınız. İşte Egeli büyüklerimiz olan Lidyalılar, alışverişi ya da büyüklerin
söylediği adıyla ticareti, tek bir değişim aracıyla yapmak için parayı bulmuşlardır.
Yüzyıllar boyunca para yerine birçok değerli şeyi kullandık. Deniz kabukları,
gümüş, altın ve hatta çikolata. Evet, yanlış duymadınız, çikolata. Binlerce yıl
önce Meksikalı yerliler, kakao dedikleri ağaçlarda yetişen tanelerden sıcak
bir içecek keşfetmişlerdi. Bu sıcak içecek o kadar lezzetliydi ki kendilerine
doğanın bir armağanı olduğuna inanıyorlardı. Kısa zamanda bölgede çok ünlü
olan kakaoya, komşu Aztekler yeni bir şekil vererek çikolata dedikleri farklı bir
kakao türü oluşturmuşlardı. Kakaodan daha lezzetli olan çikolata tanelerine
o kadar değer veriliyordu ki, Aztekler para yerine artık çikolata kullanmaya
başlamışlardı. İspanyolların da 16. yüzyılda Meksika’yı fethettiklerinde para
yerine çikolata denilen bu taneleri kullandıklarını biliyoruz.
Para yerine en son kullandığımız şey altındı. Fakat altın da taşınması ağır bir
madde olduğu için bugünkü kağıt ve metal paraları kullanmaya başladık.
Dünyanın ilk kağıt parası 807 yılında Çin’de
basılmıştı. Bugün Rusya’da Leningrad
Müzesi’nde sergilenen paranın üzerinde
aynen şöyle yazıyor: “Kazanabildiğin kadar
kazan, fakat tasarruf ederek harca!” Ne kadar
inanılmaz değil mi? Tam 1.200 yıl sonra yine
aynı şeyi söylüyoruz.

--- Sayfa 27 ---
GELECEĞE YATIRIM
28
İlk maaşımız: Harçlık
Anne ve babalarımızın evin geçimi, bizim ihtiyaçlarımız ve harcamalar için
nasıl paraya ihtiyacı varsa bizim de kırtasiye, kitap ve oyuncak almak için
paraya ihtiyacımız vardır. Ebeveynlerimiz çalışıyor ve para kazanıyorlar. Fakat
biz her sabah işe değil okula gitmek zorundayız. Okul oraya gittiğimiz için bize
para vermez. Ama orada da ihtiyaçlarımız olabilir. İşte ebeveynlerimiz bunu
bilirler ve bizlere hayatımızın ilk maaşını verirler: HARÇLIK.
Anne ve babalarımız
bize harçlık verirler,
çünkü parayı
tanımamızı ve
onu iyi kullanmayı
öğrenmemizi isterler.
Parayı en faydalı
şekilde yönetebilme
yeteneğimizin
gelişmesini arzularlar.

--- Sayfa 28 ---
29
Anne ve babalarımız genelde bize düzenli olarak harçlık vermek isterler.
Harçlığımızı harcama konusunda oldukça hızlıyızdır, hemen bitiverir.
Nereye, nasıl ve ne zaman harcadığımızı hatırlamayız bile. Derhal yenisine
ihtiyaç duyarız. Bu genellikle pek mümkün olmaz. Bir dahaki harçlık gününü
beklememiz gerekir. Tıpkı anne ve babalarımızın her ay belli günlerde maaş
almaları gibi, değil mi?
Acaba hiç düşündük mü, anne ve babalarımız bize neden harçlık verirler?
Belki şaşıracaksınız ama ebeveynlerimizin bizlere harçlık vermelerinin tek
amacı, isteklerimizi veya ihtiyaçlarımızı satın almamıza destek vermeleri
değildir. Şüphesiz onlar da bizim ihtiyacımız olan şeyleri almamızı isterler.
Fakat onların bize harçlık vermelerinin altında çok önemli bir neden daha
vardır. Anne ve babalarımız bize harçlık verirler, çünkü parayı tanımamızı ve
onu iyi kullanmayı öğrenmemizi isterler. Parayı en faydalı şekilde yönetebilme
yeteneğimizin gelişmesini arzularlar. Parayı harcadığımız yerleri seçerken
sorumluluk almamızı ve böylelikle para konusunda kendimizi geliştirmemizi
beklerler.
Harçlık almaya başladığımız ilk günlerde ebeveynlerimizin beklentilerini
karşılayacak bir para yönetimi sağlayamayız. Marketten çikolata aldığımız
zaman paranın üzerini istemeye utanabiliriz veya unutabiliriz. Paramızı
bozdurmak istesek strese girebiliriz. Ebeveynlerimizin tüm tembihlerine
rağmen harçlık konusunda tecrübe kazanana kadar paramızı genellikle abur
cubura harcarız. Anne ve babamız paramızı nereye ve nasıl harcamamız
gerektiğini açık açık anlatsa da, hatta bize bir ihtiyaç listesi oluştursa bile çoğu
zaman elimizdeki para bir anda uçup gidiverir. Akşam eve dönerken parayı
da listeyi de unutmuşuzdur. Olsun, yine de hata yaptığımızı düşünmemeliyiz.
Çünkü herkes hayatının parayla tanıştığı ilk yıllarını böyle geçirir.
Günlerden bir gün, harçlığımızı aldıktan sonra satın alacağımız şeyleri
düşünürken, ebeveynlerimizden tuhaf bir söz duyarız. İlk kez duyduğumuz
bu söze o anda bir anlam veremeyiz, ama ısrarla söylenmeye başlanınca ne
demek olduğunu öğrenmek isteriz. Bu tuhaf söz şudur: TUTUMLU OL!

--- Sayfa 29 ---
GELECEĞE YATIRIM
30
Tasarruf mu, o da ne?
Peki ama nasıl tutumlu olunur?
Şu sözleri hatırlıyor olabilir misiniz?
Eli sıkı ol! Kemerleri sık! Harcamayı azalt!
Tutumlu ol! İdareli ol!
Gereksiz harcama! Kaynakları israf etme!
Çocukluğunuzun ilk yıllarını hatırlayın.
Tasarruf yapmayı öğrenmeye başladığınız
ilkokul yıllarını... Sizi bilemeyiz ama biz
hayatımızın o döneminde bu sözleri çok
duyardık. Silgileri bitene kadar kullanmaya çalışır,
onları kaybetmemek için azami dikkat gösterirdik.
Kalemlerimizi dikkatli kullanır, yere düşürüp uçlarını
kırmamaya çalışırdık. Kumbaramıza
koyduğumuz üç beş kuruşun hesabını
yapardık sürekli. Evde önce bayat
ekmeğin bitmesi gerektiği vurgulanır,
yemekler hiç çöpe dökülmezdi. Alışverişe
çıkmadan önce ne alacağımıza karar
verip gerçek ihtiyaçlarımıza göre
bir liste yapardık. Kullanmadığımız
ışıkları, muslukları ve televizyonu hep
kapatırdık. Dedemiz o yaşında dahi,
“Yılan bile bitmesin diye toprağı azar
azar yermiş” atasözünü hep söyleyerek
bizi bilinçlendirmeye çalışırdı. Tasarruf
yapmayı ne kadar çok seviyorduk o
yıllarda. Belki şimdi yeniden hatırlama
ve size de hatırlatma zamanı geldi, ne
dersiniz?
"Dört şey asla geri
gelmez: Ağızdan
çıkan söz, atılan ok,
geçmiş ve kaçırılan
fırsatlar."
Hz. Ömer

--- Sayfa 30 ---
31
Haydi, bütçe yapmayı öğrenelim!
Tasarruf yapmaya, yani gereksiz harcamamaya ve tüketmemeye başlamak için
öğrenmemiz gereken ilk şey bütçe yapmaktır. “Bütçe mi, o da ne?” diyenlerin
çoğunlukta olduğunu duyar gibiyiz. Birçok kişi bu sözcüğün ne anlama geldiğini
bilmez. Bilenlerin çoğu ise kullanma ihtiyacı hissetmez. Fakat bütçe, para denen
nesneyi her dediğimizi yapan bir yardımcıya dönüştürmeyi istiyorsak bilmemiz
gereken en önemli şeydir. Haydi, gelin şimdi hep beraber bütçenin ne olduğunu
öğrenelim.
Önce hep beraber geçmişe bir yolculuk yapalım ve 1932 yılına gidelim. O yıl
ülkemiz çocukları için yayınlanan bir dergide bütçe yapmak bakın nasıl anlatılıyor:
Tutumlu olmak harcamalarda bir düzen, tasarruf ise bu düzenden doğan bir
hayat sigortasıdır. Atalarımızın “ak akçe kara gün içindir” sözü bu sigortanın
bir göstergesi gibidir.
Bütçesini hazırlamayan bir kişinin tasarruf etme çabaları, çürük bir temel
üzerine kurulan binaya benzer. Hayatta karşılaşılacak en küçük bir fırtına, en
umulmadık bir anda o binayı yıkabilir.
Herkesin kişisel ve her aile reisinin de bir aile bütçesi olması gerekir.
Kişilerin ve ailelerin bütçesi gelir ve giderlerinin aynasıdır. Kişi ve aileler,
gelecekteki ekonomik görüntülerinin ne olacağını ancak o ayna ile
görebilirler. Şüphesiz ki aynada görüntüsünü gören kendisine çeki düzen
vermesini de bilir.
Bütçesi olmayan kişi ve aileler karanlıkta
el yordamıyla yürüyenlerden farksızdır.
Önlerine nasıl bir engel çıkacağını
öngöremezler ve böyle bir engele karşı ne
yapacaklarını bilemezler.
Bütçenizin gelir ve gider sayfaları birbiriyle
uyumlu olmalıdır. Giderlerin gelirlere
uymadığı bir durum bütçenizi mahveder.
"Ne gördüğümüz
genellikle ne
aradığımıza
bağlıdır. "
John Lubbock

--- Sayfa 31 ---
GELECEĞE YATIRIM
32
İsraf etmek hiç düşünmeden harcamak demektir. Bütçe yapmak,
harcamaların aşırılık ve israftan kurtarılarak paranızın kendi kendine
birikmesini sağlar.
Fakat tasarruf hareketi paranın birikmesi ile bitmiş olmaz. Parayı işletmek,
hem kendinize, hem ailenize ve hem de memleketinize faydalı bir hale
getirmek gerekir.
Bütçenizin sayfalarında gelirleriniz az çok bellidir. Öyleyse giderleri de
belirli hale getirmek gerekir. Bunu yaparken her gider gerçek ihtiyaçları
karşılayacak şekilde olmalı, israfa neden olmamalıdır.
İsraf etmek deli gibi harcamak demektir. Delilerin toplum içindeki yerinin akıl
hastaneleri olduğunu mutlaka biliyorsunuzdur.
Bütçe yapmak, harcamaların aşırılık ve israftan kurtarılarak paranızın
kendi kendine birikmesini sağlar. Fakat tasarruf hareketi paranın birikmesi
ile bitmiş olmaz. Parayı işletmek, hem kendinize, hem ailenize ve hem de
memleketinize faydalı bir hale getirmek gerekir.
Parasını çömlekte gizleyen, yastığın veya toprağın altında saklayan kişiler
paralarını ölmeden gömmüş ve üzerlerine bir mezar taşı dikmiş gibidirler.
Biriken ve başka bir işte kullanılmayan paraların yani tasarrufların
beslenmesi, canlanması için yatırıma aktarılması gerekir.
Kişilerin ve ailelerin tasarrufları ancak milli tasarrufa dönüştürülürse
memlekete faydalı olabilir.
İşte o gün bu sözleri okuyan çocuklar yani dedelerimiz, ninelerimiz,
annelerimiz ve babalarımız bize bugünkü refah dolu yaşantımızı yarattılar.
Ne dersiniz, artık sıra bize gelmedi mi?
Şimdi sizi biraz daha şaşırtacağız, hazır olun. Aslında siz bütçenin ne
demek olduğunu iyi biliyorsunuz. Hayır, şaka yapmıyoruz. Gerçekten
biliyorsunuz ve hem de çok küçük yaşlarda öğrendiniz. İnanmadınız mı
yoksa?

--- Sayfa 32 ---
33
Bütçe yapmak sizin işiniz!
Öyleyse şimdi küçük bir yolculuğa daha
çıkalım ve çocukluk günlerimize gidelim.
Çocukluğunuzda nasıl para biriktirdiğinizi
hatırlıyor musunuz? O zamanlar pek fark
etmediğiniz altın bir kurala sahiptiniz.
Belki de ekonomi tarihinin en önemli
altın kuralını daha çocukken uygulamaya
başlamıştınız. Üstelik hiçbir profesyonel
danışman desteği almadan veya herhangi bir
kitap okumadan. Tamamen içinizden gelen sesle
o altın kuralı bulmuştunuz. Hatırlayabildiniz mi?
Şimdi birçoklarının bulamadığı o altın kuralın ne olduğunu merak ettiniz değil
mi? Hemen hatırlayacaksınız: Çocukken para biriktirmezdiniz!
Şaşırdınız mı?.. Şaşırmayın, çünkü bitmedi. Evet, çocukken para
biriktirmezdiniz; çocukken oyuncak almak için para biriktirirdiniz. Para
biriktirmek ile oyuncak almak için para biriktirmenin aynı şey olmadığını
bugün öğrendiyseniz, altın kuralı da öğrenmişsiniz demektir. Altın kural,
para biriktirmenin bir amaç için yapılabileceği gerçeğidir. Amaç belirlemeden
tasarruf yapmak gerçekten çok zor bir iştir.
Şimdi hatırladınız, değil mi? Çok beğendiğimiz ve rüyalarımıza giren o
oyuncağı almak için harçlıklarımızın küçücük kısımlarını bir köşeye ayırırdık
ve sonunda kesinlikle başarırdık. Yani o oyuncağa sahip olurduk. İşte o gün
yaptığımız şey bütçeydi.
Diyelim ki babamız bize 10 lira harçlık veriyor. Bunun 8 lirasını günlük
harcamalarımız için, 1 lirasını ileride almayı hayal ettiğimiz güzel bir kitap
için ve geri kalan 1 lirayı da belki bir gün lazım olur diye ayırıyorsak, bütçe
yapmayı öğrenmişiz demektir. Emin olun, hem ebeveynlerimizin, hem büyük
şirketlerin, hem de devletlerin yaptıkları bütçe aynen sizinki gibidir.
"Büyük keşiflerin
tohumları sürekli
etrafımızda yüzüyor.
Ama onlar yalnızca
almaya iyi hazırlanmış
zihinlerde kök salıyor. "
Joseph Henry

--- Sayfa 33 ---
GELECEĞE YATIRIM
34
Evet, bütçe yapmak gerçekten çocuk oyuncağıdır. Ama daha kolay başka
bir şey daha vardır. Peki o nedir biliyor musunuz: Yaptığımız bütçeye dikkat
etmemek!
Babil’in en zengin adamı!
Belki büyüklerin konuşmalarına kulak misafiri olmuşsunuzdur. Mesela şöyle
bir konuşmayı duymuş olabilir misiniz: “Mutfak masrafları, giyim masrafları,
eğlence masrafları ve diğer masraflar için kendime bir harcama tablosu yaptım.
Ama ayın ortasında eğlence masrafları için belirlediğim tutar bitti. Ben de mutfak
masraflarından takviye yaptım…”
Bütçeyi yapan siz, uygulayan da siz olunca kendinize duygusal davranarak
bütçeyi alt üst etmeniz zor olmuyor. Böylece her şey boşa gidiyor. Oysa o bütçeyi
oluşturmak için ne kadar çok uğraşmıştınız. Peki ama böyle bir durumda ne
yapmak gerekiyor? Bize kim yardım edebilir?
Her zaman yaptığınız bütçeye uymanız için size yardım edecek tek kişi yine
sizsiniz. Birçoğunuzun şöyle dediğini duyar gibiyiz: “Nerede bende o irade!”
Eğer siz de kendini bu konuda zayıf ve güçsüz hissederek “Nerede ben de o
irade!” diyenlerdenseniz; sizi zamanda küçük bir yolculuğa davet ediyoruz. Hep
beraber dünyanın en zengin şehri Babil’e gidelim,
ne dersiniz? Mutlaka bu güzel şehrin adını
duymuşsunuzdur. Asma bahçeleri ile
dünyanın yedi harikasından birine
sahip olan efsanevi Babil şehrini. İşte o
zengin Babil şehrinin en zengin adamı
Arkad’dı. Babil’in En Zengin Adamı adlı
kitabı okuduysanız onun adını mutlaka
duymuşsunuzdur. Bansir ve Kobbi ise
iki fakir arkadaştır. Çok çalışmalarına
rağmen paraları ellerinden hep uçup
"Quid rides? Mutato
nomine, de te
fabula narratur!”
Ne gülüyorsun? Adı
değiştirirsen, anlatılan
senin hikayendir!"
Eski bir Latince deyiş

--- Sayfa 34 ---
35
gitmektedir. Bir gün ne yapmalıyız diye düşünürlerken akıllarına parlak bir fikir
gelir:
Bansir ve Kobbi, Babil’in en zengin adamı Arkad’a danışmaya karar verirler.
Ondan zenginliğin altın formülünü öğreneceklerdir. Bu amaçla yola düşerler
ve Arkad’a giderler. Arkad’a, kazandıkları paranın ellerinden uçup gittiğini
söylerler ve zengin olmak istediklerini anlatırlar. Arkad, onları sabırla dinler
ve sözü hiç uzatmadan kendi zenginliğinin altın kuralını söyler: “Kazancımın
bir kısmını harcıyorum, bir kısmını ise kenara ayırıyorum.”
Bu bütçe yapmak ile aynı anlamdadır. Yani Arkad onlara öncelikle bütçe
yapmalarını ve sonra ona uymalarını söylemektedir. Fakat Bansir ve Kobbi
üzgün bir tavırla Arkad’a şu yanıtı verirler: “Nerde bizde o irade!?”
Tanıdık geldi değil mi; insan duygularının binlerce yıl içinde hiç değişmemiş
olduğunu görmek. İradesiz olduğunu söyleyen birine o andan sonra denebilecek
fazla bir şey yoktur. Çünkü o yenilgiyi kabul etmiş demektir. Fakat Arkad, Bansir ve
Kobbi’ye şöyle cevap verir:
“Güçlü irade, insanın kaldıramayacağı bir öküzü ya da deveyi taşıması
değildir. Güçlü irade, hedefe ulaşmak için önüne koyduğun görevi
başarmaktır. Mesela ben, eğer kendime bir vazife belirlersem, önemsiz
bir iş de olsa sonuna kadar giderim. Aksi halde önemli işler için kendime
nasıl güvenebilirim? Diyelim ki kendime şöyle bir görev verdim: Yüz gün
boyunca şehre köprü üzerinden yürüyerek gidip, yoldan aldığım bir çakıl
taşını dereye atacağım. Bunu her gün yaparım. Eğer yedinci gün dereye taş
atmayı unutursam, kendime şunu söylemem: “Boş ver, yarın iki çakıl taşı
atarım, aynı şey olur!” Aksine o gece uyumam, tekrar şehre yürüyerek gider
ve çakıl taşını dereye atarım. Ya da yirminci günde kendime şunu söylemem:
“Her gün bir çakıl taşı atmak çok saçma. Ay sonunda bir avuç at, olsun
bitsin!” Böyle bir şeyi ne söyler, ne de yaparım. Önüme, kendim için bir iş
koyduğumda onu kesinlikle tamamlarım. Bu da bana yeni hedefler için güven
duygusu verir. Bundan dolayı kendime daima dereye atabileceğim çakıl taşı
kadar hedef belirlerim.”

--- Sayfa 35 ---
GELECEĞE YATIRIM
36
Arkad’ın söylediği aslında çok basit. Kendinize öyle bir bütçe yapın ki; hem o
uyabileceğiniz kadar mantıklı olsun, hem de siz ona uymak için gereken iradeyi
gösterin. İşte her şey burada başlıyor. Eğer bunu yapabilirseniz parayı itaatkâr
bir yardımcıya dönüştürmeye başlıyorsunuz demektir. Diyelim bütçenizi
yaptınız ve her şey hazır. Peki ama nereden başlayacaksınız?
Para ustası olmak için önce çırak  olmalıyız!
Belki şimdi anlatacağımız hikâyeyi duyanlarınız olmuştur:
Bir adam evindeki yer döşemelerinin gıcırtısından şikâyetçiymiş. Birçok usta
çağırmış ama hiçbirisi gıcırdamayı kesememiş. Bir gün yakınlarından biri ona iyi
bir usta tavsiye etmiş. Usta odada dakikalarca dolaşıp gıcırtıyı dinlemiş. Tek tek
tahtaları yoklamış ve sonra alet kutusundan bir çivi çıkarmış. Tek bir çivi! Çiviyi
Her işin ustası
olduğu gibi
paranın da
ustaları vardır.
Para ustası çekici
nereye vuracağını
yani parasını nasıl
harcayacağını,
nasıl yatırım
yapacağını ve
nasıl yöneteceğini
iyi bilir.

--- Sayfa 36 ---
37
çakmış ve gıcırtıyı bir anda kesmiş. Ev sahibi mutluluk içinde borcunun ne kadar
olduğunu sormuş. Usta “100 lira” diye cevap vermiş. Ev sahibi, “Ama tek bir çivi
çaktınız, diğer ustalar 10 lira almıştı” diye itiraz edince usta gülümseyerek şu
cevabı vermiş: “Çekiçle vurmak 10 lira; çekici nereye vuracağını bilmek ise 90.”
Her işin ustası olduğu gibi paranın da ustaları vardır. Para ustası çekici nereye
vuracağını yani parasını nasıl harcayacağını, nasıl yatırım yapacağını ve nasıl
yöneteceğini iyi bilir. Yüz lirası varsa onun şimdi ne kadarını harcayayım, ne
kadarını biriktireyim diye düşünür. Bugün tasarruf ettiği paranın yatırımla seneye
daha da büyüyeceğini bilir. Bir gün daha önemli bir ihtiyacını karşılayacağını,
ya da ihtiyacı olan bir yakınına borç olarak vereceğini düşünür. İşte para ustası
olmak için önce çırak olmamız gerekir. Çıraklık ise paramızı tasarruf etmeyi bilmek
anlamına gelir.
Gelin şimdi hep beraber çıraklığımızın ilk günlerine başlayalım.
Para çok değerlidir
Paranın değerini anlamakta bazen zorlanırız. Para ustası olanların çıraklara
ilk söyledikleri sözler paramızın kıymetini bilmek üzerinedir. Bu sözler bize
anlamlı geldiği kadar anlamsız da gelir. Mesela bazen şöyle düşünürüz: “Aman
canım, benim biriktireceğim 5 lirayla ne olur ki! Birçok zengin insan paralarını
ölçüsüzce harcıyorlar. Hiç kimse onlara tasarruf yapın demiyor…”
Belki siz bile böyle düşünmüşsünüzdür. Öyleyse anlatacağımız şu küçük
hikâyeyi lütfen dinleyin:
Amerikalı bir büyük havayolu şirketi, 1987 yılında, küçük, minicik, gözle
görülmesi imkânsız ve hatta işitip duyanlara gülünç gelebilecek bir
tasarruf önlemi alır. Uçaklarında birinci sınıf yolculara verilen salataya
beş zeytin yerine dört zeytin koymaya başlar. Yani salatalardan bir
zeytin azaltır.
Sonunda ne olur biliyor musunuz? Şirket on binlerce dolar tasarruf eder.
İnanılmaz değil mi?

--- Sayfa 37 ---
GELECEĞE YATIRIM
38
Bu büyük şirketin bir yolcusuna vereceği bir zeytine ihtiyacı mı var sizce? Elbette
yok... Öyleyse ne peki?
Bu tamamen paranın ne kadar kıymetli olduğunu bilmek ile ilişkilidir. Büyük
şirketleri büyük yapan şey paranın ne kadar kıymetli olduğunu bilmeleri ve
harcamalarında tasarruf yapmaları gerektiğini daima düşünmeleridir. Eğer biz de
ileride iyi bir usta olmak istiyorsak çıraklık günlerimizde paraya değer vermeli ve
tasarruf yapmayı öğrenmeliyiz.
Çıraklık günleri hep zordur. İnsan daima ustasına bakar ve acaba ben de bir gün
usta olabilecek miyim diye düşünür. Çünkü usta zengindir. Çıraklıkta ustanın
sözlerini ve öğütlerini büyük bir dikkatle dinleseniz bile işin büyük kısmı size düşer.
Çünkü ustanın size vereceği bir ilhamdan başka bir şey değildir.
Acaba çok mu harcıyoruz?
Genellikle paramızın harcamalarımıza yetmediğini düşünürüz.
Vitrinlerde, reklamlarda veya sokaklardaki panolarda
gördüklerimiz bizi sürekli etkilerler. Daha güzel bir
telefon, daha çok özellikli bir bilgisayar ya da daha
pahalı bir ayakkabı alma telaşımız hiç bitmez. Sonra
da paramızın yetişmediğini fark ederiz. Bu durumu
ne çok hafife alın, ne de kendinize çok kızın. Sadece
bunun neden kaynaklandığını her zaman hatırlayın
yeter. Zaman zaman hepimizin içine düştüğü bu aşırı ve
kontrolsüz harcama probleminin kökeninin çok çok eskilere
gittiğini biliyor muydunuz?
Mitolojinin ve fantastik dünyanın en tuhaf karakterlerinden biri Prokrustes’tir. Pek
tanınmayan bu kahramanın adını belki siz de ilk kez duyuyorsunuz.
Konukseverliği ile ünlü bu tuhaf fantastik kahraman, onun efsanesini
duyan şehir halkı tarafından eşkıya olarak tanınırmış. Procrustes, Atik
yarımadasının Eleusis tepelerinde büyük bir malikanede yaşarmış.
"Sırf yol iyi
döşenmiş diye doğru
yolda olduğunu
düşünme!"

--- Sayfa 38 ---
39
Yoldan geçenleri aç ve açıkta bırakmaz, misafir eder ve oldukça iyi
ağırlarmış. Gece olunca, misafirlerine, rahat bir uyku çekecekleri ve tam
onların boyuna uygun bir yatağı olduğunu söylermiş. Misafirler yatınca
onların ayaklarına ve yatağa bakarmış. Ayağı yataktan uzun olanların
ayağını keser, kısa olanların ise ayağını çekerek uzatırmış.
Procrustes’in bu garip davranışı aslında onun kötü bir kişi olmasından
değil, zihnindeki tuhaf bir davranış eğiliminden kaynaklanır. Prokrustes’i
vahşi yapan gerçekte içindeki uyumluluk isteğidir. O, misafirlerini, her ne
kadar onlara uygun bir yatağa yatırdığını düşünse de misafirleri o yatağa
sığmamıştır. Procrustes de kusurun kendisinde ya da yatakta olmadığını
düşünerek, misafirlerinin boylarını yatakla uygun seviyeye getirmek istemiştir.
İşte, insan da bazen tıpkı Prokrustes gibi davranır. Çok hoşumuza giden bir
şey gördüğümüz zaman, kendi paramızın ne kadar olduğunu düşünmeksizin
o şeyi almak isteriz. Tek amacımız o sevdiğimiz şeye paramızı eşitleyip almak
olur. Almadığımız sürece içimiz rahat etmez. Tıpkı Prokrustes gibi.
Harcama yaparken mutlaka bu tuhaf kahraman Prokrustes’i hatırlayalım.
Zihnini rahat ettirmek için misafirlerine verdiği zararı düşünelim. Biz de içimizi
rahat ettirmek için gereksiz harcamalar yaparak paramıza zarar veriyoruzdur
çünkü.

--- Sayfa 39 ---
GELECEĞE YATIRIM
40
Kronik erteleme hastalığı
Birçok kişi tasarruf yapılarak zengin olunacağına inanmaz. Onlara göre
zenginlik durup dururken gelir. Piyangoda büyük ikramiyeyi kazanmak, aile
büyüklerinden kalan bir miras ya da çok riskli bir yatırımdan büyük paralar
kazanmak insanları zengin eder diye düşünürler. Elbette ki bu düşüncelerinde
haklıdırlar, ama gözden kaçırdıkları çok önemli bir gerçek vardır. Birçok insan
böyle bir fırsatı hayatı boyunca yakalayamaz.
Hayatları boyunca şans perisinin kendilerine gülmeyeceğini düşünen gerçekçi
insanlar da vardır. Onlar ise çok çalışarak zengin olacaklarını düşünürler. Çok
çok çok, daha çok çalışmak!.. Avuç içinde kullanılabilen bir telefon icat etmek,
büyük bir altın madeni işletmek ya da dünyadaki bilgisayarların tamamında
kullanılacak bir program yapmak da zengin edebilir elbette. Peki, sizce böyle
bir şeyi başarmak kaç kişiye kısmet olabilir?
Gelecekte rahat bir hayata kavuşmak için bugünden tasarrufa başlamamız
gerektiğini hepimiz biliriz ama nedense bir türlü başlayamayız. Çünkü
dünyanın en karmaşık hastalıklarından birine yakalanmışızdır. Bu hastalığın
ne olduğunu bilenleriniz olabilir. Çünkü dünyada bir çok insan bu hastalığa
yakalanmış durumda. Bilmeyenler için biz söyleyelim: Kronik erteleme
hastalığı!
Kronik erteleme hastalığı, tasarruf yapmanıza, paralarınızı biriktirmenize ve
rahat geleceğinize kasteder. Bu hastalığın en tipik belirtisi, tasarruf yapmayı ve
biriktirmeyi isteseniz de, bunu ertelemek, ileride çok paranız olunca tasarrufa
başlamayı planlamaktır. Bu nedenle bütün paranızı, bir kısmını biriktirmeyi
düşünmeksizin harcarsınız. Bir türlü kendinize dur diyemezsiniz. Erteler
durursunuz. Bu kötü bir hastalıktır. Ama artık tasalanmanıza gerek yok.
Çünkü bu hastalığın da tedavisi bulundu. İnanmayanlar olabilir ama gerçek.
İşte şimdi size bu hastalığın tedavisinin ne olduğunu söyleyeceğiz.
Gitmeyi çok sevdiğiniz o küçük lokantayı anımsayın. Yemek sonrasında hesabı
istediğinizde garsonun, sipariş verdiğiniz yemekleri hemen hatırladığını ve size

--- Sayfa 40 ---
41
hesabı ne kadar hızlı çıkardığını anımsayabildiniz mi?
Eminiz o sahneyi ve o an yaşadığınız belli belirsiz hayreti hatırlamışsınızdır.
Peki, sizce o garsonlar hesabı istediğinizde, sizin ne yediğinizi nasıl hemen
hatırlıyorlar?
Şimdi biraz düşünelim. Acaba başladığınız bir işi bitirmeden rahat edebilir
misiniz? Eminiz, hiç kimse edemez. Bir işe başladık mı o işi bitirmeden
duramayız. Çünkü içimiz rahat etmez... İşte, siz masaya oturduktan sonra
tüm siparişlerinizi getiren o garson için de bu geçerlidir. Hesabı aldığı zaman
işinin biteceğini ve içinin rahat edeceğini düşünmektedir. Bu nedenle de işi
hep kafasındadır ve işi tamamlayana kadar da endişeli olacaktır. Yani sizin ne
yediğinizi sürekli hatırında tutmaktadır.
Zihnimiz hakkındaki bu gerçeği ilk gören kişi Rus bilim insanı Bluma
Zeigarnik’tir. Garsonların hesabı hatırlama yeteneklerini görüp insanlar
üzerinde birçok deney gerçekleştirdikten sonra çok önemli bir gerçeği fark
etmiştir: Yarım bırakılan işler, bitirilen işlerden daha kolay hatırlanıyor.
İşte o garson sizin hayatınızı değiştirecek kişidir. Yani sizi tasarruf etmeye,
dikkatli harcamaya ve geleceğinizi yaratmaya yönlendirecek kişi... Şimdi “O
garsonun benim tasarruf etmemle ne ilgisi var?” diyenler varsa iyi dinlesinler:
Eğer ertelemeye başlarsanız önünüzdeki işin büyüklüğü sizi boğar. Ama bir
kere başladınız mı da sonuna kadar devam edersiniz. Tıpkı o garson gibi: Sizin
yediklerinizi, hesabı ödediğiniz ana kadar kafasında tutan o garson!
Sakın ola ki ömrünüzün geri kalan on yıllarını paranızın bir kısmını sürekli
Gelecekte rahat bir hayata kavuşmak için bugünden
tasarrufa başlamamız gerektiğini hepimiz biliriz ama nedense
bir türlü başlayamayız. Çünkü dünyanın en karmaşık
hastalıklarından birine yakalanmışızdır:
KRONİK ERTELEME HASTALIĞI!

--- Sayfa 41 ---
GELECEĞE YATIRIM
42
biriktirme endişesi ile geçireceğinizi düşünmeyin. Yapmanız gereken tek bir
şey var. Sadece birkaç aylığına paranızın bir kısmını biriktirmeyi deneyin. Eğer
bundan hoşlanmazsanız biriktirmeye son verebilirsiniz. Ama o kadar eminiz
ki… Tasarruf etmeye ve gereksiz harcama yapmamaya devam edeceksiniz.
Çünkü o garson her zaman aklınıza gelecek. Ta ki koyduğunuz hedefe ulaşana,
yani müşterinin hesabı istediği o ana kadar. İşte o an dilediğiniz hedefe
ulaştığınızı göreceksiniz ve içiniz rahat edecek.
Para biriktirmeye ne zaman başlamalıyım?
Bir işe ne zaman başlanılması gerektiği sadece sizlerin değil herkesin
sorunudur. Büyük şirketler bile bazen bu zaman sorununa takılırlar. Bir
işe başlama zamanını belirlemek oldukça önemlidir. Sahi tasarruf yapmaya
ne zaman başlamalıyız? Her zaman olduğu gibi bu soruya da birlikte yanıt
bulmaya çalışalım.
Dünyanın ilk zeki insanları tekerleği bulmak için bir mağarada
toplanmışlardı. Tekerleğe ihtiyaç her zamankinden fazlaydı, çünkü insanlar
büyük mamutların peşinde koşmaktan yorulmuştu. Tekerleğin icadı
kaçınılmazdı. Yaratıcı ilk çağ mühendisleri kare, üçgen ve daire şeklinde farklı
tekerlek modelleri bulmuşlardı. Yapılan değerlendirme sonrasında tekerleğin
yuvarlak olması gerektiğine karar verildi.
Yuvarlak tekerlek fikri herkesi mutlu etmişti. Bir an önce üretime geçip
insanları mamut peşinde koşmaktan kurtarmak gerekiyordu. Her şey
tamamdı. Karar verilip üretime başlanabilirdi. Fakat tam o esnada
mühendislerden biri “Durun!” diye bağırdı. “Bu ürünü şimdi üretmemeliyiz”
dedi. “Çünkü mamutlar çok hızlı koşuyorlar ve bu taş tekerlekler ile insanlar
onları yakalayamazlar. Daha yüksek çekiş gücüne sahip tekerleklere
ihtiyacımız var.” Herkes birbirine bakakalmıştı. İçlerinden biri cılız bir sesle
“Peki, ne yapacağız öyleyse?” diye sordu. Durun diyen mühendis yanıt verdi:
“Tekerleği piyasaya çıkarmayı erteleyeceğiz. İnsanların sertleştirilmiş lastiği
icat etmesini bekleyeceğiz.”

--- Sayfa 42 ---
43
Bu hikâyenin ne kadar saçma olduğunu siz de biliyorsunuz. Fakat
dünyada birçok şirket bu dertten kurtulabilmiş değildir. Bir şeye ne zaman
başlanacağına isteksizlik, planlama, belirsizlik ve diğer nedenlerle çoğu
zaman kolayca karar verilemez. Ama biz hikâyemize dönersek, ilk insanlar
tekerleği bulduklarında daha hızlı gidecek bir modeli başkaları üretene
kadar beklemediler. Taş tekerleği keşfettikleri an kullanmaya başladılar.
İşte, bu tasarrufa başlamak için de geçerlidir. Para biriktirmeye ne zaman
başlamalıyız sorusunun yanıtı oldukça basittir: Para biriktirmenin ne kadar
önemli olduğunu keşfettiğiniz gün! Eğer bugüne kadar başlamadınızsa o gün
bugündür.
Haydi, ilk tasarrufumuzu yapalım!
Şimdi düşünün, sinemaya gittiniz ve uzun süredir beklediğiniz filmi zevkle
seyretmeyi planlıyorsunuz. Küçük bir ayrıntıyı unutmuyorsunuz: Patlamış mısır!
Büfeye  yaklaştınız  ve küçük boy patlamış mısırın  10  lira, büyük boy patlamış
mısırın 13  lira olduğunu gördünüz. Hangisini almalıyım diye düşünürken aklınıza
daha önce aldığınız moral bozucu o karar geldi. İçinizden size şöyle fısıldayan birini
işittiniz: “Tasarruf yapmalısın!.. Patlamış mısır almamalısın!..”
Oldukça zor bir an ve ne karar vereceğinizi bilemiyorsunuz. Tasarruf mu
yapmalısınız, yoksa uzun süredir beklediğiniz bu filmi
bir yandan patlamış mısır yiyerek daha zevkli mi
seyretmelisiniz? Aslında vereceğiniz kararı oldukça
kolay bulabilirsiniz. Gelecekte daha mutlu ve varlıklı
biri kişi olmak istemeniz, bugün mutsuz bir kişi
olacağınız anlamına gelmez. Gelecekte mutlu ve
varlıklı biri olmak için bugün tüm zevklerinizi
ertelemeniz anlamına da gelmez. Yapmanız gereken
büfeye gidip küçük boy bir patlamış mısır almaktır.
Peki, tasarruf bunun neresinde diye düşünebilirsiniz.
Sahi neresinde?
"Gideceğin yoldan
eminsen engeller
dinlenme noktan
olmaktan öteye
geçemez."
Paulo Coelho

--- Sayfa 43 ---
GELECEĞE YATIRIM
44
Bir anlığına tasarruf yapma kararı almadığınızı düşünün. Emin olun ki bu filmi
seyretmeden önce büyük boy patlamış mısır alacaktınız. Hatta belki iki paket.
İşte tasarruf buradadır. O kadar fazla patlamış mısır yemenin size bir faydasının
olmayacağı açık. Küçük boy patlamış mısır alarak 3 lira tasarruf yaptınız veya belki
daha fazlası. Hem de filmi patlamış mısır keyfi ile seyretme fırsatı yarattınız. Tıpkı
havayolu şirketinin bir zeytin azaltması gibi küçük bir tasarruf yapmış oldunuz.
Haftada, ayda ya da yıl boyunca böyle ne çok kez sinemaya gidiyoruz değil mi?
Öyleyse gelin küçük bir hesap yapalım. Sinema bileti 15 lira olsun. Siz her sinemaya
gidişinizde  3  lira tasarruf yapmış olsanız, 5 hafta sonunda birikmiş 15 liranız olur
ve o hafta sinemaya tasarruflarınızdan elde ettiğiniz birikimlerle gidebilirsiniz.
Küçük bir matematik işlemi daha yaparsak, yıl boyu 10 filmi ailenizden harçlık
almadan izlemiş olursunuz. Ne dersiniz, her yıl sinemada 10 film fazladan
seyretmek hiç fena olmaz, öyle değil mi?
Neden çoğumuz tasarruf yapmıyoruz?
Tasarruf gördüğünüz gibi hem kolay hem de zevkli bir alışkanlıktır. Güzel bir
geleceğin başlangıcıdır. Fakat harcamalarımızı kontrol altında tutamadığımızda
tasarruf yapmak gerçekten çok zordur. Bir türlü başlayamaz ve sürekli erteleriz.
Hep yarın deriz ama yarın hiç gelmez. Gelirimizin artmasını, daha çok kazanmayı,
ikramiye tutturmayı ya da miras kalmasını bekleriz. Ama bunların olması maalesef
her zaman mümkün değildir.
Hersh Shefrin ve Richard Thaler adlı iki
ekonomist, yaptıkları bir deneyle, bizim
bu “kaypak” yönümüzü oldukça etkileyici
bir şekilde ortaya çıkarmışlar. Deneye
katılanlara basit bir soru sormuşlar. Soru
şu: Elinize 2.400 dolar geçerse bunun
ne kadarını harcarsınız? Ama bu soruyu
deneklere 3 farklı şekilde sormuşlar. Birinci
gruptaki kişilere bu parayı maaşlarına ek olarak
"Küçük fırsatlar,
çoğu zaman
büyük girişimlerin
başlangıcıdır."
Demosthenes

--- Sayfa 44 ---
45
her ay 200 dolar şeklinde ve 1 yıl boyunca alacaklarını söylemişler. Sonra da
yukarıdaki soruyu yöneltmişler:
Ne kadarını harcarsınız? Bu soruya verilen yanıtların ortalaması toplamda 1.200
doların harcanacağını gösteriyor. Yani denekler 2.400 doların 1.200 dolarını
tasarrufa ayırmışlar.
İkinci gruptakilere parayı hemen alacakları söylenmiş ve ne kadarını harcayacakları
sorulmuş. Katılımcılar 400 dolarını hemen ve ay başına 35 dolar olmak üzere
toplamda 785 dolar harcayacaklarını belirtmişler. Böylece tasarrufa ayırdıkları
tutar 1.615 dolar olmuş.
Üçüncü gruptakilere ise belli bir süre içinde vadeli bir hesaba toplamda 2.400
dolar yatırılacağı söylenmiş ve ne kadarını harcayacakları sorulmuş. Gelen yanıt
şaşırtıcı. Parayı belli bir süre sonra alacak olan katılımcıların hepsi 1 dolar bile
harcamayacağını söylemiş. Yani 2.400 dolar tasarruf edeceklerini belirtmişler.
Bu üç grubun yanıtlarına biraz daha yakından bakalım. Birinci grup aslında
hepimizin içinde bulunduğu gruptur. Gelirimize eklenecek küçük bir tutarın
maalesef yarısını harcayacağımız ortaya çıkmaktadır. İkinci durumda, tıpkı piyango
gibi elimize bir para tutuşturulduğu görülmektedir. Bu durumda tasarruf ettiğimiz
tutar biraz daha artmıştır. Son durumda ise elimize hemen geçmeyen miras benzeri
bir paraya sahip olduğumuz görülmektedir. Para elimizde olmadığı için tamamını
tasarruf edeceğimiz ortaya çıkmıştır.
Bu deneyden de anlaşılacağı üzere, tasarruf yapmayı elimize geçen parayla değil,
daima kazanacağımız piyango ya da miras ile yapmayı planlar görüntüdeyiz. Bu
deney aynı zamanda bize nasıl bir düşünce hatası içinde olduğumuzu fazlasıyla
gösteriyor. Tasarruf için hep uçan kuştan medet umuyoruz. Elimizdekilere hiç
bakmıyoruz.
Unutmayın, tasarrufa giden yol bizim bakış açımızda saklıdır. Üzerinde
düşünmemiz gereken piyangoyu ne zaman kazanacağımız değil, “Bu hatalı
bakış açımızı nasıl düzeltebiliriz?” sorusudur. Eğer tasarruf yapamıyorsak
lütfen bu sorunun cevabını bulmak için daha fazla düşünelim.

--- Sayfa 45 ---
GELECEĞE YATIRIM
46
Harcamalarımızı kontrol altında tutmanın
ilk anahtarı: Banka kartları
Cebimizde taşıdığımız paranın ne kadar hızlı azaldığını ve nereye ne
harcadığınızı takip edemediğinizi hissettiğiniz oldu mu hiç? Tasarruf
yapabilmek için elimize geçen parayı kontrollü harcamak önemli.
Tasarruflarımızı yatırıma dönüştürmek için de finansal sistemin içine dahil
olmak gerekli. İşte bu nedenle, bir sonraki bölüme geçmeden önce, siz
gençlerin tam da bu dönemde finansal sisteme girişi için ilk basamak olan
banka kartlarının, harcamalarınızı kontrol altında tutmak için bir anahtar
olduğunu söylemek yanlış olmaz.
Yol basit, ilk adım olarak kendinize bir hesap açın, yaşınız henüz
yetmiyorsa ailenizden sizin adınıza bir hesap açmasını isteyin. Hesaba
bağlı bir banka kartı edinin ve harçlıklarınızı bu hesaba yatırın.
Harcamalarınızı da bu hesaba bağlı banka kartınız ile yapın. Banka kartı
ile hesabınızdaki kadar harcarsınız. Üstelik, istediğiniz zaman hesap
hareketlerinize veya ekstrenize bakarak, nereye ne kadar harcadığınızın
takibini de yapabilirsiniz.
"Geçen ay sinemaya toplam 30 lira harcamışım, kırtasiyeye 50 lira"
diyerek, ekstreden harcama takibini yapabilir, tasarruf yapabileceğinizi
düşündüğünüz alanları belirleyebilirsiniz.
Banka kartı ile hesabınızdaki kadar harcarsınız.
Üstelik, istediğiniz zaman hesap hareketlerinize veya
ekstrenize bakarak, nereye ne kadar harcadığınızın
takibini de yapabilirsiniz.

--- Sayfa 46 ---
47
Banka kartının nakde göre başka avantajları da var. Güvenlidir,
sahtesi olmaz. Bozuk para taşıma derdinden kurtulursunuz, para üstü
alamadığınız durumlarda ödemenizi tam yapabilmenizi de sağlar. Üstelik
nakit ödeme yaptığınız takdirde bu ödemenin kayıtdışı ekonomiye kayması
ihtimali vardır. Kartlarla yapılan ödemelerde vergi kaçağı olmaz, ülkenin
vergi gelirleri korunur. Size zaman kazandırır, belki siz gençler için nakde
göre en önemli farkı modern olmasıdır.
>> Güvenlidir, sahtesi olmaz.
>> Bozuk para taşıma derdi yoktur.
>> Para üstü alamadığınız durumlarda ödemenizi tam yapabilmenizi sağlar.
>> Kartlarla yapılan ödemelerde vergi kaçağı olmaz, ülkenin vergi gelirleri korunur.
>> Size zaman kazandırır.
Kartların Avantajları

--- Sayfa 47 ---
GELECEĞE YATIRIM
48
Bilinçli kart kullanımı
Tasarruftan yatırıma olan yolculukta banka hesabı ve banka kartından
sonraki adım kredi kartıdır. Üniversite hayatıyla birlikte kimilerinize
aileleriniz ilk kredi kartınızı ek kart olarak vermiş olabilir. Veya siz
kendinize ait ilk kredi kartını edinmiş olabilirsiniz. Henüz kredi kartınız
yoksa da iş hayatına girişiniz ile birlikte muhtemelen bir kredi kartı
edineceksiniz.
Kredi kartları ve banka kartları, doğru kullanıldıkları zaman hem
bütçenizi yönetmenize hem de sağladıkları taksit, puan, indirim, asistans
gibi hizmetlerle birikim yapmanıza büyük fayda sağlarlar.
Kartlar aslında, zaman zaman haberlerde çıktığı gibi insanları borç
yapmaya teşvik etmez, tam tersine bilinçli bir şekilde bütçelerini
yönetmelerini sağlar. Kredi kartınızın aylık ödemesini ister aileniz ister
siz yapıyor olun, bilinçli kullanmak tamamen sizin elinizde.
Peki nasıl bilinçli kullanacağız? İlk olarak kredi kartları ile ilgili bazı
önemli terimleri öğrenmekle işe başlayalım:
Kredi kartı ile ilgili kullanılan terimler nelerdir?
EKSTRE (HESAP ÖZETİ): Ekstre, kredi kartınızı kullandığınız
dönem içerisinde yaptığınız taksitli taksitsiz tüm harcamaların
detaylı bir şekilde posta veya dijital yöntemlerle tarafınıza
iletilmesidir. Ekstrenizi düzenli olarak takip etmek bütçenizi doğru
yönetmek adına nakit harcamalar karşısında size avantaj sağlar.
Kategori bazlı harcamalarınızı görmek, tasarruf kararlarınızda
nereden başlamanız gerektiği konusunda iyi bir gösterge olacaktır.
ASGARİ ÖDEME: Kart sahibinin hesap özetinde yer alan son
ödeme tarihine kadar bankaya ödemekle yükümlü olduğu
minimum tutardır. Bu tutarın ödenmemesi durumunda ilgili

--- Sayfa 48 ---
49
bankanın kredi kartını kullanıma kapatma ve yasal işlem başlatma
hakkı bulunmaktadır. Dönem borcunuzun sadece asgari ödeme
tutarı kadarlık kısmını ödediğinizde kartınızı kullanmaya devam
edebilirsiniz fakat dönem borcu üzerinden ödemediğiniz tutar
(bakiye) için bankanız tarafından akdi faiz işletilmeye başlanır. Bu
nedenle asgari miktarı ödemek kredi kartı borcunuzu kapattığınız
anlamına gelmemektedir.
LİMİT: Kart sahibinin kartıyla bir ayda yapabileceği ödemeler için
tahsis edilen toplam tutar demektir.
SON ÖDEME TARİHİ: Ekstrenizde belirtilen borcun ödenebileceği
son gündür. Bu günü geçirdiğiniz takdirde borcunuzun üzerine hem
gecikme faizi işlenir hem de kredi sicil puanınız olumsuz olarak
etkilenebilir.
FAİZİN HESAPLANMASI: Kredi kartınızın ekstre borcunu
tam olarak ödemediğinizde ödemediğiniz kısma iki şekilde faiz
yansıyabilir:
1) Akdi faiz (alışveriş faizi): Son ödeme tarihini takip eden gün
ödemeniz kontrol edilir ve ekstre borcunuzun ödenmeyen kısmına
her ekstrede belirtilen akdi faiz (alışveriş faizi) oranında hesap
kesim tarihinden itibaren (son ödeme tarihi değil) faiz yansıtılır.
Son ödeme tarihinden sonra ise asgari ödeme tutarının dışında
kalan ödenmemiş borca alışveriş faizi, asgari tutarın ödenmemiş
kısmına ise gecikme faizi uygulanır.
2) Gecikme faizi: Son ödeme tarihinden itibaren asgari ödeme
tutarının ödenmeyen kısmına gecikme faizi uygulanır. Gecikme
faizi alışveriş faizinden daha yüksek bir faiz oranıdır. Daha
fazla faiz ödememek için kart ekstrenizin en az asgari tutarını
ödemelisiniz.

--- Sayfa 49 ---
GELECEĞE YATIRIM
50
NAKİT ÇEKİM VE TAKSİTLİ NAKİT ÇEKİM: Acil nakit
ihtiyacınızın olması durumunda kredi kartınızı kullanarak
bankanızın ATM, internet veya mobil şubesi üzerinden nakit
çekmenizdir. Dönem sonunda çektiğiniz nakdin tamamını
ödemeniz gereken versiyonu nakit çekim olarak adlandırılırken,
bu ödemeyi taksitli bir şekilde yapabildiğiniz versiyonu da vardır.
Bankanız işlem tipi, tutar ve taksit sayısı üzerinden çektiğiniz nakit
karşılığında ödemeniz gereken toplam tutarı önceden belirtecektir.
Peki kartları doğru şekilde kullanmanın yolu nedir?
1) LİMİT: Kart limiti gelirimizle/harçlığımızla ve gündelik
harcamalarımızın boyutu ile orantılı olmalıdır. Örneğin aylık
1000 TL gelirimiz var ise limitimiz en fazla 4000 TL olmalıdır.  Bu
sayede harcamalarımızı kontrol altına almış oluruz. Aşırı ve lüks
tüketimden uzak durmuş, ödeyemeyeceğimiz borçların altına
girmemiş oluruz.
2) HARCAMALARIMIZI DÜZENLİ OLARAK KONTROL ETMEK:
Bu işlem harcamalarımızın muhasebesini yapmamızı sağlar.
Örneğin harcamalarımızı kontrol ederken biraz pahalı ve çok da
ihtiyacımız olmayan bir kıyafet aldığımızı hatırladık. Alışveriş
sırasında bu iyi bir fikir gibi görünüyordu ancak tekrar dönüp
baktığımızda aslında gereksiz bir harcama olduğunu anladık.
Ya bu ürünü iade edebiliriz ya da bundan sonra yapacağımız
alışverişlerde bu hatayı göz önünde bulundurarak önlem alabiliriz.
3) TAKSİT: Taksit aslında kullanıcılara önemli bir fayda sağlar.
Örneğin gerçekten ihtiyacınız olan, ancak o an paranızın yetmediği
bir ürünü taksitle ekstra bir maliyete katlanmadan alabilirsiniz.
Eğer kredi kartı taksit özelliği olmasaydı, belki de bu ihtiyacı

--- Sayfa 50 ---
51
karşılamak için faiz ödeyecektiniz. Ya da paranız yetmediği için
6 ay para biriktirerek alacağınız bir ürünün 6 ay sonra fiyatı
bugünkünden oldukça yüksek olabilirdi. Oysa taksit sayesinde
bu ürünü hemen herhangi bir fiyat farkı ödemeden alabilirsiniz.
Ancak her şeyde olduğu gibi taksitte de ölçü kaçtığı zaman
faydadan çok zarar verir. Örneğin her ürünü 12 taksitle alırsanız
ilk başlarda o ay ödeyeceğiniz tutar azalır ancak bir süre sonra
aylık ödemeleriniz geçmişten gelen taksitlerin etkisiyle artar
ve ödeyemeyeceğiniz boyutlara ulaşabilir. Bu nedenle taksit
yaparken gerçekten taksit yapmaya ihtiyacınız var mı ya da varsa
en az kaç taksit yaparsanız ödemekte güçlük çekmezsiniz diye
değerlendirmenizde fayda var.

--- Sayfa 51 ---
GELECEĞE YATIRIM
52
4) ÖDEME: Kredi kartı ödemelerinizi zamanında ve olabildiğince
tam olarak yapmanızda fayda var. Ekstrenizin ödemediğiniz
kısımları zamanla birikip ciddi bir borç yükünün altına
girmenize sebep olabilir. Ancak diyelim ki ekstrenizin tamamını
ödeyemeyeceksiniz, bu durumda en azından asgari ödeme tutarını
ödediğinizden emin olun. Üç ay boyunca asgarisi ödenmeyen
borçlar sizin kanuni takibe düşmenize neden olabilir. Bu kredi
sicilinizi oldukça olumsuz etkiler ve bundan sonra yapacağınız
kredi başvurularında karşınıza çıkar.
5) KART AİDATI (YILLIK KART ÜCRETİ): Zaman zaman
basında, yanlış bir şekilde, kredi kartlarından yıllık ücret vb.
isimler altında ücret alınamayacağı gibi haberler çıkıyor. Ancak
bunlar gerçeği yansıtmıyor. Sözleşmenizde böyle bir madde
varsa sizden kart aidatı alınabilir. Bu nedenle bir kredi kartı
almadan önce yıllık ücretini iyice öğrenmelisiniz. Sunduğu
faydalarla yıllık ücreti karşılaştırmalı, buna göre bir fayda maliyet
hesaplaması sonucunda seçiminizi yapmalısınız. Bunun dışında
bankalar müşterilerine, yıllık ücreti olmayan bir kart sunmakla
yükümlüdürler. Ancak bunlardan bir ücret alamadıkları için bu
kart için sundukları faydalar kısıtlı olabilir. Bu nedenle fayda
maliyet analizi yaparak karar vermeniz yararınıza olur.
6) KART BİLGİLERİNİ KİMSEYLE PAYLAŞMAMAK: Kart
şifrenizi ya da SMS ile gelen tek kullanımlık şifreleri, banka
personeli dahil kimseyle paylaşmazsanız kartınızın güvenliğini
sağlamış olursunuz.
7) KARTLARIN EK FAYDALARINI TAKİP ETMEK: Kredi kartları
veya banka kartları sık sık kampanyalar ile kullanıcılarına fayda
sağlarlar. Bir çok kart akaryakıt ya da market harcamalarınıza
oldukça yüksek puan ya da nakit iadeleri verirken, bazıları

--- Sayfa 52 ---
53
uçuş puanı kazandırabilir. Bazı dönemlerde bazı kartlarla yapılan
alışverişlere ciddi indirimler yapılabiliyor. Birçok kart asistans
hizmeti de sağlıyor. Örneğin bir gün kapıda kaldınız, eğer kartınız
asistans hizmeti sağlıyor ise hiç para ödemeden çilingir hizmetinden
faydalanabilirsiniz. Kartların bu ve bunun gibi faydalarını
keşfettiğinizde aslında tasarruf yolculuğunuzda ne kadar önemli
araçlar olduğunu anlayacaksınız.
Kartların ekonomiye önemli faydaları vardır ve sadece birey olarak
değil ülke olarak tasarruf etmemizi sağlarlar. Kartlı ödemeler kayıtdışı
ekonominin kayıt altına alınmasını sağlar. Bu sayede toplumun vergilerini
düzenli ödeyen kısmı, vergilerini ödemeyen kişilerin yükünü sırtlanmak
zorunda kalmamış olur. Devletin gelirleri artar, hizmet kalitesi yükselir.
Bunun dışında kartlı ödemeler, iç talebin istikrar kazanmasını sağlar ve
ekonominin durağanlaştığı dönemlerde olumsuz etkilerin hafif bir şekilde
atlatılmasına yardımcı olur. Para üstünüzü eksiksiz olarak almanızı
sağlar, enflasyonla mücadeleye yardımcı olur. Son olarak da nakdin
yarattığı basım, dağıtım, sahtecilik, kayıp ve çalınma gibi maliyetlerden
kurtulmamızı ve ülke olarak tasarruf etmemizi sağlar.
Kartlı ödemeler,  iç talebin istikrar kazanmasını sağlar
ve ekonominin durağanlaştığı dönemlerde olumsuz
etkilerin hafif bir şekilde atlatılmasına, enflasyonla
mücadeleye yardımcı olur.

--- Sayfa 53 ---
02

--- Sayfa 54 ---
Yatırım
"En uzun yolculuklar bile
         küçük bir adımla başlar."

--- Sayfa 55 ---
GELECEĞE YATIRIM
56
Yatırım yapmanın büyüsü
Birçok kişi zengin olmak için daha çok kazanması gerektiğini düşünür. Daha çok
kazanmak için de daha çok çalışması gerektiğini sanır. Ama bu o kadar da doğru
değildir. Birçok zengin insan şu altın formülü iyi bilir: Para için çalışmak değil,
paranızın sizin için çalışması sizi zengin eder.
Diyelim ki her ay 100 lira biriktiriyorsunuz ve biriktirdiğiniz parayı yastığınızın
altına koyuyorsunuz ya da bir kitap arasına veya hiç kimsenin bulamayacağı bir
yere. Her ay 100 lira biriktirdiğiniz sürece 1 yıl sonunda tam 1.200 liranız olur.
10 yıl sonunda ise 12.000 liranız.
Ama eğer paranızı sizin için çalıştırırsanız?
Yatırım sözcüğünü mutlaka duymuşsunuzdur. Yatırım, paranızın sizin için
çalışmasını ifade eder. Yani paranız itaatkâr bir yardımcı gibi sizin için çalışır ve
size para kazandırır.
T ASARRUF
Y ATIRIM

--- Sayfa 56 ---
57
Mesela bir yılda biriktirdiğiniz 1.200 lirayı bir bankaya götürüp %10 faiz
oranından yatırırsanız, 10 yıl sonunda yaklaşık 3.200 liranız olur. Sırf paranızı
yastık altında tutmayıp bankaya götürdüğünüz için banka size 2.000 lira ilave
para vermiş olur. Yani paranız sizin için çalışmış olur. Tasarruf yapmanın ne
kadar zor olduğunu bildikleri için bankalar bu başarınızı mükafatlandırmak
isterler. Paranızın enflasyon denen canavar altında ezilmesini önlemek için de
devlet buna destek verir, paranızı sigorta eder.
Banka, sigorta, faiz ve enflasyon kavramlarını da eminiz yatırım kavramı gibi
daha önce defalarca duymuşsunuzdur. Birazdan onları da anlatacağız. Ama
önce yatırımın ne olduğunu öğrenmek ile başlayalım.
Yatırım nedir?
Yeniden düşünelim. Biriktirdiğimiz 1.200 lirayı bankaya yatırıyoruz ve 10 yıl
sonunda paramız 3.200 lira oluyor. Kolumuzu bile kıpırdatmadan paramız
2.000 lira artıyor. Peki bu nasıl gerçekleşiyor?
Bu sihirli süreci anlamak için belki de Kelebek Etkisi denilen bir fizik teorisini
bilmemiz gerekiyor. 1963 yılında, meteoroloji uzmanı Edward Lorenz’in
kafasında çözüm bulamadığı bir soru vardı. Bilim adamları büyük nedenlerin
büyük sonuçlara, küçük nedenlerin küçük sonuçlara yol açtığını düşünüyorlardı.
Oysa o böyle düşünmüyordu. Araştırmalarını giderek derinleştiren Lorenz
sonunda bir şeyden emin oldu. Küçük nedenler büyük sonuçlara yol
açabiliyordu. Ya da bilinen açıklaması ile söylersek, güney yarımkürede kanat
çırpan bir kelebek, kuzey yarımkürede büyük bir kasırgaya sebep olabilirdi.
Bugün Fizik biliminin en önemli teorilerinden sayılan Kaos Teorisi, Lorenz’in
Kelebek Etkisi dediği bu düşünceye dayanır.
Yatırım denilen şey de Lorenz’in Kelebek Etkisi olarak tanımladığı olgudan hiç
farklı değildir. Küçük bir çaba, yatırım araçları sayesinde büyük sonuçların
yolunu açar. Bankaya yatırdığınız para sizin adınıza çalışır ve size yeni paralar
kazandırır.

--- Sayfa 57 ---
GELECEĞE YATIRIM
58
Bankayı tanıyalım
Yıllar sonra bir gün, çocukluğunuzdan kalma eski kitaplarınızı karıştırırken
sayfa aralarında eski bir paraya rastlarsanız, daha o zamanlardan koleksiyoner
ruhuna sahip olduğunuzu pek düşünmeyeceksinizdir herhalde. Aklınıza ilk
gelecek şey harçlıklarınızdan arttırdığınız parayı biriktirmek için o kitabın
arasına koyduğunuz ve sonra da unuttuğunuz olacaktır. Belki bugün o parayla
koleksiyon yapmaya başlayabilirsiniz ama kitap aralarının hiç de iyi bir para
saklama yeri olmadığını da anlamış olursunuz.
Birçok çocuk biraz daha temkinli davranır. Biriktirdiklerini saklasın diye
annesine verir. Hatta birçok genç bile bunu yapıyor olabilir. Haksız da
sayılmazlar. Çünkü annelerimiz hâlâ dünyanın en güvenilir bankalarıdır.
Bugünlerde birçok kişi şöyle düşünür bile olmuştur: Yaşanan finansal krizde,
sıkıntıya giren şirketlerin başına birer Türk annesi koyun, birçok şirket kısa
zamanda dünya devi olur! Eminiz bu fikir hepinize oldukça mantıklı gelmiştir.
Çünkü annelerimiz nasıl tasarruf yapılacağını oldukça iyi bilirler.
Evet, tasarruf zor bir iştir ve onun zor olduğunu bilen başka birileri daha
vardır. Para biriktirmenin ne kadar zor bir iş olduğunu bilen bankalar, bu zor
işi başaranlara daima karşılığını ödemek isterler. Yapmanız gereken sadece
paranızı götürüp bankaya yatırmaktır. Sırf tasarruf etmeyi başardınız diye size
para ödemek isteyen birine hayır demek istemezsiniz, öyle değil mi?
Annenize verdiğiniz para en güvenilir ellerde rahat ve huzurludur. Hatta o kadar
rahat ve huzurludur ki mışıl mışıl uyur. Oysa paranızı bir bankaya yatırdığınızda
sizin için çalışmaya başlar. Siz parmaklarınızı bile oynatmazken, o, size daha çok
para getirmek için gece gündüz çalışır.
Gelin şimdi bankaları biraz daha yakından tanıyalım. Caddelerde, mahalle
aralarında ya da çarşıda dolaşırken rengarenk ışıklı tabelaları ile karşımıza
çıkan bankaların nasıl çalıştığını anlamaya çalışalım. Bir banka basitçe şöyle bir
çalışma sistemine sahiptir. Diyelim ki sizin tasarruf ederek biriktirdiğiniz 1.200
liranız olsun. Öte yandan başka bir mahallede, kendisine küçük bir dükkan

--- Sayfa 58 ---
59
açmak için 1.200 liraya ihtiyacı olan fakat sizin tanımadığınız birisi daha olsun.
Eğer bu kişi arkadaşınız olsaydı belki 1.200 liranızı ona ödünç verebilirdiniz,
ama onu tanımıyorsunuz. İşte bir banka o anda yapılması gereken şeyi yapar.
Sizin 1.200 liranızı sizden ödünç alarak dükkân açmak isteyen kişiye ödünç
olarak verir. Paranızı vereceğiniz kişiye güven duymanız her zaman en önemli
önceliğinizdir. Bu nedenle bankalara güven kuruluşları da denir. Bankaların
sizden ödünç aldıkları paraya mevduat, dükkan açmak isteyen kişiye ödünç
Eski arkadaşım B. 2010 yılı içinde bir gün
beni arayarak önemli bir konu hakkında
görüşmek istediğini söyledi.
Buluştuğumuzda bana kısa bir süre önce
vefat etmiş olan babasının (kendisini rah-
metle anıyoruz), 1980’li yılların başında
emekli olduğunu, o dönemde babasının
emekli ikramiyesi de dahil olmak üzere
tüm birikiminin 400,000 Alman Markı (evet
o zamanlar böyle bir para birimi vardı, Av-
rupa Birliği’nin kurulması sonrası Euro’ya
dönüştü) civarında olduğunu söyledi.
Arkadaşım bana babasının emekli olduk-
tan sonra tüm birikimini Alman Mark'ından
TL’ye çevirdiğini ve fazla bir uğraşı olma-
dığı için zamanının çoğunu bu birikimini
değerlendirmeye ayırdığını söyledi. Çok
da tutumlu olan amcamız genelde ban-
kalarda mevduat yaparak, zaman zaman
da hazine bonoları alarak faiz kazancı elde
ediyormuş.
Arkadaşım, babalarının bu uğraşı ile hiç
ilgilenmediklerini, onun da para konuları-
nı konuşmayı sevmediğini, bu nedenle de
yatırımlarının ne düzeyde olduğunu hiçbir
zaman bilmediklerini söyledi.
Beni arayarak babasının vefatının ardın-
dan toplam birikimin o günkü değerinin
12.5 milyon ABD dolarına ulaşmış olduğu-
nu görerek hayrete düştüklerini ve bu pa-
raların nasıl yönetileceği konusunda fikri-
mi almak istediklerini söyledi.
Gerçekten de para yönetimi konusunda
hiç bir tecrübesi olmayan ancak çok tu-
tumlu ve sabırlı olan rahmetli amcamız
yaklaşık 30 yıllık bu süre içinde mütevazi
sayılabilecek bir birikimi Türkiye’de sade-
ce kısa vadeli Türk Lirası enstrümanlarda
değerlendirerek bir çok fon yöneticisinin
hayalini kurduğu bir yatırım performansı
yakalamıştı.
DERS: Uzun vadeli yatırımlar bileşik faiz
etkisi ile zaman içinde katlanarak çok
yüksek seviyelere ulaşabilirler.
Emekli amcamızın inanılmaz yatırım performansı

--- Sayfa 59 ---
GELECEĞE YATIRIM
60
verdikleri paraya ise kredi adı verilir. Hani daha önce söylemiştik ya paranın
birçok ismi vardır diye. İşte bunların en önemlilerinden ikisi mevduat ve
kredidir.
Mevduat nedir?
Mevduat ve kredinin ne olduğunu öğrenmeden önce, bundan sonra çok
sık kullanacağımız bir kavramı tanımlayalım. Bu kavram finans kavramıdır.
Finans, paranın elden ele dolaşımını sağlayan kuralların bütünüdür.
Paranın hareketi boyunca verilen kararlar ve yapılan aktiviteler finans
olarak tanımlanır. Tasarruf yapma, bütçe hazırlama, yatırım yapma, kredi
çekme birer finans aktivitesidir. Yani kısacası finans, bizim parayla ilgili
olan tüm eylemlerimizi içeren bir konudur.
Şimdi gelelim mevduat ve krediye. Bankacılığın en temel iki tanımı olan
mevduat ve krediyi biraz daha yakından tanımak faydalı olacaktır.
Biriktirdiğiniz parayı, yani tasarruflarınızı belli bir süre sonra geri
almak düşüncesiyle bir bankaya yatırırsanız tasarrufunuzu mevduata
dönüştürmüş olursunuz. Bankalar, tasarruflarınızı kendilerinde tutacağınız
süreye bağlı olarak size ödeme yaparlar. Ödeme miktarı bankaya
yatırdığınız tasarrufun oransal bir yüzde karşılığıdır. Mesela yıllık %10
gibi. Bu orana faiz oranı, size ödenen tutara da faiz denir. Eğer 1.200 lira
tutarındaki tasarrufunuzu 1 yıl süreyle bankaya yatırırsanız, 1 yıl sonunda
bankadan 120 lira (1.200X%10) alırsınız. Yani paranız 1.320 lira olur.
Eğer paranızı bir yıl sonra bankadan çekmez ve yeniden 1 yıllığına
yatırırsanız, süre sonunda şaşkınlık duyacağınız bir sürprizle
karşılaşırsınız. İkinci bir yılın sonunda faiz oranı değişmezken alacağınız
faiz tutarı değişmiştir. Hatırlayın, ilk yıl faiz olarak 120 lira almıştınız. Fakat
2. yıl alacağınız faiz oranı 132 lira olacaktır. Çünkü banka hem sizin 1.200
liranıza, hem de kazandığınız 120 liraya faiz ödemesi yapmıştır. Ne kadar
harika değil mi? Eğer paranızı bankada tutmaya devam ederseniz her yıl
alacağınız faiz tutarı bir önceki yıldan daha fazla olacaktır. Bu şaşırtıcı

--- Sayfa 60 ---
61
sürprize ekonomistler bileşik faiz derler. Hatta bir hikâyeye göre Einstein’a
dünyanın en önemli icadının ne olduğu sorulduğunda “bileşik faiz” yanıtını
verdiği söylenir. Peki, bankalar bunu neden yaparlar? Paranızı belli bir süre
bankada tutmanız karşılığında neden size ilave para öderler?
Faiz de, anlattığımız diğer birçok kavram gibi aslında size yabancı değildir.
Ekonomiyle ilgilenen kişiler faize “paranın zaman değeri” derler. Bu
kavram finansın üzerine inşa edildiği kavramlardan biridir. Bu kavramı
öğrendiğiniz an finansın gerçek anlamını da öğrenmiş olursunuz. Şimdi
düşünelim. Babanız size harçlık vereceği gün şöyle bir teklif yapsa nasıl
karar verirsiniz: “Harçlığını bugün alırsan 10 lira vereceğim, eğer bir hafta
bekler ve o zaman alırsan yine 10 lira vereceğim.” Eminiz ki babanızın bu
sorusuna vereceğiniz yanıt, harçlığınızı hemen almak olacaktır. Çünkü bir
hafta bekleseniz de alacağınız para yine 10 liradır. Öyleyse beklemeye hiç
gerek yok.
İşte harçlığınızı bir hafta sonra değil de bugün almanızın nedeni “paranın
zaman değeri” denilen ekonomik kavramdır. Babanızın teklifi şöyle de
olabilirdi: “Harçlığını bugün alırsan 10 lira vereceğim, eğer bir hafta
bekler ve o zaman alırsan 20 lira vereceğim.” Şimdi yanıtınız daha farklı
olabilecektir. Çünkü ilave bir 10 lira daha almak için bir hafta beklemeyi
göze alabilirsiniz. Eğer bu durumda ikinci seçeneği seçerseniz, yine paranın
zaman değerini düşünerek karar vermişsiniz demektir. Bankalar bize faiz
ödemede haksız sayılmazlar, öyle değil mi?
Hepimiz iyi biliriz ki, bizi biz yapan şey değerlerimizdir. İnandığımız ve
değer verdiğimiz şeyler olmasa çevremizdeki hiç kimse bize saygı duymaz.
Bankalar, paranın zaman değeri olduğunu bildikleri için, yani daha açık
söylersek, paraya sizin gibi değer verdikleri için, bankaya yatırdığınız
tasarruflarınıza ilave ödeme ya da ekonomideki adıyla faiz öderler.
Şimdi aklınıza şöyle bir soru takılabilir. Bankalar bizim tasarruflarımızı
başka birine kredi olarak veriyorsa bize faiz ödeyecek parayı nereden
buluyorlar?

--- Sayfa 61 ---
GELECEĞE YATIRIM
62
Kredi nedir?
Bu sorunun yanıtına geçmeden önce az önce kullandığımız ekonomi kavramının
ne anlama geldiğini öğrenelim. Birçok kişinin parayla ilgili bir kavram olduğunu
düşündüğü ekonomi sözcüğünün aslında parayla ilgili olmayan bir kökeni
vardır. Eski Yunanlı komşularımız “oikia” (ev) ve “nomos” (kural) sözcüklerini
yan yana getirerek ekonomi sözcüğünü oluşturmuşlardır. Anlamı ev yönetimi
demektir. Sanıyoruz ev yönetimi, zaman içinde para veya para ile ilgili
aktivitelerin tamamını kapsar hale geldiği için bugün birçok insan aktivitesinin
ortak adı olmuştur. Üretim, tüketim ve ticaret, ekonominin ana aktiviteleri
olarak sayılmaktadır.
Az önce bankanın sizin 1.200 liranızı sizden ödünç alarak dükkân açmak
isteyen kişiye ödünç olarak verdiğinden bahsetmiş ve bu işleme kredi demiştik.
Bankaların, bir kişiye, gelecekte geri alma beklentisiyle ödünç para vermelerine
kredi işlemi denir. Kredi de, tıpkı sizin mevduatınızı belirli bir süre karşılığı
bankada tuttuğunuzda faiz almanız gibi faiz ödenen bir işlemdir. Unutmayalım,
paranın zaman değeri vardır ve parayı kullanan bunu ödemek zorundadır.
Bu kez ödemeyi, krediyi alan kişi yapar. Dükkân açmayı düşünen kişi aldığı
krediyle dükkânını açar, çalışarak elde ettiği kazancıyla da bankaya olan
borcunu geri öder. Onun bankaya ödeyeceği faiz oranını da banka belirler.
Mesela kredi faiz oranı yıllık %15 olsun. Bankadan aldığı 1.200 lira krediyle
dükkânını açan kişi, bir yıl çalışıp para kazandıktan sonra bankaya olan sözünü
tutar ve aldığı krediyi faiziyle birlikte geri öder. Faiz tutarı 180 lira (1.200X%15)
olarak hesaplanır ve bankaya ödenir. Ayrıca 1.200 lirayı da geri öder. Banka
da hem bu 1.200 lirayı hem de faizi olan 180 lirayı alır ve bankaya yatırdığınız
tasarrufunuzu, faiziyle birlikte size geri öder.
Şimdi belki aklınıza şöyle bir şüphe düşmüş olabilir. Bankalar her isteyene
Kredi verirse, onlardan bazıları sözlerinde durmaz ve borçlarını geri
ödeyemeyebilirler. O zaman biz de paramızı geri alamayız. Ama hatırlayacaksınız
az önce bankaların güven kuruluşları olduğunu söylemiştik. Onlar kredi
verecekleri kişileri çok iyi araştırırlar ve ondan sonra eğer ikna olurlarsa kredi

--- Sayfa 62 ---
63
vermeyi kabul ederler. Mevduat sigortası sistemi mevduatın korunmasına ilişkin
günümüze kadar oluşturulan kurumların en gelişmişidir.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu 1983 yılında Türkiye Cumhuriyet Merkez
Bankası bünyesinde tasarruf mevduatını sigorta etmek üzere kurulmuştur.
1994 yılında yaşanan ekonomik kriz sebebiyle TMSF’nin yetkileri genişletilmiş,
tasarruf mevduatını sigorta etmenin yanı sıra bankaların mali bünyelerini
güçlendirme ve gereğinde yeniden yapılandırma görevi TMSF’ye verilmiştir.
2005 yılının Kasım ayında yürürlüğe giren 5411 sayılı Bankacılık Kanunu, Türk
mevduat sigortacılığı sistemi ve TMSF için önemli değişiklikler getirmiştir.  Bu
Kanun ile TMSF’nin yetkileri genişletilmiş, önceki düzenlemelere göre BDDK
tarafından belirlenen sigortaya tabi mevduatın kapsamı ve tutarını belirleme
yetkisi TMSF’ye verilmiştir.
Siz de iyi bilirsiniz ki arkadaşlarınızın hepsine aynı güveni duymazsınız. Sizden,
değer verdiğiniz bir eşyanızı isteyen bir arkadaşınız olduğunda karar vermeden
önce düşünürsünüz. Eğer bu arkadaşınız güvendiğiniz biriyse ona bu sevdiğiniz
eşyayı verirsiniz. Eğer güvenmediğiniz biriyse vermezsiniz. Çoğu zaman da bu
kararı kendi başınıza alırsınız. Başka birine sormaya gerek duymazsınız. İşte
bankalar da aynen sizin yaptığınızı yaparlar. Güvenilecek kişileri bilirler ve
sizin bin bir zahmetle biriktirdiğiniz tasarruflarınızı sadece bu güvenilir kişilere
ödünç, yani kredi olarak verirler.
Böylece banka görevini yerine getirmiş ve hem size, hem dükkân açan kişiye,
hem de ülke ekonomisine büyük bir fayda sağlamış olur. Size faiz ödeyerek
yatırımınızdan gelir sağlamanıza, dükkân açmak isteyen kişinin dükkânını
Bankalar güvenilecek kişileri bilirler ve bin bir zahmetle
biriktirdiğiniz tasarruflarınızı bu güvenilir kişilere kredi
olarak verirler. Böylece banka görevini yerine getirmiş
ve hem size, hem dükkân açan kişiye, hem de ülke
ekonomisine büyük bir fayda sağlamış olur.

--- Sayfa 63 ---
GELECEĞE YATIRIM
64
açarak iş sahibi olmasına ve bu açılan dükkândan insanların alışveriş yapmasını
sağlayarak ülke ekonomisine hizmet eder.
Tahvil ve bono nedir?
Biriktirdiğiniz parayı yani tasarruflarınızı, belli bir süre sonra geri almak
vaadiyle bir bankaya yatırırsanız, tasarrufunuzu mevduata dönüştürmüş
olacağınızı söylemiştik. Eğer tasarruflarınızı bir bankaya değil de bir şirkete ya
da devlete, belirli bir süre sonra geri almak vaadiyle ödünç verirseniz, paranızı
tahvil ya da bonoya dönüştürmüş olursunuz. Tahvil ve bono iki kardeş gibidir ve
birbirlerinden pek ayrılmazlar. Aklınıza şu soru geliyordur mutlaka, şirketler ya
da devletler bizim tasarruflarımıza neden ihtiyaç duyarlar?
Büyümek, bebekler gibi şirketlerin ve devletlerin de doğasıdır. Onlar da işlerini
ve bizlere verecekleri hizmetleri büyütmek ve genişletmek isterler. Şirketler,
işlerini büyütmek için paraya ihtiyaç duyarlar. Devletler ise bize daha iyi
hizmet vermek için paraya gereksinim duyarlar. Eğer yeteri kadar paraya sahip
değillerse bu parayı bizlerden ödünç alırlar. Belli bir süre sonunda da paramızı
faiziyle birlikte bize geri öderler.
Şirketler bizden ödünç aldıkları paraları bizler için yeni ürünler yapmaya
harcarlar. Sonra bu ürünleri satarak para kazanırlar. Kazandıkları parayla da
bizden ödünç aldıkları parayı ve faizini geri öderler.
Devletler ise bizden ödünç aldıkları paralarla
yol, köprü ve baraj yaparlar. Bunların
işletilmesinden elde ettikleri paralarla da
bizden ödünç aldıkları parayı ve faizini
öderler. Tasarruflarınızı belli bir süreliğine
bankaya yatırmanız karşılığında paranızın
adının mevduat olduğunu söylemiştik. İşte
aynı isim değişikliği burada da gerçekleşir.
Tasarruflarınızı bir şirkete ya da devlete
ödünç verirseniz paranızın adı tahvil veya
Hisse senedi, bono,
tahvil, döviz, altın
veya fon denilen
şeyler paranızı
buğday taneleri gibi
büyütecek yatırım
araçlarıdır.

--- Sayfa 64 ---
65
bonoya dönüşür. Tahvil ve bononun iki kardeş olduğunu söylemiştik. Evet,
onlar iki kardeş gibidir ama ikiz kardeşler değillerdir. Eğer tasarruflarınızı en geç
bir yıl içinde geri almak üzere ödünç verirseniz adı bono olur. Eğer bir yıldan
daha uzun bir süre sonra mesela 2 yıl ya da 3 yıl sonra geri almak için ödünç
verirseniz bu kez adı tahvil olur. İşte, aralarındaki bu süre farkı nedeniyle tahvil
ve bono ayrılmaz kardeşler gibidir. Bir de unutmadan şunu ekleyelim. Devletin
bonolarına hazine bonosu, devletin tahvillerine ise devlet tahvili denir.
Yatırım uzun bir süreçtir
Milattan sonra 3. yüzyılda Pers kralının veziri bir oyun icat eder. Toplam
64 kareden oluşan bir tahta üzerinde oynanan bu oyunun adı satrançtır.
Oyunu çok beğenen kral vezirine “Dile benden ne dilersen” der. Vezir, satranç
tahtasındaki 64 kareyi göstererek isteğini söyler: “İlk kareye bir buğday
tanesi, ikinci kareye 2 adet buğday tanesi, üçüncüye ikincinin iki katı, yani
4 adet olacak şekilde 8, 16, 32 diye devam edin kralım. Sonunda 64’üncü
kareye 63’üncünün iki katını koyarak bana veriniz.” Pers kralı bu isteği
simgesel bir alçakgönüllülük ve bağlılık örneği olarak memnuniyetle karşılar ve
emrindekilerden isteğin derhal yerine getirilmesini ister. Pers kralı bunun küçük
bir hediye olduğunu düşünür. Bir süre sonra işin asıl yüzünün hiç de göründüğü
gibi olmadığı anlaşılır. Çünkü ülkedeki bütün tahıl ambarlarını bile oyun tahtası
üzerine koysalar bu isteği karşılayamayacaklarını fark ederler. Sanıyoruz 18,6
kentilyon bugün bile dünyanın onlarca yılda üretebileceği bir sayıyı ifade
etmektedir.
Tasarruf zor bir iştir ve onun zorluğunu bankalardan başka bilenler de vardır.
Paranızı iyi bir şirkete veya başarılı projelere yatırırsanız, o şirketler büyüdükçe
ya da projeler geliştikçe yatırdığınız paralar da onlarla birlikte büyür. Tıpkı kralın
vezirinin buğday taneleri gibi. Hisse senedi, bono, tahvil, döviz, altın veya fon
denilen şeyler paranızı buğday taneleri gibi büyütecek yatırım araçlarıdır.
Bankaya yatırdığınız tasarruflarınızın karşılığında aldığınız faizde de
gördüğünüz gibi, yatırımlardan kazanç elde etmek için uzun bir süre beklemek

--- Sayfa 65 ---
GELECEĞE YATIRIM
66
gerekebilir. Para ustası olmak çok kolay bir iş değildir ve sabırsızlık kötü
sonuçlar doğurur. Her şey bir anda olsun bitsin isteriz. Bir anda gideceğimiz
yere varmak, bir anda üniversiteyi bitirmek, bir anda iş hayatının merdivenlerini
çıkmak... Tasarruf yaparken de böyle sabırsız davranırız. Zengin bir adamdan
bir buzağı alan çiftçinin hikâyesini yeniden hatırlamak faydalı olabilir:
Zengin adamdan aldığı buzağının büyüyerek kendisine çok fayda
sağlayacağına inanan ve o yüzden de buzağısına gözü gibi bakan bir
çiftçinin hikâyesidir bu. Günler geçip buzağı büyüdükçe, çiftçinin giderleri
de artar tabii. Bir gün gelir, çiftçi “Bu buzağının büyüyüp öküz olmasını
bekleyemem daha fazla. Bu buzağıyı satıp yerine bir sürü koyun alırım,
hem koyun daha ucuz, hem de bakımı daha kolay” der. Ve öyle de yapar.
Aylar geçtikçe, koyun yetiştirmenin de düşündüğünden zor olduğunu
anlar. Bu sefer, “Koyunun büyüyüp yavrulaması çok uzun sürüyor. En
iyisi bunları satıp yerine her gün yumurtlayacak tavuklar almak” der ve
bu kez de öyle yapar. Planı kendince işlemekte ve yumurtaları satarak
iyi para kazanmaktadır. Çiftçi mutludur artık. Ne var ki, aylar geçer ve
tavuklar daha az yumurtlamaya başlar ve bir gün gelir hiç yumurtlayamaz
hale gelirler. Çiftçi yıkılmıştır, sinirle tüm tavukları kesip kendine bir
ziyafet verir. Ziyafetin ardından, her şeye bir buzağı ile başladığını ve
tüm olanlardan sonra da hayatında hiçbir değişiklik olmadığını fark eder.
Geriye kalan sadece şişmiş midesidir...
Peki, bu hikâyede siz de çiftçi misiniz? Siz de çiftçi gibi tasarruflarınızın
büyümesinin çok uzun zaman aldığını düşünerek sabırsız mı davranıyorsunuz?
İşler zora gelince her şeyden vaz mı geçiyorsunuz? Unutmayın ki, başarıya giden
kestirme yol yoktur ve zaman en iyi dostunuzdur. Ancak sabırla ve devamlı
yatırımla para ustası olabilirsiniz. Peki, parayı biriktirmeye başladınız diyelim.
Bu noktada da tüm biriktirdiklerinizi bir gün ani bir kararla harcama yanlışına
mı düşüyorsunuz? Para ustası olmak için, o zevk duygusunu ertelemeli ve elde
ettiğiniz kazancı daha fazla kazanmak için biriktirmeye devam etmelisiniz. Ta ki
amacınıza ulaşana kadar. İşte o zaman siz gerçek bir para ustası olmuşsunuz
demektir.

--- Sayfa 66 ---
67
Herkes yatırım yapabilir
Sık sık duyduğumuz sözcüklerden biridir yatırım. İş hayatı, “İnsana yatırım!” der
durur. Öğretmenleriniz, “Yabancı dil öğrenirsen kendine yatırım yaparsın” diye
hatırlatır her zaman. Ama iş biriktirdiklerimizle yatırım yapmaya gelince takılır
kalırız. Nasıl yapacağımızı bir türlü bulamayız. Aslında yatırım yapmak oldukça
kolaydır. Nasıl mı?
Diyelim ki günde 4 saatinizi bilgisayar karşısında geçiriyorsunuz. Çoğu zaman
şöyle düşünürsünüz: “Benim iyi bir sandalyeye ihtiyacım var. Oturduğum bu
sandalye belimi ağrıtıyor. En iyisi kendime iyi bir yatırım yapayım ve güzel bir
sandalye alayım.”
Çarşıya çıkarsınız ve bütün sandalyecileri gezersiniz. Hepsini dener ve en iyi
sandalyeyi bulursunuz. Satıcıyla anlaşırsınız ve “RAHAT” marka o sandalyeyi
alırsınız. Satıcı, çok memnun kalacağınızı ve herkesin bu sandalyeyi aldığını
söyler. Kendinize iyi bir yatırım yaptığınızı düşünerek evinizin yolunu tutarsınız.
Siz bunları yaparken Yatırımcı denilen bir arkadaşınız ise şöyle düşünmektedir:
“RAHAT marka sandalyeler çok iyi ve herkes onlardan alıyor. Ama benim bir
sandalyeye ihtiyacım yok...”
Yatırımcı adlı arkadaşınızın sandalyeye ihtiyacı olmadığına göre sizin gibi
kendisine yatırım yapması mümkün gözükmüyor.
Bu güzel sandalyeden yararlanamayacak öyleyse,
ne dersiniz?
Hiç merak etmeyin. O da sizin gibi,
herkesin aldığı bu sandalyeden pekalâ
yararlanabilecek. Nasıl mı? Oldukça
kolay. Bu sandalyeyi yapan şirketin hisse
senetlerini alarak! Böylece arkadaşınız da
RAHAT marka sandalyeye sizin gibi yatırım
yapmış olacak. İşte, yatırım dediğimiz bundan
başka bir şey değildir.
"Ancak sabırla ve
devamlı yatırımla
para ustası
olabilirsiniz."

--- Sayfa 67 ---
GELECEĞE YATIRIM
68
Yatırım yapmanın altın kuralı: Fayda-Maliyet ilkesi
Hisse senedinin ne olduğuna geçmeden önce, önemli bir ilkeyi tanımak faydalı
olacaktır. Ekonomi birçokları tarafından çok zor anlaşılan bir bilim dalı olarak
algılanır. Fakat gerçek hiç de öyle değildir. Günlük hayatımızdaki birçok
ekonomik kararı çok basit bir ilkeye göre veririz. Ekonominin birçok ilkesi
gibi, bu ilke de hayatın akışı içinden alınmıştır. Hatta eminiz ki bu ilkeyi siz de
hayatınızda aldığınız birçok kararda bilmeden de olsa kullanmışsınızdır. Karar
vermenizi son derece kolaylaştıran bu altın ilkenin adı fayda-maliyet ilkesidir.
Şimdi yanıtını sadece sizin verebileceğiniz bir soru soralım: Uzun süredir
okumayı çok istediğiniz bir kitabı almak istiyorsunuz. Kitabın mahallenizdeki
kitapçıda satış fiyatı 12 lira. Fakat öğrendiğiniz bir bilgiye göre, oturduğunuz
yere bir saat mesafedeki başka bir kitapçıdaki fiyatı 11 lira. Kitabı hangi
kitapçıdan almaya gideceksiniz?
Sorunun yanıtını sadece sizin verebileceğinizi söylemiştik. Çünkü yanıt
herkese göre değişebilir. Ama biz sizin mahalledeki kitapçıdan almayı tercih
ettiğinizi varsayalım. Bu durumda kararı nasıl verdiğinizi biliyor musunuz?
Siz bu kararı vermeden önce zihniniz çok hızlı bir şekilde şöyle bir hesaplama
yapar: “Birkaç dakika içinde 12 lira ödeyerek kitabı mahalledeki kitapçıdan
alıp gelebilirim. Bir saat yürüyüp uzaktaki kitapçıya gitmek hiç mantıklı değil.
Çünkü kitap orada 11 lira. Sadece 1 lira için bence buna değmez.”
Hayatımız boyunca daima, bugün 1 lira harcamanın
getireceği fayda ile o harcamayı ertelemenin getireceği
faydayı karşılaştırırız. Bir lirayı harcamamanın getireceği
faydanın gelecekte alacağımız faiz olduğunu bilerek
hesaplamamızı yapmaya çalışırız. Tasarruf etmeye yönelik
duygularımızı etkileyen temel teorinin fayda-maliyet teorisi
olduğunu gözden kaçırmamak gerekir.

--- Sayfa 68 ---
69
Zihniniz böyle düşündüğü için kararınızı verir ve kitabı mahallenizdeki
kitapçıdan almaya gidersiniz. İşte bu karar, fayda-maliyet ilkesi gereğidir.
Kitabı 1 lira daha ucuza almanın yaratacağı 1 liralık faydayı, 1 saatlik
yürümenin getireceği yorgunluk, zaman kaybı veya isteksizliğin yaratacağı
maliyetten daha düşük bulursunuz. Ya da başka bir deyişle yürümenin
yaratacağı maliyetin, 1 liralık faydadan daha yüksek olduğunu düşündüğünüz
için kitabı mahalledeki kitapçıdan alırsınız. Sanıyoruz siz de kararlarınızı
verirken bu altın ilkeyi defalarca kullanmışsınızdır.
Hayatımız boyunca daima, bugün 1 lira harcamanın getireceği fayda
ile o harcamayı ertelemenin getireceği faydayı karşılaştırırız. Bir lirayı
harcamamanın getireceği faydanın gelecekte alacağımız faiz olduğunu bilerek
hesaplamamızı yapmaya çalışırız. Tasarruf etmeye yönelik duygularımızı
etkileyen temel teorinin fayda-maliyet teorisi olduğunu gözden kaçırmamak
gerekir.
Ekonomik kararlarınızı verirken kullanacağınız en temel kural, fayda-maliyet
ilkesidir. Bu ilkeyi kullanarak karar verdiğiniz sürece seçimleriniz hatalı
olmayacaktır. Ne dersiniz, ekonomi hiç de zor bir bilim dalı değilmiş, öyle değil
mi?
Hisse senedi nedir?
Ekonomik hayatta banka kadar sık duyduğumuz kavramlardan biri de hisse
senedidir. Hisse senedinin ne olduğu ve nasıl çalıştığının bilinmesi size ileride
yapacağınız yatırımlarda oldukça büyük kolaylık sağlar. Çünkü yatırımcıların
en çok yatırım yaptığı enstrüman, yani yatırım aracı genellikle hisse
senetleridir. Şimdi hep beraber bir hisse senedinin nasıl oluştuğunu ve ne işe
yaradığını anlamaya çalışalım.
Diyelim ki üniversiteyi bitirdiniz ve çocukluktan beri hayalini kurduğunuz
bilgisayar şirketini kurmak istiyorsunuz. Yaptığınız hesaplara göre bu işe
başlamak için 100.000 liraya ihtiyaç duyuyorsunuz. Ama küçük bir sorun var.

--- Sayfa 69 ---
GELECEĞE YATIRIM
70
Sizin elinizdeki para 60.000 lira ve 40.000 liraya daha ihtiyacınız bulunuyor.
Peki şimdi ne yapacaksınız? Çocukluğunuzdan beri hayallerini kurduğunuz işi
kurmaktan vaz mı geçeceksiniz?
Tabii ki hayır! Dünyanın her yerinde iş kuran insanlar böyle bir durumda
ne yapıyorlarsa, siz de aynısını yapacaksınız. Öncelikle şirketinizi 100’e
bölmeniz gerekiyor. Kurabilmeniz için 100.000 lira gerekli olan şirketinizi
100’e bölerseniz, her biri 1.000 lira değerli 100 parçaya ayırmış olursunuz.
Yani şirketi kurabilmeniz için 100 tane 1.000 liraya ihtiyacınız var demektir.
Bu bölme işlemi elbette ki kağıt üzerindedir. Şirketinizin değeri üzerinde
yaptığınız bu bölme işlemi sonucunda ulaştığınız 100 parça, sizin 100 adet
hisse senedi yaratmış olduğunuz anlamına gelir. Sizin 60.000 liranız vardı
ve bu, sizin şirketin 60 adet hissesine sahip olduğunuzu gösterir. Şimdi
kalan 40 adet hisse için şirkete para yatırarak ortak olacak bir kişi bulmanız
gerekiyor. Öncelikle en yakın arkadaşınıza gidiyorsunuz ve ona kuracağınız
İnter Yatırım’da çalıştığım dönemde ar-
kadaşım U. beni arayarak anneannesinin
yatak şiltesinin altında yıllar önce dedesi
tarafından alınmış bir miktar Aksa hisse
senedinin olduğunu öğrendiğini, bunları ne
yapmaları gerektiğini sordu. Ben de kendi-
sine hisse senetlerini fiziki olarak tutmanın
çok riskli olduğunu, yanma, kaybolma vs.
nedeniyle zarar görebileceklerini söyledim
ve hisse senetlerini şirketimize gönderip
anneannesinin adına açılacak bir hesapta
muhafaza etmelerini tavsiye ettim.
Bir elemanımızı gönderip hisse senelerini
teslim aldık; şirketimize getirip sayımını
yaptığımızda hayretle hisse senetlerinin o
günkü değerinin 1 milyon Amerikan doları
civarında olduğunu gördük.
Şilte altında unutulmuş olan o hisse senet-
leri yıllar içinde Aksa şirketinin göstermiş
olduğu performans ile bir servete dönüş-
müştü…
DERS: Doğru seçilmiş hisse senetleri
zaman içinde tahmin edilemeyecek de-
ğerlere ulaşabilirler. Bu tür değerli yatı-
rımları yastık altında değil, banka ve aracı
kurumlarda muhafaza etmek gerekir.
Anneannenin yastık altındaki hisse senetleri

--- Sayfa 70 ---
71
işin gelecekte ne kadar önemli bir şirket olacağını anlatıyorsunuz. Ne
kadar çok para kazanacağınızı ve ne kadar büyük bir şirket olacağınızı
söylüyorsunuz. Eğer isterse kendisinin de şirkete katılabileceği teklifini
iletiyorsunuz. Arkadaşınız bu teklifi kabul ediyor. Size ihtiyacınız olan
40.000 lirayı veriyor. Böylelikle en yakın arkadaşınız şirketin 40 adet hisse
senedini almış oluyor.
Böylece 100.000 liranız var ve işinizi kurabilirsiniz. Hemen işi kuruyor
ve çalışmaya başlıyorsunuz. Müşterileriniz sizden memnun oldukları için
ürünlerinizi alıyorlar ve böylelikle satışlarınız artıyor. Bir yıl geçiyor ve yıl
sonunda hesaplarınıza bakıyorsunuz. Bu bir yıllık çalışma sonunda 10.000
lira kâr elde ettiğinizi görüyorsunuz. Şimdi yapmanız gereken bu kârı şirket
sahiplerine dağıtmak. Şirketin tek sahibi siz olsaydınız paranın tamamını
alacaktınız. Ama en yakın arkadaşınız da şirkete ortak. Öyleyse şirketi
kurarken yaptığınız bölme işlemini burada da yapmanız gerekiyor. 10.000
lirayı 100’e böldüğünüz zaman her bir hisse senedi başına kaç para kâr
dağıtılacağını bulursunuz ve sonra onu payları oranında şirket ortaklarına
dağıtırsınız. Hisse senedi başına kâr 100 liradır (10.000/100). Sizin
şirketteki payınız 60 adet olduğu için 60X100 lira karşılığı 6.000 lirayı siz
alırsınız. 40X100 lira karşılığı 4.000 lirayı da arkadaşınız alır ve böylelikle
kâr dağıtımını tamamlarsınız. Her yıl bu hesaba göre oluşan kârı aranızda
paylaşırsınız. Her gün haberlerde defalarca duyduğunuz hisse senedi işte
budur.
Gerçek hayattaki şirketlerin sizin kuracağınız bilgisayar şirketinden tek farkı
hisse senedi sayısının daha çok olmasıdır. Gerçek bir şirkette milyonlarca
adet hisse senedi olabilir. O zaman doğal olarak ortak sayısı da yüzbinlerle,
hatta milyonlarla ifade edilir. Büyük bir şirkete sahip olduğunuz zaman artık
hisse senetlerinizi borsada da satabilirsiniz demektir. Fakat borsalarda hisse
senedi almak ile arkadaşınızın sizin kurduğunuz şirketin hisse senetlerini
alması arasında pek fark yoktur. Eğer bir şirketin hisse senetlerini borsada
satın alırsanız, yine yıl sonu geldiğinde, şirketin elde ettiği kârın sizin sahip
olduğunuz hisse senetlerine düşen payı size verilir.

--- Sayfa 71 ---
GELECEĞE YATIRIM
72
Borsa nedir?
Şimdi size tıp, fizik ya da kimya konusunda önemli terimleri sıralasak birçoğunu
daha önce duymadığınızı söylersiniz. Fakat finans dünyasının terimleri
duyduğunuzda size hiç yabancı gelmez. Çünkü her biri her gün defalarca
duyduğunuz sözcüklerdir. Aşina olduğumuz bu kavramlardan biri de borsa
kavramıdır.
Borsa, basitçe alışveriş yapılan bir yeri ifade eder. Alışverişin tarihinin ne kadar
eski olduğunu biliyorsunuzdur. O nedenle alışveriş yapılan yerlerin tarihlerinin
de o kadar eski olmasını normal karşılarsınız. Tarih öncesi dönemde, Eski
Roma’nın toplantı yeri olan Castor Tapınağı’nın yanındaki Forum’da toplanan
halkın hisse senedi, ev ve arazi alışverişi yaptığı söylenir. Zaman ilerledikçe
borsalar sadece belli bir ürünün alınıp satıldığı yerler oldular. 17.yüzyıla
gelindiğinde hisse senedi gibi sadece belli bir varlığın satıldığı borsalar
kurulmaya başladı. Bunlardan biri de 19.yüzyılda Amerika’da kurulan altın
borsasıydı.
Bir borsanın nasıl kurulduğunu merak ediyorsanız Samuel Gilpin’in hikâyesini
öğrenmenizi tavsiye ederiz:
Samuel Gilpin, o tarihlerde finansal işlemlerin merkezi sayılan
Manhattan’ın aşağı mahallelerinde küçük bir kafe işletmektedir. Henüz
bir altın borsasının olmadığı 1863 yılında Gilpin’in aklına dahiyane bir
fikir gelir. Kafeye gelen finansçıları sürekli seyreden Gilpin kendi kendine
şöyle der: “Neden olmasın?”
Kafenin arkasındaki bir odayı altın alışverişi yapan kişilere ayırır.
Burası sıradan döşenmiş, sade bir odadır. Tek dekoratif yanı bir kaseye
damlayan suyun çıkardığı sesin altın para gibi şıkırtılarıdır. Ülkenin
her yanından gelen altın arayıcıları, kendilerine ayrılan bu özel odaya
“altın oda” adını verirler. Odaya talep giderek artar. Ülkenin en büyük
üreticileri, satıcıları ve tüccarları birbirlerine teklif vererek altının
fiyatını oluşturmaya başlarlar. Herkes oluşan bu fiyattan ertesi gün altın

--- Sayfa 72 ---
73
alışverişini yapmakta, akşam herkes yine altın odada toplandığında, yeni
fiyatı oluşturmaktadırlar. İşler Gilpin açısından oldukça iyi gitmektedir.
İçecek satışları artmıştır. O anda Gilpin’in aklına dahiyane bir fikir daha
gelir.
Gilpin, altın odanın duvarlarından birine kolla çalışan bir numaratör
koyar. Böylece altın avcılarının üzerinde anlaştıkları altın fiyatı
numaratöre aktarılır ve herkesin görmesi sağlanır. Bu, altın odadaki
gürültüyü bir miktar azaltır. Fakat Gilpin’in dehası bu değildir. Gilpin,
numaratörü öyle bir duvara yerleştirmiştir ki, numaratörün bir yüzü
de sokağa bakmaktadır. Artık herkes Gilpin’in işlettiği kafenin önünde
toplanmaya başlamıştır. Gilpin, sanki bir borsa gibi altın odada oluşan
fiyatları halka duyurarak insanları altın üzerine bu fiyatlardan yatırım
yapmaya teşvik eder. Numaratörde oluşan fiyatlar bir süre sonra tüm
halkı altın piyasasının içine çeker. Gilpin, bir taşla iki kuş vurmuştur.
Artık içecek servisi dışarıya da yapılmaktadır.
Gilpin’in yarattığı büyük hücumun kendi aleyhine dönmesi uzun sürmez.
Hem altın oda, hem de dışarısı artık kitleleri taşıyamaz hale gelir. Birkaç
ay içinde ilk altın borsası olan New York Altın Borsası yan sokakta büyük
bir binada açılıverir.
Bugün dünyada
birçok borsa
vardır. Her borsa
belli bir alanda
uzmanlaşmıştır.
Hisse senedi
borsaları, altın
borsaları veya döviz
borsaları bunların
başında sayılabilir.

--- Sayfa 73 ---
GELECEĞE YATIRIM
74
Gilpin’in, kafesinin arka odasında yarattığı sistem bugünkü borsaların
küçük bir örneğidir aslında. Yatırımcılar bir mal üzerinde alışveriş yaparlar
ve ortaya çıkan fiyatı gören diğer insanlar da alışverişlerini bu fiyattan
gerçekleştirmeye başlarlar. Böylece kimse bir mala değerinden fazla para
vermemiş olur.
Bugün dünyada birçok borsa vardır. Her borsa belli bir alanda uzmanlaşmıştır.
Hisse senedi borsaları, altın borsaları veya döviz borsaları bunların başında
sayılabilir. Her birinde, isminde geçen varlığın alım ve satımı yapılır. İnsanlar
hiçbir sınırlamaya tabi olmadan bu borsalara gelirler ve orada oluşan fiyattan
alışverişlerini yaparlar. Şimdi eminiz sizin de aklınıza aynı soru gelmiştir. Peki
ama fiyat nasıl oluşuyor?
Borsa fiyatı nasıl oluşur?
Çarşıya çıktığınızda mağazaların vitrinlerine mutlaka dikkat etmişsinizdir. Her
malın üzerinde bir fiyat etiketi vardır. Her şeyin bir fiyatının olması doğaldır,
çünkü onları oluşturmak için katlanılan bir bedel vardır. Peki ama bu fiyatı kim
belirliyor?
İnanın, ne Harry Potter, ne de Yüzüklerin Efendisi filmlerinde şimdi
anlatacağımız kadar fantastik bir hikâye bulamazsınız. Şaka yapmıyoruz, bu
fantastik hikâye fiyatın nasıl oluştuğunu gayet açık anlatır. Eğer bu hikâyeyi iyi
öğrenirseniz, alışverişe çıktığınızda artık güç sizdedir. Nasıl mı?
Görünmez Adam’ın hikâyesini duymuşsunuzdur. Peki ya Görünmez El’in?
İşte, dünyanın belki de en fantastik hikâyesi Görünmez El’dir. Gelin şimdi
hep beraber fiyatın nasıl oluştuğunu görelim ve Görünmez El’in muhteşem
hikâyesini öğrenelim.
Bu hikâyenin iki baş kahramanı var. Biri arz, öteki talep. Bunlar kimdir
diyorsanız, sizi hemen tanıştırabiliriz. Diyelim ki 3 adet kitabınız var. Bunlar
Moby Dick, Küçük Prens ve Harry Potter olsun. Bu ekonomik olarak sizin
kitap arzınızın, yani sahip olduğunuz ve sunduğunuz kitap sayısının üç olduğu

--- Sayfa 74 ---
75
anlamına gelir. Ya da diyelim ki 4 tane portakalınız var. O zaman da portakal
arzınız 4’tür. Bunları şimdilik aklımızın bir köşesinde tutalım.
Gelelim talebe. Talebi ölçmek biraz daha zor olsa da aslında sizin için hiç
de karışık değildir. Sahip olduğunuz bu üç güzel kitaptan ikisini en yakın
arkadaşlarınızdan biri okumak istiyor. Bunlar Küçük Prens ve Harry Potter
olsun. Öyleyse kitap talebi 2’dir. Eğer 4 arkadaşınız var ve her biri sizden 1
portakal isterse, o zaman da portakal talebi 4’tür deriz.
Şimdi tekrar hatırlayalım. Kitap arzınız 3’ken, kitap talebiniz 2’dir. Portakal
arzınız 4’ken, portakal talebiniz de 4’tür. Peki, arz ve talep arasındaki bu ilişki
ne ifade ediyor?
Arz ve talep arasındaki ilişki o malın fiyatının belirlenmesini sağlıyor.
Alışverişe çıkan herkes şu ifadeyi mutlaka duymuştur: Bir mala talep artarsa,
fiyatı da artar.
Evet, gerçekten böyledir. Eğer daha çok insan bir şeyi satın almak istiyorsa, o
insanlar o şeye sahip olabilmek için daha fazla para ödemeye istek duyarlar.
Mesela bir bisiklet almak istiyorsunuz. Çünkü karneniz oldukça başarılı ve
babanız size söz verdi. Bisikleti almak için mağazaya gidiyorsunuz. Fakat o
anda belki aklınıza gelmeyen bir şey var. Karnesi iyi olup babasının bisiklet
alma sözü verdiği tek kişi siz değilsiniz. Başkaları da var. Öyleyse şunu rahatça
söyleyebiliriz: Bisiklete olan talep yüksek. Çünkü her zamankinden daha çok
insan bisiklet almak istiyor. Sizin bilmediğiniz bu gerçeği kim biliyor derseniz;
elbette ki satıcı biliyor. Tam olarak bilmese bile görüyor ve tahmin ediyor.
Bisiklet satıcısı o anda şöyle düşünüyor: “Elimde sadece 10 bisiklet var ve
birçok insan bisiklet almak istiyor. Bisikletler herkese yetmeyeceğine göre en
iyisi fiyatı biraz arttırayım.”
Eğer daha çok insan bir şeyi satın almak istiyorsa, o
insanlar o şeye sahip olabilmek için daha fazla para
ödemeye istek duyarlar. Bunun tam tersi de mümkündür.
Eğer talep azsa, fiyatlar düşer.

--- Sayfa 75 ---
GELECEĞE YATIRIM
76
Bunun tam tersi de mümkündür. Eğer talep azsa, fiyatlar düşer. Mesela
kış aylarında kimse bisiklet almak istemez. Satıcı elindeki bisikletlerin
satılmadığını görünce fiyatı düşürerek insanların dikkatini çekmek ister.
Böylece bisikletlerini satmaya çalışır.
Şimdi gelelim hikâyemizin en fantastik yerine. Siz bisiklet almaya giderken kaç
kişinin daha bisiklet alacağını bilemezsiniz. Bisikletçi de kaç bisiklet satacağını
bilemez. Bunların bilinmesi zaten mümkün de değildir. Çünkü insanlar
kararlarını her zaman değiştirebilirler. Peki öyleyse fiyat nasıl oluşacak?
Tüm bunları bilen birine ihtiyaç var. Kaç kişinin karnesinin iyi olduğunu ve
babalarının kendilerine bisiklet alma sözü verdiğini bilen biri. Bisikletçinin kaç
bisiklet satacağını bilen biri. O, tüm bu hesaplamaları yapar ve şöyle der: “15
kişi bisiklet alacak. Satıcının ise 10 bisikleti var. Normal zamanda bu bisiklet
120 liraya satılıyor. Eğer bisiklet alacakların sayısı da 10 olsaydı, o zaman
fiyatın 120 olması gerekirdi. Fakat şu anda talep arzdan yüksek olduğu
SATILIK

--- Sayfa 76 ---
77
için fiyatın da artması gerekir. Eğer satıcı fiyatı 130 liraya çıkarırsa tüm
bisikletlerini satabilir.”
Ne alıcı ne de satıcı bu söylenilenleri duyamaz, ama satıcı içgüdülerine
güvenerek fiyatı arttırır. Sonunda düşündüğü gibi tüm bisikletleri satar.
Şimdi merak ediyorsunuzdur, yukarıdaki sözleri söyleyen kimdi? O, ekonomi
biliminin en büyük kahramanı Görünmez El’den başkası değildir. Piyasalarda
fiyatı bilen sadece odur. Biz sadece talebe ve arza göre fiyatı arttırıp azaltırız,
hepsi bu.
Bizim bir şeye olan ihtiyacımız yani talebimiz, o şeyi satacak olanın elindeki
miktar yani arz, fiyatın belirlenmesinin temel kriterleridir. Belki sizlerin de
fark etmiş olduğu gibi, bir şeye karşı duyduğumuz arzu ve istekler o şeyin
fiyatının belirlenmesinde önemli olmaktadır. Şimdi size basit bir soru sorarak
fiyatın oluşumunu ne kadar anladığınızı göreceğiz. Sorumuz şöyle: Küçük bir
kasabadaki bir dükkânda, mumlar 1 liradan satılmaktadır. Şehirde yaşanan
olumsuzluk nedeniyle kasabaya birkaç gün elektrik verilemeyeceği haberi
gelir. Dükkân sahibi mum fiyatlarını 2 liraya yükseltir. Sizce dükkân sahibi
fiyatı neden arttırmıştır?
Evet haklısınız, muma olan talebin artacağını düşündüğü için. Dükkân
sahibinin buradaki düşüncesi basitçe şöyledir: “İnsanların duyguları her
zamanki gibi olsaydı mumun fiyatı 1 lira olarak kalacaktı. Fakat elektrik
kesintisinin müşteriler üzerinde yarattığı farklı duyguların fiyata eklenmesi
muma olan talebi azaltmayacaktır. Çünkü bunun böyle olması gerekiyor.”
Arz ve talebin nasıl birlikte çalışarak fiyatı oluşturduğunu anlamayanlara
dükkân sahibi çok güzel anlatmaktadır: “Çünkü bunun böyle olması gerekiyor!”
Ya da başka bir şekilde söylersek, Görünmez El bunun böyle olmasını ister.
Talep artarsa fiyat artar, talep azalırsa fiyat da azalır. İstek ve arzularımız
ise talebe yön verir. İşte borsada da fiyatlar aynen böyle oluşur. Eğer bir
hisse senedini herkes almak isterse, fiyatın yükseldiği görülür. Çünkü talep
artmıştır. Eğer herkes satmaya başladıysa, fiyat düşmeye başlar. Çünkü talep
azalmıştır.

--- Sayfa 77 ---
GELECEĞE YATIRIM
78
Diyelim ki pazara gittiniz ve elma almak istiyorsunuz. Bir kilo elmaya en fazla 4
lira ödeyeceğinizi hesapladınız. Başka biri 5 lira verecek olsun. Bir diğeri ise en
fazla 3 lira verecek olsun. Ne bu kişiler birbirlerini, ne de elma satıcısı bu kişileri
tanıdıkları için arz ve talebi hesaplayarak fiyatı bulmak mümkün olmayacaktır.
Elma satıcısı o günkü talebe göre fiyatını arttıracak ya da azaltacaktır. Yani
aslında fiyatı bir tek Görünmez El hesaplayabilecektir.
Borsada doğru yatırım yapabilmek için gereken en önemli bilgi, arz ve talep
dengesidir. Piyasada gördüğümüz fiyatlar bu dengenin oluşturduğu anlık
fiyatlardır. Örneğin bir hisse senedinin 7,21 alış ve 7,22 satış fiyatı ile işlem
gördüğünü varsayalım. Bunun anlamı bu hisseye 7,21 TL fiyattan bir miktar
talep, 7,22 TL fiyattan ise bir miktar arz olmasıdır. Başka bir deyişle hisse
senedinin yükselmesini bekleyen alıcılar 7,21 TL fiyattan alım talebinde,
hisse fiyatının düşmesini bekleyen  satıcılar ise 7,22 TL fiyattan satış arzında
bulunmaktadır. Alıcı ve satıcının arz ve taleplerinin eşleştiği noktada anlık fiyat
oluşumu gerçekleşir.
İşte borsanın çalışma mantığı bu kadar basittir.
Borsalar ne işe yarar?
Borsalarda oluşan fiyatların gerçek fiyatlar olduğu düşünülür. Hisse senedi,
altın ya da herhangi bir şeyin alınıp satıldığı bir borsada oluşan fiyatlar, birçok
kişinin aldığı kararın adeta bir ortalaması olduğundan, o varlığın değerini doğru
şekilde ortaya koyduğu kabul edilir. O nedenle de borsa fiyatları herkesin
güvendiği fiyatlardır.
Bir şeyin fiyatının ne olacağını tahmin etmek gerçekten çok zordur. Örneğin
dondurmanın bir yıl sonra kaç lira olacağını kimse bilmez. Bundan dolayı da
Borsada doğru yatırım yapabilmek için gereken en önemli
bilgi, arz ve talep dengesidir. Piyasada gördüğümüz
fiyatlar bu dengenin oluşturduğu anlık fiyatlardır.

--- Sayfa 78 ---
79
herkes fiyatı tahmin etmeye çalışır. Fakat borsalar, fiyatın ne olması gerektiğini,
herkesi şaşkına çevirecek kadar büyük bir başarıyla tahmin ederler. Sadece
fiyatı belirlemekle kalmazlar, fiyatları yorumlayan insanlara gelecekte neler
olabileceğini bile söylerler.
Şimdi size borsaların geleceği görmede ne kadar başarılı olduğunu gösteren
bir hikâye anlatacağız. Bu inanılması güç hikâyenin size borsaların
ekonomik hayatımızda ne işe yaradıklarını fazlasıyla göstereceğini
düşünüyoruz. 28 Ocak 1986 tarihinde dünya havacılık tarihinin en trajik
kazası gerçekleşir. Uzay Mekiği Challenger, kalkışından 73 saniye sonra,
yedi mürettebatı ile havada patlar. Birçok kişinin televizyon başında izlediği
bu acı olayın nedeni uzun süre öğrenilemez. ABD’nin Ulusal Havacılık
ve Uzay Dairesi NASA (National Aeronautics and Space Administration)
patlamanın nedenini araştırması için uygarlık tarihinin en önemli
fizikçilerinden Richard Feynman’ı görevlendirir.
Rogers Komisyonu adlı araştırma ekibi, uzun uğraşlar sonucunda, kazanın
nedenini yaklaşık altı ay sonra açıklar. Hatalı üretilen küçük bir motor
parçası kazaya sebep olmuştur. Hatalı parçanın üreticisi ise Morton Thiokol
adlı şirkettir. Gözler bir anda Morton Thiokol’a çevrilir. Uzay mekiğinin
yapımında Morton Thiokol’un dışında 3 firma daha görev almıştır. Bunlar
mekiğin motorlarını yapan Rockwell, yer desteğini sağlayan Lockheed
ve dış tankları üreten Martin Marietta adlı şirketlerdir. Fakat komisyon
sadece Morton’u suçlu bulmuştur. Çünkü kazaya neden olan parçayı üreten
onlardır. Raporun açıklanıp Morton firmasının suçlu bulunduğu gün,
Morton hakkında yapılan başka bir açıklama herkesi şok eder.
Mekiğin yapımında rol oynayan dört şirketin de hisse senetleri New York
borsasında işlem görüyordu. Patlamanın olduğu gün, New York Borsası’nda,
Challenger’ın yapımında görev alan dört büyük şirketin hisse senetleri değer
kaybetmeye başlar. Dört şirket de günü düşüşle kapatır. Fakat diğer üç
şirketin hisse senetleri günü %3 düzeylerinde değer kaybıyla kapatırken,
Morton Thiokol hisseleri %12 oranında düşmüştür. Bu gerçekten şaşırtıcı

--- Sayfa 79 ---
GELECEĞE YATIRIM
80
bir durumdur. Bu farklılık neden kaynaklanmıştır? Acaba şirket içinden
birileri kazaya kendilerinin neden olduğunu öngörmüş olabilir miydi? Daha
sonra yapılan araştırmalar böyle bir işaret olmadığını söylüyordu. Öyleyse
nasıl olmuştu da patlamanın olduğu gün New York Borsası hatalı parça
üreticisini keşfedebilmiş ve suçluyu bulmuştu?
Bu soru bugün bile yanıtını tam olarak bulmuş değildir. Ama herkesin
düşündüğü şey, borsaların gelecekteki olacakları bugünden tahmin etmede
dünyadaki herkesten daha başarılı olduğudur.
Döviz piyasaları ve döviz
Alıcı ve satıcıların sahip oldukları malları değiştirmek için bir araya geldikleri
yerlere genel bir ifadeyle piyasa denir. Başka bir ifadeyle, piyasalar arz ve
talebin bir araya geldikleri yerlerdir. Mesela her çeşit sebze, meyve ve tekstil
eşyasının satıldığı mahalle pazarları piyasaların karma bir örneğidir. Ekonomik
anlamda piyasa kavramı ise daha özelleşmiş alanları temsil eder. Örneğin bir
hisse senedi piyasası, hisse senetlerini almak ve satmak isteyenlerin bir araya
geldikleri yerdir. Bugün gelişen iletişim ve internet olanakları ile birlikte sizin
de tahmin edeceğiniz gibi artık insanlar sahip oldukları hisse senetlerini alıp
satmak için bir araya gelmemekteler. Bu işlemlerini elektronik ortamlarda
yapabilmekteler. Bu açıdan değerlendirildiğinde, piyasalar artık fiziki yerler
olmaktan çıkmış, belli bir şeyin ticaretinin yapılması ile aynı anlamda kullanılır
olmuştur.
Parasal değer olarak dünyadaki en büyük ticaret döviz piyasalarında
gerçekleşir. Yedi gün yirmi dört saat dünyanın her yanındaki yatırımcılar
değişik para birimlerini alıp satarlar. Döviz, ülkelerin kullandıkları para
birimlerinin ortak adıdır. Mesela Amerikalıların para birimi dolardır. Avrupa
Birliği ülkeleri euro kullanır. Japonların para birimi yen, bizim para birimimiz
ise liradır. İşte tüm bu para birimlerine kısaca döviz deriz. Bu paraların alıp
satıldığı piyasalara da döviz piyasası denir.

--- Sayfa 80 ---
81
Her gün haberlerde döviz kurları adı altında bazı rakamlar duyarız. Mesela
şöyle denir: “Bugün dolar kuru 5 lira oldu.” Kur kavramı hayatımızı oldukça
kolaylaştıran bir olgudur ve bizi uzun hesaplar yapmaktan kurtarır. Bizim para
birimimizin lira, Amerikalıların para biriminin dolar olduğunu söylemiştik.
Bu paraların birbirlerine karşı olan değerlerini bulmak için birçok işleme
gerek vardır. Üstelik bu işlemleri yapsak bile doğru yanıtı bulmamız garanti
değildir. Oysa kur sayesinde bu hesaplamayı kolay ve hızlı bir şekilde yaparız.
Örneğimizde belirttiğimiz gibi dolar kuru 5 lira ise bu şu anlama gelir: 1 dolar
5 liraya eşittir. Bu Amerikalıların bir elmasının sizin beş elmanıza eşit olduğu
anlamına da gelir. Ya da doların liradan beş kat daha değerli olduğu anlamına da.
Şimdi gelin, kurların gerçek hayatta ne anlama geldiğini öğrenmek için bir
hamburgerciye gidelim ve bir Big Mac hamburger isteyelim. Eğer gittiğimiz
hamburgerci Amerika’da ise 4 dolar veririz. Ülkemizde ise 20 lira veririz. Çünkü
kur 5 olduğuna göre, hamburgerin Amerika’daki fiyatı da 4 dolarsa ülkemizdeki
değeri 20 lira (4 dolarX5) olur. İşte kurlar bize eşyaların fiyatlarını hesaplamakta
kolaylık sağlar ve herhangi bir şeyin fiyatını o ülkenin para birimi cinsinden
bulmamıza yarar.
Döviz piyasalarının dünyadaki en işlek piyasalar olduğunu söylemiştik az önce.
Peki bu nereden kaynaklanıyor dersiniz? Döviz piyasalarında neden bu kadar
çok alışveriş yapılıyor?

--- Sayfa 81 ---
GELECEĞE YATIRIM
82
Enflasyon nedir?
Döviz piyasalarında işlem yapanlar gün
boyunca ülkelerin paralarını alıp satarlar.
Piyasalarda yapılan her işlemin bir amacı
olduğu gibi bu alım satımların da bir amacı
vardır. Döviz piyasalarındaki alışverişin
en büyük nedeni enflasyon adı verilen
kavramdır. Enflasyon paramızın en büyük
düşmanlarından biridir.
Zimbabve’de 2009
yılında yaşanan
enflasyon sonrası 100
trilyonluk bir banknot
çıkarıldı. Banknotun
değeri yaklaşık
35 liraydı.
Paranız değersizleşmeye başladığında tıp-
kı Big Mac’in fiyatının artması gibi, parala-
rın üzerinde yazan rakamlar da büyümeye
başlar.
Bununla birlikte en küçük paralar değersiz
olmaya başlar ve onların yerine daha bü-
yük paralar gelir. Mesela fiyatlar artınca
en küçük para 1 liraysa eğer, pek kullanıl-
mamaya başlanır. Bu küçük paraya kimse
ihtiyaç duymaz. Onun yerine daha büyük
bir para konulur. İşte enflasyon paramızın
değerini yediği için “Enflasyon Canavarı”
olarak anılır. Bakın bu canavar ülkelerin
başına ne dertler açtı. Paralarının değerini
yiyerek onlara ne kadar büyük paralar bas-
tırdı. Aşağıdaki rakamlar ülkelerin bastık-
ları paraların üzerinde yazan rakamlardır.
(Karşılaştırma yapmanız açısından söy-
leyelim, ülkemizde şu anda kullanılan en
büyük para 200 liradır.)
>> Almanya (1923);
100.000.000.000.000.000 Mark
(100 trilyon)
>> Brezilya (1942);
2.750.000.000.000.000.000 Real
(2,75 kentilyon)
>> Macaristan (1946);
1.000.000.000.000.000.000.000 Pengo
(1 Seksilyon)
>> Zimbabve (2009);
100.000.000.000.000
(100 trilyon)
Enflasyon canavarı

--- Sayfa 82 ---
83
Diyelim ki geçen yıl annenizden 20 lira aldınız ve hamburgerciye gidip bir Big
Mac yediniz. Eğer bir yıl sonra annenizden yine 20 lira alıp Big Mac yemeye
gittiğinizde, Big Mac’in fiyatının 25 liraya yükseldiğini görürseniz, bunun adı
enflasyondur. Sizin harçlığınız hâlâ 20 lirayken Big Mac 25 lira olmuştur ve
artık harçlığınız Big Mac almaya yetmemektedir. Şimdi iki seçeneğiniz vardır:
Ya annenize gider ve harçlığınızı 25 liraya yükseltmesini istersiniz ya da Big
Mac almaktan vazgeçersiniz. Karar size kalmış. Ne dersiniz, hangi seçenek
daha cazip?
Rahmetli annemin dolabında beyaz bir
çantası dururdu. Çantanın içinde bir ta-
kım kağıtlar ve küçük deftercikler vardı.
Kardeşim ve ben o çantayı açar, için-
dekilerin ne olduğunu anlamaya çalışır,
sonra kapatıp yerine koyardık. Yıllar son-
ra bu çantadakilerin anne ve babamın
zaman yatırım amacı ile almış oldukları
bazı tahviller (tasarruf bonoları) ve banka
mevduat cüzdanları olduğunu anladık.
Ancak üzülerek gördük ki, bu tahvillerin
bir kısmı şirketlerin batması ile değer-
siz hale gelmişti. Diğer yandan 1970 ve
1980’li yıllardaki yüksek enflasyon ne-
deni ile bankalarda unutulan mevduat-
larımızın alım değerinin çok düştüğünü
anladık.
Örneğin, kardeşimin  doğumunda  bir ak-
rabamızın onun adına bankada açmış ol-
duğu ve o yıllarda hatırı sayılabilecek bir
miktar olan 100 liranın artık bir çiklet bile
alamayacağını görmüştük.
İyi bir iş adamı olan babam ve çok tutum-
lu biri olan rahmetli annem yıllar boyunca
başarılı gayrimenkul yatırımları yapmış
olmalarına rağmen faizli enstrümanlar
konusunda enflasyona ve zamana yenik
düşmüşlerdi.
DERS: Yatırımlarınızın durumunu sürek-
li takip edin, enflasyon (yani paranın alış
gücünü kaybetme) riskini hiç bir zaman
göz ardı etmeyin.
Annemin beyaz çantası

--- Sayfa 83 ---
GELECEĞE YATIRIM
84
Neden döviz alıp satarız?
Şimdi size üçüncü bir seçenek olduğundan bahsedeceğiz. Üstelik bu
seçenek o kadar cazip ki, hem annenizden harçlığınızı arttırmasını
istemeyeceksiniz hem de istediğiniz Big Mac’i yiyebileceksiniz. Nasıl mı?
Öncelikle şöyle düşünmeliyiz: “Bu yıl Big Mac fiyatları artıp 25 lira olabilir.
Ama benim 20 liram var ve eğer fiyatlar artarsa ben Big Mac alamam.
Öyleyse bir şeyler yapmalıyım.”
Eğer böyle düşünüyorsak, şimdi bir döviz piyasasına gitmeli ve şöyle
bir alışveriş yapmalıyız. Yukarıdaki örneğimizde dolar kurunun 5 lira
olduğunu söylemiştik. Yine öyle olduğunu varsayalım. Bu durumda
elimizdeki 20 lirayı vererek karşılığında 4 dolar alabiliriz. Böyle de
yaptığımızı düşünelim. Böylece paramızı dolara çevirmiş olduk. Artık
20 liramız değil 4 dolarımız var. Bir yıl geçip Big Mac fiyatı 25 liraya
yükseldiğinde muhtemelen satın aldığımız doların değeri de 25 liraya
yükselecektir. O zaman elimizdeki 4 doları yine döviz piyasasında vererek
karşılığında 25 lira alacağız. Şimdi artık 25 liramız var ve gidip Big
Mac’imizi alabiliriz.
İşte bu basit hikâyede olduğu gibi parasının değerini kaybetmek
istemeyen ülkeler, şirketler ve büyük yatırımcılar döviz piyasalarında
böyle alışverişler yaparlar. Kendi paralarını başka ülkelerin paralarıyla
değiştirerek, o ülkelerle yapacakları alışverişlerde, tıpkı sizin Big Mac
alışverişinizde olduğu gibi, yükselen fiyatlar karşısında zor durumda
kalmadan alışverişlerini tamamlarlar.
Döviz işlemlerinde akıldan çıkarılmaması gereken en önemli kavramın
enflasyon olduğunu asla unutmayın. Paramızın azılı düşmanı… Paramıza
ne kadar iyi davranırsak davranalım, dünyadaki bütün ülkeler bu
canavarla mücadele etmekten kurtulamazlar. Enflasyon paranın
ondan ayrılamayan kötü bir özelliği gibidir; tıpkı kaplumbağa ile akrep
hikâyesinde olduğu gibi:

--- Sayfa 84 ---
85
Yüzme bilmeyen akrep, nehrin karşı kıyısına geçmek için kaplumbağadan
yardım ister. Kaplumbağa, bu teklife önce karşı çıkar. Ne de olsa akrep
tehlikelidir. Akrebin yüzerken onu ısırmayacağını kim garanti edebilir?..
Fakat akrep, kaplumbağanın bu düşüncesinin mantıksız olduğunu
söyler. Eğer akrep yüzerken kaplumbağayı ısırırsa, ikisi birden suya
batıp boğulacaklardır. Akrep neden bu riski alsın ki? Bu düşünce
kaplumbağanın aklına yatar ve akrebi sırtına alarak karşı kıyıya doğru
yüzmeye başlar. Fakat nehrin ortasına geldiklerinde akrep kaplumbağayı
ısırıverir. İkisi birlikte suya batarken, kaplumbağa akrebe kendisini
neden ısırdığını sorar. Akrebin yanıtı şöyledir: “Çünkü benim doğam
böyle!”
Evet, tıpkı bu kısa hikâyede anlatıldığı gibi, enflasyon da paranın doğasının
gizli bir parçası, yaradılışının görünmeyen bir özelliğidir. Bunu asla unutmayın.
Piyasalarda kazanmak hiç kolay değildir
Şimdi bu Big Mac hikâyesini okuyanların aklına şu soru mutlaka gelmiştir.
Piyasalarda kazanmak bu kadar kolay mı?
Keşke her şey Big Mac alışverişinde olduğu gibi kolay olsa. Piyasalarda
milyonlarca kişi alışveriş yapmak için her an hazır bulunur. Her biri farklı bir
alışveriş yapacağı için kimin hangi alışverişi yaptığını bilmek pek mümkün
değildir. O nedenle sizin düşünceleriniz her zaman doğru  olamayabilecektir.
Hatırlıyorsunuzdur; az önce Big Mac fiyatının yükseleceğini düşünmüştük ve
öyle de olmuştu. Ama öyle olmayabilirdi de. Çünkü gelecekte ne olacağını hiç
kimse bilemez. Piyasalarda alışveriş yapan milyonlarca kişinin her biri farklı
bir düşünce içinde olabilir. Herkesin farklı bir düşünceye ve beklentiye sahip
olduğu bir yerde neyin olacağını kim düşünebilir, öyle değil mi?
Döviz işlemlerinde akıldan çıkarılmaması gereken en
önemli kavramın enflasyon olduğunu asla unutmayın.

--- Sayfa 85 ---
GELECEĞE YATIRIM
86
Piyasalarda alışveriş yapan kişilerin her birinin farklı bir arz veya talebe sahip
olduğundan daha önce bahsetmiştik. Herkesin farklı bir alışveriş düşüncesinin
olması, onların verecekleri kararların da farklı olması anlamına gelecektir.
Herkesin kararının farklı olması, sonuçta birçoğunun kararının hatalı olması
anlamına gelecektir. Hatta bazen herkesin kolayca verebileceği bir doğru karar
bile bu farklı düşünceler nedeniyle verilemez. Şimdi size insanların piyasalarda
neden hatalı kararlar verdiklerini ve bunun sonucunda nasıl kaybettiklerini
gösteren bir yarışmadan bahsedeceğiz. Bakalım sorulan sorunun doğru yanıtını
siz bulabilecek misiniz?
Bir ABD gazetesi 1997 yılında bir yarışma düzenler. Yarışmayı kazanacak kişilere
küçük bir hediye de verilecektir. Yarışmanın çerçevesi şöyledir: Okuyuculardan
0 ile 100 arasında bir sayı seçmeleri istenir. Seçilen sayıların ortalamasının
2/3’üne en yakın olan sayıyı tahmin eden yarışmayı kazanacaktır. Gazete soruyu
biraz daha açıklamak için basit bir örnek verir: Örneğin yarışmaya 5 kişinin
katıldığını ve seçilen sayıların 10, 20, 30, 40 ve 50 olduğunu varsayalım. Bu
durumda ortalama 30 olacak ve 30’un 2/3’ü 20 olduğundan, 20 sayısını seçen
kazanacaktır.
Sizin de düşüneceğiniz gibi bu sorudaki en önemli nokta, eğer kazanmak
istiyorsanız, diğer oyuncuların nasıl düşündüğünü bilmeniz gerektiğidir. Eğer
herkesin 20’yi seçeceğini düşünüyorsanız, kazanmak için 20’nin 2/3’ü olan
14’ü seçmeniz gerekiyor. Peki ya herkes sizin gibi düşünür ve 14’ü seçerse? Bu
durumda kazanmanız için 10’u seçmeniz gerekecektir. Bu şekilde düşünmeye
devam ettiğiniz sürece sonunda kazanmanız için 1’i seçmeniz gerektiği
düşüncesine ulaşırsınız.
Fakat böyle bir yarışmada herkesin 1’i seçmeyeceği açıktır. Gazetenin
açıkladığına göre de kazanan rakam 13’tür. Eğer kazanan rakam 1 olsaydı birçok
kişi hatta belki de herkes kazanmış olacaktı. Ne yazık ki çok az kişi kazanmıştı.
İşte piyasaların genel işleyişi de bu hikâyedeki gibidir. Daima kaybedenler ve
kazananlar vardır ve bu hiç değişmez. O nedenle piyasalar her zaman bilgili,
dikkatli ve temkinli hareket edilmesi gereken yerlerdir.

--- Sayfa 86 ---
87
Yıllar önce yöneticiliğini yaptığım bir aracı
kuruma bir gün bir müşteri geldi. Yaklaşık
1 milyon Amerikan doları tutarında bir mik-
tar ile hesap açarak hisse senedi alım-sa-
tım işlemlerine başladı.
Başarılı bir işadamı ve gerçekten çok zeki
birisi olan S. aynı zamanda çok da sem-
patik bir kişiliğe sahipti. Kısa zamanda
borsada işlem yapan büyük yatırımcılar
ile dostluklar kurarak borsanın önemli iş-
lemcilerden birisi konumuna geldi. Fazla
tecrübesi olmamasına rağmen borsanın
dengelerini kısa zamanda çözen S. bor-
sanın yükselme trendinde olmasından da
yararlanarak borsadaki varlığını bir buçuk
yıl gibi bir süre içinde 7 milyon Amerikan
doları seviyesine, yani 7 katına çıkardı.
Bu başarı ile kendisine olan güveni iyice
artan S., bir gün beni arayarak hisse sene-
di kredisi talebinde bulundu. Ben kendisi-
ne kredi kullanmamasını, aksine 5 milyon
Amerikan dolarını borsa dışına çıkarma-
sını ve bununla o zamanlar % 8 civarında
olan 30 yıllık ABD tahvilleri almasını tavsi-
ye ettim.
S. kredi talebini ret etmemiz üzerine hesa-
bını o zamanlar yüksek miktarda kredi kul-
landıran bir bankaya taşıdı (o banka 2001
krizinde battı) ve eskisine oranla çok daha
yüksek boyutlu işlemler yapmaya başladı.
Artık şirketimizden çok az işlem yaptığı
için durumunu takip edemiyorduk.
2001 krizinin zirveye vurduğu ve borsada
hisse senetlerinin ardı ardına alıcısız ka-
pandığı ve fiyatların çok sert düştüğü gün-
lerden birinde beni arayarak bir hissenin
satışında kendisine yardımcı olmamızı rica
etti. Elimizden geleni yaptık ve hisselerini
satmasına yardımcı olduk. Gün sonunda
beni arayarak maalesef borsadaki tüm bi-
rikimini sıfırladığını söyledi. Çok üzüldüm,
karşılıklı helalleşerek vedalaştık.
Yıllar sonra S. ile havaalanında uçak bek-
lerken karşılaştık ve geçmiş günlerden söz
etmeye başladık. Kendisine “Yedi milyon
doları nasıl kaybettin, sevgili dostum?”
diye serzenişte bulunduğumda bana, “Ne
7 milyonu, hesabım kriz öncesi 45 milyon
dolar seviyesine çıkmıştı…” cevabını verdi.
O gün S. ile sohbete dalıp uçağımı kaçırdım
ama bu arkadaşımın tecrübesi benim için
herkesle paylaşmam gerektiğini düşündü-
ğüm önemli bir ders oldu.
DERS: Borsada “al-sat” ile para ka-
zanmak ilk bakışta çok zor görünme-
yebilir, ama sürekli başarı neredeyse
imkânsızdır. Kredi kullanarak yüksek
miktarlı alım-satım yapmanın sonu ge-
nelde felakettir. Hisse senedi uzun vadeli
bir yatırım aracıdır.
Borsacı S’nin inanılmaz başarısı ve hazin sonu

--- Sayfa 87 ---
GELECEĞE YATIRIM
88
Fırsat maliyeti
Birçok piyasa ve enstrüman arasından hangisine yatırım yapacağımızın kararını
vermek oldukça zor bir iştir. Biriktirdiğiniz tasarrufları bir bankada açtıracağınız
hesaba yatırarak faiz geliri elde edebileceğiniz gibi bir şirketin hisse senetlerini
de alabilirsiniz. Peki, bu seçimi yapmanın duygusal tercihlerimizden öteye
matematiksel bir çözümü olabilir mi?
Verilen bir yatırım kararının gelecekte ne getireceğini hesaplamak çoğu zaman
çok kolay değildir. Mesela paranızı bir yıl vadeli olarak bankaya yatırırsanız,
bir yıl sonunda kazanacağınız para bellidir. Fakat eğer bankaya değil de hisse
senedi alarak değerlendirseydiniz ne kadar kazanacağınızı bilemezsiniz. Bu
nedenle ikisi arasında seçim yaparken gelecekte ne getireceğini bilerek karar
vermeniz imkânsızdır. Yine de ekonomide asla umutsuzluğa yer yoktur. Her
zaman bir çözüm yolu vardır. Böyle zor durumlarda bile.
Şimdi size öğreteceğimiz kavramı iyi öğrenirseniz, hayatınız boyunca
karşılaşacağınız seçenekler arasında karar vermenizi kolaylaştıracak sihirli bir
değneğe sahip olmuşsunuz demektir. Hem de sizi herkesten daha akıllı kılacak
bir değnek.
İnsanlar hayatlarının her anlarında öyle ya da böyle seçim yapmak zorunda
kalırlar. Okuyacağımız kitabı, giyeceğimiz ayakkabıyı, seyredeceğimiz filmi veya
yapacağımız yatırımı seçmek durumundayız. “Neden seçim yaparız?” sorusunun
üzerine düşünen ekonomistler iki yanıt bulmuşlardır. Birincisi dünyadaki
kaynakların sınırlı olduğudur. Yani ayakkabı almak istiyorsak sonsuz sayıda
seçenek yoktur. Eğer hızlı karar verip birini seçmezsek istediğimiz ayakkabıyı
alamayabiliriz. İkinci neden ise ihtiyaçlarımız sınırsız olsa da alım gücümüzün,
yani paramızın sınırlı olduğu gerçeğidir. Beğendiğimiz tüm ayakkabıları alacak
paramız olmadığı için paramızın yettiği kadarını seçmek zorundayız. Bu iki sebep
bizi seçim yapmaya yöneltir.
Öyleyse şimdi şu soruya cevap vermeye çalışalım. Üniversiteyi bitirdiniz ama iki
seçenek arasında karar veremiyorsunuz. Birinci seçenek hemen bir işe girmek

--- Sayfa 88 ---
89
ve aylık 5.000 lira maaşla çalışmak. İkinci seçenek ise aylık maliyeti 2.000 lira
olan bir master programına 10 ay boyunca devam etmek ve sonra iş hayatına
başlamak. Ne dersiniz, hangi seçenek daha cazip?
Gönlünüzden geçene göre karar verebilirsiniz elbette. Ama sizi herkesten akıllı
kılacak ekonomik bir karar vermek istiyorsanız, fırsat maliyeti denilen bu altın
değneği öğrenmeniz gerekir. Fırsat maliyetinin ne olduğunu öğrenmek için basit
görünen (ama hiç de öyle olmayan) şu soru ile başlayalım: Master programın
size 10 aylık maliyeti ne kadardır?
Cevabınız muhtemelen 20.000 lira olacaktır. Çünkü her ay 2.000 lira ödersek
10 ayda 20.000 lira ödeyeceğiz demektir. Eğer cevabınız buysa, maalesef fırsat
maliyeti denilen sihirli değneği bilmiyorsunuz demektir. Master programının
size olan 10 aylık maliyeti 70.000 liradır. İnanamadınız değil mi, tam 70.000 lira.
Master programının size olan maliyetini bulmak için sadece cebinizden
çıkan parayı düşünmeyin. Eğer sadece onu dikkate alırsanız, cevap sizin de
hesapladığınız gibi 20.000 liradır. Hesaplamaya ilave etmeniz gereken bir konu
daha var. O da şudur: Eğer master programına gitmeyip bir işe başlasaydınız her
ay 5.000 lira kazanacaktınız ve 10 ay sonunda cebinize 50.000 lira girecekti.
Master programını seçerek hem 50.000 liralık gelirden oldunuz, hem de 20.000
lira ödemiş oldunuz. Yani master programını seçmenin size olan toplam maliyeti
70.000 liradır. İşte buna ekonomide fırsat maliyeti denir.
Master programına katılmak ve hemen işe başlamak arasında karar vermek
için işe başlamanın maliyetini de hesaplamanız gerekir. Bunu hesaplamak için
ise yine bazı tahminler geliştirmek zorundasınız. Mesela bu master programını
Şimdi size öğreteceğimiz fırsat maliyeti kavramını
iyi öğrenirseniz, hayatınız boyunca karşılaşacağınız
seçenekler arasında karar vermenizi kolaylaştıracak
sihirli bir değneğe sahip olmuşsunuz demektir. Hem de
sizi herkesten daha akıllı kılacak bir değnek.

--- Sayfa 89 ---
GELECEĞE YATIRIM
90
bitirmiş olmak sizin işe başlangıç ücretinizi arttıracaktır. İş hayatında diğer
arkadaşlarınıza göre daha çabuk terfi edecek ve daha geniş imkânlara
kavuşacaksınız. Tüm bunların bir karşılığı vardır ve sizin bunları hesaplayıp
değerlendirmenize katmanız gerekir. O aşamaya geldiğinizde hepinizin bunu
yapacağından eminiz artık. Çünkü fırsat maliyetinin nasıl hesaplandığını
öğrendiniz.
İşte yatırım kararlarınızda da fırsat maliyetlerini hesaplayarak hangisinin sizin
için en uygun seçenek olduğuna karar verebilirsiniz. Ama bunu yapabilmeniz
için iki kavramı daha iyi bilmeniz gerekir: Belirsizlik ve risk.
Belirsizlik ve ikiz kardeşi risk
Eğer belirsizlik ve risk olmasaydı piyasalar da olmazdı herhalde. Çünkü
bu ikiz kardeşler piyasaların en önemli var olma nedenidir. Düşünün bir
kere, sizce bu yıl hangi takım şampiyon olur? Taraftarı olduğunuz takımın
şampiyon olacağını söylemek kolaydır. Ama bundan emin olamazsınız.
Sizin oyuncuların çok iyi, diğer takım oyuncularının çok kötü olduğunu
söylemek abartılı bir değerlendirme olabilir. Ya da oyun şeklinizin daha
zekice, takımınızın daha uyumlu olduğunu da söyleyebilirsiniz düşüncenizi
desteklemek için.
Muhtemelen diğer takımın taraftarları da kendi takımları hakkında aynı
şeyleri düşünüyordur. Şampiyon takım belli olduğunda, birçoklarının
tahminlerinin doğru olmadığı ortaya çıkacaktır. Geleceğin önceden tahmin
edilmesindeki zorluklara ekonomistler belirsizlik derler. Bu nedenledir ki
Atinalı filozof Protagoras, “Aklınla vardığın bazı bilgiler aldatıcı olabilir”
diyerek bizleri uyarır.
Piyasalarda bir yatırım kararı verdiğiniz zaman
gelecekte neyle karşılaşacağınızı bilemezsiniz.
Her şey planladığınız gibi gidebilir de gitmeyebilir
de. Tüm sonuçlara hazırlıklı olmalısınız.

--- Sayfa 90 ---
91
Belirsizlik altında seçim yapmak tıpkı Altı adam ve bir fil hikâyesindeki gibidir:
Altı adamın her birinden karanlıkta duran bir filin farklı bir parçasına
dokunmaları ve dokundukları şeyin ne olduğunu tahmin etmeleri istenir.
Filin boynuzlarına dokunan mızrak, kulaklarına dokunan yelpaze,
gövdesine dokunan duvar, kuyruğuna dokunan halat, hortumuna
dokunan yılan ve ayağına dokunan ise ağaç olduğunu düşünür.
Belirsizlik, bu hikâyedeki gibi bizi çoğunlukla hatalı kararlara yöneltebilir.
Piyasalarda bir yatırım kararı verdiğiniz zaman gelecekte neyle
karşılaşacağınızı bilemezsiniz. Her şey planladığınız gibi gidebilir
de gitmeyebilir de. Tüm sonuçlara hazırlıklı olmalısınız. Antik Çağ
filozoflarından Aenesidemos’un şu sözü bu konuda nasıl düşünmemiz
gerektiğini bize oldukça güzel anlatır: “Unutma, güneş kızartır, karartır,
eritir, yakar… Demek ki aynı nedenin çeşitli sonuçları olabiliyor.”
Evet, filozofun dediği gibi, aynı nedenin çeşitli sonuçları olabilir.
Belirsizliğin en önemli sonucu, ikiz kardeşi risktir. Size az önce hangi
takımın şampiyon olacağını sormuştuk. Siz de doğal olarak desteklediğiniz
takımın şampiyon olacağını söylemiştiniz. Sizin riskiniz, takımınızın
şampiyon olamama olasılığıdır. Bunun sizin açınızdan neden risk olduğunu
düşünüyorsanız, hemen söyleyelim. Çünkü arkadaşlarınız sizinle alay
edecekler de o yüzden. Bunu istemezsiniz, öyle değil mi?
İşte piyasalarda da böyle riskler vardır. Yatırım kararlarınızın gelecekte ne
getireceğini bilemediğiniz için kötü olasılıklar sizin açınızdan riski ifade
eder. Yatırımcılar bu kavramı iyi bildikleri için yatırımlarında her zaman
ölçülü olmayı seçerler. Riski az sevenler daha az riskli yatırımları tercih
ederken, riski daha çok sevenler daha riskli yatırımlara yönelirler.
Acaba siz riski ne kadar seviyorsunuz, hiç merak ettiniz mi? Eğer
bunu merak ediyorsanız şimdi soracağımız basit soruya yanıt vermeyi
deneyebilirsiniz. Bir yazı tura oyununa katıldığınızı düşünün. Para havaya
atılmadan önce size şöyle bir teklifte bulunuluyor: Hiçbir şey yapmadan

--- Sayfa 91 ---
GELECEĞE YATIRIM
92
10 lira alıp gitmeyi mi, yoksa yazı ve tura seçeneklerinden birini seçip
kazanmanız halinde 20 lira almayı mı tercih edersiniz? Bu sorunun yanıtı,
riski sevmeyenler açısından 10 lira alıp oyuna girmemektir. Riski sevenler
ise oyuna girip 20 lira kazanmak isteyeceklerdir. Hiçbir şey kazanamama
ihtimalleri olduğu halde 20 lira kazanmayı, oyuna girmeden 10 lira
kazanmaya tercih edeceklerdir. Böyle bir oyunda riski sevenlerin ikinci
seçeneği tercih ettiğini sanıyoruz, siz de tahmin etmişsinizdir.
Artık riskin ne olduğunu anladığınıza eminiz. O nedenle şu soruya rahatça
yanıt vereceksiniz: Neden sınavlardan önce ders çalışırız? Evet, sizin de
düşündüğünüz gibi, çalışmazsak sınavdan düşük puan alma riskimiz çok
yüksektir. Ne kadar çok çalışırsak, düşük puan alma riskimiz o kadar
düşer.
En eski yatırım aracı: Altın
Altını, ziynet eşyalarında sıkça karşılaştığımız bir metal olarak tanısak
da aslında bundan çok daha önemli bir maddedir. Parlak sarı rengi
ve ışıl ışıl parıldayan yumuşak dokusuyla, gören herkesi etkileyen bir
güzelliğe sahiptir. Havadan ve sudan etkilenmeyen yapısı, asitlere karşı
dayanıklılığı ve kolay işlenebilme özellikleri nedeniyle ilkçağlardan beri
tüm uygarlıkların ilgisini çekmiştir. Ama ekonomi açısından önemi estetik
görüntüsünden ve kimyasal özelliklerinden kaynaklanmaz. Bundan daha
kritik bir öneme sahiptir.
Altın, dünya üzerindeki nadir elementlerden biri olarak kabul edilir. Bilim
insanlarının tahminlerine göre dünyada bugüne kadar çıkarılan altın
rezervi 160.000 tondur. Bu rakam size pek bir şey ifade etmemiş olabilir.
Ama şimdi duyduklarınıza inanamayacaksınız. 160.000 ton, eni, boyu ve
yüksekliği 20 metre olan bir odaya sığabilecek bir altın büyüklüğünü ifade
eder. Evet, gerçekten öyle. Dünyada bugüne kadar çıkarılan altınla sadece
20 metrelik bir küp yapabilirsiniz, hepsi bu. İşte, altın bu kadar nadir bir
element olduğu için ekonomik açıdan da son derece kıymetlidir.

--- Sayfa 92 ---
93
Merkez Bankası nedir?
Altının ekonomik açıdan önemi merkez bankalarının kurulması ile daha
da artmıştır. Merkez bankaları, ülkelerin ekonomik hayatlarının en önemli
kurumlarıdır. Paranın yaratıcısı ve değerinin koruyucusudur. Bu nedenlerle her
ülkenin bir merkez bankası vardır. Peki altının merkez bankalarıyla ilişkisi nereden
kaynaklanır?
İlk çağlardan bu yana insanlar altının kıymetli bir maden olduğunu düşündükleri
için onu ticaret hayatlarında da kullanmışlardır. Alışverişler altınla yapılmış ve
altına sahip olan zengin sayılmıştır. Yani altın para gibi görülmüştür. Fakat ticaret
hayatı geliştikçe altın gibi ağır bir metali taşımak zorlaşmıştır. Bu süreçte altın
yerine geçen kağıtların kullanılması düşünülmüştür. Diyelim ki 1.000 liralık altına
sahipsiniz, ne kadar ağır olur değil mi? İşte 1.000 liralık altını taşımak yerine
kağıtların kullanılmasına geçilmiştir. İnsanlar artık alışverişlerinde altın yerine
birbirlerine bu kağıtları vermeye başlamışlardır.
Bu kağıtlar yaygınlaşmaya başlayınca ülkeleri yönetenler vatandaşlarına şöyle
seslenmişlerdir: “Ülkemizdeki tüm vatandaşlara hizmet edecek büyük bir depo ve

--- Sayfa 93 ---
GELECEĞE YATIRIM
94
matbaa makinalarından oluşan bir yapı oluşturduk. Artık altın yerine geçecek bu
kağıtları biz basacağız. Siz altınlarınızı bize verecek, biz de size altınlarınızın değeri
karşılığı bu kağıtlardan vereceğiz. Üstelik altınlarınız devletin depolarında güven
içinde saklanacak ve dilediğiniz zaman size verdiğimiz kağıtları bize geri vererek
altınınızı alabileceksiniz. Bundan böyle tüm ticaret hayatında bu kağıtlardan
kullanılacak.”
Yukarıda sözünü ettiğimiz kağıdın para olduğunu herhalde anlamayan yoktur
artık. Depo ve matbaa makinalarından oluşan yapı ise merkez bankasıdır. Bugün
merkez bankaları ülkelerinin paralarını basarken, aynı zamanda altınları da
depolarında saklamaktadırlar. Kağıt paralara ekonomide banknot adının verildiğini
de söylemeden geçmeyelim.
Merkez bankalarının bastıkları paralar elden ele geçerek ticaret hayatının
işlemesine yardımcı olur ve ekonomik hayatın düzenini sağlar. Bu işleyiş bir
Amerikalı Hank Eskin, 1988 yılında, pa-
ranın nasıl hareket ettiğini öğrenmek
için WheresGeorge.com adlı bir inter-
net sitesi kurar. Takip ettiği George, ABD
dolarının üzerinde resmi olan George
Washington’dur. Bu sitedeki kayıtlar in-
celendiğinde paranın nasıl hareket et-
tiği öğrenilebilmektedir. Beş dolarlık bir
banknotun serüvenini site kayıtlarını
kullanarak anlatalım isterseniz: “İlk kez
Ohio’da kayıt altına alınmış. Ardından
Kentucky’de bir restoranda bahşiş, sonra
Tennessee’de para üstü olarak verilmiş.
Bir süre sonra bir markette kullanılmış.
Ardından Teksas’da bir McDonald’s res-
toranında para üstü olarak verilmiş.
Daha sonra bir eğlence yerinin gişesin-
den para üstü olarak iade edilmiş. Ar-
dından Dallas’ta bir eğlence mekanında
yerde bulunmuş. Sonra yolu Louisiana’ya
düşmüş ve hemen ardından Dallas’ta bir
restoranda kullanılmış. Buradan Utah’a
ve sonrasında Michigan’a gitmiş. 2005
yılında siteye yorum yazan kişi paranın
çok eskimiş olduğunu yazmış.
Sonuç olarak bu 5 dolarlık banknot 3
yılda dört bin kilometre yol yaparak
birçok alışverişe konu olmuş. Paranın na-
sıl sihirli bir anahtar olduğunu bu gerçek
hikâye fazlasıyla gösteriyordur herhalde.
Where’s George (George nerede?)

--- Sayfa 94 ---
95
ekonomistin anlattığı hikâyeden de anlaşılacağı üzere aslında oldukça basittir: İyi
kalpli bir bakkalın camının kötü bir çocuk tarafından kırıldığını düşünelim. Bu,
olaya şahit olanlar için gerçekten üzücü bir durumdur. Çünkü bakkalın bu camı
tamir ettirmesi için para harcaması gerekecektir. Bakkalın camı tamir ettirdiğini
ve camcıya, hikâyede söylendiği gibi 6 frank (Fransa’nın eski para birimi) verdiğini
düşünelim. Camcı işini büyük bir zevkle yaparken, akşam çocuklarına bu parayla
güzel bir pasta alabileceği için de mutludur. Camcı, bakkaldan aldığı bu 6 frankı
fırıncıya verir ve karşılığında güzel bir pasta alır. Fırıncı, parayı aldığı için sevinecek
ve o da bu parayı doğal olarak başka bir yerde harcayacaktır. Böylece 6 frankın
yolculuğu sürüp gidecektir. Sonuca gelirsek; camın kırılmasının yarattığı zararın
giderilmesi için harcanan para, ticaret hayatının işlemesine yardım ederken
ekonomik hayatın da düzenini sağlamış olacaktır.
Yukarıdaki hikâyede de gördüğünüz gibi elden ele geçen sadece 6 franktır ve
birçok kişinin isteklerine kavuşmasına sebep olmuştur. İşte para, bu nedenle
sihirli bir anahtardır. Ticaret hayatı geliştikçe kağıt paranın altınla olan ilişkisi de
yavaş yavaş ortadan kalkmış ve daha önce de anlattığımız kur denilen, paraların
birbirlerine karşı değerlerini gösteren sayılar ortaya çıkmıştır.  Bugün dünyada
altın karşılığı para basan bir merkez bankası kalmamıştır diyebiliriz. Altın, para
yerine kullanılması en kolay eşya olduğu için bir yatırım aracı olarak piyasalarda
sıklıkla alınıp satılır. İnsanlar, ekonominin kötü gittiği zamanlarda, para hakkında,
“Bu kağıtların pek değeri yok; en iyisi altın alalım” diye düşünerek altına hücum
ederler. Bu sağlıklı bir düşünce değildir, ama olumsuz koşullarda insanların
iyimserliklerini kaybedebileceğine de ihtimal vermek gerekiyor. Fazla uzun
sürmeyen böyle dönemler altına paradan daha fazla önem verilmesi sonucunu
doğurur. Altın her zaman için güvenli bir liman, kötü havalarda sığınılacak bir
sığınak olarak kabul edilir. Bu nedenle de cazibesi hiç sona ermez.
Yatırımlarımızın değer artışlarına kar, değer azalışlarına
zarar deriz. Mesela 500 liraya aldığımız bir bisikleti 600
liraya satarsak 100 lira kar elde ederiz. Eğer 400 liraya
satarsak bu kez 100 lira zarar etmiş oluruz.

--- Sayfa 95 ---
GELECEĞE YATIRIM
96
Fon nedir?
Şimdiye kadar okuduklarınız size “Yatırım yapmak dedikleri bu muymuş?”
dedirtebilir. Bu düşüncenizde pek de haksız sayılmazsınız üstelik. Ekonominin
temelleri ve yatırım enstrümanları insan ihtiyaçlarını karşılamak için var
olduklarından doğaları ve işleyişlerini kavramak çok zor değildir. Fakat yine de bu
size yatırım yapmanın kolay bir şey olduğunu düşündürmesin.
Dünyanın her yerinde olduğu gibi ülkemizde de yatırım seçenekleri son yıllarda
oldukça büyük bir artış göstermiştir. Tarih boyunca varlıklı bir kişi olmanın en
kritik aşaması tasarruf yapmayı bilmek olarak kabul edilmiştir. Fakat çağımızda bu
düşüncenin doğruluk payı giderek azalmaktadır. Tasarruf yapmak kadar önemli
başka bir aşama olan doğru yatırımların yapılması da önem kazanmıştır.
Yatırım yaparken her insanın kafasından aynı sorular geçer: Ne zaman
kazanacağım? Neye yatırım yapacağım? Ne kadar yatıracağım? Paramı kim
yönetecek? Mevcut yatırımımdan vazgeçip başka bir şeye yatırım yaparsam ne
olacak? Bunun gibi daha birçok soru. Bu kadar çok sorunun doğru yanıtının birçok
kişi tarafından bilinmesi oldukça zordur. Bu soruların bazılarına cevap vermek o
kadar güçtür ki, mutlaka profesyonel bir danışmana ihtiyaç duyarız. Bu mesleği,
ekonomiyi, piyasaları ve yatırımın inceliklerini bilen uzman kişilere danışmamız
gerekir. Ancak uzman bir kişiyi bulmak hem zor, hem de pahalı bir iştir. Size
vereceği hizmetin belli bir miktar karşılığı da olacaktır ve bu birçoklarının ödemek
istemeyeceği bir tutar bile olabilir. Peki böyle bir durumda ne yapacağız? Uzman
desteğini boş verip sınırlı bilgi ve tecrübemizle mi hareket edeceğiz?
Siz de çok iyi bilirsiniz ki hayat her zaman güçlü yönlerin paylaşılması ile anlam
kazanır. İlkokulda, henüz küçük bir çocukken, güzel bir yer görmek için uzak
yerlere nasıl gittiğinizi unuttunuz mu? Mesela bütün sınıfın katıldığı müze
gezilerine? O yaşlarda görmek istediğimiz birçok yeri bu geziler sayesinde
görebilmiştik. Üstelik ne o yerlere nasıl gidileceği, ne kadar sürede gidileceği ya da
ne zaman gidileceğini biliyorduk. Öğretmenlerimiz bizim için organize etmişlerdi.
Taşıma şirketiyle konuşarak otobüs, gideceğimiz müzeyle görüşerek biletlerimizi

--- Sayfa 96 ---
97
ayarlamışlardı. Konusunda uzman kişilerin bilgi ve tecrübesinden yararlanarak o
küçük yaşımızda uzak bir müzeyi gezmenin mutluluğunu tatmıştık. Ne kadar hoş
günlerdi, değil mi?
Tacirler Menkul Değerler’i kurduğumuz
dönemde (1991 yılında) Yönetim Kurulu
Başkanımız Ali Tacir Bey bir fon kurmamı-
zı önerdi. Tacir ailesinin fertleri, tanıdıklar
ve eş-dostun katılımı ile 1 milyar TL tuta-
rında bir fon oluşturduk. (Paramızdan altı
sıfır atılmadan önce bu miktar yaklaşık
500.000 Amerikan doları idi). Ben de o
dönemde pek bir birikimim olmadığı için
fona 10 milyon TL ile katılmıştım.
Fonu bir süre ben yönettim. O zamanlar
(şirketin Genel Müdürü olmama rağmen)
çok az borsa tecrübem olduğu için sürekli
zarar eden al-sat işlemleri yaparak fonu
birkaç ay içinde 600 milyon TL seviyesi-
ne düşürdüm. Kimsenin yüzüne bakamaz
olmuştum. O sırada, ABD’de eğitimini
tamamlamış olan Ziya Tacir şirketimize
katıldı. Teknik analize özel bir ilgisi olan
ve o konuda birçok kitap okumuş olan
Ziya fonun yönetimini devir aldı. Piyasa
oldukça kötüye dönmüştü, ama ikimiz
de tecrübesiz olduğumuz için o kötü pi-
yasa şartlarında al-sat’lara devam ettik.
Sonunda fonumuz 200 milyon TL, benim
katkım ise 2 milyon TL civarına düştü. Bu
aşamada Ziya ile artık al-sat yapmamaya
ve fona altı-yedi tane sağlam hisse sene-
di alarak beklemeye karar verdik. Her za-
rar eden al-sat’çı gibi biz de ister istemez
“uzun vadeli yatırımcı” olmuştuk.
Ben bir süre sonra iş değiştirdim ve fonu
unuttum. 2000 yılı içinde borsanın re-
korlar kırdığı bir dönemde bir gün Ziya
ile karşılaştım. Bana fonu hatırlattı ve is-
tersem paramı alabileceğimi söyledi. İki
gün sonra hesabıma 80 milyon TL geldi.
Sevgili Ziya’nın ustaca seçtiği ve arada
yükselenleri satarak düşük fiyatlı oldu-
ğunu düşündükleri ile değiştirdiği hisse
portföyü, iki yıl içinde 40 misli yüksel-
mişti. Ziya yaptığımız hatalardan dersler
çıkararak usta bir fon yöneticisi olmuş ve
bizi eşe-dosta mahcup olmaktan kurtar-
mıştı.
DERS: Borsada al-sat ile para kazan-
mak imkânsızdır. Doğru hisseleri alıp
beklemek ise hiç beklenmedik sonuçlar
doğurabilir. Yatırımlarınızı sürekli takip
etmekte fayda vardır. Performansı düşük
şirketlerin hisselerini iyi olanlarla değiş-
tirmek olumlu sonuçlar verir.
İlk yatırım fonumuz

--- Sayfa 97 ---
GELECEĞE YATIRIM
98
İş, yatırım yapmaya gelince bize yardımcı olacak kişileri bulmak da artık hiç zor
değil. Fon denilen yapılar işte bu işe yarıyorlar. İnsanlar tasarruflarını fonlara
yatırıyorlar ve ondan sonrasına hiç karışmıyorlar. Sizin yatırım isteklerinizi
dinleyen uzmanlar hisse senedinden dövize, altından gümüşe, dilediğiniz yatırım
aracına sizin adınıza yatırım yapıyorlar. Siz istediğiniz sürece de bu yatırımı
sürdürüyorlar. Kısacası sizin yerinize paranızı yönetiyorlar. Dilediğiniz zaman da
yatırımlarınızın karşılığı olan parayı size ödüyorlar.
Küçük tasarruflarını hisse senedine yatırmak isteyen bir üniversite öğrencisi
olduğunuzu düşünün. Beğendiğiniz birkaç büyük şirketin hisse senedine yatırım
yapmak istiyorsunuz. Fakat ortada bir sorun var. Tasarruflarınız henüz küçük
olduğu için sadece bir şirketin hisse senedini alabilirsiniz. Paranız ancak bu
kadarına yetiyor. Şimdi, böyle bir durumda olsanız ne yaparsınız?
Fonun ne olduğunu öğrendiğinize göre ne yapmanız gerektiğini de biliyorsunuz
demektir. Büyük şirketlerin hisse senetlerine yatırım yapan bir fona tasarruflarınızı
yatırabilirsiniz. Oradaki uzmanlar sizin istediğinizi yaparak paranızı büyük
şirketlerin hisse senetlerine yatırırlar ve sizin yerinize takip ederler. İşlerinde
uzman bu kişiler paramızı yönetirken biz parmaklarımızı bile kıpırdatmayız. Ne
kadar güzel değil mi?
Uzman kişilerden ekonomi ve finans hakkında yardım alarak yatırım yapmak ya
da başka bir deyişle söylersek fonlara yatırım yapmak, varlıklı bir kişi olmak için
bilginin ne kadar önemli olduğunu bir kere daha gösterir gibidir.
Yatırım kararlarımızda bilgi neden önemlidir?
Gelin kısa bir yolculuk yapalım ve 1999 yılına gidelim. Dünya satranç şampiyonu
Kasparov, 75 ülkeden 50.000’den fazla satranç oyuncusuna karşı bir oyuna
başlar. Bir kişi tam 50.000 kişiye karşı, inanılmaz değil mi? Peki kim kazanır
dersiniz?
İnternet üzerinden oynanan oyunda Kasparov’un her hamlesine karşı oyuncular
kendi hamlelerini öneriyor ve en çok oyu alan hamle oynanıyordu. Böylece

--- Sayfa 98 ---
99
50.000 kişinin hamlesi içinde en doğru hamle seçiliyordu. Çoğu zaman günde
bir hamleden fazla yapılamıyordu. Oyun tam 62 hamle sürdü. Sonuç kimilerinin
beklediği şekilde, kimilerine göre ise sürprizdi. Kasparov, 50.000 kişinin aklını
yenmişti. Peki, Kasparov bunu nasıl başardı dersiniz?
Kasparov elbette dünyanın en iyi satranççısıydı. Ama aklına güvenmekle
yetinmemişti.  Oynanacak hamleleri, internet forumlarında tartışan satranç
oyuncularının yazdıklarını da okumuştu ve ne tür hamleler yapacaklarını,
stratejilerinin ne olduğunu önceden öğrenmişti. Kasparov’un oyun bittikten
sonraki itirafı şöyleydi: “Karşılaşma aslında berabere bitmeliydi. Fakat forumları
okuyarak avantaj sağladım.”
Bir gün bir yabancı fon yöneticisi ile sıkça
gittiğim bir restoranda iş yemeğindey-
dim. Yemeğin sonuna doğru bize servis
yapan garson yanımıza geldi ve “Attila
ağabey, müsaade edersen bugün tatlını-
zı ben ikram edeyim” dedi. Birazdan ma-
samızın üstü o restoranın tüm tatlıları ile
doldu.
İki kişinin yemesi mümkün olmayan bu
kadar tatlıyı bize neden ikram ettiğini so-
runca garson arkadaş «Bana geçen sene
içinde A... hissesi almamı tavsiye etmiş-
tiniz, ben de bu tavsiye üzerine arabamı
satıp bütün para ile A... hissesi aldım.
Hisseler yükseldi, onları sattım ve sayen-
de ev aldım, Allah razı olsun,” dedi.
O güne kadar prensip olarak müşterile-
rimiz dışında hiç kimseye hisse senedi
alım-satım tavsiyesi vermemiş olan ben
hayretler içinde kaldım. Ayrıca A... hisse-
si hakkında hiçbir fikrim yoktu, ne müş-
terilerimize, ne fonlarımıza, ne de kendi
hesabıma almış olduğum bir hisseydi.
Garson arkadaşa yanıldığını, böyle bir
tavsiyede bulunmadığımı söyledim. O
ise benim söylediğimden emin olduğunu
söyledi ve yeni bir tavsiyem olup olma-
dığını sordu. Ona yeni aldığı evde mutlu-
lukla oturmasını ve böyle tüyolara kanıp
büyük riskler almamasını tavsiye ettim.
Ders: Asla tüyo ile hisse senedi yatırımı
yapmayın. Bu olayda oluşan kazanç ta-
mamen tesadüftür. Tüyo ile yapılan yatı-
rımların çoğunluğu hüsran ile sonuçlanır.
Tüyo ile ev alan garson

--- Sayfa 99 ---
GELECEĞE YATIRIM
100
İşte Kasparov’un aklını ve bildiklerini yeterli görmeyerek rakibi hakkında daha
fazla bilgi edinme gayreti ona bu başarıyı getirmiştir. Vereceğimiz yatırım
kararlarında da bu durum geçerlidir. Sahip olduğumuz bilgi ve tecrübe ne kadar
yüksek olursa olsun, günlük gelişmeleri izleyerek daha çok şey bilmek başarının
altın kuralıdır. Okulumuzda başarılı bir öğrenci olmamız nasıl ki çok çalışarak
çok şey öğrenmemize bağlıysa, varlıklı bir insan olmak için de aynısı geçerlidir.
Emeklilik
Hayatımızın en son evresi emeklilik dönemidir. İster işçi, ister memur, ister
şirket sahibi olsun insanların çok önemli bir çoğunluğu yaşamlarının ilerleyen
bölümlerinde çalışmayı bırakıp kendilerine ve ailelerine zaman
ayırmayı hedeflerler.
Bazılarımız isteyerek, bazılarımız ise çalışarak elde
edeceği gelire ihtiyacı olmasına rağmen işyerinin ve
bağlı bulunduğu sigorta sisteminin şartları yüzünden
istemeyerek de olsa emekli olurlar.
Emeklilik hayatının özelliği, yaşamımızın ne kadar
süreceği belli olmayan tek evresi olmasıdır. Okul öncesi
hayatımız, okul yılları ve çalışma hayatımızın ne kadar
sürecekleri aşağı yukarı bellidir. Bu süreleri uzatmak veya makul
ölçülerde kısaltmak elimizdedir. Ancak emekli olduktan sonra hayatımızın ne
kadar süreceğini bilmediğimizden emeklilik süremizin uzunluğu hakkında hiç bir
fikrimiz olmaz.
Hatırlarsanız “Hayatımızın Evreleri” bölümünde emeklilik dönemini iş
yaşantımızın sona erdiği, düzenli gelirimizin düştüğü veya artık düzenli gelir
elde etmediğimiz ve ihtiyaçlarımızı tasarruflarımız ile karşıladığımız dönem
olarak tanımlamıştık.
Maaşlı işlerde çalışan işçi ve memurlar emekliliklerinde Sosyal Sigortalar veya
Bağkur veya Emekli Sandığı gibi sosyal güvenlik kuruluşlarından emekli maaşı
Ak akçe
kara gün
içindir...

--- Sayfa 100 ---
101
alırlar. Bu maaş, çalıştıkları dönemde aldıkları ücretten daha düşüktür. Dolayısı
ile emeklilik döneminin en çok dikkat edilmesi gereken özelliği, aylık sabit
gelirin düşmesidir. Bu nedenle hayat standartlarımızı düşürmemek için aradaki
farkı birikimlerimizden elde edeceğimiz faiz, temettü, vb. gelirler ile kapatmak
zorundayız. Aksi takdirde geçmişte oturduğumuz evde oturamamak, arabamızın
masraflarını çıkaramamak, sağlık giderlerimizi karşılayamamak, eğlenceye,
seyahate ayıracak para bulamamak gibi istenmedik durumlarla karşılaşma
ihtimalimiz yüksektir. İşte bu nedenle tüm yaşantımız boyunca, hayatımızın ne
kadar süreceğini bilemediğimiz bu evresi için tasarruf yapmak ve bu tasarrufları
iyi yatırımlara yönlendirmemiz gerektiğinin bilincinde olmamız şarttır.
Yatırım danışmanları müşterilerine emeklilik dönemi ile ilgili yatırım tavsiyeleri
verirken yaptıkları hesaplamalarda yaşam beklentisi için ortalama bazı değerler
kullanırlar. Emeklilik hesaplarının ana parametreleri şunlardır:
>> Kişinin emeklilik öncesi aylık gelir durumu
>> Emeklilik sonrası aylık gelir ihtiyacı
>> Toplam birikim tutarı
>> Yaşam beklentisi (Tahmini emeklilik dönemi)
>> Acil ihtiyaçlar (hastalık, kaza, yangın, v.b.) için ayrılacak bir güvence
fonu tutarı
>> Yatırıma yönlendirilen miktarın yıllık getiri beklentisi
Yukarıdaki parametrelerden yola çıkarak kişiler emeklilik dönemlerini planlarlar.
Bu parametrelerin en önemlisi yaşam beklentisidir. Bu konuda çeşitli kurumlar
(Dünya Sağlık Örgütü, Birleşmiş Milletler vb.) düzenli olarak her ülkedeki
ortalama yaşam beklentisi istatistiklerini yayınlar. Ortalama yaşam beklentileri
gelişmiş ülkelerde daha uzun iken, azgelişmiş ve sağlık standartları düşük
ülkelerde daha kısadır. Bunun yanısıra, genellikle kadınların erkeklerden daha
uzun yaşam beklentisine sahip olmaları da ilginç bir durumdur.

--- Sayfa 101 ---
GELECEĞE YATIRIM
102
Aşağıdaki tabloda bazi örnek ülkelerin 2010 yılı yaşam beklentilerini
görebilirsiniz:
Özellikle azgelişmiş olan Afrika ve Güney Asya ülkelerinde ortalama yaşam
beklentisi oldukça kısadır. Dünya ortalaması ise 2010 yılı için 68 yıldır.
Bu hesaplara göre Türkiye’de 65 yaşında emekli olmayı düşünen bir kadının bu
ortalamalara göre 10 yıllık bir emeklilik dönemi olacaktır (Tablodan görüleceği
gibi yaşam beklentisi 75 yıldır). Ancak yatırım danışmanları emekli adaylarına
bu ortalamaların üzerinde bir emeklilik dönemine göre hazırlık yapmalarını,
yaşamlarının ortalamalardan daha uzun sürmesi durumunda açıkta kalmamaları
için tavsiyede bulunurlar.
Bu hesapları bir örnekle belirtelim: Emine Hanım ayda 2.500 TL. net maaş alan
40 yaşında bir öğretmendir. Altmış yaşında emekli olmayı planlayan Emine
Hanım emeklilik döneminde enflasyonun etkilerinden arınmış olarak aynı gelir
düzeyinde kalmayı hedeflemektedir. Ancak bağlı bulunduğu sigorta sistemine
göre, emeklilik sigortası maaşı, son yıl aldığı maaşın ancak yarısı olacaktır.
Ortalama yaşam beklentisi istatistiklerine göre 15 yıl kadar bir emeklilik süresi
geçirecek olan Emine Hanım’ın 60 yaşına kadar ilave tasarruf yaparak ilerideki
Kaynak: Birleşmiş Milletler Ekonomik ve Sosyal İşler Departmanı
Ülke
Ortalama
Erkek
Kadın
Japonya
83
79
87
İsviçre
82
79
84
ABD
78
75
81
Türkiye
73
71
75
Filipinler
68
65
71
Zimbabwe
47
46
47
Yaşam Beklentisi (Yıl)

--- Sayfa 102 ---
103
gelir açığını bu tasarruf ile kapatması gerekmektedir. Bu konuda görüştüğü
yatırım danışmanı Emine Hanım’a hâlâ gelir kazanmaya devam ettiği bu
dönemde elinden geldiğince tasarruf yapmasını ve bu tasarruflarını Bireysel
Emeklilik Sistemi’nde değerlendirmesini önerir.
Bireysel Emeklilik (BES)
Bireysel Emeklilik Sistemi, çalışan veya
çalışmayan kişilerin emeklilik dönemlerinde
veya yaşlandıklarında ek bir gelir imkânı elde
etmelerini amaçlayarak, çalışma hayatlarında sahip
oldukları yaşam standardını emeklilik döneminde de
sürdürmelerine yardımcı olmayı hedefleyen bir tasarruf
ve yatırım sistemidir.
Bana “BES’e katılmalı mıyım?” diye soranlara her zaman “kesinlikle evet” diye
cevap veriyorum. Çünkü BES, katılımı kolay, altyapısı güçlü, iyi denetlenen
ve özellikle yatırım konularına uzak olan ve birikim konusunda disiplinli
olmadığını veya olamayacağını düşünen bireyler için ideal bir sistemdir.
Sistem, başlangıçta katılımı zorunlu olan ve devlet tarafından yönetilen
Sosyal Sigorta ve Bağkur sistemleri gibi zorunlu olmayan, gönüllü katılım
esasına dayanan bir yapıda kurulmuştu. Bu gönüllü katılım yapısı hala
devam etmektedir, aşağıda daha detaylıca bahsedeceğimiz gibi son yıllarda
çalışanlara yönelik Otomatik Katılım Sistemi (OKS) devreye girmiştir.
Gönüllü BES katılımcıları kendi ihtiyaç ve tercihlerine göre sisteme aylık
katkılarda bulunurlar. Bireysel Emeklilik Sistemi’ne yapılan aylık katkılar,
katılımcıların tercih ettikleri emeklilik yatırım fonlarında yatırıma yönlendirilip
konusunda uzman portföy yöneticileri tarafından yönetilirler.
Bu sistemde elde edilecek olan birikim, sisteme düzenli olarak yapılacak
tasarruflara, bu tasarrufların yönlendirildiği fonların getirisine ve katılımcının
sistemde kalma süresine bağlı olarak değişmektedir.
Damlaya
damlaya
göl olur ...

--- Sayfa 103 ---
GELECEĞE YATIRIM
104
Devletimiz Türkiye'deki tasarrufların büyümesini desteklemek için 2013 yılı
başından itibaren BES'e %25 oranında bir devlet katkısı uygulamaya başladı.
Bu tarihten itibaren yapılan her 100 TL'lik katkı için devlet katılımcının
hesabına 25 TL yatırıyor. Yıllık brüt asgari ücretin %25’i kadar yapılan devlet
katkısı BES'i çok cazip bir yatırım aracı haline getirmiştir. Bu devlet katkısı BES
sistemine olan ilgiyi arttırmaya yönelik bir teşvik niteliğinde olduğu için uzun
yıllar sürmesi beklenemez ama katılımcılar önümüzdeki birkaç yıl boyunca
bundan yararlanacaklardır.
Eylül 2018 itibarı ile BES’te yaklaşık 7,000,000 (evet, yedi milyon) katılımcı
bulunmaktadır.  Bu katılımcıların toplam birikimleri 76 milyar TL civarındadır.
Ayrıca devletin BES katılımcılarına verdiği destek 10 milyar TL’ye yaklaşmıştır.
BES Katılımcı Sayısı
6,956,138 kişi
Katılıcıların Fon Tutarı TL
75,992,600.-
Devlet Katkısı Fon Tutarı TL
9,845,600.-
Kaynak: economist.com
Kaynak: Emeklilik Gözetim Merkezi (Eylül 2018)

--- Sayfa 104 ---
105
BES, geleceğinize yapacağınız düzenli bir yatırımdır. Uzun vadelidir,
BES’ten tam fayda sağlamak için en az 10 yıl sistemde kalıp 56 yaşına kadar
beklemekte, hatta daha ileri yaşlara kadar katkıda bulunmaya devam etmekte
büyük fayda vardır.
Öncelikle anlaşılması gereken BES’in kısa vadeli bir tasarruf yöntemi
olmadığıdır, zaten tanımı gereği “emeklilik dönemi” için alınan bir eylemdir.
BES ile birikim yaparken ödemelerinizi aksatmamanızda fayda var. Bunun için
banka ve kredi kartlarınızdan ya da banka hesaplarınızdan otomatik ödeme
talimatı verebilirsiniz.
BES’de varlık dağılımı
BES’e girmek için yapılan sözleşmenin bir parçası olarak gelir düzeyinize bağlı
aylık ödeme tutarınız yatırım tercihlerinize göre belirlenmektedir ve aylık
ödemeleriniz tercih ettiğiniz emeklilik yatırım fonlarında değerlendirilmektedir.
Bu fonlar türlerine göre; hisse senedi, devlet tahvili, kıymetli madenler gibi
finansal enstrümanları içermektedir. Dolayısıyla, bu finansal enstrümanların
değer kazanması ve kaybı da sizin birikiminizi etkiler. Örneğin, hisse senedi
ağırlıklı bir emeklilik fonuna yatırım yapılması ve borsanın değer kaybetmesi
durumunda, katılımcıların fonları da portföylerinde yer alan hisse senetlerine
bağlı olarak değer kaybedebilir.
Fon dağılımları genelde yatırımcıların risk tercihleri, yaş seviyeleri, gelecekteki
ihtiyaçları gibi bir takım kriterlere bakılarak yatırım danışmanlarının tavsiyeleri
doğrultusunda belirlenir. Genelde genç yaşlarda olan katılımcılara uzun vadeli
getiri potansiyeli daha yüksek olan hisse senedi ağırlıklı portföyler oluşturulur.
Emeklilik dönemine yakın olan kişiler ise olası borsa düşüşlerinden
etkilenmemeleri için daha çok sabit getirili bono, tahvil türü yatırım araçlarına
yönlendirilirler.  Katılımcıların fon tercihlerini yılda 6 defadan fazla olmamak
koşuluyla değiştirme hakları vardır.
Katılımcının bir tercih belirtmemesi durumunda sözleşme yapılan şirket

--- Sayfa 105 ---
GELECEĞE YATIRIM
106
tarafından standart bir dağılım yapılmaktadır. Emeklilik şirketleri katılımcılara
birikimlerin getirisi konusunda bir garanti veremezler.  Uzun vadeli getiriyi
belirleyen en önemli faktör birikimlerin yönlendirildiği fonların varlık
dağılımıdır. Bu nedenle, katılımcıların bu konuya çok önem vermeleri gerekir.
Birikimler sözleşme yapılan şirketin belirlediği portföy yönetim şirketlerinde
çalışan, bu iş için lisanslı, profesyonel fon yöneticileri tarafından yönetilir.
Birikimlerin yönlendirildiği fonlar, bu fonların yaptığı işlemler ve fonları
yöneten profesyonel fon yöneticilerinin tüm faaliyetleri Sermaye Piyasası
Kurulu tarafından denetlenir.
Bireysel emeklilik faaliyetleri Hazine Müsteşarlığı ve SPK denetimindedir.
Hazine Müsteşarlığı, günlük gözetimler için Emeklilik Gözetim Merkezini
(EGM) görevlendirmiştir. Emeklilik şirketleri finansal açıdan sıkıntıya düşseler
bile, katılımcıların mal varlıkları şirket varlıklarından ayrı oldukları, teminat
gösterilemedikleri ve iflasa konu olamayacaklarından birikimler sürekli
güvence altındadırlar.
BES katılımcılarının hakları
BES katılımcılarının sisteme girdikleri tarihi takip eden iki ay içerisinde cayma
hakları vardır. Katılımcılar bu haklarını kullanmaları durumunda makul bir
takım kesintiler ile birikimlerini geri alabilirler. İki aydan sonra ise cayma
hakkı biter, ama hala sistemden çıkış yapılabilir. Yukarıda belirtildiği gibi
katılımcıların yılda en fazla 4 defa plan ve yılda en fazla 6 defa fon dağılım ve
tutar değişimi hakları vardır. Ödemelerde zorlanılması durumunda ödemeye
ara verme hakkı, emeklilik şirketinden memnun olunmaması durumunda ise
birikimlerin başka şirkete aktarılma hakkı vardır.
Emeklilik şirketlerinin hepsi katılımcıların birikimlerini günlük olarak takip
edebilmeleri için internet siteleri oluşturmuşlardır.  Bu sitelere girerek
hesaplardaki fonları, fonlardaki varlıkların dağılımını ve fonların kıyaslamalı
olarak performanslarını görmek mümkündür.

--- Sayfa 106 ---
107
Birikimler bağımsız bir saklayıcı kuruluş olan İstanbul Takas ve Saklama
Bankası’nda (Takasbank) saklanır.  Bu hesaplara üçüncü şahısların ulaşması,
virman, transfer, v.b. yapabilmeleri mümkün değildir.  Katılımcılar Takasbank
şifresi alarak oradaki hesap durumlarını da takip edebilirler.  Özetle, sistemin
güvenlik seviyesi son derece yüksektir.
Ayrıca, BES katılımcıları Temmuz 2016 itibariyle, e-Devlet uygulamasının
Emeklilik Gözetim Merkezi sekmesinde "Bireysel Emeklilik Sistemi Devlet
Katkısı Kullanım ve Limit Bilgileri Sorgulama" servisi üzerinden BES
kapsamındaki tüm sözleşmelerine erişebilirler. Ayrıca, temel sözleşme bilgileri,
hesaplanan devlet katkısı tutarı ve ilgili yıl için kalan devlet katkısı limiti de bu
uygulama üzerinden takip edilebilir.
Kaynak: ekoaktuel.com
Bireysel Emeklilik Sistemi
Sisteme Giriş ve Süreçleri Akış Şeması
(1) Emeklilik şirketi ile
sözleşme
(3) Çalışan bilgileri ve
fon tercihinin iletilmesi
(4) Katkı Payı'nın
iletilmesi
(5-b) Yürürlük tarihi
itibarıyla çalışana bildirim
(6) Bildirimden sonra
2 ay içinde cayma hakkı*
(7) Fon değişikliği her
zaman mümkündür
(5-6) Katkı Payı'nın
hesaba intikali
ve yürürlüğün
başlangıcı
(8) 1.000 TL Ek
Devlet Katkısı
+
%25 Devlet Katkısı
(2) Fon tercihi
alınması ve tercihte
bulunmayanlar için
işverenin tercihi
İşveren
Çalışan
Emeklilik
Şirketi
Hazine
Müsteşarlığı
Oto Katılım
Hesabı

--- Sayfa 107 ---
GELECEĞE YATIRIM
108
BES yatırımlarını hayali  bir örnekle biraz açalım:
Bugün 40 yaşında olan Emine hanımın emekli olacağı 60 yaşına kadar
20 yıl birikim yapacağı bir süre vardır.  Ortalama yaşam beklentisi 75 yıl
olmasına rağmen Emine hanım 80, hatta 85 yıl yaşayacağını düşünerek hesap
yapmasının daha garantili olduğunun farkındadır.  Amacı içinde "risk" kelimesi
geçmesine rağmen çok da kötü bir risk kategorisi olmayan "uzun yaşama
riskini" önlemektir.  Emine hanım emeklilik için ayırdığı birikimin tükeneceği
tarihten daha uzun yaşarsa maddi sıkıntı çekeceğinin bilincindedir.
Emine hanım enflasyonun da etkilerini hesap ederek 60 yaşına geldiği
dönemde maaşının 5,000 TL ve emekli hayata geçtiği günden Sosyal Sigorta
Kurumu'ndan alacağı maaşın 2,500 TL civarında olacağını hesaplar.
Buna göre ömrünün kalan kısmında (85 yaşına kadar yaşarsa 25 yıl boyunca)
yaşam kalitesini düşürmemek için aylık bir gelir desteğine ihtiyacı vardır.
Bunu bugünden BES'e yapacağı katkılarla ve bu katkıların getirileri ile
sağlamaya karar verir.
Her ay maaşından 500 TL biriktirebilen Emine hanım, bir bireysel emeklilik
şirketinde hesap açarak BES sistemine kaydolur ve yatırım danışmanının
yönlendirmesi ile aylık birikimlerini hisse senedi, devlet tahvili ve özel şirket
tahvili fonlarına düzenli olarak yönlendirmeye karar verir.
Yatırım danışmanı böyle bir portföyün getiri beklentisinin yıllık %10 civarında
olduğunu belirtir. %25'lik devlet katkı payının 5 yıl süreceğini öngören yatırım
danışmanı Emine hanıma sağ sayfadaki tabloyu çıkartır:

--- Sayfa 108 ---
109
Emine hanım yatırım yaptığı fonların yıllık %10 gibi bir getiri sağlaması
durumunda 5. yıl sonunda devlet katkısı ile 48,000 TL birikime ulaşıyor.
5. yıldan sonra %25 katkının kalkması durumunda bile 20 yıl sonra Emine
hanımın aylık 500 TL tutarındaki tasarruflarının değerinin 400,000 TL'nin
üzerinde olması bekleniyor.
Bu birikim Emine hanımı emekliliğinde rahat ettirecektir. Bir sonraki sayfada
yer alan tabloda Emine hanımın birikimlerinin 20 yılda ulaşacağı seviyeyi
görebilirsiniz.
Not: Bu tür hesaplamaları normalde enflasyondan arındırılmış reel değerler
ve getiriler üzerinden yapmakta fayda vardır. Uzun vadeli projeksiyonlarda
enflasyon oranları ve getirilerle ilgili tahminler önemli ölçüde sapmalar
gösterebilirler.  Yatırım danışmanları çoğunlukla uzun vadeli hesapları reel
rakamlar üzerinden yapmayı tercih ederler.
Yıllık %10 getiri oranı
1
2
3
4
5
6
Anapara
-
7.875
16.538
26.066
36.548
48.078
Yatırıma yönlendirilen tutar
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
Devlet katkı payı
(ilk 5 yıl %25, sonra 0)
1.500
1.500
1.500
1.500
1.500
-
Toplam
7.500
7.500
7.500
7.500
7.500
6.000
Ortalama yatırım tutarı
3.750
11.625	 20.288
29.816
40.298
51.078
Yıllık getiri (%10)
375
1.163
2.029
2.982
4.030
5.108
Yıl sonu toplamı
7.875
16.538	 26.066
36.548
48.078
59.185

--- Sayfa 109 ---
GELECEĞE YATIRIM
110
Otomatik Katılım Sistemi (OKS)
2017 yılında devreye giren Otomatik Katılım Sistemi (OKS) ilk aşamada devlet
memurlarını ve 250 üzerinde çalışanı bulunan kurumları kapsadı. 45 yaşını
doldurmamış çalışanların kazançlarının %3’ünü doğrudan kesinti yapılarak
yatırımlara yönlendiren bu sistem ilk aşamada “zorunlu tasarruf sistemi”
diye tanımlanmış olmasına rağmen, aslında o da ilk iki ay içinde cayma hakkı
bulundurmaktadır. İlk aşamada, “zorunlu” kavramına tepki olarak birçok
katılımcı sistemden çıktıysa da, zaman içinde sistemin yararları anlaşılmaya
başlanmış ve aynı BES gibi, OKS de sağlıklı bir büyüme dönemi içine girmiştir.
OKS’ne zaman içinde 45 yaş altında kalan 13 milyon çalışanın dahil olması
beklenmektedir.
Yıllık %10 getiri oranı
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Anapara
 -
7.875
16.538
26.066
36.548	 48.078	 59.185	 71.404	 84.844	 99.629
Yatırıma yönlendirilen tutar	 6.000
6.000
6.000
6.000
6.000	 6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
Devlet katkı payı
(ilk 5 yıl %25, sonra 0)
1.500
1.500
 1.500
1.500
1.500
-
-
-
-
-
Toplam
7.500
7.500
7.500
7.500
7.500	 6.000 	 6.000
6.000
6.000
6.000
Ortalama yatırım tutarı	        3.750
11.625	 20.288
29.816
40.298 	 51.078 	 62.185	 74.404 	 87.844	 102.629
Yıllık getiri (%10)
375
1.163
2.029
2.982
4.030
5.108
6.219
7.440
8.784
10.263
Yılsonu toplamı
7.875	 16.538	 26.066
36.548
48.078 	 59.185 	 71.404 	 84.844	 99.629	 115.892

--- Sayfa 110 ---
111
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
115.892
 133.781
 153.459
175.105
198.915
225.107
 253.918
285.609
320.470
358.817
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
118.892
136.781
156.459
178.105
201.915
228.107
256.918
288.609
323.470
361.817
11.889
13.678
15.646
17.810
20.192
22.811
25.692
28.861
32.347
36.182
133.781
153.459
175.105
198.915
225.107
253.918
285.609
320.470
358.817
400.999
Kaynak: ilkgirisim.com

--- Sayfa 111 ---
GELECEĞE YATIRIM
112
Aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi OKS’nin avantajları BES’e göre daha fazladır:
*Devlet katkısı üst sınırı BES ve OKS için ayrı ayrı hesaplanmaktadır.

BES
OKS
Sisteme Katılım
Gönüllü
Zorunlu
Hedef Kitle
Fiil ehliyetine sahip
45 yaşını doldurmamış

herkes
çalışanlar
Devlet Katkı Tutarı
Ödenen katkı
• Ödenen katkı

paylarının %25’i
paylarının %25’i

• Bir defaya mahsus 1,000 TL

• Emeklilik hakkını en az

10 yıllık gelir sigortası alarak

kullanmayı tercih etme

durumunda birikimlerin %5’i
Devlet Katkısı Üst Sınırı*
2018 için 6,088.50 TL
2018 için 6,088.50 TL
Katkı Payı Tutarı
Planda belirlenen
Prime esas kazancın %3’ü

asgari tutar
Dilediği Zaman Ek Katkı
Var
Yok
Payı Ödeme İmkânı

Giriş Aidatı
Olabilir
Yok
Yönetim Gideri Kesintisi
Olabilir
Yok
Sistemden Ayrılma Hakkı
Var
Var
Ara Verme Hakkı
Var
Var
BES – OKS Karşılaştırması
Devlet Katkısı Hakediş Tablosu
Sistemde Kalış Süresi
Devlet Katkısı Hak ediş Oranı
3 yıldan az
%0
3 - 6 yıl arası
%15
6 - 10 yıl arası
%35
10 yıldan fazla 56 yaşından önce
%60
10 yıldan fazla 56 yaşından sonra
%100

--- Sayfa 112 ---
113
Sigorta
Yetişkinlerin en büyük endişeleri yıllar boyunca
büyük çabalar ile elde ettikleri birikimlerin
beklenmedik olaylar sonucu yok olmasıdır.
Satın almak için büyük fedakarlıklar yaptığımız
ve çok severek içinde yaşadığımız evimizin
bir yangında yok olması, eşyalarımızın açık
unutulan bir musluk nedeni ile büyük hasar
görmesi, arabamızın bir kazada kullanılamaz
duruma gelmesi gibi olaylar bu tür risklere karşı
korunma ihtiyacını doğurmuştur.
Neyse ki, bu tür risklerden doğan zararlara karşı bizleri koruyan bir
mekanizma vardır: Sigorta.
Yaşantımız boyunca tüm varlık ve girişimlerimiz risk adı verilen
belirsizliklerin tehdidi altında olacaktır. Sigorta, risklerin gerçekleşmesi
halinde doğan zararı karşılar, böylece geleceğin maddi açıdan belirsizlik
oluşturmasını önler. Sigorta, kişi ve kurumlara güven sağlayarak geleceğin
planlanmasını mümkün kılar.
Sigorta sektörünün kökenleri M.Ö. 1800 yıllarda Hammurabi yasalarına
kadar gider. O dönemde Babil’liler gemi ticaretini sigorta eden bir sistem
oluşturmuşlardı.
Daha sonraları Roma İmparatoru Cladius’un gemi ticaretini teşvik etmek
ve gemi ile ticaret yapan girişimcileri fırtınalardan görecekleri zararlardan
korumak için bir sigorta şirketi gibi çalıştığı anlatılıyor.
Sigorta, aslında organize bir sosyal dayanışma sistemidir. Örneğin
bir ev sahibi evinin bir yangında yok olması durumunda zararını
karşılamak için evin değerinin (yani taşınan riskin) düşük bir oranında
bir sigortalama ücretini (ki buna sigorta primi denir) bir sigorta şirketine
öder. Sigorta şirketi kendisine bu amaçla prim ödeyen kişilerin risklerini
"Eşeğini önce
sağlam kazığa
bağla, sonra
Allah’a
emanet et."

--- Sayfa 113 ---
GELECEĞE YATIRIM
114
ortak bir havuzda birleştirir ve herhangi bir risk oluştuğunda (örneğin
katılımcılardan birinin evi yandığında) onun zararını bu havuzdan
karşılar. Bu sistemde katılımcı ne kadar fazla olursa, risk daha fazla kişi
ile paylaşıldığından sistem daha sağlıklı çalışır. Örneğin değeri 1 milyon
TL olan bir evimizi yangın riskine karşı sigortalatmak için bir sigorta
şirketine başvurduğumuzu varsayalım. Bu sigorta şirketi yıllardır takip
ettiği istatistiksel bilgilere dayanarak bizim evimizin bir yangında yok olma
ihtimalini hesaplayacak ve bir sigorta primi belirleyecektir (Örneğin yıllık
3.000 lira). Bu primi ödememiz durumunda evimiz bir yıllığına yangın
riskine karşı sigortalanmış olacaktır. Gerçekleşmesini hiç istemediğimiz bu
felaketin ortaya çıkması durumunda sigorta şirketi zararımızı ödeyecek ve
evimizi yeniden inşa etmemizi sağlayacaktır. Böylece yıllık 3.000 lira gibi
düşük bir ödeme ile 1 milyon lira değerindeki yatırımımızı güvence altına
almış olacağız.
Sigorta, aslında
organize bir sosyal
dayanışma sistemidir.
Sigorta, risklerin
gerçekleşmesi halinde
doğan zararı karşılar,
böylece geleceğin
maddi açıdan belirsizlik
oluşturmasını önler.

--- Sayfa 114 ---
115
Sigorta şirketleri binlerce, hatta on binlerce kişinin evlerini sigortalar ve
bunların her birinden risklerine oranlı primler tahsil eder, bu primleri de
bir “havuzda” toplarlar. Sigortalama dönemi içinde evleri yananlara bu
havuzdan ödeme yaparlar ve her sigorta yaptıran kişinin evi yanmadığı
için kendileri zarar etmeden, hatta kâr ederek varlıklarını sürdürürler.
Bazı kaderci kişiler her yıl prim ödememek için “Nasılsa bana bir şey
olmaz” diye düşünerek sigorta yaptırmazlar. Ancak bu tür “risk seven”
kişiler bir yangın olması durumunda maalesef her şeylerini kaybetmekle
karşı karşıya kalırlar.
Temel sigorta türleri
Can sigortaları
>> Hayat sigortası
>> Ferdi kaza sigortası
>> Sağlık sigortası
Mal sigortaları
>> Kasko vb. oto sigortaları
>> Yangın sigortası
>> Nakliyat sigortası
>> Mühendislik sigortaları
>> Sorumluluk sigortaları
>> Hukuksal koruma sigortaları
>> Kredi sigortaları
Modern sigortacılık sektörünün temelleri 17. yüzyılda İngiltere’de atıldı.
1666’da binlerce evi yok eden Büyük Londra Yangını sonrasında yangın
sigortası üzerine uzmanlaşan sigorta şirketleri kuruldu. 17. yüzyıl içinde

--- Sayfa 115 ---
GELECEĞE YATIRIM
116
Londra dünya ticareti açısında çok önemli bir liman şehri oldu. 1680’lerin
sonuna doğru Edward Lloyd’un açtığı kahvehane zamanla denizcilerin
önemli bir buluşma yeri haline geldi. Lloyd, Londra’ya gelen ve buradan
giden tüm gemilerin listesini tutmaya ve yayınlamaya başladı. Bir süre
sonra bu liste hisse senedi fiyatları, döviz kurları ve deniz kazalarının
da dahil olduğu bir çok bilgiyi içermeye başladı. Bu kahvehaneye gelen
girişimciler zaman içinde çeşitli riskleri alıp satmaya (sigortalamaya)
başladılar. Yüz yıl kadar sonra buranın müdavimlerinden 79 girişimci
bir araya gelerek nakliyat ve özel riskler konusunda uzmanlaşacak olan
tarihteki en ünlü sigorta şirketi Lloyds’u kurdular.
Türkiye’de de sigortacılık aynı Londra’da olduğu gibi bir yangın sonucu
ortaya çıktı. 1870 yılındaki Beyoğlu yangınını takiben temelleri atılan
sigorta sektörü, Türk halkının kaderci tavrı nedeniyle uzun bir süre
beklenen gelişmeyi gösteremese de yakın dönemde sigorta bilincinin
artması ile büyük bir ivme kazanmıştır.
Günümüzde sigortacılık sektörü hemen hemen her tür riski
sigortalamaktadır. Bunların başında hayat sigortaları gelmektedir.
Ailesinin geçimini temin eden bir kişinin hayatını kaybetmesi durumunda
onun eş ve çocuklarının gelirden yoksun kalmamalarını sağlayan
sigortalardan tutun da, bir kaza durumunda çalışamayacak hale gelen
birinin gelecekteki gelirlerini garanti alan sigorta türleri mevcuttur.
Herhangi bir ihmal sonucu başkalarına verebileceğimiz zararları bile
sigortalatmak mümkündür.
Türkiye’de de sigortacılık aynı Londra’da olduğu gibi
bir yangın sonucu ortaya çıktı. 1870 yılındaki Beyoğlu
yangınını takiben temelleri atılan sigorta sektörü,
Türk halkının kaderci tavrı nedeniyle uzun bir süre
beklenen gelişmeyi gösteremese de yakın dönemde
sigorta bilincinin artması ile büyük bir ivme kazanmıştır.

--- Sayfa 116 ---
117
Yaşantımız boyunca karşılaşacağımız bazı riskler
>> Erken yaşta ölüm riski
>> Sağlığımız kaybetme riski
>> Çalışamama riski
>> Evimizi yangın, sel, v.b. sonucu kaybetme riski
>> Arabamız ile kaza yapma riski
>> Başka birisine zarar verip dava edilme riski
>> Evimize hırsız girme riski
Gördüğünüz gibi yaşamımız boyunca sürekli çeşitli risklerle karşı
karşıya geleceğiz. Bu risklerin ne olduğunu bilmemiz, bunların oluşması
durumunda karşılaşacağımız zararları ölçmemiz ve mümkün olduğu ölçüde
bunlara karşı önlemler almamız gerekiyor. Bu nedenle sigorta sistemini
yakından tanımamız ve hayatımız boyunca sigorta yaptırmayı alışkanlık
edinmemiz birikimlerimizi korumak açısından çok önemlidir.

--- Sayfa 117 ---
GELECEĞE YATIRIM
118
Yatırım Aracı
Tanımı
Getirisi
Getiri
Taşıdığı Risk
Risk

Türü
Seviyesi

Unsuru
Banka Mevduatı (TL)
Kısa vadeli TL
Faiz
Sabit
Bankanın
Düşük

olarak bankaya

geri

yatırılan para

ödeyememe

riski
Banka Mevduatı (Döviz)
Döviz cinsinden
Faiz
Değişken
Bankanın
Düşük

kısa vadeli olarak
Kur artışı

geri

bankaya yatırılan

ödeyememe

para

riski; Kurların

düşme riski
Devlet Tahvili
Dönemsel faiz
Faiz
Sabit
Devletin
Çok düşük

ödeyen kısa veya

geri

uzun vadeli sabit

ödeyememe

getirili yatırım aracı

riski
Şirket Tahvilleri / Bonoları
Genelde üç ayda
Faiz
Sabit
Şirketin
Orta /

bir faiz ödeyen kısa

geri
Yüksek

(bono) veya uzun vadeli

ödeyememe

(tahvil) sabit

riski

getirili yatırım aracı

Altın
Fiziki olarak
Değer artışı	 Değişken
Fiyat
Orta

alınabilmesinin
Kur artışı

düşme riski

yanı sıra kaydi veya

fonlar aracılığı ile

yatırım yapılabilen klasik

bir tasarruf aracı.
Hisse Senetleri
Bireylerin
Değer artışı	 Değişken
Şirketin
Yüksek

sermaye piyasası
Kar payı

batma riski;

aracılığı ile şirketlere
(temettü)

Fiyat

ortak olarak onların

düşme riski

büyümelerinden pay

almalarını sağlayan

yaygın bir yatırım aracı.
Yatırım Araçları
Yatırım araçları özeti ve
Türk halkının tercih ettiği yatırım araçları

--- Sayfa 118 ---
119
Yatırım Aracı
Tanımı
Getirisi
Getiri
Taşıdığı Risk
Risk

Türü
Seviyesi

Unsuru
Bireysel Emeklilik Fonları
BES fonları türlerine
Fon fiyat
Değişken
Fon türüne
Fon türüne

göre değişik yatırım
artışı

göre değişir
göre değişir

enstrümanlarından

oluşurlar. Hisse Fonları,

Sabit Getirili Fonlar,

Altın Fonları,

Katılım Fonları, v.b.

Yatırım Fonları
BES fonları gibi
Fon fiyat
Değişken
Fon türüne
Fon türüne

bunlar da türlerine
artışı

göre değişir
göre değişir

göre değişik yatırım

enstrümanlarından

oluşurlar. Hisse Fonları,

Sabit Getirili Fonlar,

Altın Fonları, Katılım

Fonları, v.b.
Yatırım Aracı
Tanımı
Getirisi
Getiri
Taşıdığı Risk
Risk

Türü
Seviyesi

Unsuru
Kaldıraçlı İşlemler
Değişik yatırım
Değer
Değişken
Anapara
Çok yüksek
(Forex)
araçlarına kredi
Artışı

kaybı riski,

kullanarak anaparanın

Karşı taraf

üzerinde yatırım

riski

yapmak

Vadeli İşlemler
Değişik yatırım araçları
Değer
Değişken
Fiyat düşme
Yatırım aracı
(Futures)
üzerinde geleceğe
artışı

riski
türüne göre

yönelik işlem yapmak

değişir,

genelde

yüksek
Opsiyon İşlemleri
Korunma veya
Opsiyon
Değişken
Alımda
Alımda orta,

spekülatif amaçlı
Primi,

anapara
satımda

olarak yatırım
Değer

(prim) kaybı
çok yüksek

araçlarının alım veya
artışı

riski, satımda

satım haklarını alma

yüksek zarar

veya satma işlemleri

riski
Spekülatif veya korunma amaçlı, genelde profesyonel
yatırımcılara yönelik yatırım araçları

--- Sayfa 119 ---
GELECEĞE YATIRIM
120
>> Yatırımlarımızın %76'sı ortalama vadesi bir ayın biraz üzerinde olan
kısa vadeli TL veya yabancı para cinsinden mevduatta durmaktadır.
>> Bireysel Emeklilik Sistemi'ne (BES) verilen devlet desteği sayesinde
Emeklilik Yatırım Fonları'na yapılan yatırımlar son yıllarda önemli artış
kaydetmiştir. 2018 yılı üçüncü çeyrek itibarı ile BES'te yaklaşık 7,000,000
Otomatik Katılım Sistemi'nde ise 5,000,000 yatırımcı vardır.
>> Hisse senedi yatırımları toplamda %5'i geçmemektedir. Türkiye
Yatırımcı İlişkileri Derneği (TÜYİD) ve MKK tarafından düzenli yayınlanan
ankete göre Türkiye'de 1,100,000 hisse senedi yatırımcı vardır ancak
bunların arasında TL 10,000.- üzerinde hisse senedi yatırımcısı olan kişi
oranı %10'un altındadır.
>> Bireysel Emeklilik Sistemi dışında kalan yatırım fonları piyasası da
maalesef gelişmemiştir.  Toplam yatırımların sadece %3'ünü kapsayan bu
fonların çoğu kısa vadeli para piyasası fonlarıdır.
Türk halkının tercih ettiği
yatırım araçları
TL TASARRUF MEVDUATI
%47
YABANCI PARA
 TASARRUF MEVDUATI
%29
TAHVİL VE BONOLAR %2
ALTIN %2
YATIRIM FONLARI %3
NAKİT %6
HİSSE SENEDİ %5
EMEKLİLİK YATIRIM
FONLARI %6

--- Sayfa 120 ---
121

1986-2017
1986-2003
2004-2010
2011-2017
2018 YTD

ORTALAMA

HAZİNE FAİZİ
8,6%
11,8%
7,8%
1,2%
1,7%
MEVDUAT FAIZI
1,4%
-0,4%
6,4%
1,0%
1,7%
BORSA
5,6%
5,8%
10,6%
-0,4%
-29,3%
DOLAR - YASTIKALTI
-3,7%
-5,5%
-6,4%
4,5%
24,6%
DOLAR - BANKA
2,9%
3,4%
-2,8%
7,3%
28,3%
ALTIN
0,6%
-4,1%
10,7%
3,4%
49,9%

ENFLASYON
37,9%
63,2%
8,3%
8,3%
20,0%

YÜKSEK ENFLASYON,
ENFLASYONUN
DÜŞEMEYEN

YÜKSEK BÜTÇE
DÜŞÜŞE GEÇİŞİ,
ENFLASYON,

AÇIKLARI,
YÜKSEK FAİZ,
EKONOMİDE

YÜKSEK REEL FAİZ
YABANCI YATIRIMCI
BOZULMA,

İLGİSİ,
SİYASİ

ALTIN FİYATLARINDA
BELİRSİZLİKLER

RALLİ

Peki son 30 yılda yatırımımızı hangi yatırım çeşidine
yapsaydık ne kadar getiri elde ederdik?

--- Sayfa 121 ---
03

--- Sayfa 122 ---
Aksiyon
Zamanı
"Oltan, balığı en az beklediğin yerde
           atılı olsun. Balık orada olacaktır."

--- Sayfa 123 ---
GELECEĞE YATIRIM
124
Türk halkının yatırım alışkanlıkları
Tasarruf, birikim ve yatırım konularında ne güzel
atasözlerimiz var değil mi? Gerçekten de her
biri derin bir bilgelik içeren, eğitici ve pozitif
mesajlar veren özdeyişler bunlar. Bunları
okuyan bir yabancı ilk bakışta toplum
olarak çok tutumlu ve finansal konularda
disiplinli olduğumuz izlenimini edinir
herhalde. Ancak gerçekte de durum böyle
mi, Türk halkı olarak tutumlu muyuz?
Ayağımızı yorganımıza göre uzatıyor muyuz,
yoksa har vurup harman mı savuruyoruz?
30 yıla yakın bir süredir Türk Sermaye
Piyasası'nda çalışan birisi olarak vatandaşlarımızın
tasarruf, birikim ve yatırım eğilimlerini yakından gözlemleme şansım oldu.
Sözü fazla uzatmadan, gözlemlerime dayanarak Türk halkının parasal konularda
yaptığı “yanlışlıkları” listeliyorum (‘yanlışlıkları’ kelimesini tırnak işareti içinde
belirttim, bunların hepsinin yanlış olduğunu söylemek aslında doğru değil,
aşağıda izah edeceğim):
>> Aile içinde parasal konuları açıklıkla konuşmuyoruz;
>> Az tasarruf ediyoruz;
>> Finansal planlama/bütçe yapmayı bilmiyoruz;
>> Kendimize ait olmayan paralarla ihtiyacımız olmayan şeyleri alıyor,
birçoğumuz borç içinde yüzüyoruz;
>> Düzenli birikim yapmıyor, finansal konularda geleceğimizi
planla(ya)mıyoruz;
>> Birikimlerimizi ağırlıklı olarak kısa vadeli enstrümanlarda
değerlendiriyor, verimsiz yatırımlar yapıyoruz;
>> Kaderciyiz, varlıklarımızı yeterince sigortalamıyoruz..
"Damlaya Damlaya Göl Olur"
"Ak Akçe Kara Gün İçindir"
"İşten Artmaz, Dişten Artar"
"Sakla Samanı, Gelir Zamanı"
"Gençlikte Taş Taşı, İhtiyarlıkta Ye Aşı"
"Ayağını Yorganına Göre Uzat"
"Güvenme Varlığa, Düşersin Darlığa"
"Arpacıya Borç Eden, Ahırını Tez Satar"
"Ne Ekersen Onu Biçersin"
"Bugünün İşini Yarına Bırakma"
Türk Atasözleri

--- Sayfa 124 ---
125
Bunlar tabii ki sadece benim şahsi gözlemlerim değil, yukarıdaki bulguların hepsi
yurt içinde yapılan tasarruf ve yatırım konulu anketlerin sonuçları ile örtüşüyor.
 
Tasarruf alışkanlıkları
İncelememize tasarruf alışkanlıkları ile başlayalım. Aşağıdaki tablo
tasarruflarımızın ekonomimizin büyüklüğüne göre ne denli düşük olduğunu çok
güzel gözler önüne koyuyor.
Çin
%50
Filipinler
%45
Hindistan
%33
Endonezya
%31
Malezya
%28
Rusya
%25
Polonya
%20
Türkiye
%14
Çeşitli ülkelerdeki tasarruf oranları (Bireysel Tasarruflar / GSMH)
Kaynak - World Development Indicators 2015
Kanımca Türkiye'deki tasarruf alışkanlıklarını en sağlıklı ölçen çalışma ING Bank'ın
Türkiye Bireysel Tasarruf Eğilimleri Araştırması’dır. 2014 yılından beri üçer aylık
dönemlerde yapılan bu anket, ülkemizdeki ortalama bireyin tasarruf eğilimlerini,
bireysel gelirlerini ve aylık tasarruf oranlarını düzenli olarak ölçmektedir.
Bu araştırmaya göre, 2017 yılının ikinci yarısında yurdumuzdaki tasarruf
sahiplerinin oranı %13.8’dir. 2014 yılından beri bu oran %11.5 - %16.7 aralığında
salınmıştır.
Bu ankette yer alan “Yakın bir gelecekte yatırım yapmayı düşünüyor musunuz?”

--- Sayfa 125 ---
GELECEĞE YATIRIM
126
sorusuna gelen cevaplar ise kararları ileriye öteleme alışkanlığımızı çok net gözler
önüne sermektedir.
3 ay içinde tasarrufa başlayacağım diyenler:
%23.5
3 aydan ileri bir tarihte tasarrufa başlamayı hedefleyenler:
%76.5
Yani, bu ankete katılan her dört kişiden üçü, gelecek 3 aydan sonra tasarruf etme
niyetinde olduklarını belirtmişlerdir. Ancak, 2014 yılından beri bu oran hemen
hemen hiç değişmemiş olduğu için bu sadece bir temenni olarak kalmaya devam
etmektedir. Ben bunu “Yılbaşı bir geçsin, rejime başlayacağım”, “Ramazan ayında
sigarayı bırakacağım” veya "Nisan ayında spora başlayıp yaza hazırlanacağım”
türünde genelde gerçekleşmeyen dileklerimizden biri olarak görüyorum.
%13.8 gerçekten de çok düşük bir tasarruf oranı. Daha da ilginci, bu grup içindeki
‘düzenli tasarruf yapanların’ oranının ise çok daha düşük olması. Bu grubun
sadece %33’ü düzenli tasarruf yapabiliyor.
Düzenli tasarruf yapanların toplam nüfusumuza oranı:
%4.6
Anketin en üzüntü verici göstergesi ise “Tasarruf Edememe Nedenleri” bölümünde
karşımıza çıkıyor:
Tasarrufu Olmayanların Tasarruf Edememe Gerekçeleri:
Yeterli gelirim olmadığı için
%75
Borçlarımdan dolayı
%11
Uğraşmak istemediğim için
%4
Özel harcamalarım çok
%1
Diğer
%9

--- Sayfa 126 ---
127
Toplumumuzun %86'sı yeterli geliri olmadığı ve borçlarından dolayı tasarruf
edemediğini söylüyor. Bu gruptakilerin birçoğu gerçekten düşük gelirli olup
tasarruf edemeyecek durumda olan bireylerdir.
2017 yılında yayınlanan bir istatistiğe göre saatlik asgari ücret Türkiye’de 3 dolar
iken Polonya’da 2.9, Çin’de 0.8, Rusya’da 0.5, Hindistan’da ise 0.3 dolardır. Çok
düşük gelirli kişilerin tasarruf yapmaları gerçekten zor olsa da ortalama bireysel
gelir düzeyleri bizden çok daha düşük olan Çin ve Hindistan gibi ülkelerdeki
tasarruf oranının yüksekliği, tasarruf eksikliğinin tek nedeninin gelir düşüklüğü
olmadığını gözler önüne seriyor.
Düşük gelirli olsalar da gruptaki kişilerin en azından bir bölümü harcama ve
borçlanma alışkanlıklarını değiştirerek tasarruf edebilir duruma geçebilir. Sizler de
mutlaka çevrenizde hesapsız harcamalar yapan, gereksiz kredi kartı kullanımı gibi
nedenlerle borç içinde yüzen kişiler görüyorsunuzdur.
Finansal Okuryazarlık ve Erişim Derneği’nin VISA Türkiye işbirliğinde İpsos
araştırma şirketine yaptırdığı 2017 yılı araştırmasına göre, Türkiye'de yaşayan
18 yaş üstü bireylerin ortalama kişisel geliri aylık TL 1,601 düzeyinde görünüyor.
Bunların %25’inin herhangi bir kişisel geliri bulunmuyor.
Yine aynı ankete göre Türkiye ortalama aylık hanehalkı geliri TL 2,835 olup
hanelerin de %25’inin düzenli ve güvenli bir geliri yoktur.
Bu ankette de “Para biriktirmeme nedeni” sorulduğunda aşağıdaki cevaplar
alınmıştır:
İpsos Anketi "Para biriktirememe nedenleri":
Tasarruf edecek gelirim yok
%65
Borçlarım / ödemelerim var
%13
Harcamalarım çok
%8
Tasarruf yapma çabasına girmek istemiyorum
%6
Diğer
%8

--- Sayfa 127 ---
GELECEĞE YATIRIM
128
Özetle, her iki ankette de tasarruf yapamamanın nedenleri olarak üç temel
gösterge öne çıkıyor:
Düşük Gelir
Yüksek Borç
Yüksek Harcama
“Yüksek borç” ve “yüksek harcama” oranlarının bu seviyelerde olmasının en temel
sebebi, vatandaşlarımızın finansal planlama yapmayıp, gelir-harcama dengelerini
sağlıklı kuramamalarındandır.
Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği'nin 2014 yılında yaptırmış olduğu bir ankette
“Ne zaman tasarruf yapacaksın?" ve “Neden tasarruf yapmıyorsun?” sorularına
çok sayıda kişiden gelen aşağıdaki cevaplar halkımızın tasarruf konusundaki
düşüncelerini gözler önüne sermektedir:
“Elime bir yerden toplu para geçince
tasarruf yapmaya başlayacağım”
“50 lira, 100 liralarla para mı biriktirilir?”
Birinci cevabın içinde yatan kadercilik ile ikincinin içindeki sabırsızlık ve kısa
vadede hedefe ulaşma isteği halkımızın uzun vadeli tasarrufa sıcak bakmadığının,
“damlaya damlaya göl olur” sözüne inanmadığının ve geleceğini mucizelere
bağladığının bir göstergesi. Milli Piyango, Spor Toto, at yarışı ve Forex işlemleri
gibi şans oyunlarının ülkemizde popüler olmalarının ardında da bu nedenler
yatmaktadır.

--- Sayfa 128 ---
129
Yatırım alışkanlıkları
Türk halkının yatırım alışkanlıkları dünyada başka hiç bir ülkede görülmemiş bir
enflasyon ve krizler ortamında şekillenmiş olup, eskilerin tabiri ile “nev-i şahsına
münhasır” bir gelişme sergilemiştir.
Gerçekten de dünyada hiç bir ülkede, ülkemizde 1970-2005 yılları arasında
yaşanan, bir kaç nesli etkileyen, %30 ile %140 oranları arasında değişen bir
enflasyon ortamı gözlemlenmemiştir. Güney Amerika ülkelerinde 1980'li yıllarda
yaşanan yüksek enflasyon ortamı nispeten daha kısa sürmüş ve genelde
hiperenflasyon ve ekonomik çöküşler ile sonuçlanmıştır.
Bizde ise halkımız ortalamada %50'ler civarında olan bu “stratoenflasyon”
ortamını benimsemiş ve ona tam anlamıyla adapte olmuştur. Bu ortam yıllar
içinde halkımızın tasarruf ve yatırım alışkanlıklarını çok derinden etkilemiştir.
Yüksek enflasyon zaman içinde vatandaşlarımızı ürkekleştirmiş, onları doğal
olarak paranın değerinin düşmesine karşı sürekli savunmada olmaya sevk etmiş,
kısa vadeli yatırımlara ve altın, döviz gibi (teoride) enflasyona ve devalüasyonlara
karşı birikimleri korumaya yönelik yatırımlara yönlendirmiştir.
1970-2017 arası enflasyon oranları

--- Sayfa 129 ---
GELECEĞE YATIRIM
130
Yukarıdaki tablo Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası tarafından hazırlanan ve
düzenli olarak yayınlanan “Hanehalkı Finansal Varlıklar Anketi” sonuçları kullanılarak
hazırlanmıştır. Sistem dışında kalan, yani evlerde, kasalarda saklanan altın ve nakit
döviz gibi varlıklar bu tabloda ölçülemedikleri için doğal olarak yer almamaktadırlar.
“Yastık altındaki” bu varlıkların toplam tutarının toplam hanehalkının varlıklarının
%10'u ile %20'si arasında (yani USD 30-60 milyar civarında) olduğunu iddia eden,
bilimsel olmasalar da gözlemlere dayanan bazı tahminler mevcuttur.
Görüldüğü gibi yatırımlarımız uzun yıllardır kısa vadeli banka mevduatı, döviz ve
altın arasında sıkışmış ve gerçek anlamda uzun vadeli yatırımlar olan sermaye
piyasası enstrümanlarına bir türlü geçiş olmamıştır. Yastık altındaki varlıkları hesaba
dahil etmezsek toplam varlıkların dörtte üçü döviz veya TL cinsinden kısa vadeli
mevduatta yatmaktadır.
Enflasyon bu tablo üzerinde çok önemli bir rol oynamasına rağmen bu sonucun tek
sorumlusu değildir.
Yüksek enflasyon ortamının yanı sıra, özellikle 1980 yılından beri yaşadığımız
yerel ve global krizler, ekonomik ve politik şoklar, terör olayları, darbeler, politik

MİLYAR TL
YÜZDE PAY
TL TASARRUF MEVDUATI
535.1
47%
YP TASARRUF MEVDUATI
337.9
29%
TAHVİL VE BONOLAR
20.5
2%
KIYMETLİ MADENLER
19.3
2%
EMEKLİLİK YATIRIM FONLARI
73
6%
DİĞER YATIRIM FONLARI
40.1
3%
HİSSE SENEDİ
57.1
5%
REPO
1.1
0%
DOLAŞIMDAKİ PARA
66.6
6%
TOPLAM VARLIKLAR
1150.7
100%
KAYNAK: TCMB HANEHALKI FİNANSAL VARLIKLARI ANKETİ EYLÜL 2017

--- Sayfa 130 ---
131
1980 - 2017 Yılları Arasında Yaşanan Krizler
1980 24 Ocak Kararları
- %100 Devalüasyon
1982 Bankerler Krizi
1990 Körfez Krizi
1994 Nisan Krizi
- Faiz %1000 Devalüasyon %230
1997 Asya Krizi
1998 Rusya Krizi
1999 Bankacılık Krizi
- IMF Stand-by
2000 Kasım Krizi
- Gecelik Faiz %7000
2001 Şubat Krizi
- Kara Çarşamba (Sezer / Ecevit krizi)
2008 Küresel Ekonomik Kriz
2013 Suriyeli Mülteciler Krizi
2014 Ekonomik Kriz
2015 Rusya Krizi
1980 - 2017 Yılları Arasında Yaşanan Toplumsal Şoklar
>> Turgut Özal’ın Vefatı
>> Maliye Bakanı Hikmet Uluğbay’ın İntihar Girişimi
>> 1999 Depremi
>> Sayısız Terör Olayı
>> Batan Bankalar
>> Borsa’da İşlem Sırası Kapanan Hisseler
>> 11 Eylül Saldırısı
>> 15 Temmuz Darbe Girişimi
belirsizlikler, başarısız koalisyon hükümetleri, v.b. gibi faktörler kelimenin tam
anlamıyla paranoyak bir yatırımcı kitlesi oluşturmuştur. Bu yatırımcı grubu kısa
vadeli düşünen, fırsatçı, ürkek ve az risk alarak yüksek getiri hedefleyen bir kitleye
dönüşmüştür.

--- Sayfa 131 ---
GELECEĞE YATIRIM
132
Türk hanehalkının (yastık altı yatırımlar dışındaki) portföy dağılımını bir kez daha
önümüze alıp detaylıca inceleyelim:
>>Yatırımlarımızın %76’sı ortalama vadesi bir ayın biraz üzerinde olan
kısa vadeli TL veya yabancı para cinsinden mevduatta durmaktadır.
>>Bireysel Emeklilik Sistemi'ne (BES) verilen devlet desteği sayesinde
Emeklilik Yatırım Fonları’na yapılan yatırımlar son yıllarda önemli
artış kaydetmiştir. 2018 yılı birinci çeyrek itibarı ile BES’te yaklaşık
7,000,000 Otomatik Katılım Sistemi'nde ise 4,000,000 yatırımcı
vardır.
>>Hisse senedi yatırımları %5’i geçmemektedir. Türkiye Yatırımcı
İlişkileri Derneği (TÜYİD) ve MKK tarafından düzenli yayınlanan
ankete göre Türkiye’de 1,100,000 hisse senedi yatırımcısı vardır
ancak bunların arasında TL 10,000.- üzerinde hisse senedi yatırımı
olan kişi oranı %10’un altındadır.
>>Emeklilik sistemi dışında kalan yatırım fonları piyasası da maalesef
gelişmemiştir. Toplam yatırımların sadece %3’ünü kapsayan bu
fonların çoğu kısa vadeli para piyasası fonlarıdır.
TL TASARRUF MEVDUATI
%47
YABANCI PARA
TASARRUF MEVDUATI
%29
TAHVİL VE BONOLAR %2
KIYMETLİ MADENLER %2
DİĞER YATIRIM FONLARI %3
REPO %0
DOLAŞIMDAKİ PARA %6
HİSSE SENEDİ %5
EMEKLİLİK YATIRIM
FONLARI %6

--- Sayfa 132 ---
133
İtiraf etmeliyim ki, kariyerimin ilk yıllarında (ki o yıllarda da bu tablo
BES dışında hemen hemen aynıydı) vatandaşlarımızın yatırımlar
konusunda çok irrasyonel davrandıklarını ve kısa vadeli yatırımlara
odaklanarak uzun vadeli getirilerden ödün verdiklerini düşünüyordum.
Ancak zaman içinde anladım ki, toplumlar genelde parasal konularda
oldukça rasyonel davranıyorlar. Nasıl ki "Kim 500 Milyar İster"
yarışmasında joker hakkını seyircilerin soruyu cevaplaması yönünde
kullanan birisi büyük bir ihtimalle doğru cevabı yakalıyorsa, kitleler de
genelde kendileri açısından en doğru portföy yapısını oluşturuyorlar
sanki.
Bu portföy yapısının risk/getiri açısından en doğru yapı olmadığı
kesin. Bunu "Varlık Dağılımı" bölümünde detaylıca inceleyeceğiz.
Bizim bu yapıyı geleneksel risk/getiri ölçütünün dışında, örneğin
huzur, güvenlik, esneklik, hızlı hareket edebilme, v.b. kavramlarla
değerlendirmemiz ve kendi toplumumuza has yatırım kriterleri
geliştirmemiz gerekir.
Ortada tartışılmaz bir gerçek vardır ki, yatırımlarını kısa vadeli
mevduatta, döviz ve altında tutan Türk yatırımcısı ile ülke ekonomisi
arasında uzun yıllardır gerçek anlamda bir çıkar çatışması
yaşanmaktadır. Vatandaşın kendi portföyünün getirisinin artması
için faiz oranlarının ve kurların yükselmesi gerekmekte iken
Türkiye ekonomisinin gelişmesi için faizlerin düşük olması, kurların
da istikrarlı seyretmesi gerekmektedir. Basında gördüğümüz
gibi siyasetçilerimiz zaman zaman "Faiz Lobisi" ve "Döviz Lobisi"
kavramlarını dile getirir ve bu oluşumlardan şikayetçi olurlar. Aslında
portföy yapımız gereği bu "lobi"ler aslında hepimiziz. Ülkemizde
yaklaşık 10 yıldır yürütülen "Finansal Okuryazarlık" çalışmalarının
temel hedeflerinin başında tasarruf bilincini ve birikimleri arttırmak
olduğu kadar bu çarpıklığı da düzeltip vatandaşlarımızın yatırımlarının
hem ülke ekonomisinin yararına kullanılması hem de daha verimli
olmalarını sağlamak gelmektedir.

--- Sayfa 133 ---
GELECEĞE YATIRIM
134
Borç düzeyi / kredi kartı kullanımı
İpsos MORİ araştırmasına göre yurdumuzda “Finansal Ürün Sahipliği”
oranları aşağıdaki tablodaki gibidir:
Banka ATM kartı
%77
Kredi Kartı
%65
Altın
%38
Vadesiz Mevduat Hesabı
%26
Bireysel İhtiyaç Kredisi
%20
Gayrimenkul
%15
Döviz
%14
Vadeli Mevduat
%11
Bireysel Emeklilik Hesabı
%6
Hayat Sigortası
%6
Konut Kredisi
%6
Taşıt Kredisi
%5
Kredili Mevduat Hesabı
%4
Elementer Sigortalar
%4
Hisse Senedi
%1
Fon
%1
Forex
%0
Hazine Bonosu
%0

--- Sayfa 134 ---
135
Bu tabloya göre vatandaşlarımız arasında banka ATM kartı ve kredi kartı
kullanımı oldukça yaygındır. Her 5 kişiden birisi bireysel ihtiyaç kredisi, her 20
kişiden birisi ise taşıt kredisi kullanmaktadır.
Türkiye Bankalar Birliği verilerine göre Eylül 2017 itibarı ile bankalara bireysel
kredi ve bireysel kredi kartı borçlarını ödeyememiş olan bireylerin sayısı toplam
3,146,377’dir.
Yine bu araştırmaya göre Türkiye'deki yaklaşık 20 milyon hanenin %43'ünün
anket tarihi itibarı ile bir borcu bulunmaktadır. Kişisel borçlar konusunda ise bu
oran %31 civarındadır.
Gelişmiş ülkelere göre borçlarımız oransal olarak çok yüksek değilse de, o
ülkelerdeki borçların önemli bir bölümünün karşısında ev ya da araba gibi bir
varlık olduğunu, bizdeki borçların ise genellikle kredi kartı borçlarını veya bireysel
bütçe açıklarını kapatmak ve genelde günü kurtarmak için alındığını göz önünde
bulundurmamızda fayda vardır.

--- Sayfa 135 ---
GELECEĞE YATIRIM
136
Geleceğe yatırım
Sevgili gençler, kitabımızın sizleri temel bilgilerle donatacağını umduğumuz kısmı
bitti, şimdi aksiyon bölümüne geldik.
Artık yaşamlarının yetişkinlik evresine girmekte olan sizler bundan sonraki
adımlarınızı hep geleceğinizi düşünerek atmak zorundasınız.
Bu korkulacak bir şey değildir. Eğer tasarruf ve yatırım konularında tüm
yaşantınız boyunca bilinçli ve tutarlı davranır ve önemli hatalar yapmazsanız
(dikkat edin, “Her zaman sadece doğruları yaparsanız” demiyoruz, çünkü bu
mümkün değildir) yaşantınız boyunca maddi açıdan sıkıntı çekme ihtimalini en
aza indirebilirsiniz.
Henüz iş hayatına atılıp para kazanmaya başlamadığınız için aşağıdaki
tavsiyelerimiz biraz erken gibi görünse de, şimdiden kendinizi bu tür düşünmeye
hazırlamanızda büyük fayda vardır. Amacımız sizlere tasarruf kavramının önemini
anlatmak ve ileriye yönelik olarak orta/uzun vade hedefli yatırım planları ile
“Geleceğe Yatırım Yapmak” kavramını öğrenmenizi, bunu bir yaşam felsefesi
haline getirmenizi sağlamaktır.
Finansal açıdan özgür bir yaşam sürebilmek için;
Tutumlu olun: Kitabın başında anlattığımız gibi her şey tasarruf etmekle başlar,
yani israf etmemekle, gereksiz harcayıp tüketmemekle başlar. Tutumlu olun,
gereksiz harcamalardan kaçının ve paranızın kıymetini bilin. Harçlığınızı kontrollü
harcayın, elinizden geldiğince aile bütçesine katkıda bulunmaya çalışın. Sürekli
tükettiğimiz elektrik, su, okul malzemesi vb.’yi kullanırken ziyan etmemeye özen
gösterin.
Biriktirin: Ama az, ama çok, her ay mutlaka belirli bir miktarı gelecekte oluşacak
ihtiyaçlarınız için bir kenara ayırın. Miktarı ne olursa olsun her ay birikimlerin
belli bir kısmını bir kenara ayırmak tasarruf disiplinini başlatır.
Yatırım yapın: Tasarruflarınızı atıl, yani hareketsiz tutmayın, onları zaman içinde
büyüyecek ve size faiz, kâr payı, değer artışı olarak gelir sağlayacak para ve

--- Sayfa 136 ---
137
sermaye piyasası araçlarına yönlendirin. Yatırım yapmak dışarıdan görüldüğü
kadar zor bir şey değildir. Oldukça basit ancak tutarlı stratejiler ile çok olumlu
sonuçlar almak herkes için mümkündür. Zamana yayılarak yapılmış yatırımların
bileşik getiri etkisi mucizevi sonuçlar verebilir. Örneğin, bugünden başlayarak
yapacağınız aylık 50-100 TL’lik yatırımların, 20-25 yıl sonra hiç ummadığınız bir
büyüklüğe ulaşması yüksek bir ihtimaldir.
Değerli dostum, portföy yöneticisi Murat
Sağman anlattı: “Yurt dışından Türkiye’ye
dönüp bir bankada yatırım danışmanı ola-
rak çalışmaya başlamıştım. Bankamızın
önemli müşterilerinden biri ile uzun sü-
ren bir toplantı yaptık ve yatırım tercih-
lerini kendi ağzından dinledim. Sonra,
anlattıkları doğrultusunda bir çalışma
yaptım ve ona uygun olacağını düşün-
düğüm uzun vadeli bir hisse senedi port-
föyü oluşturdum. Yaptığımız ikinci top-
lantıda oluşturduğum portföyün güçlü
ve büyüyen şirketlerden oluştuğunu,
uzun vadeli düşünmesi durumunda bu
portföyün iyi bir getiri sağlama potan-
siyelinin yüksek olduğunu belirttim.
Müşterimiz uzun vadeli yatırımlara açık
olduğunu söyledi ve önerdiğim hisse
senetlerini almayı kabul etti. İşlemleri
yapıp portföyü oluşturduk. Üç gün sonra
müşterimiz beni arayıp hisseleri satmak
istediğini, beklediği getirinin oluştuğu-
nu söyledi. Portföy değeri %3 civarında
artmıştı. Ona şaşkınlıkla sordum: “Uzun
vadeli düşündüğünüzü söylemiştiniz, ne
oldu?” Gelen cevap şuydu: “Uzun vadeli
tuttuk ya; benim için uzun vade üç gün-
dür. Kısa vade bir seans (Borsaların bir
gün içinde kesintisiz çalışma sürelerine
seans denir), orta vade iki seans...”
Müşterimiz o hisse senetlerini %3 kâr ile
sattı, ondan sonraki iki yıl içinde o port-
föyün değeri tam 2.5 misline ulaştı. Ama
o satmış ve elden çıkarmıştı.
DERS: Doğru seçilmiş hisse senetle-
rinde sabırla bekleyen yatırımcı kazanır.
Dikkat edilmesi gereken konu, hisseleri
seçerken o şirketler hakkında detaylı bir
çalışma yapmak veya bir yatırım uzma-
nına danışmaktır. Tek bir hisse senedine
yatırım yapmak risklidir, çeşitli hisseler-
den oluşan bir portföy hatalı yatırım ris-
kini azaltır. Kısa vadeli küçük getirilere
kanıp uzun vadeli yatırımları sonlandır-
mak doğru değildir.
Uzun Vadeli Düşünen Yatırımcı

--- Sayfa 137 ---
GELECEĞE YATIRIM
138
Bu büyüklüğe ulaşmak bileşik getiri etkisi ile olur. Yatırımınızı ikiye katlamak
için gereken getiri oranı ve yıl sayısını, aşağıda verilen 72 kuralına göre
hesaplayabilirsiniz.
Getiri Oranı x Yıl Sayısı= 72
Örneğin yatırımlarınız yılda ortalama %9 getiri sağlıyorsa, toplam birikiminiz
her 8 yılda bir ikiye katlanacaktır. Bu, bileşik getirinin gücüdür. Ne kadar
inanılmaz değil mi? Daha önce de belirttiğimiz gibi, söylentiye göre dünyanın en
dahi insanlarından biri olan Einstein’a dünyanın en büyük icadının ne olduğu
sorulduğunda, “bileşik getiri” cevabını vermiştir.
Yatırımlarınızda riski yayın: Zaman içinde piyasalardaki dalgalanmalar sizi mutlaka
tedirgin edecektir. Bazı yatırımlarınız iyi giderken, diğerleri zaman zaman kötü
performans göstereceklerdir. Bu nedenle yatırımları belirli enstrümanlara
yoğunlaştırmayın, birikimlerinizi mevduat, döviz, yatırım fonları, hisse senetleri,
sabit getirili menkul kıymetler ve altın, gümüş gibi emtiaların getirisine endeksli
fonlar arasında paylaştırın.
Dalgalanmalara hazırlıklı olun: Varlık değerleri (hisse senedi, altın, döviz vb. fiyatları)
birçok makroekonomik gelişme, sektörel eğilim ve şirketlere özgü faktörlerden
etkilenir ve de sürekli dalgalanırlar. Örneğin, BİST endeksi 27 yıllık tarihi
boyunca çok sert düşüşlere maruz kalmış, zaman zaman da çok hızlı yükselişler
sergilemiştir. Altın fiyatları çok uzun yıllar yatay seyredip yatırımcılarına büyük
zararlar ettirmiş, sonra da ardı ardına rekor kıran yükselişler yapmıştır. Televizyon
ekranlarında her sabah gördüğünüz gibi döviz kurları da sürekli iner çıkar ve
yatırımların değerini olumlu veya olumsuz yönde etkilerler.
Kısa vadeli tahminlere, söylentilere asla kulak asmayın: Uzman olsun veya olmasın
kimsenin kısa vadeli piyasa tahminlerine göre asla yatırım yapmayın. Kimse, evet
hiç kimse, sürekli olarak piyasalarda ne tür gelişmeler olacağını doğru olarak
tahmin edemez. Zaman zaman tutan kısa vadeli tahminlerin çoğu tesadüftür.
Yatırımlarınızı basit bir plan çerçevesinde yapın: Piyasalarda ne olursa olsun,
belirlediğiniz miktarı her ayın belirli bir günü yatırıma dönüştürün. Bu plandan

--- Sayfa 138 ---
139
asla şaşmayın; tüyo, dedikodu gibi söylentilere kanıp yatırım stratejinizi
değiştirmeyin.
Hisse senedi seçmeye kalkmayın: Piyasaya göre daha iyi getiri sağlayacak hisse
senetlerini seçmek, şirketlerle doğrudan görüşebilen, sektörler ve şirketler
hakkındaki sayısız araştırma raporlarına ulaşabilen profesyonel fon yöneticilerinin
işidir (ki onların da sürekli olarak doğru seçimler yaptıkları söylenemez). Hisse
senedi seçmeyin, hisse senedi yatırımlarınızı profesyonel portföy yöneticilerinin
yönettiği fonlara, düşük maliyetli endeks yatırım fonlarına veya hisse senedi
ağırlıklı yatırım fonlarına yapın. Uzun vadede piyasadan sürekli daha iyi getiri
sağlayan yatırımcı neredeyse yok gibidir. Endeks getirisini yakalamanız başarılı bir
yatırım için yeterli olacaktır.
Asla aşırı derecede risk almayın: Kredi kullanarak hisse senedi almak, kaldıraçlı
döviz işlemi yapmak türünden karmaşık ve aşırı riskli işlemlere itibar etmeyin.
Amacınız başkasının parası ile kısa vadede kazanç sağlamak değil, kendi
birikiminizi uzun vadeli değerlendirmek olmalıdır. Kredi kullanarak yatırım
yaparsanız büyük bir ihtimalle birikimlerinizi kaybedersiniz.
Bir yatırım aracının nasıl işlediğini anlamıyorsanız, yatırım yapmayın: İleriki
yaşamınızda size zaman zaman yatırım önerileri gelecektir. Kazanç beklentisi ne
kadar yüksek olursa olsun, asla anlamadığınız ve size karmaşık gelen bir ürüne
yatırım yapmayın.
Yatırımlarınızı sürekli takip edin: Yatırımlarınızı düzenli olarak gözden geçirin.
Herhangi bir yatırımda hata yaptığınızı düşünüyorsanız konunun uzmanlarına
danışıp görüş alın. Profesyonel bir portföy yöneticisinin yönettiği bir fona
yatırım yaptıysanız onun performansını takip edin. Yatırımlarınızın bazıları
zararla sonuçlanacaktır, bu kaçınılmaz bir durumdur. Önemli olan kazandıran
yatırımların uzun vadede zarar edenlerden daha çok olmasıdır. Zarar eden hatalı
yatırımları erken belirleyip sonlandırmakta fayda vardır. Ama her zarar eden
yatırım yanlış yatırım değildir. Kısa vadede negatife dönmüş olan bir yatırım uzun
vadede kazandırabilir. Bu nedenle yatırımları sonlandırırken de dikkatli olmak
gerekir.

--- Sayfa 139 ---
GELECEĞE YATIRIM
140
Hisse senedi yatırımlarını nasıl yapmalıyım?
Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerin borsa endekslerinin uzun vadeli
grafiklerini inceleyin. Bu grafiklere bakan karamsar kişiler, yarı dolu bir
bardağın boş tarafını gördükleri gibi endeksteki aşırı dalgalanmalara
odaklanacaklar ve bu borsaları riskli olarak niteleyeceklerdir. Aynı
bardağı dolu olarak tanımlayacak pozitif yaklaşımlı biri ise, endeksin kısa
vadelerde zigzaglar yapmasına rağmen uzun vadede sürekli yükseldiğini
gözlemleyecektir.
İMKB, 2018 yılı içinde 32 yaşına basmıştır. Bu 32 yılda sayısız krizler
geçirmiş, defalarca büyük düşüşler yaşamış, fakat dönüp dolaşıp tarihi
zirveler yapmıştır. Gücünü Türkiye ekonomisinin büyümesinden alan ve
en son zirvesini 2018 yılı başında yapmış olan İMKB önümüzdeki yıllarda
yeni zirveler yapmaya devam edecektir. Türk şirketlerinin ve bankalarının
yöneticileri geçmiş 32 yıl içinde birçok kriz görmüş, yüksek enflasyon
ortamında büyümeyi başarmış ve çok önemli deneyimler edinmişlerdir.
Şirketlerimiz ve bankalarımız her krizi başarı ile atlatarak gelişen Türkiye
ekonomisi ile birlikte uzun vadeli büyümelerine devam etmektedirler.
Arşimet, “Bana bir kaldıraç verin dünyayı
yerinden kaldırayım” demişti ya işte eko-
nomik hayattaki kaldıraç da tam bu işe
yarar. Kârı ve zararımızı arttırır. Mesela
eğer 100 liranız varsa, normal şartlarda
ancak 100 liralık yatırım yapabilirsiniz.
Ama çalıştığınız finansal kuruluş 100 li-
ranız karşılığında size 500 liralık yatırım
yaptırdıysa, bu, yatırımlarınıza kaldıraç
uyguladığınız anlamına gelir. 400 lira
borç alarak (500-100=400) 5 oranın-
da (500/100=5) bir kaldıraç kullandınız
demektir. Kaldıraç işlemi borç para alı-
narak yapıldığı için bu borcun zamanı
geldiğinde geri ödenmesi gerekir. Yaptı-
ğınız yatırım başarılı olursa kârınız 5 ka-
tına çıkar. Eğer başarısız olursa bu kez
da zararınız 5 misli olur. İşte bu nedenle
kaldıraç son derece karmaşık ve riskli bir
işlemdir.
Kaldıraç

--- Sayfa 140 ---
141
BİST’nin kuruluşundan bu yazının yazıldığı tarih olan Şubat 2013’e kadar her
ay 100 dolarlık endeks yatırımı yapmış olan bir yatırımcının, yatırmış olduğu
32.500 dolara karşılık bugün yaklaşık 170.000 doları olacaktı. Bu da dolar
bazında yıllık %5 getiriye denk gelmektedir.
Yukarıdaki getiri ilk bakışta çok yüksek görünmeyebilir ama aynı tutar
mevduatta değerlendirilmiş olsaydı, sadece 53.000 dolara ulaşacaktı.
Üstelik BİST’ye yapılan bu yatırımların ilk 20 yılının Türkiye ekonomisinin
%100’e yakın enflasyonla mücadele ettiği, ülkenin koalisyonlarla ve başarısız
hükümetlerle yönetildiği, Asya-Rusya-Körfez krizi gibi global krizleri ve tabii
ki bizim 2001 bankacılık krizimizi kapsadığı düşünülürse, bu getirinin hiç de
fena olmadığı görülür. Gecelik %10.000 faizin bile görüldüğü bir ortamda
BİST’nin ayakta kalmış olması bile takdire değer. Bırakın ayakta kalmayı,
2001 krizinden üç-dört yıl sonra BİST global yatırımcıların en gözde borsaları
arasına girmeyi başarmıştır.
Yatırımcılar piyasanın yüksek seyrettiği dönemlerde doğal olarak
“Piyasa yüksek, yakında düşebilir, neden şimdi alıma başlayalım?” diye
Dünya borsalarında Boğa yükselişi, Ayı ise düşüşü
simgeler. Piyasa ile ilgili beklentilerde Boğa iyimserliği,
Ayı ise kötümserliği temsil eder.

--- Sayfa 141 ---
GELECEĞE YATIRIM
142
sorabilirler. Yukarıda da belirttiğimiz gibi piyasanın nereye ve ne zamana
kadar düşeceğini bilemeyiz. Ancak düşen piyasa, kademe kademe alım
yapacak yatırımcılar için en uygun piyasadır. Her ay hisse yatırımı
yapmaya başladığınızda portföyünüz belli bir büyüklüğe gelene kadar
hisse senetlerinin değer kaybetmesi daha çok işinize gelir. Asıl önemli
olan, endeksin yükseldiği dönemlerde kârda olan portföyü nakde dönme
duygusunun önüne geçebilmektir. Genelde satıp daha düşük fiyattan
yerine koymak amacıyla yapılan işlemler pek fayda sağlamaz ve yatırımı
“kaptırmakla” sonuçlanır. “Kısa vadede piyasayı tahmin etmek mümkün
değildir” sözümüzü unutmayın ve aksini söyleyenlere asla itibar etmeyin.
Ne yapmamalıyım?
Profesyonel portföy yöneticileri yönettikleri fonların getirilerini o fonların
kriterleri çerçevesinde maksimize etmek, yani büyütmek için aşağıdaki üç
yöntemi kullanırlar:
4 Varlık dağılımı: Yatırımları nakit, hisse senedi, sabit getirili menkul
kıymetler gibi değişik varlık gruplarına yaymak;
4 Piyasa zamanlaması: Piyasalardaki iniş-çıkışları tahmin ederek bu
doğrultuda yapılan yatırımları azaltarak veya çoğaltarak portföyün
getirisini arttırmak;
4 Hisse senedi seçimi: Endeksin üzerinde getiri sağlayacak hisse
senetlerini belirlemeye çalışarak endeksi “yenmeyi” hedeflemek.
Ancak yukarıda sıraladıklarımız asıl işi yatırımları yönetmek olan
profesyonellerin kullandığı stratejilerdir. Bireysel yatırımcıların bu stratejileri
kullanarak diğer yatırımcılardan daha yüksek getiri elde etmeleri mümkün
değildir. Geçtiğimiz yıllarda BİST’nin düşüşlerinden zarar gören tüm
yatırımcılar, ya piyasadaki düşüş ve yükselişleri tahmin etmeye ya da sadece
bir kaç hisse senedine yatırım yaparak yüksek getiri elde etmeye çalışmışlar,

--- Sayfa 142 ---
143
fakat genelde hüsrana uğramışlardır. Tüm yatırımcıların bilmesi gereken
çok önemli bir kural vardır: “Kimse piyasadan daha akıllı değildir.” Bu
nedenle piyasa zamanlaması yapmaktan ve al-sat yaparak para kazanmaya
çalışmaktan kaçının.
Ne yapmalıyım?
Özetle, sizlere piyasa zamanlaması ve hisse senedi seçimi yapmamanızı ve
hisse senetleri için öngördüğünüz yatırımları basit ve düşük maliyetli endeks
fonlarına veya hisse senedi ağırlıklı yatırım fonlarına yönlendirmenizi ve aylık
alımlarla birikim yapmanızı tavsiye ediyoruz. Bu fonları aracı kurumlarda
veya bankalarda hesap açarak alabilirsiniz. Hisse senedi ağırlıklı bireysel
emeklilik fonları da aynı amaca hizmet edebilirler.
Sermaye Piyasası Kurulu tarafından sürekli denetlenen, Takasbank ve
Merkezi Kayıt Kuruluşu’nda varlıkları saklanan ve yatırımcı bazında kaydı
tutulan bu fonların zaman içinde değerleri, borsa hareketlerine bağlı olarak
inip çıkacaktır; ama batmaları, içlerindeki yatırımların yok olması asla ve asla
söz konusu değildir.
Sizleri, karmaşık ve riskli enstrümanlara rağbet etmemeniz, tüyolara kulak
asmamanız ve kesinlikle kredi kullanmamanız konusunda tekrar uyarmak
istiyoruz. Unutmayın ki, düzenli tasarruf eden ve uzun vadeli yatırım yapan
yatırımcı mutlaka kazanır.
İsminden de anlaşılacağı üzere, yatı-
rım faaliyetlerinde müşterilerine ara-
cılık eden şirketlere aracı kurum denir.
Tıpkı ekmek almak için fırına, meyve
almak için manava gidildiği gibi his-
se senedi, fon veya tahvil gibi yatırım
araçlarını almak için de aracı kurum-
lara gidilir.
Aracı Kurum

--- Sayfa 143 ---
GELECEĞE YATIRIM
144
20’li yaşlar
4 Eğitimize yatırım yapın.
4 İyi bir kariyer seçmek için sürekli arayış içinde olun.
4 Banka hesaplarınızı açtırın.
4 Kredi kartı harcamalarınızda dikkatli olun.
4 Para biriktirmeye başlayın.
4 İlk maaşınızı aldığınız günden itibaren Bireysel Emeklilik Sistemi’ne
katkıda bulunmaya başlayın.
4 Araba, ev, ev eşyası alımları için araştırma yapın, bilgilenin.
4 Sağlığınıza hayatınızın her evresinde dikkat edin.
30’lu yaşlar
4 Bu dönemde temel bazı ihtiyaçlar için (ev ve araba alımı gibi) kredi
kullanmanız gerekebilir.
4 Bütçenizi ev ve araba için kullanmış olduğunuz kredileri mümkün olan
en kısa zamanda ödemek üzere planlayın.
4 Gereksiz harcamalar için (tatil, tekne, motosiklet, vb.) kredi
kullanmamaya özen gösterin. Kredi kartları satın aldığınız ürün
ve hizmetleri aylık taksitlerle ödemenize olanak sağlar, alış veriş
tutarlarınızla orantılı ödüller kazandırır ve topladığınız ödüllerle ücretsiz
uçak bileti almak gibi avantajlar sağlar. Aynı zamanda beklenmedik bir
sağlık sorunu ya da başka bir masraf için yedek finansman sağlar.
Kitabımızın başındaki  “Hayatımızın Evreleri”
bölümünü hatırlıyorsunuz değil mi? Şimdi
sizlere bu evreler boyunca tasarruf ve yatırım
konularında yapmanız gerekenleri listeleyeceğiz.
Bunları yapmak için daha önünüzde çok zaman
var ama şimdiden sizi ileride nelerin beklediğini
bilmenizde büyük fayda görüyoruz.
İşte
yol
haritanız

--- Sayfa 144 ---
145
En önemli olan kredi kartı kullanımında kart limitlerinizi  bütçenize
uygun ayarlamanız ve kredi kartınızı sahip olduğunuzdan daha fazla
para harcamak için kullanmamanızdır.
4 İşinizi kaybetme ihtimalinde kullanmak üzere bir kenarda
mutlaka bir “kara gün parası” bulundurun.
4 Varlıklarınızı mutlaka ama mutlaka sigortalayın.
40’lı yaşlar
4 Emeklilik planlarınızı yapmaya başlayın. Hedef emeklilik yaşınızı,
emeklilikte nasıl bir aylık gelir hedeflediğinizi ve bu hedefe ulaşmak için
neler yapmanız gerektiğini belirleyin ve yatırım planlarınızı bunlara göre
gözden geçirin.
4 Çocuklarınızın eğitimine yatırım yapın.
4 Çocuklarınızın geleceği için küçük de olsa bir fon oluşturun.
4 Kapsamlı bir sağlık sigortanız olduğundan emin olun.
Emeklilik çağı
4 Emekliliğin tadını çıkarın.
4 Varlıklarınızı sizden sonra çocuklarınıza devrolurken vergisel açıdan
en az yük getirecek şekilde yapılandırın.

--- Sayfa 145 ---
ATTİLA KÖKSAL, CFA • HAKAN OSMANOĞLU
Geleceğe Yatırım
YARININ BÜYÜKLERİ İÇİN TASARRUF VE YATIRIM TAVSİYELERİ