--- Bölüm/Sayfa 2 ---
George Orwell
BİN DOKUZ YÜZ SEKSEN DÖRT
İngiliz romancısı ve denemecisi George Orwell, 1903 yılında
Hindistan'da doğdu. 1922 yılında öğrenimini tamamladıktan sonra
Birmanya'ya giderek İmparatorluk Polis Teşkilatı'na girdi. 1928'de
teşkilattan istifa etti ve anılarını Burmese Days (1933) adı altında
yayınladı. Aynı yıl yazdığı Down and Out in Paris and London adlı
kitabında Paris ve Londra'da geçen günlerini anlatı İspanya İç Savaşı
üzerine izlenimlerini, Katalonya'ya Selam (1938) adlı kitabında
aktardı. Çağdaşlarını modern dünyanın sorunları üzerinde
düşündürmek isteyen ve birçok eleştirmenin 'İngiltere'nin Bilinci"
olarak nitelendirdiği Orwell'in Swift tarzında yazdığı Hayvanlar
Çiftliği (1945) ve 1949 yılında yayınladığı 1984 adlı romanları
gelecek ile ilgili düşüncelerini yansıtan bir çeşit vasiyetname niteliği
taşır. George Orwell, 1950 yılında Londra'da öldü.
ORWELL BÜYÜK BİRADERİMİZ
1984, Orwell'in sanatının tacıdır ve ku§ku götürmez biçimde,
dikenlerden oluşmuş bir taçtır bu.
George Orwell, edebiyat dünyasına damgasını vururken bir yandan
da, çevresindeki mutsuzluğa mahkûm dünyayı düzeltmeye çalışıyordu.
Gerçek bir liberal olduğundan, küçük şeyler aracılığıyla düzeltmeye
çalışıyordu dünyayı. Programlar Pog-romları getiriyor. O halde,
güllerle kurbağalara ya da daha anlamlı olduğunu düşünüyorsanız,
sanata ve edebiyata dönün. Alçakgönüllü kurtuluşumuz işte burada,
'gereksiz olan'da yatıyor.
Orwell bir makalesinde şöyle diyordu: "Bugün dünyada var olan dev
hınç birikimini daha da genişletmek için en iyi yol, Yahudilerle
Araplar, Almanlarla Çekoslovaklar vb. arasında, her maçta yüz bin
kişilik karışık bir izleyici kitlesinin hazır bulunacağı bir futbol
turnuvası düzenlemektir." Kurallara uyul-masa bile, teke tek oynandığı
sürece, oyunlar zararsızdır. Dünyayı yıkmaya katkıda bulunan,
uluslararası ölçekteki spordur. Tek kazancı, siyasal prestij ve mali
çıkarlardır. Orwell de, milliyetçilik sorununu genelinde ele alır.
Birmanya'da devlet görevlisi olarak bulunduğu sırada yüz yüze geldiği
ingiliz enperyalizmi kötüdür, ama onu siyaset sahnesinden silen yeni
emperyalizm türleri daha da kötüdür. Tüm uluslar iğrençtir, ama
bazıları ötekilerden de iğrençtir. Orwell pek de çekici olmayan, bu

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
dolambaçlı yoldan yurtseverliğe varır. Bazılarımız için, bu en temiz
yoldur. Güllere, kurbağalara, sanata inanırız ve biliriz ki, kurtuluş,
kurtuluşun küçücük bir kırıntısı, ancak bu yolda bulunabilir. Siyasal
alanda bulamayız kurtuluşu, aldatılmaya da niyetimiz yoktur, ama
seçtiğimiz, kötüler arasında en az kötü olan-
Pogrom: Yahudi kırımı.
dır. Böylece, yüreklerimizi ve beyinlerimizi zedelemeden yurtsever
oluruz.
Pek huzurlu bir çözüm değildir bu, ama huzur arıyorsak, Orwell'i
izleyemeyiz. Kitaplarına yaslanmak isteriz, iğne gibi battıklarını fark
ederiz. OrwelPin kitapları, bizden sonraki kuşaklar için bile, her şeyin
çözümlendiği bir geleceğin rahatlatıcı umudunu taşımaz. Mistik bir
bakış açısı bile getirmez. Or-well'in tek getirdiği, yakınımızdaki küçük
şeylere, iyiliğe, barışa ve doğruluğa olan inançtır.
Orwell, dilin, yazının duruluğu konusunda, tutkuya varan bir titizlik
gösterirdi. Tehlikeli olmakla birlikte, gerekli bir oyundu oynadığı.
Gerekliydi, çünkü dilin gerilemesi, düşüncenin de gerilemesidir ve bu,
iletişimin zedelenmesi anlamına gelir. OrwelPe göre özgürlük, yazıyla
ilintilidir ve özgürlüğü yok etmek isteyen bürokratlar kötü konuşur,
kötü yazarlar; anlamın, bütün anlamın kaybolduğu cümlelere
sığınırlar. Her yurttaşın, özellikle de gazetecilerin görevi, bu tür cümle
ve sözcükleri yakalayıp bunlara karşı savaşmaktır. Bu kaba, kısır dile
karşı savaşımında Orwell tek başına değildir, ama büyük çoğunluk,
soruna estetik açıdan, alayla yaklaşır. OrwelPi başkalarından ayıran,
konuya sonsuz bir ciddiyetle eğilmesi ve dille özgürlük arasında
doğrudan bağlantı kurmasıdır.
E. M. FORSTER
BİRİNCİ BOLUM
l
Nisan ayının soğuk, ama açık bir günüydü; saatler on üçü
gösteriyordu. Yıldırıcı esen rüzgârdan korunabilmek için çenesini
göğsüne gömmüş olan Winston Smith, hızla Zafer Konağının camlı kap
ından içeri süzüldü; ama bir toz bulutunun da kendisiyle birlikte içeri
dalmasına engel olabilecek kadar çabuk davranamadı.
Hol, kaynamış lahana ve eski paçavra kilim kokuyordu. Ev için
oldukça büyük, renkli bir poster, dipteki duvara asılmıştı. Posterde,
özenilmeden yapılmış, bir metreden daha geniş, koskocaman bir yüz

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
resmi vardı: Kırk beş yaşlarında, siyah gür bıyıklı, sert çizgileriyle bir
erkek yüzü. Winston merdivenlere yöneldi. Asansöre binmeyi
denemenin bir yararı yoktu. En iyi zamanlarda bile çalıştığı seyrekti;
üstelik son günlerde elektrik kısıntısı vardı. Nefret haftasına hazırlık
nedeniyle ekonomik önlemlerin bir parçasıydı bu. Daire yedinci
kattaydı. Otuz dokuz yaşında olan ve sağ ayak bileğinin üstünde bir
varis ülseri taşıyan Winston, yolda birkaç kez dinlenerek, ağır ağır
çıktı merdivenleri. Her katta asansörün karşısında asılı olan poster,
kocaman yüzüyle ona bakıyordu. Gözleriyle insanın hareketlerini
izliyormuş gibi yapılmış resimlerdi bunlar. Resmin altındaki başlıkta:
BÜYÜK BİRADERİN GÖZÜ SENDE, yazılıydı.
içeride yumuşak bir ses, ham demir üretimiyle ilgili birtakım istatistik
değerleri okuyordu. Ses, sağdaki duvara yerleştirilmiş, buğulu bir
aynayı andıran, dikdörtgen metal levhadan geliyordu. Winston, bir
düğmeyi çevirdi. Ses azalır gibi oldu, ama sözcükler hâlâ
seçilebiliyordu. Tele ekran denilen bu âletin
sesi azaltılabiliyor, ama tümden kapatılamıyordu. Pencereye yaklaştı.
Ufak tefek, çelimsiz bir yapısı vardı; Partinin üniforması olan mavi
tulum, bedeninin inceliğini ortaya pek çıkarmı-yordu. Saçlarının rengi
açıktı. Yüzü doğal bir pembelikteydi. Teni ise âdi sabun ve kör
jiletlerden ve yeni biten kışın soğuğundan sertleşmişti.
Kapalı pencerenin kanatlarının gerisinde, dışarıdaki dünya soğuk
gibiydi. Aşağıda caddede küçük rüzgâr girdapları, tozları ve kâğıtları
çevirip savuruyordu ve güneşin ışımasına, gökyüzünün koyu
maviliğine karşın her yana asılmış posterlerin dışında hiçbir şeye
canlılık ve renklilik göze çarpmıyordu. Bu kara bıyıklı yüz her
köşeden bakmaktaydı. Posterlerden biri, hemen karşıdaki evin önüne
asılmıştı. Karanlık gözleri Winston'a dikilmiş, BÜYÜK BİRADERİN
GÖZÜ SENDE, diyordu. Aşağıda, caddede köşesi yırtılmış başka bir
poster rüzgârla inip kalkarken tek sözcük INGSOS bir görünüp bir
kayboluyordu. Uzakta bir helikopter, damları sıyırarak alçaldı, büyük
bir mavi sinek gibi bir süre havada asılı kaldı, sonra bir eğri çizerek ok
gibi fırladı, insanların pencerelerini gözleyen polis devriyesiydi. Bu
devriyeler pek önemli değildi, ası önemli olan Düşünce Polisiydi.
Winston'ın arkasındaki tele ekrandan gelen ses dokuzuncu üç-yıllık
planın hedefleri aştığı konusunda ve ham demir hakkında hâlâ bir
şeyler geveleyip duruyordu. Tele ekran aynı anda hem yayın
yapabiliyor, hem de kaydedebiliyordu. Winston'm çıkardığı fısıltıyı
aşan her ses, hemen kayda alınabiliyordu; üstelik Winston, metal
levhanın egemen olduğu görüş alanı içinde bulunduğu sürece,
işitilebildiği kadar görülebiliyordu da. Herhangi bir anda seyredilip

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
seyredilmediğinizi anlayabilmeniz olanaksızdı. Düşünce Polisinin, ne
kadar sıklıkla ya da nasıl bir sistemle kimi izlediği bilinemezdi. Her
an, canları ne zaman dilerse, alıcıyı çalıştırabilirlerdi. Çıkardığınız
sesin işitildiği, karanlıkta olmadığınız sürece, her hareketinizin
izlendiği varsayımı, içgüdüsel bir alışkanlık haline dönüşmüştü,
bununla yaşamanız gerekiyordu - yaşıyordunuz.
Winston, sırtı tele ekrana dönük durdu. Böylesi daha güvenliydi;
gelgelelim, yine de bir sırtın bile bir şeylere işaret edebileceğini çok
iyi biliyordu. Bir kilometre ötede çalıştığı yer
olan Doğruluk Bakanlığı kirli bir görüntü olarak, geniş ve bembeyaz
ayaktaydı. Bu, diye düşündü belli belirsiz tiksintiyle - bu, Londra,
Birinci Havaüssünün merkez kenti. Okyanusya kentlerinin en yoğun
nüfuslu üçüncü kenti. Londra'nın hep böyle mi olduğunu
anımsayabilmek için bazı çocukluk anılarını belleğinden söküp
çıkarmaya çalıştı. Yanları kereste kirişlerle kapatılmış, pencereleri
kartonlarla yamanmış, çatıları oluklu demir levhalardan, düzensiz
bahçe duvarları dört bir yana eğilmiş, çürümeye yüz tutmuş 19. yüzyıl
evlerinin bu görüntüsü her zaman var olmuş muydu? Peki ya sıva
tozlarının girdaplar oluşturarak uçuştuğu, moloz yığınlarının üstünde,
tek tük söğüt ağaçlarını barındıran, bombardımana tutulmuş bölgeler,
bombardımanların açtığı geniş alanlara serpilmiş ahşap kulübelerin
bulunduğu yerler? Bir yararı yoktu, anımsayamıyordu; çocukluğundan
geriye, zemini belirsiz, anlaşılmaz bir sürü anlık görüntü dışında
hiçbir şey kalmamıştı.
Doğruluk Bakanlığı, Yenikonuşda Doğrubak, görünürdeki herhangi bir
nesneden çok farklıydı. Bu koskocaman piramit biçimindeki, pırıl pırıl
beyaz beton 300 metre yüksekliğindey-di. Winston'm bulunduğu
yerden, beyaz cephesine süslü harflerle yazılı, partinin üç sloganını
okuyabilirdiniz.

SAVAŞ BARIŞTIR ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR BİLGİSİZLİK KUVVETTİR
Söylentilere göre, Doğruluk Bakanlığının yer üstünde üç bin odası, yer
altında da, bir o kadar dehlizi vardı. Londra'nın değişik yerlerinde,
aynı büyüklük ve mimaride başka üç yapı daha vardı. Bunlar öteki
yapıları öylesine cüceleştiriyorlardı ki, Zafer Konağının çatısından
dördünü birden aynı anda görebilirdiniz. Bunlar, hükümetin tüm
organlarının bölüştürülmüş olduğu dört bakanlığın barındığı yapılardı.
Doğruluk Bakanlığı haberler, eğlence, eğitim ve güzel sanatlarla
ilgileniyordu. Barış Bakanlığı, savaşlarla uğraşıyordu. Sevgi Bakanlığı,

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
yasaları ve düzeni koruyordu. Bolluk Bakanlığı, ekonomik olayların
so-
Yenikonuş, Okyanusya'nın resmi diliydi. Bu dilin kökenini ve yapısını
kavramak için lütfen 'Ek' bölümüne bakınız.
rumluluğunu almıştı üzerine. Bunların yeni dilde adları, Doğru-bak,
Barışbak, Sevbak ve Bolbak'tı.
Aralarında en ürkünç olanı, Sevgi Bakanlığıydı. Bu yapıda bir tek
pencere bile yoktu. Winston, oraya hiç girmemişti, hatta yarım
kilometre yakınına bile sokulmamıştı. Resmi bir görev dışında, içeriye
girmek olanaksızdı; o zaman bile, içeriye ulaşabilmek için, dikenli
tellerin koruduğu labirentleri ve gizli makineli tüfek yuvalarını aşmak
gerekiyordu. Bakanlığın dış engellerine ulaşan caddeler bile, kalın
coplu, siyah üniformalı, goril yüzlü gardiyanlardan geçilmiyordu.
Winston, ansızın geri döndü. Tele ekranla yüz yüze gelince, gerektiği
gibi, yüzüne sakin bir iyimserlik ifadesi yerleştirdi. Odayı geçerek
küçük mutfağa girdi. Bakanlıktan günün bu saatinde ayrılmakla,
kantindeki yemeğini gözden çıkarmıştı; mutfakta, yarınki kahvaltıya
ayırdığı bir parça siyah ekmekten başka yiyecek yoktu. Raftan, sade,
beyaz etiketinde ZAFER CİNİ yazılı, içinde renksiz bir sıvı bulunan
şişeyi aldı. Kapağını açınca burnuna Çinlilerin pirinç ruhuna benzer,
ağır bir yağ kokusu çarptı, Winston kendisine bir çay kaşığı cin
doldurdu, etkisine hazırlandı ve ilaç gibi yutuverdi.
Birden, yüzü kıpkırmızı kesildi, gözlerinden yaşlar boşandı. Bu, nitrik
aside benzer bir şeydi; üstelik yutunca, insanın başının arkasına lastik
bir copla vurulmuş gibi oluyordu. Ama az sonra, midesindeki yanma
hissi geçti ve dünya daha neşeli görünmeye başladı. Zafer sigarası
yazılı buruşmuş bir paketten bir sigara aldı, ama dikkat etmeyip
sigarayı ters tutunca, bütün tütün yere döküldü. Bir sonrakinde, daha
başarılıydı. Yeniden oturma odasına döndü ve tele ekranın solundaki
küçük masanın başına geçti. Çekmeceden bir kalem kutusu, bir şişe
mürekkep, arkası kırmızı, ön kabı ebrulu dörtköşe, kalın, boş bir
defter çıkardı.
Oturma odasındaki tele ekran, nedense, bir garip yerleştirilmişti. Tüm
odayı denetleyebileceği en dipteki duvar yerine, pencerenin
karşısındaki uzun duvara konmuştu. Ekranın bir yanında, Winston'ın
oturmakta olduğu alçak bir girinti vardı, burası daireler yapılırken,
kitap raflarını barındırmak amacıyla inşa edilmişti. Girintide sırtı
dönük oturan, Winston, tele ekranın görüş alanının dışında kalıyordu.
Elbette sesini duyabilirler-

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
di, ama şu andaki konumunda kaldığı sürece, onu göremezlerdi. Az
sonra yapacağı işi de aklına getiren odanın bu olağanüstü düzeni
olmuştu.
Ama bunda, az önce çekmeceden çıkarmış olduğu defterin de payı
vardı. İnanılmaz güzellikte bir defterdi bu. Yılların etkisiyle biraz
sararmış, pürüzsüz, kaymak gibi kâğıdı, kırk yıldır üretilenlere hiç
benzemiyordu. Defterin bundan bile eski olduğunu düşünüyordu.
Kentin ıssız köşelerinden birinde, ıvır-zıvır satılan küçük bir dükkânın
vitrininde görmüştü onu (yerini tam olarak anımsayamıyordu) ve
ansızın, ona karşı yenilmez bir sahip olma tutkusu oluşmuştu. Parti
üyelerinin sıradan dükkânlara girmemeleri gerekti, (buna serbest
piyasada alışveriş deniyordu) ama bu kural sıkı sıkıya
uygulanmıyordu, çünkü ayakkabı bağı, jilet gibi şeyleri başka yerde
bulmak olanaksızdı. Caddeye şöyle bir göz atmış, sonra içeri girerek
defteri iki buçuk dolara satın almıştı. O sırada, defteri istemek için
herhangi bir özel nedeni yoktu. Suçluluk duygulan içinde, çantasında
eve taşımıştı onu. İçinde bir şey yazılı olmamasına karşın bu, uğrunda
özveride bulunulabilecek bir eşyaydı.
Şu anda yapmak üzere olduğu iş, bir günlük tutmaya başlamaktı. Bu,
yasaya aykırı bir şey değildi (aslında artık yasa diye bir şey kalmadığı
için, yasaya aykırılık da söz konusu değildi.) Ama durum fark edilirse,
ölüm cezasına çarptırılabilir ya da en az yirmi beş yıl, zorunlu çalışma
kampına gönderilebilirdi. Winston dolmakalemine uç taktı, içindeki
birikintileri temizlemek için emdi. Dolmakalem eski bir araçtı artık;
ancak arada sırada imza atarken kullanılıyordu. Winston uzun
uğraşılardan sonra bir tane edinebilmişti, çünkü bu kaymak gibi
kâğıdın tükenmezle karalanmak yerine gerçek bir dolmakalemle
yazılmaya hakkı olduğu duygusu uyanmıştı içinde. Aslında, elle yazı
yazmaya alışkın değildi. Aldığı çok kısa notlan dışında, her şeyi
mikrofonlu daktilo ile yazıyordu, ama şu anki amacı için, elbette böyle
bir araç kullanması düşünülemezdi. Kalemini mürekkebe batırdı,
sonra bir an duraksadı. İçinde bir ürperti duydu. Kâğıda bir işaret
koymanın karar anındaydı. Küçük, kalın harflerle yazdı:
4 Nisan 1984
Geriye yaslandı. Kendini tümden çaresiz hissetti. Her şeyden önce,
yılın 1984 olduğundan emin değildi. Yaşı, tam otuz dokuz olduğuna
göre, yıl 1984 olmalıydı. 1944 ya da 1945 yılında doğduğunu
sanıyordu, ama bir ya da iki yılın içindeki kesin tarihleri saptamak
olanaksızdı artık.
Birden, bu günlüğü kimin için tuttuğu sorusu geldi aklına. Gelecek

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
için mi? Henüz doğmamışlar için mi? Düşünceleri, bir an sayfanın
üzerindeki belirsiz tarihte gezindi ve sonra çiftdüşün sözcüğü çaktı
beyninde. İlk kez üzerine aldığı sorumluluğun büyüklüğünü fark etti.
Gelecekle nasıl iletişim kurabilirdi insan? Yapısı gereği olanaksızdı bu.
Gelecek ya şimdiki zamanı andıracaktı (bu halde onu dinlemeyecekti),
ya da şimdikinden farklı olacaktı (o zaman önsezilerinin bir anlamı
olmayacaktı).
Bir süre kâğıda aptal aptal bakarak oturdu. Tele ekranda tiz bir sesle
askeri marşlar çalmaya başlamıştı. Tuhaftı, yalnızca anlatım gücünü
yitirmemiş, aynı zamanda, ne söylemek istediğini bile anımsayamaz
olmuştu. Kendisini dört haftadır bu âna hazırlamıştı, ama aslında
cesaret dışında hiçbir şeye gereksinimi olmadığını düşünememişti.
Yazma eylemi kolaydı aslında. Yapacağı iş, yıllardır kafasında sürüp
giden o monologu kâğıda aktarmaktı. Ama şu anda, o monolog
kurumuştu sanki. Üstelik, varis ülseri dayanılmaz biçimde
kaşınıyordu. Yarasını kaşımaya cesaret edemiyordu, çünkü yara her
zamanki gibi mikrop kapabilirdi. Saniyeler geçiyordu. Önündeki boş
sayfanın varlığından, bileğinin üstündeki derinin kaşıntısından,
müziğin bağırtısından ve cinin neden olduğu sarhoşluktan başka bir
şeyin bilincinde değildi.
Birden, panik içinde yazmaya başladı, neler karaladığının pek farkında
değildi. Küçük, çocuksu el yazısı, sayfa üzerinde dolaşıyor, önce büyük
harflerden, sonra noktalardan vazgeçiyordu.
14 Nisan 1948. Dün gece sinemada. Hepsi savaş filmleri, iyi olan
birinde, bir gemi dolusu mülteci, Akdeniz'de bir yerlerde bombalandı.
Şişman, iriyarı bir adamın, ardında helikopter, yüzmeye çabalayan
görüntüsü
izleyicileri pek eğlendirdi, önce adamın yunus balığı gibi
debelendiğini, sonra helikopterlerin silâh atış alanı içine girdiğini
gördük, sonra delik deşik oldu ve çevresindeki deniz suyu pembeye
bayandı ve bedenindeki delikler suyun içeri girmesine izin vermiş gibi
ansızın battı. O batarken izleyiciler gülmekten katılıyorlar, sonra bir
helikopterin üzerinde uçmakta olduğu, içi çocuk dolu bir kurtarma
botu gördük. Önde kucağında üç yaşlarında küçük bir çocukla orta
yaşlı bir kadın oturuyordu, Yahudi'ydi belki de, küçük çocuk korkuyla
bağırmakta ve kendisini gömmek ister gibi başını annesinin göğüsleri
arasına sokmakta, kadın kendisi korkudan mosmor olduğu halde
çocuğu avutmaya çalışıyor ve kollan gelen mermilerden
koruyabilecekmiş gibi oğlunu sarabildiğince sarıyor, helikopter
üzerlerine yirmi kiloluk bir bomba fırlattı, müthiş bir patlama oldu ve
bot küçük kıymıklara ayrıldı, sonra bir çocuk kolunun gökyüzüne

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
doğru uçtuğu müthiş bir sahne vardı, burnunda bir kamera bulunan
helikopter izlemiş olmalıydı onu, Parti üyelerinin bulunduğu sıralarda
alkış koptu, ama sinemanın proleter kısmındaki bir kadın ansızın
ayaklarını yere vurmaya ve bunları çocukların önünde göstermeye
haklan yok diye bağırmaya başladı, polis onu durdurana dek, bunları
çocukların önünde göstermeye haklan yok, hayır gösteremezler
çocuklara, ona bir şey yaptıklarını sanmıyorum, kimse proleterlerin
söylediklerine kulak asmaz, tipik proleter tepkisi, hiçbir zaman.
Winston yazmayı bıraktı, eline kramp girmişti. Bu saçma-sapan şeyleri
niçin yazdığını bilmiyordu. Ama ilginç olan bir şey vardı; bunları
yazarken, kafasında bütünüyle farklı bir anı tazelenmişti; öyle ki bu
olayı artık yazabilirdi. Şimdi anımsa-mıştı, o olaydan dolayı, ansızın
eve dönmeye ve bir günlük tutmaya karar vermişti.
O sabah Bakanlıkta gelişmişti olay, aslında bir bulut arkasında gibiydi,
olanlar eğer olay sayılabilecekse...
Saat on bir sularıydı, Winston'ın çalıştığı Arşiv Dairesinde,
sandalyeleri odacıklardan çıkarıyorlar ve salonun ortasına yer-
leştiriyorlardı. İki Dakikalık Nefrete hazırlık yapılıyordu. Winston orta
sıralardan birinde yerini alırken tanıdığı, ama hiç konuşmamış,
beklenmeyen iki kişi odaya girdiler. Bunlardan biri koridorda sürekli
karşılaştığı bir kızdı. Adını bilmiyordu, ama Roman Dairesinde
çalıştığından haberliydi. Makine yağı bulaşmış ellerine ve taşıdığı
ingiliz anahtarına bakılacak olursa, roman yazan makinelerin birinde
teknik bir işi vardı. Yirmi yedi yaşlarında, gür saçlı, çilli, seri, atletik
hareketleri olan bir kızdı. Tulumunun beline birkaç kez dolanmış,
Gençlik Anti-Seks Örgütünün amblemini taşıyan al kuşak, kalçalarının
biçimliliğini ortaya çıkaracak denli sıkı sarılmıştı. Winston, ilk
gördüğü andan beri ondan hoşlanmamıştı. Nedenini bilmiyordu; kızın
üzerindeki o, hokey alanlarının, soğuk duşların, toplu kır
yürüyüşlerinin ve genel temiz düşünürlük havasıydı buna neden olan.
Winston hiçbir kadından hoşlanmazdı, özellikle genç ve güzel
olanlarından. Partinin en gönüllü, kendilerini adamış elemanları hep
kadınlardı; özellikle sloganları yutarcasına belleyenler, amatör
ispiyoncular, Partiye taparcasına bağlı kişiler, genç olanlarıydı. Ama
bu kız, onda, ötekilerden daha tehlikeli biri olduğu izlenimini
uyandırıyordu. Bir kez koridorda karşılaştıklarında, kendisine yan
gözle çabucak bir bakış fırlatmıştı. İçine işlemişti bu bakış ve ona
karabasanlar salmıştı. Kızın, Düşünce Polisi olabileceği olasılığı
geçmişti aklından. Doğrusunu söylemek gerekirse, buna pek ihtimal
vermiyordu. Yine de, o çevresinde olduğu zamanlar, içinde düşmanlık
ve korku karışımı garip bir tedirginlik duyuyordu.

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
Öteki ise, İç Partiden, O'Brien adında bir adamdı. Wins-ton'ın
hakkında en ufak bir bilgisi olmadığı önemli ve gözlerden uzak bir
görevi vardı. Siyah tulumuyla İç Parti üyesinin yaklaştığı görülünce,
sandalyeler çevresindeki bir küme insanın arasında geçici bir
kaynaşma oldu. O'Brien, iri, sağlam yapılı bir adamdı; kalın bir boynu,
çirkin, gülünç, yabanıl bir yüzü vardı. Bu korkunç görünüşüne karşın,
davranışlarında insanı çeken gizli bir yön vardı. Gözlüklerini
burnunun üzerine yerleşti-rişi, nedense çok çekici, çok uygarca bir
hareket gibi görünüyordu.
Eğer hâlâ eski koşullar altında düşünülmüş olsaydı, bu hareketi
insana, bir 18. yüzyıl soylusunun enfiye kutusunu sunar-
kenki halini anımsatabilirdi. Winston, O'Brien'ı birkaç yıl içinde belki
on, on iki kez görmüştü. Ona karşı büyük bir yakınlık duyuyordu;
bunun nedeni, yalnızca O'Brien'ın dövüşçü fiziğiyle kentli davranışları
arasındaki çelişkinin merakını uyandırması değildi, daha çok bir
inançtı bu; bir inanç değildi belki de-O'Brien'ın politik bağlılığının tam
olmadığını gösteren bir umuttu. Yüzündeki bir şeyler bunu kesinlikle
doğruluyordu. Yüzünden okunan, belki de hoşgörü değil, yalnızca
zekâydı. Yine de, ne olursa olsun, tele ekranı atlatabilse ve insan onu
yalnız yakalayabilse, konuşabilecek bir insan izlenimi uyandırıyordu.
Winston bu kanısını doğrulamak için en küçük bir girişimde
bulunmamıştı şimdiye dek, ayrıca bulunmasına da olanak yoktu. O
sırada O'Brien kolundaki saate baktı, saat hemen hemen on bir
olmuştu. Görünüşüne bakılırsa, İki Dakikalık Nefret son bulana dek
Arşiv Dairesinde kalmaya niyetliydi. Winston'm bulunduğu sırada, iki
sandalye ötesine oturdu. Winston'm çalıştığı odacığın yanında çalışan,
ufak tefek, kum sarısı saçlı kadın aralarında oturuyordu. Koyu saçlı kız
tam arkalarında oturmaktaydı.
Az sonra, canavar gibi bir makine yağsız çalışmaya başlamış gibi,
odanın sonundaki büyük ekrandan, iğrenç, gıcırtılı bir konuşma odaya
yayıldı... İnsanın dişlerini kamaştıran, saçlarını ensesinde diken diken
eden bir sesti bu. Nefret başlamıştı.
Her zamanki gibi, halkın düşmanı Emmanuel Goldstein'ın yüzü
ekranda belirdi. İzleyiciler arasında, orada burada fısıltılar dolaştı.
Kum rengi saçlı, ufak tefek kadın korku ve iğrenme belirten bir
ciyaklama sesi çıkardı. Goldstein doğru yoldan sapmış bir haindi. Bir
zamanlar (kimse ne kadar zaman önce olduğunu kesin
anımsayamıyordu) Partinin önderlerinden biriydi; aşağı yukarı Büyük
Biraderin düzeyindeydi; ama sonraları bir karşı devrim hareketine
giriştiği için, ölüme mahkûm edilmiş ve sonra gizemli bir biçimde
kayıplara karışmıştı. İki Dakikalık Nefret izlenceleri günden güne

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
değişmekteydi, ama hepsinde Goldstein en önemli kişiydi. O, en
büyük hain, partinin saflığını kirleten ilk adamdı. Partiye karşı olan,
bunu izleyen tüm suçlar, ihanetler, sabotaj eylemleri, karşı doktrinler,
sapmalar onun öğretilerinden kaynaklanıyordu. Goldstein hâlâ bir
yerlerde yaşıyor ve suikastler tasarlıyordu, iletiyordu; belki de
denizaşırı bir
yerde yabancı efendilerinin koruması altındaydı ya da Okyanusya'nın
içinde bir yerlerde gizleniyordu-en yaygın söylenti buydu.
Winston'ın göğsü daraldı. Goldstein'ın yüzünü her gördüğünde karışık
duygular yüreğini sıkıştırırdı. Bu ince bir Yahudi çehresiydi. Beyaz
kabarık saçlarla çevrelenmiş, küçük, keçi sakallı, zeki, ama yine de
ince, uzun burnundaki o bunak sersemlikle, küçümsenen bir yüzdü bu.
Burnunun ucunda bir çift gözlük vardı. Bu çehre bir koyununkini
andırıyordu; sesi de öyle, koyun melemesine benzer bir tondaydı.
Goldstein, Partinin doktrinlerine karşı alışılmış, kin dolu, diş bileyici
saldırısına başlamıştı. Bu öylesine abartıyla dolu ve rayından çıkmış
bir saldırıydı ki, bir çocuk bile onun sahte olduğunu anlayabilirdi,
ama tümüyle mantıksız da değildi; insan anlayışı biraz kıt olanların
kanacağını düşünerek kaygılanıyordu. Büyük Biradere sövüp sayıyor,
Partinin diktatör düzenini açığa vuruyordu. Avrasya ile ivedi barış
anlaşması yapılmasını buyuruyor; konuşma özgürlüğünü, basın
özgürlüğünü, toplantı özgürlüğünü, düşünce özgürlüğünü savunuyor,
devrime ihanet edildiğini çılgınca haykırıyordu. Bu çok heceli, hızlı
söylev, Parti konuşmacılarının alışılagelmiş stilinin abartılı bir taklidi
gibiydi, içerdiği yeni dildeki sözcük sayısı, herhangi bir parti üyesinin
günlük yaşamda kullanacağı sözcük sayısından çok fazlaydı.
Goldstein'ın yapmacıklı sözlerinin gizlediği gerçek hakkında kimsenin
bir kuşkusu kalmasın diye, tele ekranda arka plandan, sonu gelmeyen
bir Avrasya ordusu geçiyordu; Asyalı yüzlerinde sert bir anlamsızlık
taşıyan adamlar birbirlerinin ardı sıra ekranda beliriyor ve
kayboluyorlardı; biri öbürünün tıpkısı gibiydi. Asker potinlerinin
sıkıcı, düzenli yürüyüş sesleri, Goldstein'ın melemeye benzer sesinin
arka fonunu oluşturuyordu.
Odadaki insanların yarısından, dizginlenmesi güç öfke ün-lemeleri
yükselmeye başladığında, Nefret henüz otuz saniyesini doldurmamıştı.
Ekrandaki, güvenli, koyuna benzer yüzün gerisindeki Avrasya
ordusunun ürkünç gücü, giderek katlanılmaz oluyordu; üstelik
Goldstein'ın görüntüsü ya da düşüncesi bile, otomatik olarak korku ve
öfke yaratmak için yeterliydi. O, Avrasya ya da Doğu Asya'ya karşı
duyulan nefretten daha sürekli
bir nefret hedefiydi, çünkü Okyanusya, bu kuvvetlerden biriyle savaş

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
halindeyken diğeriyle genellikle barış ilişkileri içinde olurdu. Ama
garip olan bir şey vardı: Goldstein herkes tarafından nefretle
karşılandığı, küçümsendiği, her gün binlerce kez platformlarda, tele
ekranda, gazetelerde, kitaplarda kuramları yadsındığı, parçalandığı,
alaya alındığı, acınacak paçavralar olarak sergilendiği halde, yine de
Goldstein etkisinin azaldığı söylenemezdi. Onun tarafından
kandırılmaya hazır yeni aptallar her an vardı. Aldıkları emirlerle
eylemlerde bulunan casuslar, sabotajcılar, sürekli olarak Düşünce
Polisi tarafından açığa çıkarılıyorlardı. Goldstein, büyük bir karanlık
ordunun, kendilerini devleti yıkmaya adamış gizli bir suikastçılar
örgütünün başıydı. Kardeşlik adıyla anılıyordu örgüt. Ayrıca bir de, el
altından orada burada dolaştırılan, yazarının Goldstein olduğu,
egemen siyasal doktrinlerin karşıtı olan düşüncelerin özetlendiği
müthiş bir kitabın öyküsü kulaktan kulağa dolaşıyordu. Bu kitabın bir
adı yoktu. Herkes ona yalnızca kitap diyordu. Tüm bunlar, ancak belli
belirsiz söylentiler aracılığıyla öğrenilebiliyordu. Eğer ka-
çınabilirlerse, Parti üyeleri ne Kardeşlikten, ne de kitap'tan söz
ederlerdi.
İkinci dakikasında Nefret, çılgınlık düzeyine ulaşmıştı. Seyirciler
yerlerinden zıplıyor; ekrandan gelen, insanı çıldırtan koyun sesini
bastırma çabasıyla, avazları çıktığı kadar bağırıyor-lardı. Kum rengi
saçlı, ufak tefek kadının yüzü kıpkırmızı kesilmişti, ağzı, karaya
vurmuş bir balığınki gibi açılıp kapanıyordu. O'Brien'ın kocaman yüzü
bile kızarmıştı. Sandalyesinde dimdik oturuyor, güçlü göğsü bir
dalganın saldırısına karşı koyuyormuş gibi şişiyor, inip kalkıyordu.
Winston'm arkasındaki kız 'Domuz! Domuz! Domuz!' diye bağırmaya
başlamıştı; ansızın ağır bir yenidil sözlüğü alarak ekrana fırlattı.
Sözlük Goldstein'ın burnuna çarptı, geri tepti; ses hâlâ amansızca
sürüyordu. Aklının başına geldiği bir an, Winston kendisinin de
öbürleri gibi bağırmakta olduğunu, topuklarını sandalyesine şiddetle
vurduğunu fark etti. Nefretin en ürkünç yanı, katılma zorunluluğu
olmamasına karşın, aksini yapmanın, insanın elinde olmamasıydı.
Otuz saniye içinde, herhangi bir zorlayıcı tutuma gerek kalmıyordu.
Seyircilerin tümünü, bir elektrik akımı gibi, korkunç bir nefret ve kin
taşkınlığı, öldürme, işkence etme,
yüzleri balyozlarla parçalama arzusu dolduruyor, onları istekleri
dışında, yüzleri buruşmuş, bağırıp çağıran deliler haline
dönüştürüyordu. Ama yine de, duydukları kin soyut bir şeydi, hedefsiz
bir duyguydu, bir gaz lambasının alevi gibi, bir nesneden öbürüne
kolayca yöneltilebiliyordu. İşte bu nedenle, Wins-ton'ın duyduğu
nefret, bir anda Goldstein'a yönelik olmaktan çıktı ve tam tersine
nefreti, Büyük Biradere, Partiye, Düşünce Polisine çevrildi; o anda
gönlü, ekrandaki yalnız ve alaya alınan, oysa yalanlarla dolu dünyada,

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
gerçeğin aklı başındaki biricik bekçisinin yanındaydı. Ama yine de, bir
süre sonra, o da çevresindeki insanlarla bütünleşmiş, artık Goldstein
hakkında söylenmiş olanlar, onun için de gerçek olmuştu. Böyle
zamanlarda, Büyük Biradere beslediği gizli nefret hayranlığa
dönüşüyordu. Büyük Birader, gözünde yüceliyor, Asya'dan gelecek
düşman sellerinin karşısında, bir kaya gibi yükselen, yenilmez,
korkusuz bir koruyucu oluyordu. Goldstein, bütün yalnızlığına,
umarsızlığına ve varlığı hakkındaki tüm kuşkulara karşın, yalnızca
sesinin gücüyle bile, uygarlığı yıkabilecek güçte, uğursuz bir büyücü
gibi görünüyordu gözüne.
Bazen bilinçli olarak, duyulan nefreti bir başkasına yöneltmek
olasıydı. Winston, kâbustan kurtulmak üzere sert bir hareketle, başını
yastıktan kaldıran bir insanın çabasıyla, ekrandaki yüze olan nefretini
esmer kıza yöneltmeyi başardı. Capcanlı, şahane sanrılar dolaştı
kafasında. Onu bir copla döve döve öldürecekti. Çırılçıplak bir kazığa
bağlayacak, Aziz Sebastian gibi, oklarla delik deşik edecekti. Irzına
geçecek, zevkin doruğunda da boğazını kesecekti. Ondan niçin nefret
ettiğini, şimdi her zamankinden daha iyi anlıyordu. Genç, güzel ve
cinsiyetsiz olduğu, onunla yatmak istediği ve bunu hiçbir zaman
gerçekleştiremeyeceği, o gel bana sarıl diyen davetkâr incecik belinde,
iffetin saldırgan imgesi, o iğrenç kırmızı kemer olduğu için nefret
ediyordu ondan.
Nefret şimdi doruk noktasındaydı. Goldstein'ın sesi tam bir koyun
melemesine, yüzü bir an için bir koyun yüzüne dönüştü. Sonra koyuna
benzer yüzü, durmadan büyüyen, korkunç bir Avrasya askeri oldu;
elindeki makinelisi homûrdanıp duruyordu, sanki ekrandan
fırlayıverecekmiş gibiydi, öyle ki,
öndeki birkaç sırada oturanlar, irkilerek geriye doğru çekildiler. Ama
aynı anda, düşman yüz, herkese derin bir nefes aldırarak, Büyük
Biraderinkine dönüştü. Esmer, siyah bıyıklı, güçlü, gizemli, sakin yüz,
tüm ekranı doldurmuştu. Kimse, Büyük Biraderin söylediklerini
işitmiyordu. Zaten bunlar, savaş anlarında söylenenler gibi, tek tek
anlaşılmayan, ancak söylenmiş oldukları için, güven ve cesaret veren
sözlerdi. Sonra, Büyük Biraderin yüzü de ortadan kayboldu ve yerine
Partinin üç sloganı iri, süssüz harflerle ekranda belirdi.
SAVAŞ BARIŞTIR ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR BİLGİSİZLİK KUVVETTİR
Birkaç saniye için, Büyük Biraderin yüzü hâlâ ekranda duruyormuş
gibi geldi. İzleyicilerin gözbebeklerinde bıraktığı etki, o denli canlıydı
ki, bir anda silinip gidemezdi. Ufak tefek, kum rengi saçlı kadın,
kendisini önündeki sandalyenin üzerine bırakıverdi. Titrek bir sesle,

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
'Kurtarıcım' gibi birtakım sözler mırıldanarak, kollarını ekrana doğru
uzattı. Sonra, elleriyle yüzünü örttü. Belli ki, içinden bir dua
okuyordu.
Bu sırada, orada bulunanların tümü, derin, ağır, ritmik bir Şarkıya
başladılar: 'B-B!.. B-B!.. B-B!.. tekrar tekrar, çok yavaş, iki B arasında
uzun soluklar alarak, söyleniyordu, şarkı ilkelce bir şeyler taşıyordu
içinde, ezginin gerisinde, çıplak ayakların yeri dövdüğünü,
tamtamların çalındığını duyar gibi oluyordu insan. Bu durum hemen
hemen otuz saniye sürdü. Duyguların yoğunlaştığı anlarda sık sık
söylenen bir nakarattı bu. Büyük Biraderin bilgeliğine ve görkemine
adanan bir ilahiydi, ama daha çok, halkın kendi kendisini ipnoz
etmesi, bilinçlerin ritmik bir ses yardımıyla, istemli olarak
bastırılmasına yarıyordu. Winston içinin buz kestiğini hissetti. İki
Dakikalık Nefretteki taşkınlıklara katılmadan edemezdi, ama bu
aşağılık B-B ezgisi, onu her zaman dehşete düşürürdü. Elbette, o da
ötekilerle birlikte söylerdi, başka türlüsü olanaksızdı zaten. Duyguları
bastırmak, yüz çizgilerini denetim altında tutmak, diğerlerinin
yaptıklarına katılmak, içgüdüsel tepkilerdi. Ama bir iki saniye için,
Winston'ın gözlerinin ifadesi, kendisini ele verecek bir hal aldı. Ve işte
tam o anda, o önemli olay oldu, eğer olay sayılabilecek-se.
Bir an için, O'Brien'la göz göze geldiler. O'Brien ayağa kalkmış,
çıkardığı gözlüklerini tipik hareketiyle, burnunun üstüne
yerleştiriyordu. Saniyenin onda biri kadar bir süre göz göze kaldılar;
ama Winston'm sezgilerini doğrulayacak kadar uzun bir zaman
birimiydi bu, evet anık biliyordu, O'Brien da kendisi gibi
düşünüyordu. Bu konuda yanılmış olmadığından emindi. Sanki iki
kafa, aynı anda açılmış ve düşünceler gözleri yardımıyla birinden
öbürüne geçmişti.
'Seninleyim,' diyordu ona sanki O'Brien. 'Neler hissettiğini çok iyi
biliyorum. Karşı koyduğunu, nefretini, tiksinmeni, hepsini biliyorum.
Ama kaygılanma, senin yanındayım.' Sonra o zekâ pırıltısı söndü ve
O'Brien'in yüzü de ötekilerinki gibi anlaşılamaz oldu.
Hepsi buydu. Winston, aralarında geçenlerin doğruluğundan bile emin
değildi. Bu tür olaylardan bir sonuç çıkmazdı. Yalnızca, kendinden
başkalarının da, Partiye düşman olduğu inancını ve umudunu içinde
canlı tutmasına yarıyorlardı. Belki de büyük yeraltı örgütü hakkındaki
söylentiler gerçekti, belki de Kardeşlik örgütü gerçekten vardı! Sonu
gelmeyen tutuklamalara, itiraflara, idamlara karşın, yine de
Kardeşliğin yalnızca bir efsane olmadığını söylemek olanaksızdı. Kimi
günler buna inanıyor, kimi günler inanmıyordu. Ortada bir kanıt

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
yoktu; yalnızca anlamı şüpheli kaçamak bakışlar, rastlantı sonucu
duyulan tek tük konuşmalar, tuvalet duvarlarındaki silik karalamalar,
iki yabancı karşılaştığında, bir tür tanışma işareti izlenimi uyandıran
el hareketleri... Tümü bir tahmindi; bunları kendisi de uydurmuş
olabilirdi. O'Brien'a tekrar bakmaksızın, odacığına dönmüştü. Bir an
için yakaladıkları teması sürdürmek aklından geçmemişti bile.
Durumu idare edebilse bile bu, sanıldığından daha da tehlikeli
olabilirdi. Aralarında bir iki saniye kadar süren bir bakış alışverişi
olmuştu, hepsi bu kadardı. Ama bu bile, insanın yaşamak zorunda
bırakıldığı kilitlenmiş yalnızlığın içinde, hatırı sayılır bir olaydı.
Winston silkinerek daha dik oturdu. Geğirdi. Midesindeki cin ağzına
geliyordu.
Gözleri yeniden önündeki sayfaya çevrildi. Çaresiz düşünceler içinde
kıvranırken, farkında olmadan bir şeyler yazmış olduğunu gördü. Bu,
öncekiler gibi kargacık burgacık bir karalama değildi. Kalemi,
yumuşacık kâğıdın üzerinde ihtirasla gezinmiş ve hep büyük harflerle,
tekrar tekrar şunları yazmıştı:
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
Sayfanın yarısı dolmuştu.
Sancıya benzer bir panik duydu içinde. Ama saçmaydı bu. Birtakım
sözleri yazmak en az bir günlük tutma eylemi kadar tehlikeliydi. Bir
an için sayfaları yırtıp atmak ve günlük tutma girişimine son vermek
istedi.
Ama düşündüğünü yapmadı, çünkü bunun anlamsızlığını biliyordu.
İster KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER yazsın, ister yazmasın fark
etmiyordu. Günlüğü tutsa da, tutmasa da, yine fark etmiyordu.
Düşünce Polisi onu ergeç ele geçirecekti. Eğer tek sözcük yazmamış
olsaydı bile, yine de tüm suçları içine alan bir suç işlemişti. Buna
Düşünce suçu deniyordu... Düşünce suçu sonsuza dek gizlenebilecek
bir suç değildi. Bir süre saklanabilirdiniz, ama yıllar sonra olsa bile,
eninde sonunda sizi yakalamalarını engelleyemezdiniz.
Tutuklamalar her zaman gece yapılırdı. Uykudan, ansızın sarsılarak
uyanma, omzunuzu dürten kaba bir el, gözlerinize tutulan ışık,
yatağınızın çevresinde katı yüzlerden bir halka. Olayların büyük
çoğunluğunda, yargılama olmaz, tutuklama gerekçesi gösterilmezdi.
İnsanlar geceleri ortadan kayboluverir-lerdi, o kadar. Adları sicillerden

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
silinir, o güne dek tüm yaptıkları kayıtlardan silinir, bir zamanlar var
oldukları yadsınır ve sonra unutulurdu. Böyle ortadan kaldırılanlara,
yok edilenlere genellikle buharlaştı denirdi.
Winston bir an için çılgınlık nöbetine tutuldu. Acele ve karmakarışık
bir yazıyla yazmaya başladı:
Vuracaklar beni umurumda değil ensemden vuracaklar beni
umurumda değil kahrolsun büyük birader insanları hep enselerinden
vururlar umurumda değil kahrolsun büyük birader.
Arkasına yaslandı, biraz kendinden utanmıştı, kalemini bıraktı. Bir an
sonra şiddetle irkildi. Kapı çalınıyordu.
Bu kadar çabuk mu? Bir fare gibi sessizce oturdu. Kimse kapıyı çalan,
bir kez denedikten sonra gidebilir, diye düşündü boş bir umutla. Ama
kapı tekrar vuruldu. En kötüsü kapıyı açmayı geciktirmekti. Kalbi deli
gibi çarpıyordu, ama alışkanlığı nedeniyle yüz ifadesi bir anlam
taşımıyordu. Ayağa kalktı. Yavaşça kapıya doğru ilerledi.
2
Elini kapı tokmağına uzatırken, Winston günlüğü masanın üzerinde
açık bırakmış olduğunu gördü. Sayfanın tümünde, odanın öbür
ucundan okunabilecek kadar büyük harflerle, KAHROLSUN BÜYÜK
BİRADER yazıyordu. Bu pek budalaca bir hareketti, ama kapıldığı
paniğe karşın, mürekkep henüz kurumamışken defteri kapatarak,
kaymak gibi sayfayı kirletmek istememişti.
Derin bir nefes aldı ve kapıyı açtı. Birden ılık bir rahatlama dalgası
yayıldı içine. Kapıyı çalan, soluk yüzlü, kafasında bir tutam saçı
kalmış, pısırık görünüşlü bir kadındı.
"Ah, yoldaş!" diye başladı kasvetli, zırıldar gibi bir sesle. "Geldiğinizi
duydum. Acaba biraz gelir, mutfak lavabomuza bir göz atabilir
misiniz? Tıkanmış da."
Bu, Bayan Parsons'dı, karşı dairedeki komşunun karısı. ('Bayan' sözü
Parti tarafından onaylanmıyordu. Herkese 'yoldaş' demek zorunluydu,
ama bazı kadınlar için bu içgüdüsel olarak kullanılıyordu.) Otuz
yaşlarında olmasına karşın, daha yaşlı görünüyordu. Yüz çizgilerinin
arası toz doluydu sanki. Winston, onunla birlikte karşı daireye geçti.
Bu amatör onarım işleri günlük angaryalardı. Zafer Konağı, 1930
yıllarında inşa
edilmişti. Daireler çok eskiydi, adeta dökülüyorlardı. Tavan ve

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
duvarların sıvası sürekli parçalanır, keskin soğuklarda, su boruları
patlar, ne zaman kar yağsa dam akar, eğer ısıtma sistemi ekonomik
önlemlerle tümden kapatılmamışsa, yarım kapasiteyle çalışırdı. Kendi
yapabildiklerinizin dışında, tüm onarımlar, bir pencere pervazının
onarımını bile iki yıl erteleyen bir komitenin sorumluluğu altındaydı.
"Tom evde yok da," dedi Bayan Parsons belli belirsiz bir sesle.
Parsons'ların dairesi, Winston'ınkinden daha büyük, ama daha kirli ve
soğuktu. Her şey hırpalanmış, özellikle darmadağın edilmiş gibiydi,
sanki kocaman, vahşi bir hayvan gezinmişti evin içinde. Yürümeye
engel olan ıvır zıvır eşyalar, hokey sopaları, boks eldivenleri, patlak
bir futbol topu, tersyüz edilmiş, terden sırılsıklam bir şort yerde
duruyordu, masanın üstünde bir yığın kirli tabak, uçları kıvrılmış
kitaplar vardı. Duvarlara Gençlik ve Casusluk örgütlerinin kızıl
sancakları, Büyük Biraderin tam boy bir posteri asılmıştı. Tüm binaya
has o kaynamış lahana kokusu burada da eksik değildi, bir de buna ek
bir ter kokusu sinmişti her tarafa. İçeri girdiği andan itibaren burnuna
doluyordu insanın, sanki evde olmayan birinin ter kokuşuydu bu.
Yandaki odada birisi, bir tarak ve bir parça tuvalet kağıdıyla, tele
ekrandan yayınlanmakta olan askeri marşa tempo tutmaya
çalışıyordu.
"Çocuklar," dedi. Bayan Parsons kapıya doğru yarı tedirginlikle
bakarak. "Bugün hiç dışarı çıkmadılar. Tabii bu yüzden."
Tümcelerini yarıda kesmek gibi bir alışkanlığı vardı. Mutfaktaki
lavabo, berbat bir koku saçan, kirli yeşil bir sıvıyla ağzına kadar
doluydu. Winston diz çöktü, borunun eklem yerini inceledi. Ellerini
kullanmaktan hiç hoşlanmazdı, ayrıca öksürmesine neden olduğu için,
eğilmekten de nefret ederdi. Bayan Parsons, çaresizlik içinde onu
izliyordu.
"Elbette ki, Tom evde olsaydı hemen çaresine bakardı," dedi. "Bu tür
işlere bayılır. Elinden her iş gelir Tom'un..."
Parsons, Winston'ın Doğruluk Bakanlığındaki iş arkadaşıydı. Şişman,
insanı şaşkına çeviren aktiflikte ve budalaca bir coşkuyla dolu bir
adamdı. Partinin sürekliliği, Düşünce Polisinden
çok bu tür kendini adamış, sorgusuz sualsiz her şeyi kabullenen
insanlara bağlıydı. Otuz beş yaşında, isteği dışında Gençlik
Örgütünden ayrılmış, ondan önce de, yaş sınırlamasını bir yıl aşana
dek, Casusluk Örgütünde çalışabilmeyi başarmıştı. Bakanlıkta zekâ
gerektirmeyen ikinci sınıf bir görevi vardı. Öte yandan, Spor

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
Komitesinde; toplu gezinti yürüyüşlerini, içten gelme gösterileri,
tutumluluk kampanyalarını, gönüllü tüm eylemleri düzenleyen
komitelerde yönetici olarak görev alıyordu. Piposunu içerken, övünçle
anlattığına göre, son dört yıl boyunca, bir gece bile, dernek merkezine
gitmemezlik etmemişti. Yorucu etkinliklerinin bir tür bilinçsiz kanıtı,
her şeyi bastıran o ter kokusu, nereye gitse onu izler, hatta o gittikten
sonra bile dağılmazdı.
"İngiliz anahtarı var mı?" diye sordu Winston, dirsekteki fındık
büyüklüğündeki birikintiyi yoklarken.
"ingiliz anahtarı mı? Bilmem ki. Belki çocuklar." Bayan Parsons
anahtarı getirirken, çizme sesleri ve tarakta son bir kez üfleme sesi
eşliğinde, çocuklar oturma odasına girdi. Winston suyu akıttı, boruyu
tıkamış olan bir topak saçı iğrenerek çıkarttı. Parmaklarını çeşmedeki
soğuk suyun altında titizlikle yıkadı ve tekrar öbür odaya döndü.
"Eller yukarı!" diye bağırdı vahşi bir ses. Masanın arkasından yakışıklı,
sert görünüşlü, dokuz yaşlarında bir çocuk fırladı. Elindeki oyuncak
silâhla Winston'i tehdit ediyor, kendisinden aşağı yukarı iki yaş küçük
olan kızkardeşi de, elindeki odun parçasıyla onu taklit ediyordu. Her
ikisi de, casusların giysisi olan mavi şort, gri gömlek giymişler, kırmızı
boyunbağları takmışlardı. Winston ellerini yukarı kaldırdı, ama bir
tedirginlik duyuyordu; oğlanın davranışları çok hiddetli ve senti,
oyuna hiç benzemiyordu.
"Sen bir hainsin!" diye bağırdı oğlan, "Sen bir düşünce suç-lususun! Bir
Avrasya casususun! Seni öldüreceğim, seni buhar-laştıracağım! Seni
tuz madenlerine yollayacağım!"
Birden çevresini sardılar, "Hain!" diye haykırıyorlardı, "Düşünce
suçlusu!" Küçük kız, oğlanın her hareketini taklit ediyordu. Yakında
büyüyüp insan yiyen erişkin aslanlara dönüşecek yavrular gibi
hoplayıp sıçramaları ürkütüyordu insanı. Oğlanın gözlerinde hesaplı
bir vahşilik yatıyordu, açıkça bir tekmeleme ve dövme arzusu ve bunu
yapabilecek yetide oldu-
ğunun bilincindeydi. "Neyse ki, elindeki silâh gerçek değil," diye
geçirdi içinden Winston.
Bayan Parsons'ın gözleri ürkek ürkek Winston'la çocuklar arasında
gidip geliyordu. Oturma odası henüz aydınlık olduğundan, Winston
kadının yüz çizgilerinin gerçekten, tozla dolmuş olduğunu ayrımsadı.
"Ne çok gürültü ediyorlar," dedi Bayan Parsons. "İdam törenine
katılamadıkları için düş kırıklığına uğradılar. Kendilerini götürecek

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
vaktim olmadı. Tom da işten geç dönüyor."
"Neden idamı görmeye gitmiyoruz?" diye haykırdı oğlan.
Küçük kız, "İdamı görmek istiyorum! İdamı görmek istiyorum!" diye
şarkı söyleyerek, etrafta dönüp duruyordu.
Savaş suçlusu bazı Avrasya askerlerinin, o akşam parkta asılacaklarını
anımsadı Winston: Ayda bir kez yinelenen, oldukça tutulan bir
gösteriydi bu. Çocuklar görmek için can atarlardı. Winston, Bayan
Parsons'dan izin isteyerek ayrıldı. Holde altı adım kadar gitmemişti ki,
ensesinde müthiş bir acı duydu. Sanki kızgın bir tel saplanmıştı.
Görmek için arkasına döndüğünde Bayan Parsons, sapanını cebine
sokuşturan oğlunu içeri çekmeye çalışıyordu.
"Goldstein!" diye seslendi oğlan kapı yüzüne kapanırken. Ama
Winston'ın asıl dikkatini çeken, kadının soluk yüzündeki çaresizlik ve
korku ifadesiydi. Dairesine döndükten sonra, hızlı adımlarla tele
ekranı geçerek yeniden masasının başına oturdu, hâlâ ensesini
ovuşturuyordu. Tele ekrandan gelen müzik kesilmişti, onun yerine,
sert bir asker sesi zalimce bir zevkle, Faroe Adaları ile İzlanda
arasında demirlenmiş olan yeni Yüzen Kalenin silâhlarını sayıyordu.
Zavallı kadın, o çocuklarla, korku içinde yaşıyor olmalı, diye düşündü.
Bir iki yıl sonra, gece gündüz ihanetinin belirtilerini yakalamak için
onu izleyecekler. O günlerde hemen hemen tüm çocuklar dehşet
saçıyorlardı. İşin en kötü tarafı, Casusluk ve buna benzer diğer
örgütler yoluyla birer vahşiye çevrilen bu çocukların, Parti baskısına
karşı isyan etmek eğilimini kesinlikle göstermemeleriydi. Aksine,
Partiye ve onunla ilgili her şeye tapıyorlardı. Şarkılar, törenler,
bayraklar, tahta tüfeklerle talimler, sloganlar, Büyük Biradere
tapınmalar; bunların tümü onlar için görkemli birer oyundu. Bütün
öfkeleri ise, dışarıya, devle-
tin düşmanlarına, yabancılara, hainlere, sabotajcılara ve düşünce
suçlularına çevrilmişti. Otuz yaşının üstünde olanlar için, kendi öz
çocuklarından korkmak olağan bir durum haline gelmişti. Bu korku
yersiz değildi; çünkü Times gazetesinde, sürekli, 'çocuk kahraman'
diye anılan, küçük alçakların, duydukları birkaç kuşkulu söz üzerine
anne ve babalarını Düşünce Polisine ihbar ettiği haberleri yer
almaktaydı.
Sapanla atılan taşın acısı geçmişti. İsteksizce kalemi eline aldı;
günlüğe yazacak bir şeyler bulabilir miyim diye düşünürken, birden
O'Brien'ı anımsadı.

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
Yıllarca önce, belki yedi yıl olmuştu, düşünde kendisini karanlık bir
odada yürürken görmüştü. O geçerken yan tarafta oturan biri
'Karanlığın var olmadığı yerde buluşacağız,' demişti. Usulca, doğallıkla
söylenmiş bir tümceydi bu; bir emir değildi. O sırada durmaksızın
yoluna devam etmişti. İşin garip yanı, bu sözler, düşünde onu hiç
etkilememişti. Ama daha sonraları, yavaş yavaş, kendisi için bir anlam
taşımaya başlamıştı. Düşü O'Brien'ı tanımadan önce mi yoksa sonra mı
gördüğünü, sesin ona ait olduğunu ilk kez ne zaman saptadığını
anımsayamıyor-du. Ne olursa olsun, kanısının doğruluğuna
inanıyordu. Karanlıkta ona seslenen O'Brien'dı.
Winston hiçbir zaman onun, hatta o sabah gözlerinde yakaladığı
pırıltıya karşın, dost mu yoksa düşman mı olduğunu kestirememişti.
Bunun pek bir önemi yok gibiydi zaten. Aralarında sıcaklık ya da
partizanlıktan da öte olan bir iletişim vardı. "Karanlığın var olmadığı
yerde buluşacağız," demişti. Winston bunun ne anlama geldiğini
bilmiyordu, ama ergeç bunun gerçekleşeceğinden emindi.
Tele ekrandan gelen ses kesildi. Pürüzsüz, güzel bir ses doldurdu
durgun havayı. Sonra ses, kesik kesik sürdürdü konuşmasını:
"Dikkat! Dikkat! Malabar cephesine ilişkin, en son aldığımız haberleri
veriyoruz. Kuvvetlerimiz, Güney Hindistan'da görkemli bir zafer
kazandılar. Bu başarının savaşın bitimini engelleyeceğini söylemek
yanlış olmaz. Şimdi haberler:"
Winston, verilecek kötü haberleri olmalı, diye düşündü. Gerçekten de,
bir Avrasya ordusunun tümden ortadan kaldırılışının kanlı bir
betimlemesinden, uzun bir ölü ve tutsaklar liste-
sinden sonra, gelecek haftadan itibaren, çikolata tayın miktarının otuz
gramdan yirmi grama düşürüleceği açıklandı.
Winston yeniden geğirdi. Cinin etkisi, içinde bir boşluk duygusu
bırakarak yitiyordu. Tele ekranda, belki zaferi kutlamak, belki de
giden çikolataları unutturmak için, "Okyanusya, her şey senin için,"
marşı çalınmaya başlanmıştı. Hazır ol konumunda dinlenmesi
gerekiyordu, ama oturduğu yerden görülmediği için sorun yoktu.
'Okyanusya, her şey senin için' marşı, yerini hafif müziğe bıraktı.
Winston, sırtını tele ekrandan yana dönük tutarak, pencereye doğru
yürüdü. Uzaklarda patlayan bir bombanın kuru, titreşimli gürültüsü
geldi. O sıralarda, Londra üzerine, haftada ortalama yirmi otuz bomba
iniyordu.
Aşağıdaki ucu yırtık afiş, rüzgârdan dolayı sallandıkça İNGSOS yazısı

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
bir görünüp bir kayboluyordu. İngsos. İng-sos'un kutsal ilkeleri.
Yenikonuş, çiftdüşün, geçmişin değiştirilebilir olması. Deniz dibinin
ormanlarında amaçsızca dolaşıyor-muş gibi, canavarın kendisinin
olduğu canavarca bir dünyada yitip gitmiş gibi hissetti kendisini.
Yapayalnızdı. Geçmiş ölmüştü, geleceği düşleyebilmek ise olası
değildi. Halen yaşamakta olan tek bir insanın bile onun tarafında
olduğuna dair ne güvence vardı elinde? Ya da, Partinin egemenliğinin
sonsuza dek sürmeyeceğini nasıl bilebilirdi insan? Sanki yanıt
onlardaymış gibi, Doğruluk Bakanlığının beyaz duvarında yazılı
partinin üç sloganı ilişti gözüne:
SAVAŞ BARIŞTIR ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR BİLGİSİZLİK KUVVETTİR
Cebinden bir yirmi-beş sent çıkardı. İşte onun üzerinde de, küçük,
sade harflerle aynı sloganlar yazılıydı, arka yüzde de Büyük Biraderin
portresi vardı. Paranın üzerinden bile o gözler insanı izliyordu.
Paraların üzerinde, pullarda, kitap kapaklarında, bayraklarda,
posterlerde, sigara paketlerinde, her yerde, sizi izleyen gözler ve sizi
sarıp sarmalayan bir ses... Uyurken ya da uyanırken, çalışırken ya da
yemek yerken, içeride ya da dışarı-
dayken, banyoda ya da yataktayken, fark etmezdi, kaçamazdınız.
Kafatasınızın içindeki birkaç santimetreküp dışında, hiçbir şey size ait
değildi.
Konum değiştirmiş olan güneş altında şimdi Doğruluk Bakanlığının
pencereleri bir kalenin mazgallarını andırmaktaydı. Bu koskoca
piramit yapının karşısında Winston'ın cesareti kırıldı. Çok güçlüydü,
sarsılmasına olanak yoktu. Bin roket bombası bile yıkamazdı bunu.
Yeniden, günlüğü kimin için yazdığı sorusu takıldı kafasına. Gelecek
için, geçmiş için, belki de düşsel bir dönem için. Ve yazgısı ölüm değil,
yok olma, tümden silinmeydi. Günlüğü sonunda küle, kendisi buhara
dönüşecekti. Yazdıklarını yalnızca Düşünce Polisi okuyacak ve sonra
yeryüzünden silecekti.
Tele ekranda saat on dördü çaldı. On dakika içinde evden çıkmalıydı.
Saat on dört otuzda işte olması gerekiyordu.
Garip, ama saatin vuruşuyla, yiten cesareti geri gelmişti. O, kimsenin
duyup öğrenemeyeceği bir gerçeği mırıldanıyordu ve bu sürdükçe,
düşünceler sürekliliğini yitirmeyecekti. Önemli olan, sesini duyurmak
değildi; aklını koruyarak, insanlığın mirasını sürdürmekti. Yeniden
masasına döndü, kalemini mürekkebe batırdı ve yazmaya başladı:
Geleceğe ya da geçmişe, düşüncelerin özgür olduğu, insanların

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
birbirlerinden farklı olduğu, ama yalnız yaşamadığı bir zamana,
gerçeğin var olduğu ve yapılmış bir şeyin yok edilemeyeceği bir za-
mana:
Tekdüzelik çağından, yalnızlık çağından, Büyük Birader çağından,
çiftdüşün çağından selâmlar!
Artık bir ölüyüm, diye düşündü. İşte şimdi, düşüncelerini
biçimlendirmiş ve belirleyici bir adım atmayı başarabilmişti. Her
eylemin sonucu, o eylemin içindedir. Yazmayı sürdürdü:
Düşünce suçu ölüm tehlikesi yaratmaz, düşünce suçunun kendisi
ölümdür.
Ölü bir adam olduğunu fark ettikten sonra, elinden geldiğince uzun
süre yaşamını sürdürebilmenin önemini kavradı.
Sağ elinin iki parmağı mürekkeplenmişti. İşte, insanı ele verebilecek
bir ipucu. Bakanlıkta her şeye burnunu sokan biri (büyük bir olasılıkla
bir kadın, belki kum sarısı saçlı kadın ya da Roman Dairesindeki siyah
saçlı kız,) öğle arasında neden yazdığını, neden eski tip bir kalem
kullandığını, ne yazdığını, merak edebilir ve kendisini ilgili makama
ihbar edebilirdi. Banyoya girdi, derisini neredeyse zımparalayan koyu
kahverengi sabunla ellerini özenle yıkadı.
Günlüğünü çekmeceye yerleştirdi. Saklamayı düşünmek anlamsızdı,
ama en azından günlüğünün fark edilip edilmediğini saptayabilirdi.
Sayfaların arasına bir saç teli yerleştirmek yeterliydi. Parmağının ucu
ile beyazımsı, belirsiz bir toz zerresi alarak, defter açıldığında
silinecek bir yere, kapağın köşesine sürdü.
3
Winston düşünde annesini gördü.
Annesi ortadan kaybolduğu sıralarda ya on, ya da on bir
yaşlarındaydı. Uzun boylu, etkileyici, ağır hareketleri olan, oldukça
sessiz, sarışın bir kadındı, annesi. Babasının ise esmer ve zayıf
olduğunu, temiz, koyu renk giysiler giydiğini, (Winston babasının
ayakkabılarının ince taban köselelerini hiç unutmuyordu) gözlük
taktığını hayâl meyal anımsıyordu. Her ikisi de ellili yıllar sırasında
yer alan büyük temizliklerde kaybolmuşlardı.
Düşünde annesi, kollarında kızkardeşi aşağılarda bir yerlerde
oturuyordu. Kızkardeşini hiç anımsamıyordu, belleğinde kalan,

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
yalnızca onun zayıf, ufacık, hep sessiz duran, kocaman gözleriyle
etrafı izleyen bir bebek olduğuydu. Her ikisi de yukarı, ona doğru
bakıyorlardı. Karanlık bir yerdeydiler, bir kuyunun dibi olabilirdi ya
da derin bir mezar, ama dipte olmasına karşın, sürekli daha derinlere
batan bir yerdeydiler. Karanlık sulara gömülen, batan bir geminin
salonundaydılar. İçeride hâlâ hava vardı, onlar kendisini, o da onları
görebiliyordu, ama bir süre
sonra yeşil sulara gömülecekler ve tümden kaybolacaklardı. O ise açık
havadaydı, ışıklı bir yerdeydi, kardeşi ve annesi ölüme yaklaşırken
kendisi yukarıda olduğu için onlar dipteydiler. Bunu biliyordu; onlar
da biliyorlardı ve bunu onların yüzünden okuyabiliyordu. Ne
gönüllerinde, ne de yüzlerinde, herhangi bir suçlama yoktu; yalnızca,
onun yaşaması için ölmeleri gerektiğini biliyorlardı ve bu, kaçınılmaz
düzenin parçasıydı.
Neler olduğunu tam anlayamıyordu, ama düşünde anımsadığı tek şey,
annesi ve kızkardeşinin yaşamlarını kendisi için gözden çıkarmış
oldukları idi. Bu olağan bir düştü, ama bunun yanında, uyanıkkenki
düşüncelerinin devamıydı.
Düşünde fark ettiği gerçekler, uyandıktan sonra da, değerini
koruyordu. Winston birden, annesinin otuz yıl önceki ölümünün artık
rastlanılmayan derecede trajik ve acılı olduğu düşüncesiyle sarsıldı.
Trajedi, geçmiş zamanların, sevginin, dostluğun var olduğu ve aile
bireylerinin, birbirlerine destek oldukları zamanların bir parçasıydı.
Annesinin anısı içini parçalıyordu, çünkü o, kendisini severek ölmüştü
ve o henüz bu sevgiye karşılık veremeyecek kadar küçüktü, bencildi.
Annesi, kendisini özel ve sarsılmaz bir bağlılık kavramı uğruna feda
etmişti. Böyle olaylara artık rastlanmıyordu. Artık, korku, nefret ve acı
egemendi her şeye. İçten, duygulu, derin ve anlamlı kederlere yer
yoktu. Yüzlerce metre derine doğru, yeşil suyun içine gömülürken,
annesinin ve kızkardeşinin gözlerinden okumuştu bunları.
Birden batan güneşin, toprağa altın rengini verdiği bir yaz akşamında,
yumuşak bir çimenliğin üzerinde buldu kendini. Karşısındaki görüntü,
düşlerinde o kadar sık yer almıştı ki, bunun gerçek olup olmadığını
kestiremiyordu. Uyanıkken bile onu dolduran bu yere Altın Ülke adını
vermişti. Yer yer tavşanlar tarafından kemirilmiş, tek tük köstebek
yuvalarının yer aldığı, ortasından bir keçiyolu geçen eskilere ait bir
çimenlikti bu. Karşı taraftaki çitin kenarındaki kara ağaçlar, esen hafif
meltemlerle, gür kadın saçı gibi, ağır ağır, bir o yana, bir bu yana
sallanıyorlardı. Görünmemesine karşın yakınlarda bir yerlerde
olduğunu bildiği, nazlı nazlı akan bir çayın sularında, söğüt
ağaçlarının gölgesinde, balıklar yüzüyordu.

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
Siyah saçlı kız, çayırın öbür yanından ona doğru geliyordu. Sanki tek
bir hareketle, elbiselerini yırttı ve kayıtsızca bir kena-
ra fırlattı. Teni beyaz ve pürüzsüzdü, ama içinde hiçbir arzu
uyandırmadı, hatta doğru dürüst bakmadı bile. Onu etkileyen,
elbiselerini bir kenara fırlatırkenki tavrıydı. Bundaki incelik ve
umursamazlıkla, sanki bütün bir kültürü, bütün bir düşünce sistemini
yok etmiş; Büyük Birader, Parti ve Düşünce Polisi, kolunun eşsiz bir
hareketiyle yeryüzünden silinivermişti. Bu da eski zamanlara ait bir
davranıştı. Winston, dudaklarında 'Shakespeare' sözüyle uyandı.
Tele ekrandan gelen kulakları sağır edici düdük sesi, otuz saniye, hiç
durmadan sürdü. Saat yedi on beşti, memurların kalkma zamanı
gelmişti. Winston, güçlükle yataktan kalktı, çıplaktı. Dış Parti üyeleri,
yılda ancak üç bin giyim kuponu alıyorlardı, bir pijama ise altı yüz
kupondu. İskemlenin üzerine fırlatılmış fanilasıyla donunu giydi.
Beden hareketleri üç dakika içinde bağlayacaktı. Derken, hemen
hemen her saban kalktıktan sonra gelen şiddetli bir öksürük nöbetine
tutuldu. Nöbet geçtikten sonra, ciğerleri öylesine boşalmıştı ki, ancak
sırtüstü uzanıp birkaç dakika derin soluk aldıktan sonra kendine
gelebildi. Öksürüğün şiddetinden damarları şişmiş ve varisleri
kaşınmaya başlamıştı.
Keskin bir kadın sesi, "Otuzla kırk arasındakiler!" "Otuzla kırk
arasındakiler!" "Lütfen yerlerinizi alın. Otuzla kırk arasındakiler!" diye
haykırıyordu.
Winston, tele ekranın karşısında hazırol durumuna geçti. Ekranda
beden eğitimi giysileri içinde, lastik ayakkabılı, zayıf, ama kaslı,
oldukça genç bir kadın belirmişti.
"Kollar bükülüp uzatılacak!" dedi. "Beni izleyin. Bir, iki, üç, dört! Bir,
iki, üç, dört! Haydi, yoldaşlar, biraz canlanın! Bir, iki, üç, dört! Bir,
iki, üç dört!"
Öksürük nöbetinin acısı, Winston'ın düşünün bıraktığı etkileri
tamamen yok edememişti. Beden hareketleriyle hepsi geri geldi.
Yüzünde beden hareketleri yaparken takınması gereken ağırbaşlı
hoşnutluk ifadesiyle, kollarını robot gibi ileri geri uzatırken, çocukluk
günlerine ait karanlık dönemi anımsamaya uğraşıyordu. Olağanüstü
güçtü bu! Ellili yılların öncesindeki her şey yitip gidiyordu.
Başvurulacak somut kayıtlar olmadığından, kendi yaşamınızın bile
kesinliği kalmıyordu. Anımsadığınız ki-
mi önemli olaylar uydurmaydı. Olayların yer aldığı havayı tekrar

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
yakalayamadan onlara ait birtakım ayrıntıları anımsıyordunuz. Arada,
bir türlü doldurulamayan büyük boşluklar kalıyordu. O zamanlar her
şey bambaşkaydı. Ülkelerin adları ve haritadaki biçimleri bile
farklıydı, 1 no'lu Havaüssünün adı, eskiden değişikti, oraya ingiltere
ya da Britanya derlerdi. Ama, Londra'nın her zaman Londra
olduğundan kuşkusu yoktu.
Winston, ülkesinin savaşta olmadığı bir zamanı pek anım-
sayamıyordu, ama çocukluğu sırasında oldukça uzun bir barış dönemi
geçirdikleri ortadaydı; çünkü en eski anılarından birisi de,
beklemedikleri zamanda bastıran ilk hava saldırışıydı. Galiba bu,
Colchester'a atom bombasının atıldığı sıradaydı. Hava saldırısının
kendisini anımsayamıyordu, ama babasının elinden sıkı sıkı tutup,
dönen bir merdivenden, toprağın iyice derinliklerine doğru indikleri
belleğindeydi. Sonunda öylesine yorulmuşlardı ki, sızlanmaya
başlamış, bunun üzerine durup dinlenmeleri gerekmişti. Annesi her
zamanki gibi ağır ve hülyalı, iyice geriden izliyordu onları. Kucağında
küçük kızkardeşi vardı. Belki de taşıdığı yalnızca bir battaniyeydi.
Kızkardeşinin o sıralar dünyaya gelip gelmediğini bilemiyordu.
Sonunda bir metro istasyonu olduğunu fark ettiği, kalabalık ve
gürültülü bir yere varmışlardı.
Taşların üzerinde oturan insanlar vardı, bazıları demir ranzalarda,
birbirlerinin tepesinde, sıkışık oturmaktaydılar. Winston, annesi ve
babası, kendilerine zemin üzerinde bir yer buldular. Yanlarında yaşlı
bir adamla yaşlı bir kadın, ranzanın üzerinde oturuyorlardı. Adamın
üzerinde düzgün koyu renk bir elbise, başında bembeyaz saçlarını
açıkta bırakacak şekilde geriye itilmiş siyah bir kasket vardı. Yüzü
kıpkırmızıydı. Mavi gözleri yaşlarla dolmuştu. Çevreye cin kokusu
saçıyordu. Sanki cildinden ter değil cin fışkırıyordu, gözlerinin
yaşlarla değil, cin dam-lalarıyla dolu olduğu bile söylenebilirdi.
Hafifçe sarhoş olmasına karşın, yine dayanılması güç, gerçek bir
üzüntü duyduğu ortadaydı. O çocuk halinde bile, Winston korkunç bir
şeyin, bağışlanması ve onarılması olanaksız bir şeylerin olduğunu
kavramıştı. Bu adam, olup bitenin gerçek anlamını biliyormuş gibi
geldi ona. Yaşlı adamın sevdiği biri, belki de küçük torunu
öldürülmüştü. Birkaç dakikada bir yaşlı adam, şöyle diyordu:
"Onlara güvenmemeliydik. Ben söylemiştim, değil mi, hanım? Bütün
bunlar, onlara güvendiğimiz için başımıza geldi. Başından beri
söyledim, namussuzlara güvenmemeliydik."
Ama güvenmemeleri gereken hangi namussuzlardı, Winston bunu
anımsayamıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
O günden bugüne savaş durmaksızın sürmekteydi, ama hep aynı savaş
değildi. Çocukluğu sırasında, kimilerini capcanlı anımsadığı, birkaç ay
süren sokak kavgaları olmuştu Londra'da. Ama tarihleri izlemek, belli
bir zamanda, kimin kime karşı savaştığını söyleyebilmek,
olanaksızlaşmıştı. Çünkü eldeki kayıtlar şu andaki ittifaktan başkasına
yer vermiyordu. Örneğin, şu anda, 1984 yılında (eğer gerçekten 1984
yılı ise) Okyanusya, Avrasya ile savaşıyordu ve Doğu Asya ile
müttefikti. Ne resmen, ne de özel olarak bu üç devletin, daha önce
başka bir biçimde kümeleşmiş oldukları kabul edilmiyordu. Aslında,
Wins-ton'ın çok iyi bildiği gibi, daha dört yıl önce, Okyanusya, Doğu
Asya ile savaşıyordu ve Avrasya ile müttefikti. Ama bu, belleği
gerektiği şekilde denetim altına alınmamış olduğu için aklında
kalabilmiş ufak bir bilgi kırıntısıydı. Resmen, müttefikler hiç
değişmemişti. Okyanusya, Avrasya ile savaş durumundaydı, demek ki,
Okyanusya Avrasya ile sürekli savaş durumunda olmuştu. O sıradaki
düşman, salt kötülüğü temsil ettiği için, onunla, geçmişte ya da
gelecekte bir anlaşma olması düşünülemezdi.
Omuzlarını acı içinde geriye doğru atarken (eller kalçada, beden
belden itibaren döndürülerek yapılan bu alıştırma sırt kaslarına iyi
geliyordu) belki on bininci kez, 'işin en ürkünç yanı, bütün bunların
gerçek olma olasılığı' diye düşündü. Eğer Parti geçmişe el atıp bu ya
da şu olay hiçbir zaman olmadı diye-biliyorsa, kuşkusuz bu, işkence ve
ölümden çok daha korkunçtu.
Parti, Okyanusya'nın Avrasya ile hiçbir zaman müttefik olmadığını
söylüyordu. Oysa, o Winston Smith, henüz dört yıl gibi kısa bir süre
önce, Okyanusya ile Avrasya'nın müttefik olduğunu biliyordu. Ama bu
bilgi nerede saklıydı? Yalnızca kendi bilincinde, bu bile, bir süre sonra
yitip gitmeye mahkûmdu. Eğer Partinin söylediği yalanları herkes
onaylıyor, tüm kayıtlar
aynı masalı anlatıyorsa, o halde, yalan tarihe geçiyor ve gerçek
oluyordu. "Geçmişi denetleyen," diyordu Parti sloganı, "geleceği de
denetler; şu anı denetleyen, geçmişi de denetler." Oysa geçmiş, yapısı
gereği değiştirilebilir olmasına karşın hiçbir zaman değiştirilmemişti.
Şimdi gerçek olan şeyler, ezelden ebediyete dek gerçek kalacaktı. Basit
bir işti bu: Tek gereken şey, belleğinize karşı sonsuz bir zaferler
zincirini kazanmanızdı. 'Gerçeğin denetlenmesi' deniyordu buna, yeni
dilde 'Çiftdüşün.'
"Rahat!" dedi, ekrandaki kadın biraz daha yumuşak bir sesle.
Winston, kollarını yana sarkıtarak, ciğerlerine hava çekti. Düşünceleri
yeniden çiftdüşün dünyasının karanlık dehlizlerine kaydı. Bilmek ve

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
bilmemek, gerçeği görmenize karşı özenle hazırlanmış yalanları
söylemek, birbirine karşıt iki kavrama, birbirleriyle çeliştiklerini bile
bile inanmak, mantığa karşı mantık kullanmak, ahlâka bağlılığı ileri
sürerken onu yadsımak, demokrasinin olanaksız olduğuna inanırken,
Partiyi demokrasinin koruyucusu olarak görmek, herhangi bir şeyi,
gerektiğinde unutmak ve gerektiğinde yeniden anımsamak ve sonra
yeniden unutmak, hepsinden önemlisi, bu işlemi, işlemin kendisine de
uygulamak. Asıl incelik şuradaydı: Bilinçli bir şekilde bilinci yok
etmek, sonra, yeniden bu bilinçli hareketi unutmak. Çiftdüşün
sözcüğünü anlamak bile, çiftdüşünü kullanmayı gerektiriyordu.
Beden eğitimi hocaları, tekrar hazırola geçmelerini istedi. "Şimdi
görelim bakalım kim ayaklarına dokunabilecek? Lütfen kalçadan
eğilin, yoldaşlar! Bir, iki! Bir, iki!"
Winston, ayaklarından kalçalarına ağrı dalgaları gönderen,
çoğunlukla, yine bir öksürük nöbetine tutulmasına neden olan bu
hareketten nefret ederdi. Daldığı düşünceler tadını yitirdi. Geçmiş,
diye düşündü, yalnız değiştirilmekle kalmadı, yok edildi. Kendi
bellediğiniz dışında bir kayıt yokken, en belirgin olayları bile nasıl
kanıtlayabilirsiniz? Büyük Birader adını ilk kez ne zaman duyduğunu
anımsamaya çalıştı. Altmışlı yıllarda olmalıydı, ama emin olamıyordu.
Elbette Parti kayıtlarında, Büyük Birader ilk günlerden bu yana,
Devrimin biricik önderi ve koruyucusu olarak gösteriliyordu.
Kahramanlıkları geri itile
itile, silindir şapkalı kapitalistlerin Londra caddelerinde, pırıl pırıl
kocaman otomobilleriyle ya da yanları camlı atlı arabalarıyla
dolaştıkları, düşsel 1940 ve 1930 yıllarına dek ulaşmıştı. Bu efsanenin
ne kadarının doğru, ne kadarının uydurma olduğunu bilmek
olanaksızdı. Winston, Partinin hangi tarihte ortaya çıktığını bile
anımsayamıyordu. 1960 yılından önce, İngsos sözcüğünü hiç
duymamıştı, ama eski dildeki biçimi İngiliz Sosyalizmi olabilirdi. Her
şey, sisler arasında kayboluyordu. Kimi zaman bir yalanı
yakalayabiliyordunuz. Örneğin, Partinin tarih kitaplarında, uçakların
Parti tarafından icat edildiği yazıyordu. Oysa o, çocukluğundan bu
yana, uçakların var olduğunu biliyordu. Ama hiçbir şeyi
kanıtlayamazdınız, çünkü elde tek bir kanıt bile yoktu. Tüm yaşamı
boyunca bir kez, tarihsel olayların yalanını ortaya çıkaracak, su
götürmez bir kanıt geçmişti eline. O zaman da...
"Smith!" diye haykırdı, tele ekrandan kulakları yırtan o ses. "6079,
Smith W. Evet, sen! Lütfen daha çok eğil! İstesen daha iyisini
yapabilirsin. Çaba göstermiyorsun. Eğil daha lütfen! Şimdi oldu
yoldaş. Şimdi herkes rahata geçsin, beni izleyin."

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
Winston'ın her yanını sıcak bir ter basmıştı. Yüzündeyse hiçbir anlam
yoktu. Dehşete düştüğünü gösterme! Öfkeni belli etme! Gözlerindeki
en ufak kıvılcım bile seni ele vermeye yetebilir. Hocanın, oldukça
ustalıkla, kollarını başının üzerine kaldırıp sonra eğilmesini ve
ayaklarına dokunmasını izledi.
"İşte, yoldaşlar. Böyle yapmanızı istiyorum. Tekrar bakın. Otuz dokuz
yaşındayım ve dört çocuğum var. Bakın," yine eğildi. "Görüyorsunuz,
dizlerimi bükmüyorum. Eğer isterseniz bunu hepiniz yapabilirsiniz,"
diye ekledi, doğrulurken. "Kırk beş yaşının altındaki herkes
parmaklarının ucuna dokunabilir. Hepimiz ön saflarda çarpışma
önceliğini elde edemesek bile, bedenlerimizi sağlam tutabiliriz.
Malabar cephesindeki çocuklarımızı düşünün. Yüzen Kalelerdeki
denizcilerimizi düşünün. Yeniden deneyin. Daha iyi, yoldaşlar, daha
iyi," diye yineliyordu. Ve Winston, büyük bir çaba harcayarak yıllardır
ilk kez, dizlerini bükmeden ayak uçlarına dokunma başarısını gösterdi.
4
Tele ekranın yakınlığının bile önleyemediği derin ve bilinçsiz bir iç
çekişle, Winston iş gününe başladı; konuşyazı kendine doğru çekti,
ağızlığındaki tozlan üfledi ve gözlüğünü taktı. Sonra masanın sağ
tarafında, haber ileten basınçlı borudan gelmiş olan dört küçük kâğıt
silindiri açıp birleştirdi.
Odacığının duvarında üç delik vardı. Konuşyazın sağında, yazılı
haberler için küçük bir basınçlı hava borusu, solda gazeteler için daha
kalını, yan duvarda ise, Winston'ın kolunun ulaşabileceği bir
uzaklıkta, ağzı tel parmaklıklı bir delik. Bu sonuncusu ise, çöpe
atılacak kâğıtlar içindi. Binada, buna benzer daha on binlerce delik
vardı. Yalnız odalarda değil, kısa uzaklıklarda, koridorlarda bile.
Nedendir bilinmez, bunlara, bellek deliği adı takılmıştı. Bir belgenin
yok edilmesi gerektiğinde, yerde bulunan işe yaramaz bir kâğıt
görüldüğünde, bunu kaldırıp en yakın bellek deliğine atmak, herkeste
bir refleks haline gelmişti. Sıcak hava akımları bu kâğıtları alarak
binanın derinliklerinde bir yerlerde bulunan kocaman fırınlara
götürürdü.
Winston açtığı dört kâğıda baktı. Her biri, birkaç satırlık, Bakanlık
içinde kullanılan, yenidil olmasa da, yenikonuşta pek çok sözcük
içeren, kısa bildirilerdi:
Times: 17.3.1984 Win söylevi yanlış özet düzelt
Times: 19.12.1983 üç-y-p 83 yılı son çeyrek tahminleri basım

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
hatası yeni basımda düzelt
Times: 14.2.1984 Bolbak çikolata yanlış düzelt
Times: 3.12.1983 Win günlük emri çiftartıiyideğil kaynak
yokkişiler tekrar tümyaz kayıt öncesi yüksekdenet
Belli belirsiz bir doygunluk hissi içinde, Winston dördüncü bildiriyi bir
kenara ayırdı. Bu, karışık ve sorumluluk isteyen bir görevdi, en son
yapılması gerekiyordu. Öbür üç her günlük sorunlardı, ama ikincisi
için, birtakım can sıkıcı listeleri araştırmak gerekecekti.
Winston tele ekranda 'geçmiş sayıları' kodladı ve Times'ın gereken
sayıları birkaç dakika sonra basınçlı hava tüpünden
odacığına geldi. Aldığı bildiriler, herhangi bir nedenle değiştirilmek ya
da resmi deyimiyle, düzeltilmek istenen makale ve haberlerle ilgiliydi.
Örneğin, martın 17'sindeki Times'a. göre Büyük Birader, bir önceki
günkü söylevinde, Güney Hindistan Cephesinin sakin durumunu
koruyacağından, buna karşılık, saldırgan Avrasya kuvvetlerinin, yakın
bir tarihte Kuzey Afrika'da çıkarma yapacağından söz etmişti. Oysa,
Avrasya kuvvetleri, Güney Afrika'ya çıkarma yapmış, Kuzey Afrika'ya
dokun-mamıştı bile. Bu nedenle, Büyük Biraderin söylevini baştan
yazmak gerekiyordu. Tahminleri gerçeklere uygun olmalıydı. Öte
yandan, Times, 19 Aralıkta, 1983 yılının dördüncü çeyreğinde, ki bu
aynı zamanda Dokuzuncu Üç Yıllık Planın da altıncı çeyreğinde
oluyordu, çeşitli tüketim maddelerine ait üretim tahminleri
yayınlamıştı. Aynı gazetenin bugünkü sayısında, gerçek üretim
değerleri yayınlanmıştı. Bunlardan da, tahminlerde büyük yanılgılara
düşüldüğü görülüyordu. Winston'm görevi, tahmini değerleri,
sonrakilere göre düzeltmekti. Üçüncü bildiriyse, çok basit bir yanlıştı,
birkaç dakikada düzeltilebilecekti. Şubat ayı gibi kısa bir zaman önce,
Bolluk Bakanlığı, 1984 yılı boyunca çikolata tayınında hiçbir kısıtlama
yapılmayacağına-söz vermişti. Oysa Winston'm da bildiği gibi, çikolata
tayını hafta sonunda 30 gramdan 20 grama düşürülecekti. Yapılması
gereken eski verilen sözün yerine, nisanda bu tayının azaltılabileceği
yolunda bir uyarı getirmekti. Winston, her bildirinin gereklerini yerine
getirdikten sonra, konuşyazılmış düzeltmeleri Times'ın gerekli sayısına
iliştirip basınçlı hava borusuna koyuyor, sonra da yerleşmiş bir
alışkanlıkla, bildiriyi ve kendi tuttuğu notlan alevler tarafından
yutulmak üzere, bellek deliğine atıyordu.
Bu hava borularının açıldığı dehlizde neler olup bittiğini tam olarak
bilmiyordu, ama aşağı yukarı bir şeyleri kestirebili-yordu. Times'm

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
herhangi bir sayısında, gerekli görülen tüm düzeltmeler toplanıp
sıraya konulduktan sonra, o sayı yeniden basılıyor ve asıl sayı yok
edilip düzeltilmiş olan baskı, arşivlere yerleştiriliyordu. Sürekli
düzeltme işlemi, yalnızca gazetelere değil, kitaplara, dergilere,
broşürlere, afişlere, filmlere, ses bantlarına, karikatürlere, fotoğraflara,
en ufak bir ideolojik anlam taşıma olasılığı olan her türlü belge ve
kitaba uygulanırdı. Her gün, her an, geçmiş sürekli yenileniyordu.
Böylece, Partinin
tüm tahminlerinin doğruluğu belgelerle kanıtlanabiliyordu. O anın
gereksinimleriyle çelişen herhangi bir haber ya da düşüncenin,
kayıtlarda kalmasına izin verilmezdi. Bütün tarih, gerektiği
zamanlarda silinip yeniden yazılabilen bir yazboz tahtasına dönmüştü.
Böylece, herhangi bir yalanlamayı kanıtlamak olasılığı kalmıyordu.
Arşiv Dairesinde, Winston'ın çalıştığı bölümden çok daha büyük olan
bir başka bölümün görevi, işlevlerini tamamlamış, yok edilmesi
gereken kitap, gazete ve başka belgeleri saptayıp toplamaktı. Siyasal
yaşamda bir değişiklik ya da Büyük Biraderin yanlış tahminleri
yüzünden, kimbilir kaçıncı kez kaleme alınmış Times'ın bir sayısı, ilk
tarihini taşıyarak arşivlerde durmaktaydı. Aynı sayıdan bir tane daha
yoktu ki onunla çelişsin! Kitaplar da toplanıp sil baştan yazılıyor ve
yapılan değişiklik belirtilmeden yeniden yayımlanıyordu. Winston'm
aldığı ve iş biter bitmez yok ettiği, yazılı emirlerde, hiçbir zaman, bir
sahtekârlığın yapılacağına dair bir cümle bulunmazdı; istenilen,
yanlışların, baskı hatalarının ya da yanlış baskıların, doğruluk adına
düzeltilmesiydi.
Bolluk Bakanlığının değerlerini düzeltirken yapılanların, aslında
sahtekârlık bile olmadığını düşündü. Yapılan iş bir saçmalığın bir
başkasıyla yer değiştirmesiydi. Uğraştığımız işlerin çoğunun, gerçek
dünyadakilerle bir ilgisi yoktu. İstatistikler ilk şekilleriyle de,
uydurulmuş şekilleriyle de düş ürünüydüler, hatta çoğu zaman,
sayıları sizin uydurmanız gerekiyordu. Örneğin, Bolluk Bakanlığının o
çeyrek için ayakkabı üretimi tahmini 145 milyondu. Gerçekleşen
üretim ise, 62 milyon olmuştu. Winston, tahminleri baştan yazarken,
sayıyı 57 milyona indirdi, böylece, saptanan hedefin aşıldığı
konusundaki her zamanki iddialara pay ayırıyordu. Nasıl olsa, 62
milyon, gerçekten, 57 milyon ya da 145 milyon kadar uzaktı. Hiç
ayakkabı üretilmemiş olabilirdi. Kimse ne kadar üretildiğini zaten
bilmiyordu, öğrenmek de istemiyordu. Oysa; her üç ayda bir kâğıt
üzerinde böyle astronomik ayakkabı üretimi rakamları yayımlanırken,
Okyanusya'nın yarısı yalınayak dolaşıyordu. Küçük ya da büyük,
kaydedilen her gerçeğin acı sonu buydu. Her şey, bir gölgeler
dünyasında solup gidiyor ve sonunda, yılın hangi gününde oldukları
bile, kesinliğini yitiriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
Winston salonun karşı tarafına bir göz attı. Karşıdaki oda-cıkta
Tillotson adında, ufak tefek, katı görünüşlü bir adam, kucağında
katlanmış bir gazete, ağzı konuşyaza yapışmış, harıl harıl
çalışmaktaydı. Söylediklerinin, kendisiyle tele ekran arasında bir sır
olarak kalmasını ister gibiydi. Başını kaldırdı, gözlerindeki düşmanca
bakışın pırıltısı Winston'ın gözlerini yakaladı.
Winston, Tillotson'u pek tanımazdı, görevinin ne olduğunu
bilmiyordu. Arşiv Dairesinde çalışanlar, yaptıkları işler hakkında
konuşmazlardı. İki sıra halindeki odacıklar sürekli bir kâğıt hışırtısıyla
ve konuşyazlar kullanıldığı için mırıltılarla doluydu. Penceresi
bulunmayan bu salonda birkaç düzine insan vardı. Winston onları her
gün koridorda aceleyle gidip gelirken ya da İki Dakikalık Nefret
sırasında gördüğü halde isimlerini bilmezdi. Yanındaki hücredeki kum
sarısı saçlı ufak tefek kadının, buharlaştırılan ve dolayısıyla,
yaşamadıkları ileri sürülen kişilerin adlarını gazeteden arayıp sildiğini
biliyordu. Bir bakıma, kendisine uygun bir görevdi bu, çünkü kocası
da iki yıl önce buharlaştırılmıştı. Birkaç odacık ötede, Ampleforth
adında yumuşak davranıştı, beceriksiz, sürekli uyuklayan, kulakları
tüylerle kaplı bir yaratık oturuyordu, bu adamın uyak düzmek
konusunda şaşılası bir yeteneği vardı. Görevi, ideolojik açıdan
sakıncalı görülmeye başlanan, ama şu ya da bu nedenle antolojilerde
korunan şiirleri değiştirmek, yani 'Kesin Metinleri' hazırlamaktı. Elliye
yakın memurun çalıştığı bu salon, Arşiv Dairesinin, karmaşık ve büyük
yapısı içinde, bir alt-bölüm, bir hücreydi yalnızca. Ötede, yukarıda,
aşağıda, akıl almaz sayıda bir yığın işle uğraşan başka memur kitleleri
bulunuyordu. Yazı işleri müdürleri, matbaacılar, düzmece
fotoğrafların hazırlanması için zengin bir şekilde donatılmış stüdyolar
ve basımevleri vardı. Mühendisleri, yapımcıları ve ses
benzetmelerindeki becerileri nedeniyle, özellikle seçilmiş sanatçı
kadrosuyla tele ekran programlarının hazırlandığı bölüm vardı.
Görevleri, yeniden gözden geçirilmesi gereken kitap ve dergilerin
listelerini çıkartmak olan bir memurlar ordusu bulunuyordu. Ayrıca,
düzeltilmiş belgelerin toplandığı depolar ve asıllarının yakıldığı büyük
fırınlar yer alıyordu. Ve bir yerlerde de, tüm bu çalışmaları yöneten,
geçmişin şu parçasının korunması, bu parçasının düzeltilmesi ve
yok edilmesini gerekli kılan, siyasete yön veren isimsiz beyinler vardı.
Arşiv Dairesinin kendisi de, sonuçta Doğruluk Bakanlığının bir
parçasından başka bir şey değildi. Bu Bakanlığın asıl görevi, geçmişi
yeniden yazmak değil, Okyanusya yurttaşlarının gazetelerini,
filmlerini, kitaplarını, tele ekran programlarını, tiyatro oyunlarını,
heykellerden sloganlara, lirik şiirlerden bilimsel makalelere,
alfabelerden, 'yenidiP sözlüklerine, her çeşit haber, bildiri ya da

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
eğlencesini sağlamaktı. Partinin birtakım gereksinimlerini karşılamak
yanında, tüm yaptıklarını ayrıca bir de proleterler için daha düşük
düzeyde yinelemek zorundaydı. Upuzun bir şubeler zinciri, proleter
yazını, müziği, tiyatrosu ve öteki eğlence biçimleriyle uğraşıyordu.
Burada spor, cinayet haberleri ve astrolojiden başka hemen hemen
hiçbir şey içermeyen paçavra gazeteler, tahrik edici ucuz romanlar,
buram buram cinsellik kokan filmler, duygu sömürüsü yapan ve
birtakım makineler tarafından bestelenen şarkılar üretiliyordu. Üstelik
bir de, Yenikonuşta adı Pornobölüm olan ve en aşağı cinsten açık
saçık yayınlar üreten bir bölüm bulunuyordu. Bunlar, hazırlayanlar
dışında, hiçbir parti üyesine gösterilmeden mühürlü paketler içinde
dağıtılırlardı.
Winston çalışırken, üç bildiri daha geldi basınçlı hava tüpünden; ama
üçü de basit şeylerdi. İki Dakikalık Nefret çalışmasına ara vermeden
önce, üçünü de çözdü. Nefret biter bitmez odacığına döndü, raftan
Yenikonuş Sözlüğünü aldı, konuş-yazı bir yana itti ve sabahın en
önemli işine başladı.
Winston'ın yaşamındaki en büyük zevki işiydi. Çoğu, can sıkıcı, günlük
işler olmasına karşın, çok zor ve derin bir matematiksel problem gibi
içinde kendinizi mükemmel yitirebilece-ğiniz sahtekârlık örnekleri
dolu işler de veriliyordu kendisine. Bunları hazırlarken, İngsos
hakkında kendi bilgi birikiminizden ve Partinin söylemek istediklerine
dair varsayımlarınızdan başka rehberiniz yoktu. Winston bu tür işlerde
başarılı idi. Yenikonuşta yazılan Times'ın başmakalelerinin
düzeltilerinin kendisine verildiği olmuştu. Daha önce bir kenara
ayırdığı bildiriyi açtı.
Times: 3.12 1983 bb'in günlükemri çiftartıiyideğil kaynak yokkişiler
tekrar tümyaz kayıtöncesi yüksekdenet
Eski dilde biçimi şöyle olabilirdi:
Büyük Birader Times'ın 3 Aralık 1983 sayısındaki günlük emriyle ilgili
haber son derece yetersiz olup var olmayan kişiler kaynak
gösterilmektedir. Tümünü yeniden yazıp, dosyalamaya göndermeden
önce yüksek makamlara göster.
Winston bu suçlayıcı makaleyi okudu. Büyük Biraderin o günkü emri
YKSM adıyla bilinen ve Yüzen Kalelerdeki denizcilere sigara ve başka
malzeme sağlayan bir örgütün başarılı çalışmasına bir övgü
niteliğindeydi. Wither Yoldaş adlı, Partinin ileri gelen bir üyesi,
özellikle anılmış ve Yüksek Yaraşırlık nişanının ikinci rütbesiyle
ödüllendirilmişti.

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
Üç ay sonra, YKSM ansızın ve hiçbir neden göstermeksizin
dağıtılıvermişti. Wither ve iş arkadaşlarının gözden düştükleri
ortadaydı, ama bu konudan ne basında ne de tele ekranda söz
edilmişti. Siyasal suçluların mahkemeye çıkarılmaları ya da halk
önünde suçlanmaları olağan olmadığından, buna şaşmamak gerekti.
Suçlarını itiraf edip idam edilen hainlerin ve düşünce suçlularının halk
mahkemeleri önünde yargılanmaları ve binlerce insanı temizleyen
büyük temizlikler, birer gösteri olup iki, üç yılda bir yer alırdı.
Partinin hoşnutsuzluğunu kazanmış kişiler, çoğu zaman, ansızın
ortadan yok oluverirler ve bir daha adları duyulmazdı. Bazı
durumlarda, öldürülmezlerdi bile. Annesi ve babasını saymazsa,
Winston'ın yakından tanıdığı otuz kişi bu şekilde çeşitli zamanlarda,
ortadan kaybolmuşlardı.
Winston bir ataçla hafifçe burnunu kaşıdı. Karşı odacıkta, Yoldaş
Tillotson konuşyazın üzerine eğilmiş çalışmaya devam ediyordu. Bir
an için başını kaldırdı, yine gözlüklerinin düşmanca parıltısı...
Winston, "Acaba Yoldaş Tillotson da mı aynı işle meşgul?" diye geçirdi
içinden. Neden olmasındı? Böyle ince bir işte, tek bir kişiye
güvenilmezdi. Öte yandan bu işi bir komite eline bırakmak, bir dolap
çevrildiğini kabul etmek olurdu. Belki de şu anda bir düzine insan,
Büyük Biraderin ağzından, birer söylev üzerinde yoğun bir çalışma
içindeydi. Sonra, İç Partinin beyin takımının ileri gelenlerinden birisi,
şu ya da bu söylev örneğini seçecek, gerekli düzeltmeleri yapacak,
başvuru
için gerekli işlemleri yürürlüğe sokacak ve böylece seçilmiş yalan,
sürekli kayıtlara geçerek, sonunda bir gerçek olacaktı.
Winston, Withers'ın neden gözden düştüğünü bilmiyordu. Belki rüşvet
aldığı, belki de beceriksizliği yüzündendi. Belki de, Büyük Birader
fazla sevilmeye başlayan bir astından kurtulmak istemişti. Belki
Withers, ya da ona yakın birisinin, geçmişe ait eğilimleri olduğu
kuşkusu uyanmıştı. Ya da -en yakın olasılık buydu- temizlikler ve
buharlaştırmalar, hükümet yapısının gerekli bir parçası olduğundan
bu iş yapılmıştı. Gerçek tek ipucu, 'yokkişiler' sözcüğüydü. Bu
Withers'm çoktan öldüğünü göstermekteydi. Birinin tutuklanması,
mutlaka öldürüldüğü anlamına gelmezdi. Kimi zaman tutuklular
serbest bırakılır ve idam edilmeden önce birkaç yıl serbest
dolaşmalarına izin verilirdi. Çok sık olarak, uzun zamandır öldüğüne
inanılan bir kişi, bir davada ortaya çıkar, sonsuza kadar kaybolmadan
önce, tanıklı-ğıyla yüzlerce insanın başını derde sokardı. Withers ise
artık bir yokkişiydi. Yafamıyordu ve daha önce de yaşamamıştı.
Winston, Büyük Biraderin söylevini tamamen ters çevirmenin yeterli
olmadığına karar verdi. İlk konuyla hiçbir ilgisi olmayan, bütünüyle

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
yeni bir söylev hazırlamak daha uygun olurdu.
Söylevi hainler ve düşünce suçlularının yargılandığı bir konuya
çevirmek fazlasıyla açık olacaktı. Cephede yeni bir zafer ya da
Dokuzuncu Üç Yıllık Planla ilgili bir başarı ise, kayıtları karıştırmak
demekti. O halde, tümüyle hayâl ürünü olan bir haber gerekiyordu.
Birden kafasında, sözde olmuş bir çatışmada, sözde kahramanca ölen
Yoldaş Ogilvy imgesi canlandı. Bazen Büyük Birader, günlük
emirlerini basit bir parti üyesinin anısına ayırır, onun yaşamım ve
ölümünü herkese örnek olarak gösterirdi. O gün de, Yoldaş Ogilvy'yi
örnek gösterecekti. Evet böyle biri yoktu, ama birkaç satır yazı, bir
sahte fotoğraf onu var edebilirdi.
Winston biraz düşündükten sonra, konuşyazı kendine çekti ve Büyük
Biraderin çok iyi bildiği konuşma biçimiyle dikte etmeye başladı;
askeri ve bilgiççe olan bu biçimi, soru sorup yanıtlama özelliği
yüzünden, taklit etmek hiç de zor değildi (bundan ne ders alıyorsunuz
yoldaşlar? İngsos'un da başlıca ilkeleri olan şu derslerdir ki... vb).
Üç yaşındayken, Yoldaş Ogilvy, davul, maket helikopter ve makineli
tabanca dışında tüm oyuncakları geri çevirirdi. Ku-
raldışı olarak bir yaş erken, Casusluk Örgütüne katılmış, dokuz
yaşındayken, örgüt önderi olmuştu. On bir yaşında, kulak misafiri
olduğu bir konuşmada suç unsurları olduğu kanısına varınca, amcasını
Düşünce Polisine ihbar etmişti. On yedi yaşındayken, Gençlik Anti-
Seks Örgütünün bölge başkanı olmuştu. On dokuz yaşındayken, Barış
Bakanlığı tarafından onaylanan ve ilk denemesinde bir kerede otuz bir
Avrasyalı tutsağı öldüren bir el bombası icat etmişti. Yirmi üç yaşında,
eylem sırasında canını yitirmişti. Hint Okyanusu üzerinde yanında
önemli bir belge bulunduğu halde uçarken, ardına düşman tepkili
uçakları takılmış, o da ağırlık olsun diye boynuna bir makineli tüfek
asarak, belgeyle birlikte helikopterden atlamış, kendisini suların
derinliğine bırakmıştı. Gıpta edilecek bir son, diye ekliyordu Büyük
Birader. Yoldaş Ogilvy'nin yaşantısının masumluğundan ve tek bir
amaca bağımlılığından söz etti. Tek bir kötü alışkanlığı yoktu, sigara
içmezdi, her gün beden eğitimi salonunda geçirdiği bir saat dışında
hiçbir eğlencesi yoktu. Evlilik ve aile sıkıntılarının, göreve yirmi dört
saat bağlılıkla uyuşmadığına inandığı için, bekâr kalmaya yemin
etmişti. Konuşmalarında İngsos'un ilkeleri dışında bir konu yer
almazdı. Yaşamında, Avrasyalı düşmanların yenilmesi, casuslar,
sabotajcılar, düşünce suçlularının ve genelde hainlerin
yakalanmasından başka bir amacı yoktu.
Winston'ın aklından, Yoldaş Ogilvy'ye Yararlılık Yüksek Nişanı vermek

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
geçti. Ama, bunun kayıtlarda gereksiz karışıklıklar yaratabileceğini
düşünerek vazgeçti.
Bir kez daha karşı odadaki rakibine göz attı. İçinden bir ses
Tillotson'ın aynı işle uğraşmakta olduğunu söylüyordu. Sonunda kimin
yapıtının onaylanacağını öğrenmek olanağı yoktu, ama yine de bunun
kendisininki olacağına dair kuvvetli bir inanç vardı içinde. Bir saat
önce yarattığı kişi Yoldaş Ogilvy işte şimdi bir gerçek olmuştu. Canlı
insanların değil, ölülerin yaratılabilir olduğu düşüncesiyle sarsıldı.
Hiçbir zaman varolmamış olan Yoldaş Ogilvy şimdi geçmişte
yaşamıştı, bu düzmeceler unutulunca, o da Charlemagne ya da Jül
Sezar gibi aynı gerçeklik ve aynı kanıtlarla desteklenerek var olacaktı.
5
Toprağın derinlerindeki, basık tavanlı kantinde, öğle yemeği kuyruğu
öne doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Oda şimdiden dolmuştu. Gürültülü
kulakları sağır edecek düzeydeydi. Tezgâhtaki ızgaradan, et yemeğinin
dumanlan tütüyor, bunun ekşi, metalik kokusunu Zafer Cini bile
bastıramıyordu. Odanın gerilerdeki bir köşesine duvar oyularak inşa
edilmiş olan bardan on sente bir kadeh dolusu cin alınabiliyordu.
"İşte aradığım adam," dedi Winston'ın arkasındaki bir ses.
Arkasına döndü. Bu, Araştırma Dairesinde çalışan arkadaşı Syme idi.
Belki de arkadaş uygun bir sözcük değildi. Artık arkadaş yoktu,
yoldaşlar vardı. Ama, bazı yoldaşların eşliği, öbürlerinden daha
keyifliydi. Syme bir filologdu; bir Yenikonuş uzmanıydı. Yenikonuş
Sözlüğünün on birinci baskısını hazırlamakla yükümlü o büyük
uzmanlar topluluğunun bir üyesiydi. Winston'dan daha ufak tefekti.
Koyu renk saçları, hem hüzünlü hem alaylı bakan, konuşurken
karşısındakinin yüzünü araştırı-yormuş kanısı uyandıran kocaman,
patlak gözleri vardı.
"Jiletinin olup olmadığını soracaktım," dedi. "Bir tane bile yok," diye
yanıtladı Winston, bir çeşit suçluluk duygusuyla. "Her tarafta aradım,
ama hiçbir yerde bulunmuyor artık."
Herkes birbirinden jilet isteyip duruyordu. Aslında Winston'm elinde
iki tane hiç kullanılmamış jilet vardı. Aylardır bir jilet kıtlığı söz
konusuydu. Parti dükkânlarının karşılayamadığı gereksinimler pek
çoktu. Bazen düğme, bazen iplik, bazen ayakkabı bağı, şimdi de jilet
bulunmuyordu. Ancak 'serbest' piyasadan, uzun aramalar sonunda bir
iki tane bulunabiliyordu.
"Altı haftadır aynı jileti kullanıyorum," diye yalan söyledi.

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
Kuyruk biraz daha ilerledi. Durdukları zaman yüzünü yeniden Syme'a
döndü. İkisi de tezgâhın yanındaki yağlı yığından birer tepsi aldılar.
"Tutukluların asılısını görmeye gittin mi, dün?" diye sordu Syme.
"Çalışıyorum," dedi Winston kayıtsızlıkla, "sinemada görürüm,
sanıyorum."
"Aslının yerini tutmaz," dedi Syme. Alaycı gözleri, Winston'm yüzünde
dolaşıyordu. 'Ben seni bilirim,' der gibiydi gözleri. 'İçini okuyorum.
Neden tutukluların idamını görmeye gitmediğini çok iyi biliyorum'.
Syme akılcı bir biçimde Partiye bağlıydı, ama içi kin doluydu, zehir
saçıyordu. Tatsız bir doyumla, düşman köylere yapılan helikopter
saldırılarından, düşünce suçlularının yargılanma ve itiraflarından,
Sevgi Bakanlığının bodrumundaki idamlarından söz ederdi. Onunla
konuşmak için, onu bu tür konulardan uzaklaştırarak, uzmanlık alanı
Ye-nidil konusuna çekmek gerekti.
Winston o kocaman koyu gözlerin araştırıcılığından korunmak için
başını çevirdi.
"İyi bir adamdı," dedi Syme, gördüklerini anımsayarak. "Bacakların
birbirine bağlanması bence her şeyi bozuyor. Onların havayı
tekmelediğini görmek hoşuma gidiyor. Üstelik, sonunda dilleri dışarı
sarkıyor -mavi dilleri- gerçekten masmavi. Beni çeken ayrıntılar
bunlar."
Beyaz önlüklü işçi, elinde keçesiyle, "Bir sonraki!" diye bağırdı.
Winston ve Syme tepsilerini ızgaranın altından ittiler. Her birinin içine
her zamanki öğle yemeği kondu; pembemsi gri renkli et yemeği, bir
parça ekmek, bir dilim peynir, bir fincan sütsüz 'Zafer Kahvesi' ve bir
sakkarin tableti.
Syme, "Şurada bir masa var, tele ekranın altında," dedi. "Giderken
cinlerimizi de alalım."
Cin, sapsız porselen fincanlarla veriliyordu. Kalabalığın içinden
güçlükle yol açarak, ellerindeki metal tepsileri köşesinde kusmuğu
andıran bir et suyu gölcüğü bulunan bir masaya bıraktılar. Winston,
cin fincanını eline aldı, bir an durakladı. Tüm cesaretini toplayarak
yağlı bir tadı olan bu sıvıyı yutuver-di. Gözlerinden gelen yaşları
silerken, acıkmış olduğunu fark etti. Ete benzer birtakım süngerimsi
parçacıkların içinde yüzdüğü sıvıyı kaşıklamaya başladı. Yemekleri
bitene dek ikisi de konuşmadı. Winston'm solunda geride bir kişi
salonun gürültüsünü bile bastıran ördek vaklamasına benzer bir sesle

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
ara vermeksizin hızlı hızlı konuşmaktaydı. "Sözlük çalışması nasıl
gidiyor?" diye sordu Winston, gürültüyü bastırmak için sesini
yükselterek.
"Çok yavaş," dedi Syme. "Şu sıra sıfatlardayım, insanı büyülüyor."
Yenikonuştan söz edilmesi, keyfini yerine getirmişti. Tepsisini bir
kenara itti, ince ellerinden birine ekmeği, birine peyniri alarak,
bağırmak zorunda kalmamak için Winston'a doğru eğildi.
"On birinci baskı değişmez baskı olacak," dedi. "Sözlüğe en son
biçimini veriyoruz; kimsenin ondan başkasını konuşmayacağı zaman
alacağı biçimi. İş bittiğinde senin gibi kişiler bir dili yenibaştan
öğrenmek zorunda kalacaklar. Sizler, görevimizin yeni sözcükler
bulup çıkarmak olduğunu düşünüyorsunuz, ama ilgisi yok! Bizler
sözcükleri parçalıyoruz, her gün yüzlerce-sini. Dili kuşa çeviriyoruz.
On birinci baskı 2050 yılından önce modası geçecek bir tek sözcük
içermeyecek."
İştahla ekmeğini ısırdı, birkaç lokma yuttuktan sonra, bilgiççe bir
tutkuyla sürdürdü konuşmasını. İnce, esmer yüzü canlanmış,
gözlerindeki alaysı anlatımın yerini, düşsellik almıştı.
"Sözcükleri yok etmek çok güzel bir olay. Elbette, asıl bozgun,
yüklemeler ve sıfatlarda, ama atılması gereken yüzlerce isim de var. İş
yalnız eşanlamlı sözcüklerle bitmiyor, karşıt anlamlılar da var. Bir
başka sözcüğün karşıtı olan bir sözcüğün yararı ne olabilir? Her
sözcük, zaten karşıtını kendi içinde taşır. Örneğin, 'iyi* gibi bir sözcük
varken, 'kötü' sözcüğüne neden gereksinimimiz olsun? 'İyi değil'
işimizi daha iyi görür. Çünkü bu, ilk sözcüğün tam tamına karşıtı,
ötekiyse değildir. Ya da örneğin, 'iyi'den daha kuvvetli bir sözcüğü ele
alalım; harika, olağanüstü ve benzerleri gibi, bir sürü saçmasapan
sözcüğe ne gerek var, 'artı iyi' aynı anlamı verir ya da 'çift artı iyi',
daha kuvvetli bir sözcük istiyorsak eğer. Bu sözcükleri zaten
kullanıyoruz, ama Yenikonuş son biçimini aldığında, iyi ve kötü
kavram-ları yalnızca altı sözcükle, gerçekte tek bir sözcükle
anlatılacak. Buradaki güzelliği anlayabiliyor musun Winston?
Elbetteki tüm bunlar en başından Büyük Biraderin düşüncesiydi," diye
ekledi son söz olarak...
Büyük Biraderin adı söylenince, Winston'ın yüzünden düzmece bir
coşku dalgası geçti, ama Syme ondaki şevk eksikliğini hemen fark
etmişti.
Hüzünlü bir sesle, "Yenikonuşun değerini anlayamıyorsun Winston,"

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
dedi. "Yazarken bile, hâlâ eski dilde düşünüyorsun. Arada sırada
Times'da yazdıklarını okuyorum. Oldukça iyi yazılar yazmana karşın,
hepsi çeviri. Tüm belirsizliklerine ve yararsız anlam gölgelerine
karşın, gönlünde eski yatıyor senin. Sözcükleri yok etmenin güzelliğini
kavrayamıyorsun. Yenikonuşun dünyada her yıl sözcük hazinesi
ufalan tek dil olduğunu bilmiyor muydun?"
Winston elbette ki bunu biliyordu. Konuşmaya cesaret edemeyerek,
gülümsedi. Syme kara ekmekten bir parça daha ısırarak, kısa sürede
çiğnedi ve yuttu; konuşmasını sürdürdü.
"Yenikonuşun tüm amacının, düşünme sınırlarını daraltmak olduğunu
görmüyor musun? Sonunda düşünce suçunu ola-naksızlaştıracağız,
çünkü en sonunda, onu anlatacak sözcükler kalmayacak. Gerek
duyulan her kavram tüm eşdeğer sözcüklerinden sıyrılarak, anlamı
kemikleştirilmiş tek bir sözcükle anlatılacak. Şimdiden on birinci
baskıda bu noktaya, az çok ulaştık, ama bu işlem, sen, ben öldükten
çok sonra da sürecek. Sözcük sayısı her yıl biraz daha azalacak ve
bilincin alanı her yıl biraz daha daralacak. Şimdi bile, düşünce suçu
işlemek için ne bir neden, ne bir özür var. Tüm iş, kendini
biçimlendirmek ve gerçeği denetleyebilmek. Ama sonunda, buna da
gerek kalmayacak. Dil yetkinliğe ulaştığı zaman devrim tamamlanmış
olacak. Yenikonuş, İngsos'tur, İngsos da, Yenikonuş," diye ekledi,
mistik bir duyumla "Winston, 2050 yılında bizim şu konuşmamızı
anlayabilecek tek bir insanın kalmayacağını hiç düşündün mü?"
"Yalnız," diye kaygıyla söze başladı Winston ve sustu.
"Yalnız proleterler olacak," demek gelmişti dilinin ucuna, ama bu
sözün politik bağlılığa ters düşeceğini düşündü. Syme onun ne
söylemek üzere olduğunu tahmin etmişti.
Umursamaz bir tavırla, "Proleterler insan sayılmaz," dedi. "2050'de -
belki de daha önce- eski dil tümüyle yitmiş, geçmişteki tüm yazın
dünyası yok edilmiş olacak. Shakespeare, Chaucer, Milton, Byron
yalnızca Yenikonuşta var olacaklar, değişmekle kalmayıp eski
biçimlerinin tam karşıtına çevrilmiş olacaklar. Parti yazını bile
değişecek. Hatta, sloganlar bile değişecek. Özgürlük kavramı ortadan
kalkınca, 'özgürlük köleliktir' diye bir slogan nasıl olabilir? Düşünce
ortamı, tümüyle değişe-
çek. Daha doğrusu, bugün anladığımız anlamda bir düşünce
olmayacak. Partiye bağlılık, düşünmemek, düşünce gereksinimi
duymamaktır. Partiye bağlılık, bilinçsizlik demektir."

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
Winston aniden, derin bir inançla, Syme'ın bugünlerin birinde
buharlaştırılacağını düşündü. Gereğinden fazla zekiydi. Olayları açık
seçik olarak görüyor ve çok açık konuşuyordu. Parti bu tür
insanlardan hoşlanmazdı. Bir gün ortadan kaybolu-verecekti. Böyle
olacağı yüzünde yazılıydı.
Winston ekmeğini ve peynirini bitirmişti, kahvesini içmek için
sandalyesinde biraz yana döndü. Solundaki masada oturan ördek sesli
adam hâlâ konuşmasını sürdürüyordu. Beraberindeki, -sekreteri
olabilirdi-, sırtı Winston'a dönük oturan genç kadın, adamı dinliyor ve
söylenenleri tümüyle onaylıyordu. Winston'ın kulağına, genç ve aptal
bir kadın sesinin söylediği, "Ne kadar haklısınız, ben de sizinle aynı
kanıdayım," gibi sözler çalınıyordu. Öteki ses ise, kız konuşurken bile
susmuyordu. Winston adamı uzaktan tanıyordu, ama Roman
Dairesinde önemli bir görevde çalışmakta olduğu dışında fazla bir şey
bilmiyordu. Otuz yaşlarında, (ensesi kalın) ve kocaman (hiç durmadan
konuşan) bir ağzı olan biriydi.
Başını biraz geriye atmıştı, oturduğu açı yüzünden, gözlükleri ışığı
yansıtıyor ve gözlerinin yerinde Winston, iki boş yuvarlak görüyordu.
İşin ürkünç yanı, adamın ağzından çıkan söz selinden, tek bir
sözcüğün bile seçilememesiydi. Yalnız bir kez, Winston,
"Goldsteincılığın kesin ve tümden yok edilmesi" sözünü duyabildi;
madenden dökülmüş bir kalıp gibi ağızdan fırlayan sözler. Geri kalan
kısmı, yalnızca bir gürültüydü, vak, vak, vak gibi. Yine de, adamın
söylediklerini duymadığınız halde, ne tür bir konuşma olduğunu
kolayca kestirebilirdiniz. Goldstein, suçluyor, düşünce suçluları ve
sabotajcılara karşı daha etkin önlemler alınmasını istiyor olabilirdi,
Avrasya ordusunun vahşetine karşı atıp tutuyor olabilirdi, söyledikleri,
Büyük Birader ya da Malabar cephesi kahramanlarını övüyor
olabilirdi. Söyledikleri ne olursa olsun, fark etmezdi. Her sözcüğünün,
Parti doktrini ve İngsos doğrultusunda olduğundan emin olabilirdiniz.
Çenesini açıp kapayan bu gözsüz yüzü izlerken, Winston, bir insanı
değil de kuklayı seyrediyormuş gibi garip bir duyguya kapıldı.
Konuşan, adamın beyni değil, gırtlağı idi. Ağ-
zından dökülenler sözcüklerdi, ama bu gerçek anlamda bir konuşma
değildi; bir ördeğin vaklaması gibi bilinçsiz olarak çıkarılan sesler
yığınıydı.
Syme bir süre konuşmadı, elindeki kaşığın sapıyla et suyu birikintisine
şekiller çiziyordu. Öteki masadan gelen vaklama sesi, çevredeki
uğultuya karşın, kolayca duyulabilecek şiddette sürüyordu.
"Yenikonuşta bir sözcük var," dedi Syme. "Bilmem duydun mu;

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
ördekdil, yani ördek gibi vaklamak. İki karşıt anlamı içinde taşıyan
ilginç sözcüklerden biri. Bir rakip için kullandığında bir aşağılama,
aynı düşüncede olduğun biri için kullandığında bir övgü oluyor."
Syme'ın buharlaştırılacağı kesin, diye düşündü yeniden, Winston.
Syme'ın onu küçümsediğini, beğenmediğini ve hatta bir neden
bulduğu an kendini düşünce suçlusu olarak ihbar edebileceğini bildiği
halde, bu düşünce onu hüzünlendirdi. Sy-me'da eksik olan birtakım
şeyler vardı, sağgörü, kendisini tartışmalardan uzak tutmak, can
kurtarıcı bir aptallık. Kurallara bağlı olmadığı söylenemezdi. Yalnızca
içtenlikle değil, basit bir Parti üyesinde bile bulunmayan sonsuz bir
istek ve geniş bir bilgi hazinesiyle, İngsos'un ilkelerine bağlıydı. Büyük
Biraderi taparcasına sever, zaferlerle neşelenir, yanlış yola
sapanlardan nefret ederdi. Yine de bir yanlışlık vardı tavrında.
Söylenmesi gereksiz şeyler söylerdi. Çok kitap okurdu, sık sık ressam
ve müzisyenlerin uğrak yeri olan Kestane Ağacı Kahvesine giderdi.
Kestane Ağacı Kahvesine gidilmemesi konusunda yazılı bir kural
yoktu, sözlü bir kural bile yoktu, ama orası uğursuz bir yerdi. Partinin
gözden düşmüş eski önderleri, temizlenmeden önce burada
toplanırlardı. Goldstein'ın bile, yıllar önce burada görüldüğü
söylenirdi. Syme'ın geleceğini tahmin etmek kolaydı. Gelgelelim,
bütün bunlara karşın, Syme, Winston'ın aklından geçenleri okuyabilse,
bir dakika geçirmez, onu Düşünce Polisine ihbar ederdi. Aslında
herkesin yapacağı buydu, ama Syme herkesten daha yatkındı buna.
Coşku yeterli değildi, kurallara bağlılık bilinçsizlik demekti.
Syme başını kaldırdı, "Bak Parsons geliyor," dedi.
Sesindeki bir şeyler 'şu budala', diye ekler gibiydi. Winston'ın Zafer
Konağındaki komşusu Parsons, kalabalıkta kendi-
ne yer açarak, onlara doğru ilerliyordu. Orta boylu, tıknaz, san saçlı,
kurbağaya benzer yüzü olan bir adamdı. Henüz otuz beş yaşındaydı,
ama karnında ve boynunda kat kat yağ tabakaları belirmeye
başlamıştı. Yine de, yürüyüşü çevik ve çocukçaydı. Bütün
görüntüsüyle, zamanından önce büyümüş bir çocuğu anımsatıyordu.
Sırtındaki resmi tutuma karşın, kendisini Casuslarının kısa mavi
pantolonu, gri gömleği ve kırmızı boyunbağı içinde düşlememek
olanaksızdı. İnsan Parsons'ı düşününce, aklına yumuk dizler, tombul
kollar gelirdi. Parsons fırsat buldukça, açık havada bir yürüyüş ya da
başka bir etkinliğe katıldığında kısa pantolon giyerdi gerçekten de.
İkisine de şen bir 'merhaba' deyip dayanılmaz bir ter kokusu saçarak,
masalarına çöktü. Pembe yüzünü boncuk boncuk ter damlaları
sarmıştı. Ondaki bu terleme gücü olağanüstüydü. Dernek merkezinde,
onun masa tenisi oynamış olduğunu, raket sapının neminden

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
anlayabilirdiniz. Syme cebinden, üzerine bir dizi sözcük yazılı bir
kâğıt parçası çıkarmış, elinde bir mürekkepli kalem çalışıyordu.
"Şuna bak, öğle arasında bile çalışıyor," dedi Parsons, Winston'ı
dürterek, "Çalışma şevki diye buna denir. Nedir o yaptığın, ahbap?
Bana göre fazlaca beyin işi sanırım. Smith, ahbap, senin neden ardına
düştüğümü söyleyeyim. Şu bana vermeyi unuttuğun para için."
"Ne parası?" diye sordu Winston, farkında olmadan cebindeki parayı
yoklayarak. Herkesin, maaşının dörtte birini gönüllü işlere ayırması
gerekmekteydi, ama bunlar öylesine boldu ki, sayılarını ve ne için
verildiklerini akılda tutmak zordu.
"Nefret Haftası için. Biliyorsun bizim evin veznedarı benim. Çok
büyük bir çaba gösteriyoruz, olağanüstü bir gösteri düzenleyeceğiz.
Zafer Konağı, caddede en fazla bayrak asılı yapı olmazsa, suç bende
değil, bilesin! Bana iki dolar vaat etmiştin."
Winston'ın uzattığı buruşuk, kirli iki banknotu Parsons cahillere özgü
bir el yazısıyla küçük bir deftere işledi.
"Aklıma gelmişken ahbap," dedi, "benim küçük yaramaz dün sana
sapanla taş atmış galiba. İyice bir haşladım, bir daha aynı şeyi
yinelerse sapanı elinden alacağımı bile söyledim."
"İdamı görmeye gidemediği için biraz canı sıkkındı galiba."
"Ya! Doğrusu, böyle olmak gerek, değil mi? Afacanlar yaramazlar, ama
şevk ve istek dendi mi üstlerine yoktur. Tüm dü-
şündükleri Casusluk ve Savaş, elbette. Benim küçük kız, geçen
cumartesi, birliğiyle Berkharmsted tarafında yürüyüşe çıktığında, ne
yapmış biliyor musunuz? Birliğinden iki kız daha alarak ayrılmış ve
tüm öğleden sonra garip görünüşlü iki adamı izlemişler. Ormanda iki
saat kadar peşlerinden gittikten sonra, Amersham'a vardıklarında
onları devriyelere teslim etmişler."
"Ama neden?" diye sordu Winston. Parsons gururla sürdürdü
konuşmasını: "Benim ufaklık, adamın paraşütle indirilmiş bir casus
olduğu kanısına varmış. İşin ilginç tarafı şu, ahbap: Onu
kuşkulandıran ne olmuş dersin? Adamın ayağında hiç kimsede
görmediği türden ayakkabılar varmış. Bu onun yabancı olduğu
olasılığını yükseltiyor. Yedi yaşında bir çocuk için fena sayılmaz değil
mi?"
"Peki adama ne olmuş?" diye sordu, Winston.

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
"Orasını bilemem elbette, ama herhalde-," nişan alır gibi yaptı,
patlama yerine de dilini şaklattı.
Syme başını kâğıttan kaldırmaksızın ilgisizce, "İyi," dedi.
"Elbette ki işimizi şansa bırakamayız," diye destekledi, Winston.
"Savaş içinde olduğumuzu unutmamalıyız," dedi Parsons.
Sanki bu sesi desteklermiş gibi, başlarının üstündeki tele ekrandan bir
borazan sesi yükseldi. Ama bu kez, yeni bir askeri zafer değildi
açıklanan, Bolluk Bakanlığının bir bildirişiydi:
"Yoldaşlar!" diye başladı genç, şevk dolu bir ses, "Dikkat, yoldaşlar!
Size verilecek parlak haberlerimiz var. Üretim savaşını kazanmış
bulunuyoruz! Tüm tüketim maddeleri konusunda tamamlanmış olan
hesaplar şunu gösterdik: yaşam düzeyi geçtiğimiz yıl içinde, yüzde
yirmi yükselmiş durumda. Tüm Okyanusya'da bugün içten gelen
gösteriler, düzenlenmiş, fabrika ve bürolarından çıkan işçiler, Büyük
Biraderin bilinçli önderliğinin bize sunduğu yeni ve mutlu yaşam
biçiminden dolayı, kendisine olan gönül borçlarını belirten
pankartlarla caddelerde geçit töreni yapmışlardır. Şimdi size bazı
değerleri okuyoruz. Besin maddeleri..."
Son zamanlarda Bolluk Bakanlığının pek tuttuğu 'yeni ve mutlu yaşam
biçimi' tümcesi birkaç kez yinelendi. Borazan sesiyle dikkati tele
ekrana çevrilen Parsons, ağzı açık, ciddiyetle söylenenleri dinliyordu.
Okunan değerleri izleyemiyordu, ama
bunların hoşnut edici olduğunun farkındaydı. İçi yanmış tütünle
yarısına dek dolu kocaman, pis bir pipo çıkartmıştı. Haftada verilen
yüz gram tütünle pipoları ağzına dek doldurmak olanaksızdı. Winston
ise, özenle, yatay tuttuğu bir Zafer sigarası içiyordu. Yalnızca dört
sigarası kalmıştı. Yeni sigara tayınıysa, ancak ertesi gün verilecekti.
Bir an için kulaklarını çevredeki gürültülere tıkayıp, tele ekrandan
gelen sesi dinlemeye başladı. Söylendiğine göre, çikolata tayınını
haftada yirmi grama çıkardığı için, Büyük Biradere teşekkür gösterileri
yapılmıştı. Oysa daha dün, tayını yirmi grama indirmişlerdi, diye
geçirdi içinden. Daha üzerinden yirmi dört saat geçmeden, bunu nasıl
yutarlar? Evet, yutuyorlardı. Parsons, bir hayvanın aptallığıyla
yutuyordu bunu. Yan masadaki gözsüz yaratık, geçen haftaki tayının
otuz gram olduğunu ileri sürecek kişileri bulmak, bildirmek ve yok
ettirmek için tutkulu, bağnazca, bir coşkuyla yutuyordu. Syme ise
çiftdüşünceyi içeren daha karışık bir düzeyde yutuyordu. Öyleyse
belleği sağlam tek kişi kendisi miydi?

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
Uydurma istatistikler tele ekrandan sel gibi akıyordu. Geçen yıla
oranla, şimdi daha çok besin maddesi, daha çok giyecek, daha çok ev,
mobilya, tencere, daha çok yakıt, daha çok gemi, helikopter, kitap,
daha çok bebek vardı. Hastalık, suç ve delilik dışında her şey artmıştı.
Yıllar, dakikalar içinde her şey ve herkes büyük bir hızla artmaktaydı.
Az önce Syme'ın yaptığı gibi, Winston da kaşığıyla masanın üzerinde
yayılan soluk renkli et suyunda şekiller çiziyordu. Yaşamın görünen
yanları üzerinde düşündü, kin duyarak. Hep böyle mi olmuştu her
şey? Yemeğin tadı hep böyle miydi? Kantine bir göz attı. Duvarları
sayısız bedenin sürtünmesiyle kayganlaşmış, alçak tavanlı, hınca hınç
insan dolu olan bir salon, dirseklerin birbirine değebile-ceği kadar sık
yerleştirilmiş çürük çarık masalar, sandalyeler, yamuk kaşıklar, ezik
tepsiler, kaba beyaz fincanlar; tüm yüzeyler yağlı, her çatlak kirli,
içerisi cin, kötü kahve, madeni et yemeği ve pis giysilerden çıkan ekşi
kokuyla dolu. Midenizde ve cildinizde hep bir tür yakınma vardı,
hakkınız olan bir şey elinizden alınmış gibiydi. Şimdikinden çok farklı
günler anımsamıyordu. Net olarak anımsayabildiği zamanlarda, besin
maddeleri hiçbir zaman yeterli değildi, kimsenin deliksiz bir çorabı ya
da iç çamaşırları yoktu, mobilyalar hep kırık dökük, odalar ısı-
tılmamış, metrolar, evler yıkılacak gibiydi, ekmekler kapkaraydı, çay
bulunmaz, sigara yetmezdi, kahvenin tadı rezildi. Sentetik cinden
başka bol ve ucuz şey yoktu. Ama insanın yüreği huzursuzluk, pislik
ve sonu gelmeyen kışlardan, yapış yapış çoraplardan, çalışmayan
asansörlerden, soğuk su ve pütürlü sabunlardan, dağılıveren
sigaralardan, iğrenç tadı olan yemeklerden dolayı sıkışıyorsa, tüm
bunlar insan yaşlandıkça daha da rahatsızlık verici olmakla birlikte,
dünyadaki gerçek düzenin bu olmadığını göstermiyor muydu? Bir
zamanlar her şeyin farklı olduğu konusunda içinde atalarından kalma
bir anı olmasa, şu anda hayatın katlanılmaz olduğunu düşünebilir
miydi, acaba?
Yeniden kantine göz attı. Herkes çirkindi, hepsi, üstlerindeki mavi
tulumların yerine başka şeyler giyseler bile çirkinliklerinden
kurtulamayacaklardı. Salonun öbür ucunda, ufak, bö-ceksi yüzlü bir
adam oturmuş, kahve içerken çevresine kuşkulu bakışlar fırlatıyordu.
Çevresine bakmasa, Partinin çizdiği ülküsel tiplerin; sarışın, güneşten
yanmış, uzun boylu, kaslı delikanlıların, dik göğüslü genç kızların,
hayat dolu, sıkıntısız gençlerin gerçekten var olduğunu sanabilir diye
geçirdi içinden Winston. Gerçekte, gördüğü kadarıyla, bir no.lu
Havaüssünde yaşayan insanların çoğunluğu ufak tefek, esmer, hasta
görünüşlü kişilerdi. Bakanlıklar, böceksi adamlarla doluydu. Genç
yaşta şişmanlayan, kısa bacaklı, hızlı hızlı, kesik kesik hareket eden çi-
pil gözlü, anlamsız yuvarlak yüzlü, tıknaz, bodur adamlar. Partinin
yönetimi altında yetişen insan tipi buydu, görünüşe göre.

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
Bolluk Bakanlığının bildirisi ikinci bir borazan sesiyle son bularak,
yerini teneke sesine benzer bir ezgiye bıraktı. Okunan değerlerin
bombardımanıyla, belli belirsiz bir coşkuya kapılan Parsons piposunu
ağzından çıkardı.
"Bolluk Bakanlığı belli ki bu yıl çok başarılı," dedi. "Bu arada
unutmadan sorayım; Smith, bana verebileceğin jiletin yoktur,
herhalde?"
"Bir tane bile yok," dedi Winston. "Altı haftadır aynı jileti
kullanıyorum."
"Önemi yok. Bir sorayım demiştim, ahbap." "Kusura bakma," dedi
Winston.
Bakanlığın bildirisi okunurken susmuş olan arkadaki ses, her zamanki
titizliğiyle yeniden başladı. Bilinmeyen bir neden-
le, Winston ansızın Bayan Parsons'ın süpürge gibi saçlarını,
kırışıklıklarının arası tozla dolmuş yüzünü anımsadı. Bir yıl sonra
çocukları onu ele verecekti. Bayan Parsons buharlaşacaktı. Sy-me
buharlaşacaktı. Winston buharlaşacaktı. O'Brien buharlaşa-caktı. Oysa
Parsons, hiçbir zaman buharlaşmayacaktı. Ördek gibi vaklayan,
gözsüz yaratık hiçbir zaman buharlaşmayacaktı. Bakanlığın
labirentimsi koridorlarında koşuşturanlar da buharlaşmayacaktı.
Roman Dairesindeki siyah saçlı kız da buharlaş-mayacaktı. İçgüdüsel
olarak kimin yaşayacağı, kimin yok edileceğini biliyormuş gibi geldi
Winston'a, ama yaşamayı sağlayan olayın ne olduğunu söylemek
zordu.
Bir anda daldığı düşten silkinerek uyandı. Yandaki masadaki kız
dönmüş ona bakıyordu. Bu, siyah saçlı kızdı. Gözucuyla ona
bakıyordu, ama çok dikkatliydi. Gözleri karşılaşır karşılaşmaz, kız
başını çevirdi.
Winston'ın sırtından aşağı bir ter boşandı. Bir dehşet dalgası tüm
bedeninde dolaştı. Bu biraz sonra kayboldu, ama geride bir
huzursuzluk bırakmıştı. Neden ona bakıyordu? Neden onun peşini
bırakmıyordu? Ne yazık ki kızın o gelmeden önce de mi o masada
oturduğunu, yoksa sonradan mı geldiğini fark etmemişti. Ama yine de,
dün İki Dakikalık Nefret sırasında özellikle arkasında oturduğunu
biliyordu. Herhalde tüm amacı, Winston'i dinleyip yeterince yüksek
sesle bağırıp bağırmadığını denetlemekti.
İlk düşüncesi geri geldi, herhalde bir Düşünce Polisi değildi, ama
amatör bir casus olabilirdi. Ve en büyük tehlike de onlardan gelirdi.

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
Onun kendisine ne kadar zamandır baktığını bilmiyordu, beş
dakikadır izliyor olabilirdi ve bu zaman içerisinde kendi yüzündeki
anlatımı denetleyip denetlemediğinin pek farkında değildi. Bir tele
ekran görüş alanı içinde ya da genel bir yerde, düşüncelerini serbest
akışına bırakmak hiç doğru değildi. En ufak bir şey; sinirsel bir tik,
kederli bir görünüş, kendi kendine bir şeyler mırıldanma huyu,
olağandışılık ya da bazı şeylerin gizlendiği kanısını uyandırabilecek
her şey sizi ele vermeye yetebilirdi. Yüzünüze uygunsuz bir anlatım
vermek, (örneğin bir zafer açıklanırken, şaşkın bir tavır takınmak)
ceza gerektirecek bir suç sayılırdı. Yenikonuşta bunun da karşılığı olan
bir sözcük vardı; yüzsuçu deniliyordu buna.
Kız yeniden arkasını ona dönmüştü. Belki de kendisini izlemiyordu. İki
gündür ona bu kadar yakın oturması bir rastlantı da olabilirdi.
Sigarası sönmüştü. Onu büyük bir özenle masasının kenarına
yerleştirdi. Eğer içindeki tütünü koruyabilirse, çalışması bittikten
sonra kalanı içmeye karar verdi. Yandaki masadaki kişi Düşünce
Polisinin adamı olabilirdi. Üç gün sonra Sevgi Bakanlığının derin
mahzenlerinden birinde, bulabilirdi kendisini. Ama ne olursa olsun,
sigara izmaritleri gereksiz yere savrulmamalıydı. Syme elindeki kâğıdı
katlayıp cebine yerleştirdi. Parsons yeniden konuşmaya başlamıştı.
"Sana hiç söz etmiş miydim, ahbap?" dedi, piposunun sapıyla
oynayarak. "Benim iki afacan Büyük Biraderin resmine sosis sardığını
gördükleri yaşlı bir satıcı kadının eteğini tutuşturmuşlardı. Arkasından
gizlice sokulup, kibritle ateşe vermişler. Kadını fena halde
yaktıklarına, kuşkum yok. Ne afacanlar değil mi? Ama şevkleri ortada!
Casuslar artık benim zamanımdan daha iyi yetiştiriliyorlar. Çocuklara
en son ne dağıtmışlar biliyor musunuz? Anahtar deliklerinden
dinlemek için kulaklıklar. Benim küçük kız, geçen gece eve bir
kulaklık getirdi, oturma odasının kapısında denedik, kulakla
duyulanın iki katı şiddetlisini duyabiliyor insan. Elbette bunlar ufak
oyuncaklar, ama onları iyi yola yöneltiyor, değil mi?"
O sırada tele ekrandan tiz bir düdük sesi geldi: Görev başı işareti. Üç
adam da asansörler başında başlayan itiş kakışa katılmak üzere ayağa
fırladı. Winston'm sigarasında kalan tütün yere döküldü.
6
Winston günlüğüne şöyle yazıyordu:
Üç yıl önceydi. Büyük demiryolu istasyonunun yanındaki dar bir yan
sokakta, karanlık bir geceydi. Kadın, zayıf bir ışık saçan lâmbanın
altında, bir kapı girintisinde duruyordu. Genç yüzü boya içindeydi.

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
Asıl beni çeken de boyaydı, maskeye benzer beyazlığı,
dudakların kırmızılığı. Parti kadınları asla yüzlerini koyamazlar.
Caddede kimse yoktu, tele ekran yoktu, iki dolar dedi. Ben...
Bir an için, yazmayı sürdürmek zor geldi. Gözlerini kapattı ve
gözlerinin önünden gitmeyen görüntüyü silmek için parmaklarıyla
gözkapaklarına bastırdı. Avazı çıktığı kadar bağırarak bir dizi küfür
savurmak geliyordu içinden. Ya da kafasını duvara çarpmak, masayı
devirmek, mürekkep hokkasını pencereden fırlatmak. Kendisine
işkence eden bu anıyı aklından silip atmak için, saldırgan, gürültülü
ya da acı verici herhangi bir eylemde bulunmak istiyordu.
En kötü düşmanımız sinir sistemimizdir, diye düşündü. İçinizdeki
gerginlik, her an fiziksel bir eylem olarak dışarı vurabilirdi. Birkaç
hafta önce sokakta yanından geçtiği adamı düşündü. Özelliği olmayan,
Parti üyesi, 35-40 yaşlarında, ince uzun biriydi, elinde bir çanta
taşıyordu. Aralarında birkaç metre kalmıştı ki, adamın yüzünün sol
yanı bir spazmla kasıldı. Aynı şey birbirlerini geçerken yinelendi. Bir
fotoğraf makinesi objektifinin kapanması kadar hızlı bir kasılma,
titremeydi, tik olduğu belliydi. O zaman, adamın işi bitik, diye
düşünmüştü. En ürkünç şey, bunun, adamcağızın istemi dışında
olmasıydı. Tehlikenin bir büyüğü de uykuda konuşmaktı. Bundan
korunmak için bir çıkar yol yoktu görüldüğü kadarıyla.
Derin bir nefes alarak yazmayı sürdürdü:
Kadınla kapıdan ve evin avlusundan geçip bodrumda bir mutfağa
girdim. Duvara bitişik bir yatak, masanın üzerinde iyice kısılmış bir
lâmba vardı. Kadın...
Dişleri kamaşmıştı. Tükürmek istiyordu. Mutfaktaki kadın, ona karısı
Katharine'i anımsattı. Winston bir kez evlenmişti. Evliliği sürüyor
olabilirdi, bildiği kadarıyla, karısı ölmemişti, yaşıyordu. Bodrum
katındaki mutfağın, ağır kokuşmuş havası burnuna gelir gibi oldu; bu,
tahtakurusu, pis giysiler ve ucuz parfüm kokusunun birleşimi olan bir
kokuydu. Parfüm, adi olmasına karşın yine de kışkırtıcıydı, çünkü
Parti üyesi olan hiçbir kadın koku kullanmazdı. Böyle bir şeyi
düşünemezdi bile. Yalnızca proleter kadınlar parfüm kullanırdı.
Winston'ın kafa-
sında parfümün kokusu, her zaman fuhuş olayıyla birlikte yer alırdı.
O kadınla gidişi, iki yıldan beri uğradığı ilk yanılgısıydı. Fahişelerle
ilişki yasaktı. Ama, arasıra kendinize güveninizi toplayıp
çiğneyebileceğiniz bir yasaktı bu. Bu işin tehlikeleri vardı, ama bir

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
ölüm kalım sorunu değildi.
Bir fahişeyle yakalanmak, beş yıl zorunlu çalışma kampına
gönderilmek demekti. Önceden başka bir suç işlememişseniz, bütün
ceza bu kadardı. Suç ânında yakalanmanın önüne geçebildiğiniz
sürece oldukça kolay işlenebilir bir suçtu. Kentin yoksul kesimleri,
kendilerini satmaya hazır kadınlarla kaynıyordu. Bazılarını,
proleterlerin içmesi yasak olan bir şişe cine bile satın alabilirdiniz.
Bütünüyle bastırılamayan bazı dürtülere bir tür kapak işlevi
gördüğünden, fahişelik üstü kapalı özendiriliyordu. Gizli ve zevksiz
olduğu ve küçümsenen bir sınıfın üyesi kadınlar tarafından
yüklenildiği sürece, buna pek aldırış eden yoktu. Bağışlanamayan suç,
Parti üyeleri arasındaki yakınlaşmalardı. Büyük temizliklerde bu,
sürekli açığa vurulan suçlardan biri olmakla birlikte, böyle bir şeyin
olabileceğini düşünmek bile güçtü.
Partinin amacı yalnızca, kadınlarla erkeklerin arasında, sonradan
denetleyemeyeceği bağların oluşmasının önüne geçmek değildi. Asıl
amacı, cinsel ilişkiden zevki kaldırmaktı. Sevgi değil de, ister evlilikte
olsun, ister evlilik dışı olsun, cinsellikti tehlikeli kabul edilen. Parti
üyeleri arasındaki tüm evliliklerin, bir komite tarafından onaylanması
gerekiyordu. Bu komite, ilkelerini açıklamamakla birlikte, eğer
çiftlerin birbirlerine fiziksel olarak bağlandıklarını fark ederse bu
evliliği onaylamazdı. Evliliğin tek amacı, Partinin hizmetine verilecek
çocuklar üretmekti. Cinsel birleşme lavman yapmak gibi iç bulandıran
bir işlem olarak düşünülmeliydi. Bu açıkça belirtilmez, ama
çocukluğundan başlayarak, her Parti üyesinin içine işlenirdi. Hatta,
her iki cins için bekâreti özendiren, Gençlik Anti-Seks Örgütü gibi
kuruluşlar vardı. İleride tüm çocuklar yapay döllenmeyle dünyaya
getirilecek, özel kuruluşlarda yetiştirilecekti, (Buna Yeni-konuşta
yapdöl deniyordu.) Şimdilik, pek ciddiye alınmasa bile, Winston
bunun Parti ideolojisine uygun olduğunun farkındaydı. Parti, cinsel
içgüdüyü öldürmeye, öldüremediği durumlarda
da bozmaya ya da kirletmeye çalışıyordu. Bunu neden yaptıklarını
bilmiyordu, ama böyle olması doğal geliyordu ona. Partinin çabaları,
kadınlar arasında oldukça başarılı olmuştu.
Yeniden Katharine'i anımsadı. Ayrı yaşamaya başlayalı 9-10, hemen
hemen 11 yıl olmuştu. Garipti, ama onu çok seyrek düşünüyordu.
Bazen, evlenmiş olduğunu günlerce unuturdu. Yalnızca 15 ay kadar
bir süre birlikte olmuşlardı. Parti boşanmaya izin vermese de, çocuk
olmayınca ayrı yaşamaya izin veriyordu. Katharine uzun boylu,
sarışın, dimdik, hareketleri insanı büyüleyen bir kızdı. Tanıyıp
arkasında hiçbir şey olmadığını anlayıncaya kadar, insanın soylu

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
diyebileceği ince, zarif bir yüzü vardı. Evlenmelerinden kısa bir süre
geçtikten sonra belki de onu pek çok insandan daha yakından tanıma
olanağını elde ettiği için, onun, hayatında rastladığı en boş, en aptal
ve kafasız kişi olduğuna karar vermişti. Kafasında slogan olmayan tek
bir düşünce, Parti tarafından verildiği sürece, yutmayacağı tek bir
saçmalık yoktu. Yine de, cinsellik denilen şey olmasaydı, onunla
yaşamaya katlanabilirdi.
Ona dokunduğu anda ürperiyor, bedeni taş kesiliyordu. Onu kollarının
arasına almak, eklemli bir tahta kuklayı kollarının arasına almaktan
farksızdı. En garibi, Katharine kendisine sarıldığında, aynı zamanda
onu tüm gücüyle geriye ittiği duygusuna kapılmasıydı. Kaslarının
sertliği, bu izlenimi uyandırmaya yetiyordu. Orada öylece gözleri
kapalı yatar, ne karşı koyar ne de birlikte olurdu, yalnızca boyun
eğerdi. Utanç verici bu durum bir süre sonra dayanılmaz oldu,
iğrençleşti. Eğer cinsel ilişkide bulunmamayı kararlaştırmış olsalardı,
onunla birlikte yaşamaya yine de katlanabilirdi. Ama ne garip ki bunu
Katharine kabul etmemiş, eğer ellerinden gelirse bir çocuk üretmeleri
gerektiğini söylemişti. Olanaksız olmadığı zamanlar, bu eylem,
haftada bir kez düzenli yerine getirilirdi. Hatta Katharine,
unutulmaması gereken bir görev olarak o akşam yapacaklarını
sabahtan hatırlatırdı. Bu işe iki ad takmıştı: Birincisi, 'bebek yapmak,"
ikincisi, 'Partiye karşı görevimiz' (Evet gerçekten bu sözü kullanırdı).
Çok geçmeden, bu belirli günler geldiğinde Winston'ın içini korku
bürümeye başladı. Neyse ki şans eseri bir çocukları olmadı. Sonunda
Katharine de denemekten vazgeçti ve kısa bir süre sonra, ayrı
yaşamaya başladılar.
Winston hafifçe iç geçirdi ve kalemini alarak yazmaya baş-
ladı:
Kadın kendisini yatağa attı ve hemen hiçbir hazırlık olmadan
düşleyebileceğiniz en bayağı ve iğrenç biçimde eteklerini kaldırdı.
Ben...
Tahtakurusu ve ucuz parfüm kokusu burun deliklerinde, lâmbanın
soluk ışığında odada duruşu gözünün önüne geldi. Gönlünün yenilgisi
ve kini, Katharine'in Partinin dondurucu etkisiyle sonsuza dek
katılaşmış beyaz bedeninin düşüncesiyle karıştı. Neden böyle
oluyordu? Birkaç yılda bir bulduğu o kirli sürtükler yerine neden
kendine ait bir kadını olamıyordu? Ama gerçek bir aşk ilişkisini
düşlemek bile olanaksızdı. Partideki kadınların tümü birbirinin aynı
idi. Dokunulmazlık da, en az Partiye bağlılık kadar, içlerine işlemişti.
Erkenden başlayan özenli bir hazırlık dönemiyle, oyunlarla, soğuk su

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
duşlarıyla, okulda, Casusluk Örgütünde, Gençlik Örgütünde kafalarına
işlenen saçmalarla, konferanslarla, geçit törenleriyle, sloganlarla,
askeri müzikle, tüm doğal duygular içlerinden sökülüp atılıyordu. Aklı
ona birtakım kuraldışı durumların olması gerektiğini söylüyordu, ama
gönlü buna inanmıyordu. Tüm kadınlar, partinin amaçladığı gibi,
ulaşılmazdı. İstediği, sevilmekten çok, ömründe bir kez de olsa bu
erdem duvarını yıkmaktı. Cinsel eylem, eğer başarıyla yerine
getirilirse, başkaldırmak demekti. Birisini istemek, bir düşünce
suçuydu. Karısı olmasına karşın, Katharine'in içinde bir istek
uyandırmak bile, onu baştan çıkartmak olurdu.
Öykünün sonunu getirmeliydi. Yazmayı sürdürdü:
Lâmbayı açtım. İlk kez ışık altında gördüm kadını...
Karanlıktan sonra, parafin lâmbanın solgun ışığı parlak görünmüştü
gözüne. Kadını ilk kez doğru dürüst görüyordu. Ona doğru bir adım
atmış, sonra içi cinsel istekle dolu, dehşet içinde duraklamıştı. Oraya
gitmekle göze aldığı tehlikenin bilincindeydi. Dışarı çıkarken
nöbetçilerin kendisini yakalamaları büyük olasılıktı, hatta şu anda
kendisini dışarıda bekliyor da olabi-
lirlerdi. Eğer bir şey yapmadan dışarı çıkarsa, tehlikeyi göze almanın
ne yararı olacaktı...
Yazması gerekti, gizini dökmeliydi. Işık altında ansızın kadının yaşlı
olduğunu görmüştü. Yüzü sanki mukavva bir maske gibi
yırtılıverecekmiş izlenimi uyandıracak kalınlıkta bir boya tabakasıyla
kaplanmıştı. Saçında beyaz teller vardı, ama en berbat yanı, aralık
dudaklarının gerisinde kapkaranlık duran ağzıydı. Tek bir dişi bile
kalmamıştı.
Karmakarışık bir yazıyla, çabucak yazdı:
Lâmbayı açtım, onu ilk kez ışık altında gördüm, yaşlı bir kadındı. En
azından ellisinde vardı. Ama umursamadım ve yapılacak işi yaptım.
Parmaklarını yeniden gözlerinin üstüne bastırdı. En sonunda yazmıştı,
işte! Ama fark etmedi. Tedavi işe yaramamıştı. Yüksek sesle küfretme
isteği, eskisinden daha da baskındı.;
7
Eğer bir umut varsa, diye yazdı Winston, proleterlerdedir.
Eğer bir umut varsa, proleterlerde olması gerekiyordu, çünkü Partiyi

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
yıkacak güç, ancak Okyanusya nüfusunun yüzde seksen beşini
oluşturan, hoşlanmış bu kaynaşan kitlede yaratılabilirdi. Parti içten
yıkılamazdı. Düşmanlarının -varsa eğer- bir araya gelmeleri, hatta
birbirlerini tanımaları bile olanaksızdı. Eğer efsanevî Kardeşlik varsa -
var olabilirdi de- üyelerinin, iki üç kişilikten büyük kümeler halinde
toplanmaları düşünülemezdi. Devrim, gözlerde bir bakış, ses
vurgusunda bir değişiklik, olsa olsa, fısıldanan bir sözcük demekti.
Ama proleterler kendi güçlerinin bilincine varabilirlerse, o zaman gizli
bir örgüte bile gerek kalmayacaktı. Yalnızca ayaklanıp sineklerini
kovan bir at gibi silkinmeleri yetecekti. Şu an, isteseler Partiyi dar-
madağın edebilirlerdi. Ergeç bunu yapmak akıllarına gelecekti. Ama
yine de...
Bir kez, kalabalık bir caddede yürürken, az ilerideki yan sokaklardan
birinden kadın sesine benzer seslerle yüzlerce kişinin bağrıştığını işitti.
Öfke ve umutsuzluk taşıyan bir haykırıştı, bir çanın titreşmesi gibi
uzayıp giden, derin bir A-a-a-ah inil tisiydi. Yüreği oynamıştı. İşte
başladı! diye düşünmüştü. Bir isyan! Proleterler sonunda
dizginlerinden boşanıyorlar! Ses, açıkta kurulmuş bir pazaryerinden
geliyordu. Oraya vardığında, yüzleri, batmakta olan bir gemide
tutukluymuşlar gibi hüzünlü, iki üç yüz kişilik kadın kalabalığını
gördü. O anda genel umutsuzluk, tek tek kavgalara dönüşmüştü.
Tezgâhlardan birisinde, teneke tavalar satılıyordu. Hepsi berbat,
çarpık çurpuktu, ama tencere türü şeyleri bulmak çok güçleşmişti.
Kaplar bir anda satılıp tükenmişti. Başarılı olan bazı kadınlar, itişip
kakışarak, başkalarını dirsekleyerek, tavaları ellerinde, kendilerine yol
açmaya çalışırken, bu arada bir düzine kadın da tezgâhın çevresine
toplanmış, satıcıyı hak çiğnemekle, bazı kişileri kayırmakla ve
malların bir kısmını saklamakla suçluyorlardı. Yeni haykırışlar
yükseldi. İki öfkeli kadından saçları dağılmış olanı, tavayı yakalamış,
berikinin elinden almaya uğraşıyordu. Bir anda birbirlerine girdiler ve
tavanın sapı koptu. Winston olanları tiksintiyle izliyordu. Oysa bir
süre önce iki üç yüz gırtlaktan çıkan seste korkunç bir güç sezmişti. Bu
insanlar neden önemli sorunlar için de böyle bağırmıyorlardı?
Şöyle yazdı:
Bilinçlen inceye dek başkaldırmayacaklar, başkaldırmazlarsa da hiçbir
zaman bilinçlenemeyecekler.
Bu, diye düşündü, Parti kitaplarından birinden bir alıntı olabilirdi.
Parti, elbette, proleterleri zincirlerinden kurtardığını öne sürüyordu.
Devrimden önce, kapitalistler tarafından acımasızca ezilmişler, aç
bırakılıp kırbaçlanmalardı; kadınlar kömür madenlerinde çalışmaya

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
zorlanmış (doğrusunu söylemek gerekirse, kadınlar hâlâ kömür
madenlerinde çalışıyorlardı), çocuklar henüz altı yaşında fabrikalara
işçi olarak satılmışlardı. Ama aynı zamanda Parti çiftdüşün ilkelerine
bağlı kalarak, birkaç ba-
sit kuralla, proleterlerin hayvanlar gibi baskı altında tutulmaları
gereken, aşağılık yaratıklar olduklarını öğretiyordu. Gerçekten onlar
hakkında çok az şey bilinirdi, ama çalıştıkları, üredikleri sürece ne
yaptıklarının bir önemi yoktu. Proleterler yönetimsiz bırakıldıkları
zaman, Arjantin'in ovalarına salınıvermiş sığırlar gibi, doğal
buldukları ilkel bir yaşam birimi geliştirmişlerdi. Doğarlar, sokaklarda
büyürler, on iki yaşında işe gitmeye başlarlar, kısa bir güzellik ve
cinsellik döneminden geçip yirmi yaşında evlenirler, otuz yaşında orta
yaşlı olurlar ve ortalama altmış yaşında ölürlerdi. Ağır bir çalışma
hayatı, ev ve çocuk sorunu, komşularla ufak tefek tartışmalar, sinema,
futbol, bira ve her şeyden önemlisi kumar, akıllarının ufkunu
doldururdu. Onları denetlemek zor değildi. Düşünce Polisinin birkaç
casusu aralarında dolaşır, yalan dolan söylentiler yayar, tehlikeli
olabileceği düşünülen bireyleri saptar ve ortadan kaldırırlardı; ama
Partinin ideolojisini kendilerine aşılamak için, hiçbir girişimde
bulunmazlardı. Proleterlerin, güçlü siyasal görüşlerinin olması
istenmezdi. Onlardan beklenen tek şey, çalışma saatlerinin uzatılması
ve yiyecek tayını kısıntılarını kabul etmelerini kolaylaştıracak ilkel bir
yurtseverlik duygusuydu. Bazen hoşnutsuzluk duyabiliyorlardı, ama
bu hiçbir sonuca götürmüyordu onları, çünkü tutunacakları herhangi
bir düşünceleri olmadığından, bu hoşnutsuzlukları ancak ufak tefek,
belirli sorunlara yöneliyordu. Büyük sorunların her zaman
dikkatlerinden kaçması kaçınılmazdı. Proleterlerin büyük bir kısmının
evinde tele ekran bile bulunmazdı. Sivil polis işlerine çok az karışırdı.
Londra'da her türlü suç almış yürümüştü; hırsızlar, dolandırıcılar,
fahişeler, uyuşturucu madde pazarlayıcıları ve her türlü karanlık işle
uğraşanlar, dünya içinde dünya oluşturmuşlardı; ama tüm bunlar
proleterlerin kendi bünyelerinde var olduğundan önemsenmiyordu.
Ahlâk konularında, dedelerinin kurallarını izlemelerine izin
veriliyordu. Partinin cinsel disiplin eğitimi onlara uygulanmıyordu.
Rastgele cinsel ilişkiler cezalandırılmıyor, boşanmaya izin veriliyordu.
Eğer proleterler herhangi bir gereksinim duymuş olsalardı, ibadete ve
dine bile izin verilecekti. Kuşkunun sınırları dışındaydılar. Partinin
sloganında belirtildiği gibi: 'Proleterler ve hayvanlar özgürdür.'
Winston eğildi ve dikkatle varis yarasını kaşıdı. Yeniden kaşınmaya
başlamıştı. Hep aynı soruya takılıp kalıyordu: Devrimden önce hayat
nasıldı? Bunu bilmesine olanak yoktu. Bayan Parsons'dan ödünç almış
olduğu, çocuklara okutulan tarih kitabını çıkarttı raftan ve bir bölümü
günlüğüne geçirmeye başladı:

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
Eskiden, şanlı Devrim yapılmadan önce, Londra bugünkü gibi güzel
bir kent değildi. Karanlık, pis, kimsenin doğru dürüst yiyecek bir şey
bulamadığı, yüzlerce ve binlerce yoksul insanın yalınayak dolaştığı,
uyuyacak bir dam altı bile bulamadığı, sefil bir yerdi. Sizler yaşında
çocuklar, zalim efendileri için günde on iki saat çalışırlardı.
Yavaşlarlarsa kırbaçlanırlar, yalnızca bayat ekmek ve suyla
beslenirlerdi. Bu korkunç yoksulluğun ortasında, emirlerinde otuz
kadar hizmetçi çalıştıran varlıklıların oturduğu, birkaç güzel, kocaman
ev vardı. Bu varlıklı kişilere kapitalist denirdi. Bunlar yan sayfadaki
resimde de görüldüğü gibi şişko, iğrenç yüzlü, çirkin adamlardı. Frak
denilen siyah giysileri, silindir şapka denen soba borusu gibi garip,
parlak şapkaları vardı. Bu, kapitalistlerin üniformasıydı ve başka
kimsenin bunu giymesine izin verilmezdi. Dünyadaki her şey
kapitalistlerindi, herkes onların kölesiydi. Bütün topraklar, evler,
fabrikalar ve para onlarındı. Eğer birisi onlara başkaldırırsa, onu
tutuklarlar ya da işine el koyarak açlıktan ölmeye terk ederlerdi.
Yoksul biri, bir kapitalistle konuştuğu zaman, onun önünde eğilmek,
şapkasını çıkarmak ve ona 'efendim' diye seslenmek zorundaydı.
Kapitalistlerin başkanına Kral denirdi ve...
Listenin kalan kısmını biliyordu. Birer çayır kadar geniş kolları olan
giysileriyle piskoposlar, süslü kürk mantolarıyla yargıçlar, işkence
malzemeleri, hisse senetleri, işçilere çevriltilen değirmen, dokuz
kuyruklu kırbaç, sayın belediye başkanının ziyafeti ve Papa'nın
ayaklarını öpme töresi. Jus primae noctis, denilen bir başka şey daha
vardı, ama bundan, çocuklar için olan bu kitapta söz edilmezdi. Bu,
her kapitaliste, fabrikalarından birinde çalışan herhangi bir kadınla
yatma hakkını veren bir yasaydı.
Bunların ne kadarının yalan olduğunu nasıl bilebilirdi insan? Sıradan
bir insanın şu anda Devrimden önceki zamanlar-
dan daha iyi yaşadığı doğru olabilirdi. Bunun doğru olmadığının tek
kanıtı, kemiklerinden gelen sessiz yakınmalar; içinde yaşadığı
koşulların katlanılmaz olduğunu ve bir zamanlar her şeyin başka
olmuş olması gerektiğini söyleyen o içgüdüsel tepkiydi. Çağdaş
hayatın en önemli özelliği, acımasızlığı ya da güvensizliği değil,
çıplaklığı, ruhsuzluğu ve bayağılıydı. Çevrenize göz attığınızda
gördüğünüz, değil tele ekrandan saçılan yalanlara, Partinin ulaşmaya
çabaladığı amaçlara bile benzerlik göstermiyordu. Büyük bölümü, bir
Parti üyesi için bile siyasetten uzaktı ve hayat, can sıkıcı görevlerden,
metroda yer kapabilmek için itişme ve kakışmalardan, delik çorapların
onarılması için uğraşmalardan, bir sakarin tableti için dilenmelerden,
bir sigara izmaritini saklamaktan oluşuyordu. Partinin ulaşmaya
çalıştığı ülkü, pırıl pırıl, korkunç, kocaman bir şeydi: Dehşet saçan

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
silâhlar, korkunç makinelerle kurulmuş bir çelik ve beton dünyası ve
hepsi tam bir birliktelik içinde ilerleyen, aynı şeyleri düşünen, aynı
sloganları atan, hiç durmaksızın çalışan, savaşan, yenen, zulmeden,
aynı yüzü taşıyan tam üç yüz milyon insan. Oysa gerçek, karnı
doyurulmamış bir yığın insanın altı delik ayakkabılarıyla dolaşıp
lahana ve çiş kokan, döküntü halindeki on dokuzuncu yüzyıl
yapılarında oturduğu soluk, çürüyen kentlerdi. Gözünün önüne Londra
geldi; milyonlarca çöp tene-kelik koskocaman, yıkık bir kentin
görüntüsü, yüzü çizgilerle dolu, süpürge saçlı, tıkalı bir lavaboyla
cebelleşen Bayan Par-sons'ın görüntüsüne karıştı.
Eğilip yeniden ayak bileğini kaşıdı. Gece gündüz, tele ekranlar,
insanların bugün daha çok besin, giyecek bulduğunu, daha iyi
konutlara, daha iyi eğlence koşullarına kavuştuklarını kanıtlamaya
çalışan istatistiklerle kulakları tırmalayıp duruyordu - herkes elli yıl
öncesine oranla daha uzun yaşıyor, daha az çalışıyordu, herkes daha
sağlıklı, daha güçlü, daha mutlu, daha zeki ve daha iyi eğitilmişti. Bu
sözlerin ne yanlışlığı ne de doğruluğu kanıtlanabilirdi. Örneğin Parti,
proleterlerin yüzde kırkının okuma yazma bildiğini öne sürüyorlardı:
Devrimden önceyse, bu oranın yüzde on beş olduğu söyleniyordu.
Parti, çocuk ölümlerinin şu anda binde yüz altmış olduğunu,
Devrimden önceyse, bunun üç yüz olduğunu açıklıyordu. Böylece
sürüp gidiyordu istatistikler. İki bilinmeyenli tek bir denklem gibiydi
bunlar. Tarih kitaplarındaki her söz, sorgusuz sualsiz onaylanan
şeylerin hepsi, birer düş ürünü olabilirlerdi. Kimbilir, jus primae
noctis diye bir yasa, kapitalist diye bir yaratık ya da silindir şapka
diye hiçbir şey olmamıştı belki de.
Her şey sisler arasında yitip gidiyordu. Geçmiş siliniyor, silindiği
unutuluyor, yalan gerçek oluyordu. Yaşamı boyunca yalnız bir kez,
olaydan sonra eline bir kanıt geçmişti: Bir yalanın somut, su götürmez
kanıtıydı bu. Bunu, elinde otuz saniye kadar tutabilmişti. 1973
yılında, Katharine'den ayrıldığı sıralardaydı. Ama olaya ilişkin gerçek
tarih, yedi sekiz yıl önceydi.
Olay, altmışlı yılların ortasında, Devrimin gerçek önderlerinin tümden
ortadan kaldırıldıkları büyük temizlikler zamanında başlamıştı. 1970
yılında, Büyük Biraderin kendisinden başka hiçbir önder yaşamıyordu
artık. Onun dışındaki herkes, hain ve karşı devrimci olarak
sergilenmişti. Goldstein kaçmıştı, kimse nerede saklandığını
bilmiyordu. Bazıları ortadan kaybolmuş, çoğu suçlarını halk
mahkemelerinde itiraf ettikten sonra asılmıştı. Son zamanlarda
yaşayanlar Jones, Aaronson ve Rutherford adlı üç adamdı. Bunlar
tutuklandığı zaman yıl 1965 olmalıydı. Çoğunlukla olduğu gibi, bir iki

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
yıl ortadan kaybolmuşlar ve sağ mı ölü mü oldukları kimse tarafından
bilinmezken, ansızın kendi kendilerini suçlamak üzere ortaya çıkıver-
mişlerdi. Düşmanla anlaşma içinde olduklarını (o tarihlerde düşman
Avrasya'ydı)' zimmetlerine para geçirdiklerini, bazı güvenilir Parti
üyelerini öldürdüklerini, Devrimden çok önce Büyük Biraderin
önderliğine karşı dolaplar çevirdiklerini ve yüzlerce kişinin canına mal
olan sabotajlar düzenlediklerini açığa vurmuşlardı. Bütün bu
itiraflardan sonra bağışlanarak, Partiye yeniden alınmışlar ve anlamı
olmayan birtakım bölümlere atanmışlardı. Her üçü de Times'da. uzun
makaleler yazarak pişmanlıklarını belirtmişler, neden doğru yoldan
saptıklarını çözümlemişler, yanılgılarını onarmaya söz vermişlerdi.
Serbest bırakılmalarından bir süre sonra, Winston her üçünü de
Kestane Ağacı kahvesinde görmüştü. İçi korkuyla karışık bir hayranlık
dolu, gözünün ucuyla izlemişti onları. Kendisinden çok yaşlıydılar;
eski dünyadan geriye kalmış son andaçlar, Partinin o kahramanlık
günlerinden kalan son büyük bireylerdi onlar! Yeraltı savaşımlarının
ve iç savaşın görkemini hâlâ üzer-
lerinde taşıyorlardı. O sıralarda olaylar ve tarihler bulanmaya
başlamıştı, ama onların adlarını Büyük Birader ortaya çıkmadan çok
önceden beri bildiğini hatırlar gibiydi. Ama bunlar, aynı zamanda bir
iki yıl içinde yok edilecek yasadışı kişilerdi, düşmandılar. Bir kez
Düşünce Polisinin eline düşen, bir daha ondan kurtulamazdı. Üçü de
mezara gönderilmeyi bekleyen cesetlerdi.
Çevrelerindeki masalara kimse oturmamıştı. Bu tür insanların
yakınlarında bile görülmek pek hayırlı olmazdı. Önlerinde kahvenin
özelliği olan, içine karanfilli sakarin konmuş cin bardakları, suskun
oturuyorlardı. Aralarında, görünüşüyle Winston'ı en çok etkileyen
Rutherford olmuştu. Kendisi, acımasızca karikatürleriyle Devrimden
önce ve Devrim sırasında halkı tek görüş altında birleştirmede önemli
rol oynamış ünlü bir karikatürcüydü. Şimdi bile Times'da seyrek de
olsa karikatürleri yayımlanıyordu. Hepsi de eski anlayışın taklitleriydi;
cansız, inandırma gücü düşük karikatürlerdi. Eski konuları
yineliyordu: Yoksul semtler, açlıktan ölen çocuklar, sokak çatışmaları,
silindir şapkalı kapitalistler, (barikatlarda bile bırakmıyorlardı
şapkalarını). Geçmişe dönmek için sonsuz, umutsuz bir çabaydı
bunlar. Rutherford şiş, sarkık iri dudaklı, yeleyi andıran yağlı gri saçlı,
iri yapılı bir adamdı. Bir zamanlar çok güçlü olmalıydı, ama şimdi iri
gövdesi sarkmış, eğrilmiş, yamul-muş, neredeyse bin parçaya
dağılmıştı. Tıpkı bir dağın insanın gözleri önünde çöküşünü
andırıyordu.
Saat on beşti, kahvenin boş bir saati. Böyle bir saatte neden kahvede

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
bulunduğunu hatırlayamıyordu Winston. Ortalık bomboştu. Tele
ekrandan teneke gürültüsüne benzer bir ezgi yayılmaktaydı. Üç adam
köşede kıpırtısız oturuyorlar, tek söz söylemiyorlardı. Daha
söylenmeden, garson yeni cin bardakları getiriyordu. Yanlarındaki
masada bir satranç tahtası oyun için hazırlanmış, ama taşlar yerinden
oynatılmamıştı. Yarım dakika kadar süren bir şey oldu tele ekranda.
Çalmakta oldukları ezgi değişti; müziğin tonu da değişti. Betimlenmesi
güç bir şey katıldı müziğe. Garip, çatlak, alaycı bir notaydı. Winston
buna sarı nota adını taktı. Sonra bir ses şarkı söylemeye başladı:
Yayılan kestane ağacının altında Ben seni sattım, sen de beni. Onlar
orada yatıyorlar, biz de burada Yayılan kestane ağacının altında...
Üç adamın kılı bile kıpırdamadı. Ama Winston, Ruther-ford'un yıkkın
yüzüne baktığında, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Ve içi
ürpererek -ürpermesinin nedenini bilmemekle birlikte- Aaronson'un
da, Rutherford'un da burunlarının kırık olduğunu fark etti.
Kısa bir süre sonra, üçü de yeniden tutuklandılar. Anlaşıldığına göre,
serbest bırakıldıkları anda yeniden birtakım düzenlere girişmişlerdi.
İkinci sorgulanmalarında, eskilerle birlikte yeni suçlarını da itiraf
ettiler. Üçü de idam edilip başlarına gelen, gelecek kuşaklara ders
olsun diye Parti kayıtlarına geçirildi. Bu olaydan beş yıl sonra, 1973'te
Winston, basınçlı hava borusundan gelen bir belge tomarını açarken,
zamanında oraya sıkışıp unutulmuş bir kâğıt parçasına rastladı. Kâğıdı
düzelttiği zaman, taşıdığı önemi anladı. Times'ın on yıl önceki bir
sayısından alınma, yarısı yırtılmış bir sayfaydı bu. New York'taki bir
Parti toplantısındaki delegelerin bir fotoğrafını içeriyordu. Ortada,
özellikle Jones, Aaronson ve Rutherford göze çarpmaktaydı. Yanılmış
olması olanaksızdı, üstelik resmin altında adları da geçmekteydi.
Önemli nokta şuydu: Her iki sorgulanmada da, üç adam, o tarihte
kendilerinin Avrasya topraklarında olduklarını doğrulamışlardı.
Kanada'daki gizli bir havaalanından kalkıp Sibirya'ya uçarak, orada
Avrasya savaş kuvvetlerinden kişilerle gizli bir görüşme yapmışlar,
askeri sırları açıklamışlardı. Winston, yazın tam ortasına geldiği için,
tarihi unutmamıştı; itirafların hepsi birçok arşivde kayıtlı olmalıydı
zaten. Bundan çıkarılacak bir tek sonuç olabilirdi: İtiraflar yalandı.
Gelgelelim bu kendisi için yeni bir buluş değildi. O zamanlarda bile,
Winston, temizliklerde ortadan kaldırılan insanların itiraf ettikleri
suçları işlemiş olduklarına inanmıyordu. Ama bu elindeki, somut bir
kanıttı: Ansızın yanlış bir tabakada ortaya çıkarak tüm jeolojik
varsayımları altüst eden bir fosil gibi, kırılıp dökülmüş olan geçmişten
bir parçaydı. Eğer yayımlanıp taşı-

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
dığı anlam tüm dünyaya anlatılabilse, partiyi darmadağın edebilecek
güçteydi.
Çalışmasını sürdürmüştü. Fotoğrafı görüp anlamını kavradıktan sonra
üstünü bir kâğıtla örtüvermişti. Neyse ki tomarı açtığında resim tele
ekrana göre ters durmaktaydı.
Bloknotunu dizine yerleştirdi ve tele ekrandan iyice uzaklaştırabilmek
için, sandalyesini geri itti. Yüzünüze anlamsız bir görünüm vermek zor
değildi, hatta soluk alışınızı bile uğraşırsanız denetleyebilirdiniz, ama
kalp atışlarınızı denetlemeniz olanak dışıydı, üstelik tele ekran bunları
kaydedebilecek kadar hassas bir araçtı. Masanın üstünden esen
beklenmedik bir rüzgâr gibi, bir kazanın kendisini ele vereceği
korkusu içinde, on dakika kadar bekledi. Ve sonra, üstünü açmaksızın,
fotoğrafı öbür çöplerle birlikte bellek deliğinden içeri fırlattı. Bir
dakika sonra yanıp kül olacaktı.
Bu olay on, on bir yıl önceydi. Bugün olsaydı, o fotoğrafı atmaz,
saklardı. Garip, ama fotoğrafın kendisi ve kanıtladığı olay, şimdi bir
anı olmasına karşın, bir zamanlar onu parmakları arasında tutmuş
olması, bugün bile kendisini farklı hissetmesine neden oluyordu. Artık
var olmayan bu kanıtın bir zamanlar varolmuş olması, acaba Faninin
geçmiş üzerindeki denetimini zayıflattı mı, diye düşündü.
Fotoğraf, bugün küller arasından çıkarılmış olsa bile, bir kanıt
sayılmayabilirdi. Daha o buluşu yapmadan önce, Okyanusya artık
Avrasya ile savaşı kesmişti; o halde bu üç adam, yurtlarını Doğu Asya
casuslarına satmış olacaklardı. O günden bugüne, hatırlayamadığı bir
yığın suç daha yüklenmişti kendilerine. İtiraflar kuşkusuz, artık asıl
tarihlerin ve gerçeklerin bir önemi kalmayıncaya kadar değişmiş ve
yeniden yeniden yazılmışlardı. Geçmiş, bir kez değil, sürekli
değişmekteydi. Kendisine kâbuslara neden olan şuydu: Bu korkunç
düzmecenin nedeni neydi? Anlayamıyordu. Geçmişi değiştirmenin
anlık yararları açıkça ortadaydı, ama son hedef gizliydi. Kalemini
yeniden aldı ve şöyle yazdı:
NASIL yapıldığını anlıyorum. Ama NEDEN yapıldığını anlamıyorum.
Önceleri de pek çok kez olduğu gibi, acaba deli olan ben miyim diye
düşündü. Belki bir deli yalnızca tek kişilik bir azınlıktı. Bir zamanlar,
dünyanın güneş çevresinde döndüğüne inanmak bir delilik belirtisi
sayılıyordu, bugün ise geçmişin değiştirilemez olduğuna inanmak... Bu
inancı besleyen tek kişi kendisi olabilirdi ve eğer inancını kimse
paylaşmıyorsa o halde bir deliydi. Ama deli olduğu düşüncesi onu
kaygılandırmıyordu. Onu dehşete düşüren, yanılmış olması

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
olasılığıydı.
Çocuklar için yazılmış tarih kitabını aldı. Büyük Biraderin kapaktaki
resmine baktı. İnsanı donduran o gözlere baktı. Büyük bir kuvvet
üzerinize basınç uyguluyordu sanki; kafatasınızı delip beyninize
balyozla vuruyor, inançlarınızı söküp alıyor, sizi beş duyunuza bile
inanmamaya zorluyordu. Sonunda, Parti iki kere ikinin beş ettiğini
duyuracak ve insan da buna inanmak zorunda kalacaktı. Bu sav
eninde sonunda öne sürülecekti, durumlarının mantığı bunu
gerektiriyordu. Yalnızca deneyimlerin geçerliliği değil, dış gerçeklerin
varlığı bile düşünce sistemle-rince yadsınıyordu. Gerçeğe karşı çıkan
öğretilere karşı çıkmanın tek yolu sağduyudan ayrılmamaktı. İnsanı
ürküten, başka türlü düşündüğü için öldürülmek değil, onların haklı
olabilecekleri olasılığıydı. İki kere ikinin dört ettiğini nereden
biliyorduk? Ya da yerçekimi yasasının geçerliliğini? Ya da geçmişin
değiştirilemez olduğunu? Eğer geçmiş ve dış dünya yalnızca
beynimizde var oluyorsa ve beynin kendisi de denetlenebiliyorsa...
Öyleyse bu araştırmanın yararı neydi? Ama hayır! Birden tüm
cesaretini topladı, güçlendi. Hiçbir görünür nedeni olmadığı halde
O'Brien'ın yüzü kafasında canlanmıştı. Şimdi eskisinden de daha kesin
olarak biliyordu. O'Brien onun yanındaydı. O'Brien için tutuyordu
günlüğünü. O'Brien'a yazıyordu: Bir sonu olmayan ve kimsenin
okuyamayacağı, ama birisi için yazılmış ve bununla biçimlenen bir
mektup gibiydi günlük.
Parti, size, gözlerinize ve kulaklarınıza inanmamanızı söylüyordu. Bu
onların temel ve en önemli emirleriydi. Kendisine doğru yöneltilmiş
muazzam güçleri, herhangi bir Parti üyesiyle bir tartışma durumunda,
ne kadar kolaylıkla safdışı kalacağını, onu yanıtlamak şöyle dursun,
anlamakta bile güçlük çekeceğini düşününce, içine bir umutsuzluk
çöktü. Buna karşın haklı olan oydu, öbürleri yanılıyordu. Aptalca da
olsa ortadaki gerçek sa-
vunulmalıydı. Somut dünya yaşıyordu ve yasaları değişmezdi. Taş
sert, su ıslaktır, destek almayan cisimler dünyanın merkezine doğru
düşerler. Sanki O'Brien'la konuşuyormuş ve önemli bir ilke öne
sürüyormuş gibi şöyle yazdı:
Özgürlük iki kere ikinin dört ettiğini söyleyebilmektir. Eğer buna izin
verilirse, gerisi kendiliğinden gelir.
8
Geçidin sonunda bir yerlerden, zafer kahvesininkine benzemeyen
gerçek bir kahve kokusu ortalığa yayılmaktaydı.

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
Winston elinde olmaksızın durakladı. Bir iki saniye için yeniden
çocukluğunun yarı unutulmuş dünyasına dönmüştü. Birden bir kapı
çarptı ve sanki bir sesmiş gibi kahve kokusu ansızın kesiliverdi.
Birkaç kilometre yol yürümüştü, varisi ağrıyordu. Son üç hafta
boyunca Dernek Merkezinde kaçırmış olduğu ikinci akşamdı bu. Pek
akıllıca bir davranış değildi yaptığı, çünkü Merkeze olan
devamlılığınız titizlikle denetlenirdi. Temel ilke, bir Parti üyesinin
hiçbir boş vaktinin kalmamasıydı, yatakta olmadığı zamanlarda yalnız
kalmamalıydı. Çalışmadığı, yemek yemediği ve uyumadığı zamanlarda
genel bir uğraşa katılmalıydı; yalnızlıktan hoşlandığınızı belirten en
ufak bir şey yapmak, kendi başına bir yürüyüşe bile çıkmak, tehlikeli
olabilirdi. Ye-nikonuşta bunun için de bir sözcük vardı: Özyaşam,
bireysellik ve ayrıksılık anlamına geliyordu. Bu akşam, Bakanlıktan
ayrıldıktan sonra, nisan havasının yumuşaklığı onu kışkırtmıştı.
Gökyüzü o yıl görmediği derecede maviydi. Merkezde uzun yorucu bir
akşam; can sıkıcı oyunlar, konuşmalar, cinle uyarılan zorlama
söyleşiler, birden katlanılmaz görünmüştü gözüne. Otobüs durağına
yaklaştığı sırada, ani bir kararla dönmüş, Londra'nın önce
güneyindeki, sonra doğusundaki, sonra kuzeyindeki labirentlere
dalmış, bilinmedik caddelerde kaybolmuş, hangi yöne gittiğine
aldırmaksızın yürümüştü.
'Eğer bir umut varsa' diye yazmıştı, günlüğünü 'proleterlerdedir'.
Gizemli bir gerçeğin ve apaçık bir saçmalığın anlatımı olan bu cümle
sürekli kafasındaydı. Bir zamanlar St. Pancras İstasyonunun
bulunduğu kesimin doğusunda ve kuzeyinde uzanan soluk, boz renkli
bir gecekondu semtinde bulunuyordu. İki yanda, sıçan deliklerine
benzer kapıların doğrudan kaldırıma açıldığı küçük, iki katlı evlerin
sıralandığı arnavutkaldırımı döşeli bir sokakta yürümekteydi. Yer yer
kirli su birikintileri vardı. Karanlık kapı ağızlarında ve yanlardaki
aralıklarda insanlar kaynaşıyordu: Dudakları kabaca boyanmış
gelişkin kızlar, onları kovalayan delikanlılar, on yıl sonra kızların nasıl
olacaklarının göstergesi olan şişman, paytak paytak yürüyen kadınlar,
ayaklarını sürüyerek ilerleyen, iki büklüm, yaşlı yaratıklar, kirli su
birikintilerinde oynayan, annelerinin bağırmalarıyla kaçışan, sallapati
yalınayak çocuklar... Sokağa bakan pencerelerin belki dörtte biri
kırıktı ve mukavvalarla kaplanmıştı. İnsanların çoğunun Winston'a
aldırdığı yoktu; bazıları çekingen bir merakla süzüyordu onu. Bir
kapının önünde kırmızı kollarını önlüklerinin üstünde kavuşturmuş, iri
gövdeli iki kadın konuşmaktaydı. Winston onlara doğru yaklaşırken
kulağına bazı sözler çalındı:
'"Evet" dedim ona, 'söylemesi kolay, ama sen benim yerimde olsan, sen
de benim yaptığımı yapardın! Eleştirmesi kolay,' dedim. 'Gelgelelim,

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
benim basımdaki dertler sende olsaydı,' dedim." Ötekisi '"Haaa..." dedi,
'öyle kardeş. Pek doğru, pek doğru!'"
Cırtlak sesleri ansızın kesiliverdi. Winston yanlarından geçerken
kadınlar onu düşman bakışlarla süzdüler. Daha doğrusu, düşmanlık
değildi bakışlarındaki, alışılmamış bir hayvan geçerken insanın
duyacağı, bir anlık bir tedirginlikti. Partinin mavi tulumlarına, böyle
bir sokakta pek sık rastlanmazdı. Belirli bir işiniz olmadıkça, bu tür
yerlerde görülmek pek akıllıca bir davranış değildi. Eğer nöbetçilere
rastgelirseniz, sizi durdurabilirlerdi. 'Kâğıtlarınızı görebilir miyiz,
yoldaş? Burada ne yapıyorsunuz? İşten ne zaman çıktınız? Evinize hep
bu yoldan mı gidersiniz?' gibi bir yığın soru. Eve dolambaçlı yoldan
gidilmeyecek diye bir kural yoktu, ama bu davranış, Düşünce Polisinin
şimşeklerini üzerinize çekmeye yeterdi.
Birden sokak karıştı. Her yandan uyarı sesleri geliyordu. İnsanlar,
tavşanlar gibi kapı ağızlarından içeri kaçıyorlardı. Winston'ın biraz
önünde genç bir kadın, kapıdan fırlayarak sokakta su birikintisi içinde
oynamakta olan çocuğu kaptı, önlüğüne sardı ve yine içeri kaçtı. Bu
sırada akordeona benzer siyah giysiler içerisindeki bir adam yan
sokaklardan birinden çıkıp Winston'a doğru koştu, heyecanla
gökyüzünü göstererek bağırdı: "Gemi! Dikkat ahbap. Tam tepemizde!
Çabuk yat!"
'Gemi', nedendir bilinmez, proleterlerin roketlere verdiği addı.
Winston, hemen kendini yere attı. Proleterler bu tür uyanlarda
bulundukları zaman, çoğunlukla haklı olurlardı. Roketler sesten hızlı
gittikleri halde, bir roketin gelmekte olduğunu bir tür içgüdüyle birkaç
saniye önceden sezebiliyorlardı. Winston ellerini başının üzerinde
kavuşturdu. Asfaltı sarsan bir gürültü duyuldu, sırtına hafif bir şeyler
yağdı. Ayağa kalktığında, bunların yakınındaki pencereden düşmüş
olan cam kırıkları olduğunu gördü.
Yürümeyi sürdürdü. Bomba caddenin iki yüz metre ötesindeki bir dizi
evi yerle bir etmişti. Siyah bir duman bulutu havada asılı duruyordu,
onun altında, havayı dolduran sıva tozlarının içinde bir kalabalık
oluşmaya başlamıştı bile. İlende, üzerinde kırmızı bir leke bulunan
küçük bir sıva yığını kaldırımı örtmekteydi. İyice yaklaştığı zaman,
lekenin bileğinden kopmuş bir el olduğunu fark etti. Kanlı bilek
dışında, el, alçıdan dökülmüş gibi bembeyazdı.
Eli tekmeyle hendeğe yuvarladı ve sonra kalabalığa karışmamak için,
sağdaki bir yan sokağa saptı. Üç dört dakika içinde, bombanın
etkilediği alandan çıkmıştı. Öbür caddelerdeki sefil kalabalık sanki
hiçbir şey olmamış gibi günlük yaşantısını sürdürmekteydi. Saat sekiz

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
sularıydı ve proleterlerin içki dükkânları (onlara meyhane diyorlardı)
şimdiden tıklım tıklım dolmuştu. Sürekli açılıp kapanan pis kapılardan
dışarı bir sidik, talaş ve ekşi bira kokusu yayılmaktaydı. Bir bina
çıkıntısının oluşturduğu köşede, üç adam birbirine sokulmuştu.
Ortadaki-nin elindeki katlanmış bir gazeteyi ötekiler onun omuzlarının
üzerinden inceliyorlardı. İyice yaklaşıp yüzlerindeki anlatımı
görmeden bile, Winston, davranışlarından, ne derece dalmış
olduklarını anlamıştı. Çok ciddi bir haber okudukları belliydi.
Aralarında birkaç adım kalmıştı ki düğme dağıldı. İki adam tartışmaya
başladılar. Winston bir ara, dövüşeceklerini sandı.
"Çeneni kapatıp biraz dinle beni. Sana söyleyip duruyorum, on dört
aydır sonu yedi ile biten hiçbir numara kazanamadı."
"Elbette ki kazandı."
"Hayır, kazanamadı!.. İki yıldır evde bütün sonuçları biriktiriyorum.
Hepsini düzenli sayıyorum. Onun için dinle beni, yediyle biten hiçbir
şey kazanmadı!"
"Yedi kazandı. Sana o kahrolası sayıyı bile söyleyebilirim. Dört sıfır
yediyle bitiyordu. Şubat ayıydı, şubat ayının ikinci haftası."
"Şubat senin anandır. Sana hepsi bende yazılı diyorum. Sana
söylüyorum, hiçbir numara..."
"Sesinizi kesin artık," dedi üçüncü adam.
Piyangodan söz ediyorlardı. Winston otuz metre ilerledikten sonra
dönüp baktı. Tartışmaları sürüyordu, yüzleri coşkudan kızarmıştı.
Piyango, her hafta dağıttığı muhteşem ikramiyelerle, proleterlerin
ciddi ilgisini çeken tek sosyal olaydı. Milyonlarca proleter için,
piyango, tek olmasa bile, temel yaşam nedeniydi. O söz konusu olduğu
zaman, okuyup yazmasını bile zor beceren insanlar, zor hesaplar
yapabiliyor, inanılmaz bir bellek gücü gösterebiliyorlardı. Yalnız
piyangoda kazanmayı sağlama yolları göstererek, tahminler satarak
geçimlerini sağlayan bir yığın adam vardı. Bolluk Bakanlığının
hazırladığı bu piyangoyla Winston'm hiçbir ilgisi yoktu, ama Partideki
herkes gibi o da, ikramiyelerin genellikle düşsel olduğunun
bilincindeydi. Büyük ikramiyeleri kazananlar düşsel kişilerdi, ancak
küçük tutardakiler gerçek kişilere ödeniyordu. Okyanusyanın bölgeleri
arasındaki iletişim aksaklıkları nedeniyle bunu gerçekleştirmek hiç de
zor değildi.
Ama umut varsa proleterlerdeydi. Buna dayanmak zorundaydı.

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
Sözcüklere döküldüğünde akla yatkındı, ama sokakta yanınızdan
geçen insanlara bakınca bunun ancak bir inanç sorunu olduğunu
anlıyordunuz. Döndüğü sokak, yokuş aşağı iniyordu. Bu çevreden
daha önce geçtiği ve ileride büyük bir caddeyle karşılaşacağı
duygusuna kapıldı. İleride bir yerlerden bağırış sesleri geliyordu.
Sokak keskin bir dönemeç çizdi, birkaç satıcının
porsumuş sebzeler sattığı çukur bir aralığa inen bir merdivenle son
buldu. Winston o zaman nerede bulunduğunu kavradı. Bu aralık,
gerçekten de anacaddeye çıkıyordu, ilk dönemeçten sonra, beş dakika
bile yürümeden, şimdi günlük olarak kullandığı defteri almış olduğu
ıvır zıvır dükkânına geliniyordu. Kalem ucunu ve mürekkebi aldığı
kırtasiyeci de hemen yakınındaydı.
Merdivenin başında biraz durakladı. Tam karşıda tozla kaplı camları
buzlanmış gibi duran pis bir meyhane vardı. Beyaz bıyıkları çalı gibi
dimdik, çok yaşlı, ama çevik bir adam kapıyı iterek içeri girdi.
Winston, durmuş bakarken, birden, en az sekseninde olan bu adamın
Devrim sırasında ortayaşlı olması gerektiğini düşündü. O ve onun
gibiler, yitmiş, eski kapitalist dünyayla olan son bağlardı. Partinin
kendi içinde de, görüşleri Devrimden önce gelişmiş kişiler kalmamıştı.
Eski kuşaklar ellili ve altmışlı yılların büyük temizliklerinde ortadan
kaldırılmışlar, hayatta kalabilenler de, düşünce dünyalarına bir sünger
çekmek zorunda bırakılmışlardı. Şimdi yaşamakta olanlar arasından,
yüzyılın başlarındaki koşullar hakkında doğru bilgi verebilecek tek
kişi varsa o da ancak proleterler arasından olabilirdi. Birden tarih
kitabından günlüğüne geçirdiği bölümü hatırladı ve içini çılgınca bir
istek kapladı. Meyhaneye girerek o yaşlı adamla söyleşecek, onu
sorgulayacaktı. Ona, 'Bana çocukluk hayatından söz et. O zamanlar
hayat nasıldı? Durum şimdikinden iyi miydi yoksa kötü müydü?" diye
soracaktı.
Acele etmeliydi, yoksa korkmaya başlayabilirdi. Merdivenlerden indi,
dar sokağı geçti. Delilikti bu yaptığı aslında. Her zamanki gibi,
proleterle konuşulmayacağı, onların meyhanelerine girilmeyeceği
konusunda bir yasa yoktu, ama bu davranış gözden kaçmayacak denli
olağandışıydı. Eğer nöbetçiler kendisini görürse, fenalık geçirdiğini
söyleyebilirdi, ama kendisine inanmayacakları kesindi. Kapıyı itti,
yüzüne iğrenç bir ekşi bira kokusu çarptı. O girer girmez seslerin
şiddeti yarıya indi. Herkesin, mavi tulumunu süzdüğünün farkındaydı.
Odanın öbür ucunda sürmekte olan 'ok' oyununa belki otuz saniye
kadar ara verildi. İzlediği yaşlı adam, iri kıyım, şişko, kollan kütük
gibi olan genç barmenle tartışmaktaydı. Birkaç kişi de, bardakları
ellerinde toplanmışlar, bu sahneyi izliyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
"Sana adam gibi sorduk, değil mi?" dedi yaşlı adam omuzlarını
dikleştirerek, "Bana bir payntlık bardağın olmadığını söylüyorsun, öyle
mi?"
Barmen tezgâha dayanarak öne doğru eğildi ve "Paynt da ne
demekmiş?" dedi.
"Vay cahil! Bir de kendini barmen sanıyor. Payntın ne demek
olduğunu bile bilmiyor! Paynt bir çeyreğin yarısıdır ve bir galonda
dön çeyrek vardır. Sana A, B, C'yi de öğretmem gerekecek."
"Hiç duymadım böyle bir şey," dedi barmen kısaca. "Litre, litredir.
Burada verdiğimiz bardaklar işte önündeki rafta duruyorlar."
"Ben paynt isterim," diye tutturdu yaşlı adam. "İsteseydin bana bir
payntlık bir bira çekiverirdin. Ben gençken bu aptal litreler
kullanılmazdı."
"Sen gençken, bizler ağaçların tepelerinde yaşıyorduk," dedi barmen
öbür müşterilere bakarak.
Kopan kahkahalarla, Winston'ın yarattığı rahatsızlık kaybolmuş
gibiydi. Yaşlı adamın beyaz yüzü kıpkırmızı kesildi. Kendi kendine
söylenerek geri döndü ve Winston'a çarptı. Winston, hafifçe kolundan
yakaladı.
"Size bir içki ısmarlayabilir miyim?" diye sordu.
"Siz bir centilmensiniz," dedi öteki, omuzlarını yeniden dikleştirerek.
Winston'm mavi tulumunu fark etmemiş görünüyordu. "Bir paynt!"
diye öfkeyle bağırdı barmene doğru. "Bir paynt bira!"
Barmen tezgâhın altında bir kovada yıkadığı iki bardağa yarımşar litre
koyu kahverengi bira doldurdu. Bira proleter meyhanelerindeki tek
içkiydi. Proleterlerin cin içmemeleri gerekiyordu, ama cin bulmak
onlar için sorun değildi. Ok oyunu eski coşkusuyla sürmeye, barda
oturan bir küme adam piyango hakkında konuşmaya başladı.
Winston'm varlığı bir an için unutulmuştu. Pencerenin altında, kimse
duymadan yaşlı adamla söyleşebileceği bir masa vardı. Tehlikeli bir
yerdi, ama hiç olmazsa içeride tele ekran yoktu, içeri girmeden önce
buna dikkat etmişti zaten.
"İsteseydi bana bir paynt çekebilirdi," dedi yaşlı adam masaya
yerleşirken! "Yarım litre yetmiyor bana. Bir litre de çok fazla geliyor,
böbreklerime dokunuyor, fiyat farkı da cabası."

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
"Gençliğinizden bu yana her şey çok değişmiş olmalı," dedi, Winston
adamı konuşturmak için.
İhtiyar adamın solgun mavi gözleri ok tablasından bara, bardan
tuvalete çevrildi, sanki değişiklik olması gereken yer o meyhaneymiş
gibi...
"Biralar daha iyiydi," dedi sonunda. "Üstelik daha ucuzdu! Ben
gençken beyaz biranın bir payntı dört peniydi. Ama savaştan önceydi
elbet bu dediklerim."
"Hangi savaştan önce?" diye sordu Winston.
"Büyük savaştan," dedi adam belli belirsiz. Bardağını kaldırdı, tekrar
omuzlarını dikleştirdi, "Sağlığına!" dedi.
Zayıf gırtlağı insanı şaşırtan bir hızla aşağı yukarı hareket etti ve bira
bitiverdi. Winston bara giderek, iki yarımşar litrelikle geri döndü.
Yaşlı adam tam litreliğe karşı önyargısını unutmuşa benziyordu.
Winston, "Benden çok yaşlısınız," dedi. "Ben daha doğmadan, siz yaşını
başını almış bir adamdınız herhalde. Devrimden önceki günleri
hatırlıyor olmalısınız. Benim yaşımdakiler bu konuda hiçbir şey
bilmiyorlar. Öğrendiklerimizin tümü kitaplardan, ama kitaplarda
yazılı olanlar doğru olmayabilir. Bu konuda düşüncenizi öğrenmek
isterdim. O zamanlar baskı, adaletsizlik ve yoksulluk varmış. Her şey
düşünebileceğimizden de kötüymüş. Burada, Londra'da insanların
büyük bölümü doğumlarından ölümlerine dek yetersiz besin
alıyorlarmış. Yarısından çoğunun ayağında ayakkabı bile yokmuş.
Dokuz yaşında okuldan ayrılır, günde on iki saatten çok çalışır, bir
odada on kişi uyurlarmış. Bu arada azınlıkta olan ve kapitalist denilen
varlıklı ve güçlü bir avuç insan varmış. Tüm mal mülk onların
elindeymiş. Otuz hizmetçisi olan koskocaman evlerde yaşarlar,
otomobillerle ya da dört atlı faytonlarla gezerler, şampanya içer,
silindir şapka giyerlermiş."
Yaşlı adam birden canlandı.
"Silindir şapkalar!" dedi. "Bunu söylemeniz çok ilginç. Aynı şeyi dün
de ben düşünmüştüm, neden bilmem. Artık o şapkaları görmez olduk.
İyice ortadan kalktılar. Son kez bir silin-
dir şapkayı baldızımın cenazesinde kullanmıştım. Kesin bir tarih
veremem, ama elli yıl önce olmalı. Elbette kiralamıştım, anlarsın ya!"
"Önemli olan şapkalar değil," dedi Winston sabırla. "Asıl önemli olan,

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
kapitalistler, onlar ve onların gölgesinde yaşayan hukukçular ve din
adamları; yeryüzünün sahipleri onlarmış. Her şey onların yararına
işlermiş. Sizler, sıradan insanlar, işçiler, onların kölesiymişsiniz. Size
istediklerini yapabilirlermiş. Sizi bir gemiye yükleyip sığır gibi
Kanada'ya yollayabilirlermiş. Canları isterse kızlarınızla
yatabilirlermiş. Sizi dokuz kuyruklu kırbaç denilen nesneyle
dövebilirlermiş. Onlar geçerken şapkanızı çıkarmak zorundaymışsınız.
Her kapitalist yanında uşakla-rıyla dolaşırmış..."

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
"Uşak!" dedi, "uzun zamandır duymadığım bir sözcük. Uşaklar beni
eski dönemlere götürüyor. Eskiden birtakım sersemlerin söylevlerini
dinlemek için Hyde Parka giderdim. Protestanlar, Katolikler,
Yahudiler, Hintliler, hepsi vardı. Adını hatırlayamadığım bir herif
konuşurdu. Hepsinin hakkından gelirdi. 'Uşaklar!' derdi. 'Burjuva
uşakları! Varlıklı kesimin dalkavukları! Parazitler! Sırtlanlar!' Evet
onlara sırtlanlar derdi. İşçi partisinden söz ediyordu elbette."
Winston apayrı şeylerden konuştuklarını fark etmişti.
"Benim öğrenmek istediğim şu," dedi. "O zamanlar daha çok
özgürlüğünüz olduğunu söyleyebilir misiniz? Eskiden, varlıklılar,
baştaki insanlar..."
İhtiyar, "Lordlar Kamarası," diye karıştı.
"Peki, nasıl isterseniz, Lordlar Kamarası olsun. Siz yoksul, onlarsa
varlıklı oldukları için size ikinci sınıf yaratıklarmışsınız gibi
davranabilirler miydi? Gerçekten onlara 'efendim' diye seslenmek ve
geçerlerken şapkanızı çıkarmak zorunda mıydınız?"
Yaşlı adam derin düşüncelere dalmıştı. Karşılık vermeden önce
birasının dörtte birini içti.
"Evet," dedi, "şapkanızı çıkararak selâm vermeniz onları hoşnut
kılardı. Onlara saygınızı gösterirdi bu. Buna karşı olduğum halde ben
de kaç kez yapmışımdır. Zorunluydu insan..."
"Olağan mıydı -yine tarih kitaplarından aktarıyorum- bu adamların ve
uşaklarının sizleri yaya kaldırımından itmeleri olağan mıydı?"
"İçlerinden biri bir kez itmişti beni," dedi yaşlı adam. "Sanki dünmüş
gibi belleğimde. Oxford-Cambridge kürek yarışı ge-cesindeydi, -
geceleri kürek yarışlarına giderlerdi-, Shaftesburry Avenue'da birisine
çarpmıştım. Çok şıktı, beyaz kolalı gömlek, silindir şapka, siyah palto
giymişti. Kaldırımda zikzaklar çizerek yürüyordu. Ben de kazana
çarpıverdim. 'Önüne baksana,' dedi. 'Kaldırımı satın mı aldığını
sanıyorsun?' dedim. 'Dayılan-ma, boynunu kırarım,' dedi. Ben de, 'Sen
sarhoşsun, şimdi seni polise vereyim de gör,' dedim. Şimdi
inanmazsın, ama elini göğsüme dayayıp hızla itmez mi? Az daha
geçen otobüsün altında kalıyordum. O zamanlar gençtim, ona bir tane
indirecektim ama..."
Winston'ın içine bir umutsuzluk çöktü. Yaşlı adamın belleği bir sürü
ipe sapa gelmez ayrıntıyla doluydu. Ağzından bir tek şey almadan gün

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
boyunca onu sorguya çekebilirdiniz. Parti tarih kayıtları belki bir
anlamda doğruydu. Bir kez daha denedi.
"Belki ne demek istediğimi anlamadınız," dedi. "Söylemek istediğim şu:
Uzun süredir yaşamaktasınız, ömrünüzün yarısını devrim olmadan
önce geçirdiniz. 1925'te bir yetişkindiniz. Hatırladığınız kadarıyla,
1925 yılında yaşantınızın şimdikinden iyi mi yoksa kötü mü olduğunu
söyleyebilir misiniz? Eğer seçebil-seydiniz, o zaman mı, yoksa şimdi
mi yaşamak isterdiniz?"
İhtiyar adam dalgın dalgın ok tablasına bakıyordu. Birasını
öncekinden daha yavaş bitirdi. Konuşmaya başladığında daha
hoşgörülü ve felsefi bir havadaydı, sanki bira kendisini
olgunlaştırmıştı.
"Ne söylememi beklediğinizi biliyorum," dedi. "Keşke genç olsaydım
dememi bekliyorsunuz. Çoğu kişi, onlara sorarsanız genç olmak
istediklerini söylerler. Gençken sağlığınız, kuvvetiniz yerindedir.
Yaşlandıkça her şey bozulur. Ayaklarım beni mahvediyor, böbreklerim
berbat halde. Her gece sekiz on kere kaldırıyor beni. Ama yaşlılığın da
yararlan var. Kaygılanacak bir şeyiniz olmuyor; yaş ilerleyince.
Kadınlarla işiniz bitiyor, bu büyük bir olay. inanır mısın, otuz yıldır
kadın yüzü görmedim ben. Ne de görmek istedim."
Winston sırtını pencereye dayamış oturuyordu. Konuşmayı
sürdürmenin bir yararı yoktu. Tam bira almaya giderken, yaşlı adam
ayağa kalktı ve ayaklarını sürüyerek odanın sonun-
daki pis kokulu tuvalete doğru yollandı. Fazladan içtiği yarım litre
işini bitirmişti anlaşılan. Winston bir iki dakika kadar boş bardağa
bakarak oturdu, ayaklarının kendisini yeniden sokağa sürüklediğini
anlayamadı bile. 'En çok yirmi yıl sonra,' diye geçirdi içinden, basit,
ama çok önemli bir soru olan 'Devrimden önceki yaşantı şimdikinden
daha mı iyiydi?' sorusu sonsuza dek yanıtsız kalmaya mahkûm
olacaktı. Aslında bu sorunun şimdi bile yanıtı yoktu; eskilerden kalan
birkaç kişi, bir dönemi öbürüyle kıyaslayamadığına göre...
Milyonlarca gereksiz ayrıntıyı hatırlıyorlardı: Bir iş arkadaşıyla
ettikleri kavga, kayıp bir bisiklet pompasını arama, ölüp gitmiş bir
kızkardeşin yüzündeki anlatım, yetmiş yıl önce rüzgârlı bir sabah
kalkan toz bulutları. Oysa, temel gerçekler görüş alanları dışındaydı.
Karıncalar gibiydiler; ancak küçük olayları görebiliyorlardı,
büyüklerini görmekten yoksundular. Bellekler işe yaramaz olduğu ve
kayıtlar yalanlandığı zaman, Partinin yaşama düzeyini yükselttiği
konusundaki savlarını kabul etmek gerekiyordu, çünkü bunları
karşılaşılabilecek bir ölçü kalmamıştı ve olmayacaktı da.

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
O anda, daldığı düşüncelerden sıyrıldı. Durup çevresine bir göz attı.
Birkaç küçük dükkânın, evlerin arasına serpiştirilmiş olduğu dar bir
sokaktaydı. Başının üzerinde, bir zamanlar yaldızlı olan, ama şimdi
kararmış üç madeni top asılıydı. Burayı tanıyor gibiydi! Elbette!
Burası günlük defterini almış olduğu ıvır zıvır dükkânıydı.
Ürperdi. Daha baştan, defteri satın almak bir yanılgıydı. Bir daha bu
dükkânın yakınından geçmeyeceğine yemin etmişti. Ama dalınca,
ayakları onu kendiliğinden buraya getirmişti. Günlüğüne başlamakla,
intihar demek olabilecek bu tür güdülere karşı kendisini korumayı
ummuştu. O sırada, saatin yirmi bire yaklaşmasına karşın, dükkânın
hâlâ açık olduğu dikkatini çekti. Kaldırımlarda durmaktansa dükkâna
girmenin daha az göze batacağı kanısıyla içeri girdi. Sorguya çekilirse,
tıraş bıçağı aradığını söylerdi.
Dükkâncı, pek temiz olmayan, ama hoş bir koku saçan gaz lâmbasını
yeni yakmıştı. Zayıf, iki büklüm, altmış yaşlarında bir adamdı, burnu
uzun, gözleri kalın gözlüklerinin arkasında küçücük, saçı bembeyaz,
buna karşılık kaşları gür ve siyahtı. Gözlükleri, yumuşak aceleci
davranışları ve sırtındaki eski si-
yah kadife ceket, kendisine bir edebiyatçı, bir müzisyenmiş gibi
belirsiz bir entelektüel hava veriyordu. Sesi kısılmış gibi yumuşacıktı,
dili, proleterlerin çoğunluğuna oranla daha az bozuktu. "Sizi
kaldırımda dururken, tanıdım," dedi. "Siz genç bayanın anı defterini
alan bay değil misiniz? Kâğıdı çok iyiydi, kaymak kâğıt denirdi onlara.
Elli yıldır bu tür kâğıt yapılmıyor diyebilirim." Gözlüklerinin üstünden
Winston'ı süzdü. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Yoksa yalnız
bir göz atmak mı istediniz?"
"Geçiyordum," dedi Winston, yavaşça, "uğrayayım dedim, özel bir
isteğim yok."
Öteki, "Böyle olması iyi," dedi. "Sizi hoşnut edebilecek bir şey yok
elimde." Özür dilemek ister gibi yumuşak avuçlarını açtı. "Gördüğünüz
gibi, dükkân boş gibi. Aramızda kalsın, ama artık antika ticareti diye
bir şey kalmadı. Ne almak isteyen var, ne de elimizde mal. Mobilya,
porselen, kristal eşya, hepsi kırılmış dökülmüş durumda. Madeni
eşyaların çoğu da eritildi zaten. Bir pirinç şamdan görmeyeli çok uzun
zaman geçti."
Aslında, ufak tefek dükkân, rahatsızlık verecek kadar doluydu, ama en
ufak değeri olan, tek bir eşya bile yoktu aralarında. Duvarlar boyunca,
sayısız tozlu resim çerçevesiyle dolu olduğundan içeride adım atacak
yer yoktu. Vitrine tepsiler içinde civatalar, somunlar, demir eşyalar,

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
kırık çakılar, işlemeye niyetleri bile olmayan parlak saatler ve başka
bir yığın ıvır zıvır sıralanmıştı. Yalnız köşedeki küçük bir masada
sergilenen eşyalar, cilalanmış enfiye kutuları, broşlar ve buna benzer
ufak tefek şeyler arasında ilginç bir şey çıkma olasılığı vardı. Winston
masaya doğru yönelirken, lâmba ışığında hafifçe parıldayan yuvarlak,
cilâlı bir şey çarptı gözüne. Durdu, eline aldı. Bir yanı yuvarlak, bir
yanı düz, yarım küre biçiminde ağır bir cam parçasıydı bu. Camın
renginde ve biçiminde garip bir yumuşaklık vardı, sanki bir yağmur
damlası gibi. Tam ortasında, içinde, kavisli yüzeyin büyüttüğü, bir
güle ya da denizyıldızına benzer garip, pembe, kıvrımlı bir nesne
vardı.
Winston büyülenmişti sanki. "Bu nedir?" diye sordu. "Mercandır o,"
dedi yaşlı adam. "Hint Okyanusundan gelmiş olmalı. Camın ortasına
yerleştirirlerdi. Yapılalı en azından yüz yıl olmuştur, görünüşüne
bakılırsa belki de daha fazla."
"Güzel bir şey," dedi Winston.
"Güzeldir," dedi öteki, değerini bilerek, "Ama bunu
değerlendirebilecek pek az insan var günümüzde." Öksürdü, "Eğer
satın almak isteseydiniz size dört dolara mal olurdu. Eskiden olsa
böyle bir şey en azından sekiz sterlin ederdi, sekiz sterlin de, şimdi ne
kadar olduğunu bilemeyeceğim, ama epey paraydı. Ama bugün, bu tür
ince antika işleme, tek tük kalmış olmasına karşın kim değer veriyor
ki artık?"
Winston hemen dört doları verip sahip olmayı çok istediği bu cam
küreyi cebine indirdi. Bunun güzelliğinden çok, farklı bir döneme ait
olması etkilemişti onu. Yumuşak, yağmur damlasına benzeyen bu cam
parçası şimdiye kadar gördüklerine hiç benzemiyordu. Bir zamanlar
kâğıtların üzerine ağırlık olarak kullanılmış olsa bile, artık bir işe
yaramaması, çekiciliğini iki kat artırıyordu. Çok ağır olmasına karşın,
neyse ki cebinde şişkinlik yapmıyordu. Bunun bir Parti üyesinde
bulunması garipti, başını derde bile sokabilirdi. Eski, hatta biraz güzel
olan her şey kuşku uyandırırdı. Yaşlı adam dört doları aldıktan sonra
gözden kaçmayacak kadar neşelenmişti. Winston onun iki ya da üç
doları bile kabul edeceğini düşündü.
"Belki görmek istersiniz, bir oda daha var yukarıda," dedi.
"içinde pek fazla bir şey yok, bir iki parça bir şey. Yukarı çıkacaksak
bir lâmba alayım."
İkinci bir lâmba yaktı ve öne düştü. Dik ve aşınmış merdivenlerden

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
çıkıp dar bir holden geçerek, sokağa değil de taş döşeli bir avluya ve
bir bacalar ormanına bakan bir odaya geldiler. Winston, eşyaların,
sanki oda hâlâ kullanılıyormuş gibi yerleştirilmiş olduğunu fark etti.
Yerde bir yolluk, duvarlarda birkaç resim, şöminenin yanında eski bir
koltuk vardı. Eski model bir saat, şöminenin yanında tik tak edip
duruyordu. Pencerenin altında, odanın hemen hemen dörtte birini
kaplayan, üzerinde şiltesi bile olan kocaman bir karyola vardı.
Yaşlı adam özür diler bir tavırla, "Karım ölene kadar burada yaşadık,"
dedi. "Şimdi mobilyaları tek tek satıyorum. Örneğin şu, güzel maun bir
karyoladır, daha doğrusu içindeki tahtakuruları temizlenirse, güzel bir
karyola olur. Ama korkarım bu size fazla hantal gelir."
Bütün odayı aydınlatması için, lâmbayı başının üzerinde tutuyordu ve
sıcak, kısık ışık altında oda şaşılacak derecede çekici görünüyordu.
Tehlikeyi göze alırsa, odayı haftada birkaç dolara kolayca
kiralayabilirdi. Bu, olanaksız, çılgınca bir düşünceydi, aklından geçer
geçmez unutulması gereken bir şey, ama böyle bir odada, şöminenin
yanında, ateşte çaydanlık, ayakları ızgaranın üzerinde, bir koltukta
oturmak ne kadar keyifli olurdu. Yapayalnız, güvenli, ne bir
gözetleyen, ne bir izleyen olurdu sizi, yalnızca çaydanlığın
fokurdaması ve saatin dostça tıkırdaması. Sanki bütün bunları daha
önce yaşamış gibi hissetti kendisini.
"Tele ekran yok!" diye mırıldanmaktan kendini alamadı."
"Evet, o tür şeylerden bulundurmayı hiç düşünmedim. Çok pahalı.
Nedense hiç de gereksinim duymadım. Bakın şu köşedeki çok güzel bir
masadır. Yalnız kanatlarından yararlanmak isterseniz eğer, yeni
rezeler takmanız gerekecek."
Başka köşede bir kitaplık vardı ve Winston oraya yanaşmıştı bile.
içinde, değersiz bir yığın kitaptan başka bir şey yoktu. Her yerde
olduğu gibi, yoksul kesimlerde de, kitapların aranması ve yok edilmesi
titizlikle yapılmıştı. Koca Okyanusya'da 1960 yılından önce basılmış
bir kitaba rastlamak olanaksızdı. Yaşlı adam, elinde lâmba şöminenin
öbür yanına asılmış, gül ağacından çerçevesi olan bir resmin önünde
duruyordu.
"Eğer eski baskılar ilginizi çekiyorsa," diye başladı kibarca.
Winston resmi incelemek için oraya yöneldi. Dörtköşe pencereleri ve
ön yüzünde küçük bir kulesi olan yumurta biçimli bir yapının çelik
kakmasıydı, resim. Çevresindeki parmaklıklar, arkasında da heykele
benzer bir şey vardı. Winston bir süre resmi inceledi. Heykeli

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
hatırlamıyordu, ama yine de resim bir şeyler çağrıştırıyordu ona.
"Çerçeve duvara vidalıdır," dedi yaşlı adam, "ama dilerseniz
çıkabilirim."
"Bu yapıyı tanıyorum," dedi Winston, sonunda. "Şimdi bir yıkıntı
durumunda. Adalet sarayının bulunduğu caddenin ortasında duruyor."
"Doğru, adliyenin dışında. Birkaç yıl önce, bombalanmıştı. Bir
zamanlar kiliseydi. Adı St. Clement Danes'di." Sanki saçma
bir şey söylediğinin farkındaymış gibi, gülerek ekledi: "Portakal der,
limon der, St. Clement'in çanları."
"O da nedir?" diye sordu Winston.
"Şey... Portakal der, limon der. St. Clement'in çanları, diye ben
küçücük bir çocukken söylenen bir tekerleme. Devamını
hatırlamıyorum, ama sonu şöyleydi: 'Seni yatağına götürmeye bir
mum geliyor, başını kesmeye cellât geliyor.' Bir çeşit danstı bu. Kolları
kaldırır altından geçerdik ve tam geçerken, 'başını kesmeye cellât
geliyor,' diyerek ve kolları aşağı indirerek, geçenleri yakalardık. Kilise
adlarını sayardık, elbette belli başlı olanlarını."
Winston kiliselerin hangi çağa ait olduklarını hatırlamaya çalıştı.
Londra'daki yapıların hangi çağa ait olduklarını kestirmek zordu.
Büyük ve etkileyici olan ve görünüşte oldukça yeni olan tüm yapıların,
devrimden sonra yapıldıkları ileri sürülürdü, daha eski bir tarihe ait
yapılırsa ortaçağ denilen bir döneme bağlanırdı. Kapitalizmin egemen
olduğu dönemlerdeyse, bir değeri olan hiçbir şey yapılmadığı
söylenirdi. Nasıl kitaplardan tarih öğrenilemiyorsa, mimari yapılardan
da öğrenilemiyordu. Heykeller, yazıtlar, anıtlar, caddelerin adları,
geçmişe ışık tutabilecek ne varsa, hepsinin adları değiştirilmişti.
"Bunun bir kilise olduğunu bilmiyordum," dedi.
"Aslında bunlardan çok var," dedi, yaşlı adam, "şimdi başka amaçlar
için kullanıyor olsalar da. Dur bakayım, devamı nasıldı? Tamam!
Buldum! 'Portakal der, limon der, St. Clement'in çanları, bana üç
farthing borcun var der, St. Martin'in çanları,' diye devam ediyordu,
yanılmıyorsam. Bir farthing, küçük bakır bir paraydı, cente benzerdi."
"St. Martin neredeydi?" diye sordu Winston.
"St. Martin mi? Hâlâ ayakta duruyor. Zafer alanındaki resim
galerisinin yanında, önünde üçgen bir girişi, büyük sütunları ve geniş

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
merdivenleri olan yapı."
Winston bu yeri çok iyi biliyordu. Propaganda sergileri, roket, kale ve
yüzen kale modelleri, düşman hunharlıklarını gösteren balbumu
tablolar için kullanılan bir müzeydi.
"Çayırlık içindeki St. Martin derlerdi ona," diye ekledi yaşlı adam.
"Gerçi oralarda hiçbir yanda çayırlık olduğunu hatırlamıyorum ya."
Winston resmi satın almadı. Böyle bir şeyle yakalanırsa açıklaması güç
olurdu, çerçevesinden çıkarılmadıkça da eve götürülmesi olanaksızdı.
Ama orada biraz daha durarak yaşlı adamla çene çaldı. Ve adamın,
dükkân vitrininde yazılı olduğu gibi Weeks değil de, Charrington
olduğunu öğrendi. Bay Charrington, anlattığı kadarıyla, altmış üç
yaşında bir duldu ve otuz yılı aşkın bir süredir bu dükkânı işletiyordu.
Bunca zamandır, camın üstünde yazılı adı değiştirmeye niyet etmiş,
ama bir türlü olmamış. Winston konuşurken, bir yandan da
tekerlemenin belleğinde kalan iki satırını yineleyip duruyordu.
'Portakal der, limon der, St. Clement'in çanları, bana üç farthing
borcun var der. St. Martin'in çanları.' Garipti, ama bunları söylerken
çanların sesini duyuyormuş gibi oluyordu, yitik bir Londra'nın çanları,
unutulmuş ve gizlenmiş, bir yerlerde duruyordu, hâlâ. Bir hayalet
kilise çanından ötekine doğru, çaldıklarım duyuyormuş gibiydi. Oysa
ömrü boyunca tek bir çan sesi duymamıştı.
Bay Charrington'dan kurtulup merdivenlerden yalnız indi, dışarı
çıkmadan önce caddeyi kolaçan ettiğini yaşlı adamın görmesini
istememişti. Daha şimdiden, uygun bir süre sonra, örneğin bir ay
sonra dükkânı yeniden ziyaret etmeyi kararlaştırmıştı bile. Belki de
merkezde bir gece kaytarmaktan tehlikeli değildi bu. Asıl yanılgısı,
günlüğü aldıktan sonra, dükkâncının güvenilir olup olmadığını
öğrenmeden oraya yeniden gitmek olmuştu. Yine de...
Evet, oraya yeniden gidecekti. İşe yaramaz daha başka güzel şeyler
olacaktı. St. Clement'in resmini alacaktı, çerçevesinden çıkaracak ve
tulumunun ceketi altında gizleyerek eve götürecekti. Tekerlemenin
kalan bölümünü Bay Charrington'ın belleğinden söküp çıkaracaktı.
Hatta, yukarı kattaki odayı kiralamak gibi çılgınca bir düşünce,
yeniden geçti aklından. Belki beş saniye kadar bir süre için, coşkusu
onu dikkatsizleştirdi ve dışarıya göz almaksızın çıktı. Hatta tekerleme
için uydurduğu bir ezgiyi mırıldanmaya bile başlamıştı:
'Portakal der, limon der St. Clement'in çanları Bana üç farthing borcun
var, diye.,.'

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
Birden buz kesti. On metre öteden, mavi tulumlar içinde birisi ona
doğru geliyordu. Bu, Roman Dairesindeki kızdı, şu siyah saçlı kız.
Çevre karanlıktı, ama tanımakta güçlük çekmedi. Kız doğrudan
yüzüne baktı ve sonra görmemiş gibi yoluna devam etti.
Birkaç saniye kadar, Winston kıpırdayamayacak kadar felce uğramıştı.
Sonra sağa döndü ve yanlış yöne gittiğini fark etmeksizin yavaş yavaş
yürümeye başladı. Ne olursa olsun bir sorusuna yanıt bulmuştu. Kızın
kendisini gözetlediği kesindi. Kendisini buraya dek izlemiş olmalıydı,
çünkü Parti üyelerinin oturduğu kesimden kilometrelerce uzaktaki
ıssız, ne olduğu belirsiz semtte karşılaşmaları bir rastlantı olamazdı.
Gerçekten bir Düşünce Polisi mi, yoksa işgüzar bir amatör casus mu
olduğu önemli değildi. Onun meyhaneye girdiğini de görmüş
olmalıydı.
Yürümek için kendisini zorluyordu. Her adım atışta, cebindeki ağır
cam küre baldırına çarpıyordu; cebinden çıkarıp atmayı düşündü. En
kötüsü karnındaki sancıydı. Birkaç dakika içinde eğer tuvalete
gitmezse ölecekmiş gibi bir duygu kapladı içini. Ama buralarda genel
tuvaletler bulunmazdı ki. Sonunda geride uyuşuk bir sızı bırakarak
geçti kasılması.
Yürüdüğü, çıkmaz bir sokaktı. Winston durdu, birkaç saniye, ne
yapacağını bilmeden, orada bekledi, sonra geri dönerek geldiği yöne
doğru yürümeye başladı. Kızla karşılaşalı henüz üç dakika olmuştu,
eğer koşarsa ona yetişebilirdi. Onu ıssız bir köşeye kadar izler ve sonra
kafasını bir taşla parçalardı. Ya da cebindeki ağır cam parçaslnı
kullanırdı bu iş için. Ama hemen bu düşünceden vazgeçti, çünkü
herhangi bir fiziksel çaba göstermek düşüncesini bile katlanılmaz
buluyordu. Koşacak, bir şey vuracak durumda değildi. Üstelik kız genç
ve atikti, kendini rahatça savunabilirdi. Hızla Dernek Merkezine gidip
kapanıncaya kadar orada kalarak, tüm gece boyunca orada olduğunu
ileri sürmeyi düşündü. Ama bu olanaksızdı. Öldürücü bir uyuşukluğun
pençesindeydi. Tek istediği, bir an önce eve varıp şöyle bir oturmak,
kendisini toparlamaktı.
Eve döndüğünde, saat yirmi ikiydi. Girişteki lâmbalar yirmi üç otuzda
söndürüldü. Mutfağa giderek neredeyse bir kap dolusu cini midesine
indirdi. Sonra masasına gitti, oturdu ve
çekmeceden günlüğünü çıkardı. Ama kapağını açmadı bile. Tele
ekranda, gıcırtı sesli bir kadının söylediği yurtsever bir marş
duyuluyordu. Defterin ebruli kapağına bakarken, bu sesi bilincinden
dışarı atabilmek için boş yere uğraşıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
Her zaman gece gelirlerdi sizi almaya. Tutuklamadan önce en doğrusu
kendinizi öldürmekti. Kuşkusuz pek çok insan böyle yapmıştı. Ortadan
yitmelerin çoğunluğu intiharlar sonucuydu. Ateşli silâhlan, ani etkili
kuvvetli zehirleri elde etmek olanaksız olduğundan intihar etmek için
korkunç bir cesaret gerekiyordu. Korkunun ve acının biyolojik
yararsızlığını düşündü. Fazladan bir çaba göstermek zorunda
kaldığınızda, bedeniniz hareketsiz kalıveriyordu. Yeteri derecede hızlı
davranmış olsaydı, kızı susturabilirdi. Ama tehlikenin büyüklüğü,
eylem gücünü yitirmesine yol açmıştı. Korkulu anlarda, insan
düşmana karşı değil, kendine karşı bir savaşım veriyordu gerçekte.
Şimdi bile, cin içmiş olmasına karşın, midesindeki uyuşuk ağrı,
yerinde düşünebilmesini engelliyordu. Tüm trajik kahramanlık
anlarında böyle olur, diye düşündü. Savaş alanında, işkence odasında,
batan bir gemide, uğruna savaşılanlar unutulur, çünkü bedeniniz tüm
dünyanızı dolduracak kadar büyümüştür; korkudan felce uğramış ya
da acıyla feryat ediyor olmasanız bile hayat, açlığa, soğuğa,
uykusuzluğa, ekşiyen bir mideye ya da ağrıyan bir dişe karşı verilen
savaşımdan başka bir şey değildir artık.
Günlüğünü açtı. bir şeyler yazmalıydı. Ekrandaki kadın yeni bir
şarkıya başlamıştı; sesi kırık cam parçaları gibi dolmaktaydı beynine.
O'Brien'ı düşünmeye çalıştı, günlüğünü O'Brien'a yazıyordu, ama
bunun yerine, Düşünce Polisi kendisini alıp götürdükten sonra
olacakları düşünmeye başladı. Onu hemen öldürürlerse bir sorun
yoktu. Ölmek kaçınılmaz bir sondu. Ama ölümden önce (kimse
bunlardan söz etmezdi, ama herkes bilirdi), bir yığın itiraf evresinden
geçmeniz gerekirdi; yerlerde sürünüp size acımaları için yalvarmalar,
kırılan kemiklerin çatırtısı, dökülmüş dişler, üzerinde kanlar
pıhtılaşmış saçlar. Sonuç değişmeyecek olduktan sonra, tüm bunlara
katlanmanın ne gereği vardı? Neden hayatınızdan birkaç günü ya da
haftayı kesip atmanız olası değildi? Kimse yakalanmaktan
kurtulamazdı, suçlarını itiraf etmekten de. Eğer bir kez düşünce su-
çu işlemişseniz, belirli bir tarihte öleceğiniz kesindi. O halde neden
hiçbir şeyi değiştirmeyen bu korku içinize yerleşiyordu?
O'Brien'ın imgesini kafasında canlandırabilmek için biraz daha çaba
gösterdi. 'Karanlığın var olmadığı bir yerde buluşacağız,' demişti
O'Brien kendisine. Bunun ne demek olduğunu biliyordu ya da bildiğini
sanıyordu. Karanlığın var olmadığı yer, gelecekti. Asla
göremeyeceğimiz, ama bir gün geleceğini bildiğimiz ve hiç değilse
düşsel olarak içinde yaşadığımız bir gün. Tele ekrandaki kulak
tırmalayan ses, düşüncelerini sürdürmesini engelledi. Bir sigara aldı
ağzına. Tütünün yarısı diline döküldü, ağzı tükürükle atılması güç bir
tozla doldu. O'Brien'ınkini silerek Büyük Biraderin görüntüsünü getirdi

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
gözünün önüne. Birkaç gün önce yapmış olduğu gibi, cebinden bir
teklik çıkararak baktı. Bu yüz sakin, koruyucu bir anlatımla kendisine
dikmişti gözlerini; bu esmer bıyıkların gerisinde ne tür bir gülümseme
gizlenmişti? Ağırlık veren o sözler canlandı yeniden kafasında:
SAVAŞ BARIŞTIR ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR BİLGİSİZLİK KUVVETTİR
İKİNCİ BÖLÜM
l
Sabahın geç saatleriydi, Winston, tuvalete girmek için oda-cığından
ayrılmıştı.
İyice aydınlatılmış uzun koridorun öbür ucundan birisi, kendisine
doğru geliyordu. Siyah saçlı kızdı bu. Onu, ıvır zıvır dükkânının orada
gördüğünden bu yana, dört gün geçmişti. Yaklaştığında, kızın sağ
kolunun boynuna asılı olduğunu fark etti. Sargı, tutumuyla aynı
renkte olduğu için, ilk anda gözüne çarpmamıştı. Roman konularının
oluşturulduğu büyük kale-idoskoplardan birine kıstırmış olacaktı elini.
Roman Dairesinde çok sık rastlanan kazalardandı bu.
Aralarında belki üç dört metre kalmıştı ki, kız sendeleyerek
yüzükoyun yere düştü. Derin bir acıyla bağırdı. İncinmiş kolunun
üstüne düşmüş olmalıydı. Winston durdu. Kız dizleri üstünde
kalkmıştı. Sararmış yüzünde, dudaklarının kırmızlığı iyice
belirginleşmişti. Göz göze geldiklerinde, gözlerinin acıdan çok
korkuyla dolu olduğunu gördü Winston.
Garip bir duygu sardı Winston'ın içini. Önünde onu öldürmek isteyen
bir düşmanı duruyordu; önündeydi işte; o da canlıydı, acı çeken, belki
de bir kemiği kırılmış olan bir insan. Elinde olmaksızın yardım etmek
için atılmıştı. Onu yaralı kolunun üstüne düşerken gördüğünde, sanki
acısını kendi bedeninde duymuştu.
"Bir yeriniz acıdı mı?" diye sordu.
"Bir şeyim yok, kolum yalnız. Birazdan geçer."
Kız konuşurken heyecanlı görünüyordu, yüzü daha da sararmıştı.
"Bir yeriniz kırılmadı ya?"
"Hayır, birazdan iyileşirim. Biraz canım yandı, o kadar."
Boş olan elini ona uzattı; Winston kalkmasına yardı etti. Rengi yerine

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
gelmişti, çok daha iyi görünüyordu.
"Önemli değil," dedi. "Bileğimi biraz incittim. Sağ ol yoldaş."
Ve sonra gerçekten de bir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Tüm
olay yarım dakika bile sürmemişti. Olay bir tele ekranın önünde
geçmişti, ama insanın duygularını yüzünde belli etmemesi bir
içgüdüsel tepki olmuştu, artık. Buna karşın Winston, bir iki saniye
kadar, şaşkınlığını gizleyebilmek için oldukça güçlük çekmişti. Kızı
kolundan tutup kaldırırken, kız eline bir şey sıkıştırmıştı, küçük, yassı
bir şey. Bunu kuşkusuz bilerek yapmıştı. Tuvalete doğru yürürken
elindekini cebine aktardı ve parmaklarının ucuyla yokladı: Dört köşe
katlanmış bir kâğıttı bu.
Pisuardayken, parmaklarıyla kâğıdı açmayı başardı. İçinde kendisi için
yazılmış bir mesaj olduğu belliydi. Tuvaletlerden birine girip hemen
mesajı okumak geliyordu içinden. Ama bu korkunç bir çılgınlık
olurdu, bunu biliyordu. Tele ekranın sürekli olarak izlediği bir yer
varsa, o da tuvaletlerdi.
Yeniden odacığına döndü, oturdu ve elindeki kâğıt parçasını
umursamazca masanın üstündeki öbür kâğıtların üzerine attı,
gözlüklerini takarak konuşyazı kendisine doğru çekti. "Beş dakika,"
diyordu kendi kendine, "en azından beş dakika." Kalbi göğsünde deli
gibi çarpıyordu. Neyse ki uğraştığı günlük işlerdi; bir yığın değerin
yeniden düzenlenmesi olduğu için, fazla dikkat gerektirmiyordu.
Kâğıtta yazılı olanlar kuşkusuz siyasal bir içerik taşıyordu.
Düşünebildiği kadarıyla, iki olasılık vardı: Birincisi, ki en büyük
olasılık buydu, kız tahmin ettiği gibi, Düşünce Polisinin bir casusu
olabilirdi. Ama Düşünce Polisinin bildiri yollamak için neden böyle
garip bir yol seçtiğini anlamıyordu, belki de kendilerine göre bir
nedenleri vardı. Kâğıtta yazılanlar, bir gözdağı, bir çağrı, intihar
etmesi için bir buyruk, bir tuzak olabilirdi. Ama sürekli kafasında
dönüp dolaşan ve bastırmaya çalıştığı bir olasılık daha vardı. Bildiri,
Düşünce Polisinden değil de gizli bir yeraltı örgütünden de geliyor
olabilirdi. Belki de Kardeşlik
diye bir şey vardı! Belki de kız onun bir üyesiydi. Bu düşünce
kuşkusuz saçmaydı, ama eline o kâğıdı sıkıştırdığı an, bu düşünce
kafasından geçmişti. Daha yakın bir olasılık, ancak birkaç dakika
sonra aklına gelmişti. Şimdi bile, mantığı ona bu bildirinin ölüm
demek olduğunu söylediği halde, buna hâlâ inanamıyordu ve neden
bilinmez, ama boş bir umut vardı içinde. Kalbi hızla çarpıyordu.
Değerler listesini konuşyaza mırıldanırken, sesinin titremesine engel

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
olamıyordu.
İşi biten kâğıtları tomar haline getirerek basınçlı hava borusuna attı.
Sekiz dakika geçmişti. Gözlüklerini düzeltti, içini çekti ve üstünde o
kâğıt parçasının bulunduğu öteki çalışılacak kâğıtları kendisine doğru
çekti. Kâğıdı düzeltti. Üzerine büyük, biçimsiz bir el yazısıyla şöyle
yazılmıştı:
Seni seviyorum
Birkaç saniye kadar, bu suç unsuru kâğıdı bellek deliğine atamayacak
kadar sersemlemişti. Bir şeye aşırı ilgi göstermenin tehlikesini bildiği
halde, kâğıdı atmadan önce sözcüklerin gerçekten orada olduğuna
iyice inanmak için yeniden okudu.
Sabahın kalan saatlerinde çalışmak çok güç oldu. Dikkatini bir yığın
ıvır zıvır iş üzerinde yoğunlaştırmaktan çok, coşkusunu tele ekrandan
gizlemek zor geliyordu ona. Karnında bir yangın çıkmış gibiydi. Sıcak,
kalabalık ve gürültülü kantindeki yemek, bir işkenceydi. Yemek
sırasında biraz yalnız kalmak istemişti, ama ne şanssızlıktır ki, budala
Parsons gelip yanına oturdu. Saçtığı ter kokuları, yemek kokularını
bile bastırıyordu. Nefret Haftasına hazırlıklarla ilgili bir yığın şey
anlattı durdu. Kızının üyesi olduğu Casuslar Örgütünün hazırlamakta
olduğu, Büyük Biraderin başının kartondan modeli üzerinde özellikle
durdu. İşin en sinir bozucu yanı, türlü gürültü arasında Wins-ton'ın,
Parsons'ın söylediklerini güçlükle duyabilmesi ve anlaşılmayan bir
yığın cümleyi yinelemesini istemesiydi. Bir aralık, o kız ilişti gözüne.
Kız onu görmemiş gibi yaptı ve bir daha ondan yana bakmadı.
Öğleden sonra zaman biraz daha kolay geçti. Masasına döner dönmez,
birkaç saatini alacak ve her şeyi unutturacak ince ve güç bir iş geçti
eline. Şimdilerde kayıplara karışmış bir Parti
ileri gelenini gözden düşürmek için, iki yıl öncesine ait bazı üretim
raporlarını yalanlayacaktı. Winston'ın en iyi becerdiği işti bu; iki saat
boyunca, kızı kafasından atabilmeyi başardı. Ve sonra yeniden kızın,
içinde karşı konulmaz bir yalnızlık isteği uyandıran hayâli canlandı
kafasında. Yalnız kalmadıkça bu yeni gelişmeleri düşünmek
olanaksızdı. Bu gece, Dernek Merkezinde olması gereken gecelerden
biriydi. Kafeteryada tatsız tuzsuz bir yemek atıştırdıktan sonra,
merkeze koştu. Bir 'tartışma grubunun" soytarılığına katıldı, bir-iki set
masa tenisi oynadı, birkaç bardak cin devirdi ve yarım saat boyunca
'Satrancın İngsos'la ilgisi' adlı bir konuşmayı dinledi. Can sıkıntısından
patlıyordu, ama kaçmayı düşünemezdi. "Seni seviyorum," sözleri,
içinde yaşama isteği uyandırmıştı, küçük tehlikelere atılmak aptalca

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
görünmeye başlamıştı. Sürekli olarak düşünmeye koyulması, ancak
saat yirmi üçte, eve dönüp yatağa girdikten sonra mümkündür.
Karanlıkta sessiz durduğunuz sürece, tele ekran açısından
güvencedeydiniz.
Ortada çözülmesi gereken bir sorun vardı. Kızla nasıl bağlantı kurup
bir buluşma zamanı saptayabilirdi. Kızın kendisine bir tuzak hazırlıyor
olması olasılığını bir yana bırakmıştı. Öyle olmadığını biliyordu,
çünkü kızın ona kâğıdı verirken duyduğu coşku ortadaydı. Besbelli
derin bir korku duymuştu bunu yaparken. Kızın önerisini geri
çevirmeyi düşünmüyordu bile. Henüz beş gece önce, kafasını bir
kaldırım taşıyla ezmeyi düşünmüştü, ama bunun bir önemi yoktu
artık. Düşünde de görmüş olduğu gibi, onun çıplak, genç bedenini
düşündü. Onun da ötekiler gibi olduğunu düşünmüştü, kafasının
yalanlar ve kinle, karnının buzla dolu olduğunu... Onu yitirebileceği
korkusuyla irkildi, bu genç beyaz beden ondan kayıp gidebilirdi!
Kendisini en çok korkutan şey, eğer onunla hemen bağlantı kurmazsa,
kızın düşüncesini değiştirebileceğiydi. Ama onunla buluşması,
gerçekten çok güç bir işti. Satrançta mat olmuşken taş oynatmaya
çalışmak gibi bir şeydi. Ne yana dönerseniz dönün, tele ekran
karşınıza dikiliyordu. Kâğıdı aldıktan beş dakika sonra, kızla iletişim
kurmanın tüm olası yolları aklından geçmişti, ama şimdi zamanı
varken hepsini birer birer, sanki masanın üzerine aletlerini yayarmış
gibi gözden geçirdi.
Bu sabahkine benzer bir olayın, yeniden yaşanılamayacağı açıktı. Eğer
kız Arşiv Dairesinde çalışıyor olsaydı, işler bir ölçüde daha kolay
olabilirdi. Ama ne Roman Dairesinin yapıdaki yerini biliyor, ne de
oraya gitmek için aklına bir bahane geliyordu. Nerede yaşadığını ve
işten ne zaman çıktığını bilse, onu eve dönerken yakalayabilirdi, ama
onu izlemek pek akıllıca olmazdı; bunun için Bakanlığın dışında
beklemesi gerekirdi ki, bu durumda da göze çarpmamak olanaksız
gibiydi. Postayla mektup gönderemezdi, çünkü mektupların açıldığı
artık bir sır bile değildi. Çok az kişi mektup yazar olmuştu. Çok seyrek
olarak, bir haber gönderilmek istenirse, bu iş için üzeri basılı bir yığın
kâğıt vardı; cümlelerin arasından gerekmeyenleri siliyordunuz. Zaten
kızın ne adını ne de adresini biliyordu. Sonunda en güvenilir yerin
kantin olduğuna karar verdi. Odanın ortalarında, tele ekrandan
uzakta, etrafta yeterli bir gürültü olduğu bir sırada, ona yakın bir
masaya oturabilse belki birkaç sözcük konuşabilirdi.
Bundan sonraki bir hafta huzursuz bir düşmüş gibi geçti. Ertesi gün,
zil çaldıktan sonra, tam Winston'ın ayrıldığı sırada geldi kantine.
Başka bir vardiyaya verilmiş olmalıydı. Birbirlerine bakmaksızın
geçtiler. Onu izleyen gün, tam zamanında, ama üç kızla birlikte geldi

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
ve tam bir tele ekranın altına oturdu. Sonra üç boğucu gün boyunca
hiç ortalarda görünmedi. Tüm bedeni ve beyni dayanılmaz bir
duyarlılık kazanmıştı; bu onu, her davranışında, her ilişkisinde, her
seste, dinlediği ya da söylediği her sözde, can çekişir bir duruma
sokuyordu. Uyurken bile kızın görüntüsünden kurtulamıyordu.
Bugünler süresince günlüğüne el sürmedi. Tek rahatladığı yer işiydi,
bazen kendisini on dakika boyunca unutabiliyordu. Kıza ne olduğu
hakkında elinde en ufak bir ipucu bile yoktu. Soruşturamazdı da.
Buharlaştırılmış olabilirdi; intihar etmiş olabilirdi; ya da
Okyanusya'nın bir başka bölgesine gönderilmiş olabilirdi; ama en kötü
ve olası olanı, düşüncesini değiştirmiş olması ve artık onu görmek
istememesiydi.
Kızı ertesi gün yine gördü. Kolunu askıdan çıkarmış, bileğini
plasterlerle sarmıştı. Onu görmek öylesine rahatlatıcı ve sevindiriciydi
ki, Winston birkaç saniye sürekli ona bakmaktan kendini alamadı.
Ertesi gün kızla az kalsın konuşabiliyordu.
Kantine geldiğinde, onun duvardan uzakta bir masada, yalnız
oturduğunu gördü. Saat erkendi, kantin henüz dolmamıştı. Kuyruk
yavaş yavaş ilerlerken sıra tam Winston'a gelmişti ki, önlerden
birisinin sakarin tabletini almadığını ileri sürmesiyle durakladılar.
Winston tepsisini alıp kızın masasına doğru ilerlerken, henüz yanına
kimse oturmamıştı. Umursamaz bir tavırla yürürken öteki masalara
bakıyormuş gibi yapıyordu. Kız kendinden belki üç metre kadar
ötedeydi. İki saniyecik daha yetecekti. Ama bir ses arkasından 'Smith!'
diye seslendi. Duymazlıktan geldi. 'Smith' diye, daha güçlü olarak
yineledi ses. Yapacak bir şey yoktu. Arkasına döndü. Wilsher adında,
pek az tanıdığı sarışın, aptal yüzlü, genç bir adam, gülümseyerek
kendisini masasındaki boş yere çağırıyordu. Önerisini geri çevirmek
olmazdı. Artık tanındıktan sonra gidip yalnız bir kızın masasına
oturamazdı. Bu, dikkat çekerdi. Dostça bir gülümsemeyle Wils-her'in
masasına oturdu. O aptal, sarışın yüz, kendisine sırıtarak
bakmaktaydı. Winston'ın içinden, baltayla o kafayı ikiye bölmek geldi.
Kızın masası birkaç dakika içinde dolmuştu.
Ama kız onun kendisine gelmekte olduğunu görmüş olmalıydı; belki
de anlamıştı niyetini. Ertesi gün kantine erken gitmeye çalıştı. Kız
gerçekten aynı masada oturmaktaydı ve yine yalnızdı. Kuyrukta
Winston'm önünde, ufak tefek, çevik, basık yüzlü ve küçük böceksi
gözlü bir adam vardı. Winston, elinde tepsisi, tezgâhtan ayrılırken,
adamın kızın masasına yöneldiğini gördü. Gerideki bir masada da boş
bir yer vardı, ama adamın rahatına düşkün olduğu belliydi; kuşkusuz
boş masayı seçecekti. Winston, kalbi buz kesilmiş, izliyordu adamı.
Kızı yalnız yakalamadıkça onunla oturmasının bir anlamı yoktu. Bu

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
sırada, büyük bir şangırtı koptu. Adam yerdeydi, tepsisi elinden
düşmüştü; çorbası ve kahvesi çevreye dağılmıştı. Adam Winston'a
kızgınlıkla bakarak ayağa fırladı, kendisine çelme taktığından
kuşkulandığı belliydi. Ama sorun çözümlenmişti. Winston, beş saniye
sonra, kalbi deli gibi çarparak kızın masasına oturmuştu bile.
Kıza bakmadı. Tepsisini boşaltarak hemen yemeğine başladı. Masaya
başka birisi gelmeden onunla konuşmalıydı, ama içinde müthiş bir
korku vardı. Kızın kendine yaklaştığı o günden bugüne bir hafta
geçmişti. Düşüncesini değiştirmiş olabilir-
di, evet, mutlaka düşüncesini değiştirmiş olmalıydı! Böyle bir
serüvenin başarıyla son bulmasına olanak yoktu; böyle şeyler gerçek
hayatta olmazdı. Winston o sırada, kulakları tüylü ozan Ampleforth'un
masalar arasında dolaşarak yer aradığını görmemiş olsaydı, belki hiç
konuşamayacaktı. Ampleforth, Wins-ton'a oldukça bağlıydı ve gözüne
ilişirse mutlaka onun yanına otururdu. Eyleme geçmek için belki bir
iki dakikası vardı. Winston da, kız da, hızlı hızlı yemeklerini
yemekteydiler. Yedikleri şey etli kuru fasulye, aslında kuru fasulye
çorbasıydı. Winston alçak sesle, fısıldar gibi konuşmaya başladı. İkisi
de başlan önlerinde, hızla çorbalarını içerken iki lokma arasında, düz,
alçak bir sesle konuşuyorlardı.
"İşten kaçta çıkıyorsun?"
"On sekiz otuz."
"Nerede buluşabiliriz?"
"Zafer Alanında, anıtın yanında."
"Orası tele ekranlarla dolu."
"Çok kalabalık olduğu için önemi yok."
"Herhangi bir işaret?"
"Hayır. Ben bir kalabalığın içinde olmadığım sürece yanıma gelme."
"Saat kaçta?"
"On dokuzda."
"Tamam."
Ampleforth, Winston'i görmedi ve bir başka masaya oturdu. Bundan
sonra konuşmadılar. Birbirlerine elden geldiğince az bakarak

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
oturdular. Kız çabucak yemeğini bitirerek kalktı. Winston bir sigara
içmek için kaldı.
Winston, kararlaştırdıkları saatten önce Zafer Alanındaydı. Tepesinde
Büyük Biraderin güneye, göklere doğru bakan heykelinin bulunduğu
görkemli anıtın çevresinde dolaştı. Avrasya füzelerini (birkaç yıl önce
bunlar Doğu Asya füzeleriydi) Bir No'lu Havaüssü çatışmasında burada
yenmişti. Onun önündeki caddede, Oliver CromwelPin at üstündeki
heykeli vardı. Saat yediyi beş geçiyordu, ama kız görünürde yoktu.
Yeniden amansız bir korku dalgası sardı Winston'ın içini. Gelmiyordu
işte, vazgeçmişti! Yavaş yavaş alanın kuzeyine doğru yürümeye
başladı. Çanları bir zamanlar 'Bana üç farthing borcun var,' diye
çalan St. Martin Kilisesini tanımaktan belli belirsiz bir hoşnutluk
duydu. Sonra anıtın dibinde asılı bir posteri okuyan ya da okuyormuş
gibi yapan kızı gördü. Çevresinde insanlar olmadıkça
yaklaşmamalıydı. Sütunun çevresi tele ekran doluydu. Bu arada
birtakım bağrışmalar oldu; solda bir yığın ağır araç belirdi. Ansızın
alandaki tüm insanlar koşuşmaya başladılar. Kız da aslan heykelinin
çevresinden dolaşıp koşuşanlara karıştı. Winston onu izledi. Koşarken,
çevredekilerden, bir Avrasyalı tutsak alayının geçmekte olduğunu
öğrendi.
Yoğun bir insan kitlesi alanın güney kesimini tıkamıştı bile. Her
zaman itişme ve kakışma olan yerlerden uzak durmayı yeğleyen
Winston şimdi iterek, dirsek vurarak kalabalığın ortasına daldı. Kızla
arasında bir iki metre kalmıştı ki, şişko bir proleterle, karısı olacak
aynı azametteki bir kadın, önünü tıkayarak aşılması olanaksız etten
bir duvar oluşturdular. Winston üstün bir çabayla yan döndü ve güçlü
bir atılımla omzunu ikisinin arasına soktu. İki geniş kalça arasında bir
ara karnı patlaya-cakmış gibi olduysa da, kan ter içinde öne geçmeyi
başardı. Şimdi kızın yanıbaşındaydı, omuz omuza her ikisi de önlerine
bakıyorlardı.
Köşelerinde, ellerinde makineli tüfekleriyle taş yüzlü gardiyanların
dimdik durdukları kamyonlar, yavaş yavaş, dizi halinde geçiyorlardı.
Kamyonların içi tıkabasa çömelmiş eski, yeşil üniformalı, ufak tefek
sarı ırktan adamlarla doluydu. Kamyonların kenarlarından dışarı
bakan hüzünlü Moğol yüzleri, hiçbir merak belirtisi taşımıyordu.
Arada sırada, kamyonun biri sarsıldığında, kulağa madeni sesler
geliyordu. Tutsakların ayaklarına zincir vurulmuştu. Kamyonlar
dolusu hüzünlü yüz gelip geçti. Winston onların geçmekte olduğunu
biliyor, ama ancak arada sırada yüzlerini fark edebiliyordu. Kızın
omzu ve dirseğine kadar kolu Winston'a yaslanmıştı. Neredeyse
yanağının sıcaklığını duyabilecek kadar yakınında durmaktaydı. Kız,

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
kantinde yaptığı gibi, duruma hemen el koyarak, aynı düz sesle
konuşmaya başladı; dudaklarını hemen hiç oynatmıyor, kamyonların
gürültüsü ve bağrışmaların boğduğu bir sesle konuşuyordu.
"Sesimi duyabiliyor musun?"
"Evet."
"Bu pazar öğleden sonra boş musun?"
"Evet."
"Öyleyse iyi dinle. Anlattıklarımı unutmamalısın. Pad-dington
İstasyonuna git..."
Winston'i şaşkınlığa düşüren bir disiplinle, ona gideceği yolu
tanımladı. Yarım saat süren bir tren yolculuğu, istasyondan sola
dönüp iki kilometre yürüyüş, üst tahtası eksik bir kapı, çayırın içinde
otlarla kaplı bir keçiyolu, sonra çalılar arasında bir patika, üzeri
yosunlu kuru bir ağaç. Kafasının içinde bir harita vardı sanki. En
sonunda, "Bunların hepsini hatırlayabilecek misin?" diye sordu, "Evet."
"Önce sola, sonra sağa, sonra tekrar sola dön. Kapının üst tahtası
eksik."
"Evet, saat kaçta?"
"On beş. Biraz beklemen gerekebilir. Ben oraya başka bir yoldan
geleceğim. Her şeyi hatırlayabilecek misin?"
"Evet."
"O halde çabuk yanımdan uzaklaş."
Ona bunu söylemesi gerekmezdi. Bir süre kalabalığın arasında sıkışıp
kaldılar. Kamyonlar geçiyor, herkes ağzı açık onları izliyordu.
Önceleri birkaç Parti üyesinden yuhlama sesleri çıkmıştı, ama çok
geçmeden bunlar da kesilmişti. Ayaklanmış olan coşku, bir merak
sonucuydu. İster Avrasya'dan olsun, ister Doğu Asya'dan, tüm
yabancılar birer hayvan türüydüler. Onları ancak tutsak kılığında
görürlerdi; o da tam görmek sayılmazdı aslında. Bu tutsakların
başlarına neler geldiği bilinmiyordu, yalnız aralarında birkaçı, savaş
suçlusu olarak idam edilirdi. Ötekiler ortadan yok olurlardı. Çalışma
kamplarına gönderiliyor olmalıydılar. Yuvarlak Moğol yüzlerinin
yerini şimdi pis, sakallı ve bitkin Avrupalı yüzleri almıştı. Bazen çıkık
elmacık kemikli yüzdeki bir çift göz Winston'ınkilere garip bir ısrarla

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
bakıyor, sonra başka bir yöne çevriliyordu. Alay sonuna
yaklaşmaktaydı. Son kamyonda karmakarışık kır saçları olan yaşlı bir
adam gördü; hep böyle durmaya alışkınmış gibi bileklerini önünde
kavuşturmuştu. Artık kızla Winston'ın birbirlerinden ayrılma
zamanları gelmişti. Son anda, kalabalık yollarını tıkamışken, kız elini
Winston'ınkine uzattı ve hafifçe sıktı.
Bu durum ancak on saniye kadar sürmüştü, ama Wins-ton'a, elleri
uzun süre birbirine kenetlenmiş gibi geldi. Kızın
elini en ince ayrıntılarıyla öğrenmesine yetmişti bu süre. Uzun
parmaklar, biçimli tırnaklar, çok çalışmaktan nasır bağlamış bir avuç
ve bileğin altındaki yumuşak ten. Artık bu eli gördüğünde
tanıyabilirdi. O anda, kızın gözlerinin ne renk olduğunu bilmediğini
fark etti. Kahverengi olmalıydılar, ama koyu renk saçlı ve mavi gözlü
kişilere bazen rastlanırdı. Başını döndürerek ona bakması korkunç bir
çılgınlık olurdu. Elleri birbirine kenetlenmiş, gözleri ileride,
kalabalığın ortasında dururlarken, kızın gözleri yerine yaşlı tutsağın
hüzün dolu gözleri Winston'a bakıyordu.
2
Winston, altın sarısı su birikintilerine basarak ince dalların ayırdığı,
ışık ve gölgelerin oynaştığı bir patikada ilerliyordu. Solundaki
ağaçların altındaki toprak, çançiçekleriyle örtülüydü. Sanki, hava,
insanın derisine öpücükler konduruyordu. Mayıs ayının ikisiydi.
Ormanın derinlerinde güvercinlerin öttükleri işitiliyordu.
Biraz erken gelmişti. Yolda hiçbir güçlükle karşılaşmamıştı. Kızın
deneyimli olduğu belliydi. Bu, Winston'm korkularını azaltıyordu.
Görünüşe göre, kızın bulduğu yer güvenliydi. Kırlarda,
Londra'dakinden daha az tehlike bulunduğunu düşünmek yanlıştı. Tele
ekran yoktu elbette, ama sesinizin alınıp tanınabileceği gizli mikrofon
bulunabilirdi, ayrıca, dikkat çek-meksizin yalnız başınıza yolculuk
edemezdiniz. Yüz kilometrenin altındaki uzaklıklarda, pasaportunuzu
onaylatmanız gerekmiyordu, ama kimi zaman istasyonda gezen
nöbetçiler, rastladıkları Parti üyelerinin kâğıtlarını denetler, garip
sorular yöneltirlerdi. Neyse ki, tek bir nöbetçiye rastlamadan
istasyondan ayrıldı ve izlenmediğinden emin olmak için arkasını
dikkatle gözleyerek yola koyuldu. Tren, yazı andıran bu günde, tatil
havasına girmiş proleterlerle doluydu. Winston'm bulunduğu tahta
sıralı kompartıman, geniş bir proleter ailesi tarafından doldurulmuştu;
dişleri dökülmüş yaşlı bir nineden tutun da, bir aylık
bebeğe kadar her yaştan birey vardı. Aile, Winston'a, Londra dışında

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
oturan yakınlarını ziyarete ve çekinmeden söyledikleri gibi biraz da
karaborsa tereyağı bulmaya gittiklerini açıklamıştı. Yol genişlemişti,
biraz sonra, kızın sözünü ettiği çalılarla kaplı keçiyoluna çıktı. Saati
yoktu, ama henüz saat on beş olamazdı. Ayaklarının altındaki bir dolu
çançiçeğini, elinde olmaksızın çiğniyordu. Biraz vakit geçirmek, biraz
da kızla karşılaştıklarında ona verecek bir buket hazırlamak
düşüncesiyle, çö-melerek çiçek toplamaya başladı. Kocaman bir buket
hazırladı. Çiçeklerin baygın kokusunu içine çekerken arkasında
duyduğu bir sesle irkildi; çalıları ezerek ilerleyen bir çift ayak sesiydi
bu. Çançiçeklerini toplamayı sürdürdü. Yapılacak en akıllıca iş buydu.
Gelen, kız ya da onu izlemiş biri olabilirdi. Çevresine bakınmak
suçunu belli etmek olurdu. Bir tane daha, bir tane daha topladı. Bir el
hafifçe omzuna dokundu.
Başını kaldırdı. Gelen kızdı. Başıyla işaret ederek sesini çıkarmaması
için onu uyardı, sonra çalıları aralayıp ormana doğru giden patikada
ilerlemeye başladı. Buraya daha önce geldiği belliydi; çamurlu olan
yerlere bir kez bile basmamıştı. Winston, elinde çiçek buketi, onu
izliyordu. Önce bir gönül rahatlığı duymuştu, ama şimdi önünde
yürüyen ince ve kuvvetli bedeni, belindeki kırmızı kuşakla iyice
belirginleşen kalçalarının yuvarlaklığını izlerken içini bir eziklik
kapladı. Eğer kız dönüp kendisine baksa, hemen vazgeçebilirmiş gibi
geliyordu ona. Havanın yumuşaklığı, yaprakların yeşilliği, Winston'ı
ürkütüyordu. İstasyondan sonra yürümeye başlayınca, kendisini mayıs
güneşi altında pis ve soluk hissetmişti; sürekli, yapıların içlerinde
yaşamış, Londra'nın tozu toprağı derisindeki en ufak deliklere dek
işlemiş olan bir yaratık. Beni günışığında ilk kez görecek, diye
düşündü Winston. Sözünü ettiği kurumuş yaşlı ağaca varmışlardı. Kız
üzerinden sıçrayıp çalıları araladı. Winston onu izledikten sonra, yeni
yetişen sık ağaçlarla kaplı küçük bir açıklıkta bulunduklarını gördü.
Kız durdu ve geri döndü. "İşte burası," dedi.
Kızla Winston'ın arasında birkaç adımlık bir uzaklık vardı, ama
Winston yine de ona yaklaşma cesaretini kendinde bulamıyordu.
"Patikada yürürken konuşmak istemedim," dedi kız. "Gizli bir
mikrofon olabilirdi. Aslında pek sanmıyorum, ama yine de belli olmaz.
O domuzlardan biri sesimizi tanıyabilir. Ama kaygılanma, burada
güvencedeyiz."
Hâlâ ona yaklaşacak cesareti yoktu. "Burada güvencedeyiz," diye
yineledi aptalca.
"Evet. Bak ağaçlara!" dedi kız. Ağaçlar bir zamanlar kesilip yeniden
bitmiş, bilek kalınlığında dişbudaklardı. "Dalları arasında bir mikrofon

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
saklanabilecek kadar büyük ağaç yok! Daha önce de geldiğim için
biliyorum."
Yalnızca konuşuyorlardı. Winston ona biraz daha yaklaşmayı başardı.
Kız önünde dimdik duruyor; yüzünde, onun yaklaşmakta neden bu
kadar yavaş olduğunu sorar gibi alaylı bir gülümsemeyle ona
bakıyordu. Çançiçekleri yere döküldü. Winston, kızın elini tuttu.
"İnanır mısın," dedi, "şu âna kadar gözlerinin ne renk olduğunu
bilmiyordum bile." Koyu siyah kirpiklerle çevrili, açık kahverengi
gözleri vardı.
Winston konuşmasını sürdürdü: "Nasıl bir insan olduğumu gördükten
sonra, hâlâ bana bakmaya katlanabilecek misin?"
"Evet, hem de zorluk çekmeden."
"Otuz dokuz yaşındayım. Bir türlü kendisinden kurtulamadığım bir
karım, varisim ve beş takma dişim var."
"Vız gelir," dedi kız.
Kimin önce davrandığı belli değildi, ama az sonra kız kollarındaydı.
Winston önce olanlara inanamadı. Bu gepgenç beden kendisine
yaslanmış, gür siyah saçları yüzüne dağılmıştı. Evet, yüzünü ona
doğru kaldırmıştı ve Winston onun geniş kırmızı dudaklarını
öpmekteydi. Kız kollarını onun boynuna dolamış, sevgilim, bir tanem,
canım, diye mırıldanıyordu. Onu yere yatırmıştı, belli ki karşı
koymuyordu. Winston ona her istediğini yapabilirdi. Ama içinde, o
dokunma duyumundan başka, en ufak bir uyarılma hissetmiyordu. O
anda duyduğu tek şey, gurur ve şaşkınlıktı. Olanlar onu mutlu
ediyordu, ama içinde en ufak bir cinsel istek yoktu. Belki çok çabuk
olmuştu her şey, belki kızın gençliği ve güzelliği ürkütmüştü
Winston'i, belki de kadınsız yaşamaya alışmıştı, bilmiyordu nedenini.
Kız kendisini
toparladı, saçlarına takılan bir çiçeği çıkardı. Winston'a yaslanarak
oturdu, kolunu onun beline doladı.
"Aldırma canım. Acelemiz yok. Tüm öğleden sonra bizim. Nefis bir
gizlenme yeri, değil mi? Bir grup yürüyüşünde kaybolduğum zaman
bulmuştum burasını. Birisinin geldiğini yüz metre öteden duyabilir
insan."
"Adın ne senin?" diye sordu, Winston.

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
"Julia. Ben seninkini biliyorum. Winston Smith."
"Bunu nasıl öğrendin?"
"Bir şey bulup çıkarmakta senden daha ustayım, sanırım. Sana o
kâğıdı vermeden önce benim hakkımda ne düşünüyordun?"
Ona yalan söylemek içinden gelmiyordu. Olabileceğin en kötüsünü
söylemek bile bir tür aşkını sunmak demekti.
"Senden nefret ediyordum," dedi. "Senin ırzına geçmek, sonra da
öldürmek istiyordum. İki hafta önce ciddi bir biçimde başını bir
kaldırım taşıyla ezmeyi düşündün. Eğer gerçekten öğrenmek istiyorsan
söyleyeyim; senin Düşünce Polisiyle bir ilgin olabileceğini
geçiriyordum kafamdan."
Kız hoşnut, gülümsedi; anlaşılan bunu, olayları gizlemekteki ustalığına
bir övgü olarak kabullenmişti.
"Düşünce Polisi mi? Olamaz! Bunu düşündün mü gerçekten?"
"Pek değil, ama genel görünüşün çok genç, taze ve sağlıklısın
anlıyorsun ya! Düşündüm, belki de..."
"İyi bir Parti üyesi olduğumu düşündün. Düşünceleri de, davranışları
da, saf ve temiz. Bayraklar, geçit törenleri, sloganlar, toplu oyunlar,
gezintiler ve bunun gibi şeyler. Elime en ufak bir fırsat geçse seni
hemen bir düşünce suçlusu olarak ihbar edip öldürteceğimi
düşündüm."
"Evet, bunun gibi bir şey. Kızların büyük kesimi böyle, biliyorsun."
"Tüm bunlara neden şu kahrolası şey," diyerek, belindeki Gençlik Anti-
Seks Örgütünün kırmızı kuşağını söktü ve bir dalın üzerine fırlattı. Ve
sonra beline dokunmak kendisine bir şey hatırlatmış gibi, tulumunun
ceplerini karıştırarak bir parça çikolata çıkardı. İkiye bölüp yarısını
Winston'a uzattı. Daha elini bile sürmeden önce, Winston kokusundan
bunun değişik bir çi-
kolata olduğunu anlamıştı. Koyu ve parlaktı; yaldızlı bir kâğıda
sarılmıştı. Dışarıda satılanlar donuk kahverengi, çabuk dağılıve-ren;
tadı çöp ateşinin isine benzer şeylerdi. Ama daha önceleri kızın
kendisine verdiği bu çikolatanın benzerlerini yemişti. Çikolatanın
kokusu, belleğinden güçlü ve rahatsızlık veren bir anıyı çıkarmıştı.
Winston, "Bunu nereden buldun?" diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
Kız kayıtsızca, "Karaborsadan," diye yanıtladı. "Ben göründüğüm gibi
biri değilim. Oyunlarda ustayımdır. Casuslarda birlik önderiydim.
Gençlik Anti-Seks Örgütünde haftanın üç gecesi gönüllü olarak
çalışıyorum. Onların kahrolası, kokuşmuş inançlarını Londra'nın her
yanına yaymak için uğraşıyorum. Geçit törenlerinde her zaman bir
bayrak taşırım. Hep neşeli görünür, işten kaçmam, ilkem, kitlelerle
birlikte bağırmaktır. Tehlikeden uzak kalmanın tek yolu budur."
Çikolatanın ilk parçası Winston'ın dilinde erimişti. Tadı nefisti, ama o
anı, hâlâ bilincinin çevresinde dolanmaktaydı, çok güçlü hissedilen,
ama somut düşünceye aktarılamayan bir anıydı bu, sanki gözucuyla
gördüğü bir nesne gibiydi. Onu kendisinden uzaklaştırmaya
çalışıyordu, ama yapmamış olmayı yeğlediği bir eylemin anısıydı bu
ve unutamıyordu.
"Henüz çok gençsin," dedi. "Benden on, on beş yaş küçüksün. Benim
gibi bir adamda seni çeken ne olabilir ki?"
"Yüzündeki anlatım. Şansımı denemeye karar verdim. Bağlı
olmayanları onaya çıkarmakta ustayımdır. Seni görür görmez onlara
karşı olduğunu anlamıştım."
Onlar, demişti, Partiden söz ediyordu, daha çok da İç Partiden. Burada
oldukça güvendeydiler, ama Julia'nın, Parti hakkındaki nefretini
açıkça belirtmesi Winston'i tedirgin ediyordu. Onu şaşırtan bir başka
şey de, kullandığı dilin kabalığı olmuştu. Parti üyelerinin küfretmeleri
yasaktı. Winston, en azından yüksek sesle küfretmezdi. Oysa Julia,
Partiden ve özellikle İç Partiden söz ederken, kenar sokaklarda
duvarlara tebeşirle yazılan sözcükleri kullanmadan edemiyordu.
Partiye ve ona bağlı olan her şeye karşı başkaldırısının bir
göstergeseydi bu; kötü saman koklamış bir atın aksırması gibi doğal ve
sağlıklı bir sonuç gibi görünüyordu insana. Açık alanı terk etmişler,
yol izin verdiği sürece kolları birbirlerinin belinde, gölgede
geziniyorlardı. Ku-
şak çıktıktan sonra, Julia'nın belinin yumuşaklığını fark etti.
Fısıldayarak konuşuyorlardı. Açık alanın dışında oldukları sürece
fısıltıyla konuşmalarının doğru olacağını söylemişti Julia. Biraz sonra,
ormanın bittiği noktaya vardılar. Julia onu durdurdu.
"Açıklığa çıkma. Gözetleyen birisi olabilir. Dalların arasında durursak
bir şey olmaz."
Çalıların gölgesinde duruyorlardı. Yaprakların arasından sızan güneş
hâlâ yüzlerini yakmaktaydı. Winston önlerindeki çayıra baktığında

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
garip bir şok etkisiyle orayı hatırladı. Burasını tanıyordu. Üzerinde
patikaların bulunduğu, kimi yerlerinde yosunların yetiştiği, eskilerden
kalma bir kır görüntüsüydü bu. Karşıda, çitin kenarında karaağaçlar,
esen hafif meltemle ağır ağır, gür kadın saçı gibi, bir o yana, bir bu
yana sallanıyordu. Civarda bir yerde, görünmemesine karşın,
balıkların içinde yüzdüğü bir çay olmalıydı.
"Buralarda bir çay var mı?" diye fısıldadı. "Doğru, var. Öteki çayırlığın
kenarında. İçinde büyük balıklar yüzer. Söğüt ağaçlarının altındaki
gölcüklerde, kuyruklarını sollayışlarını izleyebilirsin."
"Altın Ülke gibi burası," diye mırıldandı. "Altın Ülke mi?"
"Yok bir şey. Bazen düşlerimde gördüğüm bir yer." "Bak!" dedi,
fısıltıyla, Julia.
Başlarıyla aynı yükseklikteki bir dala, beş metre kadar ötelerine bir
ardıç kuşu konmuştu. Onları görmemiş olmalıydı. O güneşte, onlar
gölgedeydiler. Kanatlarını gerip kapattı ve ötmeye başladı. Winston ve
Julia, coşkuyla birbirlerine sarıldılar. Kuş, ezgisini, sanki ustalığını
göstermek istiyormuşçasına, iki notayı iki kez yinelemeksizin
olağanüstü değişikliklerle sürdürmekteydi. Bazen susup kanatlarını
oynatıyor ve yeniden ötmeye başlıyordu. Winston kuşu saygıyla
dinlemekteydi: Kimin için, neden ötüyordu bu kuş? Kendisini dinleyen
ne bir eşi, ne de bir rakibi vardı. Onu bu ıssız orman kenarında
oturtan ve ezgisini boşluğa dökmesine neden olan şey ne olabilirdi?
Tüm bunlardan sonra, aklına orada gizli bir mikrofon olup olmadığı
geldi. Çok alçak sesle konuşmuşlardı, onları duymuş olamazlardı, ama
ardıç kuşunun ötüşünü kuşkusuz duymuşlardı. Belki de aletin öteki
yanında, ufak tefek böceksi bir adam oturmuş, dik-
katle kuşu dinlemekteydi. Bu ezgi yavaş yavaş, tüm düşüncelerini
dağıttı. Yapraklardan süzülen, güneş ışığıyla karışmış bir sıvı gibi, tüm
bedenine yayılmıştı. Dikkati duygularında yoğunlaşmaya başlamıştı.
Kolunun altındaki bel yumuşak ve sıcacıktı. Onu göğsü göğsüne
değecek biçimde kendisine çekti; bedenleri kaynaşmış gibiydi, elleri
nerede gezerse gezsin, su gibi doyurucuydu. Dudakları birleşti;
öpüşmeleri önceki gibi sert değildi artık. Başlan ayrıldığı zaman, ikisi
de derin bir iç çektiler. Kuş korktu, uçup gitti.
Winston dudaklarını onun kulağına dayayarak, "Şimdi!" dedi fısıltıyla.
"Burada olmaz," dedi Julia, "Gizli yerimize gidelim, orası daha
güvenli."
Çarçabuk açık alana döndüler. Fidanların arasına vardıklarında Julia

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
ona doğru döndü. Her ikisi de soluk soluğa kalmıştı. Julia'nın
dudaklarında tatlı bir gülümseme belirmişti. Bir an Winston'a baktı ve
sonra eli tulumunun fermuarına uzandı. Ve, evet! Tam düşlerindeki
gibiydi. Çabucak giysilerden sıyrıldı ve uygarlığı yok ediyormuşçasına
görkemli bir hareketle onları bir yana fırlattı. Bedeni güneşin altında
parıldıyordu. Winston bir an için onun bedenine bakmadı; gözleri
kızın çilli yüzündeki o yumuşak, ama yürekli bakışa takıldı. Önünde
diz çökerek ellerini avuçları arasına aldı.
"Bunu daha önce de yaptın mı?"
"Elbette. Yüzlerce kez; o kadar değilse bile birçok kereler."
"Parti üyeleriyle mi?"
"Evet, hep onlarla."
"İç Parti üyeleriyle de mi?"
"Hayır, o domuzlarla hiçbir zaman yapmadım. İçlerinde, ellerine fırsat
geçse yapacak olanlar çok var. Göründükleri kadar kutsal değillerdir."
Winston'ın yüreği sevinçle hopladı. Birçok kereler yapmıştı: Bunun
yüzlerce, hatta binlerce kez olmuş olmasını dilerdi. Kötü yola sapmak
her zaman onda çılgınca bir umut doğuruyordu. Kimbilir belki de
Parti tüm görkemine karşın içten içe çürümüştü. Eğer onların tümüne
birden cüzam ya da frengi bu-laştırabilseydi, bunu yapmaktan ne
büyük bir zevk duyardı.
Çürütmek, zayıflatmak ve güçten düşürmek için elinden geleni ardına
koymazdı! Julia'yı aşağıya çekti; şimdi yüz yüzeydiler.
"Dinle. Ne kadar çok erkekle yatmışsan, seni o kadar çok seviyorum.
Anlıyor musun?"
"Evet, hem de çok iyi."
"Saflıktan nefret ediyorum, iyilikten nefret ediyorum. Erdem denen
şey hiçbir yerde var olmasın istiyorum. Herkesin iliklerine dek
ahlâksızlaşmasını istiyorum."
"Öyleyse ben tam sana göreyim. İliklerime dek ahlâksızım ben."
"Bunu yapmaktan hoşlanıyor musun? Benimle yapmaktan değil, ama
yalnızca ve yalnızca bu olayın kendisinden?"
"Bayılıyorum."

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
Asıl duymak istediği buydu. Yalnızca birine duyulan aşk değil, bu
hayvansal içgüdü, bu dokunulmamış, sınırlandırılama-mış tutku;
Partiyi parçalayabilecek güç buydu. Julia'yı dökülmüş çiçeklerin
arasına, otların üzerine yatırdı. Bu kez güçlük çekmediler. Bir süre
sonra inip kalkan göğüslerinin hızı azaldı ve tatlı bir yorgunluk içinde
birbirlerinden ayrıldılar. Güneş daha da yakınlaşmıştı. İkisinin de
uykusu gelmişti. Winston uzanıp çıkardıkları tulumları aldı ve
Julia'nın üzerini örttü. Hemen uykuya dalarak yarım saat kadar
uyudular.
Önce Winston uyandı. Oturarak, avucunu yastık yapmış, uyuyan çilli
yüzü izlemeye başladı. Ağzı dışında Julia'ya güzel denemezdi.
Yakından bakılınca, gözlerinin çevresindeki çizgiler fark ediliyordu.
Kısa siyah saçları gür ve yumuşaktı. Onun ne soyadını, ne de nerede
oturduğunu biliyordu.
Bu genç ve kuvvetli beden, uykudaki haliyle, Winston'da bir acıma ve
koruma duygusu uyandırdı. Tulumları bir yana çekerek onun beyaz ve
pürüzsüz bedenini inceledi. Bir zamanlar, diye düşündü, erkekler bir
kadının bedenine bakar ve çekici bulurlardı, işte o kadar. Artık saf aşk
ya da tutku söz konusu değildi. Hiçbir duygu saf olamıyordu, çünkü
her şeye korku ve nefret sinmişti. Kucaklaşmaları bir savaş,
orgazmlarıysa bir zafer olmuştu. Bu, Partiye indirilmiş bir darbeydi.
Sevişmek siyasal bir eylemdi.
3
Julia, "Buraya bir kez daha gelebiliriz," dedi. "Gizli yerleri iki kere
kullanmanın pek tehlikesi yoktur. Ama ancak bir iki ay sonra
gelebiliriz!"
Uyanır uyanmaz davranışları değişmişti. Tetikteydi, iş havasına
bürünmüştü; giyinmiş, beline kırmızı kuşağını takmış, dönüş
yolculuğu için ayrıntıları belirlemeye başlamıştı: Bu işi ona bırakmak
doğal geliyordu Winston'a. Winston'da olmayan pratik bir zekâsı
vardı. Yaptığı sayısız gezintiler sonucunda, Londra'nın çevresindeki
kırları çok iyi öğrenmişti. Winston'a geliş yolundan değişik bir dönüş
yolu gösterdi ve onu farklı bir istasyona getirdi.
"Eve hiçbir zaman gittiğin yoldan dönme," dedi. O önden gidecek,
Winston yarım saat sonra yola koyulacaktı.
Dört akşam sonra, iş çıkışı buluşabilecekleri bir yer önerdi: Yoksul
semtlerden birinde, gürültülü ve kalabalık bir pazarın kurulduğu bir
sokak. Tezgâhların orada durup ayakkabı bağı ya da dikiş ipliği arıyor

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
gibi yapacaktı. Eğer durum uygunsa, Winston yaklaşırken burnunu
silecek; değilse, Winston onu tanıdığını belli etmeden çekip gidecekti.
Eğer şansları varsa, kalabalığın ortasında on beş dakika kadar konuşup
yeni bir buluşma zamanı saptayabilirlerdi.
Winston'a yapacaklarını yinelettikten sonra, "Şimdi gitmeliyim," dedi
Julia. "On dokuz otuzda geri dönmüş olmalıyım. Gençlik Anti-Seks
Örgütünde iki saatlik bir işim var; bildiri dağıtacağım ya da ona
benzer bir şey. Üzerimi silkeler misin? Saçımda dal filan yok ya? Emin
misin? O halde, hoşça kal, sevgilim, hoşça kal,"
Kollarına atılıp onu neredeyse sertçe öptü ve sonra ağaçların arasında
sessizce kayboldu. Winston, hâlâ onun ne soyadını, ne de adresini
biliyordu. Ama önemli değildi, çünkü Bakanlıkta karşılaşmaları ya da
birbirlerine mesaj göndermeleri olanaksızdı.
Ormandaki açıklığa bir daha gitmediler. Mayıs ayı içinde, bir kez daha
sevişebildiler, Julia'nın bildiği bir başka gizli yerde;
otuz yıl önce bir atom bombasının düştüğü, ıssız, kırlık bir alandaki
bir kilise kalıntısının çan kulesinde... Vardıktan sonra oldukça iyi bir
gizlenme yeriydi, ama oraya ulaşmanın tehlikeleri büyüktü. Kalan
zamanlarda, ancak caddelerde, her gece başka bir yerde, en fazla
yarım saat kadar görüşebiliyorlardı. Kalabalık caddelerde, yan yana
durmamaya özen göstererek, birbirlerinin yüzüne bakmadan
yürüyorlardı. Bir deniz fenerinin pırıltıları gibi, bir Parti üyesinin
yaklaşması ya da yakındaki bir tele ekranın varlığıyla kesilip birkaç
dakika sonra cümlenin ortasında yeniden başlayan; birbirlerinden söz
alıp ayrıldıktan sonra bir başka gün kesintisiz sürdürdükleri garip,
aralıklı konuşmaları oluyordu. Julia 'taksitli konuşma' adını verdiği bu
tür söyleşilere oldukça alışkın görünüyordu. Dudaklarını kıpır-
datmaksızın konuşmak konusunda şaşılacak bir yeteneği vardı. Bir ay
süren bu buluşmalarda, ancak bir kez öpüşebildiler. Bir ara, sokakta,
sessizce yan yana yürüyorlardı, (anacaddede olmadıkları sürece Julia
kesinlikle konuşmazdı). Birden kulakları sağır eden bir gürültü
duyuldu; yer sarsıldı, ortalık karardı ve Winston kendisini yerde
buldu. Çok yakına bir roket bombası düşmüş olmalıydı. Ansızın,
yüzünden birkaç santim ötede duran Julia'nın yüzünü fark etti; yüzü
bembeyazdı, dudakları bile beyazlaşmıştı. Julia ölmüştü! Onu göğsüne
bastırdı, az sonra sıcak, canlı bir yüzü öptüğünü anladı. Ama
dudaklarına pudraya benzer bir şeyler yapışmıştı. İkisinin de yüzü
kalın bir sıva tabakasıyla örtülüydü.
Bazı geceler buluşma yerine geldiklerinde, bir nöbetçi köşeyi döndüğü
ya da bir helikopter tepelerinde dolaştığı için tek söz etmeden

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
birbirlerini geçerlerdi. Tehlike olmasa bile, buluşmak için zaman
bulmaları güç oluyordu. Winston haftada altmış saat; Julia daha da
çok çalışıyordu. İşin ağırlığına göre boş zamanlan değişiyor, ama
çoğunlukla birbiriyle çakışmıyordu. Özellikle Julia'nm boş gecesi yok
gibiydi. Konferanslara, gösterilere, Gençlik Anti-Seks Örgütü adına
bildiriler dağıtmaya, Nefret Haftası için bayraklar hazırlamaya, Tutum
Haftası için para toplamaya ve buna benzer uğraşlara inanılmaz bir
zaman harcıyordu.
"Boşuna yapmıyorum," diyordu. "Bunlar, işin örtüsü." Küçük kurallara
uyarsanız, büyüklerini kırabilirsiniz. Şevkli Parti
üyelerinin yaptığı gibi, cephane üretiminde çalışmak üzere Winston'i,
akşamlarından birini gözden çıkarması için kandırdı. Artık Winston,
haftada bir akşamını, dört saat boyunca, öldürücü bir sıkıntı içinde,
hava akımlarının bol olduğu, kötü ışıklandırılmış bir atölyede, çekiç
ve tele ekranlardan gelen müzik sesleri arasında, bomba fünyesi
olabilecek küçük maden parçalarını birbirine vidalamakla geçiriyordu.
Kilise kulesinde buluştukları zaman, söyleşilerinin eksik kalan
bölümlerini tamamlayabildiler. Çok sıcak bir öğleden sonraydı.
Çanların üstündeki küçük odada hava sıcak ve boğucuydu; içeriyi
güvercin pisliği kokusu sarmıştı. Tozlu ve pis döşemenin üzerinde
oturup saatlerce konuştular; arada bir, birisi kalkıp mazgalımsı
pencereden kimsenin gelip gelmediğine bakıyordu.
Julia yirmi altı yaşındaydı. Otuz kişilik bir kız yurdunda kalıyordu.
(Sürekli kadın kokusunun pisliği içinde! Kadınlardan nasıl nefret
ediyorum, derdi, konuşma aralarında.) Winston'ın tahmin ettiği gibi,
roman yazan makinelerden birinde çalışıyordu. Küçük, ama hassas bir
elektrik motorunun çalıştırılıp işletilmesi demek olan işinden
hoşnuttu. 'Zeki' değildi, ama ellerini kullanmaktan hoşlanıyor ve
makineler arasında kendini rahat hissediyordu. Tasarım Kurulundan,
Baştan Yazma Kuruluna kadar, bir romanın geçtiği basamakları
biliyor, ama onaya çıkan yapıt kendisini hiç ilgilendirmiyordu.
Söylediğine göre 'okumaya değer vermiyordu.' Kitaplar yalnızca reçel
ya da ayakkabı gibi üretilmesi gereken ürünlerdi, onun için.
Altmışlı yıllardan öncesini hiç hatırlamıyordu. Devrim öncesi
günlerinden söz edildiğini yalnızca dedesinden duymuştu, dedesi
öldüğünde Julia sekiz yaşındaydı.
Okulda hokey takımının başıydı, iki yıl üst üste, atletizm kupasını
kazanmıştı. Casuslarda birlik başkanı, Gençlik Anti-Seks Örgütüne
katılmadan önce de, Gençlik Örgütü sekreteri olarak çalışmıştı. Her

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
zaman örnek bir kişiliğe sahip olmuştu. Bir zamanlar, proleterler için
açık saçık, ucuz yayın çıkartan Roman Dairesinin Porno Bölümünde
çalışmak üzere seçilmişti. (Kuşkusuz çok beğenildiğinin işaretiydi bu.)
Orada çalışan insanlarca, bölüm, 'gübre kulübesi' olarak
adlandırılmıştı. Bu bölümde bir yıl çalışmış ve proleter gençlerin
kanunsuz bir iş yap-
tıklarını sanarak el altından satın aldıkları, Dayak Öyküsü, Kız-lar
Okulunda Bir Gece gibi adları olan ve mühürlü paketlerle dağıtılan
kitapçıkların üretimine katkısı olmuştu.
Winston merakla, "Bu kitaplar nasıl şeylerdi?" diye sordu.
"Berbat, üstelik sıkıcıdırlar. Gerçekte topu topu altı konuları vardır,
ama her defasında değiştirirler. Ben yalnızca makinelerle çalıştım,
unutma ki Baştan Yazma Kurulunda değilim. Yazın yeteneğim yoktur."
Winston; bölüm başkanları dışında, Porno Bölümünde çalışanların
tümünün kız olduğunu öğrenince çok şaşırdı. Kurama göre, erkekler,
cinsel içgüdülerini kadınlara oranla daha az denetleyebilen kişilerdi,
bu nedenle de, baştan çıkarılmalarına neden olabilecek pisliklerle
uğraşmamaları gerekiyordu.
"Evli kadınların bile burada çalışmasından hoşlanmazlar," diye ekledi.
"Kızları saf olarak düşünürler. Burada bir tane olmayan var, ama
neyse..."
İlk aşk serüvenini on altı yaşındayken, altmış yaşındaki bir Parti
üyesiyle yaşamıştı. Adam bir süre sonra tutuklanmamak için intihar
etmişti. "İyi etti," diyordu Julia, "eğer sorgulansay-dı, adımı
açıklayabilirdi!" O günden sonra değişik kişiler girmişti hayatına.
Julia'ya göre hayat basit bir olguydu: Siz iyi vakit geçirmek
istiyordunuz; 'onlar,' yani Parti, bunu önlemek istiyordu; siz de
elinizden geldiğince kurallara karşı çıkıyordunuz. 'Onlar'ın
zevklerinize engel olmasını, sizin yakalanmamak için çaba
göstermeniz kadar doğal buluyordu. Partiden nefret ediyordu ve bunu
en kaba sözcüklerle açığa vuruyordu, ama Partinin genel eleştirisinde
bulunmuyordu. Kendi yaşantısına dokunmadığı sürece, Parti öğretileri
onu ilgilendirmiyordu. Gündelik dile geçmiş sözcüklerin dışında,
Yenikonuş kullanmazdı. Kardeşlikten söz edildiğini hiç işitmemişti ve
var olduğunu kesinlikle yadsıyordu. Partiye karşı koymaya çalışan her
örgüt ona göre aptalcaydı ve eninde sonunda başarısızlığa
uğrayacaktı. Akıllıca olan tek şey, kuralları çiğnemek ve yaşamını
sürdürmekti. Winston, acaba genç kuşaklarda onun gibi kaç kişi
vardır, diye düşündü: Devrimden sonra yetişmiş, Partiyi gökyüzü gibi

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
değiştirilmez bir şey olarak kabullenenler ve onun yetkisine karşı
koymayıp yalnızca köpekten kaçan tavşanlar gibi sakı-nımlı yaşayan
insanlar...
Evlenme olasılığını hiç tartışmadılar. Düşünülemeyecek kadar uzak bir
hayâldi bu. Karısı Katherine'den kurtulabilse bile, hiçbir kurul
evlenmelerini onaylamazdı.
"Karın nasıl biriydi?" diye sordu Julia.
"Yenikonuştaki iyi düşünce dolu sözcüğünü bilir misin? İşte öyle
biriydi. Bağnaz aklından tek bir kötü düşünce geçmeyen biri."
"Bu sözcüğü bilmiyordum, ama betimlediğin insan türünü çok iyi
tanırım."
Ona evlilik hayatını anlatmaya başladı, ama Julia öykünün püf
noktalarını çok iyi biliyor gibiydi. Sanki görmüş ya da hissetmiş gibi;
ona dokunur dokunmaz Katharine'in vücudunun kaskatı kesildiğini ve
kolları onu sımsıkı kavramışken aynı zamanda onu tüm gücüyle
ittiğini anlattı. Julia'yla bu tür konuları konuşmaktan çekinmiyordu:
Katharine artık acı bir anıdan çok, tatsız bir geçmiş haline gelmişti.
"Eğer tek bir şey olmasaydı, onunla yaşamaya katlanabilirdim," dedi
ve her hafta Katharine'in onu yaşamak zorunda bıraktığı, o duygusuz
ufak törenden söz etti.
"Bu olaydan nefret ediyordu, ama yapmadan da edemiyordu. Ne ad
takmıştı ona biliyor musun? Hayatta tahmin edemezsin!"
"Partiye karşı görevimiz," dedi Julia hemen.
"Nasıl bildin?"
"Ben de okula gittim canım. On altı yaşının üstündekiler için ayda bir
kez konuşma yapılırdı. Gençlik örgütlerinde de. Yıllarca insanın içine
işlerler bunu. Çoğu zaman da işe yarar. Ama yine de bilinmez elbette,
insanlar ikiyüzlüdürler."
Konunun derinine indiler. Julia'da her şey cinselliğe dayanıyordu. O
zaman çok zekice sözler çıkıyordu ağzından. Wins-ton'ın tersine,
Partinin cinsel tutuculuğunun gerisindeki nedenleri bulup
çıkarabiliyordu. Cinsel içgüdüler, yalnızca Partinin denetimi dışında
bir dünya yarattıkları için değil, baskılandıkla-rında bir tür isteriye
neden oldukları için yok edilmek isteniyorlardı. Bu psikolojik sapma,
savaş tutkusuna ya da baştakilere tapınmaya yöneltilebileceği için

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
isteniyordu. Julia bunu şöyle açıklıyordu:
"Aşk yaparken enerji harcıyorsun, sonra kendini huzurlu hissediyorsun
ve her şey sana vız geliyor. İşte kendini böyle hissetmene
dayanamıyorlar. Her zaman enerjiyle dolup taşmanı istiyorlar. Tüm
geçit törenleri, tüm bağırıp çağırmalar, bayrak sallamalar hep
kokuşmuş cinsellik. Mutlu olsan, Büyük Birader, Üç Yıllık Kalkınma
Planlan, İki Dakikalık Nefret ve öteki saçmalıklar için coşkulanmana
gerek kalır mı?"
Doğru söylüyor, diye düşündü Winston. İffet ve siyasal bağnazlık
arasında doğrudan bir bağlantı vardı. Bir içgüdüyü bastırmadan ve bu
yolla onu etken güç haline dönüştürmeden, Partinin üyelerinden
beklediği korku, nefret, körü körüne inanç, nasıl istenilen düzeyde
tutulabilirdi? Cinsel güdüler Parti için tehlikeliydi ve Parti, bu
güdüleri, kendi yararına kullanıyordu. Aynı oyunu analık içgüdüsü
için de kullanıyorlardı. Aileyi ortadan kaldırmak olanaksızdı. Bu
nedenle, anne ve babaların eskisi gibi çocuklarına düşkün olmaları
sağlanıyordu. Bir yandan da, çocuklar sistematik bir biçimde, anne ve
babalarına karşı yetiştiriliyorlar; çocuklara, onların her şeyini
gözetleyip ihbar etmeleri öğretiliyordu. Aile, Düşünce Polisinin bir
uzantısı olmuştu. Bu kurum, herkesin gece gündüz, kendisini yakından
tanıyan casuslar tarafından çevrili olmasını sağlayan bir araçtı.
Elinde olmaksızın Katharine'i hatırladı. Eğer düşüncelerindeki
aykırılığı sezebilecek kadar akıllı olsaydı Katharine mutlaka onu
Düşünce Polisine ihbar ederdi. Kendisine, Katharine'i hatırlatan gerçek
neden, havanın sıcaklığı olmuştu. On bir yıl önce gene böyle bir sıcak
öğleden sonra olanları, daha doğrusu, olamayanları Julia'ya anlatmaya
başladı:
Evlendikten üç, dört ay sonraydı. Kent civarında yapılan bir toplu
gezintide yollarını yitirmişlerdi. Ötekilerden birkaç dakika geride
kaldıkları halde, yanlış bir yola sapmışlar ve kendilerini eski bir
kireçtaşı ocağının önünde bulmuşlardı. Dibinde kayalar olan on beş-
yirmi metrelik bir yardı burası. Çevrede yolu sorabilecekleri kimse de
yoktu. Kaybolduklarının farkına varan Katharine telâşlanmıştı.
Gürültücü kalabalıktan bir an bile uzaklaşmak, onun gözünde bir
suçtu. Hemen geldikleri yoldan geri dönüp öteki yolu aramak
istiyordu. Winston'ın gözü-
ne, aşağıdaki kaya çatlaklarında yetişen, hiç görmediği bir çiçek ilişti.
Katharine'i gelip görmesi için çağırdı:
"Katharine! Şu çiçeklere bak! Diptekilere. Şu iki renkliyi görüyor

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
musun?"
Katharine bakmak için döndü ve yardan aşağı sarktı. Winston onun
biraz gerisinde duruyor, düşmesin diye sıkıca belinden tutuyordu, işte
tam o sırada, ne kadar yalnız olduklarını fark etti. Çevrede tek bir
canlı yoktu. Ne bir tek yaprak kıpırdıyor ne de bir kuş ötüyordu. Böyle
bir yerde mikrofon olması olasılığı çok azdı; mikrofon olsa bile,
yalnızca sesleri alırdı. Öğleden sonrasının en sıcak ve dingin
saatleriydi. Güneş Winston'i kavuruyor, yüzünden terler akıyordu.
Birden düşündü ki...
"Neden itmedin onu?" diye sordu Julia. "Ben olsam iterdim."
"Evet canım, iterdim. Ben de o zaman şu andaki kişi olsaydım ben de
iterdim. Belki de itmezdim. Pek emin değilim."
"Yapmadığın için pişman mısın?"
"Evet. Pişmanım."
Tozlu döşemede yan yana oturuyorlardı. Winston, Julia'yı kendisine
doğru çekti. Julia başını omzuna yaslamıştı; saçlarının güzel kokusu,
güvercin pisliklerinin kokusunu bastırıyordu. Çok genç, diye düşündü
Winston, hâlâ hayattan bir şeyler bekliyor ve ayakbağı olan bir insanı
kayalıklardan aşağı itmenin aslında hiçbir şeyi çözümlemediğini
henüz anlamıyor.
"Aslında hiçbir şey değişmezdi," dedi.
"O halde niçin pişmansın?"
"Olumluyu olumsuza yeğlerim de ondan. Oynadığımız bu oyunda,
kazanmak söz konusu değil. Ama bazı yenilgiler ötekilerden daha
iyidir, hepsi bu."
Julia aynı şekilde düşünmediğini belirtmek için omuzlarını silkti.
Winston bu tür şeyler söylediğinde hep karşı çıkardı. Bir doğa yasası
olarak bireyin sürekli yenik düştüğünü kabullenmek istemiyordu. Bir
yandan kendisinin de fark edildiğini, er-geç Düşünce Polisi tarafından
ele geçirileceğini ve kendisini öldüreceklerini biliyordu, ama öte
yandan da, insanın istediği biçimde içinde yaşamayı sürdürebileceği
gizli bir dünya yaratabileceğine inanıyordu. Gerekli olanlar; şans,
kurnazlık ve yüreklilikti. Mutluluk diye bir şey olmadığını, zaferin
ancak gelecekte
kazanılabileceğini ve buna ancak onlar öldükten çok sonra

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
ulaşılabileceğini, Partiye karşı savaş ilan ettiği andan itibaren insanın
kendisini ölü bilmesi gerektiğini anlamıyordu.
"Bizler ölüyüz," dedi Winston.
"Henüz değil," dedi Julia.
"Fiziksel olarak değiliz. Ama altı ay, bir yıl... belki beş yıl
dayanabiliriz. Ben ölümden korkuyorum. Sen daha gençsin ve
ölümden, benden daha çok korkuyor olmalısın. Elimizden geldiğince
ölümümüzü geciktirmeye çalışabiliriz, ama sonuç değişmez. İnsanlar
insan olarak kaldıkça, ölmek ve yaşamak bir noktada birleşirler."
"Saçma! Hangisini yeğlersin, benimle yatmayı mı, yoksa iskeletimle
yatmayı mı? Yaşamaktan hoşnut değil misin? Hissetmekten değil
misin? İşte bu benim; bu benim elim, bu benim bacağım. Gerçeğim,
somutum, canlıyım. Bu hoşuna gitmiyor mu?"
"Evet, gidiyor."
"Öyleyse ölümden söz etmekten vazgeç. Şimdi dinle beni canım, bir
dahaki buluşmamızı kararlaştırmamız gerekiyor. Ormandaki o
yerimize gidebiliriz. Uzun bir ara verdik nasıl olsa. Ama bu kez oraya
giderken farklı bir yol izlemeliyiz. Ben hepsini tasarladım. Yine trene
bineceksin, ama bak çizeyim de gör."
Her zamanki pratikliğiyle, güvercin yuvasından bir dal çekerek,
tozların üzerinde bir harita çizmeye başladı.
4
Winston, Bay Charrington'ın dükkânının üzerindeki dağınık odayı
gözden geçiriyordu. Pencerenin yanındaki büyük karyola, eski yorgan
ve battaniyelerle örtülmüştü. Şöminenin üzerinde eski model bir saat
vardı; çalışıyordu. Köşedeki masanın üzerinde, önceki gelişinde almış
olduğu cam küre duruyor; karanlıkta ışıldıyordu. Şöminenin önünde,
Bay Charrington'm getirmiş olduğu bir gaz sobası, bir tencere ve iki
fincan duru-
yordu. Winston sobayı yaktı ve kaynaması için, su dolu tencereyi
üzerine yerleştirdi, içinde Zafer kahvesi olan bir zarf ve sakarin
tabletleri getirmişti yanında. Saat on yedi-yirmiyi gösteriyordu,
aslında on dokuz-yirmi olmuştu. Julia saat on dokuz otuzda gelecekti.
Çılgınlık bu, çılgınlık, diyordu içinden: Bilinçli, istemli intihar demek
olan bir çılgınlık... Parti üyelerinin işleyebilecekleri tüm suçlar

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
arasında en az gizlenebilecek olanıydı bu. İlk olarak cam küreyi aldığı
zaman, kafasında silik bir düşünce olarak belirmişti. Bay Charrington
odayı kiraya verirken, hiçbir güçlük çıkarmamıştı. Eline geçecek
fazladan birkaç kuruş onu hoşnut etmeye yetmişti. Winston'ın odayı
bir aşk serüveni için kiralamak istediğini öğrenince bile şaşırmamızı.
Gözlerini uzaklara dikip sanki görünmez bir hal almıştı. Özel hayat,
demişti, çok değerli bir şeydir. Herkes yalnız kalabileceği bir yer ister
zaman zaman. Böyle bir yer bulduklarında da, bunu bilen
başkalarının, ağızlarını sıkı tutmaları basit bir nezaket kuralıdır. Hatta
ortadan kayboluyormuş gibi bir tutumla evin iki kapısı olduğunu;
arkada, yan sokağa açılan avludaki kapıdan da girebileceklerini
eklemişti.
Pencerenin altında biri şarkı söylemekteydi. Winston kalın perdelerin
arasından kendisini göstermeden dışarı baktı. İriyarı, kollan güneşten
kararmış, ıslak bir önlük takmış olan bir kadın çamaşır teknesiyle
çamaşır ipi arasında gidip geliyor, çocuk bezi asıyor ve ağzı
mandallarla dolu olmadığı zaman da güçlü ve kalın bir sesle şarkı
söylüyordu. Tepedeki haziran güneşinin ışıkları avluyu dolduruyordu:
O umutsuz bir düştü Nisan güneşi gibi gelip geçti Ama tüm düşlerimi
yıktı Kalbimi çaldı gitti
Bu ezgi birkaç haftadır Londra'nın dilinden düşmüyordu. Müzik
Bölümünün bir şubesi tarafından, proleterler için hazırlanan ve hepsi
de birbirinin aynı olan bir yığın şarkıdan bir tanesiydi bu. Şarkının
sözleri, insan eli değmeksizin, güftekâr adı verilen bir makine
tarafından yazılıyordu. Ama kadının söyle-
yişi şarkıyı güzelleştirmişti, sanki! Kadının şarkısını, ayakkabılarının
taşlarda çıkardığı sesi, sokaktaki çocukların bağırışlarını, uzaklardaki
trafik uğultusunu duymasına karşın, oda sessizmiş gibiydi: Çünkü
odada tele ekran yoktu.
Çılgınlık bu, çılgınlık, çılgınlık! diye düşündü yeniden. Yakalanmadan
önce buraya ancak birkaç hafta süresince gelebilirlerdi. Gerçekten
kendilerine ait, kapalı ve yakın bir yerlerinin olması, ikisi için de
dayanılmaz bir istekti. Kilise kulesindeki buluşmalarından sonra, uzun
bir süre bir araya gelememişlerdi. Nefret Haftasının yaklaşması
nedeniyle, iş saatleri birdenbire çoğalmıştı. Başlamasına henüz bir ay
kalmasına karşın, gerektirdiği hazırlıklar herkesin sırtına fazladan iş
yüklemişti. Sonunda, ikisi de aynı gün öğleden sonra izin alabilmişler
ve ormandaki açıklığa gitmeyi kararlaştırmışlardı. Bir önceki gece,
kısa bir süre için caddede görüştüler. Kalabalığa karışıp yürümeye
başladılar. Winston her zaman olduğu gibi, Julia'ya bakamamıştı bile,

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
ama gözucuyla şöyle bir baktığında yüzünün her zamankinden soluk
olduğunu gördü.
Julia, güvenlikte olduğunu hissedince, konuştu:
"Suya düştü. Yarından söz ediyorum."
"Ne?"
"Yarın öğleden sonra gelemiyorum."
"Neden ama?"
"Bildiğin nedenle. Bu sefer erken başladı."
Bir an için iyice öfkelendi. Tanıdığı bir ay süresince, ona karşı
duyduğu isteğin biçimi değişmişti. Başlarda gerçek cinsel istek yoktu
içinde. İlk sevişmeleri, kararlı bir eylemdi. Ama ikinci başkaydı.
Saçının kokusu, ağzının tadı, cildinin dokusu Winston'ın içine
işlemişti, her yanını kuşatmıştı. Julia, onun için, yalnız istediği değil,
aynı zamanda hakkı olduğunu düşündüğü fiziksel bir gereksinim
olmuştu. Gelemeyeceğini söylediği zaman, Winston kendisini
aldatılmış hissetti. Ama o sırada kalabalık onları birbirlerine doğru
itince elleri birleşti. Julia onun parmak uçlarını sıktı çabucak; istek
değil şefkat belirtiyordu bu. Winston, insan bir kadınla yaşasa, bu olay
hep yinelenecektir diye düşündü. Ve Julia'ya karşı şimdiye dek hiç
hissetmediği bir şefkat duydu. Julia'yla on yıldır evli olmuş olmalarını
istedi. Onunla caddelerde şimdi yapmış oldukları gibi dolaşsınlar ve
ev
için öteberi alsınlar istedi. En çok istediği de, cinsel ilişkide bulunmak
zorunluluğu duymadan birlikte olabilecekleri bir yerlerinin olmasıydı.
O sırada değil, ama ertesi gün, Bay Charring-ton'ın odasını kiralamak
düşüncesi geldi aklına. Bunu Julia'ya anlattığında, o da hemen
onayladı; ikisi de bunun çılgınlık olduğunu biliyorlardı. Sanki bilerek,
isteyerek, mezara doğru yaklaşmaktaydılar. Karyolanın kenarında
otururken, yeniden Sevgi Bakanlığının bodrumlarını düşündü. Bu
dehşet, nasıl da insanın bilincinde gidip gelmekteydi! Orada, gelecekte
duruyordu; doksan dokuzun arkasından yüzün gelmesi kadar kesindi,
kendilerinin de gidecekleri yer orasıydı. Bundan kaçmaları
olanaksızdı. Belki biraz sakınımlı olmakla olayı geciktirebilirlerdi, ama
bunu bile bile, sonlarını yakınlaştırıyorlardı.
Bu sırada, merdivenlerden hızla ilerleyen ayak sesleri duyuldu ve Julia
içeri daldı. Bakanlıkta zaman zaman gördüğü kaba çuval bezinden bir
alet çantasını taşımaktaydı. Winston onu kollarına almaya çalıştı, ama

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
o çabucak kurtuldu, elinde hâlâ o çanta vardı.
"Yarım saniye izin ver," dedi, "getirdiklerimi göstereyim. O pis Zafer
kahvesinden mi getirdin? Biliyordum zaten. Kaldır at hepsini, ona
gerek yok artık. Bak şuraya!"
Dizlerinin üstüne çöküp çantasını açtı; üst yanındaki birkaç aleti
çıkardı, onların altında, düzgün bir paket duruyordu. Winston'a ilk
uzattığı, ağır, kum gibi bir şeyle doluydu.
"Sakın şeker olmasın bu?" diye sordu Winston.
"Gerçek şeker elbette. Sakarin değil. İşte bu da bir somun ekmek,
beyaz cinsten, o korkunç siyah şeyden değil, bir kavanoz da reçel. Bir
şişe de süt. Ama asıl övüncüm bu. Etrafını bezle sarmak zorunda
kaldım, çünkü..."
Söylemesine gerek yoktu, koku şimdiden odayı doldurmuştu, çocukluk
günlerini hatırlatan, olağanüstü sıcacık bir koku.
"Kahve," diye mırıldandı, "gerçek kahve."
"Bu İç Parti üyelerinin kahvesi. Tam bir kilo var burada."
"Bunları nasıl ele geçirdin?"
"Hepsi İç Parti malları. O domuzların elinde olmayan şey yok. Elbette
uşaklar, garsonlar onlardan tırtıklıyorlar. Bak! Küçük bir paket çay da
aldım!.."
Winston, yanına çömelerek paketi köşesinden yırttı.
"Gerçek çay. Böğürtlen yaprakları değil."
"Son zamanlarda ortalıkta epey var. Galiba Hindistan'ı ele geçirdiler,"
dedi kayıtsızca. "Ama dinle canım. Bana biraz sırtını dönmeni
istiyorum, şimdi git yatağın öbür ucunda otur. Pencereye çok
yaklaşma ama. Ben söyleyinceye dek arkanı dönme."
Winston dalgın dalgın muslin perdeden dışarıya bakmaya başladı.
Aşağıdaki kadın hâlâ tekneyle ip arasında gidip gelmekteydi.
Ağzından iki mandal daha çıkardı ve şarkısını sürdürdü.
Zaman her şeyi alıp götürüyor diyorlar, Unutabilirsin diyorlar
Ama yılların gerisinde gözyaşları ve gülücükler. Hâlâ gönlümü
hoplatıyorlar.

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
Şarkıyı çok iyi bildiği belliydi. Sesi yaz havasının tatlılığıy-la inip
çıkıyordu, bir tür melankolik mutlulukla doluydu... Haziran havaları
son bulmasa, çamaşırlar tükenmese, orada binlerce yıl boyunca çocuk
bezi asıp, saçmasapan şarkılar söyleyerek mutlu yaşayacakmış gibiydi
kadın. Şimdiye kadar hiçbir Parti üyesinin yalnız başına, içinden
gelerek şarkı söylediğini duymamıştı. Böyle bir şey, kendi kendine
konuşmak kadar tehlikeli olabilirdi. Belki de, insanların, ancak açlık
sınırlarına yaklaştıkları zamanlarda söyleyecek şarkıları oluyordu.
"Şimdi dönebilirsin," dedi Julia.
Arkasını döndüğünde bir an onu tanıyamadı. Onu çırılçıplak
göreceğini sanmıştı, ama çıplak değildi, Julia. Uğradığı değişiklik
bundan da şaşırtıcıydı. Yüzünü boyamıştı.
Proleterler semtinde bir dükkâna girip makyaj malzemesi almış
olmalıydı. Dudakları kıpkırmızı olmuştu, yanakları allanmış, burnu
pudralanmıştı; gözlerinin altına bile, onları daha parlak yapan bir şey
sürmüştü. Pek ustaca boyanmamıştı, ama Winston da bu işlerden pek
anlamazdı zaten. Parti üyesi bir kadını yüzü boyalı olarak, daha önce
ne görmüş ne de düşlemişti. Julia'nın görünüşündeki fark çok
belirgindi. Uygun yerlere koyduğu birkaç renk onu daha da
güzelleştirmiş, bunun ötesinde, daha da dişileştirmişti. Kısa saçları,
oğlansı tulumu, bu etki-
yi daha da artırıyordu. Onu kollarına aldığında, burnuna yapay bir
menekşe kokusu çarptı. Bodrum katındaki bir mutfağın
alacakaranlığını ve bir kadının dişsiz ağzını hatırladı. Onun kullandığı
kokuyla aynıydı bu; ama önemi yoktu.
"Parfüm de ha!"
"Evet canım, parfüm de. Gelecek sefere ne yapacağım biliyor musun?
Bir yerlerden bir elbise bulup bu pis pantolonun yerine onu giyeceğim.
İpek çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılarla dolaşacağım! Ve bu
odada bir kadın olacağım, bir Parti yoldaşı değil!"
Giysilerini çıkartıp koca maun karyolaya tırmandılar. Winston, onun
yanında ilk kez tümden soyunuyordu. Şimdiye kadar, beyaz ve
çelimsiz bedeninden, baldırındaki varis damarlarından ve ayak
bileğindeki lekeden utanmıştı. Karyolanın büyüklüğü ve yaylanması
ikisini de şaşkına çevirmişti. Julia, "İçi tahtakurusu doludur,
kuşkusuz," dedi. "Ama olsun." Artık ancak proleter evlerinde iki kişilik
karyolalara rastlanıyordu. Winston çocukken buna benzer
karyolalarda uyumuştu, ama Julia için tamamen yeniydi.

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Biraz sonra ikisi de uykuya daldılar. Winston uyandığı zaman, saat
dokuzu gösteriyordu. Kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü kolu
Julia'nın başının altındaydı. Yüzündeki boyanın büyük bölümü
Winston'ın yüzüne ve yastığa bulaşmış olmasına karşın, elmacık
kemiklerindeki bir parça kırmızılık güzelliğini ortaya çıkarmaya
yetiyordu. Batan güneşin son ışıkları, yatağın kenarına vurmuş, suyun
fokur fokur kaynadığı ocağı aydınlatmıştı. Avludaki kadın artık şarkı
söylemiyordu, ama sokaktaki çocuk sesleri hâlâ duyulmaktaydı.
Eskiden bir kadınla bir erkeğin akşam serinliğinde çırılçıplak yan yana
uzanmaları, istedikleri zaman sevişmeleri, istedikleri zaman
söyleşmeleri, yataktan kalkmak için bir zorunluluk duymamaları,
orada rahatça uzanıp dışarıdan gelen sesleri dinlemeleri olağan şeyler
miydi acaba? diye düşündü. Böyle bir zaman olamazdı. Julia uyandı,
gözlerini ovuşturdu, dirseği üzerinde doğrularak ocağa baktı.
"Suyun yarısı buharlaşmış," dedi. "Kalkıp kahveyi hazırlayayım. Bir
saatimiz var. Dairende ışıkları ne zaman söndürüyorlar?"
"Yirmi üç otuzda."
"Yurtta yirmi üçte söndürürler. Ama oraya daha önce varmalıyım
çünkü- Hey! Defol buradan pis hayvan!"
Ansızın yataktan doğruldu, yerden bir ayakkabı alıp o sabah İki
Dakikalık Nefret sırasında Goldstein'a sözlüğü fırlatışını hatırlatan
erkeksi bir hareketle odanın köşesine savurdu.
Winston şaşırmıştı; "Ne oluyor?" diye sordu.
"Bir fare. Duvarın dibindeki delikten başını çıkarmıştı. Vuramadım,
ama iyice korkuttum sanırım."
"Fare mi, bu odada mı?"
Julia umursamaz bir tavırla, yeniden yatarken, "Yalnız bu oda değil,
her yer fareyle dolu. Bizim yurttaki mutfakta bile var. Londra'nın bazı
kesimleri fareden geçilmiyor. Çocuklara saldırdıklarını biliyor musun?
Evet, öyle. Bazı yerlerde kadınlar bebeklerini iki dakika bile yalnız
bırakamıyorlar. Bunu yapanlar büyük kahverengi olanları. En iğrenç
şey bu hayvanların..."
"Yeter!" dedi Winston. Gözlerini sımsıkı kapamıştı.
"Canım! Sarardın. Ne oldu? İçini mi bulandırdım?"
"Yeryüzünün en iğrenç yaratığı-fare!"

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
Julia ona sımsıkı sarıldı, bedeninin sıcaklığıyla ona cesaret vermek
ister gibi kolları ve bacaklarıyla sardı. Winston gözlerini hemen
açamadı. Birkaç saniye süreyle sık sık gördüğü kâbusu yeniden
yaşamıştı. Hep aynı şeydi: Kapkaranlık bir duvarın önünde duruyordu
ve duvarın öte yanında görmeye dayanamayacağı bir şey vardı.
Düşünün kendisinde bıraktığı duygu, kendi kendisini aldattığıydı,
çünkü orada ne olduğunu biliyordu. Beyninin bir parçasını söküp alır
gibi, öldürücü bir çabayla, bunu açığa çıkarabilirdi, ama her zaman
onun ne olduğunu bulamadan uyanırdı: İşte Julia'yı susturduğunda,
onun sözünü ettiği şöyle bir bağlantısı vardı bu düşün.
"Özür dilerim," dedi. "Geçti bile. Fareleri sevmem, hepsi bu."
"Üzülme canım, onlardan kurtuluruz. Ayrılmadan önce deliği tıkarım.
Bir dahaki gelişimizde de alçı getirir, iyice sağlamlaştırırım."
Şimdiden, o kapıldığı korkunun şiddeti azalmıştı. Kendisinden biraz
utanarak yatakta doğruldu. Julia kalkmış; tulumunu giymiş, kahveyi
hazırlamıştı. Çıkan koku o kadar keskin ve bayıltıcıydı ki, kimse
duyup kuşkulanmasın diye pencereyi ka-
pattılar. Yıllardır sakarin kullandığı için unuttuğu şekerli kahvenin
ipeksi kıvamı çok güzel geldi! Julia, bir eli cebinde, öteki elinde reçelli
ekmeği, odanın içinde dolaşıp eşyaları inceliyordu; kitaplık, eski
koltuk, saat... Cam küreyi aydınlıkta incelemek için karyolanın yanına
geldi. Winston, camın yumuşak, yağmur damlasına benzer
görüntüsünden her zamanki gibi büyülenerek, onu Julia'nın elinden
aldı.
"Nedir bu acaba?" diye sordu Julia.
"Bir şey değildir herhalde! Yani bir işlevi olduğunu sanmıyorum. Bu
yüzden seviyorum onu. Değiştirmeyi unuttukları bir tarih parçası.
Eğer insan okuyabilse, yüzyıl öncesinden bir bildiri."
Julia karşı duvardaki resmi gösterdi. "Yüzyıllık var mıdır dersin?"
"Daha da eskidir. Belki iki yüzyıllık. Hiçbir şeyin yaşı saptanamıyor
artık."
Julia incelemek için yaklaştı, "Fare burnunu buradan çıkarmıştı," dedi,
resmin altındaki deliği göstererek. "Neresi burası? Hiç yabancı
gelmiyor."
"Bir kilise ya da eskiden öyleymiş. Adı St. Clement Da-nes'miş!" Bay
Charrington'ın ona öğrettiği dizeler yeniden canlandı belleğinde; yarı

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
üzgün bir sesle ekledi:
"Portakal der, limon der St. Clements'in çanları!" Julia bıraktığı yerden
sürdürünce çok şaşırdı: "Bana üç farthing borcun var der, St. Martin'in
çanları. Ne zaman ödüyorsun der, Old Bailey'in çanları." "Sonrasını
hatırlamıyorum. Ama şöyle bitiyor: Seni yatırmaya bir mum geliyor,
başını kesmeye cellât geliyor!"
Bir bütünün yarımlarıydılar. Ama Old Bailey'den sonra bir dize daha
olmalıydı. Belki onu, Bay Charrington'ın belleğinden söküp
çıkarabilirlerdi. "Kim öğretti bunu sana?"
"Dedem, küçük bir kızken söylerdi bana. Ben sekiz yaşındayken
buharlaştırıldı ya da kayboldu, neyse. Limon nedir öğrenmek
isterdim," diye ekledi ardından. "Portakalı biliyorum. Sarı, kalın
kabuğu olan yuvarlak bir meyve." "Ben limonu hatırlıyorum," dedi
Winston.
"Ellili yıllarda oldukça yaygındı. O kadar ekşiydi ki, kokusu bile
insanın dişlerini kamaştırırdı."
"Resmin arkası tahtakurusu doludur, mutlaka," dedi Julia. "Bir gün
çerçeveyi indirip iyice temizlerim. Ayrılma zamanımız geldi sanırım.
Yüzümdeki boyaları yıkayayım. Ne sıkıcı! Sonra da senin
yüzündekileri çıkartırım."
Winston hemen kalkmadı. Oda kararıyordu. Işığa dönerek cam küreye
bakmaya koyuldu. İnsanın sürekli ilgisini çeken şey, mercan parçası
değil, camın kendisiydi, içinde inanılmaz bir derinlik vardı, ama hava
kadar da saydamdı. Camın yüzeyi, küçük bir dünyayı ve atmosferini
içeren bir gökyüzü parçası gibiydi. İçine girebilirmiş gibi bir duygu
uyandı içinde. Aslında maun karyola, saat ve resimle birlikte o
yuvarlak camın içindeydi. Cam, bulundukları oda, mercansa, camın
ortasında, Ju-lia'nın ve kendisinin, sonsuzluk içinde belirlenmiş
yaşamlarıydı.
5
Syme ortadan kaybolmuştu. Bir sabah işine gelmemişti; bazı
düşüncesiz kişiler yokluğu üzerinde yorumda bulundular. Ertesi gün,
kimse ondan söz etmedi. Üçüncü gün, Winston, Arşiv Dairesinin
kapısındaki duyuru levhasına gidip baktı. Orada çeşitli kâğıtlar
arasında, Satranç Kurulu üyelerinin bir listesi de vardı. Syme da
üyelerden biriydi. Liste aynı gibiydi, hiçbir şey çizilmemişti, ama bir
ad eksikti. Bu yeterliydi. Syme artık yoktu ve hiçbir zaman var
olmamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
Hava her yanı yakıp kavuruyordu. Bakanlıkta, penceresiz, soğuk hava
tesisatlı odalar, normal ısılarını koruyorlardı, ama dışarıda kaldırımlar
insanın ayaklarını kavuruyordu, kalabalık saatlerde metrolardaki pis
koku katlanılmaz oluyordu. Nefret Haftasına hazırlıklar yoğun şekilde
sürdürülüyordu; tüm bakanlıkların kadroları çalışma saatlerinin çok
dışına çıkmaktaydılar. Mitingler, geçit törenleri, konuşmalar, film ve
tele ekran programları düzenlenecek, tribünler kurulacak, sloganlar
uydu-
rulacak, şarkılar bestelenecek, söylentiler yayılacak, resimler
çekilecekti. Julia'nın Roman Dairesindeki bölümü roman yazma işini
bırakmış, hızla vahşet broşürleri üretiyorlardı. Winston her günkü
işine ek olarak, Times'ın eski basımlarını gözden geçirip bazı
makaleleri değiştiriyor, eklemeler yapıyordu. Bunlar daha sonra
verilecek söylevlerde yinelenecekti. Gece geç saatlerde, kalabalık bir
proleter topluluğu caddelerde bağırıp çağırdı, kent ateşli bir gece
geçirdi. Roket bombaları daha sık düşmeye başlamıştı ve uzaklarda
kimsenin açıklayamadığı, ama hakkında çeşitli söylentiler dolaşan
büyük patlamalar oluyordu.
Nefret Haftasının yeni şarkısı (Nefret sarkışıydı adı) şimdiden
bestelenmişti ve tele ekranda sürekli çalınmaktaydı. Müzik
denilemeyecek, davul çalındığını düşündüren ilkel bir marştı. Düzenli
ayak sesleri eşliğinde yüzlerce ses tarafından söylenmesi insanda
dehşet uyandırıyordu. Proleterler bundan çok hoş-lanmışlardı,
geceyarıları caddelerde, hâlâ tutulan şarkı, "O umutsuz bir düştü" ile
yarışıyordu. Parsons'ların çocukları, bir tarak ve kâğıtla gece gündüz
bu şarkıyı çalıyorlardı, dayanılmaz olmuştu artık. Winston'ın geceleri,
eskisinden çok doluydu. Parsons'ın düzenlediği gönüllü gruplar, sokağı
Nefret Haftasına hazırlıyorlardı; posterler, bildiriler asılıyor, çatılara
bayraklar dikiliyor ve flamaların asılması için yapılar arasına teller
çekiliyordu. Parsons, Zafer Konağının dört yüz metre yüksekliğindeki
flamasıyla çok övünüyordu. Tam istediği işe kavuşmuştu, çocuk gibi
sevinçliydi. Sıcak ve yaptığı iş, ona kısa pantolon ve açık gömlek
giyme fırsatı vermişti. Her yana yetişiyor; itiyor, çekiyor, çakıyor,
testereyle kesiyor, herkese yoldaşça sözlerle güç veriyor ve bunları
yaparken bedeninin her noktasından keskin kokulu bir ter yayılıyordu.
Londra'nın her yanında ansızın yeni bir poster belirmişti. Yazısı yoktu,
yalnızca makineli tüfeğini kalçası düzeyinde tutmuş, koca çizmeleri
olan, Moğol yüzünde hiçbir anlatım bulunmayan bir Avrasyalı askeri
yürürken gösteren üç dört metre boyunda bir resimdi bu. Postere ne
yandan bakarsanız bakın, makineli tüfeğin kendinize doğru
çevrildiğini hissediyordunuz. Kentin duvarlarında ne kadar boş yer
varsa bu posterlerle doldurulmuştu; öyle ki, sayıları Büyük Biraderin

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
posterlerini bile geçmişti. Genelde savaşı önemsemeyen proleterler
arasında yo-
ğun bir yurtseverlik propagandası başlamıştı. Bu havayı desteklemek
ister gibi, roket bombaları her zamankinden daha çok insan
öldürüyordu. Bir tanesi Sterney'deki bir sinemaya düşmüş, enkaz
altında birkaç yüz kişi yaşamlarını yitirmişlerdi. Tüm çevre halkı
bunların saatlerce süren, görkemli cenaze törenine katıldılar. Tören,
haksızlığı protesto amacıyla yapılan bir toplantı niteliğindeydi. Başka
bir bomba, çocuk bahçesi olarak kullanılan boş bir alana düşerek,
birkaç düzine kadar çocuğun ölümüne neden oldu. Bunun üzerine
öfkeli gösteriler yer aldı. Goldstein'ın resimleri yakıldı; Avrasyalı asker
posterlerinden yüzlercesi yırtılıp alevlere atıldı. Bu arada, kargaşalık
sırasında bazı dükkânlar yağmalandı. Derken roket bombalarının
düşman casusları tarafından telsizlerle yönetildiği söylentisi çıktı
ortaya. Onun üzerine, yabancı asıllı olduklarından kuşkulanılan yaşlı
bir karı-kocanın evi ateşe verildi ve ikisi de dumanlar arasında can
verdi.
Bay Charrington'ın dükkânının üzerindeki odaya gidebildikleri zaman,
Winston ve Julia serin olsun diye soyunup açık pencerenin yanında
yatıyorlardı. Fare bir daha geri gelmemişti, ama tahtakuruları
sıcaklarla birlikte daha da çoğalmışlardı. Ama önemsemiyorlardı, orası
kirli de olsa, temiz de olsa, onların cennetiydi. Oraya varır varmaz her
tarafa karaborsadan aldıkları biberleri ekiyorlar, giysilerini çıkartıp
terli bedenleriyle saatler boyunca sevişiyorlar, sonra da uykuya
dalıyorlardı. Uyandıklarında, tahtakurularını karşı saldırıya geçmeye
hazır buluyorlardı.
Haziran ayı süresince dört, beş, altı, yedi kez buluşmuşlardı. Winston
olur olmaz zamanlarda cin içmeyi bırakmıştı. Buna gereksinim
duymuyordu artık. Kilo almış, varis ağrıları dinmiş, sabahlan gelen
öksürük nöbetlerine tutulmaz olmuştu. Hayatı dayanılmaz olmaktan
çıkmıştı, artık tele ekrana dil çıkarmak ya da avazı çıktığı kadar
bağırarak küfretmek gelmiyordu içinden. Güvenli bir köşeleri
olduktan sonra, arada sırada, ancak iki saat için bile olsa
buluşabilmeleri güç gelmiyordu. Önemli olan ıvır zıvır dükkânı
üstündeki o odalarının var olmasıydı. Onun orada olduğunu bilmek,
içinde olmakla bir gibiydi. Odaları kendi başına bir dünyaydı; soyu
tükenmiş hayvanların dolaştığı, geçmişin bir parçası... Winston için,
Bay Charrington da soyu tü-
kenmiş bir hayvandı. Genellikle yukarı çıkmadan önce birkaç dakika
durup Bay Charrington'la söyleşirdi. Yaşlı adam pek dışarı çıkmazdı,
neredeyse hiç müşterisi yoktu. Ömrü ufak, karanlık dükkânla; daha da

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
küçük olan, yemeklerini hazırladığı, içinde başka eşyalarla birlikte
eski kocaman bir gramofonun durduğu mutfakta geçiyordu.
Winston'ın kendisiyle konuşmasından memnun kalıyordu. Değersiz
eşyalarının arasında, uzun burnuyla, kalın gözlükleriyle ve kadife
ceketinin içindeki düşük omuzlarıyla dolaşırken, bir tüccardan çok bir
koleksiyoncuyu andırıyordu. Soluk bir coşkuyla Winston'a ıvır zıvır
eşyaları gösterir dururdu-porselen bir şişe kapağı, eski bir enfiye
kutusunun boyalı kapağı, çok eskiden ölmüş bir bebeğin saçının içinde
durduğu kilitli bir kutu gibi-hiçbir zarar ondan bunları satın almasını
istemezdi, yalnızca beğensin yeterdi. Onunla söyleşmek, eski bir
müzik kutusunu dinlemek gibiydi. Belleğinin köşesinden bir iki
unutulmuş tekerlemeyi daha çıkarmıştı. Bunlardan bir tanesi kuşlar,
biri kırık boynuzlu bir sığır, biri de zavallı Cock Robin'in ölümü
hakkındaydı. "İlgilenirsin diye düşündüm," derdi çekingen bir
tebessümle, unutulmuş birkaç dizeyi ona söylemeden önce. Ama her
tekerlemenin en çok birkaç dizesini hatırlayabiliyordu.
Her ikisi de, bu durumun uzun sürmeyeceğini biliyorlardı...
belleklerinden çıkmıyordu bu. Bazen başlarının üstünde gezinen
ölümü çok yakından duyuyorlar ve cehennemde yanmak zorunda
bırakılacak ruhların saatin gelmesine beş dakika kala zevkleri son bir
kez tatmak istemeleri gibi, umarsız bir istekle birbirlerine sarılıyorlar,
ayrılmıyorlardı. Bazen yalnız güven içinde oldukları değil, bunun
sürüp gideceği umudu uyanıyordu içlerinde. O odada oldukları sürece,
kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini hissediyorlardı. Oraya
varmaları güç ve tehlikeliydi, ama odanın kendisi bir sığınaktı.
Winston, cam küreye bakarak tutuklanma saatleri geldiğinde, bu
camdan dünyanın içine girmelerinin olası olduğunu düşlüyordu. Çoğu
zaman bir kaçış yolu olarak hayâllere sığınıyorlardı. Şansları yaver
gidecek ve ömür boyu bu düzeni sürdüreceklerdi. Ya da Katharine
ölecek, onlar da ustaca birtakım oyunlarla evleneceklerdi. Ya da
birlikte intihar edeceklerdi. Ya da ortadan kaybolup yüzlerini değişti-
recek, proleter şivesiyle konuşmayı öğrenecek, bir fabrikada iş bulup
hayatlarını bir ara sokakta sürdüreceklerdi. Ama hepsi saçmaydı, çok
iyi biliyorlardı. Gerçekte tek bir kurtuluş yolu yoktu. Kendileri için tek
olası yol olan intiharı gerçekleştirmeyi gerçekten düşünmüyorlardı.
Geleceği olmamasına karşın, bu durumu sürdürmek, hava olduğu
sürece soluk almak gibi içlerindeki en güçlü içgüdüydü.
Bazen, Partiye karşı bir başkaldırıyı da düşünüyor, ama buna nasıl
kalkışacaklarını kestiremiyorlardı. Efsanevî Kardeşlik varsa bile, bu
örgüte nasıl gireceklerdi? O'Brien'la kendisi arasında bulunan ya da
bulunuyormuş gibi görünen yakınlıktan; ve bir gün O'Brien'ın yanına
çıkıp Partiye karşı olduğunu söylemek ve onun yardımını istemek

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
düşüncesinden söz etti Ju-lia'ya. Garip, ama bu davranış aptalca
görünmedi Julia'ya; insanları yüzlerine bakarak yargılamaya alışıktı
ve Winston'ın, gözlerindeki bir anlık pırıltı sonucu, O'Brien'a
güvenmesini doğal karşılıyordu. Üstelik, büyük çoğunluğun Partiden
nefret ettiğine ve kendilerine zarar gelmeyeceğini bilseler, kuralları
çiğneyebilecekleri ne inanıyordu. Ama Partiye karşı, geniş bir örgüt
olduğuna inanmıyordu. Goldstein ve yeraltı ordusu hakkında anlatılan
masalların, Parti tarafından kendi amaçları için uydurulmuş ve insanın
inanıyormuş gibi görünmesi gereken saçmalıklar olduğunu
söylüyordu. Julia, sayısız Parti toplantısında, adlarını ömründe hiç
duymadığı ve suçlu olduklarına kesinlikle inanmadığı kimselerin idam
edilmeleri için bağırmış; halk mahkemelerinin olduğu sıralarda
sabahtan akşama dek mahkeme binasını sararak, "Hainlere Ölüm!"
diye bağıran gençlik örgütlerinde yer almıştı. İki Dakikalık Nefret
sırasında Goldste-in'a hakaret yağdırmakta herkesi bastırmıştı, ama
bütün bunlara karşın, Goldstein'ın kimliği ve neyi savunduğu
hakkında pek bir şey bilmiyordu. Devrimden sonra yetişmiş olduğu
için, 1950 ve 1960 yıllarındaki ideolojik savaşımları anımsamıyor,
bağımsız siyasal hareket diye bir şeyi aklı almıyordu. Zaten Partiyi
yenmek olanaksızdı. O her zaman var olacak ve hiç değişmeyecekti.
Ona başkaldırmak, ancak gizli karşı çıkmalar ya da birisini öldürmek,
bir şeyi havaya uçurmak gibi tek tek şiddet eylemleriyle
gerçekleşebilirdi.
Bazı konularda Winston'dan daha akıllıca düşünüyor ve Parti
propagandasına daha güç kanıyordu. Bir gün Winston Avrasya'yla
süren savaştan söz ettiğinde, savaş filan olmadığı görüşünde olduğunu
söyleyip Winston'ı çok şaşırtmıştı. Her gün Londra'dan patlayan roket
bombaları, özellikle Okyanusya hükümeti tarafından, halkı korku ve
baskı altında tutmak amacıyla atılıyordu. Bu olasılık, Winston'ın
aklına hiç gelmemişti. Julia, İki Dakikalık Nefret sırasında gülmemek
için kendini zor tuttuğunu söylemişti. Parti öğretilerine, ancak kendi
yaşantısına dokunduğu sürece başkaldırıyordu. Resmi mitolojileri,
kendisi için doğru ve yalan ayrımı önemli önemli olmadığı için,
kolaylıkla onaylamaktaydı. Örneğin, kendisine okulda öğretildiği gibi,
uçakların Parti tarafından icat edildiğine inanıyordu. (Winston'm okul
yıllarında Parti, helikopterleri icat ettiğini ileri sürüyordu, buna
Julia'nın okul yıllarında uçaklar da eklenmişti, herhalde bir sonraki
kuşağa, buharlı makinelerin de Parti buluşu oldukları öğretilecekti)
Julia'ya, o doğmadan çok önce uçakların var olduğunu söylediyse de,
bu onu hiç ilgilendirmedi. Uçağı kimin bulduğu önemli midir ki? Ama
Winston'i en çok şaşırtan, Okyanusya'nın dört yıl önce Avrasya'yla
barış içinde olduğunu ve Doğu Asya'yla savaştığını hatırlamamasıydı.
Julia, düşmanın ad değiştirdiğini fark etmemişti. "Ben her zaman

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
Avrasya'yla sava|tığımızı sanıyordum," demişti. Winston'i ürküttü bu.
Uçağın icadı onun doğumundan önceydi, ama düşmanın değişmesi
henüz dört yıl önce gerçekleşmişti. Belki on beş dakika kadar onunla
konuştuktan sonra, Julia'ya bir zamanlar düşmanın Doğu Asya
olduğunu hatırlatabildi. Ama o yine de, "Ne önemi var bunun,"
diyordu. "İkisi de savaş değil mi? Zaten verdikleri haberlerin hepsi
uydurma."
Bazen Julia'ya Arşiv Dairesindeki düzenbazlıklardan söz ederdi. Bu tür
şeyler onu dehşete düşürmüyordu. Yalanların gerçek olması onda,
ayaklarının dibinde bir uçurumun açıldığı duygusunu
uyandırmıyordu. Winston, ona Jones, Aaronson ve Rutherford'dan ve
bir zamanlar parmakları arasında tutmuş olduğu resimden söz etti.
Julia bunu pek önemsemedi, hatta başta neden söz ettiğini bile
anlayamadı.
"Onlar arkadaşların mıydı?" diye sordu.
"Hayır, onları tanımıyordum. İç Parti üyeleriydiler. Üstelik benden çok
yaşlıydılar. Devrimden önceki günlerin adamlarıydılar. Kendilerini bir
kez uzaktan görmüştüm, o kadar."
"O halde neden üzülüyorsun? Öldürülen yalnız onlar değil ya?"
Winston açıklamaya çalıştı: "Bu farklı bir durum. Konu yalnızca
birinin öldürülmesi değil. Geçmişin yok edildiğini fark etmiyor
musun? Eğer geçmiş yaşıyorsa, ancak şu yuvarlak cam gibi işe
yaramaz, unutulmuş nesnelerde yaşıyor. Daha şimdiden, Devrim ve
Devrim öncesi günler hakkındaki bilgimiz sıfır. Tüm kayıtlar yok
edildi ya da değiştirildi, her kitap baştan yazıldı, her resim yeniden
boyandı, her heykele, caddeye ve yapıya yeni adlar takıldı, her tarihçe
değiştirildi. Ve bu işlem günün her dakikasında aynen sürüp gidiyor.
Tarih durdu. Partinin her zaman haklı göründüğü şu andan başka bir
şey kalmadı. Ben geçmişin değiştirildiğini biliyorum, ama değişikliği
kendim yaptığım zaman bile, bunu kanıtlamam olanaksız. Bir şey
yapıldıktan sonra geride bir kanıt bırakılmıyor. Tek kanıt kendi
kafamın içinde, ama anılarımı paylaşan başka bir kişinin
bulunduğundan da emin olamıyorum. Hayatım boyunca yalnız bir kez
elime somut, gerçek bir kanıt geçmişti. Olay olduktan yıllar sonra."
"Peki ne işe yaradı?"
"Hiçbir işe yaramadı. Çünkü elime geçtikten birkaç dakika sonra attım
onu. Bugün aynı şey olmuş olsaydı, saklardım oysa."
"Ben olsam, saklamazdım!" dedi, Julia. "Tehlikeleri kolaylıkla göze

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
alırım, ama yalnız değerli şeyler için, yoksa bir gazete parçası için
değil. Eğer saklamış olsan, ne yapacaktın onunla?"
"Belki önemli bir şey yapamazdım. Ama yine de somut bir kanıttı.
Cesaret edip gösterebilseydim, birkaç kişide kuşku uyandırabilirdim.
Kendi hayatımız süresince bir şey değiştirebileceğimizi sanmıyorum.
Ama küçük başkaldıran gruplar birleşip büyüyebilir ve bizden sonra
gelen kuşaklar, bizim bıraktığımız yerden devam edebilir."
"Gelecek kuşak beni ilgilendirmiyor. Tek ilgilendiğim kendimiz."
"Sen yalnızca belden aşağınla başkaldırıyorsun."
Julia bunu çok zekice buldu; Winston'ın boynuna sarılıp uzun uzun
güldü.
Parti öğretilerinin dallanmalarına karşı en ufak bir ilgisi yoktu. Ne
zaman İngsos ilkelerinden, çiftdüşünden, geçmişin değiştirilmesinden,
nesnel gerçeklikten ve Yenikonuşun kullanımından söz etse, sıkılır,
kafası karışır ve bu tür şeyleri önemsemediğini söylerdi. İnsan
hepsinin saçma olduğunu bildikten sonra, ne diye kafasını yorsun bu
gibi şeylere? Ne zaman alkışlaması, ne zaman yuhlaması gerektiğini
biliyordu. Winston, bu tür konularda konuşmakta ısrar ederse,
genellikle uyur kalırdı. Her konumda, her zaman uykuya dalabilen bir
insandı. Winston konuşurken, siyasal bağnazlığın ne demek olduğunu
bilmediği için, Julia'nın Partiye bağlı görünmesinin çok daha kolay
olduğunu düşündü. Bir bakıma Partinin görüşlerine sıkı sıkıya bağlı
olanlar, onu anlama yeteneği olmayan insanlardı. Bunlar
kendilerinden istenilen şeyin saçmalığını anlamadıkları, olup bitenleri
kavrayacak kadar günlük olayları izlemedikleri için, gerçeğe en karşıt
şeyleri bile kabullenebiliyorlardı. Her şeyi yutuyorlar ve bu yuttukları
onlara zarar vermiyordu. Çünkü içlerinde bir iz bırakmıyordu. Tıpkı
bir mısır tanesinin kuşun bedeninden sindirilmeden geçip gitmesi gibi.
6
Sonunda gerçekleşti. Beklediği haber geldi. Ömrü boyunca bunu
beklemiş gibiydi.
Bakanlıktaki uzun koridorda yürüyordu. Julia'nın kâğıdı eline
sıkıştırdığı yere gelmişti ki, peşi sıra iriyarı birinin yürüdüğünü fark
etti. Arkasındaki, konuşmaya başlayacağını belirtmek için hafifçe
öksürdü. Winston birden durarak, geri döndü. O'Brien'dı bu.
Sonunda yüz yüze gelmişlerdi, ama o anda istediği tek şey oradan
kaçmaktı. Kalbi güm güm atıyordu. Konuşacak durumda değildi. Ama

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
O'Brien, ahbapça bir tutumla Winston'ın kolu-
na dokundu ve birlikte yürümeye başladılar. O'Brien kendisini diğer İç
Parti üyelerinden ayıran ciddi ve kibar tutumuyla konuşmaya başladı.
"Sizinle konuşmak için fırsat kolluyordum," dedi. "Geçen gün,
Times'da. yazdığınız Yenikonuş makalelerinizden birini okudum.
Yenikonuş'a karşı bilimsel bir ilginiz var, sanıyorum."
Winston kendisine gelmişti, biraz. "Pek bilimsel sayılmaz," dedi.
"Amatörce bir ilgi. Konum değil. Dilin kuruluşuyla hiçbir ilgim
olmadı."
"Ama yine de çok ustaca yazıyorsunuz," dedi O'Brien. "Bu, yalnız
benim düşüncem değil. Uzman olan bir arkadaşınızla da bu konuyu
konuştum. Şimdi o arkadaşın adı belleğimde değil."
Winston'ın kalbi yeniden sıkıştı. Bu Syme'dan açıkça söz edilmesiydi.
Ama Syme artık bir ölü bile değil, bir yok kişiydi de. Ondan böyle
açıkça söz etmek insanın başına iş açabilirdi. O'Brien'ın sözleri bir
işaret, bir parola olmalıydı. İşlediği bu düşünce suçu her ikisini suç
ortağı yapıvermişti. Koridorda yavaş yavaş yürümekteydiler. O'Brien,
insanca garip ve savunmaz, ama dostça gelen bir hareketle
gözlüklerini düzeltti. Ve sonra konuşmasını sürdürdü:
"Söylemek istediğim şuydu aslında, makalenizde kullanımdan kalkmış
iki sözcük kullanmışsınız. Ama değişiklik çok yakın zaman önce oldu.
Yenikonuş sözlüğünün onuncu baskısını gördünüz mü?"
"Hayır," dedi Winston. "Henüz basıldığını sanmıyordum. Arşiv
Dairesinde hâlâ dokuzuncu baskısını kullanıyoruz."
"Onuncu baskı birkaç ay sonra çıkacak, sanırım. Ama kısıtlı bir
miktarda dağıtıldı. Bende bir tane var. Bakmak ister miydiniz?"
"Elbette," dedi Winston, olayın nereye vardığını anlamıştı.
"Yeni gelişmelerin bazıları çok ilginç. Sizi gerçekten ilgilendirecek
olan, fiil sayısındaki azalma sanırım. Nasıl yapalım? Sözlüğü size bir
haberciyle mi göndereyim? Ama böyle şeyleri hiç aklımda tutamam.
Belki size uygun bir zamanda, evime uğrayıp alabilirsiniz? Bekleyin
size adresimi vereyim."
Bir tele ekranın önünde duruyorlardı. O'Brien dalgın dalgın ceplerini
yoklayarak, deri kaplı bir cep defteri ve altın bir dolmakalem çıkardı.
Tele ekranın tam altında, ekranın öte yanındaki kişi ne yazdığını

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
görebilecek gibi bir noktada duruyorlardı, O'Brien adresini çiziktirdi,
sayfayı yırtarak Winston'a
uzattı.
"Akşamlan genellikle evde olurum," dedi. "Eğer ben yok-sam, uşağım
size sözlüğü verir."
Winston'ı, bu kez saklamak zorunda olmadığı bir kâğıt parçasıyla
bırakıp ayrılmıştı. Yine de, Winston yazılanları dikkatle ezberledi ve
birkaç saat sonra başka birtakım kâğıtlarla bellek deliğine attı.
Ancak birkaç dakika konuşmuşlardı. Bu durumlar yalnızca bir tek şeye
yorulabilirdi. O'Brien'ın, adresini Winston'a vermek için hazırladığı bir
oyundu bu. Ama gerekliydi, çünkü birinin nerede yaşadığını başka
türlü öğrenmek olanaksızdı. Telefon rehberi diye bir şey yoktu. "Eğer
bir gün beni görmek istersen bu adresten arayabilirsin," demek
istemişti O'Brien ona. Belki de sözlüğün içinde bir haber iletecekti ona.
Ne olursa olsun, kesin olan tek şey, düşünü kurduğu gizli örgüt vardı
ve onunla ilişkiye geçmişti.
Ergeç O'Brien'ın çağrısına gidecekti. Belki yarın, belki de uzun bir süre
sonra, bilemiyordu. Yıllar önce başlanmış olan bir işlemi sürdürecekti.
İlk adımı, kafasında beliren düşünceler; ikinci adımı, günlük tutmak
olmuştu. Düşüncelerden sözcüklere ve şimdi de sözcüklerden eyleme
geçiyordu. Son adım, Sevgi Bakanlığında yer alacaktı. Bunu şimdiden
kabullenmişti. Bu işin sonucu başlangıcındaydı. Biraz ürkütücüydü,
daha doğrusu, ölümün önceden tadını almak ve daha az canlı olmak
gibi bir şeydi. O'Brien'la konuşurken, sözcüklerin anlamını kavradıkça,
bedenini bir ürperti sarmıştı. Bir mezarın nemli havasına giriyormuş
gibi oldu; bu mezarın kendisini beklediğini hep bilmesine karşın, yine
de rahatsız edici bir duyguydu bu.
7
Winston gözleri yaşlarla dolu uyanmıştı. Julia uykulu, ona doğru
döndü, "Ne oldu?" diye sordu, mırıldanır gibi bir sesle.
"Düş gördüm," dedi Winston ve sonra sustu. Sözlerle anlatılamayacak
kadar karışıktı. Uyandıktan sonra birkaç dakika kadar düşün
kendisinin ve onda bıraktığı anıların etkisi altında kaldı.
Hâlâ gördüğü düşün içinde gibiydi; gözleri kapalı yatakta uzanıyordu.
Yağmurdan sonra bir yaz akşamında pırıl pırıl bir kır görüntüsü gibi,
bütün hayatına ışık tutan bir düştü bu. Tamamı bir cam kürede
geçiyordu, ama camın yüzeyi gökkubbey-di, içiyse, insanın uçsuz

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
bucaksız yerleri görebildiği, ışığa boğulmuş bir yerdi. Düşün bir
bölümü, annesinin bir zamanlar yapmış olduğu; otuz yıl sonra dünya
haberlerinde izlediği Yahudi kadının da yinelediği bir kol hareketiydi.
Helikopterden atılan kurşunlarla ikisi de delik deşik olmadan önce,
kadının çocuğunu korumak isterken yaptığı hareketti bu.
"Biliyor musun?" dedi Winston, "şu an'a kadar hep annemi benim
öldürdüğümü düşünmüştüm."
"Onu neden öldürdün?" diye sordu Julia uykulu uykulu. "Onu
öldürmedim. En azından fiilen." Düşünde annesinin onu son gördüğü
biçimiyle canlanması başka anıları da çağrıştırdı. Yıllar boyunca
belleğinden kovmuş olduğu bir anıydı bu. Tarihi tam olarak
hatırlamıyordu, ama olay yer aldığından en azından on, hatta on iki
yaşında olmalıydı.
Babası, tam ne zaman olduğunu pek anımsayamıyordu, ama çok daha
önceleri ortadan kaybolmuştu. Belleğinde kalanlar, sık sık olan hava
saldırıları, metroya sığınmaları, dört bir yandaki yıkıntılar, sokak
köşelerine asılan, hiçbir şey anlamadığı bildiriler, aynı renk gömlekler
giyen delikanlıların çeteleri, fırın önlerindeki uzun kuyruklar, uzaktan
gelen makineli tüfek sesleri, en çok da besin sıkıntısıydı. Öteki
çocuklarla lahana yaprağı, patates parçalan, ekmek kırıntıları bulmak
için çöp kutularını karıştırdığını, hatta sığır yemi taşıyan kamyonların
geç-
tiği bozuk yollarda durup küspe kalıntıları toplamaya çalıştığını
hatırladı.
Babası ortadan kaybolduğunda, annesi ne büyük bir şaşkınlık, ne de
üzüntü göstermişti, ama üzerine büyük bir değişiklik gelmişti.
Bütünüyle ruhsuzlaşmış gibiydi. Winston bile, onun kaçınılmaz bir
olayı beklemekte olduğunu fark etmişti. Gerekli işlerin tümünü
yapıyordu; yemek pişiriyor, çamaşır yıkıyor, onarıyor, yatakları
yapıyor, yerleri süpürüyordu, gereksiz hareketlerden kaçınarak ağır
ağır çalışıyordu. Biçimli, iri bedeni sanki kendiliğinden
hareketsizleşiyordu. Saatler boyunca, iki-üç yaşlarında zayıf, hastalıklı
bir çocuk olan kızkardeşi kucağında, karyolada otururdu. Arada sırada
Winston'ı kolları arasına alır, bir şey demeden göğsüne bastırırdı.
Winston çocuksu bencilliği içerisinde bile bunların ileride yer alacak o
olayla ilgili olduğunun bilincindeydi.
Oturdukları odayı hatırladı; karanlık, havasız bir yerdi. Yerde bir gaz
ocağı, duvarda yiyecekleri sakladıkları bir raf, dışarıda diğer birkaç
odayla ortak kullandıkları kahverengi toprak bir lavabo vardı.

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
Annesinin kaptaki bir şeyi karıştırmak üzere ocağın üzerine eğilen
biçimli bedenini hatırladı. En canlısı anısı, hiç durmak bilmeyen açlığı
ve sofradaki sert kavgalarıydı. Defalarca annesine neden daha çok
yiyecekleri olmadığını sorar, payına düşenden fazlasını almak için ya
biraz erken kalınlaşmaya bağlamış sesiyle bağırır ya da ikiyüzlü bir
tutum içinde yalvarırdı. Annesi ona hakkından çoğunu vermeye
hazırdı zaten. "Oğlanın" aslan payını yemesi doğaldı onun için; ama o
kendisine verilenden de çoğunu istiyordu hep. Her yemekte ona bencil
olmamasını, hasta küçük kardeşinin de besine gereksinimi olduğunu
söylemesine karşın pek işe yaramıyordu. Annesi tabağına yemek
koymayı kesince, öfkeyle bağırır, tencereyi annesinin elinden almaya
çalışır, kardeşinin tabağından yemek çalardı. Annesiyle kardeşini aç
bırakıp ölüme doğru sürüklediğini biliyordu, ama gene de kendini
alamıyordu. Karnındaki yaygaracı açlık, onun yerine davranıyor
gibiydi. Yemek aralarında, annesi dalgınlığa düşerse, raftaki
yiyeceklerden öteberi çalardı.
Birkaç aylık bir yokluktan sonra bir gün, çikolata tayını dağıtılmıştı. O
ufacık değerli çikolata parçasını çok iyi hatırlı-
yordu. İki onsluk bu parçayı (o günlerde hâlâ ons birimini
kullanıyorlardı) üçü arasında paylaştırmaları gerekmekteydi.
Birdenbire Winston, sanki içinde başka biri bağırıyormuş gibi,
kendisinin tümünü istediğini söyleyip bağırmaya başladı. Annesi
açgözlü olmamasını söyledi. Aralarında uzun bir tartışma başladı,
gözyaşları, sızlanmalar, bağırmalar ve pazarlıklar... Bu sırada
kızkardeşi, iki eliyle annesine sarılmış, onun omzu üzerinden kocaman
hüzünlü gözleriyle Winston'a bakmaktaydı. Sonunda annesi
çikolatanın dörtte üçünü ona, kalanı da kızkarde-şine verdi. Küçük kız
elindeki çikolataya belki de ne olduğunu bilmeden bakıyordu.
Winston bir an durdu ve sonra kızkardeşi-nin elindeki parçayı da
kapıp kapıya doğru koştu.
"Winston! Winston!" diye seslenmişti annesi arkasından. "Buraya gel!
Kardeşine çikolatasını geri ver!"
Durmuş, ama geri dönmemişti. Annesinin kaygılı gözleri ona
dikilmişti. Şimdi düşündüğü zaman bile neden böyle davrandığı
açıklayamıyordu. Soyulmuş olduğunu anlayan kızkardeşi, zayıf bir
sesle ağlamaya başlamıştı. Annesi, çocuğu kendine doğru çekerek,
göğsüne bastırmıştı. Bu davranıştaki bir şeyler ona, kızkardeşinin
ölmek üzere olduğunu anlatıyordu. Merdivenlerden koşarak inmiş,
avucunda eriyen çikolatasıyla, oradan kaçmıştı.
Annesini bir daha hiç görmedi. Çikolatayı yedikten sonra kendinden

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
utanmış, açlığı onu yeniden eve dönmeye zorlayın-caya dek,
sokaklarda dolaşıp durmuştu. Geri döndüğünde annesi ortadan
kaybolmuştu. O günlerde bu tür olaylar sık olmaya başlamıştı. Odada
her şey, bıraktığı gibi duruyordu, yalnız kızkardeşi ve annesi yoktu.
Giyecek hiçbir şey almamışlardı, annesinin mantosunu bile. Bugüne
dek, annesinin ölüp ölmediğini kesin olarak öğrenememişti. Bir
çalışma kampına gönderilmiş olabilirdi. Kızkardeşiyse, Winston gibi,
iç savaştan sonra ortaya çıkan kimsesiz çocuklar evlerinden birine
(ıslah evleri denen) gönderilip orada yetişmiş olabilirdi ya da
annesiyle birlikte bir çalışma kampına gönderilmiş ya da ölmek üzere
bir köşede bırakılmış olabilirdi.
Düşü, belleğinde capcanlıydı hâlâ; özellikle tüm anlamı içinde taşıyan
o sarılma hareketi aklından çıkmıyordu. Düşünceleri iki ay önce
görmüş olduğu bir başka düşe kaydı. Annesi-

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
nin, kollarında kızkardeşi, tıpkı beyaz yatakta oturduğu zamanki gibi
sürekli derinlere doğru battığı, karanlık sulara gömülürken o geminin
içinden yukarıya, ona doğru baktığı o düş...
Julia'ya annesinin kayboluşundan söz etti. Julia gözlerini açmadan,
yatakta dönerek daha rahat bir pozisyon aldı.
"O günlerde iğrenç bir domuzmuşsun," dedi yarı uykulu. "Bütün
çocuklar domuzdur."
"Evet, ama öykünün asıl önemli noktası..." Julia'nın soluk alıp
verişinden, onun uyumak üzere olduğunu anladı. Annesi hakkında
biraz daha konuşmayı isterdi. Hatırladığı kadarıyla, pek olağanüstü
bir kadın değildi, çok akıllı sayılmazdı, ama yine de kendisine özgü bir
soyluluk, saflık taşıyordu, belki de bu, özel birtakım davranışları
olduğu içindi. Duygulan kendisinindi ve onları dıştan bir etkiyle
değiştirmek olanaksızdı. Etkisiz bir davranışın anlamsız olduğunu
düşünmezdi. Birisini seviyorsanız onu seviyordunuz, verecek hiçbir
şeyiniz olmayınca bile, ona sevginizi veriyordunuz. Son çikolata
parçası da yitince, annesi çocuğunu kucaklamış, göğsüne bastırmıştı.
Bunun bir yararı yoktu, bir şeyi değiştirmiyordu, başka çikolata
yaralamıyordu, ne kendisinin ne de çocuğunun ölümünü engelliyordu,
ama yine de bu davranışı doğaldı. Mülteci teknesindeki kadın da
aynısını yapmıştı, bir yararı olmamasına karşın, kurşunlara karşı
çocuğu kollarıyla sarmıştı. Partinin yaptığı en iğrenç şeylerden biri de,
insanları duyguların ve güdülerin anlamsızlığına inandırmak, ama
aynı zamanda, somut dünyaya karşı tamamen güçsüz bırakmaktı.
Partinin girdabına kapıldıktan sonra, neler duyduğunuz ya da
duymadığınızın, yaptığınız veya yapmaktan vazgeçtiğiniz şeylerin bir
farkı yoktu. Yaptıklarınız yok oluyor, eylemlerinizden bir daha hiç söz
edilmiyordu. Tarih akıntısından çıkarılıp alınıyordunuz. İki kuşak
önceki insanlar için bunun bir önemi yoktu, çünkü onlar tarihi
değiştirmeye kalkışmamışlardı. Sorgulanmadıkları özel bağlılıklar
tarafından yönetiliyorlardı. Önemli olan, kişisel ilişkiler, bir yararı
olmayan hareketler, bir sarılma, bir gözyaşı, ölmekte olan bir adamla
edilen bir çift sözün kendi başına bir değeri olabilirdi. Proleterlerin
böyle kaldıklarını düşündü. Onlar bir partiye, bir ülkeye ya da bir
düşünceye bağlı değillerdi; birbirlerine bağlıydılar. İlk kez, proleterleri
küçümsemedi, onları yalnızca bir gün dünyaya can verecek bir içsel
güç olarak yo-
rumlamadı. Proleterler insanlıklarını yitirmemişlerdi. İçleri ka-
tılaşmamıştı. Şimdi kendisinin bilinçli bir çabayla yeniden öğrenmeye
çalıştığı ilkel duyguları onlar korumuşlardı. Birkaç hafta önce

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
kaldırımda görüp de bir lahana sapıymış gibi tekmelediği kopuk eli
hatırladı.
"Proleterler, insan," dedi yüksek sesle. "Biz insan değiliz." "Neden?"
diye sordu Julia, uyanmıştı. Biraz düşündü, "Yapabileceğimiz en iyi
şeyin buradan çıkıp birbirimizi bir daha hiç görmememiz olduğunu
düşündün mü?"
"Evet canım, hem de birkaç kez. Ama böyle davranmayı
düşünmüyorum."
"Şimdiye dek şanslıydık," diye sürdürdü konuşmasını Winston. "Ama
bu uzun sürmez. Sen gençsin. Olağan ve masum görünüyorsun. Eğer
benim gibilerinden uzak durursan bir elli yıl daha yaşarsın."
"Hayır, iyice düşündüm ben. Sen ne yaparsan ben de onu yapacağım.
Bu kadar kötümser olma. Ben canımı kurtarmakta ustayımdır."
"Birlikte belki altı ay, belki bir yıl daha geçirebiliriz, ama sonrası
bilinmez ki. Ayrılacağımız ortada. O zaman kendimizi ne kadar büyük
bir yalnızlık içinde hissedeceğiz, hiç düşündün mü? Bizi ele
geçirdiklerinde, birbirimiz için yapabileceğimiz hiçbir şey olmayacak.
Eğer ben itiraf edersem, seni vuracaklar, itiraf etmezsem, yine
vuracaklar. Yapabileceğim ya da söyleyebileceğim hiçbir şey senin
ölümünü beş dakika bile geciktirmeyecek. Birbirimizin yaşayıp
yaşamadığını bile öğrenemeyeceğiz. Durumumuzda bir değişiklik
yapmasa bile, önemli olan tek şey birbirimizi satmamamız..."
"Eğer sorgulamayı söylemek istiyorsan, meraklanma, herkes sonunda
itiraf eder. İşkence ediyorlar, ne yaparsın?"
"Onu söylemiyorum. İtiraf adam satmak demek değildir.
Söylediklerinin ve yaptıklarının önemi yok, önemli olan neler
duyduğundur. Eğer beni sana olan olan aşkımdan vazgeçirirler-se, işte
bu seni satmak olur.
Julia, bunu iyice düşündü. "Bunu yapamazlar," dedi sonunda.
"Yapamayacakları tek şey budur. Sana her şeyi söyletebilirler, ama
buna inandıramazlar. İçine giremezler senin."
"Giremezler," dedi Winston, biraz daha umutla dolmuştu, "doğru.
İnsanın içine giremezler. İnsan olarak kalmanın bir değer taşıdığını
içinde gerçekten hissediyorsan, somut bir sonuç elde etmesen bile,
onları yenmişsin demektir."
Tele ekranın hiç uyumayan kulaklarını düşündü. Gece gündüz insanı

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
gözetleseler de, soğukkanlılığını koruduğun sürece onları yenebilirsin.
Tüm kurnazlıklarına karşın, insan kafasından geçenleri okuma sırrını
çözemediler. Bu sav ellerine düştüğünüzde geçerli olmuyordu, belki.
Kimse Sevgi Bakanlığında ne olup bittiğini bilmezdi, ama tahmin
edebilirdi; işkenceler, ilaçlar, tepkilerinizi ölçen duyarlı aygıtlar,
uykusuzluk, yalnızlık ve sürekli sorgulamadan yorgun düşen bedenler.
En azından, somut gerçekleri gizleyemezdiniz. Bunları araştırarak
bulurlar, işkenceyle sizden sökerlerdi. Ama amaç yaşamak değil, insan
kalmaksa, bunun ne önemi olabilirdi? Duygularınızı değiştiremezlerdi;
siz kendiniz bile, isteseniz değiştiremezdiniz onları. Yaptığınız,
söylediğiniz ya da düşündüğünüz her şeyi en ince ayrıntısına dek
ortaya çıkarabilirler, ama gönlünüzün derinliğine, işleyişini sizin bile
bilmediğiniz o yere el uzatamazlar-dı.
8
Başarmışlardı, sonunda başarmışlardı!
Bulundukları uzun oda, yumuşak bir ışıkla aydınlatılmıştı. Tele
ekranın sesi iyice kısılmıştı; koyu mavi halı, insana kadife üstünde
yürüyormuş duygusu veriyordu. Odanın diğer ucunda O'Brien, bir
yığın kâğıdın arasında, yeşil gölgeli bir lâmbanın altında oturmuş
çalışıyordu. Uşak, Julia ve Winston'ı içeri aldığı zaman, başını
kaldırmaya gerek duymadı.
Winston'ın kalbi deli gibi çarpıyor, konuşabileceğini sanmıyordu.
Sonunda başarmışlardı, düşünebildiği tek şey buydu. Oraya gelmek
zaten tedbirsiz bir davranış olmuştu. Birlikte gel-meleriyse, tam bir
çılgınlıktı! Ayrı ayrı yollardan gelip O'Brien' ın kapısında
buluşmuşlardı. Ama, böyle bir yerden içeri girmek
de ayrı bir güç gerektiriyordu. İç Parti üyelerinden birinin evini
görmek, hatta oturdukları semtlere bile gitmek, ender yaşanabilecek
bir olaydı. Apartmanın havası, beyaz ceketli uşaklar, tüm bunlar
insanın gözünü korkutuyordu. Buraya gelmek için çok iyi bir neden
bulmuştu, ama yine de ansızın, köşeden siyah üniformalı bir
görevlinin çıkıp kâğıtlarını isteyeceğinden, geri dönmesini
emredeceğinden korkuyordu. O'Brien'ın uşağıysa, hiç güçlük
çıkarmadan ikisini de içeri almıştı. Bu ufak tefek, siyah saçlı, yüz
ifadesi anlamsız, Çinliye benzer bir adamdı. Yürüdükleri koridorun
yumuşak halılarının, krem renkli duvar kâğıtlarının temizliği gözünü
korkutuyordu, çünkü Winston şimdiye dek insan bedenlerinin değmesi
sonucu kirlenip yağlanmamış koridorlar görmemişti.
O'Brien elinde tuttuğu bir kâğıdı inceliyordu. Öne doğru eğilmiş yüzü,

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
heybetli ve zeki görünüyordu. Belki yirmi saniye kadar kıpırdamadan
oturdu. Sonra konuşyazı kendisine doğru çekerek, Bakanlıkta
kullanılan özel dilde dikte etmeye başladı:
"Madde bir virgül beş virgül, yedi tamam stop madde altıda ileri
sürülenler düşünce suçuna yaklaşan çiftartısaçmalıkta geçersiz stop
son."
Yavaşça sandalyesinden kalkıp ses geçirmez, kalın halının üzerinde
onlara doğru yürüdü. Yenikonuşta yazdırdığı bildirinin sona ermesiyle
resmi hava biraz dağıldı, ama yüzü her zamankinden daha sertti.
Rahatsız edilmekten hoşlanmamış gibiydi. Winston'ın duyduğu dehşet
duygusu birden utanca dönüştü. Aptalca bir yanılgıya düşmüş
olabileceği düşüncesi geldi aklına. O'Brien'ın siyasal bir komplo
çevirmediğine dair elinde ne kanıt vardı? Gözlerinin bir pırıltısı ve bir
sözü; o kadar. Ondan ötesi, bir düşün üstüne kendi kurduklarıydı.
Sözlüğü almaya geldiğini de söyleyemezdi artık, o zaman Julia'nın
orada bulunmasını nasıl açıklardı? O'Brien tele ekranın yanından
geçerken bir düşünceyle durdu, yana döndü ve bir düğmeyi çevirdi.
Keskin bir çat sesi duyuldu. Ses kesilmişti.
Julia şaşkınlıktan küçük bir çığlık kopardı. Winston bu panik
durumunda bile şaşkınlığını gizleyemedi, "Kapatabiliyorsunuz demek!"
dedi.
"Evet," dedi O'Brien, "kapatabiliyoruz. Bizlerin bu ayrıcalığı var."
Onların tam karşısında duruyordu.
İri gövdesi onları ezer gibiydi, yüzündeki anlatımı çözmek olanaksızdı.
Belli ki, bekliyordu, Winston'm konuşmasını, ama ne hakkında?
İşinden alıkonmuş basit bir işadamı olduğu açıktı. Kimse konuşmadı.
Tele ekranın susmasından sonra, oda iyice suskunlaşmıştı. Saniyeler
hızla ilerliyordu. Winston güçlükle gözlerini O'Brien'ın üstünde
tutmaktaydı. Birden yüzü gülüm-seyecekmiş gibi anlatımını değiştirdi.
O'Brien kendine özgü hareketleriyle gözlüğünü düzeltti.
"Ben mi söyleyeyim, yoksa siz mi?" dedi.
"Ben söyleyeyim," dedi Winston. "Şu alet gerçekten kapalı değil mi?"
"Evet, her şey kapalı. Yalnızız."
"Buraya gelmemizin nedeni..."
Sustu, bir anda güdülerinin belirsizliğinin bilincine vardı. O'Brien'dan

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
ne tür bir yardım beklediğini bilmiyordu, oraya neden geldiğini
söylemek güçtü. Ama yine de söylediklerinin zayıf ve yapay
olduğunun farkında olarak, sürdürdü konuşma-
sını.
"Partiye karşı çalışan gizli bir örgüt olduğuna ve sizin de bu örgütün
üyesi olduğunuza inanıyoruz. Örgüte katılmak ve örgüt için çalışmak
istiyoruz. Partinin düşmanlarıyız. İngsos'un ilkelerine inanmıyoruz.
Bizler düşünce suçlularıyız. Hem de zina yapıyoruz. Size bunları
anlatmamıza neden, kendimizi size adamak istediğimizdendir.
Kendimizi daha daha çok suç içine atmamızı istiyorsanız, hazırız."
Durdu ve geriye baktı, kapı açılmış gibi gelmişti. Evet, doğruydu, sarı
yüzlü küçük uşak kapıyı vurmadan içeriye girmişti. Winston onun
tepsi içinde bir içki şişesi ve bardaklar getirdiğini gördü.
"Martin de bizdendir," dedi O'Brien sakin bir sesle. "İçkileri buraya
getir, Martin. Yuvarlak masaya koy. Yeterli sandalyemiz var mı?
Öyleyse oturup rahatça konuşalım. Kendine bir sandalye al, Martin. İş
görüşeceğiz. On dakika için uşak olduğunu unutabilirsin."
Küçük adam çekinmeden oturdu, ama hâlâ üzerinde bir ayrıcalıktan
yararlanan uşak havası vardı. Winston gözucuyla inceledi onu.
Adamın ömrünün rol yaparak geçtiğini düşündü, takındığı kimliği bir
an olsun üzerinden atmayı tehlikeli görüyordu. O'Brien şişeyi alarak,
bardakları koyu kırmızı bir sıvıyla doldurdu. Yukarıdan bakılınca
siyah, ışığa tutulunca yakut renginde görülen ve Winston'da çok eski
anılar uyandıran bir sıvı... Mayhoş bir kokusu vardı. Julia, kadehi
kaldırıp, gizlemeye gerek görmediği bir merakla kokladı.
O'Brien hafifçe gülümseyerek, "Buna şarap denir," dedi. "Herhalde
kitaplarda rastlamışsınızdır. Partinin diğer kademelerine pek
kalmıyor, korkarım." Yüzü yeniden ciddileşti ve kadehini kaldırdı:
"Bu toplantıyı birinin sağlığına içerek başlatmamız uygun olur.
Önderimize: Emmanuel Goldstein'a."
Winston coşkuyla kadehini kaldırdı. Şarap, kitaplarda okuduğu,
düşlerinde gördüğü bir şeydi. Cam küre ya da Bay Char-rington'ın
yarım yamalak hatırlayabildiği tekerlemeler gibi yitik, duygusal bir
geçmişe aitti. Her nedense, şarabın reçel gibi tatlı olduğunu ve bir
yudumdan sonra sarhoş ettiğini sanırdı. Ama şimdi ilk kez olarak
tadına bakınca düş kırıklığına uğradı. Kadehini masaya bıraktı.
"Öyleyse Goldstein diye birisi var," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
"Evet, var ve yaşıyor. Ama nerede olduğunu bilmiyorum."
"Ya gizli örgüt? O da gerçek mi? Yoksa yalnızca Düşünce Polisinin
uydurduğu bir şey mi?"
"Hayır, gerçekten var. Adına Kardeşlik diyoruz. Var olduğundan ve
sizin de onun bir üyesi olduğunuzdan fazlasını öğrenemezsiniz.
Birazdan bu konudan tekrar söz edeceğim," diyerek saatine baktı. "İç
Parti üyeleri için bile, tele ekranlarını yarım saatten daha uzun süre
kapalı tutmaları pek akıllıca değildir. Beraber gelmekle iyi etmediniz.
Giderken ayrı zamanlarda çıkarsınız." Başıyla Julia'ya işaret etti. "Siz
yoldaş, önce çıkarsınız. Şimdi yirmi dakika kadar zamanımız var. Size
bazı sorular sormam gerekiyor. Genelde, ne yapmaya hazırsınız?"
"Yapabileceğimiz her şeyi," dedi Winston.
O'Brien, Winston'i görecek biçimde sandalyesinde döndü. Winston'ın
Julia için de konuşabileceğini kabul etmişti ki, Ju-
lia'yı tümden unutmuştu. Bir an gözlerini kapadı, sonra alçak sesle ve
yanıtların çoğunu önceden biliyormuş gibi sorularını sormaya başladı:
"Canınızı vermeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Adam öldürmeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Yüzlerce suçsuz insanın hayatına kıyabilecek sabotaj eylemlerine
girişmeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Ülkenizi dış güçlere satmaya?"
"Evet."
"Dolandırıcılık, düzenbazlık, şantaj yapmaya, çocukların zihinlerini
bozmaya, alışkanlık doğuran ilaçlar dağıtmaya, fu-huşu özendirmeye,
zührevi hastalıkların yayılmasına çalışmaya, halkın moralinin
bozulmasına ve Partinin gücünün azalmasına neden olacak her şeyi
yapmaya hazır mısınız?"
"Evet."

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
"Örneğin çıkarlarımız bir çocuğun yüzüne sülfürik asit dökmeyi
gerektirse, bunu yapmaya hazır mısınız?"
"Evet."
"Kimliğinizi değiştirip hayatınızı, sonuna dek bir garson ya da liman
işçisi olarak geçirmeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Size emrettiğimiz zaman intihar etmeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Ayrılıp bir daha birbirinizi görmemeye hazır mısınız?"
Julia, "Hayır!" diye atıldı.
Winston yanıt verinceye dek uzun bir zaman geçti. Bir an için
konuşma yeteneğini yitirmiş gibiydi. Ağzından çıkıncaya dek, ne
söyleyeceğini bilmiyordu. Sonunda, "Hayır," diyebildi.
O'Brien, "Söylediğiniz iyi oldu," dedi. "her şeyi bilmemiz gerekiyor."
Julia 'ya dönerek, daha anlamlı bir sesle konuştu:
"Yaşasa bile daha başka bir insan olacak, anlıyor musunuz? Kendisine
yeni bir kimlik vermemiz gerekebilir. Yüzü, davranışları, ellerinin
biçimi, saçının rengi, sesi bile değişik olabilir. Siz kendiniz de
farklılaşabilirsiniz. Cerrahlarımız insanı tanın-
mayacak derecede değiştirebilirler. Bazen gereklidir bu, hatta kimi
zaman bir insanın kol ve bacağını bile kesebiliyoruz."
Winston, Martin'in Moğol'a benzer yüzüne kaçamak bir bakış
atmaktan alamadı kendini. En ufak bir yara izi yoktu. Ju-lia'nın yüzü,
çilleri tamamen ortaya çıkacak kadar sararmış olmasına karşın,
cesaretini yitirmeksizin O'Brien'a bakıyordu. Onayladığını belirten bir
şeyler fısıldadı.
"Öyleyse, bu iş tamam."
Masanın üzerinde, gümüş bir kutu içinde sigaralar duruyordu. O'Brien
dalgın bir tavırla kutuyu onlara doğru itti, bir tane aldı, ayağa
kalkarak daha iyi düşünebiliyormuş gibi odada bir ileri bir geri
dolaşmaya başladı, içtikleri, ipeksi bir kâğıda sarılmış, iyi, kalın
sigaralardı. O'Brien yeniden kol saatine göz attı.

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
"Sen mutfağa dön Martin," dedi. "On beş dakika sonra tele ekranı
açacağım. Yoldaşların yüzüne iyice bir bak. Onları yine göreceksin,
ben görmeyebilirim."
Sokak kapısında yapmış olduğu gibi, Martin onlara karşı bir ilgi
duyduğundan değil, karşısındaki çehreleri belleğine yerleştirmek için,
yüzlerine teker teker baktı. Winston, yapay bir yüzün, gerçek
anlatımını belki değiştiremeyeceğini düşündü. Martin tek söz
etmeden, onları selâmlamadan dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.
O'Brien bir eli tulumunun cebinde, öteki elinde sigarası, odada dolaşıp
duruyordu.
"Karanlıkta savaşacağınızı unutmamalısınız," dedi. "Her zaman
karanlıkta olacaksınız. Emir alacak ve nedenini sormaksızın
uygulayacaksınız. Daha sonra size, içinde yaşadığımız toplumun
gerçek yüzünü ve izleyeceğimiz stratejiyi gösteren bir kitap
yollayacağım. Kitabı bitirdiğiniz zaman, Kardeşliğin tam üyeleri
olacaksınız. Ama uğrunda savaştığınız son hedefle, günlük
görevlerinizin dışında, başka bir şey bilmeyeceksiniz. Size Kardeşliğin
var olduğunu söylüyorum, ama üyelerinin sayısının yüz mü, on
milyon mu olduğunu söyleyemem. Kişisel bilginizden, bu sayının bir
düzine bile olduğunu söyleyemeyeceksiniz. Üç dört kişiyle bağlantınız
olacak, onlar kayboldukça yerlerini başkaları alacak. Aldığınız emirler
benden gelecek. Eğer sizinle bağlantı kurmak istersek, bu Martin
aracılığıyla olacak. Yakalandığınız zaman sonunda itiraf edeceksiniz.
Bu kaçınılmazdır.
Ama kendi eylemleriniz dışında itiraf edecek pek bir şeyiniz
olmayacak. Bir avuç insandan başkasını ele veremeyeceksiniz. Belki
beni bile ele veremeyeceksiniz. O gün geldiğinden ben, ya ölmüş, ya
da bambaşka bir yüzü olan başka bir insan olacağım."
Yumuşak halının üstünde ileri geri yürümeyi sürdürdü. Yapısının
iriliğine karşın, davranışlarında dikkati çeken bir incelik vardı, elini
cebine sokusundan ya da sigarasını tutuşundan bile belli oluyordu bu.
Güçten fazla, insanda güven, hafif alaycılıkla karışık bir anlayış
duygusu uyandıran bir adamdı. Ne kadar ciddi olursa olsun, bağnaz
ülkücülerde rastlanan dar görüşlülükten uzaktı. Cinayetten,
intihardan, zührevi hastalıklardan, kesilen uzuvlardan, değiştirilen
yüzlerden, belli belirsiz bir alaycılık havası içinde söz ediyordu.
"Bunlar kaçınılmaz," diyor gibiydi. "Bu nedenle duraksamaksızın böyle
davranmalıyız. Ama hayatı yeniden yaşanmaya değer bir düzeye
getirdikten sonra, artık bunlara gerek kalmayacak." O'Brien'a karşı bir
hayranlık, neredeyse bir tapınma duygusu kapladı Winston'ın içini. Bir
an için gölgesel Goldstein'ın varlığını unuttu. O'Brien'ın güçlü

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
omuzlarına, çirkin, ama uygar bir anlatımı olan yüzünün kalın
çizgilerine bakıp da onun yenilebileceğini düşünemiyordu insan.
Çözümleyemeyeceği sorun, önceden sezemeyeceği bir tehlike yok
gibiydi. Julia bile etkilenmişti. Sigarasını söndürmüş, dikkatle
dinliyordu. O'Brien sürdürdü:
"Kardeşlik hakkında birtakım söylentiler duymuşsunuzdur. Kuşkusuz,
bu konuda kendi öz düşünceleriniz oluşmuş durumdadır. Belki
bodrumlarda gizli gizli buluşup duvarlara duyurular yazan, birbirini
özel el işareti ve parolarla tanıyan suikastçılardan oluşmuş bir yeraltı
dünyası canlandırdınız kafanızda. Böyle bir şey söz konusu değil.
Kardeşliğin üyeleri birbirlerini tanımaz, her üye ancak birkaç üyeden
haberdardır. Goldstein bile Düşünce Polisinin eline geçse, onlara tam
bir üye listesi ya da bir üyeler listesinin ortaya çıkmasına yardımcı
olacak bilgiyi veremez. Böyle bir liste yok çünkü! Kardeşlik ortadan
kaldırılamaz, çünkü o, bilinen anlamda bir örgüt değildir. Onu bir
arada tutan, tek bir düşüncedir ve düşüncenin yok edilmesi
olanaksızdır. Bu düşünceden başka hiçbir dayanağınız olmayacak.
Kimseden dostluk ya da destek görmeyeceksiniz. Yakalandığınız
zaman, size yardımcı olunmayacak. Üyelerimize
yardım etmeyiz. Eğer birinin ağzını mutlaka kapatmak gerekiyorsa,
kapatıldığı hücreye gizlice bir jilet sokmayı başarabiliriz. Sonuçsuz ve
umutsuz yaşamaya alışmanız gerekiyor. Bir süre çalıştıktan sonra
yakalanacak, itiraf edecek ve sonra öleceksiniz. Görebileceğiniz tek
sonuç bu olacaktır. Sizin yaşadığınız sürede herhangi bir belirgin
değişiklik olmayacaktır. Bizler ölüyüz. Gerçek tek hayatımız
gelecektedir. Onun oluşmasında bizler kemik parçalarıyız. Geleceğin
ne kadar uzakta olduğunu bilemeyiz. Belki bin yıl sonradır. Şimdi,
akılcı düşünenlerin sayısını azar azar çoğaltmaktan başka
yapabileceğimiz bir şey yok. Kolektif çalışamayız. Bu nedenle,
bilgimizi ancak bireyden bireye, kuşaktan kuşağa iletebiliriz. Düşünce
Polisinin varlığı bizi buna zorlamaktadır."
Durdu ve üçüncü kez saatine baktı.
"Ayrılma zamanınız geldi, yoldaş," dedi Julia'ya. "Bekleyin, şişenin
yarısı duruyor henüz."
Bardakları doldurdu ve kendisininkini havaya kaldırıp aynı alaycı
tutumla, "Bu kez neye içelim?" diye sordu. "Düşünce Polisinin
perişanlığına mı? Büyük Biraderin ölümüne mi? İnsanlığa mı?
Geleceğe mi?"
"Geçmişe," dedi Winston.

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
"Geçmiş daha önemli," dedi O'Brien, ciddi bir tutumla. Bardakları
boşaldıktan sonra, Julia gitmek için ayağa kalktı. O'Brien, dolabın
üstündeki küçük kutudan aldığı yassı bir tableti, ağzında yavaş yavaş
eritmesini öğütleyerek, Julia'ya uzattı. "Dışarıda şarap
kokmamalısınız, asansörcülerin gözünden bir şey kaçmaz," dedi. Kapı
kapanır kapanmaz, O'Brien onun varlığını unutmuştu. Birkaç adım
attıktan sonra durdu.
"Çözmemiz gereken bazı ayrıntılar var," dedi. "Sanırım, gizli bir
yeriniz var?"
Winston, Bay Charrington'ın dükkânı üstündeki odayı anlattı.
"Bu bir süre idare eder. Daha sonra başka bir yer ayarlarız size.
Gizlenme yerini sık sık değiştirmek gerekir. Bu arada size kitabın bir
baskısını en kısa zamanda göndereceğim,"'Winston, O'Brien'ın 'kitap'
sözcüğünü üstüne bastırarak söylediğini fark etti. "Goldstein'ın
kitabından söz ettiğimi anladınız, herhalde. Ama aradan birkaç gün
geçebilir. Ortalıkta çok sayıda yok. Biz
ne kadar hızla basarsak basalım, Düşünce Polisi aynı hızla onları ele
geçirip yok ediyor. Ama önemi yok, kitabı yok etmek olanaksız. Son
baskısına kadar yaksalar bile, yeniden, hiçbir sözcüğünü unutmadan
basabiliriz. İşe giderken çanta taşır mısınız?"
"Genellikle, evet."
"Nasıl bir çanta?"
"Siyah, çok eski. İki sapı var."
"Siyah, çok eski ve iki saplı, tamam. Oldukça yakın bir zamanda, tarih
veremem, ama size gelen mesajlardan birisi yanlış yazılmış olacak.
Yinelenmesini isteyeceksiniz. Ertesi gün işe çantasız gidin. Sokakta bir
adam kolunuza dokunup, "Sanırım çantanızı düşürdünüz," diyerek bir
çanta verecek. Bu çantadan çıkacak olan kitabı en çok dört gün içinde
okuyup geri verirsiniz."
Bir süre sessizlik oldu.
"Gitmeden önce birkaç dakikanız var," dedi, O'Brien. "Yine
görüşeceğiz, eğer görüşebilirsek."
Winston başını kaldırarak ona baktı, "Karanlığın var olmadığı bir
yerde mi?" dedi, duraksayarak.

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
O'Brien herhangi bir şaşkınlık göstermeksizin başıyla onayladı.
"Karanlığın var olmadığı bir yerde," dedi, imlemeyi anlamış gibiydi.
"Unutmadan, ayrılmadan önce söylemek istediğiniz bir şey var mı? Bir
haber? Ya da bir soru?"
Winston düşündü. Sormak istediği başka bir soru yoktu. Daha genel
sorulara yönelmek gelmiyordu içinden. O'Brien ya da Kardeşlikle
doğrudan bir ilgisi olmamasına karşın, annesinin son günlerini
geçirdiği o küçük karanlık oda, Bay Charring-ton'ın dükkânının
üstündeki oda, cam küre ve duvardaki resim geldi aklına... Elinde
olmaksızın.
"Portakal der, limon der St. Clement'in çanları diye başlayan eski bir
tekerleme biliyor muydunuz acaba?" diye sordu. O'Brien başını salladı
ve ciddi bir kibarlıkla tekerlemeyi tamamladı:
"Portakal der, limon der St. Clement'in çanları,
Bana üç farthing borcun var, der St. Martin'in çanları,
Ne zaman ödeyeceksin? der Old Bailey'nin çanları,
Varlıklı olduğum zaman, der Shoreditch'in çanları,"
"Son dizeyi biliyorsunuz!" dedi Winston.
"Evet, son dizeyi biliyorum. Korkarım gitme zamanınız geldi. Bekleyin,
size de o tabletlerden bir tane vereyim."
Winston ayağa kalkarken, O'Brien elini uzattı. Güçlü parmaklarıyla
Winston'ın elini sıktı. Kapıdan çıkarken, dönüp baktı; O'Brien
kendisini unutmaya başlamıştı bile. Eli tele ekranın düğmesinde
beklemekteydi. Winston, onun arkasında, yeşil ışıkla aydınlatılmış
yazı masasını, konuşyazı ve içi kâğıt dolu tel çöp kutusunu gördü.
Olay kapanmıştı. Otuz saniye içinde, O'Brien masasının başına
geçerek, evraklarının arasına gömülecek ve Parti görevindeki önemli
işlerini sürdürecekti.;
9
Winston yorgunluktan pelte gibiydi. Durumunu bundan daha iyi
betimleyecek bir söz yoktu... Bedenini yalnız pelte kadar gevşek değil,
aynı zamanda pelte gibi yarı saydam hissediyordu. Elini kaldırıp ışığa
tutsa, öbür tarafı görebileceğini hissetti. Birkaç günlük yoğun çalışma
saatlerinden sonra, bedenindeki tüm kan ve lenf dokusu çekilmiş,
geride sinirler, kemikler ve deriden oluşmuş bir yapı bırakmış gibiydi.

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
Tüm duyumları donmuştu. Tulumu omuzlarını rahatsız ediyor,
kaldırımlar ayaklarını karıncalandırıyor, bir elini açıp kapamak bile
eklemlerini gıcırdatıyordu.
Beş günde, doksan saatten fazla çalışmıştı. Bakanlıktaki herkesin
durumu aynıydı. Şimdi her şey bitmiş, ertesi sabaha dek yapacak işi
kalmamıştı. Gizli yerlerinde geçirmek için altı saati, kendi yatağında
olabilmek için de, bir dokuz saati daha vardı. Bir öğle sonrasında, ılık
güneşin altında yavaş yavaş yürüyerek, kirli ve soluk caddelerden
geçerek Bay Charrington'ın dükkânına doğru ilerlemeye başladı. Bir
yandan nöbetçileri kollamasına karşın içinde o gün güvencede
olduğuna dair bir duygu vardı. Elindeki ağır çanta her adımda dizine
çarpıyor, bacağına boydan boya bir ürpermenin yayılmasına neden
oluyordu.
Kitap çantanın içindeydi; geleli altı gün olmuştu, ama göz atmaya
zamanı bile olmamıştı.
Nefret Haftasının altıncı günü, geçit törenlerinden, söylevlerden,
bağırıp çağırmalardan, şarkılardan, bayraklardan, posterlerden,
filmlerden, davul ve borazan gürültülerinden, tank paletlerinden,
gıcırtılardan, uçak filolarının uğultusundan, topların gürültüsünden
sonra duyulan nefret, tam doruğuna ulaşmıştı; törenlerin son günü
asılacak olan iki bin Avrasyalı köle halkın eline geçse, onları parça
parça edebilirlerdi. İşte tam bu sırada, Okyanusya'nın Avrasya'yla
savaş durumunda olmadığı duyuruldu. Okyanusya, Doğu Asya'yla
savaşıyordu ve Avrasya müttefikti.
Bir değişikliğin yer aldığı elbette ki açığa vurulmadı. Ansızın her
yerde, aynı anda, düşmanın Avrasya değil, Doğu Asya olduğu
öğreniliverdi. Düşmanın adı değiştiği sırada, Winston Londra'nın
merkezindeki alanlardan birindeki bir gösteride yer almaktaydı.
Projektörlerle aydınlatılmış, bayraklar ve bin kadar kişiyle, bin kadar
casus üniformalı öğrenciyle dolu olan alanda, ufak tefek, kel kafalı bir
İç Parti üyesi, kırmızı kumaşla kaplanmış kürsüde elini kolunu
sallayarak, bir söylev vermekteydi. Nefretten her tarafı kasılmış,
mikrofonu sapından yakalamış, öteki eliyle de (kemikli bir kolun
ucunda koca bir el) tehdit yumrukları savuruyordu. Amplifikatörlerin
madenileştirdiği sesiyle sonu gelmez vahşetler, kıyımlar, sürgünler,
yağmalar, ırza geçmeler, tutsaklara yapılan işkenceler, sivillerin
bombardımanı, yalan propaganda, haksız saldırılar, çiğnenen
anlaşmalardan söz etmekteydi. Kendisini dinleyip de önce
inanmamak, sonra da öfkeden çıldırmamak olanaksızdı. Birkaç
dakikada bir, kalabalığın öfkesi denetlenemez oluyor ve konuşmacının
sesi binlerce gırtlaktan çıkan ve yırtıcı bir hayvanı hatırlatan bir gürle-

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
me tarafından bastırılıyordu. En yırtıcı naralar öğrencilerden
gelmekteydi. Söylev, belki yirmi dakika kadar bu durumda sürmüşken,
bir haberci kürsüye çıkarak konuşmacının eline bir kâğıt sıkıştırdı. O
da konuşmasına ara vermeden kâğıdı açıp okudu. Ne sesinde, ne
davranışlarında ne de söylevinin içeriğinde bir değişiklik oldu; ama
birden adlar değişiverdi. Tek sözcük edilmeden, kalabalık durumu
anladı. Okyanusya Doğu Asya'yla savaşmaktaydı. Hemen ardından,
çok büyük bir karışık-
lık çıktı. Alanı dolduran posterler yanlıştı. Posterlerin yarısına yakını,
yanlış resimleri içeriyordu! Sabotaj! Goldstein'ın casuslarının parmağı
vardı bu işte! Birkaç dakika, posterlerin indirilip yerlerde
çiğnenmesiyle geçti. Küçük Casuslar damlara tırmanıp bacalardan
sallanan, üzeri yazılı bayrakları kesme konusunda büyük ustalıklar
gösterdiler. İki üç dakika içinde, her şey bitmişti. Konuşmacı, eli
mikrofonun sapında, omuzları çökük, öteki eliyle yumruklar savurarak
söylevini sürdürmekteydi. Bir dakika sonra kalabalık yeniden
gösteriye başlamıştı. Nefret eskisi gibi sürmekteydi, değişen yalnızca
hedefiydi.
Winston'da hayranlık uyandıran şey, konuşmacının bir addan ötekine,
bir cümlenin ortasındayken atlaması olmuştu. Adam bunu yaparken
bir an bile duraksamamış, hatta tümcesinin sözdizimini bile
bozmamıştı. Ama o sırada Winston'ı ilgilendiren başka konular vardı.
Posterlerin duvarlardan yırtılması sırasında ortaya çıkan kargaşalıkta
bir adam, Winston'ın omzuna dokunup, "Özür dilerim, sanırım
çantanızı düşürdünüz," demiş, o da kayıtsız bir tutumla çantayı
almıştı. İçine bakma fırsatını buluncaya dek günlerin geçeceğini
biliyordu. Miting sona erince doğrudan Bakanlığa gitti. Saat yirmi üçe
yaklaştığı halde, tüm memurlar onun gibi yapmıştı. Tele ekrandan
yayılan emirler memurları görev başına çağırıyordu.
Okyanusya, Doğu Asya'yla savaşmaktaydı: Okyanusya hep Doğu
Asya'yla savaş halinde olmuştu. Geçen beş yılın tüm siyasal
yayınlarının önemli bir kısmı, geçerliliğini yitirmişti. Her tür
kayıtların, gazetelerin, kitapların, kitapçıkların, filmlerin, ses
banilerinin, fotoğrafların... tümünün, yıldırım hızıyla yeniden
üretilmeleri gerekiyordu. Hiçbir emir verilmemiş olmasına karşın,
bölüm şeflerinin, Avrasya'yla savaşa ve Doğu Asya'yla ittifaka dair tüm
yayınların ortadan kalkmasını istedikleri biliniyordu. Arşiv Dairesinde
herkes günde on sekiz saat çalışıyor, arada iki üç saatlik uyku
uyuyabilen, kendisini şanslı sayıyordu. Bodrumlardan yataklar
çıkarılıp koridorlara yayılmış, düzenli yemeklerin yerini kantin
satıcılarının tekerlekli arabalarla gezdirdikleri sandviçler ve Zafer
kahvesi almıştı.

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
Winston uyumaya gitmeden önce, masasındaki bütün işi bitirmeye
özen gösteriyordu, ama her tarafı ağrıyarak döndüğü zaman, masasını
örtmüş, hatta yerlere taşmış bir yığın kâğıtla
karşılaşıyordu. İlk işi kendisine çalışma yeri hazırlamak için hepsini
düzgün olarak dizmek oluyordu. İşi genelde mekanikti. Bir adı
kaldırıp ötekini onun yerine geçiriyordu. Olaylar hakkında kaleme
alınmış raporlarsa, özgün ve geniş bir düşgücü gerektiriyordu. Savaşı
dünyanın bir bölgesinden başka bir bölgesine aktarabilmek için,
insanın derin bir coğrafya bilgisi olması gerekiyordu.
Üçüncü gün, artık gözlerinin ağrısı dayanılmaz olmuştu, gözlüklerini
üç beş dakikada bir çıkartıp temizliyordu. Konuş-yaza mırıldandığı,
kaleme aldığı her sözcüğün, bilerek yapılan birer yalan olması, onu
rahatsız etmiyordu. Dairedeki herkes gibi o da, sahtekârlığın yetkinliği
için çırpınmaktaydı. Altıncı günün sabahı, borudan düşen kâğıt tomarı
sayısı azalmaya başladı. Yarım saat süreyle borudan hiçbir şey
gelmedi, sonra bir tek mesaj ve yeniden bir dinlenme süresi. Aşağı
yukarı her bölümde işler hafiflemekteydi. Dairede herkes derin bir
soluk aldı. Görkemli bir iş başarmışlardı. Artık hiç kimse kayıtlara
dayanarak Avrasya'nın bir zamanlar müttefik değil de düşman
olduğunu kanıtlayamazdı. Saat on ikide Bakanlıkta çalışan tüm
memurlara ertesi sabaha kadar izinli oldukları duyuruldu. Bunun
üzerine Winston, gece gündüz yanından ayırmamış olduğu çantasını
alarak eve gitti, tıraş oldu, banyo yaparken neredeyse uyuyakalıyordu.
Sonra eklemleri derinden sızlayarak, yavaş yavaş Bay Char-rington'ın
dükkânının üst katına çıkan merdivenleri tırmandı. Yorgundu, ama
artık uykusu yoktu. Pencereyi açtı, kirli küçük ocağı yakarak üstüne
kahve için bir tas su yerleştirdi. Birazdan Julia da gelirdi. O gelinceye
kadar kitabı okuyabilirdi. Koltuğa yerleşti, çantasını açtı.
Amatörce ciltlenmiş, üzerinde ad yazmayan kalın, siyah bir ciltti.
Baskısı oldukça düzensizdi. Aşınmış sayfalar, kitabın pek çok elden
geçtiğini gösteriyordu. İlk sayfadaki başlık şuydu:
OLİGARŞİK KOLEKTİVİZM
KURAM VE UYGULAMASI
Emmanuel Goldstein
Winston okumaya başladı:
Bölüm I Bilgisizlik Kuvvettir

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
Tarih boyunca, büyük olasılıkla Neolitik Çağdan bu yana, yeryüzünde
üç tür insan olagelmiştir: Yüksek, Orta ve Aşağı. Bunlar kendi
aralarında pek çok alt bölümlere ayrılmışlar, kendilerine değişik adlar
verilmiş, göreli sayıları ve tutumları çağdan çağa değişmiş, ama
toplumun temel yapısı hep aynı kalmıştır. Büyük ayaklanmalar ve
değişimlerden sonra bile, bir denge aygıtının her zaman son denge
durumuna dönmesi gibi aynı yapı hep ortaya çıkmıştır. Bu üç grubun
amaçları uzlaştırılamaz...
Winston rahat ve güven içinde okuyabilmenin tadını çıkarabilmek için
okumasına ara verdi. Yalnızdı; ne bir tele ekran, ne kapı deliğine
yapışmış bir kulak, ne de arkaya dönüp bakması ya da eliyle okuduğu
sayfayı kapaması için içinde bir itki vardı. Tatlı yaz havası yüzünü
okşuyordu. Uzaklardan bir yerlerden, oyun oynayan çocukların sesleri
geliyordu; odanın içeri-sindeyse, saatin tıkırtılarından başka ses yoktu.
İyice koltuğuna gömüldü, ayaklarını ızgaraya doğru uzattı. Huzur
buydu, sonsuzluk buydu, işte. Birden, nasıl olsa, her tümcesini
yeniden okuyacağını bildiğinden, kitabın başka bir yerini açtı, üçüncü
bölüme gelmişti.
Okumasını sürdürdü:
Bölüm III Savaş Barıştır
Dünyanın üç büyük süper devlete ayrılacağı, önceden tahmin edilen
bir olaydı ve yirminci yüzyılın başında bu tahmin doğrulanmıştı.
Rusya'nın Avrupa'yı. Amerika Birleşik Devletlerinin de Britanya'yı
yutmaları sonucu, Avrasya ve Okyanusya adıyla iki güç ortaya çıktı.
Doğu Asya ise uzun savaşlardan sonra, yirmi otuz yıllık bir aradan
sonra oluştu. Üç büyük devlet arasındaki sınırlar yasasızdır, bazı
bölgeler-
de de savaşın gidişine göre değişir, ama genelde coğrafyaya uygunluk
gösterir. Avrasya, Avrupa ve Asya'nın Portekiz'den Bering Boğazına
kadar uzanan kısımlarını; Okyanusya, Kuzey ve Güney Amerika'yı,
Britanya'yı, Avustralya'yı ve Güney Afrika'yı; ötekilerden daha küçük
olan Doğu Asya ise, Çin ve onun güneyindeki ülkeleri, Japon
adalarını, Mançurya, Moğolistan ve Tibet'in büyük kısmını içine alır.
Bu üç süper devlet, son yirmi beş yıldan bu yana sürekli birbiriyle
savaş durumundadır. Ama savaş artık, yirminci yüzyılın başlarındaki
yok edici niteliklerini yitirmiş, nedenleri somut olmayan, aralarında
ideolojik ayrılıklar bulunmayan taraflar arasında sınırlı çatışmalardan
oluşmaktadır. Ama bu, savaşların dehşetini yitirdiği anlamına gelmez.
Tersine savaş tüm hun-harlığıyla evrensel boyutlarda süregelmektedir;

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
ırza geçme, yağma, çocukları katletme, koca ülke nüfuslarının köle
durumuna düşmesi, tutsakların kaynar suya atılması ya da diri diri
gömülmesine dek varan dehşetler olağan sayılmaktadır. Eğer bunlar
düşman ülke değil de kendi ülkeniz tarafından yapılıyorsa övgüye
değer bulunur. Fiziksel anlamda savaş, uzmanlaşmış küçük bir kitleyi
ilgilendirir ve neden olduğu ölümlerin sayısı, oldukça düşüktür.
Çarpışmalar, sıradan bir insanın ancak belli belirsiz haberdar olduğu
değişken sınır boylarında ya da deniz yollarında stratejik noktaları
koruyan Yüzen Kaleler çevresinde yer alır. Uygarlığın merkezlerinde
savaş, tüketim malları kıtlığı ve arada sırada düşen, birkaç düzine
insanın ölümüne neden olan roket bombalarıdır. Savaş, özelliklerin'
yitirmiştir. Daha doğrusu, uğrunda savaşılanların önem sırası
farklılaşmıştır. Yirminci yüzyıl başlarındaki büyük savaşlarda bir
dereceye kadar var olan güdüler, artık hükmetmektedirler.
Şu andaki savaşın yapısını anlayabilmek için -birkaç yılda bir yeni
kümeler oluşturulmasına karşın, savaş gene de aynı savaştır- ilk
olarak, bunun kesinliğinin olanaksız olduğu unutulmamalıdır. Üç
süper dev-
letten ikisi birleşseler bile, ötekini bir yenilgiye uğralamazlar. Kuvvet
açısından eşittirler ve doğal savunmaları güç kırılabilir. Avrasya uçsuz
bucaksız topraklarına, Okyanusya Pasifik ve Atlantik'in genişliğine,
Doğu Asya da, nüfusunun hızla çoğalmasına ve çalışkanlığına güvenir.
İkinci olarak, savaşlar sonucunda elde edilecek maddi bir kazanç
yoktur. Kendine yeterli ekonomilerin kurulmasıyla, daha önceki
savaşların temel nedenini oluşturan pazarlar için savaşım sona ermiş
bulunmaktadır. Her üç devlet de gereksinimlerini kendi sınırları içinde
karşılayabildiği için, hammadde sorunu önemini yitirmiştir. Eğer
savaş, ekonomik bir amaç taşıyorsa, o da iş gücüdür. Tanca,
Brazzaville, Darwin ve Hong Kong arasında dünya nüfusunun beşte
birini içeren ve üç büyük devletin de ele geçirmek için uğraştığı
topraklar uzanmaktadır. Hiçbir devlet tekbaşına buraları denetim
altına alamamıştır. Alanın değişik bölümleri sürekli el
değiştirmektedir, sonu gelmeyen müttefik değiştirmelerin de nedeni
burada yatmaktadır.
Söz konusu olan bu topraklar, değerli madenler ve kauçuk gibi
kuzeyin soğuk ikliminde yetişmeyen, ancak pahalı yöntemlerle yapay
olarak üretilebilen bitkisel ürünleri içermektedir. Ama bunun da
ötesinde, geniş bir ucuz işgücü kaynağı olması en önemlisidir. Kim
Orta Afrika'yı ya da Güney Hindistan'ı ya da Ortadoğu'yu ele geçirirse,
sanki bedavaya çalışan yüzlerce milyonu da emri altına almış
demektir. Bu ülkeler halkları, elden ele geçirilen köleler durumuna
düşürülmüşlerdir; çıkardıkları petrol ve kömürle, büyük devletlerin

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
emrinde, daha çok silâh üretimi, daha çok toprağın ele geçirilmesi,
daha kalabalık nüfusun denetim altına alınması gibi bitmeyen bir
çabalama için kullanılırlar. Savaşın, bu sınırlar dışına taşmadığına
dikkat edilmelidir. Avrasya sınırı, Kongo ve Kuzey Akdeniz kıyılarında
ileri geri oynamaktadır. Hint Okyanusu ve Pasifik Adaları, Okyanusya
ve Doğu Asya arasında el değiştirmektedir; Moğolistan'da, Avrasya ve
Doğu Asya arasındaki sınır hiçbir zaman kesin de-
ğildir; kimsenin yaşamadığı kutuplarsa, sürekli tartışma konusudur.
Sonuçta, güç dengesi aşağı yukarı değişmez ve devletlerin ana
toprakları zarar görmez. Ekvator çevresindeki sömürülen halkların
işgücü aslında dünya ekonomisi için gerekli değildir. Dünyanın
malvarlığına bir katkıları olmaz, çünkü bunların ürettikleri, savaşlarda
tüketilmektedir, bir savaşı sürdürmekteki amaçsa, sürdürülecek bir
başka savaşta daha iyi bir durumda olmaktır. Köleler işgüçleriyle,
savaşın sürekliliğinin temposunu artırmaktadırlar. Eğer onlar
olmasalardı, dünya toplumlarının yapısı ve ayakta durma biçimleri
bugünkünden farklı olmazdı.
Çağdaş savaşın başlıca amacı, (çiftdüşün ilkelerine uygun olarak, bu
amaç Parti yöneticileri tarafından hem onaylanır, hem de yadsınır)
yaşama düzeyini yükseltmeksizin, makinelerin ürettiklerini
tüketmektir. On dokuzuncu yüzyılın sonlarından beri, tüketim mallan
artıklarının ne yapılacağı, endüstrileşmiş ülkelerin gizli bir sorunu
olagelmiştir. Şu anda pek çok insanın büyük bir yiyecek sıkıntısı
varken, bu sorun pek güncellik taşımamaktadır. Hatta, yapay bir yok
etme süreci olmasa bile güncellik taşımayabilirdi. Bugün, dünyanın,
1914'ten önceki günlere oranla daha aç ve çıplak bir yer olduğu,
insanların gelecek hakkındaki umutlan göz önüne alındığında, düş
kırıklıklarının ne derece büyük olduğu anlaşılabilir. Yirminci yüzyılın
başlarında, hemen hemen her okuryazar kişinin düşlediği gelecek, son
derece varlıklı, rahat, düzenli; cam, çelik ve bembeyaz betondan
yapıları olan pırıl pırıl, tertemiz bir dünyaydı. Bilim ve teknoloji hızla
ilerliyor ve doğal olarak ilerlemenin devam edeceği varsayılıyordu.
Ama bu beklenildiği gibi olmadı; bunun bir nedeni uzun yıllar süren
savaş ve devrimler, başka bir nedeni de, özgür ortamda yeşeren
ampirik düşüncenin sonucu olan bilimsel ve teknolojik gelişmenin,
baskı ortamında yaşayamamasıydı. Sonuç olarak bugünkü dünya, elli
yıl öncesinden çok daha ilkeldir. Bazı geri kalmış bölgeler ilerlemiş,
savaş ve polis kullanımı ama-
cıyla bazı aygıtlar geliştirilmiş, ama deneyler ve buluşlar büyük ölçüde
duraklamıştır. Bin dokuz yüz elli yıllarındaki atom savaşının yıkıcı
etkileri henüz silineme-miştir. Makineleşme, hâlâ tehlikesini
korumaktadır. Makinelerin ortaya çıkmasıyla, düşünen kafalar ilk

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
andan itibaren, yoksulluğun sürmesi için bir neden kalmadığını
anlamışlardı. Eğer makineler bilinçli bir şekilde kullanılmış olsalardı,
açlık, aşırı çalışma, pislik, bilgisizlik ve hastalıklar birkaç nesilde
ortadan kalkabilirdi. Gerçekten de, bu tür amaçlar için kullanılmadığı
halde, bir anlamda otomatik bir işleyişle, çoğu zaman paylaştırılması
zorunlu bir varlık yaratarak, makineler, on dokuzuncu yüzyıl
sonundan yirminci yüzyıl başına rastlayan elli yıl süresince ortalama
insanın yaşama düzeyini oldukça yükselttiler.
Ancak, zenginliğin toplam yükselişinin, hiyerar-şik toplumun
parçalanması demek olduğu gözden kaçmıyordu. Herkesin çalışma
saatlerinin kısaldığı, yeterli yiyeceğinin olduğu, banyolu ve buzdolaplı
bir evde yaşadığı, arabası hatta uçağı olabildiği bir toplumda,
eşitsizliğin en belirgin ve en önemli yanlarının silineceği ortadaydı. Bu
yaygınlaştığında da, zenginliğin ayırıcı gücü ortadan kalkacaktı.
Kuşkusuz, kişisel mülk anlamındaki zenginliğin eşit olarak
paylaşıldığı, kudretin ise ayrıcalıklı, sınırlı bir zümrenin elinde olduğu
bir toplumu düşlemek olasıydı, ama uygulamada, böyle bir toplumun
sarsılması uzun sürmezdi. Çünkü rahat ve geleceğe olan güvence
herkese sağlandığı zaman, yoksulluk nedeniyle gelişemeyen insan
kitleleri oku-ma-yazma öğrenerek, kendileri için düşünmeyi
başarabilecekler; bu aşamayı geçirdikten sonra, ergeç ayrıcalıklı
sınıfın gereksizliğini kavrayarak ondan kurtulacaklardı. Uzun
dönemde, hiyerarşik toplum, ancak yoksulluk ve bilgisizlik üzere
kurulu olduğu sürece var olabilirdi. Yirminci yüzyıl başlarında bazı
düşünürlerin de önerdiği gibi, yeniden tarım toplumuna dönüş de bir
çözüm değildi. Bu, tüm dünyayı sarmış olan mekanikleşmeyle
çelişmekteydi. Üstelik, endüst-
ride geri olan ülke, askeri açıdan da geriydi ve doğrudan ya da dolaylı
olarak kendisinden daha güçlü olan devletler tarafından yönetilmeye
mahkûmdu.
Üretimi düşürerek kitleleri yoksulluk içinde tutmak da çözüm değildi.
Bu yol kapitalizmin son aşamasında, 1920 ve 1940 yılları arasında
denendi. Ekonomi yavaşlatıldı, topraklar ekilmedi, sermaye mallan
artı-rılmadı, nüfusun büyük bir kesimi çalıştırılmayıp devlet
tarafından beslendi. Ama bu, ülkelerin askeri gücünü azalttığı ve
gereksiz kıtlık, kaçınılmaz bir muhalefet yarattığı için, bu yoldan
çabuk vazgeçildi. Sorun, dünyadaki gerçek zenginliği artırmaksızın
endüstri Çarkını döndürmekti. Üretim sürdürülmeli, ama üretilenler
insanlara dağıtılmamalıydı. Uygulamada bunun için tek çözüm yolu,
sürekli bir savaş durumunda olmaktı.
Savaşın işlevi yok etmektedir: Yalnız insanları değil, insan emeğinin

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
ürünlerini yok etmektir. Savaş, kitlelerin rahatını ve sonuçta zekâsının
artmasını sağlamak için kullanılabilecek malzemenin havaya uçurul-
ması ya da denizlerin dibine yollanmasıdır. Savaş endüstrisi, tüketim
maddeleri üretmeksizin işgücünü kullanmanın akıllıca bir yoludur.
Örneğin bir Yüzen Kale, birkaç şilebin yapımına harcanabilecek
emekle ortaya çıkar. Sonra kullanılmamaktan eskidiği için, hiç
kimseye bir yararı dokunmadan, sökülür ve muazzam emeklerle yeni
bir kale yapılır. Savaşlar, halkın asgari gereksinimlerinden fazlasını
tüketecek şekilde tasarlanmaktadırlar. Ama gerçekte, halkın
gereksinimleri hakkında sürekli daha düşük değerler verildiği için, en
gerekli maddelerin sıkıntısı çekilir. Egemen kitleleri bile sıkıntıdan
pek uzak tutmamak, izlenen politikanın ilkelerindendir. Genel bir
kıtlık, ufacık ayrıcalıkların bile önemini artırır ve dolayısıyla iki grup
arasındaki farkın büyük görünmesine yardım eder. Yirminci yüzyılın
başlarıyla karşılaştırılacak olursa, İç Parti üyelerinin bile sade bir
hayat sürdürdükleri görülür. Ellerindeki birkaç konfor da - iyi
döşenmiş büyük bir apart-
man dairesi, daha iyi kumaşlardan giysiler, yemeklerinin, içkilerinin
ve sigaralarının kaliteli oluşu, iki üç hizmetkâr, özel bir otomobil ya
da helikopter, Partinin öteki üyeleriyle aralarına bir uçurum koymaya
yeter. Partinin Öteki üyeleri de, proleterler dediğimiz kitlelere göre
ayrıcalıklıdır. Kuşatılmış bir kentte olduğumuzu varsayalım. Burada
varlıklıyla yoksul arasındaki ayrım, bir parça etinin olması ya da
olmaması demektir. Burada toplumsal yapı da budur işte. Aynı
zamanda savaşta, yani tehlikede olmak duygusu da, yaşamanın tek
çözüm yolu olarak, bütün gücün, sınırlı bir zümrenin ellerine
verilmesini haklı gösterir.
Görüldüğü gibi, savaş yalnız gerekli yıkım işini yapmaz, koşulların
psikolojik temelini de hazırlar. İlke olarak, dünyadaki artık işgücünü,
tapınaklar ve piramitler yaparak, çukurlar kazıp tekrar doldurarak,
hatta büyük miktarda eşya imal edip sonra yakarak harcamak olasıdır.
Ama bu hiyerarşik bir toplumun yalnızca ekonomik zeminini hazırlar,
psikolojik temelini değil. Burada önemli olan, kendilerinden
beklenildiği gibi çalıştıkları sürece dikkate alınmayan yığınların
morali değil, Partinin kendi moralidir. Her Parti üyesinin becerikli,
çalışkan ve dar bir çerçeve içerisinde zeki olması beklenir. Ama her
şeye inanması ve savaş durumuna uygun olması için korku, kin,
yaltaklanma ve aşırı coşkulanma özellikleri olan tinsel bir yapısının
olması gerekmektedir. Bu savaşın gerçekten olup olmaması önemli
değildir; ayrıca kesin bir utku da olanaksız olduğu için savaşın iyi
gidip gitmemesi de önemli değildir. Önemli olan, savaş durumunda
olmaktır. Partinin üyelerinden beklediği ve savaş havasında daha
kolay ulaşılan zekâ parçalanması, artık evrenselleşmiştir ve üst

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
basamaklara çıkıldıkça daha da belirginleşmektedir. İç Partide savaş
tutkusu ve düşmana duyulan nefret çok daha güçlüdür. Ama bir
yönetici olma özelliği nedeniyle, İç Parti üyesi bu savaş haberlerinin
asılsız olduğunu ve savaşın gösterilenlerden farklı nedenlerinin
bulunduğunu bilmelidir. Bilginin
bu çelişkili yanlan çiftdüşün tekniğiyle kapatılır ve İç Parti üyesi
savaşın gerçek olduğuna, utkuyla sonuçlanacağına ve Okyanusya'nın
dünyadaki tek önder olduğuna derinden inanır.
Bütün İç Parti üyeleri, savaşın kazanılacağına gönülden inanır. Bu
sonuca, yavaş yavaş alınan topraklarla ve yeni yeni silâhlar bulunarak
ulaşılacaktır. Yeni silâhlar bulmak için araştırmalar aralıksız
sürdürülmektedir, zeki beyinler için tek doyum alanı buradadır.
Okyanusya'da, şu anda, eski anlamdaki bilim artık yaşamamaktadır.
Yenikonuşta 'bilim'i karşılayacak bir sözcük yoktur. Geçmişin tüm
bilimsel gelişmelerinin temeli olan ampirik düşünce sistemi İngsos'un
temel ilkelerine tümüyle ters düşer. Teknik gelişmeler, eğer insan
özgürlüğünü biraz daha kısıtlamaya yarıyorsa kullanılır. Topraklar
hâlâ sabanla sürülürken, kitaplar makineler tarafından yazılmaktadır.
Ama, hayatî önem taşıyan konularda, yani savaş ve espiyonculuk
konularında, ampirik yaklaşım desteklenmekte, en azından hoş
görülmektedir. Partinin iki amacı vardır: Yeryüzünü tümüyle ele
geçirmek ve bağımsız düşünme olanağını sonsuza dek ortadan
kaldırmak. Bu nedenle, çözmeye çalıştığı iki sorun vardır. Biri, insanın
aklından geçenleri okumak, ikincisi de, bir iki saniye içinde yüz
milyonlarca insanı öldürmek. Bilimsel araştırmaların hepsi bu
amaçlara yöneltilmiştir. Barış Bakanlığının geniş laboratuvarlarında,
Brezilya ormanlarında, Avustralya çöllerinde ya da Antarktika'nın
uzak adalarındaki deney merkezlerinde, uzmanlaşmış ekipler
yorulmak bilmez bir uğraş içindedirler. Bugünün bilimadamı, bir tür
psikolog ve soruşturmacı karışımıdır; insan yüzündeki mimikleri,
anlatımları, ses tonundaki değişmeleri titizlikle araştırır, ilaçların, şok
terapilerinin, hipnozun, fiziksel işkencenin etkilerini dener ya da
uzmanlık dalının yalnızca öldürücü yöntemleriyle ilgilenen bir
kimyacı, fizikçi ya da biyologdur. Bunlardan bazıları gelecekte yer
alabilecek savaşları tasarlar, bazıları daha güçlü patlayıcı maddeler,
de-
linmez zırhlar, bazıları daha öldürücü gazla bütün bir kıtanın
bitkilerini kurutabilecek etki ve miktarda zehirler üstüne araştırma
yapar, bazıları güneşin ışıklarını merceklerle uzaya binlerce kilometre
öteye göndermenin, yapay deprem oluşturmanın olasılıklarını
araştırır.

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
Ama tüm bu tasarımların hiçbirisi gerçekleşmemekte ve hiçbir süper-
devlet bir başkası üzerinde üstünlük kuramamaktadır. Önemli bir
nokta da, her üç devletin de elinde atom bombası gibi etkili bir silâhın
bulunmasıdır. Parti, her konuda olduğu gibi, atom bombasının da
kendileri tarafından bulunduğunu öne sürüyorsa da, gerçekte atom
bombası ilk olarak bin dokuz yüz kırklarda ortaya çıkmış ve on yıl
sonra geniş çapta kullanılmıştır. O yıllarda Avrupa Rusya'sına, Batı
Avrupa'ya ve Kuzey Amerika'daki endüstri merkezlerine, yüzlercesi
atılmıştır. Bunun sonucunda, bütün ülkelerin egemen sınıfları, birkaç
atom bombası daha atılırsa, örgütlü toplumun ve bu arada kendi
güçlerinin ortadan kalkacağını anladılar. O zamandan bu yana, bu
konuda hiçbir anlaşma yapılmamış olmakla birlikte, bir daha atom
bombası kullanılmadı. Günümüzde, üç devlet de atom bombası
yapımını sürdürmekte ve gelecekte bir fırsatta kullanmak üzere
bunları depolamaktadırlar. Bu arada, savaş yöntemleri yaklaşık kırk
yıldır değişmemiştir. Helikopter eskisine oranla daha çok
kullanılmaktadır. Bombardıman uçaklarının yerini roketler, basit
savaş gemilerinin yerlerini de batırılması neredeyse olanaksız Yüzen
Kaleler almıştır. Ama bunun dışında pek az değişiklik olmuştur. Tank,
denizaltı, torpil, makineli tüfek, hatta tüfek ve el bombası hâlâ
kullanılmaktadır. Gazetelerde bildirilen, tele ekranda gösterilen sayısız
insan kıyımlarına karşın, gerçekte eskisi gibi, bir iki hafta içinde yüz
binlerce ve hatta milyonlarca insan öldürülmemektedir.
Üç süper devletten her biri, ağır bir yenilgiye uğramasına neden
olabilecek bir eylemde bulunmaz. Büyük ölçüde bir eyleme girişilirse,
bu, müttefike karşı
ani bir saldırı biçimindedir. Her üç gücün de izlediği ya da izliyormuş
göründüğü strateji aynıdır. Bu strateji, savaşlarla, pazarlıklarla ve
başarılı aldatmalarla, rakiplerinden birinin çevresini saran üsler elde
etmek, sonra aynı devletle barış anlaşması imzalamak ve kuşkuları
dindirmek için, birkaç yıl onunla dostluk ilişkileri içerisinde
bulunmaktır. Bu süre içinde, atom bombalarıyla dolu roketler stratejik
noktalarda toplanacak, sonra hepsi bir arada atılıp düşmana
toparlanamayaca-ğı bir darbe indirilecek, sonra sıra öbür ülkeye
gelecek; onunla da bir anlaşma imzalanarak aynı hazırlıklara
girişilecek. Bu tasarımlar, açıkça da görüldüğü gibi, gerçekleşmesi
olanaksız düşlerdir. Üstelik savaş, ekvator ya da kutuplar gibi belli bir
ülkeye ait olmayan bölgelerde yer alır ve hiçbir ülke, düşman devletin
topraklarını almaya kalkışmaz. Bu durum, bazı cephelerde süper
güçler arasındaki sınırın neden değişebilir olduğunu açıklamaktadır.
Örneğin, Avrasya isterse Britanya Adalarını kolaylıkla ele geçirebilir;
öte yandan Okyanusya sınırlarını Ren, hatta Vistül Irmağı kıyılarına
dek genişletebilir. Ama böyle bir eylem, tarafların izlediği kültürel

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
birliğin bozulması olur. Eğer Okyanusya bir zamanlar Fransa ve
Almanya adlarıyla anılan bir bölgeyi ele geçirirse, oranın halkını yok
etmek gibi güç bir işe zorlanacak ya da yüz milyonluk bir kitleyi
içinde eritmesi gerekecektir. Sorun her üç süper devlet için aynıdır.
Her üçü de yapılarını göz önüne alarak, savaş tutukluları ya da Zenci
köleler dışında yabancılarla bağlantı kurulmasını yasaklamışlardır. O
sıralardaki müttefike bile güvenilmez. Sıradan bir Okya-nusyalı, savaş
tutsakları dışında hiçbir Avrasyalı ya da Doğu Asyalı görmez; üstelik
yabancı dil öğrenmesi de yasaktır. Eğer yabancılarla görüşmelerine
izin verilse, o zaman öteki ülke insanlarının da kendisi gibi olduklarını
ve onlar hakkında söylenenlerin yalan olduğunu anlayacaktır, içinde
hapsolduğu mühürlü dünya parçalanacak, değerlerinin temeli olan
korku, nefret ve kendine tapınma yok olacaktır. Bu nedenle, İran,
Mısır,
Java ve Seylan ne kadar çok el değiştirirse değiştirsin, ülkeler
arasında, ana cephelere atılan bombalar dışında bir ilişki söz konusu
değildir.
Bunların altında, hiçbir zaman açığa vurulmayan, ama üzerinde
anlaşılan ve ona göre hareket edilen bir gerçek vardır: O da, yaşama
düzeylerinin her üç süper güçte de aynı olduğudur. Okyanusya'da
egemen olan görüş, İngsos adıyla; Avrasya'da, Yeni Bolşevizm adıyla
ve Doğu Asya'da kendini adamak anlamına gelen, Ölüme Tapınmayla
anılır. Bir Okyanusya yurttaşının öteki iki görüş hakkında bilgi
edinmesine izin verilmez, onların yalnızca ahlâkın ve sağduyunun
barbar-laştırılması olduklarını öğrenirler. Aslında bu üç görüş ve
destekledikleri toplum yapısı hiç de farklı değildir. Her yerde aynı
piramitsel yapı, yarıkutsal bir öndere tapınma vardır ve ekonomi savaş
üzerine kurulmuştur. Sonuç olarak, bu üç süper gücün birbirlerini
fethetmelerinde bir yarar yoktur. Öte yandan, birbirleriyle çeliştikleri
sürece, birbirlerini güçlendirmektedirler. Bu üç gücün yönetici
zümreleri, olanlardan aynı anda hem haberdar hem de değildirler.
Hayatları dünyanın ele geçirilmesi üzerine kurulmuştur, ama bu arada
savaşın sonunda bir utku olmaksızın sürüp gitmesinin gerekli
olduğunu bilirler. Fetih tehlikesinin olmaması, İngsos'un ve ona rakip
düşünce sistemlerinin özelliği olan, gerçeğin yadsınmasını olası
kılmaktadır. Burada daha önce de belirtilmiş olan bir noktayı
yinelemekte yarar vardır; süreklilik kazanan savaşın özellikleri, büyük
ölçüde değişime uğramıştır.
Eski dönemlerde savaş, eninde sonunda zafer ya da yenilgiyle son
bulan bir olaydı. Geçmişte savaş aynı zamanda, toplumların somut
gerçeklikle yüz yüze gelmelerini sağlayan bir araçtı. Bütün çağlarda
devlet adamları yurttaşlarına dünyada olup bitenleri yanlış

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
aktarmışlar, ama her zaman kendi askeri güçlerini zayıf düşürebilecek
düşler yaratmaktan çekinmişlerdir. Yenilmek, bağımsızlığın elden
gitmesi ya da istenmeyen başka bir sonuç anlamına geldiği sürece,
yenilgiye
karşı alınan önlemler ciddi olmak zorundaydı. Somut gerçekler göz
ardı edilemiyordu. Felsefede, dinde, ahlâkta ya da siyasette iki kere iki
beş edebilirdi, ama bir top ya da uçak yapımında dört etmesi gerekti.
Zayıf ve yoksul uluslar eninde sonunda yenilirlerdi; güçlenmek için
tarihten ders almalıydılar, bu da ancak tarihsel olaylar hakkında
doğru bilgilerin olmasıyla başarılabilirdi. Gazeteler ve tarih kitapları,
doğal olarak, yan tutmuş olsalar bile, bugünkü ölçülerdeki
sahtekârlıklara hiç sahne olmamışlardı.
Aralıksız süren bir savaş, tehlike olmaktan çıkar. Askeri gereksinimler
ortadan kalkar. Teknik gelişme durabilir, en açık olaylar bile yadsınıp
görmezlikten gelinebilir. Nitekim, bilimsellik niteliği taşıyan
araştırmalar, ancak savaş amaçlarıyla sürdürülmekte, bunlar gerçekte
hiçbir önem taşımamaktadırlar. Etkinliğe, askeri etkinliğe bile gerek
kalmamıştır. Okyanusya'da Düşünce Polisinden başka, etkin ve verimli
çalışan başka bir şey yoktur. Her üç süper devlet de yenilemez
oldukları için; içlerinde, her türlü düşüncenin saptırıldığı, kendine
özgü evrenler oluşturmuşlardır. Somut gerçek, ancak günlük hayatta
kendini duyurmaktadır; yemek ve içmek gereksinimi, barınma ve
giyim gereksinimi, zehir içmemek, camdan atlamamak gibi. Yaşamak
ve ölmek, fiziksel zevk ve acı arasında hâlâ bir fark vardır, ama hepsi
budur. Dış dünyayla ve geçmişle bağlarını koparmış olan Okyanusya,
uzakta dolaşan bir adama benzer; yönünü bulamaz, aşağıya mı yoksa
yukarı mı gittiğini bilemez. Böyle bir devletin yöneticileri, firavunların
ve Roma imparatorlarının olamadıkları kadar mutlaktırlar.
Peşlerinden gelenleri açlıktan ölmekten korumak ve ülkeyi rakipleriyle
aynı askeri teknoloji düzeyinde tutmak zorundadırlar. Ama bir kez bu
asgari zorunlukları yerine getirdiklerinde, gerçeği, evirip çevirip,
istedikleri biçime sokabilirler.
Bu nedenle, eski savaşlarla karşılaştırılıra, bugünkü savaşın yalnızca
bir sahtekârlık olduğu anlaşılır.
Günümüzde savaş, boynuzları birbirlerini yaralamayacak biçimde
oluşmuş iki hayvanın dövüşmesi gibi bir şeydir. Savaş, gerçek olmasa
bile, anlamsız değildir. Tüketilebilir mallar artığını erittiği gibi,
hiyerarşik bir toplum için gerekli olan ruhsal havayı sürdürmeye de
yarar. Savaş görüldüğü gibi bir ülke içi sorunudur. Eskiden, ülkelerin
yöneticileri, ortak çıkarları göz önünde bulundurarak savaşların yıkım
gücünü sınırlandırır, ama gene de birbirleriyle çarpışırlar ve yenen

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
taraf yenilenin her şeyini elinden alırdı. Oysa bugün, savaş uluslar
arasında değil, baştaki yöneticilerle yönetilenler arasındadır. Amaç,
ülkenin ele geçirilmesine engel olmak değil, toplumun yapısını olduğu
gibi korumak ve sürdürmektir. Bu nedenle, söz konusu durum için
'savaş' sözcüğünü kullanmak yanıltıcı olabilir. Süreklilik kazanmakla
savaş, savaş olma özelliğini yitirmiştir denebilir. Neolitik Çağ ve
yirminci yüzyılın başları arasında, savaşın insanlara yaptığı baskılar
son bulmuş, onun yerini oldukça farklı bir şey almıştır.
Eğer bu üç süper güç birbirleriyle savaşmak yerine sürekli olarak barış
içinde yaşamayı seçmiş olsalardı, sonuç aşağı yukarı aynı olurdu. Bu
durumda yine, her biri dış baskılardan sıyrılmış olarak kendi başlarına
birer evren olmayı sürdürürlerdi. O zaman sürekli bir barış, sürekli bir
savaşla aynı kapıya çıkardı. İşte, tüm bu anlatılanlar, Parti üyelerinin
çoğunun yüzeysel olarak algıladıkları Parti sloganının gerçek
anlamıdır: Savaş Barıştır.
Winston bir süre için okumayı bıraktı. Uzakta düşen bir roket
bombasının sesi duyuldu. Yasak bir kitapla, tele ekranı olmayan bir
odada yalnız olmanın zevki yitmemişti. Yalnızlık ve güven duyguları,
bedeninin yorgunluğu, koltuğun yumuşaklığına ve yüzünde tatlı tatlı
esen rüzgâra karışmıştı. Kitap onu büyülemiş, daha doğrusu kendi
düşüncelerini desteklemişti. Bir bakıma kendisine yeni bir şey
söylememişti, ama Winston'a çekici gelen de buydu. Onun dağınık
olan düşüncelerini bir düzene koymuş ve söyleyeceklerini onun yerine
söylemişti. Bu ki-
tap kendininkine benzer bir kafa tarafından yazılmıştı, ama bu daha
güçlü, daha sistematik ve daha az korku duyan bir kafaydı. En iyi
kitaplar, bize bildiklerimizi söyleyenlerdir, diye düşündü. Tam I.
bölüme dönmüştü ki, merdivende Julia'nın ayak seslerini duydu ve
onu karşılamak için koltuğundan kalktı. Julia elindeki alet çantasını
yere atarak kendini onun kollarına bıraktı. Birbirlerini görmeyeli bir
hafta olmuştu.
Birbirlerinden ayrılırken, "Kitabı aldım," dedi Winston.
"Aldın mı? İyi," dedi Julia. Pek ilgilenmişe benzemiyordu. Kahveyi
hazırlamak için ocağa doğru eğildi.
Yattıktan yarım saat sonra, bu konuya yeniden dönebildiler. Hava,
akşamları yatak örtüsü kullanmayı gerektirecek kadar serinlemişti.
Aşağıdan, alıştıkları o şarkı sesi ve taşlar üzerindeki ayak sesleri
duyuluyordu. Winston'ın ilk kez geldiklerinde görmüş olduğu esmer
kollu, iriyarı kadının, çamaşır teknesiyle çamaşır ipi arasında mekik

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
dokumadığı bir zaman yok gibiydi. Julia yan dönmüş uykuya dalmak
üzereydi. Bunu gören Winston, yerde duran kitabı alarak yatakta
doğruldu.
"Bunu okumalıyız," dedi. "Sen de okumalısın. Kardeşliğin tüm üyeleri
okumalı bunu."
"Sen oku," dedi, Julia. "Yüksek sesle oku. En iyi yol bu. Okudukça
bana açıklarsın." Saat altıyı gösteriyordu, yani on sekizi. Daha üç dört
saatleri vardı önlerinde. Kitabı dizlerinin üzerine yerleştirerek
okumaya başladı:
Bölüm 1 Bilgisizlik Kuvvettir
Tarih boyunca, büyük olasılıkla Neolitik çağdan bu yana, yeryüzünde
üç tür insan sınıfı olagelmiştir: En üst, orta ve alt sınıf. Bunlar kendi
aralarında pek çok alt bölümlere ayrılmışlar, kendilerine değişik adlar
verilmiş, göreli sayıları ve tutumları çağdan çağa değişmiş, ama
toplumun temel yapısı hep aynı kalmıştır. Büyük ayaklanmalar ve
değişimlerden sonra bile, bir denge aygıtının her zaman son dengesine
dönüşü gibi aynı yapı hep ortaya çıkmıştır.
"Julia, uyanık mısın?" diye sordu, Winston. "Evet, canım. Dinliyorum.
Çok harika, sen sürdür okumanı."
Winston okumaya devam etti:
Bu üç grubun amaçlan uzlaştırılamaz. En üst sınıf, durumunu
korumak, orta sınıf onun yerine geçmek ister. Alt sınıfın amacı (varsa
eğer, çünkü bu grup günlük hayatta olup bitenler dışında herhangi bir
şeyi fark edemeyecek kadar yoksul koşullarda yaşamaktadır), tüm
farkları ortadan kaldırmak, herkesin eşit olduğu bir toplum
yaratmaktır. Bu nedenle, tarih boyunca, genel çizgileriyle değişmez
olan savaşımlar sürekli yinelenip durmaktadırlar. En üst sınıf, uzun
dönemler süresince, yönetimde kalmış, ama iktidar yetilerini ve
kendilerine olan inancın yittiği dönemler de olmuştur. Böyle
zamanlarda, orta sınıf özgürlük ve adalet için çarpıştıklarını öne
sürerek alt sınıfı kendi saflarına alarak üst sınıfı devirmişlerdir. Orta
sınıf amacına ulaşır ulaşmaz, alt sınıfı eski yerine indirip, kendisi üst
sınıfı oluşturur. Çok geçmeden bu iki gruptan birinden ya da her
ikisinden ayrılanlar, yeni bir orta sınıf oluşturur ve savaşım yeniden
başlar. Bu üç grup arasından amacına, geçici bile olsa, ulaşamayan, alt
sınıftır. Tarih boyunca hiçbir somut ilerleme olmadığını ileri sürmek
abartma olur. Bir çöküş dönemi olan günümüzde bile, insanlar birkaç
yüzyıl öncesine oranla çok daha iyi yaşamaktadırlar. Ama ne

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
zenginliğin artması, ne davranışların yumuşaması, ne reformlar, ne de
devrim insanları eşitliğe bir milimetre olsun, yaklaştırmamışım Alt
sınıf açısından, hiçbir tarihsel gelişme, efendilerinin adının
değişmesinden öte bir anlam taşımamaktadır.
On dokuzuncu yüzyıl sonlarında kendini yineleyen düzen,
gözlemcilerin gözünden kaçmamıştır. Tarihi, yinelenen bir işleyiş
olarak yorumlayan ve eşitsizliğin mutlak olduğunu ileri süren düşünce
akımları ortaya çıkmıştır. Elbette ki, bu öğretiye bağlı olanlar önce-
den de var olmuştur, ama o sıralarda ortaya atılan biçimiyle önemli
bir değişiklik göstermiştir. Geçmişte, hi-yerarşik bir toplumun başlıca
savunucusu üst sınıfı. Krallar, soylular, din adamları, hukukçular ve
bunlar gibi başka asalaklar, bu öğretilerin ateşli koruyucularıydılar.
Öğreti, ölümden sonraki düşsel dünya vaatleriyle yumuşatılıyordu.
Orta sınıf, güç elde etmek için savaşırken, özgürlük, adalet, kardeşlik
gibi kavramları sık sık kullanırdı. O sıralarda, henüz yönetime
geçmemiş olmakla birlikte, geçeceğini umut eden bazı kimseler, bu
kardeşlik kavramına üşüştüler. Geçmişe, orta sınıf eşitlik adına
devrimler yapmış, eski düzenden kurtulduktan sonra kendisi yeni bir
sömürü düzeni kurmuştu. Yeni orta sınıf ise, buyurganlığının
temellerini önceden atmıştı. On dokuzuncu yüzyılda kemikleşmeye
başlayan eski dönemlerde kölelerin başkaldırılarına dayanan düşünce
zincirindeki son halka olan sosyalizm kuramı eski çağların Ütopik
görüşlerinin etkilerini taşıyordu.
Ama, 1900'den başlayarak ortaya atılan Sosyalizm türlerinden
hepsinde, özgürlük ve eşitliği kurma amaçlan giderek bir yana
bırakılıyordu. Yüzyıl ortalarında ortaya çıkan yeni akımların,
Okyanusya'da İngsos, Avrasya'da Yeni Bolşevizm, Doğu Asya'da Ölüme
Tapınmanın başlıca amacı, bağımlılığı ve eşitsizliği sürdürmekti. Bu
yeni akımlar eskilerin üzerine kurulmuş olduklarından, geçmiş
öğretilere sözde bir bağlılık gösteriyorlardı. Ancak, tümünün ortak
amacı, ilerlemeyi durdurmak ve istenilen bir anda tarihi dondurmaktı.
Sarkacın kolu bir kez daha sallanacak ve sonra duracaktı. Hep olduğu
gibi, orta sınıf, üst sınıfı devirip kendisi onun yerine geçecekti, ama bu
kez, üst sınıf, bilinçli stratejiyle, statüsünü sonsuza dek koruyacaktı.
Yeni öğretiler, tarihsel bilgi birikimi ve on dokuzuncu yüzyıl
öncesinde var olmayan tarih anlayışının gelişimi sonucu ortaya çıktı.
Tarihin yinelenen işleyişi anlaşıldıktan sonra, daha doğrusu bu kuram
yaygınlaştıktan sonra, tarih anlaşılabilirse, değiştirilebilir sonu-
cuna varıldı. Ama yeni öğretilerin ortaya çıkışının temel nedeni, daha
yirminci yüzyıl başında, insanlar arasındaki eşitliğin teknik açıdan

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
kurulabileceğinin anlaşılması oldu. İnsanların doğuştan gelen
yeteneklerinin eşit olmadığı kabul ediliyor, hepsinin işlev derecelerine
göre farklı işlerde çalışmaları uygun görülüyordu, ama artık farklı
servet ye sosyal düzeylerde yaşamalarına gerek kalmamıştı. Önceki
çağlarda sınıf ayrılıkları yalnız kaçınılmaz değil, aynı zamanda istenen
bir olguydu. Eşitsizlik, uygarlığın bedeliydi. Ama makinelerin
gelişimiyle bu durum değişti. Her insanın farklı işlerde çalışması
gerekliliğini koruyordu, ama farklı sosyal ve ekonomik düzeylerde
yaşama zorunlulukları kalmamış gibiydi. Bu nedenle, yönetime
tırmanmaya başlamış olan zümreler, insanların eşitliği uğrunda
savaşıl-masını gerekli görmüyorlar, tersine, onu bir tehlike olarak
kabul ediyorlardı. Adaletli ve barışçıl bir toplum yaratılmasının
olanaksız olduğu ilkel çağlarda, insanların eşitliğine inanmak oldukça
kolaydı. Binlerce yıl boyunca, insanların düşlerini, kardeşlik içinde,
hiçbir yasaya bağlı olmaksızın ve ağır iş koşullarının bulunmadığı
cennetsi bir dünyada yaşayacakları düşüncesi doldurmuştu. Fransız,
İngiliz, Amerikan devrimlerinin mirasçıları, insan hakları, konuşma
özgürlüğü, yasalar karşısında eşitlik ve buna benzer kavramlara
kendileri de kısmen inanmışlar ve hatta eylemlerinin, bir dereceye
kadar bunların etkisi altında kalmasına izin vermişlerdi. Ama yirminci
yüzyılın ortalarında yaygınlaşan siyasal düşünce akımlarının hepsi,
buyurgan-lık eğilimindeydi. Yeryüzündeki cennet, tam
gerçekleşebilecekken yadsınmıştı. Her yeni siyasal kuram, kendisine
ne ad takarsa taksın, hiyerarşiye ve baskıya dönüş yapmıştı. 1930
yılından başlayarak tutumların katılaşması sonucunda, yüzlerce yıldan
beri terk edilmiş bulunan yargılamasız tutuklamalar, savaş
tutsaklarının köle olarak kullanılması, toplu idamlar, itiraf ettirmek
amacıyla yapılan işkenceler, rehinelerin kullanılması ve bir ülke
insanlarının tümünün sürülmesi gibi uygu-
lamalara dönülmekle kalmadı, kendilerini aydın ve ilerici olarak
nitelendiren kişiler tarafından da bu tutumlara göz yumuldu.
On yıl kadar süren uluslararası savaşlar, iç savaşlar, devrimler ve karşı
devrimler sonucunda İngsos ve rakipleri, bütünüyle geliştirilmiş
siyasal kuramlar olarak ortaya atıldılar. Bunjara yüzyılın başlarında
ortaya çıkan ve çoğunlukla buyurgan yapıda olan, değişik sistemler
öncülük etmişlerdi. Böylece, genel kargaşadan sonraki dünyanın genel
çerçevesi, sonucu, önceden hazırlanmıştı. Dünyayı kimin
denetleyeceği de ortaya çıkmıştı. Yeni aristokratlar çevresini,
bürokratlar, bilim adamları, teknisyenler, işçi sendika önderleri, halkla
ilişkiler uzmanları, okutmanlar, gazeteciler ve usta politikacılar
oluşturuyordu. Ücretli orta sınıf ve işçi sınıfının yukarı tabakalarını
oluşturan bu kimseler, tekelci bir endüstrinin ve merkezi yönetimin,
çıplak dünyasında bir araya gelmişlerdi. Eski dönemlerdeki

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
benzerleriyle karşılaştırıldıklarında, bunlar, daha az aç gözlü, daha az
lükse düşkün, ama iktidara daha çok susamışlardı. Özellikle, ne
yaptıklarının bilincinde ve karşı tarafı ezmek için daha kararlıydılar.
Bu sonuncu fark çok önemliydi. Bugüne oranla geçmişteki
diktatörlükler isteksiz ve beceriksiz kalırlar. Eskiden, egemen sınıflara
liberal düşünceler bulaştığı için, bunlar çoğunlukla ortadaki sorunlarla
uğraşırlar, yönettikleri sınıfın düşündükleriyle pek ilgilenmezlerdi.
Orta çağların Katolik kilisesi bile, çağdaş ölçülerle, liberal sayılır. Eski
hükümetlerden hiçbirinin, yönettikleri kişileri sürekli denetim altında
bulundurma olanakları yoktu. Televizyonun yapımı ve aynı aygıtın,
hem alıcı, hem verici olarak kullanılmasını sağlayan teknik gelişmeler,
özel hayata son verdi. Her yurttaşın ya da en azından gözetlenmesi
gerekecek kadar önemli herkesin, hiç aralıksız polis denetimi ve başka
iletişim yolları bulunmadığından, sürekli bir resmi propaganda
bombardımanı altında tutulabilmesi olası kılındı. Böylece, tarihte ilk
kez herkesin devletin isteklerine bo-
yun eğmesi ve her konuda düşünsel bir birliğin oluşması sağlandı.
Ellili ve altmışlı yıllardaki devrim dönemlerinden sonra toplum
yeniden üst, orta ve alt diye üç sınıfa ayrıldı. Ama bu kez yeni üst
sınıf, kendinden öncekilerin tersine, içgüdülerle davranmıyor,
durumunu sağlamlaştırmak için neyin gerekli olduğunu çok iyi
biliyordu. Oligarşi için tek güvenli temelin kolektivizm olduğu
anlaşıldı çok olmuştu. Servet ve ayrıcalığı en kolay olan savunma
yolu, bunların ortak mülkiyet konusu olmalarını sağlamaktı. Yüzyılın
ortasında gerçekleşen 'özel mülkiyetin kaldırılması' olayı, servetin
öncekinden daha az birkaç elde toplanması anlamına geliyordu. Bu
kez mülkü bir bireyler kitlesi değil, bir sınıf elinde tutacaktı. Hiçbir
Parti üyesinin birkaç önemsiz eşya dışında kişisel malı yoktu. Kolektif
olarak, Okya-nusya'daki her şey Partinindir; her şey onun denetimi
altında işler ve üretilenler onun uygun gördüğü biçimde tüketilir.
Devrimi izleyen yıllarda, bu durum hiçbir muhalefetle karşılaşmadı,
tüm işlem bir kolektifleştirme olarak tanıtıldı. Kapitalist sınıf ortadan
kalkarsa, ardından Sosyalizmin geleceğine öteden beri inanılmıştı;
kapitalistler gerçekten de ortadan kaldırıldılar. Fabrikalar, madenler,
topraklar, evler, ulaşım araçları, her şey ellerinden alındı. Kişisel mülk
olmayınca da bunların ortak mülk olması gerekirdi. Eski sosyalizm
akımlarından doğan ve onun terminolojisini kullanan İng-sos,
Sosyalist programdaki ana madde olan kolektifleştirmeyi
gerçekleştirdi. Böylece, önceden de istenmiş olduğu gibi, ekonomik
eşitsizlik süreklileştirilmiş oldu.
Ama, hiyerarşik bir toplumu süreklileştirmenin sorunları bundan daha
derindir. Yönetici grubun iktidardan düşmesinin yalnız dört yolu

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
vardır: Ya dışarıdan gelen bir kuvvete yenilir ya kitleleri başkaldırıya
yöneltecek derecede kötü yönetir, ya kuvvetli ve hoşnutsuz bir orta
sınıf ortaya çıkmasına izin verir ya da kendine olan güvenini yitirir.
Bu nedenler tek başları-
na hareket etmezler ve ilkece, her biri bir dereceye kadar işe
karışırlar. Bunların tümünü denetleyebilen bir yönetici sınıf sürekli
olarak iktidarda kalabilir. Sonuç olarak, her şey yönetici sınıfın kendi
tutumuna bağlıdır.
İçinde bulunduğumuz yüzyılın ortalarından sonra, ilk tehlike ortadan
kalkmıştı: Dünyayı günümüzde aralarında paylaşmış bulunan üç
devletin birbirlerini yenmeleri olanaksızdır. İkinci tehlike de
kuramsaldır. Kitleler asla, yalnızca ezildikleri için, kendiliklerinden
başkaldırmazlar. Kendilerine karşılaştırma yapabilecekleri ölçüler
verilmedikçe, ezildiklerinin bilincine varmazlar. Eski dönemlerde sık
sık yaşanan ekonomik sarsıntılara artık gerek yoktur. Bunların
oluşmasına izin verilmemektedir. Toplumumuzda gelişen makine
teknolojisinin sonucunda ortaya çıkan üretim artığı sorunu, sürekli bir
savaş durumunun korunmasıyla çözümlenmiştir. Savaş, ayrıca, toplum
psikolojisinin istenilen düzeyde tutulmasını da sağlar. (Bk. Bölüm III)
Şimdiki yönetimi ilgilendiren tehlikeler, yarı işsiz, becerikli, iktidara
susamış yeni bir sınıfın içlerinden kopması ve bir de kendi saflarında
liberalizm ve kuşkuculuğun gelişmesidir. Sorun eğitimseldir. Gerek
yöneticilerin, gerekse onların altındaki memurların bilincini denetim
altında bulundurmak gerekmektedir. Kitlelerin bilincini, yalnızca
olumsuz bir yönde etkilemek yeterlidir.
Önceden hakkında bir şey bilmese bile, insan bu satırları okuduktan
sonra, Okyanusya toplumunun genel yapısını kavrayabilir. Piramidin
tepesinde Büyük Birader vardır. Büyük Birader yanlışlık yapmaz, tüm
güç onun elindedir. Her başarı, her zafer, her buluş, bütün bilgi, bütün
mutluluk, bütün erdem onun önderliği altında var olur ve ondan esin
alır. Kimse bugüne kadar Büyük Biraderi görmüş değildir. Kendisi
posterlerde bir yüz, tele ekranda bir sestir. Ne zaman doğduğu
bilinmez, ama asla ölmeyeceği ortadadır. Parti, kendisini Büyük
Birader imgesi arkasına gizleyerek
dünyaya açılmaktadır. Bu imgenin işlevi, sevgi, korku ve saygı gibi,
bir kuruluştan çok bir kişinin üzerinde daha kolaylıkla
yoğunlaşabilecek duygular için bir odak noktası oluşturmaktır. Büyük
Biraderin altında İç Parti bulunur, Okyanusya nüfusunun yüzde
ikisinden az olan, altı milyonluk bir üye sayısı vardır. İç Partiden
sonra Dış Parti gelir. İç Parti devletin beyniy-se, Dış Parti elleri
sayılabilir. Onun altındaysa, ülke nüfusunun yüzde seksen beşini

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
oluşturan aptallar ordusu - proleterler - bulunmaktadır. Eski
sınıflandırmada, proleterler alt sınıfa karşılık gelirler. Sürekli el
değiştiren ekvator ülkelerindeki kölelerse, bu yapının sürekli ya da
gerekli bir parçası değildirler.
İlke olarak, bu sınıflara üyelik kalıtımsal değildir. Kurama göre, anne
ve babası İç Parti üyesi olan çocuk İç Parti üyesi olarak doğmaz.
Partinin herhangi bir bölümüne giriş, on altı yaşında geçilen bir
sınavla olur. Seçimde ırklar arasında bir fark gözetilmediği gibi,
Okyanusya'nın bir bölgesi ötekinden daha üstün tutulmaz. Partinin
yüksek basamaklarında Yahudiler, Zenciler, saf Kızılderili kanı taşıyan
Güney Amerikalılar vardır ve bölge yöneticileri yine o bölge insanları
arasından seçilirler. Okyanusya'nın hiçbir yerinde insanlar, uzaktaki
bir başkentten yönetilen bir sömürge halkı olduklarını düşünmezler.
Okyanusya'nın başkenti yoktur, önderinin nerede olduğu bilinmez.
İngi-lizcenin her yerde kullanılması ve Yenikonuşun resmi dil olması
dışında, bir merkezileşme yoktur. Yöneticileri bir arada tutan kan
bağlan değil, ortak bir öğretidir. Toplumumuzun ilk bakışta kalıtım
temelleri gözetilerek sınıflara ayrılmış bir yapı izlenimi bıraktığı
doğrudur. Değişik sınıflar arasındaki yakınlaşma, kapitalizme, hatta
sanayileşme öncesi dönemlere oranla daha azdır. Partinin iki kolu
arasında sınırlı bir alışveriş vardır ve bu zayıf kişilerin İç Partiden
uzaklaştırılması ve tutkulu Dış Parti memurlarının yükselmelerine izin
verilerek zararsızlaştırılması biçimindedir Proleterler, uygulamada
Parti içine alınmazlar. İçlerinde bir huzur-
suzluk nedeni olabilecek kadar yetenekli ve akıllı kişiler, Düşünce
Polisi tarafından saptanarak yok edilirler. Bu durum bir ilke sorunu
olarak algılanmamalıdır. Parti, sözcüğün eski anlamıyla bir sınıf
değildir. Gücünün kendisinden sonra mutlaka çocuklarına geçmesine
çalışmaz. En yetenekli kimseleri başa getirmenin bir olanağı kalmasa,
Parti, proleter tabakadan yepyeni bir kuşağı bünyesine almaktan
çekinmezdi. İlk yıllarda, Parti üyeliğinin kalıtsal olmaması, muhalefeti
yatıştırmakta önemli rol oynamıştır. 'Sınıf ayrıcalıklarına karşı
savaşmak için eğitilmiş olan eski tip sosyalistler, kalıtsal olmayan bir
şeyin sürmeyeceğini varsaydılar. Babadan oğul geçen aristokrasilerin
hep kısa ömürlü olduğunu, buna karşılık Katolik Kilisesi gibi bir
kuruluşun yüzlerce, binlerce yıl yaşayabildiğini göremediler. Oligarşik
yönetimin temeli, babadan oğula geçmesi değil, ölenler tarafından
yaşayanlara aktarılan bir dünya görüşünün ve yaşama biçiminin
sürdürülmesidir. Yönetici grup, yerine geçecekleri saptayabildiği
sürece, yönetici kalır. Parti, soyunu değil, kendisini ölümsüzleştirmeyi
amaçlar. Hiyerarşik yapı aynı kaldığı sürece, gücün şunun ya da
bunun elinde olması önemli değildir.

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
Zamanımızı belirleyen tüm inançlar, alışkanlıklar, zevkler, duygular
ve düşünsel davranışlar, şimdiki toplumun gerçek yapısının ve
Partinin gizeminin anlaşılmasına engel olacak biçimde
şekillendirilmiştir. Gerçek bir başkaldırı ya da başkaldırıya doğru bir
adım henüz olanaksızdır. Proleterlerin korkulacak bir yanı yoktur.
Kendi hallerine bırakılırsa, kuşaklar, yüzyıllar boyu, çalışırlar, ürerler
ve ölürler. İçlerinde başkaldırı için bir itki oluşması şöyle dursun,
yaşadıkları dünyanın bundan daha farklı olabileceğini kavrama
gücünden de yoksundurlar. Ancak, gelişen endüstri teknikleri onların
eğitilmesini gerektirseydi, tehlikeli olabilirlerdi, ama bugün askeri ve
ticari rekabet bir önem taşımadığından, halkın eğitim düzeyi de,
gerçekte düşmektedir. Kitlelerin ne düşündükleri Partiyi ilgilendir-
mez. Kafalarında düşünce diye bir şey olmadığı için, onlara düşünce
özgürlüğü tanınmıştır. Öte yandan, bir Parti üyesinin en önemsiz bir
konu hakkındaki düşüncesinin bile farklılaşmasına izin verilmez.
Bir Parti üyesi, doğumundan ölümüne dek Düşünce Polisinin gözetimi
altında yaşar. Yalnız olduğu zaman bile, yalnızlığından emin değildir.
Nerede olursa olsun, uyurken ya da uyanıkken, çalışırken ya da
dinlenirken, banyoda ya da yatakta, uyarılmadan gözetlenebilir ve
kendisinin bundan haberi olmaz. Yaptığı hiçbir şeye önemsiz gözüyle
bakılmaz. Arkadaşlıkları, dinlenmesi, karısına ve çocuklarına karşı
davranışları, yalnızken yüzünün anlatımı, uyurken sayıkladıkları,
hatta bedeninin kendine özgü davranışları, hepsi titizlikle incelenir.
Yalnız yanlış davranışların değil, herhangi bir özgünlüğün, ufak da
olsa davranışlarında-ki bir değişikliğin, bir içsel çekişme belirtisi
olabilecek herhangi bir sinirli davranışın, gözden kaçmasına olanak
yoktur. Kendilerine hiçbir konuda seçme özgürlüğü tanınmaz. Öte
yandan, davranışları herhangi bir yasa ya da belirli bir davranış
biçimiyle sınırlandırılmış değildir. Okyanusya'da yasa yoktur.
Saptandıkları zaman ölüme neden olabilecek düşünce ve davranışlar
resmen yasaklanmamıştır. Sonu gelmeyen temizlikler, tutuklamalar,
işkenceler, idamlar, işlenmiş suçları cezalandırmak için değil,
gelecekte bir gün suç işleyebilecek kişileri ortadan kaldırmak içindir.
Bir Parti üyesinin yalnız doğru düşünmesi yetmez, doğru içgüdülerinin
de olması gerekir. Kendisinden beklenen inanç ve tutumların çoğu
hiçbir zaman açıkça belirtilmez, eğer belirtilecek olsa, Ingsos'taki
çelişkiler ortaya çıkar. Eğer Parti üyesi tam bir bağnazsa, Yenikonuşta
iyidü-şünense, her durumda doğru .olan inançları ve kendisinden
beklenen duyguları düşünmeksizin bilir. Yeni-konuştaki suçdurdurma,
siyah-beyaz ve çiftdüşün gibi sözcükler çevresinde toplanan,
çocukluğunda geçtiği bir düşünsel eğitim, onun herhangi bir konu
üzerinde pek fazla düşünmesini olanaksız kılar.

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
Bir Parti üyesinin kişisel duygulan olamaz. Ondan, dış düşmanlardan
ve iç sabotajlardan sürekli nefret etmesi, zaferlerden gurur duyması,
Partinin gücü ve dehası karşısında kendisini bir hiç olarak görmesi
beklenir. Boş ve doyumsuz olan hayatının doğurduğu hoşnutsuzluklar,
İki Dakikalık Nefret gibi araçlarla dışarı çevrilir ve dağıtılır. Kuşkucu
ve başkaldıran bir tutum yaratabilecek olan düşünceler de, yine genç
yaşta aşılanan iç denetim yoluyla önceden öldürülür. Küçük çocuklara
bile öğretilebilen bu denetim sisteminin ilk ve en basit aşamasına
Yenikonuşta suçdurdurma denir. Suçdurdurma, tehlikeli bir
düşüncenin eşiğindeyken, içgüdüsel bir tepkiye benzer bir tepkiyle
düşünmeyi durdurmaktır. Mantık yanlışlarını fark etmemek, Ing-sos'a
karşı olabilecek en basit düşünceleri bile kavramamak yeteneğini
içerir. Kısacası, suçdurdurma, koruyucu bir aptallıktır. Ama aptallık
yeterli değildir. Kurallara tam anlamıyla bağlılık, düşünce sistemine
tam bir egemenliği gerektirir. Okyanusya toplumu, Büyük Biraderin
her şeye gücünün yettiğine ve Partinin değişmezliği inancına dayanır.
Ama bu inançların aslı yoktur ve bu nedenle olayları ele alırken, Parti
üyesi, bir an bile gevşemeyen bir koşullara uyma yeteneğine
gereksinim gösterir. Burada yol gösterici, siyah-beyaz sözcüğüdür.
Tüm Yenikonuş sözcükleri gibi, bu da iki karşıt anlamı içermektedir.
Düşmana uygulandığı zaman apaçık gerçeklere karşın, siyahın beyaz
olduğunu öne sürmektir. Bir Parti üyesine uygulandığı zamansa, Parti
disiplini gerektirdiği için, bağlılıkla siyaha beyaz diyebilmek anlamını
taşır. Aynı zamanda, siyahın beyaz olduğuna gerçekten inanma
yeteneğidir, daha da ötede, siyahın beyaz olduğunu bilmek ve sonra
karşıtına inandığını unutmak, demektir. Bu, geçmişin sürekli
değiştirilmesini gerektirir. Bu da, Yenikonuşta çiftdü-şün adı verilen
ve her şeyi içeren bir düşünce sistemiyle sağlanmıştır.
Geçmişin değiştirilmesi için iki neden vardır; bunların birincisi,
yardımcı, yani, önlemsel niteliktedir.
Yardımcı neden, Parti üyesinin de, proleter gibi, eşleştirmeye yönelik
olmasıdır. Atalarından daha iyi durumda olduğuna ve ortalama
yaşama düzeylerinin yükseldiğine inanması için, öteki ülkelerle
olduğu gibi, geçmişle de ilgisi kesilmelidir. Ama geçmişin
değiştirilmesi için çok daha önemli bir neden, Partinin yanlış
yapmayacağı savıdır. Parti tahminlerinin hep doğru çıktığını
göstermek için, bütün söylevlerin, istatistiklerin ve her türlü kayıtın
sürekli değiştirilmesi gerekir. Bunun yanı sıra, öğretide bir değişiklik
onaylanmaz. Çünkü birinin düşüncesini hatta siyasetini değiştirmesi,
zayıflığını açığa vurması demektir. Örneğin, eğer Avrasya ya da Doğu
Asya (hangisi olursa) bugün düş-mansa, hep düşman olmuş olması
gerekir. Eğer olaylar tersini gösteriyorsa, olaylar değiştirilmelidir. Bu
nedenle tarih sürekli yeniden yazılmaktadır. Geçmişin günden güne

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
değiştirilmesi, Doğruluk Bakanlığı tarafından yazılır ve bu düzenin
dengede kalması için, Sevgi Bakanlığı tarafından yürütülen baskı ve
casusluk etkinlikleri kadar önem taşır.
Geçmişin değişebilirliği, İngsos'un temel ilkelerindendir. Geçmiş
olayların, nesnel gerçekliğinin olmadığı, yalnızca yazılı kayıtlarda ve
insan belleğinde yaşayabileceği kabul edilir. Geçmiş kayıtlar ve insan
belleği nede birleşiyorsa, gerçek odur. Parti tüm kayıtları ve
üyelerinin belleklerini denetim altında bulundurduğu için, geçmişe de
istediği biçimi verebilir. Her ne kadar geçmiş değiştirilebilirse bile,
ortada değişmiş olduğu düşünülen bir olay yoktur. Çünkü istenilen
anda yeni biçimine sokulan geçmiş, yürürlüktedir, ondan önce başka
bir geçmiş varolmuş olamaz. Birçok kereler olduğu gibi, aynı olay bir
yıl süresince defalarca değiştirilebilir. Parti her zaman mutlak gerçeği
bilir, o halde mutlak gerçeğin şimdikinden farklı olamayacağı açıktır.
Görüldüğü gibi, geçmişin denetlenmesi, belleğin eğitilmesi üzerine
kurulmuştur. Yazılı kayıtları, o anki durumlara uydurmak, yalnızca
mekanik bir işlemdir. Ancak, olayların istenildiği biçimde geliştiğini
hatırlamak da gerekir. İnsanın anılarını yeniden düzene soktuktan ya
da yazılı kayıtları değiştirdikten sonra yapılmış olan bu işlemler de
unutulmalıdır. Bunun için belirli bir düşünce tekniği gerekir. Bu, Parti
üyelerinin çoğunun ve hele, bağnaz oldukları kadar akıllı olanların
öğrendikleri bir şeydir. Eski dilde buna 'gerçeğin denetlenmesi' adı
verilir. Yenikonuşta ise çiftdü-şün denir. Çiftdüşün başka şeyleri de
kapsar.
Çiftdüşün insanın iki çelişik düşünceyi aynı anda kabullenmesidir.
Parti aydını, anılarının hangi yönde değiştirilmesi gerektiğini bilir; bu
nedenle gerçekle oynadığını da bilir. Çiftdüşün yöntemiyle, gerçeğin
zedelenmediğine kendini inandırır. Bu işlem bilinçli yapılmalıdır,
yoksa kesinliğini yitirir; ama aynı zamanda bilinçsiz de olmalıdır,
yoksa bir düzenbazlık ve dolayısıyla bir suçluluk duygusu uyandırır.
Çiftdüşün, İngsos ilkelerinin püf noktasıdır, çünkü Partinin temel
işlevi, tam bir dürüstlük taşıyan amacın yıkılmasını önlemek için
bilinçli yanılmayı kullanmaktır. Bile bile söylenen yalanlara yürekten
inanmak, zararlı görülmeye başlanan bir gerçeği unutmak, nesnel
gerçeklerin varlığını yadsırken bu gerçekleri sürekli göz önünde
bulundurmak, gerekli şeylerdir. Çiftdüşün sözcüğünün kullanımı bile,
çiftdüşün'ü gerektirir. Bu sözcüğü kullanmakla, insan gerçekleri
zedelediğini kabullenmektedir, yeni bir çiftdüşün'le, bu, kafadan
silinir. Bitip tükenmek-sizin süren bu işlem yardımıyla gerçek, sürekli
geride bırakılmaktadır. Parti çiftdüşün yardımıyla tarihi durdurmak
olanağını bulmuştur, belki daha binlerce yıl, bunu başarıyla
sürdürecektir.

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
Geçmişteki bütün oligarşiler ya katılaştıkları ya da gevşedikleri için
iktidardan düşmüşlerdir. Ya aptallıkları ve gururlan yüzünden
kendilerini değişen koşullara uyduramamışlar ve devrilmişler; ya da
korkaklık ve hoşgörüleri yüzünden, zor kullanacakları yerde ödün
vermişler ve gene devrilmişlerdir. Devrilmeleri ya bilinç ya da
bilinçsizlik nedenleriyle olmuştur. Partinin başarısı, her iki koşulun da
aynı anda var olduğu
bir düşünce sistemi geliştirmiş olmasıdır. Başka hiçbir düşünce sistemi
üzerinde Parti sürdürülemez. Eğer yöneten, yönetimini sürdürmeyi
istiyorsa, gerçeklik duyusunu bozmalıdır. Kendisinin yanlış
yapmayacağına inanmak ve geçmişteki yanlışlardan ders almak,
yönetmenin sırrıdır.
Çiftdüşün'ü en büyük başarıyla uygulayanların, onu bulan ve onun
geniş bir düşünce sahtekârlığı sistemi olduğunu bilenler olduğunu
belirtmek gereksizdir. Toplumumuzda, olup bitenlerden en çok
haberdar olanlar, aynı zamanda, dünyayı olduğu gibi görmekten en
uzak olanlardır. Genelde anlayış ne kadar genişse, aldanma da o kadar
geniştir; daha zeki olan, daha az akıllıdır. Bunun en açık kanıtı şudur:
Sosyal sınıflar tırmandıkça, savaş tutkusu daha da güçlenmektedir.
Savaşa karşı en akılcı tutumu takınanlar, sürekli el değiştiren
topraklardaki kölelerdir. Savaş bu insanlar için üzerlerinden sürekli
gelip geçen bir dalga gibidir. Hangi tarafın kazandığı onlar için bir
fark yaratmaz. Efendilerinin değişmesi, eskiden yaptıkları işi,
kendilerine farklı davranmayan yeni efendileri için de yapmayı
sürdürmeleri demektir. Daha gelişmiş koşullarda yaşayan ve proleter
dediğimiz işçiler, savaşın ancak arada sırada farkına varır.
İstenildiğinde, savaş konusunda korku ve nefretleri uyandırabilir, ama
kendi başlarına bırakıldıklarında savaşın sürdüğünü bile unutabilirler.
Savaş tutkusu, Parti basamaklarında, özellikle İç Partide çok güçlüdür.
Dünya egemenliğine en çok inananlar, bunun olanaksızlığını
bilenlerdir. Karşıt olayların ve kavramların böyle birbirine bağlanması
(bilgiyle bilgisizlik gibi), Okyanusya toplumunun en belirgin yanıdır.
Resmi ideoloji, gerek olmayan yerlerde bile, çelişkilerle doludur.
Böylece Parti, sosyalizm akımının savunduğu tüm ilkeleri yadsır,
kötüler ve sonra bunun Sosyalizm adına yapıldığını söyler. İşçi
sınıfının yüzyıllardır hor görüldüğünü söylerken, kendi Parti
üyelerine, işçilere giydirilen ve bu nedenle kabul edilmiş olan
üniformaları giydirir. Aile bağlarını düzenli bir
biçimde çürütürken, önderini doğrudan aile duygularına seslenen bir
adla çağırır. Bizi yöneten dört Bakanlığın adı bile, gerçek anlamlarının
ters çevrilmesinin küstahça bir gösterimidir. Barış Bakanlığı savaşla,
Doğruluk Bakanlığı yalanla, Sevgi Bakanlığı işkence ve zulümle,

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
Bolluk Bakanlığı herkesi aç bırakmakla uğraşır. Bu çelişkiler bir kaza
sonucu değildir, ne de basit bir ikiyüzlülüktür. Bunlar bilinçli olarak
çiftdüşün'ün uygulanmasıdır. Gerçekte iktidar, ancak karşıtların
uzlaştırılması yoluyla sonsuza dek elde tutulabilir. Eski dönemin başka
türlü yıkılması olanaksızdır. Eğer eşitsizlik sürdürülecekse -yani
yüksek grup yerini koruyacaksa- zihinsel koşullar, denetlenmiş delilik
olmalıdır.
Ama şu an'a kadar hiç değinmediğimiz bir sorun var. Niçin insan
eşitsizliği sürdürülsün? Söylendiği gibi, eğer teknik ilerlemişse, tarihi
istenilen bir zaman biriminde durdurmak için bu muazzam
tasarımlara neden gerek duyulmaktadır?
İşte burada, temel gize ulaşmış bulunuyoruz. Gördüğümüz gibi,
Partinin ve özellikle İç Partinin gizemi, çiftdüşün'de yatmaktadır. Ama
bunun da derininde, gerçek amaç bulunur, çiftdüşün'ün, Düşünce
Polisinin, sürekli savaşların ortaya çıkış nedeni olan ve hiç ardından
söz edilmeyen bir güdü vardır. Bu da...
Winston bir süre sonra, insanın yeni bir sesi fark etmesi gibi, sessizliği
fark etti. Bir süredir Julia'nın sesi çıkmıyordu. Belden yukarısı çıplak,
yanına uzanmıştı; saçları gözlerinin üstüne dökülmüş, bir elini
yanağının altına yastık gibi koymuştu. Göğsü düzenli bir biçimde inip
kalkıyordu.
"Julia!"
Yanıt yok.
"Julia, uyuyor musun?"
Yanıt yok, uyuyordu.
Winston kitabı kapattı, özenle yere koydu, sonra uzanarak battaniyeyi
üzerlerine çekti.
Henüz en son gizi öğrenememişti. Nasıl olduğunu anlıyordu, ama
niçin olduğunu anlamıyordu. Birinci bölüm de, üçün-
cüsü gibi, ona yeni bir şey öğretmemiş, yalnızca kendisinde zaten
bulunan bilgiyi bir düzene sokmuştu. Ama okuduktan sonra, gerçekten
de düşündüklerinin çılgınlık olmadığını anlamıştı. Azınlıkta olmak, bu
azınlık tek bir kişiden oluşmuş bile olsa, insanın deli olması demek
değildi. Bir yanda doğru, bir yanda yalan vardı ve siz tüm dünyaya
karşı olmak pahasına bile, gerçeğe bağlanırsanız, bu size deli niteliğini
vermezdi. Batan güneşin altın ışıkları içeri sızmış, yastığın üzerine

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
düşmüştü. Gözlerini yumdu. Yüzüne vuran güneş ve bedenine değen
pürüzsüz beden onu güçlü ve güvenli yapıyordu. Biraz uykusu
gelmişti. Güven içindeydi ve her şey yolunda gidiyordu. "Akıl
istatistiksel değildir," diye mırıldanırken, uyuyakaldı!
Uyandığı zaman sanki uzun süre uyumuş gibi hissetti kendini, oysa
saat henüz yirmi otuzdu. Bir süre uyukladı, aşağıdaki avludan gelen
şarkıyla silkindi!
"Umutsuz bir düştü Nisan güneşi gibi gelip geçti Ama tüm düşlerimi
yıktı Kalbimi çaldı gitti."
Bu saçma şarkının modası henüz geçmemişti. Her yanda söyleniyordu.
Nefret şarkısından daha çok tutulmuştu. Julia şarkının sesiyle uyandı,
uzun uzun gerindi ve kalktı.
"Acıktım," dedi. "Kahve pişirelim. Tüh! Soba sönmüş, su da soğumuş."
Sobayı kaldırarak salladı.
"içinde gaz kalmamış."
"Yaşlı Charrington'dan alabiliriz sanırım."
"Garip, dolu olup olmadığına bakmıştım. Giyinmeliyim," dedi. "İçerisi
soğumuş."
Winston da kalktı ve giyindi. Yorulmak bilmeyen ses şarkısını
sürdürüyordu:
"Zaman her şeyi çalar diyorlar,
insan unutamaz diyorlar,
Ama yıllardan sonra gülücükler ve gözyaşları
Gönlümü dolduruyorlar."
Tulumun kemerini bağlarken, pencereden dışarı baktı. Güneş evlerin
gerisinde olmalıydı, ışıklarını avludan çekmişti. Taşlık yeni yıkanmış
gibi, ıslaktı. Gökyüzünün de yıkanmış olduğu duygusuna kapıldı;
bacaların arasından tertemiz, masmavi görünüyordu. Kadın
yorulmaksızın ileri geri dolaşıp duruyor, ağzını mandallarla tıkayıp
açıyor, şarkı söylüyor ve sürekli çocuk bezleri asıyordu. Winston onun
geçimini çamaşır yıkayarak mı sağladığını, yoksa yirmi otuz kadar
çocuğun tutsağı mı olduğunu merak etti. Julia da yanına gelmişti,
birlikte aşağıdaki iri gövdeyi izlemeye başladılar. Winston, kadının

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
kendine özgü davranışlarına baktığında onun ne kadar güzel olduğunu
fark etti, birden. Çocuk doğurmaktan anormal boyutlara ulaşmış, işten
yıpranmış, sertleşmiş; elli yaşında bir kadın bedeninin güzel
olabileceği ilk kez geliyordu aklına. Ama neden olmasın, diye
düşündü. Bu külçe gibi beden ve kırmızı cilt, gül meyvesinin gülle
olan benzerliği gibi, bir genç kızın bedenini hatırlatıyordu. Neden
meyve, çiçeğinin yanında daha az değerli olsun?
"Güzel kadın," diye mırıldandı.
Julia, "En az bir metre eninde kalçaları var," dedi.
"Bu da onun güzelliği," dedi Winston. Koluyla Tulia'nın incecik belini
kavradı. Kalçasından dizine dek bedenleri birbirine sokulmuştu.
Bedenlerinden bir çocuk üretemezlerdi. Yapamayacakları tek şey
buydu. Gizlerini yalnızca ağızdan ağıza, akıldan akıla geçirebilirlerdi.
Aşağıdaki kadının aklı yoktu, ama güçlü kollan, sıcak bir gönlü ve
verimli bir karnı vardı. Winston onun kaç çocuk doğurmuş
olabileceğini düşündü. Rahatça on beş olabilirdi. Belki bir yıl süren bir
gelişme dönemi geçirmiş bir yabangülü gibi güzel olmuş ve sonra
döllenmiş bir meyve gibi irileşmeye başlamış, sonra kızarıp
sertleşmişti; sonra da ömrünün otuz kırk yılı, çocuklarının, sonra
torunlarının çamaşırlarını yıkamakla, temizlikle, yer silmekle, bulaşık
yıkamakla, yer cilâlamakla, giysileri onarmakla geçmiş olmalıydı.
Ama yine de, hâlâ şarkı söylüyordu. Ona karşı duyduğu gizemli
yakınlık, bacaların gerisinde sonsuza uzanan soluk, bulutsuz
gökyüzüyle bütünleşmişti. Nerede olursa olsun, gökyüzü herkes için
birdi; Avrasya'da da, Doğu Asya'da da. Gökyüzünün altındaki insanlar
da birbirlerinin benzeriydiler. Tüm dünyada, birbirle-
rinin varlıklarından habersiz, (kin ve yalan duvarlarıyla bölünmüş),
milyonlarca insan yaşıyordu... Düşünmesini bilmeyen insanlardı
bunlar, ama bir gün dünyayı ters çevirebilecek bir gücü gönüllerinde
ve kaslarında biriktiriyorlar, bekliyorlardı. Eğer bir umut varsa,
proleterlerdeydi! Henüz kitabın sonunu okumadığı halde, Goldstein'ın
son bildirisinin bu olduğunu önceden biliyordu. Gelecek, proleterlerin
elindeydi. Zamanları geldiğinde kuracakları dünyanın, kendisine,
Winston Smith'e, şimdi Partinin dünyasının olduğu gibi yabancı
olmayacağından emin olabilir miydi? Evet, çünkü orası en azından
akılcı bir dünya olacaktı. Eşitliğin olduğu yerde akıl yaşayabilirdi.
Eninde sonunda olacak, güçleri bilince dönüşecekti. Proleterler
ölümsüzdü, insan avludaki kocaman bedene baktığı zaman böyle
düşünüyordu. Sonunda uyanacaklardı. Ve bu gerçekleşinceye dek,
belki bin yıl boyunca, tüm sorunlara karşı hayatlarını sürdürebilecek
ve Partinin öldüremediği o canlılığı ve dinçliği, kuşlar gibi bedenden

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
bedene aktaracaklardı.
Winston sordu: "Ormana gittiğimiz o ilk gün, bizim için öten kuşu
hatırlıyor musun?"
"O kuş bizim için ötmüyordu," dedi Julia. "Kendi zevki için ötüyordu.
Bu bile değildi aslında. Yalnızca ötüyordu, o kadar."
Kuşlar, proleterler şarkı söylüyordu, ama Parti şarkı söylemiyordu.
Dünyanın her yanında, Londra'da, New York'ta, Afrika'da, Brezilya'da,
sınırların ötesindeki gizemli yasak topraklarda, Paris'in, Berlin'in
caddelerinde, uçsuz bucaksız Rusya ovalarındaki köylerde, Çin'in,
Japonya'nın pazar yerlerinde, o kaya gibi sağlam, yenilmek bilmeyen,
doğumlarından ölümlerine dek çalışıp duran, bedenleri çocuk
doğurmaktan bozulan, ama gene de şarkılarını söylemeyi sürdüren
kadınlar vardı. O güçlü kalçaların arasından gün gelip bilinçli bir
kuşağın çıkması gerekti. Siz ölüydünüz; gelecek onlarındı. Ama
onların bedenlerini canlı tuttukları gibi siz de kafanızı canlı tutar ve
iki kere ikinin dört ettiği ilkesini başkalarına aşılarsanız, siz de o
zaman geleceği paylaşabilirsiniz.
"Biz ölüyüz," dedi.
"Biz ölüyüz," dedi Julia, onaylar bir tutumla.
"Siz ölüsünüz," de arkalarındaki demirden bir ses!
Birden ayrıldılar. Winston buz kesilmişti. Julia'nın gözbebeklerinin
çevresindeki akı görebiliyordu, yüzü sapsarı kesilmişti. Elmacık
kemikleri üstündeki ruj lekelerinin teniyle hiçbir ilgisi yok gibiydi.
"Siz ölüsünüz," diye yineledi demirden ses.
"Resmin gerisinden geldi," dedi Julia, soluğu kesilmişti.
"Resmin gerisinden geldi," dedi ses. "Olduğunuz yerde kalın ve emir
verilmedikçe yerinizden kıpırdamayın."
Başlıyordu, sonunda başlıyordu! Birbirlerinin gözlerine bakmaktan
başka yapacak bir şey yoktu, o anda. Canlarını kurtarmak için, evden
kaçmak için çok geçti artık, böyle bir şeyi akıllarından geçirmediler
bile. Duvardan gelen demirden sese düşünmeksizin boyun eğdiler. Bir
mandal çevriliyormuş gibi bir tıkırtı oldu, arkasından bir şangırtı
koptu. Resim yere düşmüş, arkasındaki tele ekran ortaya çıkmıştı.
Julia, "Artık bizi görebiliyorlar," dedi.

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
Ses, "Artık sizi görebiliyoruz. Odanın ortasına ilerleyin. Sırt sırta
durun, ellerinizi başlarınızın arkasında kavuşturun ve birbirinize
dokunmayın," dedi.
Birbirlerine dokunmuyorlardı, ama Julia'nın bedeninin titrediğini
hissetti Winston. Belki de kendisininkiydi titreyen. Dişlerinin birbirine
çarpmasına engel olabiliyordu, ama dizleri denetimden çıkmıştı. Evin
içinden ve dışından çizme sesleri geliyordu, avluyu dolduran taşlar
üzerinden bir şeyler sürüklüyorlardı. Kadın şarkı söylemeyi kesmişti.
Çamaşır teknesine fırlatılmış gibi bir gürültü oldu. Sonra kızgın
bağrışmalar duyuldu ve bir acı çığlığı koptu.
"Evin çevresi sarılmış," dedi Winston.
"Evin çevresi sarılı," dedi ses.
Julia, "Vedalaşsak fena olmayacak," dedi.
Ses, "Vedalaşsanız fena olmayacak," dedi.
Sonra, Winston'ın sanki daha önce duyduğu daha değişik bir ses
işitildi.
"Yeri gelmişken şunu söyleyeyim: Seni yatırmaya bir mum geliyor,
başını kesmeye cellât geliyor!"
Ve daha sonra Winston'm arkasında bir şey yatağın üzerine düştü.
Pencereye yasladıkları merdiven, çerçeveyi yerinden
sokmuştu. Birisi yukarı tırmanıyor, koridordan, koşuşan ayak sesleri
geliyordu. Bir anda odayı, çizmelerine demir perçinlenmiş, coplu,
siyah üniformalı adamlar doldurdu. Winston artık titremiyordu.
Gözlerini bile oynatmıyordu. Önemli olan tek şey vardı, o da
hareketsiz durmak, hareketsiz durmak ve onlara size vurmaları için
fırsat tanımamak. Boksör çeneli bir adam elleri arasındaki copuyla
düşünceli düşünceli oynayarak, karşısında duruyordu. Winston'la göz
göze geldiler. İnsanın elleri başının arkasında, tüm yüz ve bedeninin
ortada olmasının verdiği çıplaklık duygusuna dayanılır gibi değildi.
Adam beyaz dilini uzatarak, dudaklarını yaladı ve çekildi. Bir başka
şangırtı koptu. Birisi masanın üzerindeki cam küreyi yere atmıştı, cam
paramparça oldu.
Pastaların üzerindeki küçük pembe şekerlere benzeyen ufak mercan
parçası halının üstünde yuvarlandı. Ne kadar küçük, diye düşündü
Winston, ne kadar küçük. Arkasında bir patırtı oldu ve ayak bileğine
korkunç bir tekme yedi. Az kalsın dengesini yitiriyordu. Adamlardan

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
biri Julia'nın karın boşluğuna bir yumruk indirmiş, kız yerde iki
büklüm olmuştu. Winston yüzünü bir milimetre bile oynatamıyordu,
ama Julia'nın nefes almak için çabalayan mosmor yüzünü
görebiliyordu. Kapıldığı dehşet duygusuna karşın, yine de onun acısını
kendi vücudunda duyabiliyordu. Nasıl olduğunu biliyordu; iğrenç bir
acıydı bu, insan acısını hissetmeden önce soluk almak için uğraşırdı.
İki adam onu dizlerinden ve omuzlarından tutup kaldırarak bir çuval
gibi dışarıya çıkardılar. Winston onun başaşağı duran yüküne baktı;
sarı, kanı çekilmiş bir yüz, gözleri kapalı, yanağında bir parça ruj
lekesi. Julia'yı son görüşü oldu bu.
Ölü gibi duruyordu. Henüz kimse ona vurmamıştı. Kafasında ansızın
beliren, ama ilgisini hiç çekmeyen düşünceler oynaşmaya başladı. Bay
Charrington'ı yakalayıp yakalamadıklarını merak ediyordu. Avludaki
kadına ne yapmışlardı acaba? Acilen tuvalete gitmek gereksinimi
duydu ve şaşırdı, çünkü birkaç saat önce o işini görmüştü. Şöminenin
üzerindeki saat dokuzu, yani yirmi biri gösteriyordu. Işık çok
güçlüydü. Ağustos akşamlan hava yirmi birde kararmaya başlamış
olmaz mıydı? Acaba Julia ve kendisi zamanı şaşırıp, bütün gece
uyumuşlar ve
kalktıklarında saat ertesi sabahın sekiz otuzu mu olmuştu? Kafası
karıştı, bu düşünceleri bir yana bıraktı.
Koridorda daha hafif ayak sesleri duyuldu. Bay Charring-ton odaya
girdi. Siyah üniformalı adamların tutumu değişti. Bay Charrington'ın
görünüşünde bir farklılaşma vardı. Gözü cam kürenin kırık parçalarına
takıldı.
"Toplayın şunları yerden!" dedi sert bir tutumla.
Bir adam, emrini yerine getirmek için davrandı. Bay Charrington'ın
bozuk şivesi kaybolmuştu. Winston biraz önce tele ekrandan duyduğu
sesin onun olduğunu anladı. Bay Charring-ton'ın sırtında yine o kadife
ceket vardı, ama rengi beyaza yakın olan saçları simsiyahtı.
Gözlüklerini takmamıştı. Winston'i, kimliğini saptar gibi, keskin bir
bakışla süzdü ve sonra bir daha onunla ilgilenmedi. Tanınabiliyordu,
ama o aynı kişi değildi artık. Bedeni dikleşmişti, daha irileşmiş
duruyordu. Yüzündeki değişiklikler çok küçüktü, ama onu bambaşka
bir adam yapmıştı. Kaşları incelmiş, kırışıklıklar silinmiş, yüzünün
çizgileri değişmişti. Burnu bile kısalmış gibiydi. Otuz beş yaşlarında,
soğuk, dikkatli bir adam yüzüydü bu. Winston, halatında ilk kez, kim
olduğunu bilerek bir Düşünce Polisi üyesine baktığını düşündü.
BÖLÜM ÜÇ

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
l
Nerede olduğunu kesin olarak bilmiyordu, ama Sevgi Bakanlığında
olabilirdi.
Duvarları pırıl pırıl fayanslarla kaplı, penceresiz, yüksek tavanlı bir
hücredeydi. Gizlenmiş lâmbalar, içeriyi soğuk bir ışıkla dolduruyordu.
Havalandırma aygıtıyla ilgili olduğunu düşündüğü bir uğultu vardı
içeride. Ancak oturulabilecek genişlikte tahta bir sıra, duvarları
çevreliyordu. Kapının karşısına düşen köşede bir tuvalet ve hücrenin
dört duvarında da birer tele ekran vardı.
Karnına uyuşma tarzında bir ağrı yerleşmişti. Kendisini, o kapalı
kamyonete atarak, götürdüklerinden beri, devam ediyordu bu ağrı.
Midesini kemiren bir açlık duygusu içindeydi; acıkmıştı. Ağzına yemek
girmeyeli yirmi dört saat olmuştu, belki de otuz altı saat. Onu
tutukladıklarında sabah mı yoksa akşam mı olduğunu hâlâ
bilmiyordu, belki de asla öğrenemeyecekti. Kendisine,
tutuklandığından bu yana yemek vermemişlerdi.
Elleri dizlerinde, dar sıranın üstünde, elinden geldiğince dik
oturuyordu. Şimdiden sessiz, sakin oturması gerektiğini öğrenmişti.
Beklenilmeyen bir davranışta bulunursa, hemen tele ekrandan
bağırıyorlardı. Açlığı dayanılmaz olmuştu. Bir dilim ekmek gözünde
tütüyordu. Tulumunun cebinde ekmek parçaları olabileceği düşüncesi
geçti kafasından. Olabilirdi, çünkü cebindeki bir şey bacağını
kaşındırıyordu. Belki de cebinde bir ekmek parçası vardı. Bu istekle,
korkusunu yenerek, elini cebine attı.
"Smith!" diye bağırdı, tele ekrandaki ses, "6079 Smith W! Hücrede
elleri cebe sokmak yasak!"
Yeniden elleri dizlerinde, dimdik oturdu. Buraya getirilmeden önce,
basit bir tutukevi olan ya da nöbetçiler tarafından geçici kilitli bir yer
olarak kullanılan bir hücreye götürülmüştü. Orada ne kadar kaldığını
bilmiyordu, ama birkaç saat olabilirdi; saati olmadığı ve günışığını
görmediği için zamanı kestirmesi çok güçtü. Orası gürültülü, kötü
kokulu bir yerdi. Şu anda içinde bulunduğu hücreye benziyordu, ama
daha kirliydi ve içinde kendisinden başka on-on beş kişi daha vardı.
Diğer tutukluların çoğu adi suçlulardı, ama aralarında birkaç tane
siyasal suçlu da bulunuyordu. Bir yığın pis bedenin arasında sıkışmış
ve bir kenarda sesini çıkarmadan oturmuştu. Duyduğu korku ve
karnındaki ağrı nedeniyle çevresiyle çok ilgilenmemişti, ama yine de
Parti tutukluları ve ötekiler arasındaki fark gözünden kaçmamıştı.
Partili tutuklular bir kenara sinmiş, sessizce oturuyorlar; adi suçlularsa

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
hiçbir şeye, hiç kimseye aldırış etmiyorlardı. Gardiyanlara
küfrediyorlar, eşyaları alıkonduğu zaman şiddetle kafa tutuyorlar,
yere açık saçık sözcükler yazıyorlar, giysilerinin gizli köşelerinden
çıkardıkları yiyecekleri yiyorlar, hatta düzeni sağlamaya çalıştığı
zaman, tele ekrana bile bağırıyorlardı. Bazılarının gardiyanlarla arası
çok iyiydi; onları takma adlarla çağırıyor, onlardan sigara alıyorlardı.
Gardiyanlar da, sert davranmaları gerektiği zamanlarda bile, onlara
hoşgörü gösteriyorlardı. Çoğu tutuklunun gönderilmeyi beklediği
zorunlu çalışma kamplarından, oldukça çok söz edilmekteydi.
Duyduğu kadarıyla, kamplar, iyi ilişkiler kurduğun ve iplerin kimin
elinde olduğunu bildiğin sürece, 'idare eder' di. Rüşvet, adam kayırma,
her tür düzenbazlık, eşcinsellik ve fuhuş almış yürümüştü. Patatesten
alkol bile elde edebiliyorlardı. Egemen olanlar ve kampların
aristokratları sayılanlar, gangsterler ve katiller gibi adi suçlulardı.
Tüm pis işler siyasal tutuklulara gördürülürdü.
Her tür suçlu gidip geliyordu: Esrar satıcıları, hırsızlar, eşkıyalar,
karaborsacılar, sarhoşlar, fahişeler. Bazı sarhoşlar öylesine
saldırgandılar ki, öteki tutukluların onları bastırmak için bir araya
gelmeleri gerekiyordu. Altmış yaşlarında, kocaman göğüsleri hop hop
eden, bembeyaz saçlı bir kadın, kendisini dört tarafından kavramış
gardiyanlarla boğuşa boğuşa içeri getirildi. Onları tekmelediği
çizmelerini ayağından çıkararak, kadını Winston'ın kucağına fırlattılar.
Kadın doğruldu ve arkaların-
dan "S... pislikler!" diye bağırdı. Az kalsın kemikleri kırılıyordu
Winston'ın. Daha sonra bir başkasının üstünde oturduğunu fark etti ve
Winston'm dizlerinden yandaki sıraya kaydı.
"Üzgünüm canım," dedi. "Kucağında oturmazdım, onlar ittiler. Bir
hanıma nasıl davranılacağını bilmiyorlar, değil mi?" Durakladı,
göğüslerini yokladı ve geğirdi.
"Özür dilerim," dedi. "Pek iyi değilim." Öne doğru eğildi ve doğruca
önüne kustu.
"Şimdi daha iyiyim," dedi. Gözlerini kapatıp geriye yaslandı. "Hiçbir
zaman içinde tutmamalı insan, mideye henüz girmişken çıkarmalı."
Kendine geldi ve Winston'a şöyle bir göz attı, ondan hoş-lanmıştı.
Geniş kolunu Winston'm omzuna atarak, onu kendisine çekti. Bira
kokuyordu, yüzünde kusmuk parçacıkları kalmıştı.
"Senin adın ne, gülüm?" diye sordu.
"Smith," dedi Winston.

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
"Smith mi? Garip, benim de aldım Smith." Dokunaklı bir sesle ekledi,
"Neden olmasın, belki de senin annenindir."
Olabilir, diye düşündü Winston. Annesiyle aşağı yukarı aynı yaşta ve
onunla aynı yapıdaydı. Zorunlu çalışma kamplarında geçirilen bir
yirmi yıl onu bu duruma getirmiş olabilirdi.
Kimse Winston'la konuşmamıştı. Sıradan suçlular Partili tutuklularına
aldırmıyorlar, onları ilgisiz bir aşağılamayla 'Siyasiler' diye
çağırıyorlardı. Parti tutukluları, ne başkalarıyla, ne de kendi
aralarında konuşma cesaretini gösterebiliyorlardı. Yalnız bir kez,
Winston aynı sırada yan yana oturan iki kadın Parti üyesinin çok
aceleyle bir şeyler fısıldadıklarını işitti. Yüz bir numaralı odadan söz
ediyorlardı, ama Winston ne demek istediklerini anlamamıştı.
Kendisini oraya getirdiklerinden beri iki ya da üç saat geçmişti.
Midesindeki uyuşuk ağrı dinmemişti; zaman zaman etkisini azaltıyor,
zaman zaman daha da şiddetleniyordu. Düşünceleri de buna uyarak
genişliyor ya da kısırlaşıyordu. Ağrı şiddetlendiği zaman yalnızca
acının kendisini, yemek yemek isteğini düşünebiliyordu. Ağrı dindiği
zamansa, paniğe kapılıyordu. Başına gelecekleri açık seçik görebildiği
anlar oluyor, o zaman kalbi deli gibi çarpıyor, soluğu kesiliyordu.
Dirseklerine indirilen
cop vuruşlarını, dizlerinde nalçalı çizmelerin tekmelerini hissediyor,
kırık dişleri arasından acınma dileyerek yerlerde süründüğünü görür
gibi oluyordu. Julia'yı seyrek düşünüyordu. Onu seviyordu ve onu ele
vermeyecekti; ama bu, bildiği matematik kuralları gibi bir olaydı. Ona
karşı sevgi duymuyor, ona ne olduğunu bile merak etmiyordu. İçinde
kıpırdayan bir umutla, O'Brien'ı daha sık düşünüyordu. Tutuklandığını
biliyor olmalıydı, O'Brien. Kardeşlik demişti, üyelerini kurtarmak için
bir çaba göstermez. Ama jilet vardı, jilet gönderebilirlerdi, isteseler.
Gardiyanlar hücresine yetişinceye kadar beş saniyelik bir zaman
olurdu. Jilet keskin bir soğuklukla etine gömülecek, jileti tutan
parmakları bile kemiğe kadar kesilecekti. İçi ürpertiyle doldu. Elinde
jilet olsa, kullanabileceğinden emin değildi. Sonunda işkence bile olsa,
on dakika fazla yaşamayı daha doğal buluyordu.
Bazen, duvardaki fayans parçalarını saymaya çalışıyordu. Ama bir
yerlerde, nerede kaldığını şaşırıyordu çoğunlukla, bulunduğu yeri,
saatin kaç olduğunu merak ediyordu. Bazen dışarısının apaydınlık,
bazen de zifiri karanlık olduğunu sanıyordu. Bulunduğu bu yerde,
içgüdüsüyle, ışıkların hiç kapatılmadığını biliyordu. Burası karanlığın
var olmadığı bir yerdi; şimdi O'Brien'ın neden imlemesini anladığını
kavramıştı. Sevgi Bakanlığında pencere yoktu. Hücresi yapının en

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
ortasında ya da kenarında bir yerde, yerin on kat aşağısında ya da
otuz kat üstünde olabilirdi. Düşüncesinde bir yerden bir yere gidiyor,
bedeninin hissettikleriyle, nerede olduğunu saptamaya çalışıyordu.
Dışarıda çizme sesleri duydu. Çelik kapı gürültüyle açıldı. Siyah
üniformalı, parlak deri kemerli, yüzü balmumundan yapılmış bir
maske sanlığında olan genç bir subay içeri girdi. Dışarıdaki
gardiyanlara, beraberlerindeki tutukluyu içeri getirmelerini emretti.
Ozan Ampleforth, ayaklarını sürüyerek hücreye girdi ve kapı yeniden
kapandı.
Ampleforth, dışarı çıkılacak bir başka kapı varmış gibi bir düşünceyle,
sağa sola kararsız birkaç adım attı ve sonra hücrede aşağı yukarı
dolaşmaya başladı. Winston'i henüz fark etmemişti. Gözleri Winston'm
başının bir metre yukarısındaki duvarda bir noktaya dikilmişti.
Ayakkabısızdı; çoraplarındaki delikler-
den kirli kocaman parmakları çıkmıştı. Birkaç günlük sakalı vardı.
Winston, üzerindeki uyuşukluğu atmaya çalıştı. Tele ekran tehlikesine
karşın, Ampleforth'la konuşması gerekti. Belki de Ampleforth ona jilet
getirmişti.
"Ampleforth!" diye seslendi.
Tele ekrandan bağıran olmamıştı. Ampleforth durakladı, biraz
şaşırmıştı. Gözleri yavaşça Winston'da odaklandı.
"Smith, sen de ha?"
"Neden içeri tıkıldın?"
"Gerçeği söylemek gerekirse..." Winston'ın karşısındaki sıraya oturdu.
"Bir tek suç vardır, değil mi?" dedi.
"Ve sen de onu mu işledin?"
"Anlaşılan öyle."
Elini alnına koydu, bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi şakaklarını
ovdu.
"Böyle şeyler olur," dedi, belli belirsiz bir sesle. "Tutuklanmama neden
gösterilecek bir olay şu olabilir; kuşkusuz büyük bir düşüncesizlik.
Kipling'in şiirlerinin son metnini hazırlıyorduk. Dizenin sonunda
Tanrı" sözcüğünün kalmasına izin verdim. Elimde değildi!" Öfkeli bir

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
tutumla sürdürdü konuşmasını. Winston'm yüzüne bakarak, "Dizeyi
değiştirmek olanaksızdı. Bir önceki dizedeki uyak sözcüğüne karşılık
dilimizde ancak on iki sözcük bulabildim, bunu biliyor muydun?
Günlerce beynimi zorladım. Ama başka ona uyak yapacak sözcük
yoktu!" dedi.
Yüzündeki anlatım değişti. Kızgınlığı, yerini bir hoşnutluk duygusuna
bırakmıştı. Gereksiz bir şey bulmuş, saçı başı dağınık bir bilginin
entelektüel sıcaklığı ve neşesiydi bu.
"ingiliz şiirinin tüm tarihi, bize bu dilin uyaktan yana ne kadar yoksul
olduğunu gösteriyor. Aklına gelmiş miydi hiç?"
Bu özellik üzerinde hiç düşünmemişti, Winston. Ne de o koşullarda
pek önemli gözüküyordu, ona.
"Günün hangi saati olduğunu biliyor musun?" diye sordu.
Ampleforth yeniden şaşkınlaştı. "Hiç düşünmedim. Beni iki gün önce,
belki de üç gün önce tutukladılar." Gözleri duvarlarda dolaştı, bir
yerlerde bir pencere bulmayı umuyor gibiydi.
"Burada gece ve gündüz farkı yok. İnsan zamanı nasıl hesaplar,
bilmiyorum."
Bir süre sıradan konularda konuştular, sonra, ortada belli bir neden
yokken, tele ekrandan susmaları emredildi. Winston elleri çapraz,
sessizce oturdu. Dar bir sırada rahat oturamayacak iriyarılıktaki
Ampleforth ellerini indirip kaldırıp, kıpırdanıp durdu. Tele ekran
rahat durması için bir uyarı daha gönderdi. Zaman geçiyordu. Yirmi
dakika mı, bir saat mi geçtiği belli değildi. Yeniden dışarıda çizme
sesleri duyuldu. Winston buz kesildi. Yakında, çok yakında, belki de
beş dakika içinde, belki şimdi, çizme sesi kendi sırasının geldiğini
söyleyecekti ona.
Kapı açıldı. Taş yüzlü subay içeri girdi. Elinin basit bir hareketiyle
Ampleforth'u gösterdi.
"101 numaralı oda," dedi.
Ampleforth gardiyanların arasında, yürüdü gitti. Canı biraz sıkılmıştı,
ama neler olduğunu pek anlamamıştı.
Çok uzun bir süre geçmiş gibiydi. Winston'm karnındaki ağrı yeniden
başlamıştı. Düşünceleri, hoplayıp zıplayıp aynı alanda duran bir top
gibi, yeniden aynı yerlere geri dönüyordu. Yalnızca altı düşünce vardı

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
kafasında: Karnındaki sancı, bir parça ekmek, kan ve çığlıklar,
O'Brien, Julia, jilet. İç organları bir başka spazm geçirdi; ağır çizmeler
yaklaşmaktaydı. Kapı açılırken, içerisi ter kokusuyla doldu. Parsons
hücreye girdi. Sırtında bir spor gömlek, altında haki bir şort vardı.
Winston, ilk kez kendini unutacak kadar şaşırmıştı.
"Sen... burada!" dedi.
Parsons ona, ne şaşkın ne de ilgili, ama sefilce bir bakış fırlattı.
Sallana sallana, bir aşağı, bir yukarı yürümeye başladı, ayakta
durmaya çalışıyordu. Dizleri titremekteydi. Gözlerini açmış, boşluğa
şaşkın şaşkın bakıyordu.
"Senin suçun ne?" diye sordu, Winston.
"Düşünce suçu!" dedi Parsons, ağlamaklı bir sesle. Sesinin tonu,
suçunu kabullenişini; ama böyle bir suçlamanın kendisine
doğrultulmasından duyduğu dehşeti göstermekteydi. Winston'm
karşısında durdu, istekle konuşmaya başladı; "Beni vurmazlar, değil
mi, ahbap? Eğer bir şey yapmamışsan, suçun düşüncede kalmışsa seni
öldürmezler, değil mi?.. Adaletli yargıladıklarını biliyorum. Onlara bu
konuda güveniyorum. İyi bir
geçmişim var, değil mi? Nasıl bir adam olduğumu sen bilirsin. Fena
biri değilim değil mi? Pek akıllı değilim, ama gayretliyim-dir. Parti
için elimden geleni ardıma koymadım, değil mi? Belki beş yılla
kurtulurum, ne dersin? Belki de on yılla? Benim gibi bir adamın,
çalışma kampında da Partiye yararı dokunur, değil mi? Bir kez raydan
çıktım diye beni öldürmezler, değil mi?"
"Suçlu musun?" diye sordu Winston.
"Elbette, suçluyum!" dedi, Parsons. Köleye yakışır bir tutumla tele
ekrana baktı, "Parti hiç suçsuz bir adamı tutuklar mı sanıyorsun!"
Kurbağa yüzü dinginleşmiş, neredeyse dindar bir anlatım yerleşmişti
çizgilerine. "Düşünce suçu en berbat şeydir, ahbap," dedi, duygulu bir
biçimde. "Sinsidir. İnsanı, farkına bile varmadan, pençesine düşürür.
Beni ne zaman yakaladı biliyor musun? Uykumda! Evet, böyle oldu.
Ben orada elimden geleni yapıp çalışırken, kafamda kötü şeylerin
olduğunu bilmezken... Düşlerimde konuşmaya başlamışım. Ne
söylemişim biliyor musun?"
Sağlıksal bir nedenle açık bir şey söylemek zorunda kalmış birinin
tutumuyla sesini alçaktı:

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
"Kahrolsun Büyük Birader! Evet, böyle söylemişim. Defalarca
yinelemişim. Aramızda kalsın, ama daha ileri gitmeden beni
yakaladıklarına çok sevindim. Yargıç karşısına çıkınca ne diyeceğim,
biliyor musun? 'Teşekkür ederim,' diyeceğim, 'çok geç olmadan beni
kurtardığınız için çok teşekkür ederim."'
"Seni kim ele verdi?" diye sordu Winston.
"Benim küçük kız," dedi, Parsons. Gurur duyuyor gibiydi. "Kapı
deliğinden dinlemiş. Söylediklerimi işitince, ertesi gün beni
nöbetçilere ihbar etmiş. Ne akıllı yumurcak, değil mi? Onu
suçlamıyorum. Tersine, onunla gurur duyuyorum. Onu iyi yetiştirmiş
olduğumu gösteriyor, bu olay."
Birkaç kez daha sendeleyerek, bir ileri, bir geri yürüdü. Bu sırada uzun
uzun tuvalete doğru bakıyordu. Sonra bir anda şortunu indirdi.
"Kusura bakma ahbap," dedi. "Uzun süredir bekliyordum!" Kocaman
poposunu tuvalete yerleştirdi. Winston elleriyle yüzünü örttü.
"Simth," diye bağırdı tele ekrandaki ses. "6079 Smith W! Yüzünü aç.
Hücrede yüzünü örtemezsin!"
Winston yüzünü açtı. Parsons tuvaleti gürültülü ve uzunca bir süre
kullandı. Sifon bozuktu, hücre saatlerce pis koktu.
Parsons götürüldü. Hücreye daha birçok tutuklu girdi çıktı. Bir
keresinde, bir kadın 101 no'lu odaya götürüleceğini duyduğunda
titredi, yüzü sapsarı kesildi. Eğer oraya sabah getirildiyse, o anda
öğleden sonranın olduğu; öğleden sonraysa, gece-yarısı olduğu bir
zaman geldi. Hücrede kadınlı erkekli altı tutuklu vardı. Herkes dingin
oturuyordu. Winston'ın karşısında, kemirgen bir hayvana benzer,
çenesiz, dişlek bir adam oturuyordu. Şişman yanakları öylesine
çökmüştü ki, oraların bir zamanlar besin deposu olmadığına
inanmamak gelmezdi elden. Soluk gri gözleri, herkesin üzerinde
dolaşıyor, bir başkasının gözleriyle karşılaşınca kaçırıyordu.
Kapı açıldı, görünüşü Winston'i kemiklerine dek ürperten bir başka
tutuklu getirildi. Bu ya bir mühendis ya bir teknisyen olan, olağan
görünüşlü bir adamdı. Ama asıl şaşırtıcı olan, yüzünün zayıflığıydı.
Kurukafa gibiydi. Ağız kısmının inceliğinden dolayı, gözleri
olduğundan daha büyük duruyordu. Gözlerinde bir insana, bir şeye
karşı derin bir nefret ve öldürme duygusu okunuyordu.
Adam Winston'dan biraz öteye oturdu. Winston adama bir daha
bakmadı, ama acı çeker, kurukafaya benzer o yüz gözlerinin önünden

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
gitmiyordu. Birden nedenini kavradı. Adam açlıktan ölmek üzereydi.
Bu düşünce aynı anda, hücredeki herkesin kafasında oluştu. Sıranın
üstünde bir dalgalanma oldu. Çenesiz adam, gözlerini, kurukafaya
benzer adamın üstünde gezdiriyor, sonra suçluymuş gibi kaçırıyor,
ama yeniden karşı konulmaz bir çekicilikle ona yöneltiyordu. Yerinde
rahat duramıyordu. Sonunda ayağa kalktı, hücrenin ortasına ilerledi,
elini tulumunun cebine sokarak utangaç bir tavırla adama bir parça
bayat ekmek uzattı.
Tele ekrandan kulakları sağır edici, korkunç bir gürleme sesi geldi.
Çenesiz adam korkudan sıçradı.
"Bumstead!" diye bağırdı ses. "2713 Bumstead J! Ekmek parçasını yere
at!"
Çenesiz adam ekmek parçasını yere attı.
"Olduğun yerde kal," dedi ses. "Kapıya dön yüzünü. Kımıldama!"
Çenesiz adam emirlere uydu. Sarkık koca yanakları, elinde olmaksızın
titriyordu. Kapı gürültüyle açıldı. İçeriye genç subay ve iriyarı, geniş
omuzlu bir gardiyan girdi. Gardiyan çene-siz adamın karşısına geçti ve
görevlinin bir işareti üzerine bedeninin tüm ağırlığıyla, adamın ağzına
korkunç bir yumruk indirdi. Bu güç adamın ayaklarını yerden
kesmişti. Bedeni hücre içinde savruldu ve tuvaletin taşlığına düştü. Bir
süre kımıltısız yattı, ağzından ve burnundan kan boşalıyordu. Bilinçsiz
bir inleme sesi çıkardı. Sonra yana yuvarlandı, elleri ve ayakları
üzerinde doğruldu. Ağzından boşanan kan ve tükürükle birlikte takma
dişleri iki parça halinde yere düştü.
Tutuklular, elleri dizlerinde, kıpırtısız oturuyorlardı. Çenesiz adam
yeniden sırasına çıktı. Yüzünün bir yanı kararmaya başlamıştı. Ağzı,
şişerek ortasında siyah bir delik olan, biçimsiz, kırmızı renkli bir
nesneye dönüşmüştü. Arada sırada, ağzından tulumunun önüne kan
damlıyordu. Gri gözlerini, bu aşağılanma sonucu ötekilerin onu ne
kadar küçümsediklerini araştırır gibi, eskisinden daha suçlu,
hücredekılerin üstünde dolaştırıyor-du.
Kapı açıldı. Subay sabit bir işaretle kurukafa adamı gösterdi.
"101 no'lu oda," dedi.
Winston'ın tarafında bir kargaşa oldu. Adam kendini yere atmış,
dizleri üstüne çökmüş, ellerini kavuşturmuştu.
"Yoldaş, Sayın Subay!" diye haykırıyordu. "Beni o yere gö-türmeyin ne

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
olur! Dün size her şeyi söylemedim mi? Daha başka ne öğrenmek
istiyorsunuz? İtiraf edecek başka şeyim kalmadı! Söyleyin bana ne
olduğunu, hemen itiraf edeyim. Bir kâğıda yazın, imzalarım her şeyi!
101 no'lu odaya götürmeyin, ne olur!"
"101 no'lu oda," dedi subay.
Adamın yüzü öylesine sarardı ki, Winston böyle bir rengin var
olabileceğine inanamadı. Kuşku yoktu, yüzü yemyeşildi adamın.
"Bana istediğinizi yapın!" diye bağıdı. "Haftalardır beni aç
bırakıyorsunuz. Bitirin artık, öleyim. Öldürün beni- Asın! Bana 25 yıl
ceza verin. Ele vermemi istediğiniz başka biri var mı? Kim olduğunu
söyleyin, size istediğiniz her şeyi anlatırım. Kim-
se beni ilgilendirmiyor, onlara istediğinizi yapabilirsiniz. Bir karım ve
üç çocuğum var. En büyüğü altı yaşında. Hepsini toplayıp gözümün
önünde boğazlarını bile kesseniz, durup izlerim. Ama ne olur 101
no'lu oda olmasın."
Adam umutsuzca çevredeki tutuklulara göz gezdirdi, kendi yerine
geçecek bir kurban arıyordu. Çenesiz adama doğru atıldı.
"Almanız gereken kişi bu, ben değilim!" diye haykırdı. "Yüzünü
parçaladığınız zaman neler söylediğini duymadınız. Bana bir şans
tanıyın, size her sözcüğü söyleyeyim, Partiye karşı olan o, ben
değilim." Gardiyanlar öne ilerlediler. Adamın sesi cıyak cıyaktı. "Onu
duymadınız!" diye yinelemekteydi. "Tele ekranda bir bozukluk vardı.
Sizin istediğiniz o. Onu götürün, beni değil."
İki iriyarı gardiyan, onu kollarından yakalamak için eğilmişlerdi.
Adam bu sırada, kendisini yere attı ve sıranın demir bacağını yakaladı.
Bir havyan gibi uluyordu. Gardiyanlar adama ellerini gevşetmek için
asıldılar, ama o inanılmaz bir güçle karşı koyuyordu. Belki yirmi
saniye kadar bu boğuşma sürdü. Tutuklular sessiz, elleri dizlerinde,
önlerine bakarak oturmaktaydılar. Uluma dinmişti; adam asılmaktan
soluksuz kalmıştı. Değişik bir haykırış duyuldu. Gardiyanlardan
birinin çizmesinden gelen tekme, elinin parmaklarından birini
kırmıştı. Onu ayaklarından sürüklediler.
"101 no'lu oda," dedi subay.
Adam dışarı çıkarıldı; başı önde dengesizce yürüyor, elini
ovuşturuyordu. Mücadele edecek hali kalmamıştı.
Uzun bir zaman geçti. Kurukafa adam götürüldüğü zaman

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
geceyarısıysa, şimdi sabah olmuştu; eğer sabahsa şimdi öğleden sonra
olmuştu. Winston uzun süredir yalnızdı. Dar sırada oturmanın acısıyla
arada sırada kalkıp tele ekrandan uyan almaksızın hücrede
dolaşıyordu. Çenesiz adamın attığı ekmek yerde durmaktaydı.
Önceleri ona bakmamak için büyük bir çaba gösteriyordu, ama şimdi
açlığı susuzluğa dönüşmüştü. Ağzında yapış yapış ve garip bir tat
vardı. Uğultu ve hiç sönmeyen beyaz ışık, kafasını bomboş
hissetmesine neden olmuş, zayıf bir yorgunluk aşılamıştı ona. Ayağa
kalkması gerekti, kemiklerinin acısına dayanamaz olmuştu. Ama
ayağa kalktıktan kısa bir süre
sonra, başı döndüğü için yerine oturması gerekiyordu. Fiziksel
duyumlarını denetleyebildiği zamanlarda, dehşet hissi geri geliyordu.
Bazen zayıf bir umutla O'Brien'ı ve jileti düşünüyordu. Kendisini
besleseler, jiletin yemeğin içine gizlenmiş olarak geleceğini
düşünüyordu. Julia'yı daha da az düşünüyordu. Bir yerlerde
kendisinden daha çok acı çekiyor olabilirdi. Şu anda acıyla
bağırıyordu belki. "Eğer acımı iki katına çıkarıp Julia'yı kurta-
rabilsem, bunu yapar mıydım? Evet, yapardım," diye düşünüyordu.
Böyle bir şeyi yapması gerektiğini düşündüğü için alınmış bir karardı
bu. Yoksa böyle bir şeyi hissettiği için yapmazdı. Böyle bir yerde acı
ve acının gelmeden önceki duyumlarından başka tüm duygularınız
yok oluyordu.
Acaba gerçekten acının içinde olunca insan acının iki katına
çıkarılmasını gerçekten kabullenebilir miydi? Henüz bu sorunun
karşılığı yoktu. Çizmeler yeniden yaklaşıyordu. Kapı açıldı. O'Brien
içeri girdi.
Winston ayağa kalktı. Şaşkınlığı tüm önlemleri kafasından silmişti.
Yıllardır ilk kez, tele ekranın varlığını unutmuştu.
"Sizi de mi yakaladılar?" diye bağırdı.
"Beni yakaladıkları çok oluyor," diye yanıtladı O'Brien. Sesinde
yumuşak, pişmanlık dolu bir alaycılık vardı. Yana çekildi. Arkasından,
elinde kalın, siyah bir cop olan, geniş göğüslü bir gardiyan belirdi.
"Bunu biliyordun, Winston," dedi O'Brien. "Kendini aldatma.
Biliyordun, her zaman da bilmiştin."
Evet şimdi görüyordu, her zaman biliyordu. Ama hiçbir zaman
düşünecek zamanı olmamıştı. Gözlerini gardiyanın elindeki coptan
alamıyordu. Her yerine inebilirdi; kafasına, kulağının ucuna, koluna,
dirseğine...

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
Dirseğine... Eliyle dirseğini yakalayıp felç inmiş gibi dizlerinin üzerine
bıraktı. Her şey sarı bir ışık altındaydı. İnanılmazdı, bir vuruşun bunca
acıya neden olması inanılmazdı! Işık geçti, kendisine bakan iki kişiyi
gördü. Gardiyan kasıklarını tutarak gülmekteydi. Ama bir sorusu
yanıtlanmıştı. Hiçbir zaman, neden ne olursa olsun, acınızın
artırılmasını isteyemezdiniz. Acı içinde, tek şey isteyebilirdiniz;
durmasını. Dünyadaki hiçbir şey fiziksel acıdan daha kötü olamazdı.
Acının karşısında
kahramanlık yoktu, yerde işe yaramaz sol kolunu tutarken defalarca
düşündü bunu.
2
Kamp yatağına benzer, ama daha yüksekçe bir yatakta uzanıyordu,
kıpırdayamayacak gibi sıkıca bağlanmıştı. Her zamankinden güçlü bir
ışık yüzünü aydınlatıyordu. O'Brien yanında durmuş, dikkatle ona
bakmaktaydı. Onun öteki yanında, elinde şırınga tutan beyaz önlüklü
bir adam vardı.
Gözlerini açtıktan sonra, çevresini ancak yavaş yavaş algılayabildi.
Başka bir dünyadan, bir sualtı dünyasından bu dünyaya yüzerek
çıkıyormuş gibi bir duygu vardı içinde. Ne zamandır aşağılardaydı,
bilmiyordu. Onu tutukladıklarından bu yana, gü-nışığı görmemişti.
Üstelik anıları sürekliliğini yitirmişti. Bilincinin kimi kez uyuduğu ya
da öldüğü ve boş bir aralıktan sonra tekrar canlandığı oluyordu. Ama
bu aralıkların günler mi, yıllar mı, yoksa saniyeler mi sürdüğünü
bilemezdi.
Dirseğine indirilen ilk darbeyle, kâbus başlamıştı. Sonraları, bunun
ancak bir soruşturma başlangıcı olduğunu kavrayabildi. Herkesin
açığa vuracağı bir suçlar zinciri - ihanet, sabotaj gibi suçlar vardı,
işkenceler gerçek olsa da itiraflar formalite gereğiydi. Kaç kez dayak
yediğini, ne kadar süreyle dayak attıklarını anımsayamıyordu. Her
zaman beş ya da altı siyah üniformalı adam vardı. Bazen
yumruklarıyla, bazen coplarla, bazen çelik sopalarla, bazen
çizmeleriyle dövmüşlerdi. Tekmelerinden kaçmak için, bitmez
tükenmez, boş gayretlerle bir hayvan gibi yerlerde kıvranmış, ama bu
kaburgalarına, karnına, dirseklerine, bacaklarına ve kuyruk sokumuna
daha fazla tekmenin inmesine neden olmuştu. Bazı zamanlar dayak
öylesine uzun sürüyordu ki, en iğrenç, en kötü şey, gardiyanların ona
attığı dayak değil de, bilincini yitirememesi oluyordu. Sinirlerinin son
derece yıprandığı zamanlarda, dayak başlamadan acıma dilendi ve ilk
darbeyi yer yemez, işlemediği bir yığın suçu itiraf etti. Hiçbir şey
söylememek amacıyla başladığı zamanlar oluyor, o zamanlar

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
ağzından bir tek sözcüğü bile bin bir işkenceyle söküp almak
gerekiyordu. Bazen zayıf bir uzlaşmaya gittiği oluyordu, kendi
kendine; "İtiraf edeceğim, ama henüz değil. Acının dayanılmaz olduğu
bir zamana kadar bekleyeceğim. Uç tekme daha, iki tekme daha, sonra
onlara istediklerini söyleyeceğim," diyordu. Bazen ayakta
duramayacak kadar dayak yiyor ve hücrenin taş zeminine bir patates
çuvalı gibi düşüyor, birkaç saat kendine gelmesi bekleniyor ve
yeniden dövülmeye başlanıyordu. Kendine gelmesi için çok uzun
zaman geçtiği oluyordu. Ama onları uykuyla ya da yarı baygın olarak
geçirdiği için, bulanık bir biçimde hatırlıyordu. Duvara yapışık bir sıra
gibi, kalastan bir yatağı olan hücreyi; çinko lavaboyu, soğuk çorba,
ekmek ve bazen kahveden oluşmuş yemekleri anımsıyordu. Sakalını
ve saçlarını kesmek için gelen asık suratlı berberi, nabzını ve
reflekslerini ölçen, gözkapaklarını inceleyen, kırılan kemiklerini
muayene eden ve kendisini uyutmak için iğneler vuran, işadamına
benzer, sevimsiz, beyaz gömleklileri hatırlıyordu.
Dayaklar azalmaya başlamıştı. Verdiği yanıtlar yetersiz olduğu
zamanlarda başvurulan bir dehşet aracı olmuşlardı. Artık kendisini
sorguya çekenler siyah üniformalılar değil, on-on iki saatlik
vardiyalarla çalışan ufak tefek, çevik, parıltılı gözlükleri olan Parti
aydınlarıydı. Sürekli hafif bir acı içinde olmasına özen gösteriyorlardı,
ama istedikleri derin bir acı değildi. Yüzünü tokatlıyor, kulaklarını
büküyor, saçını çekiyor, onu tek ayak üzerinde durdurtuyor, çişe
gitmesine izin vermiyor, gözleri kan içinde kalıncaya dek gözüne
beyaz ışık tutuyorlardı. Bunlardaki amaç, onu aşağılamak, tartışma ve
neden bulma konusundaki direncini ve yeteneğini kırmaktı. Gerçek
silâhları, saatlerce süren sorgulamalardı. Sinir yorgunluğu ve ve
utançtan ağlamaya başlayıncaya dek onu şaşırtıyorlar, tuzaklar
kuruyorlar, her söylediğini başka anlama çekiyorlar, kendisiyle
çelişkiye düşürüyorlardı. Bazen bir oturumda beş altı kez ağladığı
oluyordu. Her duraksamasında hakaretler yağdırıyor ve onu
gardiyanlara teslim etmekle gözdağı veriyorlardı; bazen tutumları
değişip ona, "Yoldaş," diye sesleniyorlar ve yaptığı kötülükleri
onaracak kadar Partiye bağlı olup olmadığını soruyorlardı. Sinirleri
öylesine yıpranmıştı ki, bu bile onun burnunu çeke çeke ağlamasına
yetiyordu. Sonunda kafasında dırdır edip duran bu
sesler, gardiyanların tekmeleriyle yumruklarından daha etkin bir
biçimde direncini kırdı. Artık kendisinden istenileni mırıldanan bir
ağız, imzalayan bir el durumuna gelmişti. Tek derdi kendisinden ne
söylemesini istediklerini bulmak ve yeni bir dayağa başlamalarından
önce, bunu açıklamaktı. Yüksek Parti üyelerini katlettiğini, bildiriler
dağıttığını, askeri sırları kaçırdığını, zimmetine para geçirdiğini,
«abotaj yaptığını itiraf etti. 1968'den beri Doğu Asya devletinin casusu

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
olarak çalıştığını itiraf etti. Dine inandığını, kapitalizmin
hayranlarından olduğunu ve cinsel sapık olduğunu itiraf etti.
Kendisinin de, sorguya çekenlerin de, karısının yaşamakta olduğunu
çok iyi bildikleri halde, onu öldürdüğünü itiraf etti. Yıllardır
Goldstein'la kişisel görüşmeler içinde olduğunu ve tanıdığı herkesi
içine alan gizli bir örgütün üyesi olduğunu itiraf etti. Her şeyi itiraf
etmek, herkesi içine almak çok kolay oluyordu. Bir bakıma hepsi
doğruydu da... Partiye düşman olduğu doğruydu ve Partinin görüşüne
göre, düşünce ve eylem arasında fark yoktu.
Başka tür anıları da vardı. Çevresi karartılmış resimler gibi,
belleğinde, bağlantısız yerlerde duruyorlardı.
Belki karanlık, belki aydınlık bir hücredeydi, bir çift gözden başka bir
şey göremiyordu. Yakında bir yerde bir alet, yavaş ve düzenli,
tıkırdıyordu. Gözler büyüdü, büyüdü ve Winston ansızın oturduğu
yerden havalandı, gözlerin içine daldı ve orada yutuldu.
Göz kamaştıran ışıklar altında, etrafı çeşitli kadranlarla çevrili bir
koltuğa sıkı sıkı bağlanmıştı. Beyaz önlüklü birisi kadranları
okuyordu. Dışarıdan sert ayak sesleri geldi; kapı açıldı ve ardında iki
gardiyanla soluk yüzlü bir subay içeri girdi.
"101 no'lu oda," dedi, subay.
Beyaz önlüklü adam geriye dönmedi, Winston'a da bakmadı. O yalnız
önündeki kadranlara bakıyordu.
Bir kilometre eninde, altın renkli yumuşak ışıklarla aydınlatılmış uzun
bir koridorda kahkahalar atarak, avaz avaz itiraflarda bulunarak
ilerliyordu. Her şeyi açığa vuruyordu, işkence sırasında saklamayı
başardığı şeyleri bile. Bütün hayat öyküsünü, onu zaten en ince
ayrıntısına dek bilen bir izleyici grubuna aktarıyordu. Gardiyanlar,
kendisini sorgulayanlar, beyaz gömlekliler, O'Brien, Julia ve Bay
Charrington onunla birlikte geli-
yor ve kahkahalarla gülüyorlardı. Gelecekte kendisini bekleyen o şey
olmamıştı. Her şey yoluna girmiş, acılar sona ermiş, hayatının en son
ayrıntısını da açıklamış ve bağışlanmıştı.
O'Brien'ın sesine benzer bir ses duymuş olduğu için yatakta doğruldu.
Her şeyi yöneten O'Brien'dı. Gardiyanları Wins-ton'ın üzerine
gönderen ve öldürmelerine engel olan oydu. Winston'ın ne zaman
acıyla çığlıklar atacağına, ne zaman uyuyacağına, koluna ne zaman
iğne yapılacağına karar veren oydu. Sorulan soran ve yanıtları öneren
oydu. İşkenceci oydu, koruyucu oydu, sorgulayıcı oydu, arkadaş oydu.

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
Hatta bir kez, ilaçla uyutulduğu zaman mı, doğal uykusunda mı
olduğunu Winston hatırlamıyordu, bir ses kulağına, "Kaygılanma
Winston," diye fısıldamıştı. "Benim kanadım altındasın, yedi yıldır seni
gözlü-yordum. Dönüm noktası geldi. Seni kurtaracağım, seni yetkin-
leştireceğim!" O'Brien'ın sesi olup olmadığını bilemiyordu, ama ona,
"Karanlığın var olmadığı yerde buluşacağız," diyen sesle aynıydı.
Sorgulamanın ne zaman son bulduğunu hatırlamıyordu. Karanlık bir
dönemden sonra, kendini bir odada ya da hücrede buldu. Sırtüstü
yatmıştı, kıpırdayamıyordu. Bedeni her tarafından bağlanmıştı. Başı
bile arkadan bağlanmıştı. O'Brien ona eğilmiş, hüzünlü bir ifadeyle
bakmaktaydı. Yüzü alttan bakılınca, gözlerinin altındaki torbalardan,
buradan da çenesine doğru ilerleyen yorgun çizgiler nedeniyle
yıpranmış ve berbat görünüyordu. Winston'm düşündüğünden de
yaşlıydı, kırk sekiz ya da elli yaşlarında olmalıydı. Önünde, üzerinde
sayılar bulunan, bir kadranı olan bir kol tutmaktaydı.
"Yine buluşursak sana burada olacağını söylemiştim," dedi O'Brien.
"Evet," dedi Winston.
Önceden uyarılmadan, O'Brien'ın küçük bir hareketiyle bedenine bir
ağrı dalgası yayıldı. Korkunç bir şeydi bu, çünkü bedenine öldürücü
ağrılar saplanmasına karşın, ne yapıldığını göremiyordu. Bunun
gerçekten kendisinde var olduğunu mu, yoksa etkinin elektriksel
olarak mı yaratıldığını bilmiyordu, ama bedeni bu acıyla biçimini
yitiriyor, eklemleri yavaş yavaş birbirinden ayrılıyordu. Ağrıdan alnını
boncuk boncuk ter kaplamıştı, ama en kötüsü, belkemiğinin kopmak
üzere olduğu
korkusuydu. Bağırmamak için dişlerini sıkarak burnundan solumaya
başladı.
"Bir an gelip," dedi, O'Brien onun yüzünü inceliyordu, "bir şeylerin
kırılacağından korkuyorsun. Özellikle bunun belkemiğinin olmasından
korkuyorsun. Omurgalarının ayrılıp içinden sıvısının akacağını
düşünüyorsun, öyle değil mi Winston?"
Winston karşılık vermedi. O'Brien kadranın göstergesini indirdi. Acı
ansızın, geldiği hızla kayboldu.
"Bu kırktı," dedi, O'Brien. "Gördüğün gibi, kadrandaki sayılar yüze
kadar çıkıyor. Konuşmamız sırasında sana istediğim anda, istediğim
ölçüde acı çektirebileceğimi lütfen unutma. Eğer bana yalan söylersen
ya da kaçamak yanıtlar vermeye kalkışırsan, ya da normal zekâ
düzeyinin altına inersen, acı içinde kıvranırsın. Anlıyor musun?"

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
"Evet," dedi Winston.
O'Brien'ın tutumu ciddiliğini biraz yitirmişti. Gözlüklerini düzeltti ve
aşağı yukarı birkaç adım attı. Sonra sabırlı ve nazik bir tutumla
konuşmaya başladı. Bir doktorun, bir öğretmenin, hatta bir rahibin
havası vardı üzerinde; cezalandırmaktan çok açıklamak ve inandırmak
istiyor gibiydi: "Senin için büyük güçlüklere katlanıyorum, Winston,"
dedi. "Çünkü bu zorluklara değersin, sen! Sorununun ne olduğunu çok
iyi biliyorsun. Bunu yıllardır bilmene karşın, bilgine karşı yıllarca
savaştın. Zayıf bir belleğin var. Gerçek olayları hatırlayamıyorsun ve
olmamış olayları hatırladığına kendini inandırıyorsun. Neyse ki tedavi
edilebilirsin. Kendini iyileştiremedin, çünkü istemiyordun. Ufak bir
çaba bile göstermen yeterliydi, ama sen bundan kaçındın. Erdem adı
altında, bu hastalığa sıkı sıkı sarılıyorsun. Bir örnek ele alalım; söyle
bakalım, Okyanusya şu anda kiminle savaşmaktadır?"
"Tutuklandığım zaman, Okyanusya, Doğu Asya'yla savaşıyordu."
"Doğu Asya'yla. Güzel. Okyanusya her zaman Doğu Asya'yla savaş
durumundaydı, öyle değil mi?"
Winston soluğunu tuttu. Konuşmak için ağzını açtı, ama bir şey
söylemedi. Gözünü kadrandan alamıyordu.
"Gerçeği, lütfen, Winston. Senin gerçeğini. Bana hatırladığını söyle."
"Tutuklanmadan bir hafta önce Doğu Asya'yla savaşmadığımızı
hatırlıyorum. Müttefikimizdi. Avrasya'yla savaşıyorduk o zamanlar. Bu
savaş tam dört yıl sürmüştü."
O'Brien elinin bir hareketiyle onu susturdu.
"Başka bir örnek verelim. Yıllar önce çok ciddi bir yanılsaman
olmuştu. Uzun itiraflardan sonra yurdunu satma ve sabotaj suçlarıyla
idam edilen üç eski Parti üyesinin, Jones, Aaron-son, Rutherford'un
aslında suçsuz olduklarına inanıyordun. İtiraflarının doğru olmadığını
kanıtlayan bir belgenin eline geçtiğine inanıyordun. Bir fotoğrafı
ellerinde tuttuğun düşüne kapıldın. Bunun gibi bir fotoğraftı..."

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
O'Brien parmakları arasında bir gazete parçası tutuyordu. Beş saniye
kadar bunu Winston'ın görüş alanında tuttu. Bir fotoğraftı, besbelliydi.
O fotoğraftı bu. On bir yıl önce bir rastlantı sonucu eline geçen ve
hemen yok ettiği fotoğraf. Kısa bir süre için, gözleri önünde durmuş,
sonra kaybolmuştu. Ama kuşku yoktu, görmüştü onu. Bedeninin üst
bölümünü bağlardan kurtarabilmek için umarsız bir atılımda bulundu,
ama kı-pırdayamadı. Kadranı unutmuştu. Fotoğrafı bir kez daha elinde
tutabilmeyi, hiç olmazsa bir kere daha görebilmeyi istiyordu.
"Bu fotoğraf var olan bir şey," diye bağırdı.
O'Brien, "Hayır," dedi.
Odanın öbür yanına gitti. Karşı duvarda bir bellek deliği vardı. O'Brien
kapağını kaldırdı. Kâğıt sıcak hava akımıyla taşındı ve derinliklerdeki
alevlerle yitip gitti. O'Brien ansızın arkasını döndü.
"Küller," dedi. "Tanınmaz durumda olan küller. Toz. Fotoğraf var olan
bir şey değil. Hiçbir zaman var olmadı."
"Evet var olmuştu! Hâlâ var. Anılarda yaşıyor. Ben hatırlıyorum, sen
de hatırlıyorsun."
"Ben hatırlamıyorum," dedi O'Brien.
Winston'm içine umutsuzluk çöktü. Çiftdüşündü bu. Kendisini çaresiz
hissetti. Eğer O'Brien'ın yalan söylediğine inana-bilse, o zaman sorun
kalmazdı. Ama O'Brien fotoğrafı gerçekten de unutmuş olabilirdi. Eğer
öyleyse, onu hatırladığını, yadsıdığını da unutmuş demekti. Bütün
bunların bir sahtekârlık ol-
duğuna nasıl inanabilirdi insan? Belki de istenirse, akıl hastala-rındaki
gibi akılla oynanabilirdi.
O'Brien ona izler gözlerle bakıyordu. Yetenekli, ama dik-kafalı bir
öğrencisiyle konuşan bir öğretmen havası vardı üzerinde.
"Geçmişin denetimiyle ilgili bir Parti sloganı vardır. Onu lütfen yineler
misin?"
"Geçmişi denetleyen geleceği de denetler; şu ânı denetleyen geçmişi de
denetler," dedi Winston.
"Şu ânı denetleyen geçmişi de denetler," dedi O'Brien. Başını onaylar
bir tutumla salladı. "Geçmişin gerçekten var olduğuna inanıyor musun

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
Winston?"
Yeniden bir umutsuzluk duygusu çöktü Winston'm içine. Gözleri
kadrana doğru kaydı. "Evet" ya da "hayır" karşılığından hangisinin onu
kurtaracağını ve bunlardan hangisinin gerçekliğine inandığını
bilmiyordu.
O'Brien hafifçe gülümsedi. "Sen bir metafizikçi değilsin, Winston,"
dedi. "Bugüne dek varoluşun ne demek olduğunu hiç düşünmedin.
Şöyle açıklayayım. Geçmiş, uzayda somut olarak var mıdır? Bir yerde,
başka bir yerde, somut nesnelerin dünyasında geçmiş hâlâ yaşıyor
mu?"
"Hayır."
"Öyleyse geçmiş nerededir?"
"Kayıtlarda yazılıdır."
"Kayıtlarda. Ve?"
"İnsan aklında. İnsan belleğinde."
"İnsan belleği. Çok iyi. Öyleyse, biz Parti olarak kayıtları ve insan
belleğini denetliyoruz. Öyleyse geçmişi de denetleriz, öyle değil mi?"
"Ama insanların olayları anımsamamalarını nasıl ortadan
kaldırabilirsiniz?" diye bağırdı Winston. Bir an için kadranı unuttu.
"İnsanın elinde değildir bu, isteği dışındadır. Belleği nasıl
denetleyebilirsiniz? Benimkini denetleyemediniz."
O'Brien yeniden ciddileşti. Elini kadranın üzerine koydu.
"Tersine, onu sen denetlemedin. İşte bu nedenle, şimdi buradasın.
Çünkü alçakgönüllülükten ve kendini denetlemekten uzaklaştın. Bir
deli, bir kişilik, bir azınlık olmayı seçtin. Yalnız denetim altında olan
bir kafa gerçeği görebilir, Winston; sen
gerçeğin, nesnel dış ve kendi başına var olan bir olgu olduğunu
düşünüyorsun. Ayrıca gerçeğin açıklığına inanıyorsun. Bir şey
gördüğüne kendini inandırdığın zaman herkesin de seninle aynı şeyi
gördüğünü kabul ediyorsun. Ama Winston, söyleyeyim, gerçek dışsal
bir olay değildir. Gerçek insan aklında yaratılır, başka yerde yoktur.
Bireylerin akıllarında değil, çünkü bireyler yanlış yapabilirler. Gerçek,
yalnız ortak ve ölümsüz olan Partinin aklındadır. Partinin inandığı ne
varsa, gerçektir. Partinin gözleriyle bakılmadıkça, gerçek görülemez.

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
Öğrenmen gereken olay budur, Winston. Benliğini değiştirmelisin,
istemek için çaba göstermelisin. Doğru düşünebilmek için kendini
alçakgönüllü kılmalısın."
Söylediklerinin iyice bellenmesini ister gibi birkaç saniye durakladı.
"Hatırlıyor musun?" diye sürdürdü konuşmasını. "Günlüğüne şöyle
yazmıştın: Özgürlük, iki kere ikinin dört ettiğini söyleyebilmektir."
"Evet."
O'Brien dört parmağını göstererek sol elini Winston'a doğru kaldırdı.
"Kaç parmak görüyorsun?"
"Dört."
"Eğer Parti dört değil, beş olduğunu söylerse o zaman kaç tane
görürsün?"
"Dört."
Sözü acıyla attığı çığlıkla son buldu. Kadranın ibresi elli beşe kadar
yükselmişti. Winston'ın her yanını ter bastı. Dolan hava, ciğerlerini
parçalıyor gibiydi, soluk verirken, dişlerini sıkması bile işe
yaramıyordu; acıyla bağırmaktaydı. O'Brien dört parmağı havada onu
izliyordu. İbre düştü. Bu kez acı biraz hafiflemişti.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört."
İbre altmışa çıktı.
"Kaç parmak Winston?"
"Dört! Dört! Dört! Başka ne diyebilirim? Dört!"
İbre yükselmiş olmalıydı, ama Winston bakmıyordu. Ciddi, koca bir
yüz ve dört parmak görüyordu yalnızca. Parmaklar
gözlerinin önünde kocaman, bulanık sütunlar gibi duruyor,
titreşiyorlardı; ama kuşku yoktu, dört taneydiler.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört. Durdurun şunu. Durdurun! Yapamazsınız bunu. Dört! Dört!"

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
"Kaç parmak Winston?"
"Beş! Beş! Beş!"
"Hayır Winston, yararı yok. Yalan söylüyorsun. Hâlâ dört olduğunu
düşünüyorsun. Kaç parmak, lütfen?"
"Dört! Beş! Dört! İstediğiniz gibi olsun. Yalnızca durdurun şunu, acımı
durdurun!"
Birden, O'Brien'in kolları omzunda, dik oturur halde buldu kendini.
Birkaç saniye için bilincini yitirmişti. Bedenini tutan kayışlar
gevşetilmişti. Çok üşüyor, titremesini denetleyemi-yordu. Dişleri
birbirine çarpıyor, yanaklarından aşağıya yaşlar süzülüyordu. Bir süre
bir bebek gibi kendini o ağır kolların arasında rahat hissederek,
O'Brien'e sarıldı. O'Brien koruyucusuy-muş, duyduğu acı dışarıdan, bir
başka kaynaktan geliyormuş ve sanki O'Brien kendisini kurtaracakmış
gibi bir duygu vardı içinde.
"Yavaş öğreniyorsun, Winston," dedi O'Brien; nazikti.
"Elimden başkası gelmiyor," diye hüngür hüngür ağlıyordu Winston.
"Gözümün önünde dururken nasıl görmem? İki kere iki dört eder."
"Bazen, Winston. Bazen beş eder. Daha çok çaba göstermelisin. Akıllı
bir insan olmak kolay değildir."
Winston'i yatağa yatırdı. Onu yeniden bağladı; titremesi geçmiş, acısı
yitmişti, ama kendisini zayıf hissediyordu, üşü-müştü. O'Brien başıyla,
sorgu boyunca, karışmadan beklemiş olan adama işaret etti. Beyaz
gömlekli adam eğildi, yakından Winston'm gözlerini inceledi, nabzını
ölçtü, göğsünü dinledi, bedenini muayene ettikten sonra O'Brien'a
işaret etti.
"Yineleyin," dedi O'Brien.
Winston'm bedeni acıyla doldu. İbre yetmişe, yetmiş beşe yükselmiş
olmalıydı. Bu kez gözlerini yummuştu. Parmakların orada olduğunu
biliyordu, hâlâ dört taneydiler. Önemli olan, spazm geçene dek
yaşamaktı. Ağlayıp ağlamadığını bilmiyordu
artık. Acı yeniden hafifledi. Gözlerini açtı. O'Brien ibreyi indirmişti.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört, sanırım dört tane var. Çalışırsam beş görebilirim. Beş görmeye

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
çalışıyorum."
"Ne yapmak istiyorsun? Beni beş gördüğüne inandırmak mı, yoksa
gerçekten onları beş olarak görmek mi?"
"Yineleyin," dedi O'Brien.
"Onları gerçekten görmek."
İbre sekseni ya da doksanı gösteriyordu. Winston acının nedenini
arada sırada hatırlayabiliyordu. Gözünün önünde parmaklardan
oluşmuş bir tür orman, bir tür dans yapıyor, dalgalanıyor, kaybolup
yeniden ortaya çıkıyordu. Onları saymaya çalışıyordu, ama nedenini
artık hatırlayamıyordu. Yalnız onları saymanın olanaksız olduğunu ve
beşle dört arasındaki gizemli farkın bunu etkilediğini biliyordu. Acı
yeniden dindi. Gözlerini açtığında, aynı şeyleri gördüğünü anladı.
Sayısız parmak, birçok yönde kıpırdanıyor, oynuyordu. Yeniden
gözlerini kapadı.
"Kaç parmak görüyorsun, Winston?"
"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bir daha yinelerseniz beni öldürürsünüz.
Dört, beş, altı, içtenlikle söylüyorum bilmiyo-
rum.'
"İlerleme gösteriyorsun," dedi O'Brien.
Bir iğne Winston'ın derisinin altına kaydı. Aynı anda, rahatlık ve
huzur veren bir sıcaklık, içine yayıldı. Ağrısını unutmuş gibiydi. Gönül
borcuyla O'Brien'a baktı. Bu kocaman, çizgilerle dolu, çirkin, ama zeki
yüzün görünüşü gönlünü okşuyordu. Bağlı olmasa, elini uzatıp
O'Brien'ın omzuna koyacaktı. O'Brien'ı şimdiye dek hiç bu kadar çok
sevmemişti. Ama bu, yalnız acı çekmesine son verdiği için değildi.
Eski, dipte yatan duygusu açığa çıkmıştı; O'Brien'ın dost mu yoksa
düşman mı olduğu önemli değildi. O'Brien konuşulabilecek bir kişiydi.
Belki de insan sevilmekten çok anlaşılmayı istiyordu. O'Brien ona
delirebileceği bir sınıra kadar işkence etmişti ve bir süre sonra onu
ölüme göndereceği ortadaydı. Ama fark etmezdi. Bu, arkadaşlıktan
daha derin bir şeydi; onlar sırdaştılar; burada ya da şurada, asıl
sözcükler hiç konuşulmamış olsa bile, bir gün karşılaşıp
konuşabilirlerdi. O'Brien, yüzünde onun bu düşünce-
sine katıldığını belirten bir anlatımla, ona bakıyordu. Konuştuğu
zaman tutumu olağandı.

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
"Nerede olduğunu biliyor musun, Winston?" diye sordu.
"Bilmiyorum. Tahmin edebilirim. Sevgi Bakanlığında."
"Ne kadar zamandır buradasın, biliyor musun?"
"Bilmiyorum. Günler, haftalar, aylar, sanırım aylardır."
"Neden insanları böyle bir yere getiriyoruz sanıyorsun?"
"İtiraf etmeleri için."
"Hayır, neden bu değil. Yeniden dene!"
"Onları cezalandırmak için."
"Hayır!" diye bağırdı O'Brien. Sesi çok değişmiş, yüzü ciddileşmiş,
tanınmaz olmuştu. "Hayır! Ne sana itiraf ettirmek, ne de
cezalandırmak için. Seni buraya neden getirdiğimizi söyleyeyim. Seni
iyileştirmek için. Seni akıllandırmak için! Anlıyor musun Winston?
Buraya giren hiç kimse iyileşmeden çıkmaz. O işlediğin aptalca suçlar
ilgilendirmiyor bizi. Parti, eylemlerinle değil, düşüncelerinle
ilgileniyor. Biz düşmanlarımızı yok etmeyiz. Onları değiştiririz.
Bununla ne demek istediğimi anlıyor musun?"
Winston'm üzerine eğilmişti. Yüzü çok yakın olduğu için çok büyüktü,
aşağıdan bakıldığı için de çok çirkin görünüyordu. Garip, çılgınca bir
anlatım kaplamıştı yüzünü. Winston'm yüreği hopladı. Yatağa biraz
daha gömülebilir miydi acaba? O'Brien'ın yeniden ibreyi
çevireceğinden kuşkusu yoktu. O sırada O'Brien uzaklaştı. Birkaç kez
odada dolaştı. Ve sonra daha az hiddetle sürdürdü konuşmasını:
"Anlaman gereken ilk şey, burada şehit diye bir olay olmadığıdır.
Geçmişteki dinsel kıyımları okumuşsundur. Ortaçağlarda Engizisyon
vardı, ama başarılı olamadı. Doğru yoldan ayrılanları yok etmek
amacıyla işe başladı. Ama sonunda yok olan kendisi oldu. Çünkü
kazığa bağlayıp yaktığı her adamın yerine binlercesi çıktı. Neden
böyle oldu? Çünkü Engizisyon, düşmanlarını herkesin önünde tövbe
etmeden öldürüyordu. Öldürme nedeni zaten suçluların tövbe
etmemeleriydi. İnsanlar gerçek inançlarından vazgeçemedikleri için
ölüyorlardı. Aslında tüm onur suçlunun, tüm utanç ise onu yakan
Engizisyonun oluyordu. Daha sonraları, yirminci yüzyılda totaliterler
vardı. Alman Nazileri ve Rus Komünistleri. Ruslar doğru yoldan ayrı-
lanları, Engizisyondan daha şiddetli cezalandırdılar. Geçmişteki
yanlışlardan öğrenmişlerdi; şehitler yaratılmamalıydı. Kurbanlarını

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
mahkeme önüne çıkarmadan önce insanlık onurlarını öldürüyor, aç
bırakarak, işkence ederek, tüm dirençlerini kırıyorlardı. Sonuçta
kendilerine ne söylenirse kabul ediyorlar, birbirlerini ele veriyor,
birbirlerinin ardına gizleniyorlar, acıma dileniyorlardı. Âmâ birkaç yıl
sonra aynı şeyler yinelendi. Ölenler şehit oldular; alçaldıkları
unutulmuştu. Neden böyle olmuştu? Çünkü, itiraflarının düzmece
olduğu ve işkence yoluyla elde edildiği anlaşılmıştı. Biz bu tür
yanlışlar yapmıyoruz. Buradaki tüm itiraflar doğrudur. Onları biz
doğru yapıyoruz. En önemlisi, ölülerin bize karşı çıkmak için
dirilmelerini önlüyoruz. Sonraki kuşakların seni savunacağını sakın
düşünme, Winston. Sonrakiler senin adını bilmeyecek, seni tarih
zincirinden söküp atacağız. Seni gaz haline sokup atmosfere salacağız.
Senden geriye hiçbir şey kalmayacak; ne bir ad, ne bir kayıt, ne de
beyinlerde bir anı. Geçmişten olduğu gibi, gelecekten de silineceksin.
Sen hiç yaşamamış olacaksın."
Winston anlık bir buruklukla, öyleyse neden bana işkence ediyorlar,
diye düşündü. O'Brien, sanki Winston düşüncelerini yüksek sesle
söylemiş gibi adımlarını değiştirdi ve gözleri kısık, o çirkin yüzüyle
yaklaştı.
"Seni yok edeceksek, neden bu sorgulama zahmetine katlanıyoruz diye
merak ediyorsun. Öyle değil mi?"
"Evet," dedi Winston.
O'Brien gülümsedi. "Sen bir yanlışsın. Silinmesi gereken bir lekesin.
Sana biraz önce geçmiştekilerden farklı olduğumuzu söylemiştim. Biz,
zorla boyun eğilmesinden hoşlanmayız. Bize kendi isteğinle uymalısın.
Biz bize başkaldıranları yok etmeyiz. Akıllarını ele geçirip değiştirir,
yeniden biçimlendiririz. Ondaki tüm kötülüğü yok eder, onu yalnız
görünüşte değil, tüm gönlü ve tüm ruhuyla kendi tarafımıza çeker,
sonra öldürürüz. Katlanamayacağımız tek şey, ne kadar güçsüz ve gizli
olursa olsun, dünyada yanlış bir düşüncenin var olmasıdır. Ölüm
anında bile, doğru yoldan sapma söz konusu olmamalıdır. Geçmişte,
doğru yoldan sapanlar, ölüme aynı düşünceleri taşıyarak giderlerdi.
Rusya'da bile kurban kurşuna dizilmeye giderken kafatasının içinde
başkaldırısını korurdu. Ama biz, beyni parçalamadan önce, onu
yetkinleştiriyoruz. Eski despotların
emri, "Olmamalısın,"dı; totaliterlerin emri, "Olmalısın"dı. Bizim
emrimiz ise, "Öylesin"dir. Buraya getirdiğimiz hiç kimse bize karşı
dayanamaz. Herkes temizlenir. Bir zamanlar suçsuz olduklarına
inandığın o üç sefil hain, Jones, Aaronson ve Rutherford bile, sonunda
yola gelmişti. Sorgulamalarında ben de bulunmuştum. Yavaş yavaş

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
dirençlerinin kırılıp, ağlayan, yalvaran, sürünen birer yaratık
olduklarını gözlerimle gördüm. Sonunda korkudan ya da acıdan değil,
pişmanlıktan bu duruma gelmişlerdi. Onlarla işimiz bittiğinde artık
insan kabuklarıydılar. İçlerinde yalnız, yaptıklarından dolayı bir
hüzün ve Büyük Biradere olan sevgileri kalmıştı. Onu ne kadar çok
sevdiklerini görmek çok etkileyiciydi. Henüz kafalarının içi temizken
ölebilmek için, kendilerini hemen kurşuna dizmemizi istiyorlar ve
yalvarıyorlardı."
Sesi hülyalanmıştı. Hâlâ yüzünden coşkusu ve çılgınca isteği
okunuyordu. Winston onun rol yapmadığını biliyordu, ikiyüzlü
değildi, söylediklerinin her sözcüğüne inanıyordu. Zihinsel
yeteneklerinin yetersiz olması, Winston üzerinde bir baskı
oluşturuyordu. Bu ağır bedenin bir ileri, bir geri yürüyüşünü izledi.
O'Brien kendisinden her bakımdan büyüktü. Kendisinin inandıklarını
ya da inanabileceklerini O'Brien daha önceden biliyordu; onları
incelemiş ve yadsımıştı. Onun zihni Wins-ton'ınkini de içeriyordu.
Öyleyse, O'Brien'ın deli olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Deli olan
kendisi olmalıydı. O'Brien durdu ve Winston'a baktı. Sesi ciddileşmişti:
"Bize boyun eğerek canını kurtarabileceğini sanma sakın, Winston. Bir
kere bozulmuş olanlar asla bağışlanmazlar. Ömrünün sürmesine izin
versek bile, elimizden kaçamazsın. Sana olanlar, ölümsüzdür. İlk önce
bunu anlamalısın. Seni dönüşü olmayacak noktaya kadar
değiştireceğiz. Bin yıl yaşasan bile iyi-leşmeyecek değişiklikler olacak
sende. Asla, olağan insanca duygularına kavuşamayacaksın. İçindeki
her şey ölmüş olacak. Sevgi, arkadaşlık kurabilme yeteneklerin,
yaşama sevincin yitmiş olacak, gülmeyeceksin, merak duymayacaksın,
cesaret gösteremeyeceksin, onur duyamayacaksın. Bomboş olacaksın.
Seni boşaltıp yerine kendimizi dolduracağız."
Durdu ve beyaz gömlekli adama işaret etti. Winston başının arkasına
kocaman bir aletin dayandığını hissetti. O'Brien
yatağın yanına oturmuştu; yüzü Winston'ınkiyle aynı yükseklikteydi.
Winston'ın başının gerisinde duran beyaz gömlekli adama, "Üç bin,"
dedi.
Hafif bir ıslaklık bırakan iki küçük yastığı Winston'm şakaklarına
yerleştirdiler. Winston ürperdi, yeni bir acı gelmek üzereydi. O'Brien
cesaret verici bir hareketle onun kolunu tuttu.
"Bu kez canın yanmayacak," dedi. "Gözlerimin içine bak."
O anda korkunç bir patlama ya da ona benzer bir şey oldu. Ses çıkıp

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
çıkmadığını hatırlamıyordu, ama gözleri kör edici bir ışıkla dolmuştu.
Winston yaralanmamış, ama kötü bir biçimde sersemlemişti. Patlama
olduğu zaman, sırtüstü yattığı halde, sanki onun etkisiyle devrilmiş
gibiydi. Korkunç patlama onu yerle bir etmiş gibiydi. Başının içinde
bir şeyler olmuştu. Işığın etkisi geçip de gözleri yeniden görmeye
başlayınca, kim olduğunu, nerede bulunduğunu hatırlamış,
karşısındaki yüzü tanımıştı. Ama yine de beyninden bir parça
koparılmış gibi, bir taraflarında bir boşluk vardı.
"Uzun sürmez!" dedi, "Gözlerime bak! Okyanusya kiminle savaşıyor?"
Winston düşündü. Okyanusya'nın ne olduğunu ve kendisinin bir
Okyanusyalı olduğunu biliyordu. Avrasya ve Doğu Asya'yı da
hatırlıyor, ama kimin kiminle savaştığını bilmiyordu. Aslında bir savaş
olup olmadığından bile emin değildi.
"Hatırlamıyorum."
"Okyanusya Doğu Asya ile savaşıyor. Senin ömrünün başlangıcından,
Partinin başlangıcından, tarihin başlangıcından bu yana, savaş
kesintisiz sürüyor. Bunu hatırlıyor musun?"
"Evet."
"On bir yıl önce yurtlarını sattıkları için idamlarına karar verilen üç
adam hakkında bir efsane yaratmıştın. Onların suçsuz olduklarını
kanıtlayan bir kâğıt parçası gördüğünü sandın. Aslında böyle bir kâğıt
parçası yok. Onu sen kafanda yarattın ve buna inandın. Onu ilk ne
zaman yarattığını hatırlıyor musun?"
"Evet."
"Şimdi elimin parmaklarını kaldırıyorum. Beş parmağımı görüyorsun
değil mi?"
"Evet."
O'Brien parmaklarından birini içeri aldı.
"Şimdi beş parmak var, beş parmağımı görüyor musun?"
"Evet."
Ve gerçekten gördü, bir an için... Sonra her şey eski haline döndü, eski
korkuları, şaşkınlıkları geri geldi. Ne kadar uzunlukta olduğunu
bilmiyordu, belki otuz saniye kadar sürmüştü, ama apaçık görmüştü,

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
işte! O'Brien'ın sözleri somut gerçek olmuştu. Eğer gerekirse iki kere
iki beş edebilirdi. O'Brien elini indirmeden önce bu görüntü kayboldu.
Hayatının bir başka kesitinde capcanlı bir deneyim olarak
hatırlayacağı bu olay belleğinde iyice yer etti.
"Görüyorsun işte, demek olabiliyormuş," dedi O'Brien.
O'Brien hoşnut bir havayla ayağa kalktı. Winston solundaki beyaz
gömlekli adamın bir ampul kırarak şırıngasını doldurduğunu gördü.
O'Brien yüzünde bir gülümsemeyle Winston'a döndü. Eski davranışıyla
gözlüklerini yerleştirdi.
"Günlüğüne, seni anlayan ve konuşabileceğin bir insan olduğum
sürece, düşman ya da dost olmamın önemli olmadığını yazmıştın,
hatırlıyor musun? Haklıydın. Seninle konuşmak hoşuma gidiyor.
Düşünce yapın ilgimi çekiyor. Bana benimkini hatırlatıyor, yalnız bir
fark var: Seninkinin deli olması. Sorgulama bitmeden önce bana
birkaç soru sorabilirsin, istersen eğer."
"İstediğin her soruyu mu?"
"İstediğini."
Winston'm gözlerinin kadranda olduğunu gördü. "Kapatıldı. İlk sorun
ne?"
"Julia'ya ne yaptınız?" diye sordu Winston.
O'Brien yeniden gülümsedi. "Seni sattı, Winston. Hemen! Bu kadar
çabuk tarafımıza geçen bir insan seyrek görülür. Onu görsen
tanıyamazsın. Bütün başkaldırıcılığı, bütün çılgınlığı, kirli düşünceleri
ondan sökülüp alındı. Yetkin bir dönüştürme işlemiydi, kitaplara
geçecek kadar."
"Ona işkence ettiniz mi?"
O'Brien bunu yanıtlamadı. "Başka soru?" diye sordu.
"Büyük Birader diye bir şey var mı?"
"Elbette ki var. Parti var. Büyük Birader Partinin bütünüdür."
"O da benim var olduğum gibi mi var?" "Sen yoksun," dedi O'Brien.
Yine umutsuzluk çöktü üzerine. Ona kendisinin var olmadığını
tartışmalar sonucu kanıtlayabilirdi. Ama bunlar sözcük oyunlarıydı.
'Sen yoksun" tümcesi içinde mantıksal bir saçmalık yatmıyor muydu

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
zaten? Ama bunu söylemesinin bir yararı yoktu. Yanıtsız bırakılan
çıkmaz tartışmalarda O'Brien'ın kendisini alt edeceği düşüncesiyle
sarsıldı.
Yorgun bir sesle, "Ben var olduğumu sanıyorum," dedi. "Kimliğimin
bilincindeyim. Doğdum ve öleceğim. Kollarım ve bacaklarım var.
Uzayda belirli bir yer kaplıyorum. Bir başkası aynı anda benim
kapladığım yerde bulunamaz. Bu anlamda Büyük Birader var mıdır?"
"Önemli bir şey değil bu. Büyük Birader vardır."
"Büyük Birader ölecek mi?"
"Elbette ki hayır. Nasıl ölebilir? Başka soru?"
"Kardeşlik diye bir şey var mı?"
"Bunu, Winston, hiçbir zaman öğrenemeyeceksin. Seninle işimiz bittiği
zaman, seni serbest bırakmayı uygun görsek ve doksan yaşına kadar
yaşasan, bu sorunun yanıtını yine öğrenemeyeceksin. Yaşadığın sürece
bu senin için bir sır olarak kalacak."
Winston suskun, uzanıyordu. Göğsü biraz hızlı inip kalkmaya
başlamıştı. İlk düşündüğü soruyu henüz sormamıştı. Sorması
gerekiyordu, ama dili dönmüyor gibiydi. O'Brien'ın yüzünde,
eğlendiğini gösterir bir anlatım vardı. Gözlükleri bile alaycı bir
parıltıyla yanmaktaydı. Birden Winston, ne soracağımı biliyor, diye
düşündü. Ve düşüncesi, sözcüklere döküldü:
"101 no'lu odada ne var?"
O'Brien'ın yüzündeki anlatım değişmedi. Kuru bir sesle karşılık verdi:
"101 no'lu odada ne olduğunu biliyorsun Winston. Herkes 101 no'lu
odada ne olduğunu bilir."
Parmağıyla beyaz gömlekli adama işaret etti. Belli ki, sorgulama son
bulmuştu. Winston'ın koluna bir iğne girdi. Hemen, anında uykuya
daldı.
3
"Yeniden oluşumunda üç aşama var," dedi, O'Brien. "Öğrenme, anlama
ve kabullenme. Şu anda ikinci aşamadasın."
Winston, her zamanki gibi sırtüstü yatıyordu. Ama kendisini tutan
kayışlar gevşetilmişti. Hâlâ yatağa bağlı olmasına karşın, dizlerini ve

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
başını sağa sola oynatabiliyor, kollarını dirseğinden itibaren
kaldırabiliyordu. Kadran eskisi kadar ürkütücü değildi. Eğer akıllıca
davranırsa, bunun verdiği acılardan kurtu-labiliyordu, çünkü O'Brien
kolu ancak aptalca bir şey söylediği zaman çekiyordu. Bazen, kadranı
kullanmadıkları sorgulamalar da oluyordu. Kaç sorgulamadan
geçmişti, hatırlamıyordu. Tüm işlem, sonu gelmez bir biçimde
sürmekteydi, belki haftalar geçmişti. Sorgulamalar arasındaki süreler
bazen birkaç gün, bazen iki saat oluyordu.
"Uzandığın yerde Sevgi Bakanlığının senin için neden bu kadar
sıkıntıya girdiğini merak etmişsindir, hatta bunu daha önce bana
sormuştun. Serbest olduğun zaman da seni şaşkınlığa düşüren aynı
sorundu. İçinde yaşadığın toplumun işleyişini anlıyor, ama bunun
derinindeki güdüleri kavrayamıyorsun. Günlüğüne, "Nasıl olduğunu
anlıyorum, ama niçin olduğunu anlamıyorum," diye yazdığını
hatırlıyor musun? İşte bu 'niçin'i sorgulamaya başladığın zaman, aklını
yitirmeye başlamıştın. Goldstein'ın 'kitabı'nı ya da en azından bazı
bölümlerini okudun. 'Kitap' sana bilmediğin bir şey öğretti mi?"
Winston, "Kitabı okudunuz mu?" diye sordu.
"Onu ben yazdım. Doğrusunu söylemek gerekirse, yazılmasında
katkım oldu. Hiçbir kitap bireysel olarak yazılmaz, bilirsin."
"Yazılanlar doğru mu?"
"Betimlemeler doğru. Gizli bilgi birikimi, bunun el altından yayılması
—bir proleter başkaldırısı— Partinin devrilmesi gibi öne sürdüğü
çözümler saçma. Bunları önereceği önceden belli. Hepsi saçma!
Proleterler asla başkaldırmayacaklar, ne bin yıl, ne de bir milyon yıl
sonra. Yapamazlar. Sana nedenini söylemem gerekmez; çünkü
biliyorsun. Eğer aklına kanlı çatışmalar falan geliyorsa, sil, at
kafandan! Partiyi devirmenin hiçbir yolu
yoktur. Partinin egemenliği sonsuza dek var olacaktır. Bunu kafana
iyice yerleştir."
Yatağın yanına yaklaştı, "Sonsuza dek," diye yineledi. "Şimdi yeniden
'nasıl' ve 'niçin' sorusuna dönelim. Partinin gücünü nasıl koruduğunu
iyi biliyorsun. Şimdi bana niçin iktidarı elimizden bırakmadığımızı
söyle. Güdülerimiz nedir? Neden güçlü olmayı istiyoruz?"
Winston konuşmuyordu. O'Brien, "Haydi, konuş!" diye ekledi.
Ama Winston bir süre daha konuşmadı. Her yanını yorgunluk sarmıştı.
O'Brien'ın yüzüne coşkunun delice pırıltıları yerleşmişti. Winston,

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
onun ne söyleyeceğini biliyordu. Parti gücü kendisi için değil,
çoğunluk için istiyordu. Çünkü insanlar özgürlüğün kendilerine
yaramadığı, gerçeklerle yüz yüze gelemeyen, yönetilmek isteyen,
kendilerinden güçlüler tarafından her an kandırılmaya hazır, güçsüz
yaratıklardır. İnsanoğlu için seçim, mutluluk ve özgürlük arasındadır.
Büyük çoğunluk için gerekli olan mutluluktur. Parti güçsüzlerin
sonsuz koruyucusu-dur; iyiye kavuşmak için kötülük yapan,
başkalarını mutlu etmek için kendisini harcayan bir sınıftır. Winston,
işin korkunç yanı O'Brien bunları inanarak söyleyecek, diye düşündü.
Yüzünden okunuyordu bu. O'Brien her şeyi biliyordu. Dünyanın
gerçekte nasıl olduğunu, insanoğlunun yaşadığı kötü koşulları,
Partinin onları o koşullarda tutmak için söylediği yalanları, giriştiği
barbarlıkları çok iyi biliyordu. Her şeyi öğrenmiş, tartmış ve amacın
her şeyi haklı gösterdiği sonucuna varmıştı. Winston, senden daha
zeki olan, senin söylediklerini dinleyip gene kendi bildiğini okuyan bir
deliye karşı ne yapabilirsin, diye düşündü.
"Bizleri kendi iyiliğimiz için yönetiyorsunuz," dedi, zayıf bir sesle,
"İnsanların kendilerini yönetemeyeceklerine inanıyorsunuz. Ve bunun
için..."
Acı bir çığlık attı. Bedenini bir acı dalgası kaplamıştı. O'Brien ibreyi
otuz beşe çıkarmıştı.
"Saçmalama, Winston. Aptalca bu sözlerin. Daha İyi bir yanıt
verebilirdin."
Kolu geri çekti ve konuşmasını sürdürdü.
"Şimdi sana sorumun yanıtını söyleyeceğim: Parti yalnızca kendisi için
güç ister. Bizi ilgilendiren başkalarının iyiliği değil, yalnız ve yalnız
iktidardır. Servet, lüks, uzun ömür ya da mutluluk değil, yalnızca
iktidardır. Geçmişteki tüm oligarşilerden farklıyız, çünkü biz ne
yaptığımızı biliyoruz. Tüm diğerleri, bize benzeyenler bile ikiyüzlü ve
korkaktılar. Alman Nazileri ve Rus komünistleri kullandıkları
yöntemlerle bize çok yaklaşmışlardı. Ama hiçbir zaman, kendi
dürtülerini tanıyabilecek kadar cesaret gösteremediler. Yönetime
istekleri dışında, sınırlı bir süre için geldiklerine ve kısa bir süre sonra,
tüm insanların eşit ve özgür oldukları bir cenneti kurabileceklerine
inanıyorlardı. Biz böyle değiliz. Kimse yönetime onu bırakmak için
geçmez. İktidar araç değil, amaçtır. Kimse bir devrime bekçilik etmek
için diktatörlük kurmaz; devrim diktatörlüğü kurmak için yapılır.
Baskı kurmanın amacı baskı kurmaktır. İşkencenin amacı işkencedir.
İktidarın amacı iktidardır. Şimdi beni anlamaya başladın mı?"

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
Winston, daha önceleri de olduğu gibi, O'Brien'ın yüzünün
yorgunluğundan etkilenmişti. Güçlü, etli ve acımasız bir yüzdü.
Winston zekâ ve tutku dolu bu yüzün karşısında kendini güçsüz
hissediyordu. Ama yorgundu bu yüz; gözlerinin altında torbalar
oluşmuştu, yanakları sarkmıştı. O'Brien yıpranmış yüzünü daha da
yaklaştırarak, üzerine eğildi.
"Yüzümün yorgun ve yaşlı olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Güçlü
olmaktan söz ederken kendi bedenimin çürümesini bile
önleyemediğimi düşünüyorsun Winston, insanın yalnızca bir hücre
olduğunu anlayabiliyor musun? Hücrenin yorgun olması,
organizmanın dinç olması demektir. Tırnaklarını kestiğin zaman
ölüyor musun?"
Yataktan uzaklaşarak elleri cebinde yeniden dolaşmaya başladı.
"Bizler iktidarın rahipleriyiz," dedi. "Tanrı iktidardır. Ama senin için
iktidar henüz bir sözcükten başka bir şey değil. Onun için, bunun ne
olduğunu öğrenme zamanın geldi. Önce gücün kolektif olduğunu
anlamalısın. Birey, bireyselliğine son verdiği zaman güce kavuşabilir.
Partinin sloganını biliyorsun. 'Özgürlük Köleliktir'. Bunun tersi hiç
aklına geldi mi? Kölelik özgürlüktür. Yalnız ve özgür olan insan her
zaman yenilir.
Çünkü insan baştan bir yenilgi olan ölüme boyun eğmiştir. Ama
özgürlüğünü bir yana bıraktığı, Partiye kayıtsız şartsız boyun eğdiği,
onunla bütünleştiği zaman sonsuzlaşır. Anlaman gereken ikinci bir
nokta şudur: İktidar, insanlara hükmetmektir; bedenlerine ve özellikle
kafalarına. Maddeye, senin deyiminle dışsal gerçeğe egemen olmak
önemli değildir. Zaten şu anda, madde üzerindeki egemenliğimiz
mutlak."
Bir an için, Winston ibreyi önemsemedi. Oturmak için ileri doğru
atıldı, ama bedenine acı çektirmekten başka bir işe yaramadı bu
hareketi.
"Maddeye nasıl egemen olabilirsiniz?" diye bağırdı. "Ne iklim
koşullarını ne de yerçekimi yasalarını denetleyebilirsiniz. Sonra
hastalıklar, acı ve ölüm var..."
O'Brien onu elinin bir hareketiyle susturdu. "Maddeye egemeniz,
çünkü aklı denetliyoruz. Gerçek, insan kafasının içindedir. Adım adım
öğreneceksin, Winston. Yapamayacağımız şey yoktur. Görülmezlik,
havaya yükselme olayı, her şey. İstesem yerden bir sabun köpüğü gibi
havalanabilirim. Doğa hakkındaki bu on dokuzuncu yüzyıl

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
düşüncelerini bırakmalısın. Doğa yasalarını biz yaparız."
"Hayır, yapamazsınız! Bu gezegenin bile yöneticileri değilsiniz Peki,
Avrasya ve Doğu Asya, onlar ne oluyor? Henüz onları bile ele
geçiremediniz."
"Bu önemli değil. Bize uygun olduğu zaman onları ele geçireceğiz.
Geçirmesek bile ne fark eder ki? Onlarla bağlantıyı kesebiliriz. Dünya
Okyanusya'dır."
"Ama dünya bir toz zerresidir ancak. Ve insanlar küçücüktürler,
güçsüzdürler. İnsanoğlu ne zamandır dünya üzerinde yaşıyor?
Milyonlarca yıl boyunca yeryüzü bomboşu."
"Saçma. Dünya bizimle aynı yaştadır. Daha yaşlı nasıl olabilir? İnsan
bilincinden önce hiçbir şey yoktu ortada."
"Ama kayalar hayvanların -mamut, mastodonlar ve adı duyulmamış
bir yığın hayvanın- kemikleriyle dolu."
"Sen bu kemikleri gördün mü, Winston? Elbette ki, hayır. Onları on
dokuzuncu yüzyıl biyologları uydurmuşlardı. İnsandan önce bir şey
yoktu. İnsandan sonra -eğer onun sonu gelirse- bir şey var olmayacak.
İnsan dışında hiçbir şey yoktur."
"Ama bizim dışımızdaki evrene ne olacak? Yıldızlara bakın. Bazıları
bir milyon ışık yılı uzaktalar. Bizim ulaşamayacağımız uzaklıklarda
duruyorlar."
O'Brien kayıtsızlıkla, "Yıldızlar da neymiş?" dedi. "Birkaç kilometre
ötedeki ateş parçacıkları. İstersek onlara ulaşabiliriz ya da onları
ortadan kaldırabiliriz. Evrenin merkezi dünyadır. Güneş ve yıldızlar
onun çevresinde dönerler."
Winston konuşmak için davrandı, ama bu kez bir şey söylemedi.
O'Brien, bir karşı çıkışı yanıtlarmış gibi konuşmaya başladı.
"Bazı durumlarda bu elbette doğru değildir. Okyanus'a açıldığımızda
ya da bir güneş tutulmasını önceden saptadığımızda, dünyanın güneş
çevresinde döndüğünü ve yıldızların milyonlarca ışık yılı uzakta
olduğunu varsaymak işimize gelir. Ama ne fark eder? İkili bir
gökbilim sistemi yaratmanın olanaksız olduğunu mu sanıyorsun?
Yıldızlar isteğimize göre, uzak ya da yakın olabilirler. Matematik
bilgimizin yetersiz olduğunu düşünüyorsun. Çiftdüşünü unuttun mu?"
Winston olduğu yerde büzüldü. Ne söylerse söylesin, O'Brien'ın

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
yanıtları altında eziliyordu. Ama yine de biliyordu, kendisinin doğru
düşündüğünü biliyordu. Kafanın içindekiler dışında hiçbir şeyin var
olmadığı savını çürütecek bir şeyler olmalıydı. Bunun bir aldatmaca
olduğu çok önceleri kanıtlanmamış mıydı? Bunun şimdi hatırlamadığı
bir adı vardı. Ona tepesinden bakarken O'Brien hafifçe gülümsedi.
"Metafizik konusunda yetenekli olmadığını sana söylemiştim. Bulmaya
çalıştığın sözcük, solipsizm. Ama yanılıyorsun. Bu solipsizm değil.
Kolektif solipsizm diyebiliriz. Ama bu da farklıdır. Gerçekte, tam
tersi!" Değişik bir sesle ekledi, "Ama bunların hepsi konu dışı. Gerçek
güç, gece gündüz uğrunda çalıştığımız iktidar, madde üzerinde
egemenlik kurmak değil, insan üzerinde egemenlik kurmaktır."
Durakladı ve yeniden bir öğretmenin, yetenekli bir öğrencisiyle
konuşması havasında sürdürdü konuşmasını.
"Bir insan başkası üstünde nasıl iktidar kurabilir?"
Winston düşündü, "Ona acı çektirerek," dedi.
"Çok doğru. Ona acı çektirerek. Boyun eğmek yeterli değildir. Acı
içinde olmadıkça, onun kendi isteğine değil, senin is-
teğine uyduğunu nasıl bilebilirsin? İktidar acı çektirmek ve küçük
düşürmek demektir. İktidar insanın kafasını parçalamak ve istenen
biçimde bir araya getirmektir. Nasıl bir dünya yaratmaya çalıştığımızı
anlamaya başlıyor musun? Yaşamanın amacını zevk kabul eden aptal
ütopyacıların tam tersi bir yer... Korkunun, acının, işkencenin dünyası.
Kendini geliştirdikçe daha da acımasızlaşan bir yer... Dünyamızdaki
gelişme, acıya doğru ilerleyen bir gelişme olacaktır. Eski uygarlıklar,
sevgi ve adalet üzerine kurulduklarını ileri sürerlerdi. Bizimki nefret
üzerine kurulu. Bizim dünyamızda korku, kin ve övünmeden başka
duygulara yer yok. Bunun dışında her şeyi yok edeceğiz -her şeyi.
Şimdiden. Devrimden önceki düşünce alışkanlıklarını parçalamaya
başladık bile. Ana-babayla çocuk, insanla insan, kadınla erkek
arasındaki bağlan kopardık. Kimse eşine ya da çocuğuna ya da
arkadaşına güvenmiyor artık. Gelecekte, eşler ve arkadaşlar da
ortadan kalkacak. Çocuklar, doğar doğmaz annelerinden alınacaklar.
Yumurtanın kuluçkadan alınması gibi. Cinsel içgüdü ortadan kalkacak.
Üreme, tayın kâğıdını yenileme gibi yıllık bir formalite olacak.
Orgazmı ortadan kaldıracağız. Nörologlarımız şu anda bu konu
üzerinde çalışıyorlar. Partiye karşı olandan başka bağlılık
bulunmayacak. Büyük Biradere karşı duyulandan başka sevgi
duyulmayacak. Bir düşmanın yenilgisine gülmekten başka kahkaha
olmayacak. Sanat, edebiyat, bilim diye bir şey kalmayacak. Her şeye

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
egemen olduğumuzda, bilime gerek kalmayacak. Güzellikle çirkinlik
arasında bir ayrım bulunmayacak. Merak ve yaşama sevinci ortadan
kalkacak. Tüm zevkler parçalanacak. Ama şunu hiçbir zaman unutma
ki Winston, günden güne büyüyen ve kurnazlaşan, kendinden geçmiş
iktidar, hep var olacak. Her an, zafer coşkunluğu ve zayıf bir
düşmanın ezilmesi duyguları taşınacak. Geleceğin nasıl olacağını
bilmek istiyorsan, bir insanın yüzünü aralıksız çiğneyen bir çizme
düşle..."
Winston'ın konuşmasını bekliyormuş gibi durakladı. Winston
yatağının içinde büzülmeye çalışıyordu. Hiçbir şey söyleyemedi,
yüreği taş kesilmiş gibiydi. O'Brien konuşmasını sürdürdü.
"Şunu asla unutma; her zaman üzerine basılacak bir yüz bulunacaktır.
Partinin düşmanı olan çılgın biri olacak ve o hep
aşağılanarak, defalarca yenilecektir. Elimize düştüğünden bu yana
yaşadıkların, başkaları için de sürecek, daha da kötüleşecek-tir.
Casusluklar, ihbarlar, tutuklanmalar, işkenceler, idamlar, ortadan
kaybolmalar, asla son bulmayacak. Parti güçlendikçe acımasızlaşacak;
muhalefet zayıfladıkça, despotluk güçlenecektir. Goldstein ve onun
yolundan gidenler sonsuza dek var olacak. Her gün, her an yenilgiye
uğrayacak, aşağılanacak, gülünç duruma düşürülecek, ama hep
yaşayacaklardır. Seninle yedi yıldır oynadığım bu oyun kuşaklar boyu
yinelenecek, her seferinde daha da ustalaşacak. Doğru yoldan
ayrılanlar burada acınma dilenecek, kendilerini yitirecek, acıyla
bağıracak, ayaklarımıza kapanacaklar. İşte hazırlamakta olduğumuz
dünya bu. Zaferle olduğu kadar, dehşetle de dolu bir dünya olacak.
Utkuların ve zaferlerin birbirini izleyeceği bir dünya... Görüyorum ki,
dünyanın nasıl olacağını anlamaya başladın. Sonunda anlamaktan öte,
kabullenecek ve onun bir parçası olacaksın."
Winston konuşabilecek kadar kendine gelmişti.
"Bunu yapamazsınız!" dedi, zayıf bir sesle.
"Ne demek istiyorsun, Winston?"
"Betimlediğiniz dünyayı yaratamazsınız. Bu bir düş. Olanaksız."
"Neden?"
"Korku, nefret ve kötülük üstüne bir uygarlık kurmak olanaksızdır.
Yaşamaz."
"Neden?"

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
"Yaşayamaz. Parçalanır. Kendi kendini yok eder."
"Saçma. Nefretin sevgiden daha yorucu olduğu izlenimi var kafanda.
Neden öyle olsun ki? Olsa bile ne fark eder? Diyelim ki biz daha çabuk
yıpranıp daha çabuk tükenmeyi yeğliyoruz. Diyelim ki insan yaşam
temposunu öylesine hızlandırdı ki otuzuna gelen herkes yaşlılık
bunamasına girecek duruma geliyor. Ne fark edecek ki? Bireyin ölümü
son değildir. Parti ölümsüzdür!"
Winston her zamanki gibi umutsuzluğa sürüklendi. Tartışmayı
sürdürürse O'Brien yeniden ibreyi yükseltirdi. Ama konuşmadan da
duramadı. Elinde, düştüğü bu dehşete karşı koyacak somut bir kanıt
olmadığı halde, karşı çıkmaya başladı.
"Bilmiyorum - umurumda değil. Sonunda başarısız olacaksınız. Bir şey
sizi yenecek. Hayata yenileceksiniz."
"Biz, hayatı her düzeyde denetliyoruz, Winston. Sen 'insanın doğası"
diye bir şey olduğuna ve bunun bize başkaldıracağına inanıyorsun.
Ama insan doğasını biz yaratıyoruz. İnsanlar uysaldır. Belki de
proleterlerin başkaldırarak bizi devirecekleri varsayımına geri döndün.
Bunu sil! Onlar güçsüz hayvanlar gibidirler. İnsanlık Partidir. Onun
dışındakiler önemsizdirler."
"Umurumda değil. Sonunda sizi yenecekler. Eninde sonunda sizin ne
olduğunuzu görecek ve sizi parçalara ayıracaklar."
"Bunun olacağına dair ortada bir kanıt var mı? Ya da olması için bir
neden?"
"Hayır, ama inanıyorum. Yenileceğinizi biliyorum. Evrende bir şey var
- bilmiyorum, ama bir ruh, bir ilke, onu asla yene-mezsiniz."
"Tanrıya inanır mısın, Winston?"
"Hayır."
"Öyleyse bizi yenecek olan ilke nedir?"
"Bilmiyorum. İnsan ruhu."
"Ve sen kendini insandan mı sayıyorsun?"
"Evet."
"Eğer sen insansan sonuncususun. Senin türün tükendi; mirasçılar
bizleriz. Yalnızsın, anlıyor musun? Sen tarih dışısın, yoksun!" Tutumu

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
değişmiş, yırtıcılaşmıştı. "Ve sen, yalanlarımızla, kötülüklerimizle
bizden daha üstün olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"
"Evet. Üstün olduğumu düşünüyorum."
O'Brien konuşmadı. Odada iki kişinin konuşması duyuluyordu.
Bunlardan birisi kendi sesiydi. Kardeşlik Örgütüne girdiği o gece,
O'Brien'la yaptığı konuşma teybe alınmıştı. Yalan söylemeye, hırsızlık
yapmaya, cinayet işlemeye, uyuşturucu maddenin, fuhuşun, zührevi
hastalıkların yaygınlaştırılmasına yardımcı olmaya, çocukların yüzüne
asit atmaya bile söz veren sesini dinledi O'Brien. Gösterinin
gereksizliğini belirten sabırsız bir hareket yaptı. Sonra bir düğmeyi
çevirdi. Sesler kesildi.
"Kalk o yataktan," dedi.
Kayışlar kediliğinden gevşemişti. Winston yere indi. Güçlükle ayakta
durabiliyordu.
"Sen son insansın," dedi O'Brien. "Sen, insan ruhunun bekçisi, kendini
olduğun gibi gör şimdi! Giysilerini çıkar!"
Winston tulumunu tutan bir sicimi çözdü. Fermuarı çoktan
kopartılmıştı. Tutuklandığından bu yana giysilerini herhangi bir
nedenle çıkarıp çıkarmadığını hatırlamıyordu. Önce tulumunu, sonra
bir zamanlar iç çamaşırları olan sarı renkli paçavraları çıkarttı. Onları
yere bırakırken, odanın öteki ucundaki üç kanatlı aynayı fark etti.
Yaklaştı, ama birden durdu. Elinde olmaksızın bir çığlık attı.
"Yaklaş," dedi O'Brien. "Aynanın kanatlan arasında dur ve kendine
yandan bak!"
Ürktüğü için durmuştu. Eğrilmiş, gri renkli iskelete benzer bir şey
kendisine doğru gelmekteydi. Bunun yalnız, kendisi olduğu için
değildi ürkmesi, görünüşü gerçekten çok korkunçtu. Aynaya doğru
yaklaştı. Yaratığın yüzünde çıkıntılar oluşmuştu. Çıplak alnı, çıplak
tepesiyle birleşmiş, eğrilmiş burnu, çıkık elmacık kemikleri, gözlerini
korkunçlaştırman. Yanakları çökmüş, ağzı buruşmuştu. Bu belli ki
kendi yüzüydü, ama görünüşündeki değişiklikler kafasının
içindekilerden daha çoktu, kuşkusuz. Önceden duyduklarını
duyamazdı, artık. Saçları yer yer dökülmüştü. Önce saçlarının gri bir
renk aldığını düşündü, ama gri olan yalnızca kafa derişiydi. Elleri ve
yüzü dışında bütün bedeni kirden gri bir renk almıştı. Bedeninin bazı
yerlerinde, kirin altında kırmızı yara izleri gözüküyordu. Ayak
bileğindeki varis şişmiş, derisi kat kat yüzülüyordu. Bacakları öylesine
incelmişti ki, dizleri bacağının üst kısmından daha kalındı. O'Brien'ın

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
neden kendisine yandan bakmasını istediğini anlamıştı. Belkemiği
şaşılacak bir irilikteydi. Göğsü içeri çökmüştü. Boynu başının ağırlığı
altında çöp gibi kırıhverecekti sanki. Öldürücü bir hastalığa tutulmuş
altmış yaşlarında bir adam olduğunu sanırdı insan.
"Bazen benim yüzümün, bir İç Parti üyesinin yüzünün, yaşlı ve
yıpranmış olduğunu düşündüğün zamanlar olmuştu. Peki, şimdi kendi
yüzün hakkında ne düşünüyorsun?"
Winston'ı kolundan yakalayarak kendisine doğru döndürdü.
"Şu haline bak!" dedi. "Tüm bedenini kaplamış şu kir tabakasına bak.
Ayak parmaklarının arasındaki kire bak! Bacağında-
ki iğrenç yaraya bak! Bir teke gibi koktuğunun farkında mısın? Belki
değilsindir. Sıskalığına bak! Görüyor musun? Pazun avu-cumun içinde
kayboluyor. İstersem boynunu çat diye kırabilirim. Elimize
düştüğünden bu yana yirmi be§ kilo verdin, bunu biliyor muydun?
Saçların bile tutam tutam dökülüyor. Bak!" Winston'ın saçına yapıştı,
bir tutamı elinde kaldı. "Aç ağzını! Dokuz, on, on bir dişin kalmış.
Buraya geldiğinde kaç tane vardı? Kalanlar da dökülüyorlar. Bak
şuraya!"
Winston'm kalan ön dişlerinden birini güçlü parmaklarıyla yakaladı.
Winston çenesinde bir acı duydu. O'Brien dişini kökünden söküp
almıştı. Hücrenin bir köşesine savurdu onu.
"Çürümektesin," dedi. "Dökülüyorsun. Nesin sen? Bir torba pislik.
Şimdi dön ve yeniden bak kendine. Şu gördüğün ken-dinsin. Son
adam. Eğer sen insansan, insanlık budur, işte. Şimdi giyin!"
Winston ağır, tutuk hareketlerle giyinmeye başladı. Kafasında tek bir
düşünce vardı: Bu yerde düşündüğünden uzun bir süredir
bulunmaktaydı. Paçavra durumundaki iç çamaşırlarını giyerken,
yıkıntıya dönüşmüş bedenine karşı bir acıma duygusuyla doldu.
Yatağın kenarındaki tabureye yığıldı ve ağlamaya başladı.
Çirkinliğinin, düşmüşlüğünün farkındaydı. Kirli iç çamaşırları içinde
ağlayan bir kemik yığınıydı. Kendine engel olamıyordu. O'Brien elini
onun omzuna koydu, şefkatli gibiydi.
"Uzun sürmez," dedi. "İstersen bu durumdan kurtulabilirsin. Her şey
sana bağlı."
"Bunu sen yaptın!" diye ağlıyordu Winston. "Beni bu duruma sen
düşürdün."

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
"Hayır, Winston. Bu duruma kendini sen getirdin. Partiye
başkaldırdığın andan itibaren bunu kabullenmiştin. İlk eylemlerinde
ortadaydı bu. Önceden bilmediğin hiçbir şey olmadı sana."
Durdu, sonra konuşmasını sürdürdü.
"Seni yendik, Winston. Seni parçaladık. Bedenine ne olduğunu gördün.
Aklın da aynı durumda. Artık, gururunu yitir-din. Tekmelendin,
aşağılandın, azarlandın, acıyla çığlık attın, kusmuk ve kan içinde
yerlerde yuvarlandın, acınma dilendin, herkesi ve her şeyi sattın.
Yaşamadığın bir tek rezillik kaldı mı?"
Winston artık hıçkırtmıyordu, ama gözyaşları henüz din-memişti.
Başını kaldırıp O'Brien'a baktı.
"Julia'yı satmadım!" dedi.
O'Brien düşünceli düşünceli onun yüzüne baktı, "Hayır," dedi, "hayır,
doğru söylüyorsun. Julia'yı satmadın."
O'Brien'a duyduğu, hiçbir şeyin silip götüremediği o saygı duygusu
yeniden içini kapladı. Ne kadar zeki, diye düşündü, ne kadar zeki.
Söylediği hiçbir şeyi anlamakta güçlük çekmiyordu. Başka birisi olsa,
Julia'yı sattığını söylerdi ona. İşkence altında ona söyletmedikleri ne
kalmıştı? Her şeyi anlatmıştı onlara, her şeyi, Julia'nın alışkanlıklarını,
kişiliğini, geçmiş hayatını, her buluştuklarında neler olduğunu,
karaborsa yemeklerini, zinalarını, Partiye başkaldırmalarını, her şeyi
en ince ayrıntısına kadar anlatmıştı. Ama yine de onu satmamıştı. Onu
sevmekten vazgeçmemiş, ona karşı olan duyguları hep aynı kalmıştı.
O'Brien açıklama istemeksizin onun ne demek istediğini anlamıştı.
"Beni ne zaman kurşuna dizeceksiniz?" diye sordu.
"Uzun bir zaman sonra olabilir," dedi O'Brien. "Sen zor bir davasın.
Ama umudumuzu kesmiyoruz. Herkes eninde sonunda iyileşir. Seni
iyileştikten sonra kurşuna dizeriz."
4
Çok daha iyiydi. Eğer günlerden söz etmek uygun olursa, her gün
biraz daha kilo alıyor, güçleniyordu.
Beyaz ışık ve uğultu sesi öteki hücrelerinkiyle aynıydı, ama daha
rahattı. Tahta yatakta bir yastık ve battaniye, köşede bir tabure vardı.
Banyo yapmasına ve sık sık kendini çinko lavaboda yıkamasına izin
vermişlerdi. Yıkanması için sıcak su bile sağlıyorlardı. Yeni iç

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
çamaşırları ve temiz bir tulum vermişler, varis yarasını merhemle
sarmışlar, kalan dişlerini söküp yerine takma diş takmışlardı.
Haftalar, aylar geçmiş olmalıydı. Eğer isteseydi, şimdi düzgün
aralıklarla kendisine yemek getirdikleri için, bu yolla zama-
nı hesaplayabilirdi. Yirmi dört saatte üç öğün yemek verdiklerini
sanıyordu. Yemekler çok iyiydi, üç öğünde bir, et veriyorlardı. Bir
keresinde, bir paket sigara bile vermişlerdi. Kibriti yoktu, ama
kendisiyle hiç konuşmayan gardiyan ona ateş verebilirdi. İlk içtiğinde
midesi bulandı, ama inat etti ve her öğünde yarımşar tane içerek bir
paketi uzun süre dayandırdı.
Ona, ucuna küçük bir kalem bağlı beyaz bir yazı tahtası vermişlerdi.
Önce elini bile sürmedi. Uyanık olduğu zamanlarda bile uyuşukluğu
üzerinden atamıyordu. Bazen bir öğünden öbürüne kadar, kimi zaman
uykuda, kimi zaman gözlerini açma sıkıntısına bile katlanmadan,
düşler içerisine dalmış olarak yatıyordu. Yüzünde güçlü bir ışık varken
uyumaya alışmıştı, artık fark etmiyordu, ama düşleri daha
canlılaşmıştı. Bütün zamanını düşler içerisinde geçiriyordu, gördükleri
hep mutlu düşlerdi. Altın Ülkede oluyordu, güneşin aydınlattığı
görkemli yıkıntılar arasında annesi, Julia ve O'Brien'la birlikte, bir şey
yapmaksızın güneşin altında oturuyorlar, huzur veren konular
üzerinde konuşuyorlardı. Uyanık olduğu zamanlarda da bu düşleri
üzerinde düşünüyordu çoğunlukla. Kendisine verilen acılar
dindiğinden bu yana, düşünme yeteneğini yitirmişti. Sıkılmıyordu,
konuşmak ya da düşünmek için bir istek duymuyordu. Yalnızca kendi
başına olmak, dövülmemek, sorgulanmamak istiyordu; yeterli besinin
olması, temiz olması yetiyordu ona.
Zamanla uyku saatleri azaldı, ama yataktan kalkmak için bir itki, bir
istek duymuyordu içinde. Tek istediği, kıpırtısız uzanmak ve gücün
bedeninde toplandığını hissetmekti. Kaslarının güçlendiğini, derisinin
gerginleştiğini hissetmek için parmaklarıyla bedenini yokluyordu.
Şişmanladığı açıktı. Baldırları dizlerinden daha kalındı. Bundan sonra,
önceleri gönülsüzce, düzenli bir şekilde beden hareketlerine başladı.
Kısa bir süre içinde hücreyi kollarıyla ölçerek hesapladığı gibi, üç
kilometre yürüyebiliyordu. Çökmüş omuzlan dikleşmekteydi. Daha
güç hareketlere girişince, yapamadığı şeylerin sayısı kendisini
şaşkınlığa düşürdü. Kollarını uzatmış durumda tabureyi tutamıyor,
devrilmeden tek ayağının üzerinde duramıyordu. Çömel-dikten sonra
ayağa kalkmak istediği zaman, bacak ve baldır kaslarını dayanılmaz
acılar kaplıyordu. Yüzükoyun yatıp vücudunu elleriyle kaldırmayı
denedi, ama boşunaydı çabası, bir san-

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
tim bile kıpırdanamıyordu. Ama birkaç gün sonra (birkaç yemekten
sonra) bunu da yapabiliyordu, artık. Bir zaman sonra, bu hareketi üst
üste altı kez yapabiliyordu. Bedeniyle gurur duymaya başlamıştı, belki
yüzü de eski durumuna gelirdi. Ama elini saçsız kalan başında
gezdirdiği zamanlar, aynadan kendisine bakan, yıkıntıya dönmüş
yüzünü hatırlıyordu. Aklı canlanmaya başlamıştı. Sırtı duvara dayalı,
tahta yatakta oturup dizlerine de yazı tahtasını dayayıp kendisini
yeniden eğitmeye başladı.
Boyun eğmişti, bunu kabulleniyordu. Gerçekte bu kararı almadan çok
önce boyun eğmeye hazır bulunduğunu fark etti. Sevgi Bakanlığından
içeri adımını atar atmaz, hatta kendisine ve Julia'ya o demir gibi ses
tele ekrandan seslendiği andan başlayarak, Partinin gücüne karşı
çıkmanın boş ve anlamsız olduğunu anlamıştı. Yedi yıl boyunca
Düşünce Polisi kendisini pertavsızın altında bir böcek gibi incelemişti.
Hiçbir eylemi, hiçbir sözcüğü, hiçbir düşüncesi gözden kaçmamıştı.
Günlüğünün kapağının kenarına koyduğu toz parçası bile. Banttan
sesler dinletmişler, fotoğraflar göstermişlerdi ona. Hatta bazıları
kendisinin ve Julia'nın fotoğraflarıydı. Evet... Partiye artık karşı
koyamıyordu. Üstelik Parti haklıydı. Haklı olması gerekti; ölümsüz
kolektif bir beyin nasıl yanılabilirdi? Onun yargılarını hangi dış
ölçütle ölçebilirdi, insan? Sorun onların düşündükleri biçimde
düşünmeyi öğrenmekti. Yalnız!..
Kalem eline kalın ve garip geliyordu. Kafasına gelen düşünceleri
yazmaya başladı. Önce büyük harflerle şöyle yazdı:
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
Sonra durmaksızın altına ekledi: -
İKİ KERE İKİ BEŞ EDER
Ama bir an durdu. Bir şeyden çekiniyormuş gibi dikkatini toplamakta
güçlük çekiyordu. Ardından ne geleceğini biliyor, ama o an için
hatırlayamıyordu. Ancak mantığını kullanarak hatırlayabildi ve şöyle
yazdı:
TANRI İKTİDARDIR
Her şeyi kabulleniyordu. Geçmiş değiştirilebilirdi. Geçmiş hiçbir
zaman değiştirilmemişti. Okyanusya, Doğu Asya'yla sa-vaşıyordu.
Okyanusya her zaman Doğu Asya'yla savaş durumunda olmuştu.
Jones, Aaranson ve Rutherford, yargılandıkları suçlardan
sorumluydular. Onları temize çıkaran fotoğrafı hiçbir zaman
görmemişti. Öyle bir şey yoktu, kendisi uydurmuştu. Gerçekte her şey

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
ne kadar basitti! Yalnızca teslim ol, gerisini düşünme! Ne kadar
çabalarsan çabala, seni sürekli geriye atan bir akıntıya karşı yüzmek
ve sonra geri dönüp akıntıyla birlikte yüzmeye karar vermek gibi bir
şeydi bu. Sizin tutumunuzdan başka değişen bir şey yoktu. Olması
kararlaştırılan şey nasıl olacaktı; neden başkaldırdığını bile bilmiyordu
artık. Her şey kolaydı, yalnız!..
Her şey doğru olabilirdi. Doğa yasaları denen şeyler saçmaydı.
Yerçekimi yasası saçmaydı. O'Brien, "İstesem bir sabun köpüğü gibi
uçabilirim," demişti. Winston düşündü, "Eğer o uçtuğunu düşünürse,
ben de aynı anda onun uçtuğunu gördüğümü düşünürsem, o zaman
olay gerçek olur. Bir batığın ansızın su yüzüne çıkması gibi bir
düşünce aklından fırladı. Olay gerçekten olmuyor, onu düşlüyoruz.
Sanrı bu. Düşüncesini bastırdı. Hile ortadaydı. İnsanın kendi dışında
bir yerde bir 'gerçek' dünyanın olduğunu, orada 'gerçek' olayların
olduğunu varsayıyordu. Ama böyle bir dünya nasıl var olabilirdi? Her
şey insanın kafasında yer alıyordu. Herkesin kafasında var olan
olaylar, gerçek olaylardır.
Hileyi açığa çıkarmakta bir güçlük çıkmıyordu ve olayı benimseme
tehlikesi yoktu. Yine de hileyi hiç düşünmemiş olması gerekirdi.
İnsanın aklı, tehlikeli bir düşünce ortaya çıktığı anda kör bir nokta
oluşturmalıydı. Bu işlem, otomatik, içgüdüsel olmalıydı. Yenikonuşta
buna suçdurdurma deniyordu.
Suçdurdurma uygulaması için alıştırmalara başladı. Kendine, "Parti
dünya düzdür der, Parti buz sudan daha ağırdır der," önermelerini
verdi ve onlara karşıt olan düşünceyi görmezlikten ve anlamazlıktan
gelmeye alıştırmaya çalıştı kendini. Kolay değildi bunu yapmak.
Büyük bir mantık ve doğaçlama gücü gerektiriyordu. Örneğin, "İki
kere iki beş eder," gibi matematik-
sel sorunlar, kavrayışının sınırlarını aşıyordu. Ayrıca, aklın çevikliğini,
bir an en ince mantığı kullanma, öteki anda en belirgin mantık
yanlışlarını görmeme yeteneği gerektiriyordu. Zekâ kadar aptallık da
gerektiriyordu ve aptallığı edinmek, en az zekâyı edinmek kadar
güçtü.
Bu arada, aklının bir kenarında, ne zaman kurşuna dizeceklerini
düşünüyordu. "Her şey sana bağlı," demişti O'Brien. Ama bunu
isteyerek hızlandıramayacağını biliyordu. Belki on dakika sonra
olacaktı, belki on yıl sonra... Onu yalnız bir hücrede bırakabilirler, bir
çalışma kampına gönderebilirler, bir süre için, bazen yaptıkları gibi
serbest bırakabilirlerdi. Kendisini kurşuna dizmeden önce, bütün
sorgulamaları ve işkenceyi yinelemeleri olasılığı da büyüktü. Kesin

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
olan tek şey, ölümün beklenildiği anda gelmeyeceğiydi. Gelenek - sözü
edilmeyen gelenek, insan bir yerlerden bilirdi, ama söylendiğini
duymazdı - insanı arkadan vurmaktı. Her zaman enseden,
uyarmaksızın, koridorda hücreden hücreye giderken.
Bir gün -ama 'bir gün' doğru bir tanım değildi; gecenin yarısı da
olabilirdi- bir keresinde tuhaf, kendisini rahatlatan bir düş görmüştü.
Kurşunun her an gelmesini bekleyerek koridorda yürüyordu,
geleceğinden kuşkusu yoktu. Her şey yoluna girmiş, her konuda fikir
birliğine varılmıştı. Kuşku, tartışma, acı çekme, korku kalmamıştı
artık. Bedeni sağlam ve güçlüydü. Hareket etmekten zevk duyarak,
güneş ışığında yürüyormuş gibi rahatça yürüyordu. Sevgi Bakanlığının
bembeyaz dar koridorlarından çıkmış, iğnelerle uyutulduğu zaman
gördüğü düşteki gibi, bir kilometre genişliğinde koskocaman, aydınlık
bir geçitte yürüyordu. Altın Ülkede, tavşanların otları yolarak izler
açtığı bir çayırda, bir patikada yürüyordu. Ayaklarının altında kısa,
yumuşak çimleri, yüzünde tatlı güneşi hissediyordu. Rüzgârda hafif
hafif sallanan karaağaçlar, hâlâ çitin yanındaydı. Onun gerisinde de
içinde balıkların oynaştığı küçük yeşil havuzlar vardı.
Birdenbire bir dehşet duygusuna kapıldı. Sırtını ter kaplamıştı. Yüksek
sesle bağırmaya başladı:
"Julia! Julia! Sevgilim! Julia!.."
Bir an için, onun varlığıyla dolup taşmıştı. Onu yalnız yanında değil,
içindeymiş gibi hissetti. Julia teninin dokusuna işle-
misti sanki. Julia'ya karşı o anda, birlikte ve özgür oldukları
zamankinden çok daha fazla sevgi duymuştu. Onun yaşadığını ve
yardıma gereksinimi olduğunu da hissetmişti.
Yatağa uzanıp kendini toparlamaya çalıştı. Ama ne yapmıştı? Bu
güçsüzlük anıyla köleliğine birkaç yıl daha eklememiş miydi?
Biraz sonra, dışarıdan ayak sesleri duyacaktı. Böyle bir davranışı
cezasız bırakmazlardı. Eğer önceden bitmiyorlarsa bile, şimdi
biliyorlardı artık, onlarla yaptığı anlaşmayı bozmuştu. Partiye boyun
eğmişti, ama hâlâ Partiden nefret ediyordu. Görünüşteki bağlılığın
gerisinde, doğru yoldan sapmış bir kafa taşıyordu. Şimdi bir adım
daha geriye çekilmişti. Aklıyla yenilmişti, ama yüreğini boyun
eğmemiş olarak korumayı umut ediyordu. Yanıldığını biliyordu, ama
yanılmış olmayı seçiyordu. Bunu anlayacaklardı; O'Brien anlayacaktı.
O aptalca çığlıkla her şeyi açığa vurmuştu.
Şimdi, en baştan başlaması gerekiyordu. Yıllarını alabilirdi bu.

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
Kendisinin yeni biçimine alıştırmak için elini yüzünde gezdirdi.
Yanaklarında derin izler oluşmuştu, elmacık kemikleri çıkıktı, burnu
yassılaşmıştı. Üstelik, kendisini aynada son gördüğünden beri, takma
dişleri görüntüsünü çok değiştirmişti. İnsan yüzünün nasıl olduğunu
bilmezse, anlatımını denetleyemezdi. Ayrıca, çizgilerin denetlenmesi
yeterli değildi. Eğer insan bir sırrı saklamak istiyorsa, onu kendisinden
de saklamalıydı, bunu ilk kez düşünmüştü. Onun orada olduğunu her
an bilmeli, ama gerekinceye kadar onun sözcüklere dökülebilecek
herhangi bir biçimde bilincine yansımasına engel olmalıydı insan.
Bundan sona yalnızca doğru düşünmesi yetmiyordu, doğru hissetmeli,
doğru düşler görmeliydi. O arada nefretini içinde, bir ur gibi,
kendisinin bir parçası olan, ama bedeninin geri kalan kısmıyla ilgisi
bulunmayan bir yumak gibi saklayacaktı.
Günün birinde onu öldürmeye karar vereceklerdi. Ne zaman olacağını
söyleyemezdi, ama olmadan birkaç saniye önce bilebilirdi. Her zaman
koridorda yürürken arkadan vururlardı. On saniye yeterliydi. O
zaman, içindeki dünya yüzeye çıkacaktı ve sonra bir anda tek söz
söylemeden, adımlarında bir farklılık, yüzünün anlatımında bir
değişiklik olmadan, birden o örtü kalkacak ve nefreti şiddetle dışarı
vuracaktı. Nefret onu güçlü
bir alev gibi dolduracaktı. İşte o anda kurşun da patlayacaktı! Kurşun
ya çok erken ya da çok geç bulacaktı onu, aklını yeniden
denetleyebilmelerinden çok önce, beynini parçalamış olacaklardı.
Yoldan sapmış düşünce, cezalandırılmadan kalacak, sonsuza dek
ellerinden kaçmış olacaktı. Yetkinliklerinde bir delilik açılacaktı.
Onlardan nefret ederek ölmek; işte özgürlük buydu.
Gözlerini yumdu. Bu, düşünce denetiminden daha güçtü. Kendisini
alçaltmasıydı insanın. Pisliklerin en koyusuna dalması gerekiyordu. En
korkunç, en iğrenç şey hangisiydi? Büyük Biraderi düşündü. O siyah
bıyıklı, koskocaman yüzün görüntüsü (onu sürekli posterlerinde
gördüğü için, yüzünün bir metre eninde olduğunu düşünüyordu), o
insanı durmadan izleyen gözler, kafasında serbestçe dolaşıyordu.
Büyük Biradere duyduğu gerçek duygular neydi?
Dışarıda çizme sesleri duyuldu. Çelik kapı gürültüyle açıldı. Hücreye
O'Brien girdi. Onun arkasında balmumu yüzlü subay ve siyah
üniformalı gardiyanlar vardı.
"Ayağa kalk," dedi O'Brien. "Buraya gel."
Winston onun karşısına geçti. O'Brien güçlü ellerini Wins-ton'ın
omuzlarına koydu ve ona yakından baktı.

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
"Beni aldatmayı düşünüyordun," dedi. "Aptallıktı. Dik dur ve yüzüme
bak."
Durakladı ve daha nazik bir tonla sürdürdü konuşmasını:
"İyileşiyorsun. Zihinsel olarak eksik bir yanın yok gibi. Ama duygusal
açıdan henüz düzelemedin. Söyle Winston, unutma sakın, yalan yok:
Bilirsin yalanı hemen anlarım. Büyük Biradere karşı neler
duyuyorsun?"
"Ondan nefret ediyorum."
"Ondan nefret mi ediyorsun? Güzel. Öyleyse son adımımızı atma
zamanımız geldi. Ona boyun eğmen yetmez, onu sevmelisin de."
Winston'i hafifçe gardiyanlara doğru itti.
"101 no'lu oda," dedi.
5
Tutuklandığından beri her gittiği yerde, penceresiz yapının neresinde
olduğunu kabaca kestirebilmişti. Hava basıncında bazı değişmeler
vardı. Gardiyanların kendisini dövdüğü hücreler yer düzeyinden
aşağıda olmalıydı. O'Brien'ın kendisini sorguya çektiği oda çatıya
yakın bir yerlerde olmalıydı. Burasıysa, yerin çok altındaydı,
gidilebileceği kadar altında.
Şimdiye dek içinde bulunduğu çoğu hücrelerden büyüktü, ama
çevresini pek seçemiyordu. Tek fark ettiği, tam önünde duran, üzerleri
yeşil keçe kaplı iki küçük masaydı. Bir tanesi kendisinden bir ya da iki
metre ötedeydi, ikincisi uzakta, kapının yanında duruyordu. Başını
bile oynatamayacak kadar sıkı kayışlarla bir sandalyeye bağlanmıştı.
Boynunun arkasına yerleştirilen bir tür yastık, onu dimdik önüne
bakmaya zorluyordu.
Bir an yalnız kaldı, sonra kapı açıldı, O'Brien içeri girdi.
"Bana bir kez 101 no.'lu odada ne olduğunu sormuştun. Sana bunun
karşılığını bildiğini söylemiştim. Herkes bilir bunu. 101 no'lu odada
dünyanın en kötü şeyi vardır."
Kapı yeniden açıldı. İçeri bir gardiyan girdi. Elinde telden yapılmış bir
kutu ya da sepet gibi bir şey vardı. Bunu uzaktaki masaya bıraktı.
O'Brien önünde durduğu için Winston ne olduğunu göremedi.

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
"Dünyadaki en kötü şey, kişiden kişiye değişir. Diri diri gömülmek,
ateşte yakılmak, boğulmak ya da kazığa sokulmak ya da sayısız ölüm
biçimlerinden biridir. Bazı durumlarda öldürücü olmayan, sıradan bir
şey bile olabilir."
O'Brien, Winston masada duran şeyi daha rahat görebilsin diye biraz
kenara çekildi. Bu, etrafı demir çubuklarla kaplı, üstünde
taşınabilmesi için bir sapı olan bir kafesti. Ön kısmında içeri dönük bir
eskrim maskesine benzer bir şey vardı. Kendisinden üç dört metre
ötede olmasına karşın, Winston kafesin boylamasına ikiye bölünmüş
olduğunu ve her ikisinde de birer yaratığın bulunduğunu gördü.
Bunlar fareydi.
"Senin durumunda," dedi O'Brien, "dünyadaki en kötü şey farelerdir."
Winston kafesi görür görmez içini bir dehşet duygusu kaplamıştı. Ama
şimdi kafesin önündeki o maskenin ne anlama geldiğini anlamıştı. Eli
ayağı kesildi.
Çatlak bir sesle bağırmaya başladı: "Yapamazsınız bunu!
Yapamazsınız! Olamaz!"
"Düşlerinde kapıldığın o panik duygusunu hatırlıyor musun?" diye
sordu O'Brien. "Önünde karanlık bir duvar, kulaklarında da bir uğultu
olurdu. Duvarın öte yanında korkunç bir şey olurdu, onun ne
olduğunu bilir, ama aydınlığa çıkarmaya cesaret edemezdin. İşte
duvarın öbür yanındaki şeyler farelerdi."
"O'Brien!" dedi Winston, sesini denetlemeye çalışıyordu. "Bunun
gerekli olmadığını biliyorsun. Yapmamı istediğiniz şey
nedir?"
O'Brien doğrudan yanıtlamadı bu soruyu. Konuştuğu zaman yine
öğretmen havasındaydı. Gözlerini uzaklara dikip, Winston'm arkasında
bir dinleyici kitlesine sesleniyormuş gibi
konuştu:
"Yalnız acı kendi başına yeterli olmayabilir. Bazı durumlarda insan,
ölümle sonuçlansa bile acıya katlanabilir. Ama herkesin karşı
koyamayacağı, düşünmek bile istemediği bir şeyler vardır. Böyle
durumlarda korkaklık ya da cesaret söz konusu değildir. Yüksek bir
yerden düşerken, bir ipi yakalamaya çalışmak korkaklık değildir. Su
yüzüne çıkarken ciğerleri havayla doldurmak korkaklık değildir.
Bunlar yok edilemeyecek basit içgüdülerdir. Aynı şey fareler için de

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
geçerlidir. Senin için onlara karşı koymak olanaksızdır. Onlar senin
için istesen de direnç gösteremeyeceğin bir baskıdır. Sonunda senden
istenileni yapacaksın."
"Ama nedir benden istenilen? Eğer ne olduğunu bilmezsem
nasıl yapabilirim?"
O'Brien kafesi aldı; yakındaki masaya getirdi ve özenle yeşil çuhanın
üzerine yerleştirdi. Winston kanın kulaklarına hücum ettiğini
hissediyordu. Tam bir yalnızlık içinde olduğu duygusuna kapıldı.
Güneş ışığıyla kavrulan koskocaman düz bir çölün ortasındaydı, çok
uzaklardan gelen değişik bir yığın ses duyuyordu. Oysa, kafes
kendisinden iki metre uzakta duruyordu. Bunlar çok büyük farelerdi.
Ön dişlerinin körleştiği ve yırtıcı-
la§tığı, tüylerinin griden kahverengiye dönüştüğü bir yaştaydı bu
fareler.
"Fareler," dedi O'Brien, hâlâ o görünmez dinleyici kitlesine
sesleniyordu, kemirici olmakla birlikte, etoburdurlar. Bunu biliyorsun.
Kentin yoksul kesimlerindeki olaylar kulağına gelmiştir. Bazı
sokaklarda kadınlar, çocuklarını evde beş dakika bile yalnız
bırakamazlar. Bıraksalar, fareler derhal saldıracaktır. Kısa bir süre
içinde, geriye bir avuç kemik bırakırlar. Hasta ve ölmekte olan
insanlara da saldırırlar. İnsanın korunmasız ve zayıf olduğu zamanı
hissetmekte şaşılası bir zekâ yeteneği gösterirler."
Kafeste farelerin çığlıkları duyuldu. Winston'a uzaklardan geliyor
gibiydi çığlıklar. Kavga ediyorlar, bölmenin arasından birbirlerine
saldırıyorlardı. Birisinin derinden iç çektiğini duydu. Ses uzaktan gelir
gibiydi.
O'Brien kafesi açtı, içine bir şey soktu. Trık' diye bir ses duyuldu.
Winston kendisini sandalyeden kurtarmak için çılgınca bir çaba
harcıyordu. Ama boşunaydı, bedenindeki her organ, başı bile, bir
kıskaç içine alınmıştı. O'Brien kafesi yakına getirdi. Kafes Winston'ın
yüzünden bir metre ötedeydi şimdi.
O'Brien, "İlk mandala bastım," dedi. "Kafesin yapısını anlıyorsun.
Maske yüzüne oturacak. Öteki mandala bastığım zaman, kafesin kapısı
açılacak ve günlerdir aç bırakılmış bu iki fare ok gibi fırlayıp yüzüne
saldıracaklar. Bazen önce insanın gözlerine saldırırlar, bazen de
yanaklarını oyup dilini yerler."
Kafes gittikçe yaklaşıyordu. Winston, çığlıkları üstünden geliyorlarmış

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
gibi duyuyordu. Ama yine de kapıldığı paniğe karşı koymaya
çalışıyordu. Düşünebilmek, düşünebilmek, saniyenin yarısı kadar
zamanı kalsa bile düşünebilmek, tek umudu buydu. Birden farelerin
ağır kokusu çarptı burnuna. Midesi altüst oldu, az kalsın kendini
kaybediyordu. Gözleri karardı. Kısa bir süre için, bağırıp çağıran bir
deliye döndü. Ama bir zaman sonra kafasında bir düşünce parladı.
Kendisini kurtarmanın bir tek yolu vardı: O da kendisi ve fareler
arasına bir başka insanın bedenini koymaktı.
Maske herhangi başka bir şeyi görmesine engel oluyordu. Tel kapak,
yüzünden iki karış ötedeydi. Fareler neyin gelmekte olduğunu
biliyordu. Birisi olduğu yerde sıçrayıp duruyor, öte-
ki, eski bir lâğım kurdu, parmaklıklara yaslanmış havayı koklu-yordu.
Winston hayvanın bıyıklarını ve sarı dişlerini görüyordu. Yeniden
kapkara bir panik sardı her yanını. Kördü, çaresizdi, aklı yerinde
değildi. O'Brien her zamanki didaktik tavrıyla, "Bu, Çin
İmparatorluğunda yaygın bir cezalandırma yöntemiydi," dedi.
Maske yüzüne doğru yaklaşıyordu. Teller yanağına deği-yordu. Ve
sonra - hayır, ama heveslenmemeliydi, çok zayıf bir umuttu bu. Belki
de çok geçti artık. Artık dünyada cezasını devredebileceği tek bir kişi
olduğunu anlamıştı, farelerle kendisi arasına koyabileceği bir tek kişi
vardı. Yeniden bağırmaya başladı.
"Julia'ya yapın! Julia'ya yapın! Bana değil, Julia'ya." Ona ne
yaparsanız yapın! Umurumda değil! Yüzünü yırtın, etlerini parçalayın.
Bana değil! Julia'ya! Bana değil!"
Geriye doğru, farelerden uzak bir yerlere, korkunç bir derinliğe
düşmeye başladı. Hâlâ sandalyeye bağlıydı, ama zeminden içeri,
yapının duvarlarından geçerek yerin içinden, okyanusların içinden,
atmosferden, dış uzaya, yıldızlar arasındaki boşluklara, uzaklara,
uzaklara düşmekteydi. Binlerce ışık yılı uzaktaydı, ama O'Brien hâlâ
yanındaydı. Yanağında hâlâ kafesin soğukluğu vardı. Onu saran
karanlık içinde ikinci bir mandal sesi duydu ve kafesin kapısının
kapandığını anladı.
6
Kestane Ağacı kahvesi hemen hemen boş gibiydi. Pencereden içeri
dolan güneş ışıkları, tozlu masaları aydınlatıyordu. Saat on beşti. Tele
ekrandan teneke gibi bir müzik sesi gelmekteydi.
Winston her zamanki köşesinde oturmuş, önündeki boş kadehe
bakıyordu. Arada sırada kafasını kaldırıp karşı duvarda asılı olan,

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
kendisini izleyen koskocaman yüze bakıyordu. BÜYÜK BİRADERİN
GÖZÜ SENDE, diyordu altındaki yazıda. Çağrılmadan bir garson gelip
kadehini ağzına kadar Zafer Ci-
niyle doldurdu ve içine başka bir şişeden birkaç damla bir sıvı koydu.
Bu, kahvenin bir özelliği olan karanfil tadı verilmiş, erimiş sakarindi.
Winston tele ekranı dinliyordu. Şu sırada yalnız müzik çalınıyordu,
ama her an Barış Bakanlığından bir haber duyurabilirdi. Afrika
cephesinden gelen haberler kötüydü. Bütün gün onun hakkında
endişelenip durmuştu. Bir Avrasya ordusu (Okyanusya Avrasya'yla
savaşıyordu: Okyanusya hep Avrasya'yla savaş durumunda olmuştu)
güneye doğru inanılmaz bir hızla ilerlemekteydi. Öğle bülteninde
belirli bir bölgeden söz edilmemişti, ama çarpışmadan Congo
Irmağının ağzına kadar ilerlemiş olabilirdi. Brazzaville ve Leopoldville
tehlikedeydi. İnsanın bunun anlamını anlaması için haritaya bakması
gerekmiyordu. Sorun yalnızca Orta Afrika'yı yitirmek değildi. Bütün
tarih boyunca ilk kez, Okyanusya bölgesinin kendisi de tehlikeye
girmişti.
içinde korku değil, ama kayıtsız bir heyecan olan bir şiddet dalgası
esti, sonra kayboldu. Savaşı düşünmeyi bıraktı. Bugünlerde, birkaç
dakikadan fazla düşüncelerini tek bir noktada yo-ğunlaştıramıyordu.
Bardağını kaldırıp bir dikişte içti. Cin hep titremesine neden olurdu,
midesini burardı. İğrenç bir şeydi. Karanfil ve sakarin de iğrençti,
üstelik cinin en berbat yanı olan o yağ kokusunu bastıramıyorlardı.
Cinin kokusu gece gündüz içinde yer etmişti. Kafasındaki o kokuyla
karışmıştı. O şeylerin kokusuyla...
Onların adını düşüncelerinde bile açığa vurmuyordu. Mümkün olduğu
sürece onları gözünde canlandırmıyordu. Yarı yarıya farkında olduğu,
yüzüne yakın bir yerden burnuna çarpan o koku... Cin midesinden geri
döndü, mor dudakları arasından geğirdi. Onu bıraktıklarından bu yana
şişmanlamıştı, rengi yerine gelmişti. Yüz çizgileri kalınlaşmış,
yanaklarının ve burnunun derisi kırmızılaşmıştı, kel başının derisi bile
koyu pembe bir renk almıştı. Garson -yeniden çağrılmaksızın- satranç
tahtasını ve satranç sayfası açık olan Times'ın son sayısını getirdi.
Winston'ın bardağının boşaldığını görünce, bir şişe cin getirerek
bardağını doldurdu. Emir vermeye gerek yoktu. Alışkanlıklarını
biliyorlardı. Satranç tahtası her zaman onu bekler, köşe masası her
zaman kendisi için ayrılmış olurdu. Kimse ona
yakın oturmak istemediği için, kahve dolu bile olsa, yeri boş olurdu.
İçtiklerinin sayısını tutmazdı. Arada sırada ona kirli bir hesap listesi
verirlerdi. Kendisinden az para aldıkları izlenimi vardı Winston'da.

--- Bölüm/Sayfa 201 ---
Tersi olsa bile fark etmezdi zaten. Artık çok parası vardı. Eski işinden
daha yüksek ücretli, rahat bir işte çalışıyordu.
Tele ekrandan gelen müzik kesildi, birisi konuşmaya başladı. Winston
dinlemek için başını kaldırdı. Ne yazık ki, cepheden bir haber yoktu.
Bolluk Bakanlığının birkaç duyurusu okundu yalnızca. Geçen üç ay
süresince, onuncu üç yıllık planın ayakkabı bağı üretimindeki hedefi,
yüzde doksan sekiz oranında aşılmıştı.
Satranç problemini inceledi, taşları yerleştirdi. İlginç bir bitişi vardı,
iki at hareketiyle sonuçlanacaktı. "Beyazlar oynar, iki hareketle mat."
Winston Büyük Biraderin posterine baktı. Bulutlu bir gizemcilikle,
"Beyaz her zaman mat eder," diye düşündü. Her zaman, istisnasız,
satranç problemlerinde siyahların kazandığı hiç görülmemiştir. Bu,
İyinin Kötü üzerindeki değişmez, sonsuz zaferinin imgesi miydi?
Kocaman yüz, dingin bir güçle dolu, ona bakmaktaydı. Beyaz her
zaman mat eder.
Tele ekrandaki ses bir an durdu ve ciddi bir tonda devam etti: "Saat on
beş otuzda çok önemli bir duyuru için tele ekranlarınızın başına
geçmeniz için uyarlıyorsunuz. On beş otuzda!" Teneke müzik yeniden
başladı.
Winston'ın yüreği çarpmaya başladı. Cepheden gelen haberler
olmalıydı; içgüdüsü haberlerin kötü olduğunu söylüyordu. Gün
boyunca, gidip gelen heyecan dalgasıyla Afrika'daki yenilgiyi
düşünmüştü. Avrasya ordusunun cepheyi yarıp Afrika'nın ucuna bir
karınca sürüsü gibi üşüştüğünü görür gibi oluyordu. Onları neden yan
taraflarından sarmıyorlardı? Batı Afrika haritası gözünün önünde
apaçık canlandı. Beyaz atı aldı ve oynadı. İşte doğru nokta huydu.
Güneye doğru hızla akan siyah sürülerin ansızın gerisinde belirip
bütün kara ve deniz bağlantısını kesen, gizlice toplanmış bir güç
gördü. Ama hemen eyleme geçmek gerekiyordu. Eğer Afrika'nın
bütününü ele geçirip güneyde hava ve deniz üsleri kurarlarsa,
Okyanusya'yı ikiye bölmüş olacaklardı. Bunun ne demek olduğu
ortadaydı! Yenilgi, dünyanın yeniden paylaştırılması ve Partinin
ortadan kalkması
demekti! Derin bir iç çekti. Çok karışık duygular altındaydı. Daha
doğrusu en üstte hangisinin olduğunu bilmediği duygu tabakaları
içinde çarpışmaktaydı.
Spazm geçti. Beyaz atı eski yerine koydu. Bir süre bu ciddi satranç
oyununa kendisini veremedi. Düşünceleri yeniden dolaşmaya başladı.
Bilinçsiz bir biçimde, parmağını masanın tozları üzerinde gezdirdi ve;

--- Bölüm/Sayfa 202 ---
2x2 =
diye yazdı.
"Senin içine giremezler," demişti Julia. Ama girebiliyorlardı işte.
"Sende olan değişiklikler sonsuza dek kalacaktır," demişti O'Brien.
Doğru olanı buydu. Öyle şeyler vardı ki, insanın kendi öz eylemleri,
bunlar unutulamazdı. İçindeki bir şeyler öldürülmüştü, yakılmış,
dağlanmıştı.
Julia'yı görmüş, konuşmuştu bile. Bir tehlike yoktu artık. Winston'ın
yaptıklarına bir ilgi duymadıklarını içgüdüsel olarak biliyordu. Eğer
ikisinden biri istemiş olsa, yeniden buluşabilirlerdi. Aslında bir
rastlantı sonucu parkta karşılaşmışlardı. Toprağın kaskatı kesildiği,
dondurucu bir Mart günüydü. Otlar ölmüştü, oradan buraya rüzgârla
savrulan çalıların dışında sürgünler ortadan kaybolmuşlardı. Soğuktan
elleri mosmor, gözleri yaşarmış, parkta yürüyordu ki, kendisinden on
metre ötede duran Julia'yı gördü. Julia değişmişti, ama olumsuz bir
değişimdi bu. Bir şey söylemeksizin yan yana geçtiler, sonra Winston
geri döndü, isteksizce onu izlemeye başladı. Çekinecek bir şey
olmadığını, kimsenin onlarla ilgilenmeyeceğini biliyordu. Julia
konuşmadı. Winston'dan kurtulmak ister gibi hızlı hızlı yürümeye
başladı, sonra yanında yürümesine izin verdi. O sırada kendilerini ne
rüzgârdan ne de başka gözlerden saklayan, yapraksız bir çalı
kümesinin arasına girmişlerdi. Durdular. Hava dondurucu soğuktu.
Rüzgâr dalların arasından eserken sesler çıkartıyordu. Winston kolunu
Julia'nın beline doladı.
Çevrede tele ekran yoktu, ama gizli mikrofonlar olduğu belliydi,
üstelik görülebilirlerdi de. Ama fark etmiyordu, hiçbir şeyin önemi
kalmamıştı. Eğer isteselerdi, toprağa uzanıp her şeyi yapabilirlerdi.
Winston bunu düşününce iliklerine dek ürper-
di. Julia onun kolunu beline dolamasından etkilenmemişti, kendini
kurtarmaya bile çalışmadı. Winston şimdi onda değişmiş olanın ne
olduğunu anlamıştı. Julia'nın rengi solmuştu. Yüzünde saçıyla
gizlemeye çalıştığı, alnından şakağına kadar uzanan bir yara izi vardı.
Ama değişiklik bu değildi. Beli kalınlaşmış, garip ama sertleşmişti. Bir
keresinde bir roket bombasının patlamasından sonra, yıkıntılar
arasında çıkarılmasına yardım ettiği bir cesedi hatırladı. Ceset bir
bedenden çok bir taşı andırıyordu. Julia'nın bedeni de böyleydi şimdi.
Cildinin bile eskisinden farklı olduğunu düşündü, Winston.
Winston onu öpmeye kalkışmadı, konuşmuyorlardı. Otların üzerinde
yürüyüp geri dönerlerken Julia, ilk kez ona baktı. Bu, aşağılama ve

--- Bölüm/Sayfa 203 ---
iğrenme dolu, bir anlık bir bakıştı. Winston, bunun geçmişten gelen
bir sevgisizlik mi, yoksa şiş yüzünden ve rüzgârdan sulanmış
gözlerinden mi olduğunu merak etti. Oradaki demir iskemlelere
oturdular, birbirlerine yakın değillerdi. Winston Julia'nın konuşmak
üzere olduğunu anladı. Ayağındaki kaba ayakkabılarla bir dalı ezdi.
Ayaklan bile genişlemiş gibiydi.
"Seni sattım," dedi, kuru bir sesle.
"Seni sattım," dedi Winston da.
Julia ona yeniden hoşnutsuzlukla baktı.
"Bazen insanı, direnç gösteremeyeceği, aklına bile getiremeyeceği bir
şeyle tehdit ediyorlar," dedi Julia. "İşte o zaman, 'Bana yapmayın,
başkasına yapın, falancaya yapın,' diyorsun. Bunun sonradan bir hile
olduğunu söyleyebilirsin kendine, onları durdurmak için yaptığını,
gerçekte bunu düşünmediğini söyleyip kandırmak isteyebilirsin
kendini. Ama doğru değildir. Olay yer aldığı zaman onu gerçekten
istemişsindir. Kendini kurtarmanın başka yolu olmadığını düşünürsün
ve bu yolla kendini korumaya dünden hazırsındır. Bu şeyin diğer
kişiye olmasını gerçekten istersin. Onun acı çekmesi umurunda
değildir. Tek düşündüğün kendinsindir."
"Tek düşündüğün kendinsindir," diye yineledi Winston.
"İşte ondan sonra, öbür kişiye karşı aynı duygulan duyamıyorsun
artık."
"Doğru," dedi Winston, "duyamıyorsun."
Söylenecek bir şey kalmamıştı. Rüzgâr ince tulumlarını bedenlerine
yapıştırıyordu. Bir anda orada suskun oturmaktan utanç duydular.
Üstelik hava çok soğuktu. Julia metroya yetişeceğini söyleyerek ayağa
kalktı.
"Yeniden görüşelim," dedi Winston.
"Evet," dedi Julia da, "yeniden görüşelim."
Bir süre Julia'nın bir adım gerisinden yürüdü. Bundan sonra
konuşmadılar. Julia ondan gerçekten kurtulmaya çalışmadı, ama yan
yana yürümelerini engelleyecek biçimde yürüyordu. Winston ona
metro istasyonuna kadar eşlik etmeyi tasarlamıştı, ama bunu yapmayı
bir anda saçma ve katlanılmaz buldu. Ansızın, Julia'dan kurtulmaktan
çok, Kestane Ağacı kahvesine kavuşmak isteği sardı içini. Köşedeki

--- Bölüm/Sayfa 204 ---
masası, satranç takımı ve bol bol cin içmek burnunda tüttü; özellikle
kahvenin tatlı sıcaklığını çok özlemişti! O sırada aralarından birkaç
kişinin geçmesine izin verdi, yetişmek ister gibi yaptı, ama sonra
yavaşladı, döndü ve ters yönde yürümeye başladı. Elli metre kadar
gittikten sonra geri döndü ve baktı. Cadde çok kalabalık değildi, ama
onu se-çemiyordu. Koşuşan o insanlardan biri Julia olabilirdi. Artık,
sertleşmiş, kalınlaşmış o bedenini arkadan tanıyabilmesi olanaksızdı
belki de.
"Olay yer aldığı zaman," demişti, "onu gerçekten istemiş-sindir." Evet
gerçekten istemişti. Bunu yalnızca söylememişti, dilemişti de.
Kendisinin değil de, onun üzerine gönderilmesini dilemişti, şeylerin...
Tele ekrandan gelen müzikte bir değişiklik oldu. Çatlak, alaycı, san bir
nota başladı. Bir ses şarkı söylüyordu, belki de sesi, müziği kafasında
canlandırıyordu.
"Kestane ağacının altında, Sen beni sattın, ben de seni"
Gözleri yaşlarla doldu. Yanından geçen garson bardağının boşaldığını
görerek cin şişesiyle geri döndü.
Kadehini kaldırıp kokladı. Her aldığı yudumda bu sıvı daha da
iğrençleşiyordu. Artık içinde yüzdüğü bir şeydi bu. Hayatı, ölümü,
yeniden dirilişi olmuştu. Artık geceleri cinle sızıyor, sabahlan cinle
kendine geliyordu. Çapaklı gözler, yapış yapış
bir ağız ve sırtında ağrılarla uyandığı zaman -bu genellikle on biri
buluyordu- akşam başucuna yerleştirdiği cin şişesi olmasa, değil
kalkmak, yataktan doğrulamazdı bile. Saat on beşe kadar elinde cin
şişesi tele ekranı dinliyor, saat on beşten kapanma saatine kadar
Kestane Ağacı kahvesinde oturuyordu. Artık ne yaptıklarıyla ilgilenen,
ne de tele ekrandan ona bağıran vardı. Arada sırada, belki haftada iki
kez, Doğruluk Bakanlığına giderek tozlu bir odada, biraz çalışıyordu;
eğer yaptığı işe çalışmak denilebilirse elbette. Yenikonuş Sözlüğünün
on birinci baskısının hazırlanmasında karşılaşılan güçlükleri
çözümlemek için kurulmuş olan sayısız kuruldan birine yardımcı
kurullardan birinin yardımcı kuruluna atanmıştı. Geçici Rapor adlı bir
şeyin ortaya çıkarılması için uğraşıyorlardı, ama rapor ettikleri şeyin
ne olduğunu henüz bulabilmiş değillerdi. Virgüllerin parantezin içine
mi, yoksa dışına mı konulması gerektiği sorunuyla ilgili bir şey
olabilirdi. Kurulda çalışan dört kişi daha vardı, onlar da kendisine
benzer kişilerdi. Bazı günler buluşup sonra yapacak bir işin
bulunmadığını açık gönüllülükle birbirlerine söyleyerek ayrılıyorlardı.
Ama bazı günler istekle işlerinin başına geçiyorlar, tanımlar hakkında

--- Bölüm/Sayfa 205 ---
tartışıp uzun yazılar hazırlıyorlardı. Sonra bir anda cansızlaşıp,
hayaletler gibi, ilgisiz gözlerle birbirlerine bakakalıyorlardı.
Tele ekran bir süredir suskundu. Winston başını kaldırdı. Bülten! Ama
hayır, yalnızca müziği değiştirmişlerdi. Gözkapak-larının ardında
Afrika haritası vardı. İlerleyen orduların şekilleri çizilmişti; bir siyah
ok dikey olarak güneye, bir beyaz ok yatay olarak doğuya doğru
ilerliyordu. Emin olmak ister gibi, duvardaki koskocaman portreye
baktı. "O ikinci ok olmayabilir miydi acaba?"
Yeniden ilgisini yitirdi. Cinden bir yudum aldı, beyaz atı alarak
oynattı, inceledi. Ama doğru bir hareket değildi bu.
İsteği dışında bir anısını hatırladı. Mumla aydınlatılmış, beyaz
battaniyeyle örtülü geniş bir yatağın olduğu odadaydı. Do-kuz-on
yaşlarında bir çocuktu. Yere oturmuş, zarlar atıyor, coşkuyla,
kahkahalarla gülüyordu. Annesi de karşısına oturmuştu, o da
gülüyordu.
Bu, annesi kaybolmadan bir ay önce olmalıydı. Yeniden barıştıkları bir
zamandı herhalde, açlığını unutmuş, ona karşı
duyduğu şefkat canlanmış olmalıydı içinde. O günü çok iyi
hatırlıyordu. Yağmurlu bir gündü, sular camlardan süzülüyordu,
içerisi soluk bir ışıkla aydınlatılmıştı. Her iki çocuğun bu karanlık,
karışık odadaki can sıkıntısı katlanılmaz olmuştu. Winston
mızmızlanıyor, yiyecek bir şeyler istiyor, orayı burayı kurcalıyor,
komşuların duvarlarını tekmeleyerek onları rahatsız ediyordu. Küçük
kız ise sürekli ağlıyordu. Sonunda annesi, "Şimdi uslu durun bakalım.
Size oyuncak alacağım. Çok hoşunuza gidecek," demişti. Sonra o
yağmurun altında dışarı çıkmış, her zaman açık olan bir dükkâna
gitmiş ve elinde bir karton kutuyla geri dönmüştü. Winston hâlâ
kartonun nemli kokusunu hatırlıyordu. Berbat bir şeydi. Karton
yırtıktı. Küçük tahta zarı çok kötü hazırlanmıştı, bir kenarı üstünde
güçlükle durabiliyordu. Winston bu şeye ilgisizce bakmıştı. Annesi bir
mum yakarak oynamak için yere oturmuştu. Sonra Winston deli gibi
bir coşkuya kapıldı, oynadıkça kahkahadan kırılıyordu. Her ikisi de
dört kez kazanarak sekiz oyun oynadılar. Oyunu anlamayacak kadar
küçük olan kızkardeşi oturmuş onlara bakıyor, onlar gülüyor diye o da
neşeli kahkahalar atıyordu. Bütün öğleden sonra, ilk çocukluk
yıllarında olduğu gibi mutluluk içinde geçmişti.
Winston bu görüntüyü aklından silmeye çalıştı. Yanlış bir anıydı bu.
Bu tür yanlış anıları sık sık hatırlar olmuştu. Ama onların ne olduğunu
bildiği sürece önemleri yoktu. Bazı şeyler olabilirdi. Yeniden satranç

--- Bölüm/Sayfa 206 ---
tahtasına döndü ve beyaz atı aldı. Ama onu gürültüyle tahtanın
üzerine düşürdü. Sanki tüm bedeni iğnelenmişti.
Tiz bir borazan sesi yardı havayı. Bültendi bu! Zafer! Haberlerden
önce borazan çalması zafer olduğuna işaretti. Kahvede bir tür
elektriklenme oldu. Garsonlar bile kulak kabarttılar.
Borazan korkunç bir ses yaymıştı ortalığa. Tele ekranda coşkulu bir
ses konuşmaya başlamıştı bile. Dışarıdan gelen bağ-rışmalar onu
bastırdı. Haber caddelerde yıldırım hızıyla yayılmıştı. Duyduğu
kadarıyla olaylar, önceden kestirdiği gibi gelişmişti. Büyük bir filo,
gizli olarak hazırlanmış ve düşmana arkasından bir darbe indirilmişti;
beyaz okun başı siyahınkini parçalamıştı. Gürültüler arasından zafer
sözcükleri duyuluyordu. "Görkemli bir stratejik manevra -yetkin bir
eşgüdüm- -kesin bir
bozgun- yarım milyon tutsak -bütün Afrika'nın denetim altına girmesi-
savaşın sonunun iyice yaklaştığı -zafer, insanlık tarihindeki en büyük
zafer-zafer-zafer!"
Masanın altında Winston'ın bacakları titriyordu. Yerinden
kıpırdamamıştı, ama kafasının içinde, dışarıdaki kalabalığa karışmış,
koşuyor, koşuyor, sağır olabilecek kadar yüksek sesle naralar atıyordu.
Başını kaldırıp yeniden Büyük Biraderin posterine baktı. Tüm dünyaya
hükmeden bir anıt! Asyalı sürülerin boş yere bindirdikleri bir kaya!
On dakika önce -evet, on dakika önce- yüreğinde sonucun yenilgi mi
yoksa zafer mi olacağına dair kuşkular taşıdığını düşündü. Bu, yok
olan Avrasya ordusundan da ötede bir olaydı. Sevgi Bakanlığına
götürüldüğü ilk günden beri içinde çok şey değişmişti, ama son,
kaçınılmaz, onu tümden iyi eden değişiklik işte o anda oldu!
Tele ekrandaki ses hâlâ ele geçirilen tutsak, malzeme ve öldürülenler
hakkındaki duyurularını sürdürüyordu, ama sokaktaki sesler azalmıştı.
Garsonlar işlerine geri dönmüşlerdi. Aralarından birisi bir cin şişesiyle
yaklaştı. Düşlerinin içine gömülmüş oturan Winston, onun bardağını
dolduruşuna hiç aldırış etmedi. Artık sokaklarda koşup çığlıklar
atmıyordu. Sevgi Bakanlığına geri dönmüştü. Her şey bağışlanmıştı,
ruhu kar gibi bembeyazdı. Halk mahkemesindeydi, itiraf ediyor,
herkesi ele veriyordu. Beyaz fayans kaplı koridorda güneş altındaymış
gibi arkasında silâhlı bir gardiyanla yürüyordu. Uzun süredir beklenen
kurşun beynine giriyordu.
Başını kaldırıp, o koskocaman yüze baktı. O siyah bıyığın altındaki
gülümsemenin ne anlama geldiğini öğrenmesi kırk yılını almıştı. Ah!
Kötü, gereksiz anlaşmazlık! Ah! Kendisini koruyan o şefkatli kucaktan

--- Bölüm/Sayfa 207 ---
kovulan inatçı kafa! İki cin kokulu gözyaşı, yanaklarından süzüldü.
Ama olsun, her şey yolundaydı, çekişme son bulmuştu. Kendisine karşı
zafer kazanmıştı. Büyük Biraderi seviyordu.
EK:
YENİKONUŞ İLKELERİ
Okyanusya'nın resmi dili olan Yenikonuş, İngsos'un ya da İngiliz
sosyalizminin ideolojik gereksinimlerini karşılamak üzere
oluşturulmuştu. 1984 yılında, Yenikonuşu henüz yazı ya da konuşma
alanında tek bir iletim aracı olarak kullanan kimse yoktu. Times'ın
makaleleri bu dilde yazılmasına karşın henüz bir uzman tarafından
gerçekleştirilen bir beceri gösterimi niteliğindeydi. Yenikonuşun, 2050
yılına dek, Eskikonuşun (ya da İngilizcehin) tümden yerini alması
bekleniyordu. Bu arada, Parti üyelerinin Yenikonuş sözcüklerine ve
dilbilgisi yapılarına günlük konuşmalarında gittikçe daha sık yer
vermeleri sonucunda, bu dil yerleşmeye başlamıştı. 1984 yılında
kullanılan ve Yenikonuş sözlüğünün dokuzuncu ve onuncu
basımlarındaki biçimiyle Yenikonuş daha sonraları silinmesi
düşünülen; geçici, gereksiz ve geçerliliğini yitirmiş sözcük ve
yapılardan oluşmuştu. Burada bizim ele alacağımız; dilin, sözlüğün on
birinci basımında içerilmiş olan, yetkinleştirilmiş en son
uyarlamasıdır.
Yenikonuşun amacı yalnızca dünya çapında bir tanımlar ortamı ya da
İngsos'un izlerlerine uygun düşünsel alışkanlıklar sağlamak değil, aynı
zamanda düşüncenin tüm biçimlerini olanaksız kılmaktı. Yenikonuş
benimsendiği ve Eskikonuş tümüyle unutulduğu zaman, İngsos'un
ilkelerinden sapmak demek olan, kabul gören öğretilere karşıt
düşüncenin üzerinde düşünülmesini olanaksız kılmak amaçlanıyordu.
Çünkü düşünce sözcüklere bağımlıydı. Yeni sözcük dağarcığı bir parti
üyesinin açıklamak istediği tüm kavramları doğru ve ustaca
kullanabilmesine izin verirken bunun dışındaki tüm kavramları ve
onlara ulaşabilmenin dolambaçlı yöntemlerini ortadan kaldırmaktay-
di. Bu kısmen yeni sözcüklerin kurulmasıyla, ama daha çok,
istenmeyen sözcüklerin dışlanmasıyla, dili etkin siyasal düşünceden
sapmış sözcüklerden arındırmakla ve tüm ikinci anlamları ne türlü
olurlarsa olsunlar ortadan kaldırmakla gerçekleştiriliyordu. Özgür
(azade) sözcüğü Yenikonuşta hâlâ yaşamaktaydı. Ama yalnız, "Bu
köpek bitten azadedir," ya da "Bu tarla yabani otlardan azadedir," gibi
deyimlerde kullanılabiliyordu. Özgür sözcüğü, 'siyasal özgürlük' ya da
düşünce özgürlüğü olarak artık kullanılmıyordu, çünkü, ne siyasal
özgürlük ne de düşünce özgürlüğü kalmıştı; bu nedenle kavram bile

--- Bölüm/Sayfa 208 ---
olsalar artık onları adlandırmak gereksizdi. Kabul gören öğretilere
karşıt sözcüklerin silinmesinden başka, söz dağarcığının azaltılması
kendi içinde bir amaçtı ve yoruma açık sözcüklerin yaşamasına izin
verilmiyordu. Yenikonuş düşünce alanının genişlemesi için değil
daralması için tasarlanmıştı. Seçim yapılabilecek sözcüklerin en aza
indirilmesi bu amaca yardımcı olmaktaydı.
Yenikonuş bildiğimiz İngilizce üzerine kurulmasına karşın içerdiği
yeni türetilmiş sözcüklerle, tümceleri, günümüz İngiliz-cesini konuşan
biri için pek anlaşılır değildi. Yenikonuş sözcükleri üç sınıf altında
toplanmıştı: A grubu, B grubu (bunlar birleşik sözcükler olarak da
anılıyordu) ve C grubu. Her grubu ayrı bir bölüm olarak açıklamak
daha uygun olacaktır. Ama dilbilgi-sine ait ayrıntılar, A grubu
sözcüklerine ayrılan bölümde işlenecektir, çünkü her üç grup için de
aynı kurallar geçerlidir.
A sözcük dağarcığı. A sözcük dağarcığı günlük kullanım için gerekli
sözcükleri içermekteydi; yemek, içmek, çalışmak, giyinmek,
merdivenlerden inip çıkmak, taşıt kullanmak, bahçıvanlık yapmak,
yemek pişirmek ve bunun gibi, bugün de kullandığımız sözcüklerden
oluşmaktaydı; vurmak, koşmak, köpek, ağaç, şeker, ev, arsa gibi, ama
günümüz İngilizcesi ile karşılaştırı-lırsa, sözcük sayısı daha azdı ve
anlamları daha sınırlıydı. Tüm belirsizlikler ve anlam kuşkulan
içlerinden ayıklanmıştı. Bir Yenikonuş sözcüğü, tek bir kavramı
belirten, kısa bir sesti. A sözcük dağarcığını, yazınsal amaçlarla ya da
siyasal ve felsefi tartışmalarda kullanmak olanaksızdı. Bunlar yalnızca
somut nesneleri ve fiziksel eylemleri belirten basit ve amacı açık olan
sözcüklerdi.
Yenikonuş gramerinin olağandışı iki garip özelliği vardı. Bunlardan
ilki, cümle içindeki farklı kelime kümelerinin birbirlerinin yerlerine
geçebilmeleriydi. Dildeki herhangi bir sözcük (bu ilkece 'eğer' ya da
'olduğu zaman' gibi soyut sözcüklere bile uygulanıyordu.) hem edim,
hem ad, hem önad, hem de belirteç olarak kullanılabiliyordu. Aynı
kökten oldukları sürece, bir edim ve bir ad arasında hiçbir fark yoktu.
Bu durum kendiliğinden eski yapıların tahrip edilmesini doğuruyordu.
Örneğin düğünce sözcüğü Yenikonuşta yer almıyordu. Onun yerini
hem ad, hem edim olarak 'düşün' sözcüğü almıştı. Bunu yaparken
hiçbir etimolojik ilke izlenmiyordu; kimi yerde kalıcı olarak özgün ad,
kimi yerde edim seçiliyordu. Eşanlamlı ad ve edimler kök olarak
ilişkili değilseler, çoğunlukla bunlardan birisi eleniyordu. Örneğin
artık 'kesmek' diye bir sözcük yoktu. Onun yerini bir ad-edim olan
bıçak sözcüğü almıştı. Önadlar, ad-edimlere 'li' eki, belirteçler 'la' eki
getirilerek oluşturuluyordu. Örneğin, 'hızlı' çabuk ve 'hızla' aniden
anlamına geliyordu. İyi, güçlü, büyük, siyah ve yumuşak gibi

--- Bölüm/Sayfa 209 ---
günümüz sözcükleri dilden çıkartılmamıştı, ama böyle sözcükler
sayıca çok azdı. Bunlara gereksinim yok gibiydi, çünkü tüm önadlar
bir ad-edim sözcüğüne 7i' eki getiriliyordu. Günümüzde kullanılan
belirteçlerden 'la' eki ile bitenler dışındakilerden hiçbiri kalmamıştı,
'la' eki ise değiştirilemezdi. Örneğin 'âlâ' sözcüğü 'iyilikle' olarak
değişmişti.
Buna ek olarak, her sözcük -bu durum ilkece dildeki tüm sözcüklere
uygulanabiliyordu- 'değil' sözcüğü eklenerek olum-suzlaştırılabiliyor
ya da çiftartı sözcüğü eklenerek güçlendirile-biliyordu. Böylece,
örneğin, soğuk değil sıcak, sırasıyla artısoğuk ve çifteartısoğuk, çok
soğuk ve müthiş soğuk anlamına geliyordu. Günümüz Ingilizcesinde
de olduğu gibi, herhangi bir sözcüğün anlamı, 'na', 'sonra', 'yukarı',
'aşağı' ekleri getirilerek değiş-tirilebiliyordu. Bu yöntemle sözcük sayısı
inanılmayacak kadar azaltılmıştı. Örneğin iyi sözcüğü olduğu için kötü
sözcüğüne gerek kalmamıştı ve bu sözcük iyi değil sözcüğü ile
tanımlanabiliyordu. İki sözcüğün doğal bir karşıtlık oluşturduğu
durumlarda, tek sorun hangisinin silineceğine karar vermekti.
Örneğin, isteğe göre, karanlık aydınlık değil, ya da aydınlık karanlık
değil olarak tanımlanabilirdi.
Yenikonuş gramerinin ikinci önemli özelliği, kurallara sıkı sıkıya
bağlılığıydı. Bu nedenle, geçmiş zaman çekimleri tüm sözcükler için
aynı idi. Çalınmak çaldı, düşünmek düşündü olarak geçiyordu ve
dildeki kuraldışı tüm geçmiş zaman çekimleri iptal edilmişti. Tüm
çoğul sözcüklere duruma göre 7er' ya da 'lar' eki getirilmişti. Adam,
öküz, yaşam sözcüklerinin çoğulu sırasıyla, adamlar, öküzler,
yaşamlar olarak geçiyordu. Sıfatların karşılaştırılmaları, kural olarak
'ce' ve 'çok' ekleri ile oluşturuluyordu (iyi, iyice, iyiçok). Kuraldışı
yapılar ve 'daha', 'en' yapıları kaldırılmıştı.
Kuraldışı sözcük sınıfları olarak adılların, bağlaçların, işaret adıllarının
ve yardımcı edimlerinin kalmasına izin verilmişti. Bu arada
konuşmanın kolay ve akıcı yürütülmesi için ses uyumuna özen
gösteriliyordu. Söyleniş zorluğu olan ve yanlış yorumlanabilecek bir
sözcük kötü olarak değerlendirilirdi, bu durumda ya sözcüğe birtakım
harfler eklenir ya da sözcük ortadan kaldırılırdı. Ancak bu durum
daha çok B sözcük dağarcığını ilgilendiriyordu. Konuşmada akıcılığın
ve açıklığın üzerinde neden bu kadar titizlikle durulduğu daha sonra
açıklanacaktır.
B sözcük dağarcığı. Bu sözcük dağarcığı siyasal amaçlarla
oluşturulmuş sözcükleri içeriyordu. Bu sözcüklerin, yalnızca siyasal bir
içerik taşımaları istenmiyordu, aynı zamanda, istenilen düşünme
sistematiğinin kişiye benimsetilmesi amacını güdüyordu. İngsos

--- Bölüm/Sayfa 210 ---
ilkelerini bütünüyle anlamaksızın bu sözcükleri doğru kullanmak
zordu. Bazen sözcükler, Eskikonuşa ya da A sözcük dağarcığından
alınmış sözcüklere çevrilebiliyordu, ama bu uzun açıklamaları
gerektirdiğinden, istenilen vurguların yitiril-mesiyle
sonuçlanabiliyordu. Bu sözcükleri geniş düşünce alanını daraltmış kısa
sözcükler dizişiydi; günlük konuşma dilinden daha net ve etkiliydi.
B sözcükleri birleşik sözcüklerdi.1 Bunlar iki ya da daha çok sözcükten
ya da sözcüklerin bazı bölümlerinden oluşuyorlar ve söyleniş kolaylığı
sağlayacak biçimde bir araya getiriliyor-lardı. Sonuçta ortaya ad-edim
olan bir sözcük çıkıyordu ve bunlarda gramer yapısına uygunluk
gözetiliyordu. Bir örnek ele alalım, İyidüşün kabaca doğru yolda
olmak demekti ya da edim
' Konuşyaz gibi birleşik sözcüklerin A sözcük dağarcığında bulunması
daha uygundu, çünkü bu sözcük ideolojik bir içerik taşımıyordu,
yalnızca kullanım açısından kolaylık sağlıyordu. (Ç.N.)
olarak kullanmak istenirse 'doğru yolda olan birisi gibi düşünmek'
demekti. Bu sözcük şu biçimlerde çekilebilirdi; İyidüşün-dü, geçmiş,
zaman; iyidüşünüyor, şimdiki zaman; önad olarak, iyidüşünceli,
belirteç olarak, iyidüşünerek; ve ad olarak iyidüşü-
nür.
B sözcüklerinin diziliş açısından izledikleri belirli bir yöntem yoktu.
Yapılmış oldukları sözcükler cümlenin herhangi bir bölümünden
alınmış olabilirlerdi. Bunlar istenilen düzende yerleştirilebilir ve
farklılaşmalarını vurgulayacak, söylenimlerini kolaylaştıracak
kısaltmalara uğrayabilirlerdi. Örneğin, Suçdüşün (düşünce suçu)
sözcüğünde, düşün sona gelirken, düşünpol'de (düşüncepolisi) başa
gelir ve sonuncusunda polis sözcüğü son hecesini kaybetmiş
durumdadır. Ses uyumunu korumak kaygısı ile, B sözcük
dağarcığındaki kuraldışı yapılar A sözcük dağarcığına göre daha sıktı.
Örneğin sırasıyla Doğrubak, Bolbak ve Sev-bak, Doğruluk Bakanlığı,
Bolluk Bakanlığı ve Sevgi Bakanlığının kısaltılmış şekilleridir, bunun
nedeni bolluk, doğruluk ve sevgi sözcüklerinin ses uyumunu
bozmasıdır. İlkece, tüm B sözcükleri ses uyumuna uygundurlar ve
uygunluk göstermeleri için farklılaştırılmışlardır.
Bazı B sözcükleri, ancak bu dilde uzmanlaşmış olan bir kişinin
anlayabileceği gibi, oldukça ince bir anlamla yüklü sözcüklerdi.
Örneğin, Times'ın bir makalesinde geçen bir tümceyi ele alalım:
Eskidüşünürler göbekdoyumdeğil İngsos. Bunu Eskidile çevirirsek
şöyle bir anlatım ortaya çıkar: Düşünce yapıları Devrim öncesinde

--- Bölüm/Sayfa 211 ---
oluşmuş kişiler, ingiliz Sosyalizminin ilkelerini duygusal bir bütünlük
içinde kavrayamazlar. Ancak, bu yine de doğru bir çeviri olmaz. Her
şeyden önce yukarıda verilen Yeni-konuş tümcesinin tüm anlamını
kavrayabilmek için, İngsos sözcüğüyle ne denilmek istendiğini
anlamak gerekmektedir. Sonuçta ancak, bütünüyle İngsos ilkeleriyle
yetişmiş olan bir kişi gö-bekduyum sözcüğüyle anlatılmak istenenin;
bugün için bile düşünülmesi zor olan, körü körüne, içten bir bağlılık
demek olduğunu kavrayabilir. Aynı şey, kötülük ve yoldan sapmışlık
anlamlarını içeren eskidüşünür sözcüğü için de geçerlidir, eskidüşü-
nür sözcüğü gibi bazı Yenikonuş sözcükleri bu kavramları
açıklamaktan çok, onları yıkmak amacını taşımaktaydılar. Bu söz-
cükler bir dizi sözcüğü içerecek kadar geniş bir anlam yüküyle
kuşatılır ve sonra bir zaman gelir, tüm bu anlamlan da içererek silinip
giderlerdi. Yenikonuş sözlüğünü hazırlayan uzmanların karşılaştığı en
büyük güçlük, yeni sözcüklerin üretilmesi değil, bu yeni üretilen
sözcüklerin ne anlama geldiklerini açık seçik olarak saptayabilmekti.
Onların, varlıklarıyla hangi sözcükleri ortadan kaldırdıkları önemliydi.
Özgür sözcüğünde de görüldüğü gibi, kabullenilmiş öğretilere karşıt
olan sözcükler bazen uygunluk nedenleriyle ortadan kaldırılmazlar,
ama içlerinden istenilmeyen anlam yükü çıkartılırdı. Onur, adalet,
ahlâk, enternasyonalizm, demokrasi, bilim ve din gibi sayısız sözcük
artık yaşamıyordu. Birkaç anlamsız sözcük bunların yerini doldurmuş
ve ortadan kalkmışlardı. Özgürlük ve eşitlik kavramları çevresinde
bulunan sözcükler, suçdü-şün sözcüğü altında, nesnellik ve mantıklı
düşünce kavramları çevresinde bulunan sözcüklerse, eskidüşünce
sözcüğü altında toplanmışlardı. Sözcükleri kesin sınırlarla ortaya
koymak tehlikeli olurdu. Bir Parti üyesinden, eski bir Yahudiden
beklenildiği gibi, istenilen, tüm öteki ulusların 'yanlış tanrılar'
olduklarını düşünmesiydi. Eski bir Yahudi, Baal, Osiris, Moloch ve Aş-
tar'ı ve öteki tanrıları tanımazdı, bu tanrıları ne kadar az bilirse, o
kadar fazla Ortodoks olabilirdi. Yehova'yı ve onun emirlerini bilir, bu
nedenle, tüm öteki adları ve yaklaşımları yanlış tanrılar olarak
değerlendirirdi. Parti üyeleri de, doğru olan davranışları oldukça iyi
bilir, ama yanlış diye belirlediği davranışları, ancak genel çizgileriyle
düşünebilirdi. Örneğin, cinsel yaşantı, iki Yenikonuş sözcüğüyle
sınırlandırılmıştı. Cinselsuç (Cinsel ahlâksızlık) ve iyicinsellik (saflık).
Cinselsuç, tüm cinsel sapmaları içerirdi; çünkü, eşcinsellik ve tüm
öteki sapıklıklar bunun içine girerdi, buna ek olarak sıradan bir cinsel
ilişki, cinsel suçlar arasında yer alırdı. Bu niteleyen olaylar sonuçta bir
ayırım göstermezlerdi, bu suçlan işleyen kişi aynı cezaya çarptırılırdı
ve ilkece cezası ölümdü. Teknik ve bilimsel sözcükleri içeren C sözcük
dağarcığında, cinsel sapmalara özel adlar veriliyordu, ama sıradan bir
yurttaşın bunları bilmesine gerek yoktu. Sıradan biri iyicinsellik

--- Bölüm/Sayfa 212 ---
sözcüğüyle söylenmek isteneni anlardı, bunun amacı, çocuk yapmak
olan karı koca arasındaki olağan ilişkiydi, ne kadın, ne de erkek,
bundan özel bir zevk duymamalıydı, yoksa
bu dnselsuç sayılırdı. Yenikonuşta, kabullenilmiş öğretilere karşıt bir
sözcüğün üzerinde pek durulmazdı ve bu sözcük yok sayılırdı.
B sözcük dağarcığında, ideolojik açıdan yansız olan bir sözcük
bulunmazdı. Sözcüklerin çoğunluğu, aslında taşıdıkları anlamın tersini
belirtirdi. Örneğin, neşekampı (zorunlu çalışma kampı) ya da Barış
Bak (Barış Bakanlığı, yani Savaş Bakanlığı), anlamlarının tam karşıtı
biçimlerde adlandırılmışlardı. Bazı sözcükler Okyanusya toplumunun
yapısını çok iyi yansıtmaktaydı. Örneğin Proleterdesin Partinin
kitlelere dağıttığı niteliksiz eğlence yapıtları ve asılsız haberler
anlamına gelmekteydi. Öteki sözcükler, Partiyle ilgili oldukları zaman
'iyi', düşmanla ilgili oldukları zaman ise 'kötü' anlam içerirlerdi. Bunun
yanı sıra bazı sözcükler ideolojik renklerini anlamlarından değil
yapılarından alırlardı.
Sonuçta görüldüğü gibi, siyasal bir özelliği olan tüm sözcükler B
sözcük dağarcığı altında toplanmışlardı. Tüm kuruluşların ya da insan
kümelerinin, öğretilerin, ülkelerin, enstitülerin, halk yapılarının adları
benzer biçimlere indirgenmişlerdi, öz türevlerini koruyan az sayıda
hecelerle söyleniyorlardı. Örneğin Doğruluk Bakanlığında Winston'ın
çalıştığı yer olan Arşiv Dairesi, Arşda olarak, Televizyon Programları
Dairesi, Tele-da ve buna benzer biçimlerde adlandırılıyorlardı. Bu
işlem yalnızca söylenişte zaman kazanmak amacını taşımıyordu.
Yirminci yüzyılın ilk başlarında, siyasal dilin sözcük ve tümcelerinde
bir kısalma söz konusu olmuştu ve özellikle totaliter devlet ile
örgütlerin kısaltmalar kullandığı dikkat çekiciydi. Örneğin, Nazi,
Gestapo, Komintern gibi. Bu olay başlangıçta içgüdüsel olarak
benimsenmişti, ama bu durum Yenikonuşta bilinçli bir amaçla
kullanılmaya başlandı. Bir adı kısaltmakla insan yalnız onun anlamını
indirgemekle kalmıyor, başkalaştırıyordu da. Örneğin Komünist
Enternasyonal sözcükleri, evrensel bir kardeşliği, kızıl bayrakları,
barikatları, Karl Marx'i ve Paris Komününü çağrıştırır. Oysa
Komintem, iç içe geçmiş bir örgütlenmeyi ve iyi tanımlanmış bir
öğreti bütününü gösterir. Masa ya da sandalye gibi, tanıması kolay,
sınırlı bir amacı olan bir şeyi çağrıştırır. Komintern sözcüğü, düşünce
sınırlarını zorlamaksı-zın kullanılabilir, ama Komünist Enternasyonal
sözcüğü, bir an-
da pek çok olguyu çağrıştırabilir. Aynı biçimde, Doğ Bak sözcüğüyle
tanımlanan kuruluşlar Doğruluk Bakanlığı sözcüğünden daha dar ve
denetlenme şansı yüksek bir ortam olarak algılanır. Bu yöntem aynı

--- Bölüm/Sayfa 213 ---
zamanda sözcüğün daha kolay söylenebilmesi-ne de yardımcı
olmaktadır.
Yenikonuşta karşıt anlam belirten sözcükler, düşünme şansını ortadan
kaldırmak için kullanılırdı. Eğer gereksinme varsa bunun için dilbilgisi
kuralları bile çiğnenebilirdi. Siyasal amaçlarla istenen, bir çırpıda
söylenebilecek ve konuşmacının çağrışımlarını en aza indirebilecek
sözcükleri yaşatmaktı. B sözcüklerinin hemen hemen tümü birbirine
benzerdi. İyidüşün, Banı Bak, proleterhesin, dnselsuç, neşekampı,
İngsos, Göbekduyum, dü-şünpol ve sayısız daha niceleri birkaç
heceden oluşmuşlardı ve vurgu iki hece arasında eşit dağıtılmıştı.
Bunları kullanmak, çabuk çabuk, tekdüze ve sıkıcı bir sesle konuşma
biçiminin kullanılmasını özendiriyordu. Gerçekte, amaçlanan buydu.
Özellikle ideolojik olarak yansız olunmayan konularda konuşurken
amaç bilinçten bağımsız olarak konuşmayı sürdürmekti: Günlük
yaşamda bunun fazla bir önemi yoktu, ama Parti üyesi siyasal ya da
etnik bir kanıyı bildirirken, doğru kabul edilen düşünceleri elden
geldiğince bir makineliden çıkan kurşunlar gibi sözcüklerini kitlelerin
üzerine yağdırırken kuşkusuz gereksinim duyardı. Parti üyesi bunu
yapabilecek yetilerde yetiştirilirdi. Dili insanları aldatmak için işleyen
bir araçtı. Sözcükleri sert seslerden oluşmuştu ve İngsos'un
sürekliliğini sağlayabilmek için onun ruhuna uygun bir çirkinlik
taşıyordu.
Arasından seçim yapılabilecek çok az sözcük vardı. Bizim dilimizle
kıyaslandığında, Yenikonuş sözcük dağarcığının daha küçük olduğu
ortadadır. Üstelik her yıl küçültülmesi için sürekli yeni yollar
bulunuyordu. Yenikonuş her yıl biraz daha daralan sözcük
dağarcığıyla öteki dillerden ayrılıyordu. Her azalma bir kazanç
sayılıyordu, çünkü seçim alanı daraldıkça, düşünme istemi de o hızla
azalmaktaydı. Görünüşe göre, sıradan konuşmanın beyin bölgelerini
kullanmadan, yalnızca gırtlaktan çıkarılan bir sesler bütününe
dönüşmesi bekleniyordu. Bu amaç Yenikonuşta ördekkonuş,
sözcüğüyle belirlenmişti ve bu, bir ördek gibi vaklamak demekti. B
sözcüklerinin hepsinde olduğu gibi, ördekkonuş, taşıdığı anlam
bakımından bir ikilik gösteri-
yordu. Eğer vaklamak, kuralları izler bir konuşmaysa, bir beğeni
niteliği taşıyordu. Ve Times, Parti yolundan ayrılmayanları
çifteartiyiördekonuşurlar olarak adlandırıyorsa, bu sıcak ve değerli bir
övgü anlamına geliyordu.
C sözcük dağarcığı. C sözcük dağarcığı, ötekileri tamamlayan, bilimsel
ve teknik terimlerden oluşuyordu. Bunlar günümüzde kullanılan
bilimsel terimleri de içeriyordu, aynı kökler üzerine kurulmuşlardı,

--- Bölüm/Sayfa 214 ---
ama bunların kesin bir anlam taşımalarına ve yoruma açık
olmamalarına özellikle dikkat edilmişti. Bunlar da öteki iki dağarcıkta
olduğu gibi benzer dilbilgisi kurallarını izliyordu. C sözcüklerinden
çok azı günlük konuşmalarda ya da siyasal söylevlerde kullanılırdı.
Her bilimsel çalışma yapan kişi ya da teknisyen, kendi alanı için
gerekli olan sözcükleri bir listeden bulup çıkarabilirdi ve öteki listelere
pek gereksinim duymazdı. Her listede ortak olan çok az sayıda sözcük
vardı. Bilimi bir zihin çalışması ya da bir düşünce yöntemi olarak
niteleyen herhangi bir sözcük kümesi yoktu. Gerçekte, 'Bilim' için
herhangi bir sözcük bulunmuyordu, bunu belirleyecek her şey, Ingsos
sözcüğü altında toplanmıştı.
Görüldüğü gibi, Yenikonuşta, öğretilere karşıt düşüncelerin
tanımlanabilmesi, çok düşük düzeylerde bilse olsa, olanaksız gibiydi.
Elbette ki bu düşünceleri kötü biçimlerde, söylerce-sine anmak çok
kolay ve olağandı. Örneğin Büyük Birader iyi değildir, denebilirdi,
ama bu bağnaz bir kulak için saçmalıktan başka bir şey değildi ve
düşünsel bir yargılamanın sonucu olarak ortaya çıkmış olamazdı. Bu
yargılamayı yapabilmek için gerekli sözcükler elde yoktu, İngsos'a
karşı düşünceler, ancak soyut ve sözcüksüz biçimlerde
canlandırılabiliyordu, birbiri üstünde kayan geniş bir terimler alanı
altında adlandırılabilirdi. Öğretilere karşıt düşünceler,
tanımlanmaksızın lânetlenirlerdi. Kişi Yenikonuşu ancak Eskikonuştaki
sözcüklerden bazılarını çevirerek, karşıt görüşleri belirtmede
kullanabilirdi. Örneğin Yenikonuşta Tüm insanlar elittir, diye bu
tümce kurulabilir, ama bu Eskikonuştaki Tüm insanlar kızıl saçlıdır,
tümcesiyle eşdeğerdedir. Burada bir dilbilgisi yanlışlığı yoktur, ama
bir gerçekdışı durum söz konusudur; bu tümceyle tüm insanların aynı
ağırlıkta, aynı boyda ve güçte oldukları söylenmektedir. Siyasal
bağlamda eşitlik artık yoktur ve eşitlik sözcüğünden bu ikinci
anlam sökülüp alınmıştır. 1984 yılında Yenikonuş henüz karşılıklı
iletişim alanına yeni yeni sindirilmeye başlanmışken, Yenikonuşu
kullananların, sözcüklerin eski anlamlarını hatırlayabil-me tehlikeleri
söz konusuydu. Çiftdüşün'ü sağlam benimsemiş birisi için bu zor bir
durum değildi ve birkaç kuşak sonra tehlike tümden ortadan
kalkacaktı. Biricik dili Yenikonuş olarak yetişen kişi, eşitlik
sözcüğünün bir zaman taşıdığı ikinci anlamı, örneğin, 'siyasal eşitlik'
ya da 'düşünsel eşitlik' olarak bilmeyecekti. Bu, satranç oyununu
bilmeyen bir kişinin vezir ve kale gibi sözcüklerin ikinci anlamını
tanımaması gibi bir olaydı. İşleyemeyeceği bir dolu suç ve yanılgı
olacaktı, çünkü bunlar onun için tanımsızdı, ad taşımıyordu ve bu
nedenle de düşünülmeleri olanaksızdı. Zamanla, Yenikonuşun belirgin
özelliklerinin somutlaşacağı, sözcüklerinin gittikçe azalacağı,
anlamların kesin sınırlar içine sokulacağı ve sözcük oyunlarının

--- Bölüm/Sayfa 215 ---
olanaksız kılınacağı ortadaydı.
Eskikonuş tümden sindirildiği zaman, geçmişle olan son bağ da
koparılmış olacaktı. Tarih, o sırada yeniden yazılmış durumdaydı, ama
geçmiş yazın yapıtları henüz bütünüyle değiştirilmiş, yetkin bir sansür
işleminden geçirilmemişlerdi. Eskiko-nuşu kullanabilen bir kişi,
bunları rahatlıkla okuyabilirdi. Bu parçalar gelecekte yaşama şansını
korumuş olsalar bile, anlaşılmaz ve çevrilmeleri olanakdışı olan şeyler
olacaklardı. Teknik alandaki ya da günlük konuşmalardaki sözcüklerin
ya da öğretilere uygun düşen Eskikonuş sözcüklerinin Yenikonuşa
çevrilmeleri olanaksız gibiydi. Bu uygulamaya göre 1960 yılından
önce yazılmış hiçbir kitabın, özgünlüğü bozulmaksızın
çevrilemeyeceği ortadadır. Devrim öncesi yazınsal yapıtlar, ideolojik
çeviri işlemini gerektiriyordu ve bu, dilin değiştirilmesi olduğu kadar,
anlamının da değiştirilmesi demekti. Örnek olarak Bağımsızlık
bildirisinden oldukça tanınmış bir parça alalım:
Kabullendiğimiz gerçek şudur: Tüm insanlar eşit yaratılmışlar ve
yaradan tarafından yaşam, özgürlük, mutluluk gibi tartışmasız
haklarla donatılmışlardır. Bu baklan korumak üzere, gücünü
yönettiklerinden alan devletler kurulmuştur. Bu haklan elden alan ya
da yıkan bir devleti değiştirmek ya da ortadan kaldırmak ve yeni bir
devlet kurmak halkın hakkıdır.
Bu bölümü, özgün anlamını koruyarak Yenikonuşa çevirmek çok
güçtür. Bunu çevirmek demek tüm bölümü bir tek sözcük altında
toplamak demektir: Düşünsuçu: Bu bölümün doğru çevirisi ancak
Jefferson'ın sözlerinin mutlak hükümete övgü demek olduğu bir
biçimde yapılabilirdi.
Geçmişteki yazın yapıtlarının bir bölümü bu yolla değiştirilmişti.
Saygınlığı için bazı tarihe geçmiş bireylerin saklanması isteniyordu,
ama önce onları İngsos'un öğretileriyle bir düzleme oturtmak
gerekiyordu. Shekaspeare, Milton, Swift, Byron, Dickens gibi çeşitli
yazarlar çeviri işlemlerinden geçmişlerdi. Ve işlemler
tamamlandığında bunların özgün yapıtları geçmişe ait tüm yazın
yapıtlarıyla birlikte yok edileceklerdi. Çeviri işlemleri uzun ve
yorucuydular ve ancak yirmi birinci yüzyılın birinci ya da ikinci
yarısında tamamlanmaları bekleniyordu. Bu arada, çevrilmesi gerekli
çok sayıda üretime yönelik kitap da bulunmaktaydı, öğretici el
kitapları gibi. Bu çeviri işlemlerine zaman tanımak amacıyla,
Yenikonuşun biçimini 2050 yıllarında alması kararlaştırılmıştı...
SON