--- Sayfa 1 ---
MODERN KLASiKLER Dizisi - 164

--- Sayfa 2 ---
GEORGE ORWELL
HAYVAN ÇiFTLiGi
ÖZGÜN ADI
ANIMAL FARM
©TÜRKiYE iŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI, 2019
SERTiFiKA NO: 40077
EDiTÖR
GAMZE VARIM
GÖRSEL YÖNETMEN
BiROL BAYRAM
DÜZELTi
KORKUT TANKUTER
GRAFiK TASARlM VE UYGULAMA
TÜRKiYE iŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI
1. BASlM OCAK 2021, iSTANBUL
ISBN 978-625-405-227-9 (CiLTLi)
ISBN 978-625-405-204-0 (KARTON KAPAKLI)
BASKI-CiLT: DERYA MÜCELLiT SAN. TiC. LTD. ŞTi.
Maltepe Mahallesi Litros Yolu Fatih Sanayi Sitesi No:12/80-81 Topkapı i iSTANBUL
Tel. 0212 501 02 72 - 0212 501 35 91 Sertifika No: 40514
Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında
gerek metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla
çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TÜRKiYE iŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI
istiklal Caddesi, Meşelik Sokak No: 2/4 Beyoğlu 34433 istanbul
Tel. (0212) 252 39 91 Faks (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr
ÇEViREN: CAN MORALl
1958'de istanbul'da doğdu. Üsküdar Amerikan Kız Lisesi'ni bitirdi. 1983 yılında
Mimar Sinan Üniversitesi'nden resim dalında mezun oldu. Kişisel sergiler açmanın
yanı sıra çeşitli karma sergilere katıldı. Anthony Burgess'ın Doktor Hastalandt,
William Golding'in Görünür Karan/tk ve Carson McCullers'ın Kadranstz Saat adlı
romanlarını dilimize kazandırdı. 2019'da aramızdan ayrıldı.

--- Sayfa 3 ---
Modern
Klasikler
Dizisi -164
George
Orwell
Hayvan
Çiftliği
ingilizce aslından
çeviren: Can Moralı
TÜRKIYE $BANKASI
Kültür Yayınları

--- Sayfa 5 ---
I. Bölüm
Köşk Çiftliği'nin sahibi Mr. Jones gece olduğundan kü­
mesleri kilitlemişti ama tavukların girip çıktığı kapakları
kapatıp kapatmadığını hatırlayamayacak kadar sarhoştu.
Fenerinin bir o yana bir bu yana sallanarak dans eden halka
şeklindeki ışığında bahçeyi yalpalayarak geçti, arka kapıda
çizmelerini fırlatıp attı, bulaşıkhanedeki fıçıda kalan son bir
bardak birayı çekti ve yukarıya çıkıp Mrs. Jones'un içinde
çoktan horlamaya başladığı yatağına girdi.
Yatak odasının ışığı söner sönmez çiftlik binalarının
hepsinde birden bir kıpırdanma ve heyecan başladı. Üstün
Orta Beyaz ırktan bir erkek domuz olan Büyük Üstat'ın bir
gece önce garip bir rüya gördüğü ve bunu diğer hayvanlarla
paylaşmak istediği gün boyu kulaktan kulağa dolaşmıştı.
Mr. Jones ortalıktan çekilir çekilmez büyük ahırda topla­
nılmasına karar verilmişti. Büyük Üstat (Willingdon Gü­
zeli adıyla sergilenmiş olsa da, ona böyle hitap ediliyordu)
çiftlikte o kadar saygı görüyordu ki onun söyleyeceklerini
dinlemek için herkes bir saatlik uykusundan feragat etmeye
hazırdı.
Üstat büyük alıırın ucundaki yüksek platformun üzerin­
de, yukarıdaki kirişten sarkan fenerin altında saman yata­
ğına yerleşmişti bile. On iki yaşındaydı ve son zamanlarda
epeyce şişmanlamıştı ama uzun sivri dişleri hiçbir zaman

--- Sayfa 6 ---
George Orwell
kesilmemiş olsa da, bilge ve iyiliksever haliyle hala muhte­
şem görünüyordu. Çok geçmeden diğer hayvanlar da gelme­
ye ve kendi farklı meşreplerince yerleşmeye başlamışlardı.
Önce üç köpek, Bluebell, Jessie ve Pineber geldiler; sonra
da domuzlar gelip platformun hemen önündeki samanların
üzerine yerleştiler. Tavuklar pencere eşiklerine tünediler, gü­
vercinler kanat çırparak çatı kirişlerine uçtular, koyunlada
inekler domuzların arkasına yatıp geviş getirmeye başladılar.
İki araba beygiri Boxer ve Clover birlikte geldiler, saman­
ların arasında görünmeyen küçük bir hayvan olabilir diye
usulca yürüyerek iri, kıllı taynaklarını büyük bir dikkatle
yerleştirdiler. Clover iriyarı, anaç, orta yaşiarına yaklaşmış
bir kısraktı, dördüncü tayı doğurduktan sonra eski formuna
pek dönememişti. Boxer devasa bir hayvandı, boyu nere­
deyse on sekiz karıştı ve iki sıradan atın toplam kuvvetine
sahipti. Burnundan aşağı inen beyaz çizgi ona biraz aptal
bir hava veriyordu, aslına bakarsanız üstün bir zekaya da
sahip değildi ama dengeli karakteri ve muazzam iş gücü ne­
deniyle herkesten saygı görüyordu. Atlardan sonra beyaz
keçi Muriel ve eşek Benjamin geldi. Benjamin çiftlikteki en
yaşlı ve en huysuz hayvandı. Nadiren ve ancak alaycı bir
yorum yapmak için konuşurdu, mesela Tanrı'nın ona sinek­
leri kovmak için bir kuyruk verdiğini söylerdi ama hemen
arkasından kuyruğunun da, sinekierin de olmamasını tercih
ettiğini eklerdi. Çiftlikteki hayvanlar arasında asla gülmeyen
bir tek o vardı. Bunun nedeni sorulduğunda gülünecek bir
şey olmadığını söylerdi. Bununla birlikte, açıkça kabullen­
mese de Boxer'a düşkündü; ikisi genellikle pazar günlerini
meyve bahçesinin ilerisindeki küçük çayırda yan yana oda­
yarak ama hiç konuşmadan birlikte geçirirlerdi.
İki at henüz yerleşmişlerdi ki annelerini kaybetmiş olan
ördek yavruları sıra halinde alııra girdiler, üzerlerine hasıl­
mayacak bir yer bulmak için hafifçe cıvıldayarak bir o yana
bir bu yana dolaşıp durdular. Clover kocaman ön ayağını
2

--- Sayfa 7 ---
Hayvan Çiftliği
onların etrafına sarıp bir nevi duvar oluşturdu; ördek yav­
ruları bu duvarın iç tarafına sokuldular ve yatıp derhal uy­
kuya daldılar. Son dakikada Mollie, Mr. Jones'un arabasını
çeken o aptal, güzel beyaz kısrak zarifçe kıntarak ve bir par­
ça şeker çiğneyerek içeri girdi. Önlere yakın bir yere oturdu
ve örgülerindeki kırmızı kurdeldere dikkat çekmeyi umut
ederek beyaz yelesini sallamaya başladı. En son olarak kedi
geldi ve adeti olduğu üzere en sıcak yeri bulmak için etrafına
bakındı ve sonunda Boxer'la Clover'ın arasına sokuldu; ora­
da Üstat'ın konuşması boyunca, söylediği tek kelimeyi bile
dinlemeden mutlu bir halde mırladı.
Arka kapının dışındaki bir tünekte uyumakta olan ev­
cil kuzgun Moses dışında bütün hayvanlar oradaydı. Üstat
hepsinin rahat olduğunu ve pür dikkat beklediklerini görün­
ce boğazını temizleyerek konuşmaya başladı:
"Yoldaşlar, dün gece garip bir rüya görmüş olduğumdan
hepiniz haberdarsınız. Ama rüyaya daha sonra geleceğim.
Önce söyleyeceğim başka bir şey var. Daha uzun aylar bo­
yunca sizinle birlikte olacağıını sanmıyorum yoldaşlar ve
ölmeden önce edindiğim bilgeliği size aktarmanın görevim
olduğunu hissediyorum. Uzun bir yaşamım oldu, ağılımda
tek başıma yatarken düşünmek için çok fazla zamanım oldu
ve sanırım yeryüzündeki yaşamın doğasını bugün yaşayan
bütün hayvanlar kadar iyi anladığımı söyleyebilirim. Sizinle
konuşmak istediğim konu bu.
Şimdi, yoldaşlar, sürdürdüğümüz bu yaşamın doğası
nedir? Kabul edelim: Yaşamlarımız sefil, yorucu ve kısa.
Doğuyoruz, bizi hayatta tutacak kadar yemek veriliyor ve
becerisi olanlarımız güçlerinin son damlasına kadar çalış­
maya zorlanıyor; işe yaramaz hale geldiğimiz anda korkunç
bir zulümle katlediliyoruz. İngiltere' de bir yaşını doldurmuş
hiçbir hayvan mutluluğun ya da dinlenmenin anlamını bil­
mez. İngiltere'de hiçbir hayvan özgür değildir. Bir hayvanın
yaşamı sefalet ve esarettir: İşte yalın gerçek budur.
3

--- Sayfa 8 ---
George Orwell
Ama bu doğanın düzeninin bir parçası mıdır? Bu, ülke­
miz topraklarında yaşayanlara düzgün bir yaşam sağlaya­
mayacak kadar fakir olduğu için midir? Hayır, yoldaşlar,
bin kez hayır! İngiltere'nin toprağı verimli, iklimi güzeldir,
şu anda topraklarında yaşayan hayvanlardan çok daha faz­
lasına bol bol yiyecek sağlamaya gücü yeter. Sırf bizim çiftli­
ğimiz bile bir düzine atı, yirmi ineği, yüzlerce koyunu besler
- ve hepsi de şimdi hayal bile edemeyeceğimiz bir rahatlık
ve onuda yaşayabilir. Peki o zaman niye hala bu sefil du­
rumdayız? Çünkü emeğiınİzin ürününün neredeyse tamamı
insanlar tarafından bizden çalınmaktadır. Bütün sorunları­
mızın çaresi burada yatmaktadır, yoldaşlar. Hepsi tek bir
sözcükle özetlenebilir: İnsan. İnsan, sahip olduğumuz tek
gerçek düşmandır. İnsanı ortadan kaldırırsanız, açlık ve aşı­
rı çalışmanın temel nedeni de ilelebet ortadan kalkar.
İnsan üretmeden tüketen tek yaratıktır. Süt vermez, yu­
murta yumurtlamaz, saban sürecek kadar güçlü değildir,
tavşan yakalayacak kadar hızlı koşamaz. Yine de bütün
hayvanların efendisidir. Onları işe koşar, onlara açlıktan
ölmemderi için gereken asgari yiyeceği geri verip kalanını
kendine saklar. Toprağı süren bizim iş gücümüz, verimli
kılan bizim gübremizdir, yine de hiçbirimiz çıplak derimiz­
den başka bir şeye sahip değilizdir. Önümde gördüğüm siz
inekler, geride bıraktığımız bu yıl kaç bin kilo süt verdiniz?
Ve gürbüz danalar beslernesi gereken o süte ne oldu? Her
bir damlası düşmanlarımızın gırtlağından aşağı gitti. Peki
ya siz tavuklar, geride bıraktığımız şu yıl içinde kaç yumurta
yumurtladınız, peki bunların kaçından civciv çıktı? Geri ka­
lanların hepsi Jones ve adamlarına para getirsin diye pazara
gitti. Ya sen, Clover, doğurduğun, yaşlılığının destek ve ne­
şesi olması gereken dört tay nerede? Bir yaşına geldiklerin­
de hepsi satıldılar - hiçbirini bir daha görmeyeceksin. Dört
loğusalığının ve tarlalardaki bütün emeğinin karşılığında
azıcık tayın ve bir ahırdan başka ne aldın?
4

--- Sayfa 9 ---
Hayvan Çiftliği
Sürdürdüğümüz sefil yaşamlarımızın doğal sürelerini ta­
mamlamasına bile izin verilmiyor. Kendim için yakınınıyo­
rum çünkü şanslı olanlardan biriyim. On iki yaşındayım ve
dört yüzden fazla çocuğum oldu. Bir d omuzun doğal yaşamı
böyledir. Ama hiçbir hayvan sonunda o zalim bıçaktan kur­
tulamaz. Önümde oturan siz besi domuzları, her biriniz bir
yıl içinde açık artırmada yaşamlarınız için avazınız çıktığı
kadar bağınrken bulacaksınız kendinizi. Hepimiz bu dehşeti
yaşayacağız - inekler, domuzlar, tavuklar, koyunlar, herkes.
Hatta adada köpeklerin kaderleri de bundan daha iyi değil.
Sen, Boxer, o harika adalelerin gücünü kaybettiği gün Jones
seni at tüccarına satacak, o da boğazını kesecek ve seni tilki
tazılarına yedirmek için kaynatacak. Köpeklere gelince, yaş­
lanıp dişsiz kaldıklarında Jones boyunlarına bir tuğla bağla­
yıp onları en yakın gölde boğacak.
Öyleyse yoldaşlar, yaşamlarımızdaki bütün bu kötülük­
lerin insanoğlunun zorbalığından kaynaklandığı açıkça belli
değil mi? Yalnızca insandan kurtulmakla emekterimizin ürü­
nü bizim olur. Neredeyse bir gecede zengin ve özgür olabi­
liriz. Öyleyse ne yapmalıyız? İşte, insan ırkını devirmek için
gece gündüz, canla başla çalışmalıyız! Size mesajım budur,
yoldaşlar: isyan! O isyan'ın ne zaman olacağını bilmiyorum,
bir hafta sonra da olabilir, yüz yıl sonra da ama ayaklarımın
altında saman olduğunu bildiğim kadar eminim ki eninde
sonunda adalet yerini bulacaktır. Örnrünüzden kalan kısa
süre boyunca bu hedeften şaşmayın! Her şeyden önemlisi,
benim bu mesajımı sizden sonra gelecek olanlara iletin ki
gelecek nesiller zafer kazanana kadar bu mücadeleyi sürdür­
sünler.
Ve unutmayın ki yoldaşlar, azminiz asla azalmamalı.
Hiçbir tartışma sizi bu yoldan döndürmemeli. Size İnsan
ve hayvanların ortak çıkarları olduğunu, birinin refahının
diğerlerinin de refahı olduğunu söylederse asla dinlemeyin.
Hepsi yalan. İnsanoğlu kendisinden başka hiçbir yaratığın
5

--- Sayfa 10 ---
George Orwe/1
çıkarlarına hizmet etmez. Ve bu mücadelede biz hayvan­
lar arasında mükemmel bir birlik, mükemmel bir yoldaşlık
olsun. Bütün insanlar düşmandır. Bütün hayvanlar yoldaş­
tır."
O anda muazzam bir kargaşa oldu. Üstat konuşurken
deliklerinden çıkan dört iri sıçan arka ayakları üzerine otur­
muş onu dinliyorlardı. Köpekler hemen onları fark ettiler,
sıçanlar da hızla deliklerine kaçarak hayatlarını kurtardılar.
Üstat sessiz olmaları için paçasını kaldırdı.
"Yoldaşlar," dedi, "karar verilmesi gereken bir nokta
var. Sıçanlar ve tavşanlar gibi yabani yaratıklar bizim dos­
tumuz mudur, düşmanımız mı? Bunu oylayalım. Bu soruyu
oylarımza sunuyorum: Sıçanlar yoldaş mıdır?"
Oylama hemen yapıldı ve ezici bir çoğunlukla sıçanların
yoldaş olduğu konusunda mutabık kalındı. Yalnızca dört
muhalif vardı, o üç köpek ve kedi, kedinin her iki tarafta da
oy kullandığı sonradan anlaşıldı. Üstat devam etti:
"Söyleyeceğim birkaç şey daha var. Tekrar söylüyorum,
İnsana ve yöntemlerine karşı hasımlık görevinizi her zaman
hatırlayın. İki ayak üzerinde duran her şey düşmandır. Dört
ayak üzerinde duran ya da kanatları olan her şey dosttur.
Ve şunu da unutmayın ki İnsana karşı savaşırken sonun­
da ona benzememeliyiz. Onu yendiğinizde bile kusurlarını
benimsemeyin. Hiçbir hayvan asla bir evde yaşamamalı,
bir yatakta yatmamalı, giysiler giymemeli, içki ya da tütün
tüketmemeli, paraya dokunmamalı veya ticaretle uğraşma­
malıdır. İnsanın bütün alışkanlıkları kötüdür. Ve her şeyden
önemlisi, hiçbir hayvan kendi cinsine asla zorbalık etmeme­
lidir. Zayıf ya da güçlü, akıllı ya da saf, hepimiz kardeşiz.
Hiçbir hayvan bir başka hayvanı asla öldürmemeli. Bütün
hayvanlar eşittir.
Ve şimdi, yoldaşlarım, sizlere dün gece gördüğüm rüya­
yı anlatacağım. Bu rüyayı size tarif edemem. Dünyanın, İn-
6

--- Sayfa 11 ---
1-/ayl!an Çifı/iifi
sanın yok oluşundan sonraki haline dair bir rüyaydı. Ama
bana uzun zaman önce unutmuş olduğum bir şeyi hatırlattı.
Yıllar önce, ben küçük bir domuzken, annem ve diğer dişi
domuzlar yalnızca melodisini ve ilk üç sözcüğünü bildikleri
eski bir şarkı söylerlerdi. Bu melodiyi bebekliğimde bilirdİm
ama çoktan aklımdan çıkmıştı. Yine de dün gece rüyamda
hatırladım. Ve üstelik şarkının sözlerini de hatırladım - emi­
nim ki çok eskiden yaşamış hayvanların söyledikleri bu şar­
kının nesiller boyunca unutulmuş olan sözlerini. Şimdi size o
şarkıyı söyleyeceğim, yoldaşlar. Yaşlıyım ve sesim kısık ama
size melodiyi öğrettiğİrnde siz kendiniz daha iyi söyleyebilir­
siniz. Adı 'İngiltere'nin Hayvanları'. "
Büyük Üstat boğazını temizleyerek şarkıyı söylemeye
başladı. Söylediği gibi sesi kısıktı ama yeteri kadar güzel
söylüyordu; coşkulu bir melodiydi, "Clementine" ile "La
Cucuracha" arası bir şeydi. Ve sözleri şöyleydi:
İngiltere'nin hayvanları, İrlanda'nın hayvanları,
Bütün ülkelerle bütün iklimierin hayvanları,
Altın yarınlar hakkında
Sevinçli haberlerimi dinleyin.
Er geç o gün gelecek,
Zorba İnsanoğlu devri/ecek,
Ve İngiltere'nin bereketli tarlalarında
Yalnızca hayvanlar gezinecek.
Burnumuzdan halka/ar,
Sırtımızdan dizginler yok olacak,
Gem ve mahmuz sonsuza dek paslanacak
Zalim kırbaçlar artık şaklamayacak.

--- Sayfa 12 ---
George Orwe/1
Aklın almayacağı zenginlik/er,
Buğdayla arpa, yu/afla saman,
Yonca, fasulye ve pancar
O günden sonra bizim olacak.
Özgür olduğumuz gün,
İngiltere'nin tarlaları pırıl pırıl parlayacak,
Suları daha berrak olacak,
Meltemleri daha tatlı esecek.
Gün ağarmadan ölsek bile
O gün için hepimiz çalışmalıyız,
İneklerle at/ar, kaztarla hindiler,
Özgürlük uğruna hepsi çalışma/ı.
İngiltere'nin hayvanları, İrlanda'nın hayvanları,
Bütün ülke ve iklimierin hayvanları,
İyi dinleyin ve altın yarınlar hakkında
Haberlerimi yayın.
Bu şarkıyı duyunca hayvanlar müthiş bir heyecana ka­
pıldılar. Üstat daha şarkının sonuna gelmeden kendileri de
onunla birlikte söylemeye başlamışlardı bile. En aptalları
bile melodiyi ve sözlerin bir kısmını kapmıştı, domuzlada
köpekler gibi akıllı olanlara gelince, onlar birkaç dakika
içinde şarkının tamamını ezberlemişlerdi. Ve sonra birkaç
hazırlık denemesinin ardından bütün çiftlik "İngiltere'nin
Hayvanları"nı muazzam bir uyumla söyledi. İnekler möö­
leyerek, köpekler uluyarak, koyunlar meleyerek, adar kişne­
yerek, ördekler vaklayarak şarkıyı söylediler. Şarkıdan öyle
keyif almışlardı ki peş peşe beş kez tekrarladılar ve müda­
hale edilmeseydi şarkıyı bütün gece söylemeye devam ede­
bilirlerdi.
8

--- Sayfa 13 ---
Hayvan Çiftliği
Ne yazık ki gürültü Mr. Jones'u uyandırmış, o da bah­
çede bir tilki olduğunu zannederek yataktan fırlamıştı. Her
zaman yatak odasının bir köşesinde duran tüfeğini kapıp
karanlığa doğru altı numara fişeği boşalttı. Saçmalar alıırın
duvarına gömüldü ve toplantı aletacele sona erdi. Herkes
kendi uyku köşesine çekildi. Kuşlar tüneklerine uçtular, hay­
vanlar samanlara yerleştiler ve bütün çiftlik hemen uykuya
daldı.
9

--- Sayfa 15 ---
II. Bölüm
Üç akşam sonra büyük Üstat uykusunda huzur içinde
öldü. Cenazesi meyve bahçesinin dibine gömüldü.
Mart ayının başlarıydı. Bunu takip eden üç ay içinde
çok gizli faaliyetler yürütüldü. Üstat'ın konuşması çiftlikteki
daha akıllı hayvanların yaşama yepyeni bir açıdan bakma­
ya başlamalarını sağlamıştı. Üstat'ın haber verdiği isyan'ın
ne zaman olacağını bilmiyorlardı, kendileri hayattayken
olacağına inanmaları için bir neden yoktu ama buna hazır­
lanmalarının görevleri olduğunu açıkça görüyorlardı. Di­
ğer hayvanları bilgilendirme ve örgütleme işi doğal olarak
hayvanların en akıllıları olarak bilinen domuzlara kaldı.
Domuzların önde gelenleri, Mr. Jones'un satmak için yetiş­
tirdiği Snowball ve Napoleon isimli iki genç erkek domuz­
du. Napoleon iri ve oldukça vahşi görünüşlü bir Berkshire
domuzuydu ve çiftlikteki tek Berkshire oydu, fazla konuş­
mazdı ama kendi bildiğini yapmakla ünlenmişti. Snowball
Napoleon'dan çok daha hayat dolu bir domuzdu, daha çok
konuşurdu ve daha yaratıcıydı ama karakter bakımından
aynı derinlikte olmadığı düşünülüyordu. Çiftlikteki bütün
diğer erkek domuzlar besi domuzuydu. Aralarında en çok
tanınam küçük, şişman bir domuz olan Squealer'dı; yanak­
ları yusyuvarlak, gözleri pırıl pırıl, hareketleri çevik ve sesi
tizdi. Müthiş bir konuşmacıydı ve zor bir konu tartışırken
ll

--- Sayfa 16 ---
George Orwe/1
çok ikna edici bir yöntemi vardı, bir yandan bir yana zıpla­
yıp kuyruğunu sallardı. Diğerleri Squealer'ın siyahı beyaza
döndürebileceğini söylerlerdi.
Bu üçü büyük Üstat'ın öğretilerini geliştirip Animalizm
ismini verdikleri eksiksiz bir düşünce sistemine dönüştür­
müşlerdi. Haftada birkaç akşam, Mr. Jones uyurluktan son­
ra ahırda gizli toplantılar yapıyor, Animalizmin ilkelerini
diğerlerine açıklıyorlardı. Başlangıçta fazlasıyla aptallık ve
ilgisizlik le karşılaşmışlardı. Hayvanların bazıları "Efendi"
diye andıkiarı Mr. Jones'a karşı bağlılık görevinden bahsedi­
yorlar ya da "Mr. Jones bizi besliyor. O giderse açlıktan ölü­
rüz," gibi basit yorumlar yapıyorlardı. Başkaları "Biz öldük­
ten sonra ne olduğu neden umurumuzda olsun ki?" ya da
"Bu isyan zaten olacaksa bunun için çalışmışız çalışmamışız,
ne fark eder?" gibi sorular soruyorlardı ve domuzlar bunun
Animalizmin ruhuna ne kadar aykırı olduğunu anlatmakta
güçlük çekiyorlardı. En aptalca soruları beyaz kısrak Mollie
soruyordu. Snowball'a ilk sorduğu soru "isyan'dan sonra
da şeker yiyebilecek miyiz?" olmuştu.
"Hayır," dedi Snowball kesin bir ifadeyle. "Bu çiftlikte
şeker üretmeınİzin yolu yok. Ayrıca senin şekere ihtiyacın
yok. istediğin kadar yulafın ve samanın olacak."
"Peki hala yelerne kurdele takınama izin verilecek mi? "
diye sordu Mollie.
"Yoldaş," dedi Snowball, "bu kadar düşkün olduğun
kurdeleler kölelik alametidir. Özgürlüğün kurdelelerden
daha değerli olduğunu anlamıyor musun?"
Mollie kabul etti ama pek ikna olmuşa benzemiyordu.
Domuzlar evcil kuzgun Moses'ın yaydığı yalaniara kar­
şı savaşmak için daha da fazla mücadele vermek zorunda
kalıyorlardı. Mr. Jones'un en sevdiği hayvanı olan Moses
ispiyuncunun, dedikoducunun tekiydi ama aynı zamanda
parlak bir konuşmacıydı. Adı Karamda Dağı olan ve bü­
tün hayvanların öldüklerinde gittikleri gizemli bir ülkeden
12

--- Sayfa 17 ---
Hayvan Çiftliği
haberdar olduğunu iddia ediyordu. Moses buranın gökte
bir yerlerde, bulutların az ötesinde olduğunu söylüyordu.
Karamela Dağı'nda haftanın yedi günü pazardı, bütün yıl
yonca bulunur, çit çalılıklarında şeker topakları ve keten
tohumu küspesi yetişirdi. Hayvanlar masallar anlatıp hiç
iş yapmadığı için Moses'dan nefret ederlerdi ama bazıları
Karamela Dağı'na inanınışiardı ve domuzlar onları böyle
bir yer olmadığına ikna etmek için çok uğraşmak zorunda
kalıyorlardı.
En saJık mürideri iki araba beygiri Boxer ve Clover'dı.
Bu ikisi kendileri için bir şey planlamaktan acizlerdi ama
bir kez domuzları öğretmenleri olarak kabul ettikten sonra
kendilerine söylenen her şeyi yalayıp yutarcasına kavramış
ve basite indirgeyerek diğer hayvaniara aktarmışlardı. Ahır­
daki gizli toplantılara sektirmeden katılıyor, toplantılardan
sonra mutlaka söylenen "İngiltere'nin Hayvanları" şarkısın­
da başı çekiyorlardı.
Sonunda isyan'ın herkesin beklediğinden çok daha ça­
buk ve çok daha kolay başarıldığı ortaya çıktı. Geçmiş yıl­
larda sert bir efendi olmasına karşın, Mr. Jones becerikti bir
çiftçiydi ama son zamanlarda zor günler yaşamıştı. Bir dava­
da para kaybettikten sonra umutsuzluğa düşmüş, kendisini
zararlı olacak derecede içkiye vermişti. Bütün gün hiç ara
vermeden mutfaktaki ahşap koltuğunda oturur, gazete okur,
içki içer ve arada sırada da biraya batırdığı ekmek kabuk­
larıyla Moses'ı beslerdi. Adamları avare ve sahtekardı; tar­
laları yabani otlar bürümüş, binaların çatıları aktarılmaya
muhtaç, çitler bakımsız ve hayvanlar gıdasız kalmıştı.
Haziran ayı geldiğinde saman neredeyse kesilmeye ha­
zırdı. Yaz gündönümü arifesinde bir cumartesi akşamı Mr.
Jones Willingdon'a gitti ve Red Lion'da öyle sarhoş oldu ki
pazar günü öğle vaktine kadar eve dönemedi. Adamlar sa­
bah erkenden inekleri sağrnış, sonra da hayvanları besleme
zahmetine girmeden tavşan avına çıkmışlardı. Mr. Jones eve
13

--- Sayfa 18 ---
Ceorgc Onueli
döner dönmez misafir odasının kanepesinde yüzünü News
of the World ile örterek uykuya daldı; hu yüzden akşam ol­
duğunda hayvanlar hala beslenmemişlerdi. Sonunda artık
dayanamadılar. İneklerden biri boynuzuyla ambar kapısı­
nı kırdı ve bütün hayvanlar yem kovalarından karınlarını
doyurmaya koyuldular. Tam o sırada Mr. Jones uyandı.
Hemen ardından dört adamıyla amhara gelip ellerindeki
kamçıtarla sağa sola saldırdılar. Aç hayvanlar artık bu ka­
darına dayanamadılar. Önceden böyle hir şey planlamamış
oldukları halde hep birlikte işkence edenlerin üzerine atıldı­
lar. Jones ve adamları birden kendilerini dört bir yandan tos
vurulup tekmelenir halde buldular. Durum kontrollerinden
çıktı. Hayvanların böyle davrandıklarını daha önce hiç gör­
memişlerdi, istedik leri gibi dayak attıkl arı ve eziyet ettikleri
yaratıkların bu ani başkaidırışı onları akıllarını başlarından
alacak kadar korkuttu. Bir iki dakika i\inde kendilerini sa­
vunmaktan vazgeçip tabanları yağl adılar. Hemen sonrasın­
da beşi birden anayola çıkan araba yol unda, arkalarında
hayvanlar zaferle onları kovalarken son sürat kaçıyorla rdı.
Mrs. Jones yatak odasının penceresinden dışarı baktı ve
olup biteni gördü, a celeyle bir heybeye birkaç eşyasını tıkıştı­
rıp başka bir yoldan çiftlikten sıvıştı . Moscs tüneğinden fırla­
dı ve avaz avaz gaklayarak onun arkasından uçtu. Bu sırada
hayvanlar Jones ve adamlarını yola kadar kovalamışlar, beş
parmakiıktı kapıyı arkalarından çarparak kapatmışlardı. Ve
böylece, onlar ne olduğunu bile anlamadan isyan başarıyla
yerine getiri lmişti: Jones kovulmuş, KöԸk (ifrliği onların ol­
muştu.
Hayvanlar ilk birkaç dakika âanslarına inanamamış­
lardı. İlk yaptıkları iş, sanki çifdikte hiçhir insanın saklan­
madığından emin olmak istiyorlarmış gibi çiftliğin sınırları
hoyunca tek vücut halinde doludizgin koşmak oldu; sonra
Jones'un nefret ettikleri saltanatıııın .;;on i1.lcrini silip atmak
için hızla çiftlik binalarma döndüler . .'\lıırl arın sonundaki
l l

--- Sayfa 19 ---
Ilayvan Çi/tli{!;i
koşum odasının kapısı kırılıp açıldı; gemler, burun halkaları,
köpek zincirleri, Mr. Jones'un domuzları ve kuzuları hadım
etmek için kullandığı korkunç bıçakların hepsi kuyunun di­
bine atıldı. Dizginler, yularlar, adar için göz sİperieri ve onur
kırıcı yem torbaları avluda çöpterin yakıldığı ateşe fırlatıldı.
Kamçılar da ateşe atıldı. Bütün hayvanlar kamçıların tutuş­
tuğunu görünce neşeyle hoplayıp zıpladılar. Snowball da pa­
zar kurulan günlerde at yeleleri ve kuyruklarının süslendiği
kurdeleleri ateşe attı.
"Kurdeleler," dedi, "giysi sayılır, bu da insana işaret eder.
Bütün hayvanlar çıplak olmalıdır. "
Bunu duyunca Boxer yaz mevsiminde sinekleri kulakla­
rından uzak tutması için giydiği küçük hasır şapkayı getirdi
ve diğerleriyle birlikte ateşe attı.
Hayvanlar onlara Mr. Jones'u hatırlatan her şeyi çok
kısa bir süre içinde yok etmişlerdi. Sonra Napoleon onları
tekrar ambara götürdü ve herkese çift tayın tahıl, köpeklere
de ikişer peksirnet dağıttı. Sonra "İngi ltere'nin Hayvanları"­
nı peş peşe yedi kez söylediler, ardından da gece olduğundan
yerlerine yerleşip daha önce hiç uyumadıkları gibi uyudular.
Ama her zamanki gibi gün doğarken uyandılar ve hemen
şanlı olayı hatıriayarak hep birlikte odağa fırladı lar. Oda­
ğın biraz ilerisinde çiftlik manzarasının çoğuna hakim bi r
tepecik vardı. Hayvanlar koşturarak bunun üzerine çıktılar
ve berrak sabah ışığında etratlarına baktılar. Evet, bu onla­
rındı - görebildikleri her şey onlarındı! Bu düşüncenin coş­
kunluğuyla daireler çizerek sıçrayıp oynadılar ve heyecanla
zıplayarak kendilerini havalara attılar. Sabah çiyinin içinde
yuvarlandılar, tatlı yaz otlarından ağız dolusu otladılar, kara
topraktan topaklar tekmeleyerek zengin kokusunu içlerine
çektiler. Bütün çiftliği dolaşıp etrafı incelediler ve sürülmüş
toprağı, çayırı, meyve bahçesini, göleti ve koruyu hayran­
lıktan dilleri tutulmuş bir halde gözden geçirdiler. Bunları
sanki daha önce hiç görınemişlerdi, hatta şimdi bile hepsinin
onlara ait olduğuna İnanacakları gclıniyordu.
ıs

--- Sayfa 20 ---
George Orwe/1
Sonra sıralar halinde çiftlik binalarma döndüler ve çift­
li k evinin kapısının önünde sessizce durdular. O da onla­
rındı ama içeri girmekten korkmuşl ardı. Fakat hemen
sonra Snowball ve Napoleon kapıyı omuzlayıp açtılar ve
hayvanlar tek sıra halinde içeri girdiler, bir şeyleri devir­
me korkusuyla büyük bir dikkatle yürü yorlardı. Parmak
ucunda odadan odaya geçtiler, fısıltıdan daha yüksek sesle
konuşmaya korkuyor ve inanılmaz lükse; kuştüyü şiiteli ya­
taklara, aynalara, at kılı sedire, Brüksel halısına ve misafir
odasındaki şöminenin üzerinde asılı duran Kraliçe Victo­
ria'nın litografyasına neredeyse huşu içinde bakıyorlardı.
Mollie'nin ortadan kaybolduğunun anlaşıldığı sırada aşağı
iniyorlardı. Geri dönüp baktıklarında, onun en güzel yatak
odasında takılıp kaldığını gördüler. Mrs. Jones'un tuvaJet
masasından bir parça mavi kurdele almı ş, omzuna tutmuş
ve çok aptal bir tavırla aynada kendisine hayran kalmıştı.
Diğerleri sert bir dille sitem edip dışarı çıktılar. Mutfakta
asılı duran domuz butları gömülmek üzere dışarı çıkartıldı
ve bulaşıkhanedeki bira fıçısı Boxer'ın çiftesi yle delindi -
bunların dışında evdeki hiçbir şey ellenmedi. Çiftlik evinin
müze olarak korunması konusunda oracıkta oybirliğiyle
karar alındı. Hiçbir hayvanın orada yaşamaması gerektiği
konusunda hemfikirlerdi.
Hayvanlar kahvaltılarını yaptılar, sonra Snowball ve Na­
poleon onları yeniden bir araya toplanmaları için çağırdılar.
"Yoldaşlar," dedi Snowball, "saat altı buçuk ve önü­
müzde uzun bir gün var. Bugün saman hasadı na başlıyoruz.
Ama önce ilgilenilmesi gereken başka bir mesele var."
Domuzlar son üç ay içinde Mr. Jones'un çocuklarına ait
olan, çöp yığınına atılmış eski bir okuma kitabından kendi
kendilerine okuma yazma öğrendiklerini açıkladılar.
Napoleon siyah ve beyaz boya kutuları getirtti ve ana­
yola açılan beş parmaklıklı kapıya giden yolda başı çekti.
Snowball (çünkü en iyi Snowball yazabiliyordu) paçasının
16

--- Sayfa 21 ---
Hayvan Çiftliği
iki ekiemi arasına bir fırça alıp kapının tabelasındaki KÖŞK
ÇİFTLİGİ yazısının üzerini boyayla kapattı ve onun yerine
HAYVAN ÇİtTLi(;i yazdı. Bundan sonra çiftliğin adı bu
olacaktı. Tekrar ç;ftlik binalarma döndüler, Snowball ve Na­
poleon büyük ahırın arka duvarına dayamak niyetiyle bir
merdiven getirtti ler. Domuzların, son üç aylık çalışmalarının
sonucu olarak Animalizmin ilkelerini Yedi Emre indirmeyi
başardıklarını açıkladılar. Şimdi bu Yedi Emir duvara yazı­
lacaktı; Hayvan Çiftliği'ndeki bütün hayvanların ebediyen
uyacakları değiştirilemez bir kanunu oluşturacaktı. Snow­
bali biraz güçlükle (çünkü bir domuzun bir merdivenin üze­
rinde dengesini sağlaması kolay değildir) yukarıya tırmandı
ve birkaç basamak aşağıda boya kutusunu tutan Squealer'la
birlikte işe koyuldu. Emirler katranlı duvarın üzerine otuz
metre öteden okunabilecek şekilde kocaman beyaz harflerle
yazıldı. Emirler şöyleydi:
YEDi EMiR
1. İki ayak üzerinde duran her şey düşmandır.
2. Dört ayak üzerinde duran ya da kanatları olan her şey
dosttur.
3. Hiçbir h ayvan giysi giymeyecektir.
4. Hiçbir ha yvan bir yatakta uyumayacaktır.
5. Hiçbir hayvan içki içmeyecektir.
6. Hiçbir hayvan başka bir hayvanı öldürmeyecektir.
7. Bütün hayvanlar eşittir.
Emirler çok düzgün yazılmıştı ve "dost" un "dots" ve
"Ş'lerden" birinin ters yazılmış olması dışında yazım baştan
sona doğruydu. Snowball diğerlerinin yararına bunu yüksek
sesle okudu. Bütün h ayvanlar tam bir fikir birliği içinde baş­
larını salladılar ve daha akıllı olanlar Emirleri hemen ezber­
lemeye başladılar.

--- Sayfa 22 ---
Ccor¤(' Orwe/1
"Şimdi, yoldaşlar, " d iye bağırdı Snowball, boya fırçası­
nı aşağı fırlatarak, "çayıra! Hasadı Jones ve adamlarından
daha çabuk kaldırmak onur meselemi z olsun. "
Ama o sırada, d aha önce huzursuz görünen üç inek yük­
sek sesle böğürdüler. Yirmi dört saattir sütleri sağılmamıştı
ve memeleri neredeyse patlayacaktı. Domuzlar biraz düşün­
dükten sonra kovalar getirttiler ve old ukça başarılı bir şekil­
de inekleri sağdılar, paçaları bu işe uygundu. Kısa sürede beş
kova hayvanların çoğunun büyük ilgiyle baktıkları köpüklü,
kaymak gibi sütle d oldu.
"Bütün bu süte ne olacak?" dedi biri .
"Jones birazını bazen bizim lapamıza katardı," dedi ta­
vuklardan biri.
"Sütü boş verin, yoldaşlar! " diye bağırdı Napoleon, ko­
vaların önüne geçerek. "Onunla ilgilenilecek. Hasat daha
önemli. Yoldaş Snowball yolu gösterecek. Birkaç dakika
sonra arkanızdan geleceğim. İleri, yoldaşlar! Saman bekli­
yor."
Böylece hayvanlar hasada başlamak üzere toplu halde
çayıra gittiler ve akşam döndüklerinde sütün ortadan kay­
bolduğunu fark ettiler.
18

--- Sayfa 23 ---
lll. Bölüm
Samanı kaldırmak için na sıl da didinip ter döktüler! Ama
çabaları ödüllendirilmişti çünkü hasat umduklarından daha
başarılı olmuştu.
Bazen işler zor oluyordu; aletler ha yvanlar için değil, in­
sanlar için tasarl anmıştı ve hiçbir hayvanın, arka ayakları
üzerinde durarak kullanı lacak herhangi bir aleti kullanama­
ması büyük bir sorun oluyordu. Ama domuzla r öyle akıllıy­
dılar ki bütün zor lukla rın üstesinden gelmenin bir yolunu
buluyorlardı. Atlara gelince, arazinin her bir santimetreka­
resini biliyorlardı ve aslında, biçme ve tırmıklama işlerinden
Jones ve adamlarından çok daha iyi anlıyorlardı. Domuzlar
fiilen ça lışmıyoı; diğerlerini yönetip denctliyorlardı. Daha
üstün olan bilgi lcri yle liderliği üstlenmeleri doğaldı. Boxer
ve Ciaver kendi lerini kcsiciye, yani atların çektiği tırmığa
koştular (bugünlerde elbette gem ve dizginlere gerek yoktu)
ve bütün ta rlada daireler çi zerek durmadan dolaştılar, arka­
larından bir domuz yürüyor ve duruma göre "Deh, yoldaş! "
ya da "Çüş, yoldaԹ! " di ye sesleni yordu. En sıradan olanı­
na kadar bütün hayva nlar samanı yuva rlama ve topariama
işinde çalıştılar. Ördek ler ve ta vuklar bile bütün gün bir ileri
bir geri güneşin alnında çalışıp gagalarıyla sa manın minik
tutarnlarını taşıdılar. Sonunda hasadı Mr. Jones ve adamları­
nın genelde yapabildiklerinden iki gün daha önce bitirdiler.
lY

--- Sayfa 24 ---
George Orwe/1
Üstelik çiftliğin görüp gördüğü en büyük hasat buydu. Hiç
fire verilmemişti; tavuklada ördekler keskin gözleriyle son
sapma kadar her şeyi toplamışlardı. Ve çifdikte tek bir hay­
van bile bir ağız dolusu saman çalmamıştı.
Bütün o yaz boyunca çiftliğin işleri tıkırında gitti. Bütün
hayvanlar mümkün olacağını düşlemedikleri kadar mut­
luydu. Her lokma yiyecek büyük bir hazdı çünkü gerçek­
ten kendilerinin ürettikleri ve kendileri için ürettikleri kendi
yiyecekleriydi, bunu onlara çok gören efendileri tarafından
azar azar dağıtılmıyordu. İşe yaramaz asalak insanlar gittik­
lerine göre herkes için daha çok yiyecek vardı. Ayrıca her ne
kadar hayvanlar deneyimsiz olsalar da daha çok boş vakit­
leri oluyordu. Birçok zorlukla karşılaştılar -mesela, çiftlikte
harman makinesi olmadığı için yılın ileriki zamanlarında,
ekini biçtiklerinde eski usulle ezip kepeğini nefesleriyle üf­
lemek zorunda kalmışlardı- ama domuzlar zekaları, Boxer
da muazza m adalderiyle hep bunun üstesinden gelmişlerdi .
Boxer'a herkes hayrandı. Jones'un zamanında bile çok çalı­
şırdı ama şimdi sanki bir değil, üç at gibiydi; çiftliğin bütün
işinin onun güçlü omuzlarına kaldığı günler oluyordu. Sa­
bahtan akşama kadar itiyor, çekiyor ve en zor işlerin olduğu
yerde oluyordu. Yavru horozlardan biriyle onu sabahları
herkesten yarım saat önce uyandırması için anlaşınıştı ve
günlük işler başlamadan önce en gerekli olan ne iş varsa o
işte gönüllü olarak çalışıyordu. Her meseleye, her aksiliğe,
"Daha çok çalışacağım!" diye karşılık veriyordu - bunu ki­
şisel ilkesi olarak benimsemişti.
Ama herkes k endi kapasitesine göre çalışıyordu. Mesela
tavuklar ve ördekler hasatta dökülen taneleri toplayarak beş
kile ekini k urtarmışlardı. Kimse çalmıyor, kimse payı için
homurdanmıyordu, eski günlerde yaşamın normal hali olan
kavgalar, ı sırmalar ve kıskançlıklar neredeyse kaybolmuş­
tu. Kimse işten kaytarmıyordu - ya da neredeyse hiç kimse.
Mollie'nin sabahları uyanamadığı ve toynağında taş olduğu
20

--- Sayfa 25 ---
Hayvan Çiftliği
iddiasıyla işi erken bıraktığı doğruydu. Kedinin davranışları
da tuhaftı. Kısa zamanda fark edildi ki ne zaman yapılacak
bir iş olsa kedi sırra kadem basıyordu. Saatler boyu kaybo­
luyor, yemek saati ya da akşamları iş bittikten sonra sanki
hiçbir şey olmamış gibi yeniden ortaya çıkıyordu. Ama her
zaman öyle mükemmel mazeretler uydurur, öyle sevgiyle
ınır ınır ederdi ki iyi niyetine inanmamak mümkün olmazdı.
Görünüşe bakılırsa yaşlı eşek Benj amin, isyan'dan beri hiç
değişmemişti. işlerini Jones'un zamanında yaptığı gibi ağır,
inatçı tavrıyla yapıyor, işten hiç kaytarmıyordu ama fazladan
işe de hiç gönüllü olmuyordu. isyan ve sonuçları hakkında
hiçbir yorum yapmıyordu. Jones gittiğinden beri daha mutlu
olup olmadığı sorulduğunda yalnızca, "Eşekler uzun yaşar.
Hiçbiriniz bir ölü eşek görmemişsinizdir, " diye cevap verirdi
ve diğerleri bu gizemli cevapla yerinmek zorunda kalırlardı.
Pazar günleri iş yoktu. Kalıvaltı her zamankinden bir
saat sonraydı ve her hafta hiç aksatmadan kahvaltıdan son­
ra bir tören yapılıyordu. Önce bayrak çekiliyordu. Snowball
koşum odasında Mrs. Jones'un eski, yeşil bir masa örtüsünü
bulmuş, üzerine beyaz bir toynak ve bir boynuz çizmişti. Bu
her pazar sabah sekizde çiftlik evinin bahçesindeki bayrak
direğine çekiliyordu. Snowball bayrağın İngiltere'nin ye­
şil tarlalarını temsilen yeşil olduğunu, toynakla boynuzun,
insan ırkı sonunda devrildiğinde, gelecekte yükselecek olan
Hayvan Cumhuriyeti'ni simgelediğini açıkladı. Bayrağın çe­
kilmesinden sonra bütün hayvanlar Toplantı dedikleri genel
kurul için büyük alııra doluşuyorlardı. Burada ertesi hafta­
nın işleri planlanıyor alınan kararlar tartışılıyordu. Kararla­
rı ortaya atanlar hep domuzlar oluyordu. Diğer hayvanlar
nasıl oy kullanacaklarını anlıyorlardı, ama kendilerine ait
kararlara varamıyorlardı. Snowball ve Napoleon tartışma­
larda diğerlerinden çok daha etkinlerdi. Ama bu ikisinin
asla uzlaşamadıkları fark edilmişti: Birinden biri ne önerirse
önersin, diğerinin muhalefet edeceği kesindi. Meyve bahçe-
21

--- Sayfa 26 ---
George Orwe/1
sinin ilerisindeki küçük odağın artık çalışmayacak olan hay­
vanlar için dinlenme evi olarak ayrılması -kimsenin bizatihi
karşı çıkamayacağı bir şey- karara bağlandığında bile her
sınıftan hayvan için doğru emeklilik yaşı üzerine fırtınalı bir
münakaşa yaşanmıştı. Toplantı her zaman "İngiltere'nin
Hayvanları" nın söylenmesiyle kapanıyor ve öğleden sonra
eğlenceye ayrılıyordu.
Domuzlar koşum odasını kendileri için bir karargah ola­
rak ayırmışlardı. A kşamları burada çiftli k evinden getirdik­
leri kitaplardan nalbantlık, marangozluk ve başka gerekli
zanaatları öğreniyorlardı. Snowball ayrıca diğer hayvanları
Hayvan Komiteleri diye isimlendirdiği şey için organize et­
mekle meşguldü. Bundan bıkıp usanmıyordu. Tavuklar i çin
Yumurta Üretimi Komitesi, inekler için Temiz Kuyruklar
Derneği, Yabani Yoldaşların Yeniden Eğitimi Komitesi (bu­
nun amacı sıçanlada tavşanları evcilleştirmekti), koyunlar
için Daha Beyaz Yün Hareketi ve çeşitli başka şeyler oluştur­
manın yanı sıra okuma yazma dersleri başlatmıştı. Bu pro­
jeler tamamen başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Mesela yabani
hayvanları evcilleştirme girişimi neredeyse derhal çökmüştü.
Eskisi gibi davranmaya devam ediyorlar ve onlara cömert
davranıldığında düpedüz istismar ediyorlardı. Kedi Yeniden
Eğitim Komitesi'ne katılmıştı ve birkaç gün çok aktifti. Bir
gün damda oturmuş ulaşamayacağı mesafedeki serçelerle
konuştuğu görülmüştü. Onlara bütün hayvanların artık yol­
daş olduğunu ve her isteyen serçenin patİsine konabileceğini
anlatıyordu; ama serçeler mesafelerini korudular.
Diğer taraftan okuma yazma dersleri büyük başarı elde
etti. Sonbahar geldiğinde çiftlikteki neredeyse bütün hay­
vanlar bir ölçüde okuryazar olmuşlardı.
Domuzlara gelince,
onlar zaten mükemmel şekilde
okuyup yazabiliyorlardı. Köpekler okumayı oldukça iyi
öğrenmişlerdi ama Yedi Emir dışında bir şey okumakla il­
gilenmiyorlardı. Keçi Muriel köpeklerden biraz daha iyi
22

--- Sayfa 27 ---
Hayı,an Çiftliği
okuyabiliyordu ve bazı akşamlar diğerlerine çöp yığınları
arasında bulduğu gazete parçalarından yazılar okuyordu.
Benj amin herhangi bir domuz kadar iyi okuyabiliyordu ama
bu yeteneğini hiç kullanmadı. Bildiği kadarıyla okumaya
değer bir şey olmadığını söylüyordu. Clover bütün alfabeyi
öğrenmişti ama sözcükleri bir araya getiremiyordu. Boxer D
harfinin ötesine geçememişti. Koca toynağıyla toprakta A , B,
C , D harflerini çiziyor, sonra kulaklarını arkaya yatırıp, ba­
zen de ön yelesini sallayıp durarak harfleri seyrediyor, bütün
gayretiyle sonraki harfin ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor
ama hiç başarılı olamıyordu. Birkaç sefer gerçekten E, F, G,
H harfleri ni öğrendiği olmuştu ama onları öğrenene kadar
A , B, C ve D'yi unuttuğu anlaşıldı. Sonunda ilk dört harfle
yeti nmeye karar verdi ve hafızasını tazelemek için bunları
her gün bir iki sefer yazıyordu. Mollie kendi ismindeki harf­
ler dışında başka harf öğrenmeyi reddediyordu. Adının harf­
lerini kuru dal parçalarıyla çok düzgün bi r şekilde yazıyor,
bir iki çiçekle sü slü yor ve beğeniyle etrafında dolaşıyordu.
Çiftlikteki diğer hayvanların hiçbiri A harfinin ötesine
geçememişti. Ayrıca koyunlar, tavuklar, ördekler gibi daha
aptal hayvanların Yedi Emri ezberleyemedikleri de anlaşıl­
mıştı. Snowball uzun uzun düşündükten son ra Yedi Emrin
aslında tek bir ilkeye, yani "Dört ayak iyi , iki ayak kötü" ye
indirgenebileceğini ilan etti. Bunun, Animalizmin temel ilke­
sini içinde barındırdığını söyledi. Bunu enikonu kavrayanlar
insan etki sinin tehli kelerinden uzak olurdu. Kuşlar kendile­
rinin de iki hacağı olduğu için başta iti raz etti ler ama Snow­
ba li öyle olmadığını kanıtladı.
"Yoldaşlar," dedi, "kuş kanadı itici güç işlevi gören bir
organdır, dalavere için değildir. Bu yüzden baca k olarak ka­
bul görmelidir. İnsanın ayırt edici işareti, bütün kötülü kleri­
ni yaptığı araç olan eldir."
Kuşlar Snowball'un uzun sözlerini anlayamadılar ama
açıklamasını kabul ettiler ve diğer bütün sıradan hayvanlar
23

--- Sayfa 28 ---
George Orwell
yeni ilkeyi ezberlemeye koyuldular. DÖRT AYAK İYİ, İKİ
AYAK KÖTÜ ilkesi ahırın dibindeki duvara, Yedi Emrin
üstüne ve daha büyük harflerle yazılmıştı. Koyunlar bunu
ezberledikten sonra bu ilkeden çok hoşlanmışlardı ve tar­
lada yaradarken "Dört ayak iyi, iki ayak kötü! Dört ayak
iyi, iki ayak kötü!" diye hep birlikte melemeye başlıyorlar
ve buna, hiç bıkmadan, hiç ara vermeden saatlerce devam
ediyorlardı.
Napoleon, Snowball'un komiteleriyle hiç ilgilenmiyor­
du. Gençlerin eğitiminin büyükler için yapılabilecek herhan­
gi bir şeyden daha önemli olduğunu söylüyordu. Jessie ile
Bluebell saman hasadından hemen sonra yavrulamışlar, ikisi
toplam dokuz gürbüz enik doğurmuşlardı. Yavrular sütten
kesir kesilmez Napoleon eğitimlerinin mesuliyetini kendisi­
nin üstleneceğini söyleyerek onları annelerinden aldı. Onla­
rı, koşum odasından ancak bir merdivenle ulaşılabilecek bir
çatı katına çıkardı ve orada öyle gözlerden uzak tuttu ki çift­
liğin geri kalanı kısa zamanda var olduklarını bile unuttu.
Sütün kaybolmasının gizemi kısa zamanda aydınlanmış­
rı. Her gün domuzların lapasına katılıyordu. Erken gelişen
elmalar artık olgunlaşıyordu ve meyve bahçesinin çimenie­
ri rüzgarla düşen meyvelerle kaplanmıştı. Hayvanlar doğal
olarak bunların eşit şekilde paytaşılacağını farz ediyorlar­
dı; oysa günün birinde bütün düşen meyvelerin toplanıp
domuzların kullanımı için koşum odasına getirilmesi emri
verildi. Diğer hayvanların bazıları buna söylendiler ama fay­
dası yoktu. Bütün domuzlar, Snowball ve Napoleon bile bu
konuda tam olarak hemfikirdiler. Diğerlerine gerekli açıkla­
maları yapmak üzere Squealer gönderilmişti.
"Yoldaşlar!" diye seslendi Squealer. "Umarım biz do­
muzların bunu bencillik ve ayrıcalık duygusuyla yaptığını
düşünmüyorsunuzdur? Birçoğumuz aslında süt ve elmayı
hiç scvmeyiz. Ben şahsen sevmem. Bunları almaktaki tek
amacımız sağlığımızı korumak. Süt ve elma (bu Bilimsel
24

--- Sayfa 29 ---
Hayvan Çiftliği
olarak kanıtlanmıştır, yoldaşlar) , bir domuzun sağlığı için
kesinlikle elzem maddeler içerir. Biz domuzlar beynimizle
çalışıyoruz. Bu çiftliğin bütün idaresi ve örgütlenmesi bize
bakıyor. Gece gündüz sizin refahınızı düşünüyoruz. O süt­
leri içip o elmaları yememiz sizin yararınız için. Biz domuz­
lar görevimizde başarısız olursak ne olur, biliyor musunuz?
Jones geri gelir! Evet, Jones geri gelir! Bu kesin, yoldaşlar,"
diye bağırdı Squealer, adeta yalvarırcasına bir o yana bir bu
yana sıçrayıp kuyruğunu sallayarak, "Jones'un geri gelmesi­
ni isteyen kimse yoktur herhalde?"
Artık hayvanların kesinlikle emin oldukları bir şey var­
sa, o da Jones'un geri gelmesini istemedikleriydi. Konu, bu
durum göz önünde bulundurularak gündeme getirildiğinde,
söyleyecekleri hiçbir şey kalmamıştı. Domuzları sağlıklı tut­
manın önemi açıktı. Böylece başka bir itiraz olmadan sütün
ve rüzgarla dökülen elmaların (ve olgunlaştıklarında esas
ürünün de) yalnızca domuzlar için ayrılması kabul edildi.
25

--- Sayfa 31 ---
IV. Bölüm
Yazın sonlarında Hayvan Çiftliği'nde olup bitenler ülke­
nin yarısında duyulmuştu. Snowball i le Napoleon her gün
güvercin sürüleri yolluyor, bu güvercinlere komşu çiftlikler­
deki hayvanlarla kaynaşıp onlara isyan'ın öyküsünü anlat­
maları ve "İngiltere'nin Hayvanları" şarkısını öğretmeleri
talimatı veriyorlardı.
Mr. Jones bu sürenin çoğunu Willingdon'daki Red Lion
birahanesinde oturup dinleyen kimi bulsa, heş para etmez
bir hayvan sürüsü tarafından kendi mülkünden dışarı atı­
larak uğradığı korkunç haksızlıktan yakmarak geçirmişti.
Diğer çiftçiler prensipte anlayışla karşılamışlar ama başlan­
gıçta fazla da yardım etmemişlerdi. Hepsi de gizlice içlerin­
den Jones'un talihsizliğini kendi çıkarlarına kullanabilirler
mi diye geçiriyorlardı. Şans eseri Ha yvan Çiftliği'ne bitişi k
iki çiftliğin sahipleri hiç geçin emezlerdi. Çiftliklerden adı
Foxwood olan büyük, ihmal edilmiş, eski usul bir çiftlikti;
her yerini çalılar kaplamış, otlakları harap olmuştu, çitleri
berbat bir haldeydi. Sahibi Mr. Pilkington zaman ının çoğu­
nu mevsimine göre avianarak ya da halık tutarak geçiren
kaygısız, beyefendi bir çiftçiydi. Pinch field denen diğer çiftlik
daha küçük ve daha bakımlıydı. Sahibi, haşin ve kurnaz bir
adam; sürekli birileriyle mahkemelik olan, sıkı pazarlıklarla
nam salmış Mr. Frederick'ti. Bu ikisi birbirlerinden o kadar
27

--- Sayfa 32 ---
George Orwe/1
hazzetmiyorlardı ki kendi çıkarları için bile olsa herhangi bir
konuda anlaşmaları zordu.
Buna rağmen ikisi de Hayvan Çiftliği'ndeki isyandan
adamakıllı korkmuşlardı ve kendi hayvanlarının bu konuda
fazla şey öğrenmelerini engelleyemeyecekleri konusunda en­
dişeliydiler. Başta hayvanların bir çiftliği kendi başlarına ida­
re etme fikrine yalandan gülerek dalga geçmişlerdi. Bütün
bunlar iki hafta içinde son bulur, diyorlardı. Köşk Çiftliği'n­
deki hayvanların (oraya Köşk Çiftliği demekte ısrarcıydılar;
"Hayvan Çiftliği" adına tahammülleri yoktu) sürekli kavga
ettikleri ve hızla açlıktan ölmekte oldukları dedikodusunu
yayıyorlardı. Zaman geçip hayvanların açlıktan ölmedikleri
anlaşılınca, Frederick ile Pilkington ağız değiştirmiş, Hayvan
Çiftliği'nde giderek büyüyen feci kötülüklerden bahsetmeye
başlamışlardı. Hayvanların yamyamlık yaptıkları, birbirle­
rine kızgın nallada işkence ettikleri ve dişileri ortaklaşa kul­
landıkları anlatılıyordu. Frederick ile Pilkington bütün bun­
ların doğanın kanuniarına isyan etmenin sonucu olduğunu
söylüyorlardı.
Yine de bu öyküler çok inandırıcı bulunmadı. İnsanların
kovulduğu, hayvanların kendi işlerini idare ettikleri harika
çiftlik hakkındaki söylentiler, üstü kapalı ve çarpıtılmış bi­
çimde yayılmaya devam etti ve o yıl boyunca kırsal bölgeyi
bir isyankarlık dalgası sardı. O güne dek uysal bilinen boğa­
lar birdenbire yabanileşti ler, koyunlar çitleri devirip yoncala­
rı silip süpürüyor, i nekler kovaları deviriyor, adar binicilerini
önünde aniden durdukları çitlerio üzerinden fırlatıyorlardı.
Her şeyden önemlisi, "İngiltere'nin Hayvanları"nın melo­
disi, hatta sözleri her yerde biliniyordu. Şaşılacak bir hızla
yayılmıştı. İnsanlar bu şarkıyı duyduklarında, sadece gülünç
buluyor gibi davransalar da öfkelerine hakim olamıyorlardı.
Hayvanların bile böyle aşağılık bir saçmalığı söylemeyi nasıl
kendilerine yedirebildiklerini anlamadıklarını söylüyorlardı.
Şarkıyı söylerken yakalanan her hayvan oracıkta sopa yi-
28

--- Sayfa 33 ---
Hayvan Çiftliği
yordu. Ama şarkı yine de bastırılamıyordu. Çalılıklarda ka­
ratavuklar şakıyor, karaağaçlarda güvercinler kuğuruyordu;
şarkı nalbantların gürültüsüne ve kilise çanlarının melodisi­
ne karışıyordu. Hem insanlar şarkıyı dinlediklerinde onda
akıbetierinin kehanetini duyarak için için titriyorlardı.
Ekim ayı başlarında, ekin biçilip istiflendiğinde ve bir kıs­
mı çoktan harmanlandığında, bir güvercin sürüsü havada
daireler çizerek geldi ve büyük bir heyecanla Hayvan Çiftli­
ği'nin bahçesine kondu. Jones ve bütün adamları, Foxwood
ve Pinchfield çiftliğinden beş altı a damla birlikte beş par­
maklıklı kapıdan girmişler, çiftliğe çıkan ara ba yolundan ge­
liyorlardı. Jones hariç hepsinin ellerinde sopalar vardı, Jones
ise elinde bir tüfekle önden yürüyordu. Çiftliği geri almaya
kalkışacakları açıkça ortadaydı.
Bu uzun zamandır bekleniyordu ve bütün hazırlıklar ta­
mamlanmıştı. Çiftlik evinde bulduğu Julius Ceasar'ın sefer­
leri hakkında eski bir kitabı incelemiş olan Snowball savun­
ma harekatlarından sorumluydu. Hemen emirler verdi ve
birkaç dakika içinde bütün hayvanlar görev yerlerine gittiler.
İnsanlar çiftlik binalarma yaklaşırlarken Snowball ilk
saldırısını başlattı. Sayıları otuz beşi bulan bütün güvercin­
ler adamların başlarının üzerinde fırdolayı uçarak tepelerine
pislik yağdırdılar; adamlar bununla uğraşıdarken çitlerio
arkasında saklanmakta olan kazlar hızla yerlerinden çıkıp
adamların baldıriarını acımasızca gagaladılar. Ancak bu
yalnızca biraz kargaşa yaratmak a macıyla yapılmış hafif bir
çatışma manevrasıydı ve adamlar sopalarıyla kazları kolay­
ca uzaklaştırdılar. Snowball bunun ardından ikinci saldırı
hattını faaliyete geçirdi. Muriel, Benjamin ve bütün koyun­
lar başlarında Snowball'la ileri atıldılar ve adamları dört bir
yandan itekleyip boynuzladılar, bu sırada Benjamin dönüp
onları küçük toynaklarıyla çifteledi. Ama bu kez de adamlar
sopaları ve kabaralı botlarıyla onlar için fazla kuvvetliydiler;
bunun üzerine Snowball'un geri çekilme sinyalİ olan ciyak-
29

--- Sayfa 34 ---
Ceorge Onueli
lamasıyla bütün hayvanlar birdenbire dönüp bahçe kapısın­
dan geçerek avluya kaçtılar.
Adamlar bir zafer çığlığı koyuverdiler. Daha önce hayal
ettikleri gibi düşmanlarının kaçtıklarını görüp düzensiz bir
şekilde arkalarından koştular. Bu tam da Snowball'un plan­
ladığı şeydi. Hepsi avluya girer girmez, ineklerio ahı rında
pusuya yatmış üç at, üç inek ve domuzların geri kalanı onları
arkalarından kuşattılar. Snowball taarruz için yeni bir işaret
verdi. Kendisi doğruca .Jones'a saldırdı. J ones onun geldiğini
görünce tüfeğini doğrultup ateş etti. Saçmalar Snowball'un
sırtında kanlı izler bıraktı ve bir koyun düşüp öldü. Snow­
bali bir an bile duraksamadan bütün ağırlığıyla Jones'un ha­
caklarına atıldı. Jones bir gübre yığını na sa vruldu ve tüfeği
elinden fırladı. Ama en müthiş manzara Boxer'ın arka ayak­
ları üzerinde şahlan ı p bir aygır gibi demir nallı toynaklarıyla
vurması oldu. İlk darbesi Foxwood'dan bir ahır görevlisi
oğlanın kafasına çarptı ve onu cansız bir halde çamura yıktı.
Bunu gören birkaç adam sopalarını atıp kaçmaya çalıştılar.
Paniğe kapılmışlardı ve hemen sonra bütün hayvanlar hep
birlikte onları bahçenin içinde fırdolayı kovalamaya baş­
ladılar. Adamlar boynuzlanıyor, tekmeleniyor, ısırılıyor ve
eziliyorlardı. Çifdikte onlardan kendi tarzında intikam al­
mayan tek bi r hayvan yoktu. Kedi bil e damdan bir sığırtma­
cm omuzlarına atlayıp pençelerini adarnın boynuna sapladı;
bunun üzerine adam feci bir çığlık attı. Ortalık boşaldığı bir
sırada adamlar fırlayıp avludan çıkarak anayola doğru koş­
tular. Böylece istilaları başlayalı dah a beş dakika olmadan,
arkalarında yol boyunca tıslayan ve bacaklarını gagalayan
bir kaz sürüsüyle, rezil rüsva olup geldikleri yoldan geri çe­
kildiler.
Biri hariç bütün ada mlar girmişti. Boxer avluda çamu­
run içinde yüzükoyun yatan ahır görevlisini toynakları yla
itekleyerek ters çevirmeye çalışıyordu. Oğlan hiç hareket et­
miyordu.
.10

--- Sayfa 35 ---
1 layuan (:ifi/if{i
"Ölmüş," dedi Boxer kederli bir halde. "Niyetim bu de­
ğildi. Demir ayakkabılar giydiğimi unutmuşum. Bunu mak­
satlı yapmadığıma kim inanır? "
"Duygusallık yok , yoldaş! " diye bağırdı, yaralarından
hala kan damlayan Snowball. "Savaş savaştır. Tek iyi insan
ölü insandır."
"Kimsenin canını al mak gibi bi r arzum yok, bir insanın­
kini bile," diye tekrarladı Boxer; gözleri yaşlada doluydu.
"Mollie nerede?" diye haykırdı birisi.
Gerçekten de Mollie ortalıkta gözükmüyordu. Bir an
için büyük bir telaş yaşandı; adamların bir şekilde ona za­
rar vermiş olabileceklerinden, hatta yanlarında götürmüş
olabileceklerinden korkuluyordu. Oysa sonunda ahırdaki
bölmesinde, başını yemlikteki samanların arasına gö mmüş
bir halde bulundu. Silah patlar patlamaz tüymüştü. Diğerleri
onu aramaktan döndüklerinde aslında yalnızca sersemiemiş
olan ahır görevli si oğlanın kendine gelip sıvıştığı anlaşıldı.
Hayvanlar çılgınca bir heyecanla yeniden bir araya top­
lanmışlardı, her biri avazı çıktığı kadar savaşta kendi gös­
terdiği kahramanlığı sayıp döküyordu. Zaferi derhal bir tö­
renle kutladılar. Bayrak çekildi ve birkaç kez "İngiltere'ni n
Hayvanları" söylendi , sonra öldürülen koyunlar için cenaze
töreni yapıldı ve mezariarına alıç dikildi. Snowball mezar­
lıkta, bütün hayvanların gerektiği nde Hayvan Çiftliği uğru­
na ölmeye hazır olmalarının önemini vurgulayan küçük bir
konuşma yaptı.
Hayvanlar oy bi rliğiyle askeri bir nişan oluşturmaya ka­
rar vererek Snowball ve Boxer'ı hemen orada "Birinci Sınıf
Kahraman Hayvan" ödülüyle onurlandırdılar. Ödül pazar
ve tatil günlerinde kuşanılmak için yapılmış pirinç bir ma­
dalyadan oluşuyordu (bunlar aslında koşum odasında bul­
dukları eski at pirinçleriydi). Ayrıca yaşamlarını yitiren ko­
yunlara ölümlerinden sonra verilen "İkinci Sınıf Kahraman
Hayvan" nişanı vardı.
3 1

--- Sayfa 36 ---
George Orwell
Savaşın nasıl adiandıniması gerektiği konusunda çok tar­
tışmalar oldu. Sonunda, pusu ağılda kurulduğu için savaşa
Ağıl Savaşı adı verildi. Mr. Jones'un tüfeği çamurun içinde
bulundu ve çiftlik evinde fişek stoku bulunduğu biliniyordu.
Tüfeğin bir top gibi bayrak direğinin dibine yerleştirilmesine
ve her yıl iki kez -bir kez Ağıl Savaşı'nın yıldönümü olan 12
Ekim' de, bir kez de isyan'ın yaz dönümündeki yıldönümün­
de- ateşlenmesine karar verildi.
32

--- Sayfa 37 ---
V. Bölüm
Kış yaklaştıkça Mollie gittikçe daha sorunlu oluyordu.
Her sabah işe geç kalıyor, uyuyakalmışım diyerek mazeret­
ler uyduruyor, iştahı yerinde olduğu halde anlaşılmaz ağ­
rılardan şikayet ediyordu. Her türlü bahaneyle işten kaçıp
yatağa gidiyor, orada aptal aptal durup sudaki yansıması­
nı seyrediyordu. Ama daha ciddi söylentiler vardı. Günün
birinde Mollie uzun ku yruğunu sallayıp bir demet saman
çiğneyerek neşe içinde bahçede dolaşırken Clover yanına
gelmişti.
"Mollie," dedi Clover, "sana söylemem gereken çok ciddi
bir şey var. Bu sabah senin Hayvan Çiftliği'ni Foxwood'dan
ayıran çitin üzerinden baktığını gördüm. Çitin diğer tara­
fında Mr. Pilkington'ın adamlarından biri duruyordu. Üs­
telik -çok uzaktaydım ama bunu gördüğümden neredeyse
eminim- adam seninle konuşuyordu ve sen onun bumunu
akşamasına izin veriyordun. Bu ne demek oluyor, Mollie? "
"Okşamadı! izin vermedim! Bu doğru değil! " diye bağır­
dı Mollie, hoplayıp zıplamaya, yeri eşelerneye başladı.
"Mollie! Yüzüme bak. Adamın bumunu okşamadığına
dair şerefin üzerine yemin eder misin? "
"Doğru değil bu ! " diye tekrartadı Mollie ama Clover'ın
yüzüne bakamıyordu; hemen tabanları yağiayıp dörtnala
tarlaya doğru uzaklaştı.
33

--- Sayfa 38 ---
C:eor£e On/!e/1
Clover'ın aklını kurcalayan bir şey vardı. Diğerlerine
hiçbir şey söylemeden Mollie'nin ahırdaki bölmesine gitti
ve toyn ağıyla samanları ters çevirdi. Samanların altında giz­
lenmiş küçü k bir yığın küp şeker ve değişik renklerde birkaç
demet kurd ele vardı.
Üç gün sonra Mollie ortadan kayboldu. Birkaç hafta n e­
rede olduğuna dair hiçbir şey öğren emediler, sonra güver­
cinler onu Willingdon 'ın diğer tarafında gördüklerini haber
verdiler. Bir meyhanenin önünde duran kırmızı ve siyah bo­
yalı küçük bir arabanın okiarı arasındaydı. Şişman, kı rmızı
yüzlü, ekose pantol on ve tozluk giymiş, meyhaneciye ben­
zeyen bir adam bumunu okşuyor ve onu şekerle besliyor­
du. Mollie'nin örtüsü yeni yapılmıştı ve perçemine kırmızı
bir kurdele takılıydı. Güvercinlerin dediğine göre halinden
memnund u. Hayvanların hiçbiri bir daha asla Mollie'nin
adını anmadı.
Ocak ayında acı bir soğuk oldu. ·ıoprak demir gibiydi
ve tarlalarda hiçbir şey yapılamı yordu. Büyük ahırda birçok
toplantı yapıldı ve domuzlar gelecek mevsimin işlerini plan­
lamakla meşguldüler. Diğer hayvanl ardan açıkça daha akıllı
olan domuzların, kararların çoğunl uk oylarıyla onaylanma­
sı gerekınesine rağmen çiftlik politikası yla ilgili bütün ınese­
lelerde karar vermeleri artık kabul görmüştü. Eğer Snowball
ile Napoleon arasında an laşmazlı kl ar olmasaydı bu düzen
gayet iyi işleyebilirdi. İ kisi anlaşmazlık çıkabilecek her konu­
da sürtüşüyorlardı. Biri daha büyük bir arazide arpa dikmeyi
önersc, diğerinin daha büyük bir arazide yulaf ekilmesi tale­
binde bul unacağı kesindi; biri filanca tarlanın lahanaya tam
uygun olduğunu söylese, diğeri orada ancak kök sebzelerin
ekilebileceği yönünde fikir beyan ederdi. ikisinin de kendi ta­
kipçileri va rdı ve şiddetli tartışmalar oluyordu. Snowball top­
lantılarda parlak konuşmalarıyla genellikle çoğunluğun taraf­
tarlığını kazanıyordu ama diğer zamanlarda Napoleon destek
toplamakta daha iyi ydi. Özellikle de koyunlarda başarılıydı .
. l4

--- Sayfa 39 ---
1 /awan (:i(tli.i
Koyunlar son günlerde zamanlı zamansız "Dört ayak iyi,
iki ayak kötü" diye meliyor, sık sık toplantıları bu şekilde
bölüyorlardı. Snowhall' un konuşmalarının önemli anlarını
"Dört ayak iyi, iki ayak kötü" diye bölmeye özellikle eği­
limli oldukları gözden kaçmıyordu. Snowball çiftlik evinde
bulduğu Çiftçi ue Hesici dergisinin eski sayılarını yakından
incelemişti; aklı yen ilik ve ıslah p lan larıyla doluydu. "Iarla
drenaj ları, silolarda yem depolama ve gübre cürufu hakkın­
da bilgili bir şek ilde konuşuyordu ve gübre taşıma zahmetin­
den kurtarmak i<.;in bütün hayvanların dışkılarını doğruca
tarlalara, her gün fark lı bir noktaya bırakmaları için karma­
şık bir plan yapmıştı. N apoleon k endi ne ait planlar üretmi­
yor, sessizce Snowball'un planlarından bir şey çıkmayaca­
ğını söylüyordu ve sanki kendi vaktinin gelmesini bekliyor
gibiydi. A ma bütün uyuşmazlıkları arasında en tatsız olan ı
yel değirmeniylc ilgi l iydi.
Çiftlik binaları n dan çok da uzak ta ol mayan uzun ça­
yırda, çiftliğin en yüksek noktası olan küçük bir tepe vardı .
Snowball zemini inceledikten son ra buranın bir yel değirme­
ni için çok uygun olduğunu bildirdi; değirmen bir dinarno­
yu çalıştırabiliıԺ bu Ja çiftliğe elektrik enerj isi sağlayabilirdi.
Bu, ahırları aydınlatacak , kışın onl arı ısıtaeaktı ve ayrıca
bir döner testercyi, saman makinesini, yem dilimlcyiciyi ve
elektrikli süt sagına makinesini çal ıştırabilirdi. Hayvanlar
daha önce böy le bir şeyi hiç duymamışl ardı (çünkü çiftlik
köhneydi, yaln ızca en ilkel makinciere sahipti) ve Snowball
harika makin elerin resimlerini gösterirken onu şaşkınlı kla
din lediler; on lar rahatça tarlalarda otlarken ya da okuyarak
ve konuşarak zihinlerini geliştirirken makineler işleri onlar
için yapacaktı.
Snowball birkaԻ.- haft a içinde yel değİrıneni i çin planlarını
bütünüyle tasarlaınışt ı. Mekanik ayrıntılar çoğunlukla Mr.
Jones'a ait olan üç kitaptan alınmıştı: Evde Yapılacak fay­
dalı Bin Şey, Herkes Kendi Kendinin Duvarcısıdır ve Yeni

--- Sayfa 40 ---
George Orwell
Başlayanlar İçin Elektrik. Snowball çalışma odası olarak bir
zamanlar kuluçka makineleri için kullanılmış, üzerinde çi­
zim yapmaya uygun düzgün ahşap bir zemini olan bir kulü­
beyi kullanıyordu. Her seferinde orada saatlerce kalıyordu.
Bir taş yardımıyla kitaplarını açık tutuyor, paçasının eklem­
leri arasına sıkıştırdığı bir tebeşir parçasıyla ileri geri hızla
hareket edip, çizgi üstüne çizgi çizerek heyecanlı ınınltılar
çıkarıyordu. Planlar yavaş yavaş büyüyüp zeminin yarısın­
dan fazlasını kaplayan, diğer hayvanların bütünüyle anlaşıl­
maz ama çok etkileyici buldukları karmaşık bir manivelalar
ve dişli çarklar yumağına dönüştü. Hayvanların hepsi en
azından günde bir kez Snowball'un çizimlerine bakmak için
geliyorlardı. Tavuklada ördekler bile geliyorlar ve tebeşirle
çizilmiş çizgilere basmamak için büyük gayret sarf ediyorlar­
dı. Yalnızca Napoleon kayıtsız kalıyordu. Yel değirmenine
karşı olduğunu ta başında belirtmişti. Buna rağmen günün
birinde beklenmedik bir şekilde planları incelemek için geldi.
Ağır adımlarla kulübenin her yerini gezdi, planların bütün
detaylarını dikkatle inceledi, bir iki kez kokladı, sonra kısa
bir süre göz ucuyla onları seyrederek durdu; derken aniden
hacağını kaldırdı, planların üzerine işedi ve tek bir kelime
etmeden çıkıp gitti.
Bütün çiftlik ahalisi yel değİrıneni konusunda fena halde
bölünmüştü. Snowball onu inşa etmenin zor bir iş olacağını
inkar etmiyordu. Taşlar taşınıp duvar haline getirilmeliydi,
hem sonra yelkenler yapılmalıydı, ondan sonra da dinarno­
lara ve kabiolara ihtiyaç olacaktı. (Snowball bunların nasıl
temin edileceğini söylememişti.) Ama bütün bunların bir yıl
içinde yapılabileceğini savunuyordu. Ondan sonra iş gücün­
den fazla sıyla tasarruf edileceğini ve bu sayede hayvanların
haftada yalnızca üç gün çalışmaları gerekeceğini belirtiyor­
du. Diğer yandan Napoleon o an için en büyük ihtiyacın
gıda üretimini artırmak olduğunu ve yel değirmeninde va­
kit ka ybedederse hepsinin açlıktan öleceğini savunuyordu.
36

--- Sayfa 41 ---
Hayvan Çiftliği
Hayvanlar "Snowball ve haftada üç gün çalışma için oy ve­
rin" ve "Napoleon ve dolu yemlik için oy verin" sloganları
altında iki hizbe ayrıldılar. Benj amin iki bizbin de tarafını
tutmayan tek hayvandı. Yiyeceğin bollaşacağına da, yel de­
ğirmeninin işten tasarruf sağlayacağına da inanınayı redde­
diyordu. Yel değirmeni olsa da olmasa da yaşam her zaman
sürdüğü gibi sürecek - yani kötü bir şekilde, diyordu.
Yel değİrıneni üzerine anlaşmazlıkların yanı sıra bir de
çiftliğin savunması meselesi vardı. Her ne kadar insanlar
Ağıl Savaşı'nda bozguna uğratılmış olsalar da, çiftliği yeni­
den ele geçirmek ve Mr. Jones'u yeniden eski görevine getir­
mek için bir kez daha, bu sefer daha kararlı bir girişimde bu­
lunabileceklerinin tam olarak farkındaydılar. Bunu yapmak
için çok iyi bir nedenleri vardı, çünkü yenilgilerinin haberi
bütün kırsala yayılmıştı ve komşu çiftliklerdeki hayvanlar
daha önce hiç olmadıkları kadar huzursuz ve inatçıydılar
artık. Her zaman olduğu gibi Snowball ile Napoleon anlaş­
mazlık içindeydiler. Napoleon'a göre hayvanların yapması
gereken şey ateşli silahlar üretmek ve kendilerini bunların
kullanımında eğitmekti. Snowball'a göre dışarıya daha fazla
güvercin göndermeleri ve diğer çiftliklerdeki hayvanlar ara­
sında isyanı kışkırtmaları gerekiyordu. Biri eğer kendilerini
savunamazlarsa işgal edilmeye mahkum olacaklarını, diğeri
her yerde isyanlar olursa kendilerini savunmaianna gerek
kalmayacağını savunuyordu. Hayvanlar önce Napoleon'u,
sonra Snowball'u dinlediler ama hangisinin haklı olduğuna
karar veremediler; elbette o anda hangisi konuşuyarsa hep
onu haklı buluyorlardı.
Sonunda Snowball'un planlarını tamamladığı gün geldi
çattı. Pazar günkü toplantıda yel değirmeni için işe başlayıp
başlamama meselesi oylanacaktı. Hayvanlar büyük ahırda
toplandıklarında Snowball ayağa k alktı ve arada sırada
koyunların melemeleriyle sözü kesilse de yel değirmeninin
inşasını savunma nedenlerini anlattı. Sonra Napoleon ce-
37

--- Sayfa 42 ---
George Orwe/1
vap vermek üzere ayağa kalktı. Çok sakin bir tavırla yel
değirmeninin saçmalık olduğunu ve kimsenin onun için
oy kullanmamasını tavsiye ettiğini söyledi ve hemen tekrar
yerine oturdu; ancak otuz saniye konuşmuştu ve yarattığı
etkiyi umursamaz bir hali vardı. Bunun üzerine Snowball
ayağa fırlayarak ve yeniden melemeye başlayan koyunları
bağırıp susturarak yel değirmeni lehine hararetli bir çağrıya
girişti. O ana kadar hayvanlar görüş olarak neredeyse eşit
şekilde bölünmüşlerdi ama bir anda Snowball'un hitabeti
onları coşturdu. Parlak cümlelerle, sefil çalışma hayvanların
sırtından kalktığında Hayvan Çiftliği'nin nasıl olabileceğine
dair bir tablo çizdi. Hayal gücü artık saman makinelerinin
ve şalgam dilimleyicilerinin ötesine geçmişti. Elektriğin her
ahır bölmesine kendi elektrik ışığını, sıcak ve soğuk suyunu,
bir elektrikli ısıtıcısını sağlamanın yanı sıra harman makine­
lerini, sabanları, tırmıkları, silindirleri, biçerdöverleele biçer­
bağlarları çalıştırabileceğini söyledi. Snowball konuşmasını
bitirene kadar oyların nereye gideceği konusunda hiçbir şüp­
he kalmamıştı. Ama tam o anda Napoleon ayağa kalktı ve
Snowball'a tuhaf bir şekilde yan yan bir bakış atarak kimse­
nin daha önce çıkardığını duymadığı türden çok tiz bir inilti
çıkardı.
Bunun üzerine dışarıdan feci uluma sesleri geldi ve bo­
yunlarında pirinç kabaralı tasmalar olan dokuz devasa kö­
pek sıçrayarak alııra daldı. Doğruca Snowball'a saldırdılar,
Snowball köpekterin kapanan çenelerinden tam zamanında
yerinden fırlayarak kurtuldu. Bir anda kapıdan dışarı fırla­
dı, köpekler de peşinden. Konuşamayacak kadar şaşkına
dönmüş ve korkmuş olan hayvanlar kovalamayı seyretmek
için kapıya üşüşüp dışarı çıktılar. Snowball yola çıkan uzun
çayırda olanca hızıyla koşuyordu. A ma ancak bir domuzun
koşabileceği kadar koşuyordu ve köpekler hemen arkasın­
daydılar. A niden ayağı kaydı; onu yakalamaları neredeyse
kesin gibi görünüyordu. Sonra tekrar kalktı, hiç koşmadı-
38

--- Sayfa 43 ---
Hayvan Çiftliği
ğı kadar hızlı koşuyordu, derken köpekler tekrar aradaki
mesafeyi kapatmaya başladılar. Köpeklerden biri az kalsın
Snowball'un kuyruğunu ısırıyorrlu ama Snowball onu tam
zamanında saliayarak kurtuldu. Sonra son bir atakla, beş
on santimle kurtararak çalıların arasında bir deliğe girdi ve
Snowball'u bir daha gören olmadı.
Dehşete kapılan hayvanlar sessizce tekrar alııra girdi­
ler. Çok geçmeden köpekler sıçrayarak geri geldiler. Önce
kimse bu yaratıkların nereden geldiklerini tahmin edemedi
ama mesele kısa sürede çözüldü: Bunlar Napoleon' un an­
nelerinden alıp özel olarak yetiştirdiği köpek yavrularıydı.
Tam olarak yetişkinliğe erişmemiş olsalar da çok iri köpek­
lerdi ve kurtlar kadar vahşi gözüküyorlardı. Napoleon'un
yanında duruyorlardı. Diğer köpeklerin Mr. Jones'a kuyruk
salladıkları gibi bunların da Napoleon'a kuyruk salladıkları
gözlerden kaçmadı.
Napoleon, arkasında köpeklerle, daha önce Üstat'ın ko­
nuşmasını yapmak için durduğu, zeminin yüksek kısmına
çıktı. Bundan böyle pazar sabahı mitinglerinin artık yapılma­
yacağını ilan etti. Mitingierin gereksiz ve zaman kaybı oldu­
ğunu söyledi. İleride çiftliğin işleyişiyle ilgili bütün meseleler
kendisinin başkanlık edeceği özel bir domuzlar komitesi ta­
rafından halledilecekti. Onlar kendi aralarında toplanacak­
lar ve sonra kararlarını diğerlerine ileteceklerdi. Hayvanlar
yine de pazar sabahları bayrağı selamlamak, "İngiltere'nin
Hayvanları" nı söylemek ve o haftanın emirlerini almak için
toplanacaklardı ama artık müzakere olmayacaktı.
Hayvanlar daha Snowball'un kovulmasının şokunu at­
latamamışken bu duyuruyla dehşete düşmüşlerdi. Bazıları
doğru savları bulabilselerdi protesto ederlerdi. Boxer bile
birazcık sıkılmıştı. Kulaklarını arkaya yatırdı, perçemini bir­
kaç kez salladı ve düşüncelerini topadamak için epey uğraştı
ama sonunda söyleyecek bir şey bulamadı. Oysa domuzlar­
dan bazıları açıkça konuşuyorlardı. Ön sırada oturan dört
39

--- Sayfa 44 ---
George Orwell
genç besi domuzu tiz ciyaklamalarla itiraz ettiler ve dördü
birden ayağa fırlayarak aynı anda konuşmaya başladılar.
Ama Napoleon'un etrafında oturan köpekler birdenbire bo­
ğuk, tehditkar hırıltılar çıkarınca domuzlar susup yerlerine
oturdular. Sonra koyunlar "Dört ayak iyi, iki ayak kötü!"
diye melemeye giriştiler, bu neredeyse bir çeyrek saat sürdü
ve hiçbir tartışma olanağı kalmadı.
Daha sonra Squealer yeni düzeni diğerlerine anlatmak
üzere çiftliği dolaştı.
"Yoldaşlar," dedi, "eminim ki Yoldaş Napoleon'un bu
fazladan emeği üstlenerek gösterdiği fedakarlığı buradaki
her hayvan takdir ediyordur. Liderliğin bir zevk olduğunu
zannetmeyin, yoldaşları Tam aksine, ciddi ve ağır bir sorum­
luluktur. Bütün hayvanların eşit olduğuna Yoldaş Napoleon
kadar inanan başka kimse yoktur. Kendi kararlarınızı kendi­
nizin almasına izin vermek onu fazlasıyla mutlu ederdi. A ma
bazen yanlış kararlar alabilirsiniz, yoldaşlar, o zaman ne ya­
parız? Farz edelim ki yel değirmenleriyle ilgili boş laflarında
Snowball'un arkasından gitmeye karar verdiniz - hepimizin
bildiği gibi Snowball bir suçludan daha matah sayılmazdı,
değil mi?"
"Ağıl Savaşı'nda kahramanca savaştı," dedi biri.
"Kahramanlık yetmez," dedi Squealer. "Sadakat ve itaat
daha önemli. A ğıl Savaşı'na gelince, inanıyorum ki Snow­
bali'un bu savaştaki rolünün fazlasıyla abartıldığını eninde
sonunda anlayacağız. Disiplin, yoldaşlar, katı disiplin! Bugü­
nün düsturu bu. Tek bir yanlış adımda düşmanlarımız tepe­
ınizde demektir. Yoldaşlar, Jones'u geri istemezsiniz elbette,
değil mi?"
Bir kez daha bu sava verilecek bir karşılık yoktu. Hay­
vanlar elbette Jones'un geri gelmesini istemiyorlardı; eğer
pazar sabahları yapılan müzakerelerin onu geri getirme ihti­
mali varsa, müzakereler sona ermeliydi. Meseleler üzerinde
düşünmeye zaman bulan Boxer çoğunluğun duygularını şu
40

--- Sayfa 45 ---
Hayvan Çiftliği
sözlerle dile getirdi: "Yoldaş Napoleon söylüyorsa doğru­
dur." Ve o andan sonra kendine özel "Daha çok çalışaca­
ğım" düsturuna ek olarak "Napoleon her zaman haklıdır"
ilkesini benimsedi.
O zamana kadar soğuklar kırılmış ve balıarda çift sürme
işleri başlamıştı. Snowball'un yel değİrıneni planlarını çizdiği
kulübe kapatılmıştı ve planların yerden silinip ternizlendiği
varsayılıyordu. Hayvanlar her pazar sabahı saat onda haf­
tanın emirlerini almak üzere büyük ahırda toplanıyorlardı.
Büyük Üstat'ın şimdi etinden arınmış olan kafatası meyve
bahçesindeki mezarından çıkarılmış, bayrak direğinin di­
binde, bir kütüğün üzerine, tüfeğin yanına yerleştirilmişti.
Hayvanlar bayrak çekildikten sonra, alııra girmeden, tek
sıra halinde, saygılı bir şekilde kafatasının önünden geçmek
zorundaydılar. Son zamanlarda eskiden olduğu gibi hep bir
arada oturmuyorlardı. Napoleon, Squealer'la ve şarkı, şiir
yazmakta dikkate değer bir yeteneğe sahip olan Minimus
adlı başka bir domuzla yüksek platformun önünde oturu­
yor, dokuz köpek etrafiarında bir yarım daire oluşturuyor,
onların arkasında da diğer domuzlar oturuyorlardı. Hay­
vanların geri kalanları alıırın diğer tarafında onların karşı­
sında oturuyorlardı. Napoleon haftanın emirlerini sert, as­
keri bir tarzda okuyor ve "İngiltere'nin Hayvanları" tek bir
kez söylendikten sonra bütün hayvanlar dağılıyorlardı.
Snowball'un kovulmasından sonraki üçüncü pazar günü
hayvanlar Napoleon'un yel değirmeninin her şeye rağmen
yapılacağını ilan etmesine biraz şaşırdılar. Napoleon fikrini
değiştirmesinin nedenlerini açıklamadı, yalnızca hayvanları
bu fazladan görevin çok emek gerektireceği, hatta tayınla­
rını azaltınanın bile gerekebileceği konusunda uyardı. Öte
yandan planlar son detayına kadar hazırlanmıştı. Domuz­
lardan oluşan özel komite son üç haftadır planlar üzerinde
çalışıyorlardı. Yel değirmeninin inşasının, diğer ıslah çalış­
malarıyla birlikte iki yıl sürmesi bekleniyordu.
41

--- Sayfa 46 ---
George Orwell
Squealer o akşam diğer hayvaniara özel olarak Napoleon'un
aslında hiçbir zaman yel değirmenine karşı olmadığını açık­
ladı. Tam aksine başta yel değirmenini savunan oydu ve
Snowball'un kuluçka makinelerinin durduğu kulübenin ze­
minine çizdiği plan aslında Napoleon'un kağıtları arasından
çalınmıştı. Yel değirmeni gerçekte Napoleon'un kendi ese­
riydi. Peki neden öyleyse yel değirmenine o kadar karşı çıktı,
diye sordu birisi. Bu noktada Squealer çok sinsi bir havaya
büründü. O, dedi, Yoldaş Napoleon'un kurnazlığıydı. Sırf
kötü örnek ve tehlikeli bir kişilik olan Snowball'dan kur­
tulmak için bir manevra olarak yel değirmenine karşıymış
gibi davrandı. Artık Snowball ayak altında olmadığına göre
plan onun müdahalesi olmadan ilerleyebilirdi. Squealer,
buna taktik denir, dedi. Etrafta hoplayarak ve neşeli bir kah­
kahayla kuyruğunu saliayarak birkaç kez tekrarladı: "Tak­
tik, yoldaşlar, taktik!" Hayvanlar bu sözcüğün anlamından
emin değillerdi ama Squealer öyle ikna edici konuşuyor, ya­
nındaki üç köpek öyle tehditkar bir havada hırlıyorlardı ki
başka soru sormadan açıklamasını kabullendiler.
42

--- Sayfa 47 ---
VI. Bölüm
Bütün hayvanlar o yıl boyunca köleler gibi çalıştılar. A ma
yaptıkları işten mutluluk duydular; yaptıkları her şeyin çalıp
çırpan, işsiz güçsüz insanlar için değil, kendileri ve onlardan
sonra gelecek kuşaklar yararına olduğunun bilinciyle hiçbir
çaba ve fedakarlığı esirgemediler.
Bütün bahar ve yaz boyunca haftada altmış saat çalıştılar
ve ağustosta Napoleon pazar günleri öğleden sonraları da
çalışılacağını ilan etti. Bu iş kesinlikle gönüllü olarak yapı­
lacaktı ama işe katılmayan hayvanların tayınları yarı yarıya
düşecekti. Yine de bazı görevlerin yapılmadan bırakılması
gerektiği anlaşılmıştı . Hasat bir önceki yıl kadar başarılı de­
ğildi ve iki tarla yeteri kadar erken bir tarihte sürülmemiş
olduğu için yaz başında dikilmiş olması gereken kökler he­
nüz dikilememişti. Yaklaşan kışın zor geçeceğini öngörmek
mümkündü.
Yel değirmeni beklenmedik zorluklar çıkardı. Çiftlik­
te iyi bir kireçtaşı ocağı vardı ve müştemilatlardan birinde
bol miktarda kum ve çimento bulunmuştu, böylece inşaat
için gerekli malzemeler hazırdı. A ma hayvanların başta çö­
zemedikleri problem taşı uygun boyutlarda nasıl kıracakla­
rıydı. Hiçbir hayvanın kullanamayacağı kazma ve levyeler
olmadan bunu yapmanın bir yolu yoktu sanki, çünkü hiçbir
hayvan arka ayakları üzerinde duramıyordu. Haftalar süren
43

--- Sayfa 48 ---
George Orwell
beyhude çabadan sonra birinin aklına uygun bir fikir geldi;
o da yerçekimi kuvvetini kullanmaktı. Ocağın her yanında
bu halleriyle kullanılamayacak kadar iri kayalar vardı. Hay­
vanlar bunların etrafına ipler bağladılar ve sonra inekler, at­
lar, koyunlar, ipi tutabilecek bütün hayvanlar -hatta bazen
kritik anlarda domuzlar bile katıldılar- hep birlikte taşları
aşırı bir yavaşlıkla ocağın tepesine yokuş yukarı sürükle­
yip parçalanması için kenardan aşağı yuvarladılar. Taş bir
kez parçalandıktan sonra taşımak nispeten kolaydı. Adar
bunları arabayla taşıdılar, koyunlar tek tek bloklar halinde
sürüklediler, hatta Muriel ve Benj amin bile kendilerini iki
tekerlekli eski bir arabaya koşup üzerlerine düşeni yaptılar.
Yaz sonunda yeterli taş stoku birikmişti ve sonra domuzla­
rın denetimi altında inşaat başladı.
Ama bu yavaş ve zahmetli bir süreçti. Tek bir kayayı
yorucu bir çabayla ocağın tepesine çekmek sıklıkla bütün
günlerini alıyordu ve bazen kenardan aşağı irildiğinde kırıl­
madığı oluyordu. Boxer olmadan hiçbir şey başarılamazdı,
onun gücü sanki geri kalan bütün hayvanların toplam gücü
kadardı. Kaya kaymaya başlayıp hayvanlar kendilerini te­
peden aşağı sürüklenir bulduklarında, çaresizlik içinde bağ­
rışırlarken ipi gayretle çekip kayayı durduran her zaman
Boxer oluyordu. Onu nefes nefese, toynaklarının uçları yeri
tırmalayarak, iri böğrü ter içinde yokuştan yukarı santim
santim çabalarken görmek herkesi hayranlık içinde bıra­
kıyordu. Clover bazen onu kendisini aşırı yormaması için
uyarıyordu ama Boxer onu asla dinlemiyordu. İki düstur,
"Daha çok çalışacağım" ve "Napoleon her zaman haklı­
dır" sanki ona göre bütün problemierin çözümü için yeterli
bir cevaptı. Sabahları yarım saat yerine üç çeyrek önceden
ona seslenmeleri için yavru horozlada anlaşmıştı. Ve boş za­
manlarında ki o günlerde fazla boş zamanı olmuyordu, tek
başına ocağa gidiyor, bir dolu kırık taş topluyor ve yardım
almadan yel değirmeninin olduğu yere sürüklüyordu.
44

--- Sayfa 49 ---
Hayvan Çiftliği
Hayvanlar o yaz boyunca işlerinin zorluğuna rağmen çok
da sıkıntı çekınemişlerdi. Yiyecek Jones'un zamanındakin­
den daha fazla değilse de, en azından daha az da değildi. Beş
savurgan insanı desteklemek yerine sadece kendilerini besle­
me gerekliliğinin getirdiği avantaj öyle müthişti ki art arda
başarısızlıklara uğramadıkları sürece bunu hiçbir şey boza­
mazdı. Ve bir şeyleri yapmanın hayvaniara özgü usulü birçok
yönden daha verimliydi ve emekten kurtarıyordu. Örneğin
ot yolma gibi işler insanlar için imld nsız olacak bir mükem­
mellikle yapılabiliyordu. Ve yine, artık hiçbir hayvan çalma­
dığı için çayıda tarım arazisini çitle ayırmaya gerek yoktu,
bu da çit çalılarının ve bahçe kapılarının bakımı için emek
harcamaktan kurtarıyordu. Bununla birlikte yaz ilerledikçe
öngörülemeyen çeşitli eksiklikler hissedilmeye başlandı. Gaz
yağma, çivilere, ipe, köpek marnalarına ve atların nalları için
dernire ihtiyaç vardı ve bunların hiçbiri çifdikte üretilemezdi.
Ayrıca sonradan tohum ve suni gübrenin yanı sıra çeşitli alet­
lere ve son olarak yel değirmeni için düzeneğe ihtiyaç olacak­
tı. Bunların nasıl sağlanacağını kimse düşünerniyordu.
Bir pazar sabahı hayvanlar emirlerini almak üzere top­
landıklarında Napoleon yeni bir politika üzerinde karar
kıldığını açıkladı. O andan itibaren Hayvan Çiftliği komşu
çiftliklerle ticarete başlayacaktı: Elbette k:ir amacıyla değil,
sadece acil olarak gerekli birtakım malzemeleri sağlayabil­
mek için. Yel değirmeninin ihtiyaçlarının başka her şeyin
üzerinde olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden bir saman
yığınıyla o yılın buğday mahsulünün bir kısmını satmak için
anlaşmalar yapıyordu ve sonradan daha para gerekirse bu­
nun yumurtaların satışıyla karşılanması gerekecekti, bunun
için Willingdon'da her zaman bir pazar oluyordu. Napoleon
tavukların bu fedakarlığı, yel değirmeninin yapımı için ken­
di özel katkıları olarak görmeleri gerektiğini söyledi.
Hayvanlar bir kez daha belli belirsiz bir endişeye ka­
pılmışlardı. insanlarla bir daha asla işlerinin olmaması, bir
45

--- Sayfa 50 ---
George Orwe/1
daha asla ticaret yapılmaması, bir daha asla para kullanıl­
maması - bunlar Jones'un kovulmasından sonraki ilk zafer
toplantısında alınan ilk kararlar değil miydi? Bütün hayvan­
lar bu kararların alındığını hatırlıyorlardı; ya da en azından
hatırladıklarını zannediyorlardı. Napoleon'un toplantıları
feshetmesini protesto eden dört genç domuz utana sıkıla sesle­
rini yükselttiler ama derhal köpeklerin müthiş hırlamalarıyla
susturuldular. Sonra, her zamanki gibi koyunlar "Dört ayak
iyi, iki ayak kötü!" sloganına başladılar ve anlık gerginlik yu­
muşatıldı. Nihayetinde Napoleon sessiz olunması için paça­
sını kaldırdı ve bütün anlaşmaları zaten yaptığını beyan etti.
Hiçbir hayvanın insanlarla temas kurmasına gerek olmaya­
caktı ki bu da zaten açıkça en istenmeyen şeydi. Bütün yükü
kendi omuzlarına almak niyetindeydi. Mr. Whymper adında
Willingdon'da oturan bir dava vekili, Hayvan Çiftliği ile dış
dünya arasında aracılık etmeyi kabul etmişti ve her pazar­
tesi sabahı talimatlarını almak için çiftliği ziyaret edecekti.
Napoleon sözlerini her zamanki gibi "Çok yaşa Hayvan
Çiftliği" diye bağırarak bitirdi ve "İngiltere'nin Hayvanları"
şarkısı söylendikten sonra hayvanlar dağıldılar.
Daha sonra Squealer bütün çiftliği dolaşıp hayvanların
yüreğine su serpti. Ticaret yapmaya ve para kullanmaya
karşı bir kararın hiçbir zaman alınmadığına, hatta teklif bile
edilmediğine onları temin etti. Bu tamamen hayal ürünüy­
dü, büyük ihtimalle Snowball'un yaydığı yalanların başla­
masına kadar izi sürülebilirdi. Hayvanlardan birkaçı hala
hafif bir şüphe duyuyorlardı ama Squealer onlara kurnaz­
ca, "Bunun sizin hayalini kurduğunuz bir şey olmadığından
emin misiniz, yoldaşlar? Sizde böyle bir kararın kaydı var
mı? Herhangi bir yerde yazılı mı?" diye sordu. Ve bu tür bir
şeyin kesinlikle yazılı bir kaydı olmadığına göre hayvanlar
yanıldıklarına kanaat getirdiler.
Mr. Whymper kararlaştırıldığı gibi her pazartesi çiftliği
ziyaret ediyordu. Uzun favorili, sinsi görünümlü bir adamdı,
46

--- Sayfa 51 ---
Hayvan Çiftliği
önemsiz işlerle uğraşan bir dava vekiliydi ama Hayvan Çiftli­
ği'nin bir simsara ihtiyacı olacağını ve komisyonun elde edil­
meye değer olacağını herkesten önce fark edecek kadar keskin
zek1lıydı. Hayvanlar onun geliş gidişlerini bir çeşit korkuyla
izliyor, mümkün olduğu kadar ondan kaçınıyorlardı. Her
şeye rağmen dört ayağı üzerinde duran Napoleon'un iki ayağı
üzerinde duran Whymper'a emirler verdiğini görmek gurur­
larını okşuyor ve bu yeni düzenlemeye bir dereceye kadar
razı olmalarını sağlıyordu. İnsan ırkıyla ilişkileri pek eski­
si gibi değildi artık. İnsanlar şimdi gelişmekte olduğu için
Hayvan Çiftliği'nden eskisinden daha az nefret etmiyorlardı,
doğrusu hiç etmedikleri kadar nefret ediyorlardı. Bütün in­
sanlar çiftliğin eninde sonunda iflas edeceğine ve her şeyin
ötesinde yel değirmeninin bir başarısızlık örneği olacağına
kesin gözüyle bakıyorlardı. Birahanelerde buluşuyorlar ve
yel değirmeninin yıkılınaya mahkum olduğunu ya da ayakta
kalsa da asla çalışmayacağını krokiler çizerek birbirlerine is­
patlıyorlardı. Yine de, istemeden de olsa, hayvanların kendi
işlerini idare ederken elde ettikleri randıman karşısında belli
bir saygı duymaya başlamışlardı. Bunun bir belirtisi Hayvan
Çiftliği'nden hakiki adıyla bahsetmeleri ve adı hala Köşk
Çiftliği'ymiş gibi davranmamalarıydı. Ayrıca çiftliğini geri
almaktan umudunu kesip ülkenin başka bir bölgesine taşı­
nan Jones'un tarafını tutmaktan da vazgeçmişlerdi. Hayvan
Çiftliği'nin henüz Whymper'ın aracılığı dışında dış dünyayla
bir ittibatı yoktu, ama Napoleon'un ya Foxwood'dan Mr.
Pilkington'la ya da Pinchfield'den Mr. Frederick'le belli bir iş
anlaşmasına girmek üzere olduğuna dair söylentiler ayyuka
çıkmıştı, ama anlaşılan aynı anda ikisiyle de anlaşması kati­
yen söz konusu değildi.
Domuzların aniden çiftlik evine taşınmaları ve orada
oturmaya başlamaları bu sıralarda oldu. Hayvanlar yine ilk
günlerde buna karşı bir karar alındığını batıdar gibi oldular
ve Squealer yine onları durumun böyle olmadığına ikna et-
47

--- Sayfa 52 ---
George Orwell
meyi başardı. Çiftliğin beyinleri olan domuzların çalışmak
için kesinlikle sakin bir yere ihtiyaçları olduğunu söyledi.
Hem de basit bir domuz ahırı yerine bir evde oturması Li­
der'in (son zamanlarda Napoleon'dan Lider olarak bah­
setmeyi adet edinmişti) itibarı için daha uygun olurdu. Her
şeye rağmen bazı hayvanlar domuzların yemeklerini mut­
fakta yemekle ve oturma odasını dinlenme mekanı olarak
kullanınakla kalmadıklarını, ayrıca yataklarda uyudukla­
rını duyduklarında rahatsız oldular. Boxer bunu geleneksel
"Napoleon her zaman haklıdır!" şiarıyla geçiştirdi, ama
yataklara karşı kesin bir kural hatırladığını düşünen
Clover alıırın sonuna gitti ve orada yazılı olan Yedi Emri çöz­
meye çalıştı. Tek tek harfleri okumaktan ileri gidemeyince
Muriel'ı alıp getirdi.
"Muriel," dedi, "bana Dördüncü Emri okusana. A sla
yatakta uyumamak hakkında bir şey söylemiyor mu?"
Muriel biraz güçlükle heceledi.
"Şöyle diyor, 'Hiçbir hayvan çarşaflı yatakta uyumaya­
cak,"' diye okudu sonunda.
İlginçtir ki Clover Dördüncü Emrin çarşaflardan söz et­
tiğini hatırlayamamıştı ama orada duvarda yazdığına göre
öyle olmalıydı. Ve o sırada beraberinde iki ya da üç köpekle
oradan geçmekte olan Squealer bütün meseleyi uygun bir
bakış açısına sokmayı başardı.
"Öyleyse biz domuzların artık çiftlik evinin yataklarında
uyuduğumuzu duydunuz, yoldaşlar," dedi. "Neden olma­
sın? Yatak/ara karşı bir kural olduğunu düşünmüyordunuz
herhalde. Bir yatak sadece uyuyacak bir yer anlamına gelir.
Ahırdaki bir öbek saman da layıkıyla bir yatak sayılır. Kural
insan icadı olan çarşaflara karşıydı. Çiftlik evindeki yatak­
lardan çarşafları kaldırdık, battaniyelerin arasında yatıyo­
ruz. Ayrıca yataklar da çok rahat! A ma bugünlerde meşgul
olduğumuz zihinsel faaliyete göre ihtiyacımız olandan daha
rahat değil, bunu söyleyebilirim, yoldaşlar. Bizi dinlenmek-
48

--- Sayfa 53 ---
Hayvan Çiftliği
ten alıkoymazsınız, değil mi yoldaşlar? Görevlerimizi sürdü­
remeyecek kadar yorgun olmamızı istemezsiniz, değil mi?
Elbette hiçbiriniz Jones'un geri gelmesini istemezsiniz?"
Hayvanlar ona bu konuda derhal güvence verdiler ve do­
muzların çiftlik evi yataklarında uyumaları konusunda bir
daha hiçbir şey söylenmedi. Ve bundan birkaç gün sonra,
domuzların bundan böyle sabahları diğer hayvanlardan bir
saat daha geç kalkacakları duyumlduğunda bu konuda da
bir şikayet gelmedi.
Sonbahar geldiğinde hayvanlar yorgun ama mutluydu­
lar. Zor bir yıl geçirrnişlerdi ve samanla tahılların bir kısmı
satıldıktan sonra kış için yiyecek stokları hiç de bol sayıl­
mazdı ama yel değirmeni her şeyi telafi ediyordu. İnşası ar­
tık neredeyse yarı yarıya bitmişti. Hasattan sonra bir süre
açık ve kuru bir hava oldu ve hayvanlar çalışarak duvarları
otuz santim daha yükseltebilider diye taş bloklada bir ileri
bir geri ağır ağır gidip gelmeye değeceğini düşünerek her za­
mankinden daha fazla didindiler. Boxer geceleri bile bir iki
saat çıkıp hasat ayının ışığında tek başına çalışıyordu. Hay­
vanlar boş zamanlarında yarı bitmiş değirmenin etrafında
dönüp duvarlarının kuvvetine ve dikliğine hayran kalıyor,
böyle görkemli bir şey inşa edebildiklerine şaşıyorlardı. Yel
değirmeninin heyecanlandırmadığı tek hayvan, ihtiyar Ben­
j amin'di; gerçi her zamanki gibi eşeklerio uzun yaşadıkları­
na dair gizemli sözünden başka bir şey söylemiyordu.
Kasım ayı şiddetli güneybatı rüzgarlarıyla birlikte geldi.
İnşaat durmak zorundaydı çünkü hava artık betonu karış­
tırmak için fazla nemliydi. Sonunda fırtınanın çok şiddetli
olduğu bir gece çiftlik binaları temelleri üzerinde saliandı ve
alıırın damından birkaç kiremit uçtu. Tavuklar korku içinde
gıdaklayarak uyandılar çünkü hepsi aynı anda rüyalarında
uzakta bir silalım ateşlendiğini duymuşlardı. Sabah oldu­
ğunda bütün hayvanlar ahırlarından çıkıp bayrak direğinin
devriidiğini ve meyve bahçesinin dibinde bir karaağacın turp
49

--- Sayfa 54 ---
George Orwell
gibi kökünden söküldüğünü gördüler. Bunu tam da bütün
hayvanların gırtlağından bir umutsuzluk feryadı yükseldi­
ğinde fark etmişlerdi. Feci bir görüntü gözlerine ilişti. Yel
değİrıneni harabe halindeydi.
Hep birlikte değirmenin yanına koştular. Koşmakransa
yürümeyi tercih eden Napoleon, en önde koşar adım ilerli­
yordu. Evet, bütün çabalarının meyvesi orada temelleriyle
aynı hizaya inmiş yatıyordu, öylesine zahmetle kırıp taşıdık­
ları taşlar her yere dağılmıştı. Başta konuşmaktan aciz bir
halde durup dökülen taşların oluşturduğu süprüntüye ke­
derle bakakaldılar. Napoleon arada bir toprağı koklayarak
bir ileri bir geri sessizce gidip geliyordu. Kuyruğu kaskatı
kesilmiş sert bir şekilde bir yandan öte yana seğiriyordu, bu
onun yoğun zihinsel faaliyetinin bir işaretiydi. Karar vermiş
gibi aniden durdu.
" Yoldaşlar," dedi sakin bir halde. "Bunun sorumlusu
kim, biliyor musunuz? Gece gelip yel değirmenimizi çökerten
düşmanın kim olduğunu biliyor musunuz? SNOWBALL!"
diye aniden gök gürültüsü gibi kükredi. "Snowball yaptı
bunu! Tamamen kötülükten, planlarımızı kösteklemek ve
utanç verici kovuluşunun intikamını almak için, bu hain
gece çöktüğünde buraya sokularak bizim neredeyse bir yıllık
çalışmamızı tahrip etti. Yoldaşlar, şimdi derhal Snowball'un
idam cezasını resmi olarak ilan ediyorum. Onu adalete tes­
lim eden hayvana 'İkinci Sınıf Kahraman Hayvan' ödülü ve
yarım kile elma. Onu canlı yakalayan hayvana bir kile!"
Hayvanlar böyle bir davranıştan Snowball'un bile suçlu
olabileceğini öğrenmekten fazlasıyla şaşkına dönmüşlerdi.
Bir infial bağrışması oldu ve hepsi Snowball tekrar gele­
cek olursa, onu yakalamanın yollarını düşünmeye başladı.
Neredeyse hemen o anda tümsekten biraz ileride otların
arasında bir domuzun ayak izleri bulundu. izler yalnızca
birkaç metre sürülebiliyordu ama görünüşe bakılırsa çalı
çitlerinin içinde bir deliğe kadar uzanıyordu. Napoleon
so

--- Sayfa 55 ---
Hayvan Çiftliği
ayak izlerini iyice kokladı ve Snowball'un izleri olduğunu
ilan etti. Snowball'un muhtemelen Foxwood Çiftliği tarafın­
dan geldiği kanısında olduğunu söyledi.
"Artık gecikme yok, yoldaşlar!" diye bağırdı Napoleon,
ayak izlerini inceledikten sonra. "Yapılacak bir iş var. Bu
sabah derhal yel değirmenini yeniden inşa etmeye başlıyo­
ruz ve yağmur da yağsa, güneş de açsa, bütün kış boyunca
inşasına devam edeceğiz. Bu sefil haine yaptığımız işi öyle
kolay bozamayacağını göstereceğiz. Unutmayın ki yoldaş­
lar, planlarımızda hiçbir değişiklik olmamalı; günü gününe
uygulanacak. İleri, yoldaşları Çok yaşa yel değirmeni! Çok
Yaşa Hayvan Çiftliği!"
5 1

--- Sayfa 57 ---
VII. Bölüm
Sert bir kıştı. Fırtınanın ardından sulu kar ve kar gelmiş,
sonrasında da şubat ayına kadar erimeyen bir don takip et­
mişti. Hayvanlar dış dünyanın onları izlediğini ve değirmen
zamanında bitmezse kıskanç insanların bayram edip neşele­
neceklerini bildikleri için yel değirmeninin yeniden yapıroma
ellerinden gelen en iyi şekilde devam ettiler.
İnsanlar kötülük olsun diye yel değirmenini tahrip ede­
nin Snowball olduğuna inanmıyormuş gibi davranıyorlar­
dı: Duvarları çok ince olduğu için yıkıldığını söylüyorlardı.
Hayvanlar durumun bu olmadığını biliyorlardı. Yine de
duvarların eskisi gibi kırk beş santim değil, bu sefer dok­
san santim kalınlığında yapılmasına karar verildi, bu da
çok daha fazla miktarda taş toplanması gerektiği anlamı­
na geliyordu. Uzun bir süre taşocağı kar yığınları altında
kaldı ve hiçbir şey yapılamadı. Takip eden kuru ayazda bi­
raz ilerleme kaydedildi ama acımasız bir işti ve hayvanlar
bundan eskiden olduğu gibi umutlu değillerdi. Hep üşüyor­
lardı, çoğunlukla karınları da açtı. Yalnızca Boxer ve Clo­
ver asla ümitsizliğe kapılmadılar. Squealer hizmetin hazzı
ve çalışmanın onuru konusunda mükemmel konuşmalar
yaptı ama diğer hayvanlar Boxer'ın gücünden ve dur durak
bilmez "Daha çok çalışacağım! " haykırışından daha fazla
ilham aldılar.
53

--- Sayfa 58 ---
George Orwe/1
Ocak ayında yiyecek azaldı. Tahıl tayınında keskin bir
düşüş oldu ve bunu telafi etmek için fazladan patates tayını
verileceği ilan edildi. Derken üzeri yeterince örtülmemiş olan
patates mahsulünün büyük bir kısmının donduğu anlaşıldı.
Patatesler yumuşamış, bozulmuştu ve ancak birkaç tanesi
yenebilecek durumdaydı. Hayvanların üst üste günlerce ke­
pek ve pancardan başka yiyecek bir şeyleri olmadığı oluyor­
du. Açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı.
Bu durumun dış dünyadan gizlenmesi hayati önem taşı­
yordu. Yel değirmeninin çökmesinden cesaretleneo insanlar
Hayvan Çiftliği hakkında yeni yalanlar uyduruyorlardı. Bir
kez daha bütün hayvanların kıtlık ve hastalıktan öldükleri,
kendi aralarında sürekli kavga ettikleri, yamyamlığa ve yeni
doğanları öldürmeye başladıkları söylentileri yayılmıştı. Na­
poleon yiyecek durumu hakkında gerçeğin öğrenilmesinin
doğurabileceği kötü sonuçların gayet iyi farkındaydı ve bu­
nun aksi bir izlenimi yayması için Mr. Whymper'ı kullanma­
ya karar verdi. O zamana kadar hayvanların Whymper'ın
haftalık ziyaretlerinde onunla ya çok az temasları olmuş ya
da hiç olmamıştı; ancak şimdi birkaç seçilmiş hayvana, ço­
ğunlukla koyunlara Whymper'ın duyabileceği bir mesafede
rasgele tayının arttığından bahsetmeleri talimatı verilmişti.
Napoleon ilave olarak depodaki neredeyse boş kovaların
ağzına kadar kumla doldurulması emrini vermişti, sonra
bunlar tahıl ve yemlerden kalanlada örtüldü. Whymper'ın
uygun bir bahane uydurularak depoya götürülüp bidonları
görmesi sağlandı. A ldatılmıştı ve dış dünyaya Hayvan Çifti­
ği'nde yiyecek sıkıntısı olmadığını iletıneye devam etti.
Bununla beraber ocak ayı sonlarına doğru bir yerlerden
daha tahıl sağlamanın gerekli olduğu açıkça belli olmuştu.
Napoleon o günlerde nadiren ortaya çıkıyor, bütün zama­
nını her bir kapısını vahşi görünüşlü köpekterin koruduğu
çiftlik evinde geçiriyordu. Dışarı çıktığında onu yakından
çevreleyen ve birisi fazla yaklaşırsa hırlayan altı köpeğin
refakatinde, törensel bir havada çıkıyordu. Pazar sabahları
54

--- Sayfa 59 ---
Hayvan Çiftliği
bile genellikle ortaya çıkmıyor, emirlerini başka bir domuz,
genellikle de Squealer aracılığıyla bildiriyordu.
Bir pazar sabahı Squealer yumurttamak için henüz içeri
girmiş olan tavukların yumurtalarını teslim etmeleri gerekti­
ğini bildirdi. Napoleon, Whymper aracılığıyla haftada dört
yüz yumurta için bir anlaşmayı kabul etmişti. Bunların geliri
yaz gelip şartlar kolaytaşana kadar yeteri kadar tahıl ve yemi
karşılayacaktı.
Tavuklar bunu duyduklarında feryat ettiler. Bu fedakar­
lığın gerekli olabileceği konusunda önceden uyarılmışlardı
ama bunun gerçekten olacağına inanmamışlardı. Bahar ku­
luçkası için yumurtalarını daha yeni hazırlıyorlardı ve şimdi
yumurtaları almak cinayet olur diye itiraz ettiler. Jones'un
kovulmasından beri ilk kez isyanı andıran bir şey olmuştu.
Siyah Minorka cinci üç genç tavuğunun liderliğinde tavuk­
lar Napoleon'un isteklerine karşı çıkmak için kararlı bir gi­
rişimde bulundular. Yöntemleri çatı kirişlerine uçup orada
yumurtlamaktı, sonuç olarak yumurtalar yerde paramparça
oluyordu. Napoleon'un tepkisi hızlı ve acımasız oldu. Ta­
vukların tayınlarının durdurulmasını emretti ve bir tavuğa
tek bir tane bile tahıl vermeye kalkışanın ölümle cezalandm­
lacağı hükmünü verdi. Bu emirlerin uygulanmasına köpek­
ler nezaret ettiler. Tavuklar beş gün dayandılar, sonra tes­
lim olup folluklarına döndüler. Bu süre içinde dokuz tavuk
ölmüştü. Cesetleri meyve bahçesine gömülmüş ve koksidi­
yozdan öldükleri açıklanmıştı. Whymper'ın bu olaydan hiç
haberi olmadı ve yumurtalar zamanında teslim edildi, bir
bakkal kamyoneti haftada bir gelip yumurtaları alıyordu.
Bütün bu süre içinde Snowball'u gören olmadı. Komşu
çiftliklerden birinde, ya Foxwood'da ya da Pinchfield'de
saklandığı söylentileri vardı. Napoleon'un o zamana kadar
komşu çiftçilerle arası eskisine göre biraz daha düzelmiş­
ti. Avluda on yıl önce bir kayın koruluğu açılırken kesil­
miş bir yığın kereste vardı. İyice kurumuştu ve Whymper,
55

--- Sayfa 60 ---
George Orwell
Napoleon'a bunları satmasını tavsiye etmişti; Mr. Pilkington
da, Mr. Frederick de onları almaya istekliydi. Napoleon ikisi
arasında tereddüt ediyor, bir türlü karar veremiyordu. Ne
zaman Frederick'le anlaşma noktasına gelse Snowball'un
Foxwood'da saklandığının açıklanması, Pilkington'a yönel­
diğinde ise Snowball'un Pinchfield'de olduğunun söylenınesi
dikkat çekiyordu.
Bahar başlarında birdenbire endişe verici bir şey fark
edildi. Snowball geceleri gizlice çiftliğe geliyordu! Hayvanlar
bundan o kadar rahatsız olmuşlardı ki ahırlarında güç bela
uyuyabiliyorlardı. Her gece karanlığın gizliliğine sığınarak
içeri sızdığı ve her türlü fenalığı yaptığı söyleniyordu. Ekin­
leri çalıyor, süt güğümlerini deviriyor, yumurtaları kırıyor,
tohum yataklarını eziyor ve meyve ağaçlarının kabuklarını
kemiriyordu. Ne zaman bir şey ters gitse suçu Snowball'a
yüklemek adet haline gelmişti. Bir pencere kınlsa ya da bir
boru tıkansa Snowball'un gece gelip bunu yaptığını söyleyen
birisi mutlaka çıkıyor ve deponun anahtarı kaybolduğunda
bütün çiftlik Snowball'un anahtarı kuyuya attığına ikna olu­
yordu. İlginçtir ki kaybolan anahtar bir yem çuvalının altın­
da bulunduğunda bile buna inanmaya devam ediyorlardı.
İnekler hep bir ağızdan Snowball'un gizlice ahırlarına gelip
uyurtarken onları sağdığını bildirdiler. O kış sıkıntı çıkartan
sıçanların da Snowball'la işbirliği yaptığı söyleniyordu.
Napoleon, Snowball'un faaliyetlerinin adamakıllı soruş­
turulmasını ernretti. Köpekleri eşliğinde dışarı çıktı ve çiftlik
binalarını dolaşarak dikkatle denetledi, diğer hayvanlar onu
saygılı bir mesafeden takip ettiler. Napoleon birkaç adımda
bir durup Snowball'un ayak izlerini tespit etmek için yeri
kokladı, bunu koklayarak yapabildiğini söyledi. Ahırda,
inek ağılında, kümeslerde, sebze bahçesinde her köşeyi kok­
ladı ve neredeyse her yerde Snowball'un izine rastladı. Bur­
nunu yere dayıyor, birkaç derin nefes çekiyor ve berbat bir
sesle, "Snowball! Buradaymış! Kokusunu açık bir şekilde
56

--- Sayfa 61 ---
Hayvan Çiftliği
alabiliyorum!" diyordu ve "Snowball" ismini duyunca bü­
tün köpekler kan donduran bırlamalar çıkarıyorlar ve yan
dişlerini gösteriyorlardı.
Hayvanlar eni konu korkmuşlardı. Snowball etrafların­
daki havayı kaplayan ve onları türlü tehlikeyle tehdit eden
bir çeşit görünmez etkiydi sanki. Akşam olduğunda Squealer
onları bir araya topladı ve yüzünde telaşlı bir ifadeyle verme­
si gereken önemli bir haber olduğunu söyledi.
"Yoldaşlar!" diye bağırdı Squealer, sinirli bir halde sıç­
rayıp durarak. "Korkunç bir şey öğrendik. Snowball ken­
dini şimdi bile bize saidırınayı ve çiftliğimizi elimizden al­
mayı planlayan Pinchfield Çiftliği'ndeki Frederick'e satmış!
Saldırı başladığında Snowball ona kılavuzluk edecek. Ama
bundan da kötüsü var. Biz Snowball'un isyanının sırf guru­
ru ve ihtirasından olduğunu zannetmiştik. Ama yanılmışız,
yoldaşlar. Gerçek nedenin ne olduğunu biliyor musunuz?
Snowball baştan beri Jones'la işbirliği içindeydi! O hep Jo­
nes'un gizli aj anıydı. Bütün bunları geride bıraktığı, yeni
bulduğumuz belgeler ispatlıyor. Benim kafamda birçok şeyi
açıklığa kavuşturuyor, yoldaşlar. A ğıl Savaşı'nda bozguna
uğrayıp mahvolmamız için nasıl -neyse ki başarılı olama­
dan- girişimde bulunduğunu kendi gözlerimizle görmedik
mi?"
Hayvanlar afallamıştı. Bu, Snowball'un yel değirmenini
mahvedişini fazlasıyla aşan bir kötülüktü. Ama bunu tam
olarak kavramaları birkaç dakika aldı. Snowball'un Ağı! Sa­
vaşı'nda nasıl herkesin önünde taarruza geçtiğini, her an on­
ları nasıl topariayıp cesaretlendirdiğini ve Jones'un silahının
saçmaları sırtını yaralarlığında bile nasıl bir an bile durmarlı­
ğını hepsi hatırladılar ya da hatırladıklarını zannettiler. Başta
bütün bunları Jones'un safında yer almasıyla bağdaştırmaları
biraz zor oldu. Nadiren soru soran Boxer'ın bile kafası karış­
mıştı. Yere yanı, ön toynaklarını altına aldı, gözlerini kapadı
ve büyük bir çabayla düşüncelerini topadamaya çalıştı.
57

--- Sayfa 62 ---
George Orwe/1
"Buna inanmıyorum," dedi. "Snowball Ağıl Savaş'ında
cesurca çarpıştı. Onu kendi gözlerimle gördüm. Savaşın he­
men sonrasında ona 'Birinci Sınıf Kahraman Hayvan' ödülü
vermedik mi?"
"O bizim hatamızdı, yoldaş. Şimdi artık biliyoruz ki -
hepsi bulduğumuz gizli belgelerde yazılı- bizi mahvımıza
sürüklemeye çalışıyormuş."
"Ama yaralanmıştı," dedi Boxer. "Hepimiz onun kanlar
içinde koştuğunu gördük."
"O planın bir parçasıydı!" diye bağırdı Squealer. "Jones'un
atışı onu yalnızca sıyırd ı. Bunu onu n kend i elyazısıyla göste­
rebilirim, okuyabilirseniz. Plan Snowball'un kritik bir anda
kaçmak için bir işaret verip alanı düşmana bırakmasıydı. Ve
neredeyse başarılı da oluyordu - hatta diyebilirim ki, yol­
daşlar, kahraman Liderimiz Yoldaş Napoleon olmasaydı
başarılı olurdu. Tam da Jones ve adamları avluya girdikleri
sırada Snowball'un nasıl aniden dönüp kaçtığını ve bir sürü
hayvanın da onu takip ettiğini hatırlamıyor musunuz? Hem
tam o anda, herkes paniğe kapılmış ve her şey kaybeditmiş
gibiyken Yoldaş Napoleon'un 'insanlığa Ölüm!' diye bağı­
rıp ileri atılarak dişlerini Jones'un hacaklarına geçirdiğini
de hatırlamıyor musunuz? Bunu elbette hatırlıyorsunuz,
yoldaşlar, değil mi?" dedi Squealer, bir o yana bir bu yana
sıçrayarak.
Squealer şimdi manzarayı böyle detaylı anlatıp gözlerinin
önüne getirince hayvaniara hatırlıyorlarmış gibi geldi. En
azından savaşın en kritik anında Snowball'un kaçmak için
döndüğünü hatırladılar. Ama Boxer hala biraz huzursuzdu.
"Snowball'un başlangıçta hain olduğuna inanmıyo­
rum," dedi sonunda. "O zamandan beri yaptıkları başka.
Ama onun A ğıl Savaşı sırasında iyi bir yoldaş olduğuna ina­
nıyorum."
"Liderimiz Yoldaş Napoleon," dedi Squealer, çok yavaş
ve kesin bir ifadeyle konuşarak, "Snowball'un baştan beri
58

--- Sayfa 63 ---
Hayvan Çiftliği
Jones'un ajanı olduğunu kesin olarak - kesin olarak, yoldaş
- ifade etti - evet, hem de daha isyan aklımızdan bile geçme­
den çok daha önceden beri."
"Ah, o zaman başka!" dedi Boxer. "Yoldaş Napoleon
söylediyse doğru olmalı. "
"Olması gereken ruh bu, yoldaş!" diye bağırdı Squealer
ama Boxer'a küçük gözlerini kırpıştırarak çok çirkin bir ba­
kış attığı da gözlerden kaçmadı. Tam dönmüş giderken bir­
den durakladı ve etkileyici bir tavırla ekledi: "Bu çiftlikteki
bütün hayvanları gözlerini dört açmaları için uyarıyorum.
Çünkü şu anda Snowball'un gizli aj anlarının aramızda gizli­
ce dolaştıklarını düşünmek için sebeplerimiz var!"
Dört gün sonra, akşamüzeri Napoleon bütün hayvan­
ların bahçede toplanmaları emrini verdi. Hepsi bir araya
geldiklerinde Napoleon çiftlik evinden çıktı, iki madalyasını
da takınıştı (çünkü kısa bir süre önce kendisine 'Birinci Sı­
nıf Kahraman Hayvan' ve 'İkinci Sınıf Kahraman Hayvan'
ödüllerini vermişti), dokuz kocaman köpeği etrafında sıç­
rayıp oynuyorlar ve hayvanların ödlerini koparan hırıltılar
çıkarıyorlardı. Hepsi, sanki az sonra feci bir şey olacağını
önceden biliyormuş gibi sessizce olduğu yere sinmişti.
Napoleon haşin bir tavırla dikilmiş, seyircilerini süzü­
yordu; sonra çok tiz bir ses çıkardı. Köpekler derhal ileri
atılarak domuzlardan dördünü kulaklarından yakaladılar,
acı ve korku içinde bağrışan hayvanları Napoleon'un aya­
ğının dibine sürüklediler. Domuzların kulakları kanıyordu,
köpekler kanın tadını aldılar ve birkaç dakikalığına çıldırmış
gibi oldular. Köpeklerden üçü herkesi şaşkınlığa uğratarak
Boxer'ın üzerine atıldı. Boxer geldiklerini gördü ve iri çifte­
sini yukarı kaldırdı, köpeklerden birini havada yakaladı ve
yere vurdu. Köpek merhamet için yalvararak feryat etti ve
diğer ikisi kuyruklannı kıstırıp kaçtılar. Boxer köpeği ezip
öldürmesi mi, yoksa serbest bırakması mı gerektiğini anla­
mak için Napoleon'a baktı. Napoleon'un yüzü değişir gibi
59

--- Sayfa 64 ---
George Orwe/1
oldu ve sert bir ifadeyle Boxer'a köpeği bırakmasını emretti,
bunun üzerine Boxer toynağını kaldırdı ve köpek yaralı bir
halde ve uluyarak tırıs tırıs uzaklaştı.
Kargaşa hemen yatıştı. Dört domuz çehrelerinin her çiz­
gisinde suçları yazılıymış gibi titreyerek bekleştiler. Napoleon
onlardan suçlarını itiraf etmelerini istedi. Bunlar Napoleon
pazar toplantılarını iptal ettiğinde protesto eden dört do­
muzdu. Daha fazla uyarıya gerek kalmadan Snowball ko­
vulduğundan beri onunla gizlice temasta olduklarını, yel
değirmenini yıkmak için onunla işbirliği yaptıklarını ve Hay­
van Çiftliği'ni Mr. Frederick'e teslim etmek için Snowball'la
bir anlaşma yaptıklarını itiraf ettiler. Snowball'un geçmiş
yıllarda Jones'un gizli ajanı olduğunu onlara itiraf ettiğini de
eklediler. itiraflarını bitirdiklerinde köpekler hemen onların
boğazlarını yırttı ve Napoleon feci bir ses tonuyla diğerleri­
nin itiraf edeceği bir şey olup olmadığını sordu.
Yumurtalada ilgili isyan girişiminin elebaşları olan üç ta­
vuk öne çıkıp Snowball'un rüyalarında onlara gözüktüğünü
ve Napoleon'un emirlerine uymamaları için kışkırttığını bil­
dirdiler. Onlar da katledildiler. Sonra bir kaz öne çıkıp geçen
yılki hasat sırasında altı başağı gizleyip gece yediğini itiraf
etti. Sonra bir koyun içme havuzuna işediğini itiraf etti -ken­
disini bunu yapmaya Snowball'un teşvik ettiğini söyledi- ve
başka iki koyun Napoleon'un sadık takipçisi olan yaşlı bir
koçu öksürmekten helak olana kadar bir ateşin etrafında
kovalayarak öldürdüklerini itiraf ettiler. Hepsi oracıkta kat­
ledildiler. itiraflar ve infazlar Napoleon'un ayaklarının di­
binde bir ceset yığını birikene kadar böylece sürüp gitti ve
havada Jones kovulduğundan beri hiç olmayan yoğun bir
kan kokusu vardı.
Her şey bittiğinde domuzlar ve köpekler haricinde geri
kalan hayvanlar grup halinde sessizce uzaklaştılar. Sarsıl­
mışlardı ve perişan haldeydiler. Neyin daha şaşırtıcı oldu­
ğunu bilemiyorlardı - Snowball'la işbirliği yapan hayvan-
60

--- Sayfa 65 ---
Hayvan Çiftliği
ların hainliği mi, yoksa daha yeni şahit oldukları zalimce
cezalandırma mı? Eski günlerde de aynı derecede kötü kan
dökülen manzaralar sık sık oluyordu ama şimdi kendi ara­
larında olduğu için hepsinin gözünde çok daha kötüydü.
Jones çiftlikten gittiğinden beri hiçbir hayvan başka bir hay­
vanı öldürmernişti. Bir sıçan bile öldürülrnemişti. Yarı bit­
miş yel değirmeninin olduğu tepeye gittiler ve hep birlikte
sanki sıcaklık arıyormuş gibi birbirlerine sokulup oturdular
-Cl over, Muriel, Benj amin, inekler, koyunlar, bir sürü kaz ve
tavuk- elbette Napoleon hayvanların toplanmasını erneet­
meden hemen önce birdenbire ortadan kaybolan kedi hariç
herkes. Bir süre hiç kimse konuşmadı. Bir tek Boxer ayakta
kaldı. Yerinde duramıyor, ileri geri gidip geliyor, uzun siyah
kuyruğunu yana sallıyor ve arada sırada küçük bir şaşkınlık
kişnemesi koyuveriyordu. Nihayet şöyle dedi:
"Anlamıyorum. Çiftliğimizde böyle şeyler olabileceğine
inanmazdım. Kendi hatalarımız yüzünden olmalı. Gördü­
ğüm kadarıyla çözüm daha çok çalışmakta. Bundan sonra
sabahları tam bir saat daha erken kalkacağım."
Ve hantal tırısıyla taş ocağının yolunu tuttu. Oraya var­
dığında peş peşe iki yığın taş topladı ve gece yatmaya gitme­
den bunları yel değirmenine sürükledi.
Hayvanlar sessizce Clover'ın etrafında toplandılar. Yat­
tıkları tepeden geniş bir kır manzarası görülebiliyordu.
Hayvan Çiftliği'nin büyük bir bölümü gözlerinin önündey­
di - anayola kadar uzanan geniş çayır, otlak, koru, içme su
havuzu, buğday filizlerinin sık ve yemyeşil olduğu sürülmüş
tarlalar ve hacalarından dumanın kıvrılarak çıktığı çiftlik
binalarının kırmızı damları. Dupduru bir bahar akşamıydı.
Çimen ve aralarından açan çiçeklerin fışkırdığı çalı çitleri
güneşin yatay ışınlarıyla altın rengine boyanmıştı. Çiftlik
hayvaniara hiç bu kadar cazip görünmemişti ve kendi çift­
likleri olduğunu, her karışının kendi mülkleri olduğunu şa­
şırarak hatırladılar. Clover yamaçtan aşağı bakarken gözleri
61

--- Sayfa 66 ---
George Orwe/1
yaşlada doldu. Eğer düşüncelerini söyleyebilseydi yıllar önce
insan ırkını devirme çabasına giriştiklerinde hedeflerinin bu
olmadığını söylerdi. Büyük Üstat'ın onları isyana teşvik etti­
ği gece sabırsızlıkla bekledikleri şey, dehşet ve katliam man­
zaraları değildi. Hayalinde bir gelecek canlandırabilse, açlık
ve kırbaçtan kurtulmuş, hepsinin eşit olduğu, hepsinin ken­
di kapasitesine göre çalıştığı, Üstat'ın konuşma yaptığı gece
kendisinin ön ayaklarıyla kaybolan ördek yavrularını koru­
muş olduğu gibi güçlüterin zayıfları koruduğu bir hayvan
toplumu olurdu bu. Nedenini bilmiyordu ama bunun yerine
her yerde hırlayan vahşi köpekterin dolaştığı ve yoldaşlarının
şaşırtıcı suçlarını itiraf ettikten sonra paramparça edilmesini
izlemek zorunda kaldıkları, kimsenin düşüncelerini söyle­
meye cesaret edemediği bir devir gelmişti. Aklında ne isyan
ne de itaatsizlik düşüncesi vardı. Biliyordu ki hal böyleyken
bile Jones'un günlerine göre çok daha iyi durumdaydılar ve
her şeyden önce insanların dönmesine engel olmak gerekir­
di. Ne olursa olsun sadık kalacak, çok çalışacak, ona verilen
emirleri yerine getirecek ve Napoleon'un liderliğini kabul
edecekti. A ma yine de kendisinin ve diğer bütün hayvanların
umutları ve çabaları bunun için değildi. Yel değirmenini inşa
etmeleri ve Jones'un silahının kurşunianna göğüs germeleri
bunun için değildi. Cl over ifade edecek sözcüklerden yoksun
olsa da düşünceleri böyleydi.
Sonunda bulamadığı sözcüklerin yerini tutacağım hisse­
derek "İngiltere'nin Hayvanları" nı söylemeye başladı. Etra­
fında oturan diğer hayvanlar da ona katıldılar ve üç kez söy­
lediler - ahenkli ama daha önce hiç söylemedikleri biçimde
usulca ve kederle.
Üçüncü kez söylemeyi bitirdikleri sırada Squealer, yanın­
da iki köpekle, önemli bir şey söyleyecekmiş gibi bir havada
yaklaştı. Yoldaş Napoleon'un özel bir emriyle "İngiltere'nin
Hayvanları" nın yürürlükten kalktığını bildirdi. O andan iti­
baren söylemek yasaktı.
62

--- Sayfa 67 ---
Hayvan Çiftliği
Hayvanlar afallamışlardı.
"Neden?" diye bağırdı Muriel.
"Artık buna ihtiyaç yok, yoldaş," dedi Squealer sert bir
tavırla. "' ingiltere'nin Hayvanları' isyan'ın şarkısıydı. Ama
isyan artık tamamlandı. Bugün akşamüzeri hainlerin idamı
son aşamaydı. Hem dış hem iç düşmanlar bozguna uğratıl­
dılar. 'ingiltere'nin Hayvanları'nda gelecek günlerde daha iyi
bir toplum özlemimizi ifade ettik. Ama o toplum artık ku­
ruldu. Bundan böyle bu şarkının bir amacı kalmadığı açık."
Bazı hayvanlar korkmalarına rağmen protesto edebilir­
lerdi belki ama tam o anda koyunlar olağan " Dört ayak iyi,
iki ayak kötü" melemelerine giriştiler, bu birkaç dakika sür­
dü ve tartışmayı sonlandırdı.
Böylece "ingiltere'nin Hayvanları" bir daha hiç duyul­
madı. Bunun yerine şair Minimus şöyle başlayan başka bir
şarkı besteledi:
Hayvan Çiftliği, Hayvan Çiftliği,
Benden sana asla bir zarar gelmeyecek!
Bu şarkı her pazar sabahı bayrak çekildikten sonra söy­
lendi. Ama görünüşe bakılırsa şarkının ne sözleri ne de me­
lodisi hayvanlar için "ingiltere'nin Hayvanları" nın yanına
bile yaklaşamazdı.
63

--- Sayfa 69 ---
VIII. Bölüm
Birkaç gün sonra, idamların neden olduğu dehşet yatış­
tığında, hayvanların bazıları Altıncı Emrin "Hiçbir hayvan
başka bir hayvanı öldürmeyecek" diye buyurduğunu ha­
tırladılar - ya da hatırladıklarını düşündüler. Kimse bunu
domuzların ve köpekterin yanında söylemeye kalkışmadığı
halde yapılan katliamların bununla bağdaşmadığını hissedi­
yorlardı. Clover Benj amin'den Altıncı Emri ona okumasını
istedi ve Benj amin her zamanki gibi böyle meselelere bumu­
nu sokmayı reddettiğini söyleyince, Clover Muriel'ı çağırdı.
Muriel Emri Clover için okudu. Emir şöyleydi: "Hiçbir hay­
van bir sebebi olmaksızın başka bir hayvanı öldürmeyecek­
tir." Her nasılsa, bir sebebi olmaksızın sözcükleri hayvanla­
rın hafızasından silinip gitmişti. A ma görüyorlardı ki Emir
ihlal edilmemişti; çünkü Snowball'la işbirliği yapan hainleri
öldürmenin iyi bir sebebi olduğu açıktı.
Bütün yıl boyunca hayvanlar bir önceki yıla göre daha
sıkı çalıştılar. Öncekinin iki misli kalınlığında duvarlarıyla
yel değirmenini yeniden inşa etmek ve belirlenen tarihte bi­
tirmek, bir yandan da çiftliğin olağan işlerini yürütmek mu­
azzam bir emek gerektiriyordu. Hayvaniara Jones'un zama­
nında çalıştıklarından daha uzun saatler çalışıyorlarmış ve
daha iyi beslenmiyorlarmış gibi geldiği zamanlar oluyordu.
Squealer pazar sabahları paçasıyla uzun bir kağıt şerit tuta-
65

--- Sayfa 70 ---
George Orwe/1
rak onlara her tür gıda ürünü üretiminin duruma göre yüzde
iki yüz, üç yüz ya da beş yüz arttığını ispatlayan rakamlar
okuyordu. Hayvanlar ona inanmamak için bir neden göre­
miyorlardı, özellikle de isyan'dan önceki durumun nasıl ol­
duğunu çok net hatırlayamadıkları için. Buna karşın, yakın
bir gelecekte kendilerine daha az rakam, daha fazla yiyecek
verilse daha iyi olacağını düşündükleri günler oluyordu.
Artık bütün emirler Squealer ya da diğer domuzlar­
dan biri aracılığıyla iletiliyordu. Napoleon en fazla on beş
günde bir toplum içinde görülüyordu. Ortaya çıktığında
da beraberinde köpeklerden oluşan maiyetinin yanı sıra
bir de önünden giden ve bir tür tellal vazifesi gören yavru
bir horoz oluyordu ve Napoleon konuşmaya başlamadan
avaz avaz "Ü-ü-rüüü-üüüü" diye bağırıyordu. Napoleon'un
çiftlik evinde bile diğerlerinden ayrı bir dairede ikamet etti­
ği söyleniyordu. Yemeklerini ona hizmet eden iki köpekle
yalnız yiyordu ve her zaman, oturma odasındaki vitrinde
duran Crown Derby porselen yemek takımının tabakların­
da yiyordu. Ayrıca her yıl diğer iki yıldönümünün yanı sıra
Napoleon'un doğum gününde de saygı atışı yapılacağı ilan
edilmişti.
Napoleon'a
artık
yalnızca
"Napoleon"
denmiyor­
du. Ondan her zaman resmi bir tarzda "Liderimiz Yoldaş
Napoleon" olarak bahsediliyor ve domuzlar onun için
Bütün Hayvanların Babası, İnsan Irkının Dehşeti, Ko­
yun Ağılının Koruyucusu, Yavru Ördeklerin Dostu ve
bunlara benzer isimler icat etmekten hoşlanıyorlardı.
Squealer yaptığı konuşmalarda yanaklarından gözyaşla­
rı süzülerek Napoleon'un bilgeliğinden ve yüreğinin iyi­
liğinden, her yerdeki hayvaniara karşı, hatta özellikle de
başka çiftliklerde hala cehalet içinde ve esaret altında ya­
şayan mutsuz hayvaniara karşı beslediği derin sevgiden
bahsediyordu. Her büyük başarı ve her talihli hamle için
Napoleon'un hakkını teslim etmek adet haline gelmiş-
66

--- Sayfa 71 ---
Hayvan Çiftliği
ti. Bir tavuğun diğerine, "Liderimiz Yoldaş Napoleon'un
rehberliği sayesinde altı günde beş yumurta yumurtladım"
dediğini; ya da havuzda içecek keyfi yapmakta olan iki ineğin
"Yoldaş Napoleon'un liderliğine şükürler olsun, bu su ne ka­
dar da lezzetli!" diye bağırdığını sık sık duyabilirdiniz. Çift­
likteki genel duygu Minimus'un yazdığı "Yoldaş Napoleon"
isimli şiirde ifade ediliyordu. Şiir şöyleydi:
Babasızların arkadaşı!
Mutluluk kaynağı!
Yem kovasının tanrısı! Ah,
Bakınca senin gökteki güneş gibi
Sakin ve buyurgan gözlerine
Nasıl da alev alıyor ruhum,
Yoldaş Napoleon!
Bütün yaratık/arına
Sevgi verensin,
Günde iki kez karnımızı dolduran, üzerinde yuvarlanacak
temiz saman verensin;
Küçük büyük bütün hayvanlar,
Bu ahırda huzur içinde uyuyor/ar,
Sensin hepsini kollayan,
Yoldaş Napoleon!
Meme emen bir domuzum olsa,
Yarım litrelik bir şişe kadar ya da
Bir merdane kadar bile büyümeden önce,
Sana bağlı ve sadık olmayı öğrenme/i,
Evet, ilk viyaklaması
"Yoldaş Napoleon!" olmalı.
Napoleon bu şiiri onayladı ve büyük ahırın duvarına,
Yedi Emrin karşı duvarına yazılmasını sağladı. Üzerine de
67

--- Sayfa 72 ---
George Orwell
Napoleon'un profilden bir resmi çizildi, bunu da Squealer
beyaz boyayla yapmıştı.
Bu sırada Napoleon, Whymper aracılığıyla Frederick
ve Pilkington'la karmaşık müzakerelere girişmişti. Kereste
yığını hala satılmamıştı. İkisi arasında keresteyi almak için
Frederick daha hevesliydi ama makul bir fiyat teklifinde bu­
lunmuyordu. Aynı zamanda yeniden Frederick ve adamla­
rının Hayvan Çiftliği'ne saldırıp onda azgın bir kıskançlık
uyandıran bir bina olan yel değirmenini yıkmayı planladık­
Ianna dair söylentiler çıkmıştı. Snowball halen Pinchfield
Çiftliği'nde gizleniyor diye biliniyordu. Yazın ortasında
hayvanlar, üç tavuğun ortaya çıkıp Snowball'un teşvikiyle
Napoleon'u öldürmeyi planladıklarını itiraf ettiğini duy­
duklarında telaşlandılar. Tavuklar derhal idam edildiler ve
Napoleon'un emniyeti için yeni önlemler alındı. Geceleri
yatağının her bir köşesinde birer köpek olmak üzere dört
köpek koruyordu onu ve adı Pinkeye olan genç bir domuza
Napoleon'un bütün yemeklerini zehirli olabilir diye o yeme­
den önce tatma görevi verilmişti.
Aynı sıralarda Napoleon'un kereste yığınını Mr. Pilkington'a
satmak için anlaşma yaptığı açıklanmıştı; ayrıca Hayvan
Çiftliği'yle Foxwood arasında belirli ürünlerin değiş tokuşu
için düzenli bir anlaşma yapacaktı. Napoleon ile Pilkington
arasındaki ilişkiler, sadece Whymper aracılığıyla yürütüise bile
artık neredeyse dostça bir hal almıştı. Hayvanlar Pilkington'a
bir insan olarak güvenıniyorlar ama onu Frederick'e bin kat
tercih ediyorlardı; ikisinden de korkuyor, ikisinden de nefret
ediyorlardı. Yaz iledeyip yel değirmeni tamamlanmaya yüz
tuttuğunda haince bir saldırının yaklaşmakta olduğu söylen­
tileri gittikçe artıyordu. Dedikodulara göre Frederick onlara
karşı tüfeklerle silahlanmış yirmi adam getirmeye niyetliydi
ve Hayvan Çiftliği'nin tapusunu ele geçirebilirse soru sor­
mamaları için hakimlerle polislere şimdiden rüşvet vermiş­
ti. Üstelik Pinchfield'den Frederick'in hayvanları üzerinde
68

--- Sayfa 73 ---
Hayvan Çiftliği
uyguladığı gaddarbklar hakkında feci rivayetler geliyordu.
Yaşlı bir atı ölümüne kamçılamıştı, ineklerini aç bırakıyor­
du, bir köpeği fırına atarak öldürmüştü, akşamları horozları
ayaklarına j ilet parçaları bağlayıp dövüştürerek eğleniyordu.
Hayvanlar yoldaşlarına bütün bunların yapıldığını duyduk­
larında küplere bindiler; hep birlikte dışarı çıkıp Pinchfield
Çiftliği'ne saldırmaları, insanları dışarı atmaları ve hayvan­
ları serbest bırakmaları için izin verilmesini isteyerek arada
sırada patırtı çıkartıyorlardı. A ma Squealer onlara düşün­
meden girişilen ani hareketlerden kaçınmalarını ve Yoldaş
Napoleon'un stratej isine güveomelerini tavsiye etti.
Buna rağmen Frederick'e karşı olumsuz duygular gi­
derek artıyordu. Bir pazar sabahı Napoleon alııra geldi
ve hiçbir zaman kereste yığınını Frederick'e satmak gibi
bir niyeti olmadığını açıkladı; onun gibi alçaklarla alışve­
rişe girmenin onur kırıcı olduğunu düşünüyordu. isyan'ın
haberlerini yaymak için hala dışarı gönderilen güvercin­
lerio Foxwood'un herhangi bir yerine ayak basmaları ya­
saklanmış, ayrıca eski sloganları "insanlığa Ölüm" yerine
"Frederick'e Ölüm" sloganını benimserneleri emredilmişti.
Yaz sonlarında Snowball'un bir entrikası daha açığa çık­
mıştı. Buğdayları yabani otlar bürümüştü ve anlaşıldı ki
Snowball gece ziyaretlerinden birinde yabani ot tohumları­
nı tahıl tohumlarıyla karıştırmıştı. Entrikaya ortak olan bir
erkek kaz Squealer'a suçunu itiraf etmiş ve zehirli itüzüm­
lerinden yiyecek derhal intihar etmişti. Hayvanlar şimdi
Snowball'un, birçoğunun o zamana kadar inanmış olduğu
gibi "Birinci Sınıf Kahraman Hayvan" ödülünü asla alma­
mış olduğunu öğrenmişlerdi. Bu yalnızca A ğıl Savaşı'ndan
sonra Snowball'un kendi yaymış olduğu bir efsaneydi.
Ödüllendirilmek bir yana, savaşta korkaklık etmekten kı­
nanmıştı. Hayvanların bazıları bir kez daha bunu belli bir
şaşkınlıkla karşılamışlardı ama Squealer onları hafızaları­
nın yanıltıcı olduğuna dair ikna etmişti.
69

--- Sayfa 74 ---
George Orwell
Sonbaharda müthiş ve çok yorucu bir çabayla -çünkü
aynı sırada hasadın da toplanması gerekiyordu- yel değir­
meni bitmişti. Hala makinelerin kurulması gerekiyordu ve
Whymper bunların alımı için pazarlık ediyordu ama bina
tamamlanmıştı. Bütün zorluklara rağmen; deneyimsizliğe,
ilkel alet edevata, şanssızlığa ve Snowball'un hainliğine rağ­
men iş gecikmeden tam gününde bitmişti! Hayvanlar yor­
gun ama gururlu bir halde şaheserlerinin etrafında dönüp
durdular, gözlerine ilk yapıldığından da güzel gözüküyordu.
Üstelik duvarlar eskisinin iki katı kalınlığındaydı. Bu sefer
patlayıcılardan başka bir şey yıkamazdı onları! Ve ne kadar
çok emek verdiklerini, ne engellerin üstesinden geldiklerini
ve yelkenler dönüp dinarnolar çalışmaya başladığında bu­
nun hayatlarında yaratacağı muazzam farkı düşündüklerin­
de; bütün bunları düşündüklerinde yorgunluklarını unutup
zafer çığlıkları atarak yel değirmeninin etrafında zıplayıp
durdular. Bizzat Napoleon da köpekleri ve yavru horozunun
eşliğinde, tamamlanmış işi denetlernek üzere geldi; hayvan­
ları başarılarından dolayı şahsen tebrik etti ve yel değirmeni­
nin isminin Napoleon Değİrıneni olacağını ilan etti.
İki gün sonra hayvanlar özel bir toplantı için ahıra çağrıl­
dılar. Napoleon kereste yığınını Frederick'e sattığını söyledi­
ğinde şaşkınlıktan donakaldılar. Ertesi gün F rederick'in yük
arabaları gelecek ve taşımaya başlayacaklardı. Napoleon,
Pilkington'la dostluk eder gibi göründüğü bütün bu süre bo­
yunca aslında Frederick'le gizli bir anlaşmaya varmıştı.
Foxwood'la
bütün
ilişkiler
kopmuştu;
Pilkington'a
aşağılayıcı mesaj lar gönderilmişti. Güvercinlere Pinchfield
Çiftliği'ni görmezden gelmeleri ve sloganlarını "Frederick'e
Ölüm" yerine "Pilkington'a Ölüm" olarak değiştirmeleri
söylenmişti. Napoleon aynı zamanda Hayvan Çiftliği'nin
saldırıya uğrayacağı yolundaki hikayelerin tamamen uydur­
ma olduğu ve Frederick'in kendi hayvaniarına yönelik gad­
darlıkianna dair masalların fazlasıyla abartıldığı konusunda
70

--- Sayfa 75 ---
Hayvan Çiftliği
hayvaniara güvence verdi. Büyük ihtimalle bütün bu söy­
lentiler Snowball ve aj anlarından kaynaklanıyordu. Şimdi
anlaşılmıştı ki Snowball nihayetinde Pinchfield Çiftliği'nde
saklanmıyordu ve aslında hayatı boyunca hiç oraya gitme­
mişti: Foxwood'da - söylendiğine göre hatırı sayılır bir lüks
içinde- yaşıyordu ve aslında geçmiş yıllarda Pilkington'ın
pansiyoneri olmuştu.
Domuzlar Napoleon'un kurnazlıklarıyla coşuyorlardı.
Pilkington'la dost görünerek Frederick'i fiyatı on iki sterlin
artırmaya zorlamıştı. Ama diyordu Squealer, Napoleon'un
zekasının üstün niteliği hiç kimseye, Frederick'e bile güven­
memesinden belliydi. Frederick kerestelerin parasını çek de­
nilen bir şeyle ödemek istemişti; bunun, üzerinde bir ödeme
vaadi yazılı olan bir kağıt parçası olduğu anlaşılıyordu. A ma
Napoleon Frederick'ten daha akıllıydı. Ödemenin keresteler
taşınmadan önce gerçek beş sterlinlik banknotlar halinde
yapılmasını talep etti. Frederick ödemeyi çoktan yapmıştı
ve ödediği tutar yel değİrıneni için makineleri almaya ancak
yetmişti.
Bu meyanda kereste çok hızlı bir şekilde arabalara yükle­
nip götürülüyordu. Hepsi götürüldükten sonra ahırda hay­
vanların Frederick'in banknotlarını denetlemeleri için bir
özel toplantı daha yapıldı. Her iki madalyasını da takmış ke­
yifle gülümseyen Napoleon, platformun üzerindeki saman
yatağa uzanmıştı; çiftlik evinden getirilen porselen bir taba­
ğa özenle İstiftenmiş para, yanında duruyordu. Hayvanlar
tek sıra halinde, usulca yanından geçtiler ve her biri gözünü
dikip paralarma baktı. Boxer bumunu uzatıp banknotları
kokladı ve beyaz pelürler nefesiyle karışıp hışırdadı.
Üç gün sonra feci bir patırtı koptu. Whymper yüzü bem­
beyaz kesilmiş bir halde hisikietiyle acele içinde yoldan geldi,
hisikieti yere bıraktı ve doğruca çiftlik evine girdi. Hemen
akabinde Napoleon'un dairesinden boğulur gibi bir öfke
kükremesi yükseldi. Olup birenin haberi çiftlikte orman
71

--- Sayfa 76 ---
George Orwell
yangını gibi yayıldı. Banknotlar sahteydi! Frederick odunları
bedavaya almıştı!
Napoleon derhal hayvanları bir araya topladı ve feci bir
ses tonuyla Frederick'in ölüm cezasını ilan etti. Yakalandı­
ğında diri diri kaynatılması gerekir, dedi. Aynı zamanda bu
haince eylemden sonra en kötüsünün beklenebileceği konu­
sunda hayvanları uyardı. Frederick ve adamları her an uzun
zamandır beklenen saldırılarına geçebilirlerdi. Çiftliğin bü­
tün girişlerine nöbetçiler yerleştirilmişti. Ek olarak dört gü­
vercin bir uzlaşma mesaj ıyla Foxwood'a gönderilmişti, me­
saj ın Pilkington'la iyi ilişkileri yeniden kurması umuluyordu.
Hemen ertesi sabah saldırı başladı. Nöbetçiler Frederick
ve takipçilerİnİn beş parmaklıklı kapıdan girdikleri habe­
riyle koşarak geldiklerinde hayvanlar kalıvaltı ediyorlardı.
Hayvanlar cesurca onları karşılamak için fırladılar ama bu
sefer Ağıl Savaşı'ndaki kolay zaferi kazanamadılar. Altısı
silahlı on beş adam vardı ve elli metre kadar yaklaşır yak­
laşmaz ateş etmeye başladılar. Hayvanlar korkunç patlama­
lar ve batan saçmalara karşı koyamadılar ve Napoleon ile
Boxer'ın onları topariama çabalarına rağmen kısa zamanda
geri püskürtüldüler. Birkaçı çoktan yaralanmıştı. Çiftlik bi­
nalarına sığınıp yarıklardan ve budak deliklerinden temkin­
li bir şekilde dışarı baktılar. Yel değirmeni dahil bütün otlak
düşmanın eline geçmişti. O anda Napoleon'un bile kendini
kaybetmiş gibi bir hali vardı. Hiçbir şey söylemeden, kuy­
ruğu kaskatı kesilmiş seğirtirken bir aşağı bir yukarı yürü­
yordu. Foxwood'a doğru düşüneeli bakışlar atıyordu. Eğer
Pilkington ve adamları onlara yardım ederlerse günü hala
kurtarabilirlerdi. Ama tam o sırada bir önceki gün gönde­
rilen dört güvercin geri gelmişti ve birisi Pilkington'ın gön­
derdiği bir parça kağıt taşıyordu. Üzerinde şu sözler yazılıy­
dı: "Oh olsun. "
O sırada Frederick ve adamları yel değirmeninin çevre­
sinde durmuşlardı. Hayvanlar onları seyrettiler ve kederle
72

--- Sayfa 77 ---
Hayvan Çiftliği
mırıldandılar. Adamlardan ikisi bir levyeyle bir balyoz çıkar­
dılar. Yel değirmenini yıkacaklardı.
"Bu imkansız! " diye bağırdı Napoleon. "Duvarları yıkıl­
mayacak kadar kalın yaptık. Bir haftada yıkamazlar. Cesa­
ret, yoldaşlar!"
Ama Benjamin dikkatle adamların hareketlerini izliyor­
du. Ellerinde çekiç ve levye olan iki adam yel değirmeninin
temeline yakın bir delik açıyorlardı. Benjamin yavaşça ve ne­
redeyse eğleniyormuş gibi bir havada, uzun burnunu salladı.
"Tahmin etmiştim," dedi. "Ne yaptıklarını görmüyor
musunuz? Az sonra o deliğe barut tıkacaklar."
Hayvanlar dehşet içinde bekliyorlardı. Artık binaların
sığınağından çıkmaya kalkışmak imkansızdı. Birkaç daki­
ka sonra adamların dört bir yana kaçıştıklarını gördüler.
Derken sağır edici bir gürleme duyuldu. Güvercinler hava­
da döndü ve Napoleon dışında bütün hayvanlar kendilerini
karın üstü yere atıp yüzlerini kapattılar. Tekrar ayağa kalk­
tıklarında yel değirmeninin olduğu yerde kocaman bir kara
duman bulutu havada asılı duruyordu. Esinti onu yavaşça
sürükledi. Ve yel değirmeni artık yoktu!
Bu manzara karşısında hayvaniara cesaret geldi. Bu al­
çakça ve adice davranışa karşı hissettikleri öfke, biraz önce
hissettikleri korku ve umutsuzluğu boğmuştu. Büyük bir in­
tikam çığlığı yükseldi ve başka emir beklemeden tek vücut
halinde ileri atılıp doğruca düşmanın üzerine yürüdüler. Bu
sefer dolu gibi yağan saçmalara aldırmadılar. Acımasız ve
amansız bir savaş oldu. Adamlar tekrar tekrar ateş ettiler
ama hayvanlar yakın mesafeye geldiklerinde sopaları ve ağır
botlarıyla saldırdılar. Bir inek, üç koyun ve iki kaz öldü­
rülmüş ve neredeyse herkes yaralanmıştı. Harekatı geriden
idare eden Napoleon'un bile kuyruğunun ucu bir saçmayla
kopmuştu. Ama adamlar da yara almaktan kurtulamadılar.
Boxer'ın çifteleriyle üçünün kafası kırıldı; bir ineğin boynu­
zu başka birinin karnma saplandı; Jessie ile Bluebell başka
73

--- Sayfa 78 ---
George Orwell
birinin pantolonunu neredeyse yırtıyordu. Napoleon'un
saklanarak çalıların arkasından dolaşmaları emrini verdi­
ği kendi muhafızları olan dokuz köpek aniden adamların
yanlarında yırtıcı bir ulumayla beliriverince, adamlar paniğe
kapıldılar. Kuşatılma tehlikesi altında olduklarını gördüler.
Frederick adamlarına işler yolundayken gitmeleri için bağır­
dı ve hemen sonrasında korkak düşman hayatını kurtarmak
için kaçıyordu. Hayvanlar onları tarlanın dibine kadar ko­
valadılar ve dikenli çitten çıkmaya çalışıdarken birkaç çifte
daha attılar.
Kazanmışlardı ama bitap düşmüş ve yaralıydılar. Topal­
layarak usul usul çiftliğin yolunu tuttular. Çimenlerin üze­
rinde yatan ölmüş yoldaşlarının görüntüsü bazılarının göz­
lerini yaşarttı. Ve kısa bir süre hüzünlü bir sessizlik içinde bir
zamanlar yel değirmeninin olduğu yerde durakladılar. Evet,
gitmişti, emeklerinden geriye neredeyse hiçbir iz kalmamıştı!
Temeller bile kısmen yıkılmıştı. Ve tekrar yapadarken bu se­
fer önceki gibi düşen taşları kullanamazlardı. Bu sefer taşlar
da yok olmuştu. Patlamanın kuvveti taşları yüzlerce metre
uzağa fırlatmıştı. Yel değİrıneni sanki hiç olmamış gibiydi.
Çiftliğe yaklaştıklarında, kavga sırasında esrarengiz bir
şekilde ortalıktan kaybolan Squealer, gözleri sevinçle parla­
yacak, kuyruğunu sallayarak, seke seke onlara doğru geldi.
Ve hayvanlar çiftlik binalarının oradan gelen tek bir silah
sesi duydular.
"Bu silah neden ateşlendi?" diye sordu Boxer.
"Zaferimizi kutlamak için," diye bağırdı Squealer.
"Ne zaferi? " dedi Boxer. Dizleri kanıyordu, bir nalı düş­
müş, toynağı yarılınıştı ve arka bacağına bir düzine saçma
sa planmıştı.
"Ne zaferi olacak, yoldaş? Düşmanı toprağımızdan -
Hayvan Çiftliği'nin kutsal topraklarından- atmadık mı?"
"Ama yel değirmenini yok ettiler. Ve onun için iki yıl ça­
lışmıştık! "
74

--- Sayfa 79 ---
Hayvan Çiftliği
"Ne fark eder? Bir yel değİrıneni daha yaparız. Canımız
isterse altı yel değİrıneni yaparız. Yaptığımız bu büyük şeyi
takdir etmiyorsun, yoldaş. Düşman şu üzerinde durduğu­
muz toprağı ele geçirmek üzereydi. Ve şimdi -Yoldaş Na­
poleon'un liderliği sayesinde- her santimetrekaresini geri
aldık! "
"Yani zaten bizim olanı geri kazandık," dedi Boxer.
"Bu bizim zaferimiz," dedi Squealer.
TopaHayarak bahçeye girdiler. Boxer'ın bacak derisinin
altındaki saçmalar canını yakıyor, ağrıya neden oluyordu.
Önünde yel değirmenini temellerinden başlayarak yeniden
inşa etmenin ağır yükünü görüyordu ve hayalinde bile şim­
diden bu işe kendini hazırlamıştı. Ama ilk kez olarak on bir
yaşına geldiği ve muhteşem adaJelerinin belki de eskisi gibi
olmadığı aklına geldi.
Ama hayvanlar yeşil bayrağın dalgalandığını görüp sila­
lım tekrar ateşlendiğini duyduklarında -toplam olarak yedi
kez ateşlenmişti- ve Napoleon'un davranışlarından dolayı
onları tebrik ettiği konuşmayı dinlediklerinde, onlara ne
olursa olsun büyük bir zafer kazanmışlar gibi gelmişti. Sa­
vaşta öldürülen hayvanlar için resmi bir cenaze düzenlendi.
Boxer ve Clover cenaze arabası olarak kullanılan arabayı
çektiler ve Napoleon bizzat alayın başında yürüdü. Kutla­
rnalara iki tam gün ayrıldı. Şarkılar söylendi, konuşmalar
yapıldı, daha çok silah ateşlendi ve her hayvana hediye ola­
rak birer elma, her kuşa elli gram tahıl ve her köpeğe üç
peksirnet sunuldu. Savaşa Yel Değİrıneni Savaşı adı verildiği
ve Napoleon'un yeni bir madalya olan Yeşil Bayrak Nişa­
nı'nı oluşturduğu duyuruldu, bu ödülü de kendisine vermiş­
ti. Şenlikler sırasında talihsiz banknot olayı unutulup gitti.
Bundan birkaç gün sonraydı ki domuzlar çiftlik evinin
kilerlerinde bir kasa viski buldular. Ev ilk işgal edildiği sıra­
da gözden kaçmıştı. O gece çiftlik evinden herkesi şaşırtan,
"İngiltere'nin Hayvanları"nın melodisinin de karıştığı şarkı
75

--- Sayfa 80 ---
George Orwell
sesleri geldi. Saat dokuz buçuk sularında Napoleon'un Mr.
Jones'un eski bir melon şapkasını giyerek arka kapıdan
çıktığı, hızla aviuyu dolaşıp yeniden içeri girip gözden kay­
bolduğu açık bir şekilde görülmüştü. Ama sabah çiftlik evi
derin bir sessizliğe gömülmüştü. Hiçbir domuz henüz kalk­
mamıştı. Squealer gözüktüğünde saat neredeyse dokuzdu;
ağır ağır ve üzüntülü bir halde yürüyordu; gözleri donuktu,
kuyruğu arkasından gevşekçe sarkıyordu ve ağır hasta gö­
rüntüsü veriyordu. Hayvanları bir araya topladı ve onlara
bildirmesi gereken çok kötü bir haber olduğunu söyledi.
Yoldaş Napoleon ölüyordu!
Bir matem feryadı koptu. Çiftlik evinin kapılarının dışına
saman döşendi ve hayvanlar parmak uçlarında yürüdüler.
Gözlerinde yaşlada birbirlerine liderlerini kaybedederse ne
yapacaklarını sordular. Snowball'un sonunda Napoleon'un
yemeğine zehir koymanın bir yolunu bulduğu söylentileri
dolaştı. Saat on birde Squealer bir duyuru daha yapmak
için dışarı çıktı. Yoldaş Napoleon dünya yüzünde son icrası
olarak resmi bir karar vermişti: Alkol tüketmek ölümle ce­
zalandırılacaktı.
Bununla birlikte, akşam olduğunda anlaşılan Napoleon
bir nebze daha iyiydi ki ertesi sabah Squealer hayvaniara
onun düzelmekte olduğunu söyleyebildi. O günün akşamı
Napoleon işinin başına dönmüştü ve ertesi gün öğrenildi ki
Whymper'a Willingdon'dan mayalama ve damıtma hakkın­
da kitapçıklar alması için talimat vermişti. Bir hafta sonra
Napoleon, meyve bahçesinin ilerisindeki, daha önce artık
çalışmayan hayvanlar için otlama alanı olarak ayrılmasına
niyet edilen odağın sürülmesi emrini verdi. Odağın cansız
olduğu ve yeniden tohum ekilmesi gerektiği ilan edilmişti;
ama kısa sürede Napoleon'un arpa ekmeye niyetli olduğu
öğrenildi.
Tam o sıralarda kimsenin bir anlam veremediği tuhaf
bir olay oldu. Bir gece saat on iki sularında avluda büyük
76

--- Sayfa 81 ---
Hayvan Çiftliği
bir gürültü oldu ve hayvanlar ahırlarından dışarı fırladılar.
Mehtaplı bir geceydi. Büyük alıırın ucundaki, Yedi Emrin
yazılı olduğu duvarın dibinde iki parçaya bölünmüş bir mer­
diven yatıyordu. Kısa bir süre sersemleyen Squealer merdi­
venin yanında yere serilmiştİ ve hemen yakınında bir fener,
bir boya fırçası ve tepetakla olmuş bir beyaz boya tenekesi
vardı. Köpekler derhal Squealer'ın etrafını çevirdiler ve yü­
rüyebilecek hale gelir gelmez ona çiftlik evine kadar eşlik
ettiler. İhtiyar Benjamin hariç hiçbir hayvanın bunun ne an­
lama geldiği hakkında bir fikri yoktu; Benjamin bilgiç bir
havayla bumunu salladı, görünüşe bakılırsa anlamıştı ama
hiçbir şey söylemedi.
Ama birkaç gün sonra Muriel kendi kendine Yedi Emri
okurken hayvanların yanlış hatırladığı bir emir daha oldu­
ğunu fark etti. Beşinci Emrin, "Hiçbir hayvan alkol kul­
lanmayacak" olduğunu sanıyorlardı ama unuttukları iki
sözcük vardı. Emir gerçekte şöyleydi: "Hiçbir hayvan aşırı
derecede alkol kullanma yacak."
77

--- Sayfa 83 ---
IX. Bölüm
Boxer'ın yarılan toynağı uzun süredir iyileşme sürecin­
deydi. Zafer kutlamalarının bittiği günün ertesinde yel de­
ğirmenini yeniden inşa etmeye başlamışlardı. Boxer bir gün
bile izin almayı reddetti ve acı çektiğinin fark edilmemesini
onur meselesi haline getirdi. Akşamları Clover'a özel ola­
rak toynağının ona fazlasıyla sıkıntı verdiğini itiraf ediyor­
du. Clover toynağı, çiğneyerek hazırladığı bitki lapalarıyla
tedavi ediyordu ve hem Clover hem de Benjamin, Boxer'ı
daha az çalışmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. "Bir atın ciğer­
leri sonsuza kadar dayanmaz," dedi Clover Boxer'a. Ama o
dinlemiyordu. Boxer tek bir gerçek arzusu kaldığını söyle­
di - emeklilik yaşına gelmeden yel değirmenini çalışır halde
görmek istediğini.
Başlangıçta, Hayvan Çiftliği'nin kanunları açık seçik
ifade edilirken, emeklilik yaşı adar ve domuzlar için on iki,
inekler için on dört, köpekler için dokuz, koyunlar için yedi,
tavuklar ve kazlar için beş yıl olarak belirlenmişti. Cömert
emekli maaşlarına karar verilmişti. Henüz hiçbir hayvan
maaş alıp emekli olmamıştı ama son zamanlarda bu konu
gittikçe daha çok tartışılmaya başlanmıştı. Meyve bahçe­
sinin ilerisindeki küçük tarla artık arpaya ayrıldıktan son­
ra büyük odağın bir köşesinin çitle çevrilip yaş haddinden
emekli edilmiş hayvanların otlama alanına dönüştürüleceği
79

--- Sayfa 84 ---
George Orwell
söylentileri dolaşmaya başlamıştı. Maaşın bir at için gün­
de iki kilo tahıl, kışları ise yedi kilo samanla birlikte resmi
tatillerde bir havuç ya da muhtemelen bir elma olacağı söy­
leniyordu. Boxer'ın on ikinci doğum günü ertesi yılın yaz
sonundaydı.
Bu sıralarda hayat zordu. Kış geçen yılki kadar soğuktu
ve yiyecek daha da kıttı. Bir kez daha domuzlada köpekler
hariç herkesin tayını azaltıldı. Squealer tayınlarda fazla katı
bir eşitliğin Animalizmin prensiplerine aykırı olacağını açık­
ladı. Her halükarda, durum nasıl gözükürse gözüksün, diğer
hayvaniara gerçekte yiyecek kıtlığı olmadığını ispatlamakta
hiç zorluk çekmiyordu. Elbette geçici bir süre için tayınlarda
yeni bir düzenleme yapılması gerekli görülmüştü (Squealer
bundan her zaman "yeni düzenleme" olarak bahseder, asla
"azaltma" sözcüğünü kullanmazdı) ama Jones'un günleri­
ne kıyasla muazzam bir gelişme vardı. Cırtlak bir sesle hızlı
hızlı rakamları okuyarak onlara Jones'un zamanından daha
fazla yulaf, daha fazla saman, daha fazla şalgam aldıklarını,
çalışma saatlerinin kısaldığını, içme suyunun daha kaliteli
olduğunu ve daha uzun yaşadıklarını, yavrularının daha bü­
yük bir kısmını bebekliklerinde kaybetmediklerini, ahırla­
rında daha fazla saman olduğunu ve pirelerden eskisi kadar
çok çekmediklerini detaylarıyla ispatladı. Hayvanlar bunun
her kelimesine inandılar. Doğrusu, Jones ve temsil ettiği her
şey hafızalarından neredeyse silinmişti. Biliyorlardı ki şimdi­
ki yaşamları zor ve bomboştu, sıklıkla aç kalıp üşüyorlardı
ve uyumadıkları zamanlarda da genellikle hep çalışıyorlardı.
Ama şüphesiz ki eski günlerde durum daha kötüydü. Buna
inanmaktan hoşnuttular. Bunun yanı sıra, eski günlerde kö­
leydiler ama artık özgürdüler ve bu büyük bir fark yaratı­
yordu, Squealer da buna dikkat çekmekten geri kalmıyordu.
Artık doyuracak çok daha fazla boğaz vardı. Sonbaharda
dört dişi domuz neredeyse aynı zamanda doğurmuşlar, arala­
rına otuz bir yavru domuz katılnuştı. Yavru domuzlar benek-
80

--- Sayfa 85 ---
Hayvan Çiftliği
liydi ve Napoleon çiftlikteki tek kısırlaştırılmamış erkek do­
muz olduğuna göre babalarının kim olduğunu tahmin etmek
mümkündü. Daha sonra, tuğla ve kereste satın alındığında
çiftlik evinin bahçesine bir okul yapılacağı ilan edildi. Napo­
leon genç domuzlara şimdilik çiftlik evinin mutfağında bizzat
eğitim veriyordu. İdmanlarını bahçede yapıyorlardı ve başka
genç hayvanlarla oynamaları teşvik edilmiyordu. Ayrıca tam
da bu sıralarda bir domuzla herhangi bir başka hayvan yolda
karşılaştığında diğer hayvanın kenara çekilmesi kuralı kondu,
ayrıca mevkileri ne olursa olsun bütün domuzların pazar gün­
leri kuyruklarına yeşil kurdele takma ayrıcalıkları olacaktı.
Çiftlik nispeten başarılı bir yıl geçirmişti ama hala pa­
raları azdı. Okul için tuğla, kum, kireç satın alınması ve
yel değirmeninin makineleri için yeniden para biriktirme­
ye başlanması gerekiyordu. Hem sonra ev için kandil yağı
ve mum, Napoleon'un kendi sofrası için şeker (sofrasına
oturmayı onları şişmanlattığı gerekçesiyle başka domuzlara
yasaklamıştı) ve aletler, çiviler, ip, kömür, tel, burda demir
ve köpeklere peksirnet gibi olağan alışverişler vardı. Sama­
nın ve patates mahsulünün bir kısmı satılınıştı ve yumur­
talar için sözleşme haftada altı yüz yumurtaya çıkarılmıştı,
bu durumda o yıl tavuklar nüfuslarını ancak aynı seviyede
tutacak kadar civciv yumurtlayabilmişlerdi. Aralık ayında
azaltılan tayınlar şubat ayında tekrar azaltıldı ve ahırlardaki
fenerler gazyağından tasarruf etmek için yasaklandı. Ama
domuzlar oldukça rahat görünüyorlar ve üstüne üstlük kilo
alıyorlardı. Şubat sonlarında bir akşamüzeri, mutfağın arka­
sında bulunan ve Jones'un zamanından beri kullanılmamış
olan küçük bira imalathanesinden hayvanların daha önce
hiç almadıkları iştah açıcı, ılık, hoş bir koku bütün avluya
yayıldı. Birisi bunun pişen arpa kokusu olduğunu söyledi.
Hayvanlar iştahla havayı kokladılar ve akşam yemekleri için
sıcak bir lapa mı hazırlanıyor acep diye merak ettiler. Ama
sıcak lapa falan görünmerli ve ertesi pazar günü o andan iti-
81

--- Sayfa 86 ---
George Orwell
baren bütün arpanın domuzlara ayrılacağı açıklandı. Meyve
bahçesinin ilerisindeki tarlaya arpa ekiimiştİ bile. Kısa bir
süre sonra artık her domuzun günde yarım litre bira tayı­
nı aldığı haberi sızmıştı; Napoleon iki litre alıyordu, bu da
kendisine her zaman Crown Derby çorba servis kasesinde
sunuluyordu.
Ama katlanılması gereken zorluklar varsa da, bunlar şim­
di geçmişe göre daha onurlu bir yaşam sürmeleriyle dengele­
niyordu. Daha fazla şarkı, daha fazla konuşma ve daha fazla
tören vardı. Napoleon haftada bir, amacı Hayvan Çiftliği'nin
mücadeleleri ve zaferlerini kutlamak olan, Hazırlıksız Göste­
ri denen bir şey yapılmasını emretmişti. Belirlenen zamanda
hayvanlar işlerini bırakacak ve en önde domuzlar, arkala­
rında adar, onların arkasında inekler, sonra koyunlar, sonra
da kümes hayvanları olmak üzere çiftliğin çevresinde askeri
düzende yürüyüş yapacaklardı. Köpekler alayın yanlarında
yer alıyordu ve herkesin önünde Napoleon'un siyah horoz
yavrusu yürüyordu. Boxer ve Clover her zaman aralarında
üzerinde toynak ve boynuz çizili ve "Yoldaş Napoleon çok
yaşa! '' yazılı yeşil bir bayrak taşıyorlardı. Daha sonra Na­
poleon onuruna yazılmış şiirlerin okunınası ve Squealer'ın
yiyecek üretimindeki son artışların detayları hakkında yap­
tığı konuşma olur, bazen de silah bir el ateşlenirdi. Koyunlar
Hazırlıksız Gösterilerin en büyük tutkunlarıydı ve biri za­
man kaybettiklerinden ve soğukta boş yere ayakta kaldıkla­
rından yakmacak olursa (yakınlarda bir domuz ya da köpek
yoksa bazen birkaç hayvan bunu yapardı), koyunlar kesin­
likle "Dört ayak iyi, iki ayak kötü!" diye müthiş bir şekilde
meleyerek onu sustururlardı. Ama genel olarak hayvanlar
bu kutlamalardan keyif atıyorlardı. Eninde sonunda ger­
çekten kendi patronları olduklarının ve yaptıkları işin kendi
yarariarına olduğunun hatırlatılınasını rahatlatıcı buluyor­
lardı. Böylece şarkılarla, resmi geçitlerle, Squcalcr'ın rakam
listeleriyle, silahın gürültüsüyle, yavru horozun ötüşüyle ve
82

--- Sayfa 87 ---
Hayvan Çiftliği
bayrağın dalgalanmasıyla, en azından zaman zaman midele­
rinin boş olduğunu unutabiliyorlardı.
Nisan ayında Hayvan Çiftliği'nin bir Cumhuriyet ol­
duğu ilan edildi ve bir Başkan seçmek şart oldu. Tek bir
aday vardı, o da oybirliğiyle seçilen Napoleon'du. Aynı gün
Snowball'un Jones'la suç ortaklığı hakkında başka detayla­
rı ortaya çıkaran yeni belgeler bulunduğu açıklandı. Artık
Snowball'un hayvanların daha önce zannettikleri gibi Ağıl
Savaşı'nı bir taktikle kaybetme girişiminde bulunmakla kal­
madığı, açık bir şekilde Jones'un tarafında savaşmış olduğu
anlaşılmıştı. Doğrusu, insan güçlerinin lideri gerçekte oydu
ve savaşa dudaklarında "Yaşasın İnsanlık! " sözleriyle giriş­
mişti. Hayvanlardan birkaçının gördüklerini hatırladıkları
Snowball'un sırtındaki yaraları Napoleon'un dişleri açmıştı.
Yazın ortasında kuzgun Moses birkaç yıl aradan sonra
aniden çiftlikte beliriverdi. Hiç değişmemişti, hala çalışmı­
yordu ve her zamanki gibi Karamda Dağı'nı diline dolamış­
tı. Bir ağaç kütüğüne konar, kara kanatlarını çırpar, dinleyen
kimi bulsa esir alıp saat başı anlatırdı. "Orada, yukarıda,
yoldaşlar," diyordu ciddi bir tavırla, iri gagasıyla göğü işa­
ret ederek, "orada, yukarıda, o kara bulutun öbür tarafında
görebilirsiniz - Karamda Dağı, biz zavallı hayvanların iş­
lerimizden kurtulup ilelebet dinleneceğimiz mutlu ülke işte
orada!" Hatta yükseklere uçtuğu seferlerden birinde oraya
gittiğini ve her daim yeşil yonca tarlalarını, çalılarda yeti­
şen keten tohumu küspeleriyle şeker topaklarını gördüğü­
nü iddia etmişti. Hayvanların birçoğu ona inanmıştı. Akıl
yürüttüler, şimdiki yaşamları açlık ve çalışmayla geçiyordu;
başka bir yerde daha iyi bir dünyanın olması doğru ve adila­
ne değil miydi? Domuzların Moses'a karşı olan davranışları
hakkında karar vermek zordu. Hepsi de aşağılayarak Ka­
ramela Dağı hakkında anlattığı hikayelerin yalan olduğunu
söylüyordu ama yine de çiftlikte kalmasına, üstelik çalışma­
masına izin veriyorlardı ve günde yüz gram b ira hakkı vardı.
83

--- Sayfa 88 ---
George Orwell
Boxer toynağı iyileştikten sonra her zamankinden daha
çok çalıştı. Elbette bütün hayvanlar o yıl köleler gibi çalıştı­
lar. Mart ayında çiftliğin düzenli işleriyle yel değirmeninin
yeniden yapımının yanı sıra genç domuzlar için okul yapı­
rnma başlanmıştı. Bazen yetersiz beslenmeyle uzun çalışma
saatlerine katlanmak zor oluyordu ama Boxer asla gücünü
kaybetmiyordu. Söyledikleri ya da yaptıkları, gücünün ar­
tık eskisi gibi olmadığına dair bir işaret taşımıyordu. Bir tek
görüntüsü birazcık değişmişti; arkası eskiden olduğu kadar
parlamıyordu ve iri kalçaları çökmüştü sanki. Diğerleri,
"Bahar çimenieri çıktığında Boxer toparlanır," diyorlardı
ama bahar çimenieri çıktı ve Boxer şişmanlamadı. Bazen taş
ocağının tepesine giden yokuşta adatelerini muazzam bir ka­
yanın ağırlığı karşısında sıktığında onu ayakta tutan devam
etme azminden başka hiçbir şey yok gibiydi. Böyle zaman­
larda dudaklarının "Daha çok çalışacağım," dediği görülü­
yordu; hiç sesi kalmamıştı. Clover ile Benjamin onu bir kez
daha sağlığına dikkat etmesi için uyardılar ama Boxer hiç
dikkate almadı. On ikinci doğum günü yaklaşıyordu. Emek­
liye ayrılmadan önce iyi bir taş stoku toplandığı müddetçe
ne olacağını hiç umursamıyordu.
Bir yaz akşamı geç bir saatte bütün çifdikte aniden
Boxer'a bir şey olduğu söylentileri dolaştı. Yüklüce bir mik­
tar taşı yel değirmenine sürüklemek için tek başına dışarı
çıkmıştı. Hakikaten de söylenti doğruydu. Birkaç dakika
sonra hızla iki güvercin gelip haberi getirdiler: "Boxer düştü!
Bir yanına yatıyor ve ayağa kalkamıyor! "
Çiftlikteki hayvanların yaklaşık yarısı koşa koşa yel de­
ğirmeninin olduğu tepeye gittiler. Boxer orada, arabanın
okiarı arasında yatıyordu, boynunu uzatınıştı ve başını bile
kaldıramıyordu. Gözleri camlaşmış, gövdesinin yanları ter
içinde kalmıştı. Ağzından ince ince kan sızıyordu. Clover
onun yanına dizlerinin üzerine çöktü.
"Boxer! " diye seslendi. "Nasılsın? "
84

--- Sayfa 89 ---
Hayvan Çiftliği
"Ciğerlerim," dedi Boxer zayıf bir sesle. "Önemli değil.
Sanırım yel değirmenini bensiz de bitirebilirsiniz. Epey bir
miktar taş birikti. Zaten yalnızca bir ayım kalmıştı. Doğru­
yu söylemek gerekirse emekliliğimi dört gözle bekliyordum.
Hem Benjamin de yaşlandığına göre, belki onu da benimle
aynı zamanda emekli ederler de bana can yoldaşı olur."
"Derhal yardım çağırmalıyız," dedi Clover. "Birisi koşup
Squealer'a olanları haber versin."
Bütün diğer hayvanlar haberi Squealer'a iletmek için çift­
lik evine koştular. Yalnızca Clover kaldı ve Boxer'ın yanına
yatan Benjamin hiç konuşmadan uzun kuyruğuyla sinekle­
ri Boxer'dan uzak tutuyordu. Yaklaşık on beş dakika son­
ra Squealer anlayışlı ve kaygılı bir halde çıkageldi. Yoldaş
Napoleon'un çiftlikteki en sadık çalışanlarından birinin başı­
na gelen bu talihsizliği derin bir üzüntüyle öğreıuniş olduğu­
nu ve Boxer'ın Willingdon'daki hastanede tedavi olması için
ayarlamalar yapmaya hemen başladığını söyledi. Hayvanlar
bundan biraz tedirgin oldular. Mollie ve Snowball hariç hiçbir
hayvan asla çiftlikten ayrılmamışn ve hasta yoldaşlarının in­
sanların elinde olması fikri hoşlarına ginnemişti. Buna rağmen
Squealer onları Willingdon'daki cerrah veterinerin Boxer'ın
rahatsızlığını çiftlikte yapılamayacak kadar başarıyla tedavi
edebileceğine ikna etti. Ve yaklaşık yarım saat sonra, Boxer
biraz toparlandığında zorlukla ayağa kalkn ve topallayacak
ahırına döıuneyi başardı, orada Clover ve Benjamin onun için
samandan güzel bir yatak hazırlamışlardı.
Sonraki iki gün Boxer ahırında kaldı. Domuzlar banyo­
daki ilaç dolabında buldukları büyük, pembe bir ilaç şişesini
göndermişlerdi ve Clover bunu yemeklerden sonra günde
iki kez Boxer'a veriyordu. Akşamları onun ahırında kalıp
onunla konuşuyor, bu sırada Benjamin üzerindeki sinekleri
kovuyordu. Boxer olanlar yüzünden üzgün olmadığını iti­
raf etti. İyice iyileşirse üç yıl daha yaşamayı bekleyebilirdi ve
büyük odağın köşesinde geçireceği huzur dolu günleri dört
85

--- Sayfa 90 ---
George Orwell
gözle bekliyordu. İlk kez çalışıp zekasını geliştirmek için boş
vakti olacaktı. Niyetinin, ömrünün geri kalanını alfabenin
geri kalan harflerini öğrenmeye adamak olduğunu söyledi.
Gelgelelim Benjamin ve Clover ancak çalışma saatlerin­
den sonra Boxer'ın yanında olabiliyorlardı ve araba onu
almaya geldiğinde öğle saatleriydi. Hayvanların hepsi işleri­
nin başında, bir domuzun denetiminde şalgamların otlarını
ayıklıyorlardı ki Benjamin'in avazı çıktığı kadar anırarak
çiftlik binaları yönünden koştura koştura geldiğini görün­
ce şaşkına döndüler. Benjamin'i ilk kez heyecanlı görüyor­
lardı; aslında, koştuğunu da ilk kez görüyorlardı. "Çabuk,
çabuk!" diye bağırdı Benjamin. "Hemen gelin! Boxer'ı gö­
türüyorlar! " Domuzdan bir emir beklemeden hayvanlar işi
bırakıp çiftlik binalarma doğru koştular. Hakikaten de bah­
çede iki at tarafından çekilen ve yan tarafında yazılar olan
kapalı bir araba vardı ve sürücü koltuğunda basık melon
şapkalı, sinsi görünüşlü bir adam oturuyordu. Ve Boxer'ın
ahırı boştu.
Hayvanlar arabanın etrafında toplandılar. "Hoşça kal,
Boxer! " dediler hep bir ağızdan. "Hoşça kal! "
"Aptallar! Aptalları " diye bağırdı Benjamin, etrafiarın­
da sıçrayıp küçük toynaklarıyla yere vurarak. "Aptalları O
arabanın yan tarafında ne yazdığım görmüyor musunuz?"
Bu hayvanları duraklattı ve bir sessizlik oldu. Muriel ke­
limeleri hecelemeye başladı. Ama Benjamin onu bir kenara
itip ölüm sessizliğinin ortasında kendisi okudu:
'"Alfred Simmonds, At Kasabı ve Tutkal Üreticisi, Wil­
lingdon. Deri ve kemik tozu bayii. Köpek kulübeleri teda­
rik edilir.' Bunun ne demek olduğunu anlamıyor musunuz?
Boxer' ı yaşlı at simsarına götürüyorları "
Bütün hayvanlar dehşet içinde feryat ettiler. O sırada sü­
rücü koltuğundaki adam adarını kamçıtadı ve atların hızla
tırısa kalkmalarıyla araba bahçeden dışarı çıktı. Bütün hay­
vanlar avazları çıktığı kadar bağırarak takip ettiler. Clover
86

--- Sayfa 91 ---
Hayvan Çiftliği
öne geçti. Araba hızlanmaya başladı. Clover iri bacaklarını
dörtnala koşmak için zorladı ama eşkin gidişi başarabildi.
"Boxer!" diye bağırdı. "Boxer! Boxer! Boxer! " Tam o sıra­
da dışarıdaki hengirneyi duymuş gibi arabanın arkasındaki
küçük pencerede burnundan inen beyaz çizgisiyle Boxer'ın
yüzü belirdi.
"Boxer! " diye bağırdı Clover, korkunç bir sesle. "Boxer!
İn aşağı! İn aşağı! Seni ölümüne götürüyorları "
Bütün hayvanlar "Aşağı in, Boxer, aşağı in! " diye bağır­
maya başladılar. Ama araba artık hızianıyor ve onlardan
uzaklaşıyordu. Boxer'ın, Clover'ın dediğini anladığı kuş­
kuluydu. Ama hemen sonra yüzü pencereden kayboldu ve
arabanın içinden muazzam çifte gürültüleri geldi. Yolunu
açmaya çalışıyordu. Boxer'ın çifteleriyle arabanın kibrit
çöpüne döneceği günler olmuştu. Ama heyhat, artık gücü
kalmamıştı; birkaç dakika içinde vuran çiftelerin sesi azaldı
ve kayboldu. Hayvanlar çaresizlik içinde arabayı çeken iki
ata durmaları için yalvarmaya başladılar. "Yoldaşlar, yol­
daşlar!" diye bağırdılar. "Kendi kardeşinizi ölüme götürme­
yin!" Ama ne olduğunu anlamayacak kadar cahil olan aptal
yabaniler yalnızca kulaklarını arkaya devirdiler ve tempo­
larını hızlandırdılar. Boxer'ın yüzü bir daha pencerede gö­
rünmedi. Birinin aklına önden koşup beş parmakiıktı kapıyı
kapatmak geldi ama bunun için artık çok geçti; hemen aka­
binde araba kapıdan çıktı ve yolda hızla gözden kayboldu.
Boxer'ı bir daha gören olmadı.
Üç gün sonra Willingdon'daki hastanede, bir ata yapıla­
bilecek her türlü bakıma rağmen öldüğü duyuruldu. Squealer
gelip haberi diğerlerine iletmişti. Boxer'ın son saatlerinde ya­
nında olduğunu söyledi.
"Gördüğüm en etkileyici görüntüydü! " dedi Squealer
paçasını kaldırıp gözyaşını silerek. "Son ana kadar başucun­
daydım. Ve sonunda, konuşamayacak kadar zayıf düşmüş
bir halde kulağıma tek üzüntüsünün yel değİrıneni bitmeden
87

--- Sayfa 92 ---
George Orwell
ölmek olduğunu fısıldadı. 'İleri, yoldaşlar!' diye fısıldadı.
'isyan adına ileri. Yaşasın Hayvan Çiftliği! Yaşasın Yoldaş
Napoleon! Napoleon her zaman haklıdır.' Bunlar son söz­
leriydi, yoldaşlar."
Bu sırada Squealer'ın tavırları aniden değişti. Bir an ses­
sizce durdu ve devam etmeden önce küçük gözleri kuşkuyla
sağa sola hızlı bakışlar attı.
Boxer'ın götürütmesi sırasında aptalca ve kötü niyetli
bir söylenti dolaştığı bilgisini edindiğini söyledi. Hayvan­
ların bazıları Boxer'ı götüren arabanın üzerinde "At Kasa­
bı" yazılı olduğunu fark etmiş ve Boxer'ın bir at simsarı­
na gönderildiği sonucuna varmıştı. Herhangi bir hayvanın
bu kadar aptal olabileceğinin inanılmaz olduğunu söyledi
Squealer. Tabii ki, diye bağırdı öfkeyle, kuyruğunu sallayıp
bir o yana bir bu yana sıçrayarak, tabii ki sevgili Liderle­
ri Yoldaş Napoleon'u böyle bir şey yapmayacağını bilecek
kadar iyi tanıyorlardı. Bunun izahı gerçekten çok basitti.
Araba önceden bir simsara aitti ve bir cerrah veteriner satın
almış ama henüz eski ismin üzerini boyamamıştı. Yanlış an­
lama buradan kaynaklanıyordu.
Hayvanlar bunu duyunca son derece rahatladılar. Hem
Squealer, Boxer'a ölüm döşeğinde sağlanan müthiş bakım
ve Napoleon'un hiç düşünmeden parasını ödediği pahalı
ilaçlar hakkında çarpıcı detaylar verdikçe, hayvanların son
şüpheleri de kayboldu ve yoldaşlarının ölümüne duydukları
üzüntü en azından mutlu ölmüş olmasıyla hafifledi.
Ertesi pazar sabahı yapılan toplantıya Napoleon bizzat
katıldı ve Boxer'ın onuruna kısa bir konuşma yaptı. Vefat
eden yoldaşlarının naaşını çiftlikte gömmek için getirmenin
mümkün olmadığını söyledi ama çiftlik evinin bahçesinde­
ki defnelerden büyük bir çelenk yapılmasını emretmiş ve
Boxer'ın mezarına konmak üzere göndermişti. Ve domuz­
lar birkaç gün içinde Boxer'ın onuruna bir anma yemeği
vermek niyetindeydiler. Napoleon konuşmasını Boxer'ın
88

--- Sayfa 93 ---
Hayvan Çiftliği
en sevdiği iki düsturu, "Daha çok çalışacağım" ile "Yoldaş
Napoleon her zaman haklıdır"la bitirdi; bunları bütün hay­
vanların kendi düsturlarıymış gibi benimsernelerinin doğru
olacağını söyledi.
Anma yemeği için belirlenen gün Willingdon'dan bir
bakkal kamyoneti geldi ve çiftlik evine büyük bir tahta san­
dık getirdi. O gece gürültülü şarkı sesleri yükseldi ve bunu
şiddetli bir kavgayı andıran sesler izledi; saat on bir sula­
rında kırılan bir camın korkunç gürültüsüyle sesler kesildi.
Ertesi gün öğlene kadar çiftlik evinde hiçbir hareket olmadı
ve domuzların kendilerine bir kasa daha viski alacak kadar
parayı bir yerlerden buldukları söylentileri dolaştı.
89

--- Sayfa 95 ---
X. Bölüm
Yıllar geçti. Mevsimler gelip geçti, kısa hayvan yaşam­
ları uçup gitti. Bir zaman geldi ki isyan'dan önceki günleri
Clover, Benjamin, kuzgun Moses ve birkaç domuzdan baş­
ka hatırlayan kalmadı.
Muriel ölmüştü; Bluebell, Jessie ve Pineber ölmüşlerdi.
Jones da ölmüştü - ülkenin başka bir köşesinde bir tırnarha­
nede ölmüştü. Snowball unutulmuştu. Boxer unutulmuştu,
yalnızca onu tanıyan birkaç hayvan hatırlıyordu. Clover ar­
tık eklemleri ağrıyan, gözleri yaşaran, yaşlı, şişman bir kıs­
rak olmuştu. Emekli olma yaşını iki yıl geçmişti ama aslında
hiçbir hayvan gerçekten emekli olmamıştı. Yaş haddinden
emekli olan hayvanlar için odağın bir köşesinin ayrılmasın­
dan çoktan vazgeçilmişti. Napoleon artık yüz elli kiloluk
olgun bir domuzdu. Squealer öyle şişmanlamıştı ki gözleri
tombul yüzüne gömülmüştü ve önünü zorlukla görebiliyor­
du. Yalnızca ihtiyar Benjamin çok değişmemişti, burnu biraz
kırlaşmıştı ve Boxer'ın ölümünden beri hiç olmadığı kadar
huysuz ve ketum olmuştu.
Çifdikte artık çok daha fazla hayvan vardı, gerçi artış
eski yıllarda beklendiği kadar çok değildi. Hayvanların çoğu
İsyan'ı yalnızca ağızdan ağıza dolaşan muğlak bir gelenek
olarak bilenlerin çocuklarıydı ve diğerleri satın alınıp çifdiğe
gelmeden önce böyle bir şeyden bahsedildiğini bile duyma-
91

--- Sayfa 96 ---
George Orwe/1
mışlardı. Çifdikte artık Clover'dan başka üç at daha vardı.
Bunlar dürüst, çalışmaya hevesli, iyi yoldaşlardı ama çok ap­
tallardı. Hiçbiri alfabenin B' den sonrasını öğrenmeyi becere­
memişti. isyan ve Animalizm prensipleri hakkında söylenen
her şeyi kabul ettiler, özellikle de neredeyse ana gibi saygı
duydukları Clover'ın söylediklerini; ama anlatılardan bir şey
anladıkları şüpheliydi.
Çiftlik artık daha zengin ve daha teşkilatlıydı; hatta Mr.
Pilkington'dan satın alınan iki tariayla daha da genişlemişti.
Yel değİrıneni nihayet başarıyla tamamlanmıştı ve çiftlik bir
harman makinesiyle bir saman yükleme asansörüne sahip
olmuş, birkaç farklı bina eklenmişti. Whymper kendisine iki
tekerlekli bir at arabası almıştı. Gelgelelim, sonuçta yel de­
ğirmeni elektrik üretmek için kullanılmadı. Tahıl öğütrnek
için kullanıldı ve yüklü bir kar sağladı. Hayvanlar bir yel
değİrıneni daha yapmak için çok çalışıyorlardı; o bittiğin­
de dinarnoların kurulacağı söylenmişti. Ama Snowball'un
bir zamanlar hayvaniara hayalini kurmayı öğrettiği konfor,
elektrik ışığı, sıcak ve soğuk suyu olan ahırlar, haftada üç
gün çalışmadan artık bahsedilmiyordu. Napoleon böyle fi­
kirleri Animalizmin ruhuna aykırı olduğu gerekçesiyle kına­
mıştı. Gerçek mutluluğun çok çalışmakta, tutumlu ve sade
bir yaşamda yattığını söylüyordu.
Hayvanların kendileri zenginleşmeden -elbette domuz­
lar ve köpekler dışında- çiftlik bir şekilde zenginleşiyordu
sanki. Bu belki kısmen çok fazla domuz ve çok fazla köpek
olmasındandı. Bu hayvanlar kendi usullerince çalışmıyor
değillerdi. Squealer'ın bıkıp usanmadan açıkladığı gibi, çift­
liğin denetimi ve örgütlenmesi sonsuz bir çalışma gerektiri­
yordu. Bu işin büyük bir kısmı diğer hayvanların cehalet­
leri yüzünden anlayamayacakları cinstendi. Squealer onlara
domuzların her gün mesela "dosyalar", "raporlar", "tuta­
naklar" ve "notlar" denen gizemli şeyler için muazzam çaba
ve zaman harcamak zorunda olduklarını söylemişti. Bunlar
92

--- Sayfa 97 ---
Hayvan Çiftliği
yazıyla kaplanması gereken büyük kağıt sayfalardı ve ya­
zıyla kaptanır kaplanmaz fırında yakılınaları gerekiyordu.
Squealer bunun çiftliğin refahı için büyük önem taşıdığını
söylüyordu. Ama yine de ne domuzlar ne de köpekler kendi
emekleriyle yiyecek üretiyorlardı; üstelik sayıca çoklardı ve
iştahları her zaman yerindeydi.
Diğerlerine gelince, bildikleri kadarıyla yaşamları her
zaman olduğu gibiydi. Genellikle açlardı, saman üzerinde
uyuyorlar, sularını havuzdan içiyorlar, tarlalarda çalışıyor­
lardı; kışları soğuk, yazları sinekler sorun oluyordu. Ba­
zen aralarında yaşlı olanlar bulanık hafızalarını zorluyor,
Jones'un yeni kovulduğu dönemde, isyan'ın ilk günlerinde
işler şimdikinden daha mı iyiydi, yoksa daha mı kötüydü
diye karar vermeye çalışıyorlardı. Hatırlayamıyorlardı. Şim­
diki yaşamlarını karşılaştırabilecekleri hiçbir şey yoktu: Elle­
rinde dayanacakları, Squealer'ın değişmez biçimde her şeyin
gittikçe daha İyiye gittiğini gösteren rakam listelerinden baş­
ka bir şey yoktu. Hayvanlar soruna bir çözüm bulamadılar;
her halükarda artık böyle konularda tahmin yürütmek için
pek zamanları olmuyordu. Yalnızca ihtiyar Benjamin uzun
yaşamının bütün detaylarını hatırladığını iddia ediyordu;
işlerin hiçbir zaman çok daha iyi de, çok daha kötü de ol­
madığını biliyordu ve bu böyle gitmeye mahkfımdu; açlığın,
zorlukların ve hayal kırıklıktarının yaşamın değişmez kanu­
nu olduğunu söylüyordu.
Yine de hayvanlar asla ümit etmekten vazgeçmediler.
Üstelik, Hayvan Çiftliği'nin üyeleri olmanın verdiği şeref ve
ayrıcalık duygusunu hiçbir zaman, bir an bile kaybetmediler.
Hala bütün ülkede -bütün İngiltere'de!- hayvanların sahip
olduğu ve yönettiği tek çiftlik onlarındı. Bir tanesi bile, en
gençleri, on beş-yirmi kilometre ötedeki çiftliklerden getiri­
len yeniler bile buna şaşmadan edemiyordu. Silalım patlarlı­
ğını duyduklarında ve yeşil bayrağın direkte dalgalandığını
gördüklerinde, yürekleri sonsuz bir gururla kabarıyor ve
93

--- Sayfa 98 ---
George Orwell
sohbetler her zaman eski kahramanlık günlerine, Jones'un
kovulmasına, Yedi Emrin yazılmasına, insan istilacıların
bozguna uğratıldığı büyük savaşlara dönüyordu. Eski ha­
yallerin hiçbiri terk edilmemişti. Büyük Üstat'ın insanların
İngiltere'nin yeşil çayırlarında dolaşmayacağı bir zaman
geleceğini haber verdiği Hayvan Cumhuriyeti'ne hala ina­
nılıyordu. Günün birinde olacaktı; yakın zamanda olmaya­
bilirdi, şimdi hayatta olan hayvanların yaşamları sırasında
olmayabilirdi ama yine de olacaktı. " İngiltere'nin Hayvanla­
rı" bile sağda solda gizlice mırıldanılıyordu belki; ne olursa
olsun, yüksek sesle söylemeye cesaret edemeseler de çiftlik­
teki bütün hayvanların şarkıyı bildikleri bir gerçekti. Yaşam­
ları zor olabilir ve bütün umutları gerçekleşmemiş olabilirdi;
ama başka hayvanlar gibi olmadıklarının bilincindeydiler.
Aç kalıyorlarsa zorba insanları bestedikleri için değildi; çok
çalışıyorlarsa hiç olmazsa kendileri için çalışıyorlardı. Arala­
rında hiçbir yaratık iki ayak üzerinde yürümüyordu. Hiçbir
hayvan diğerine "Efendi" diye hitap etmiyordu. Bütün hay­
vanlar eşitti.
Yaz başlarında bir gün Squealer koyunlara onu takip et­
melerini emretti ve onları çiftliğin diğer ucunda, körpe huş
ağaçları bürümüş çorak bir alana götürdü. Koyunlar bütün
günlerini orada, Squealer'ın denetimi altında yapraklada ot­
lanarak geçirdiler. Akşam olunca kendisi çiftlik evine döndü
ama hava sıcak olduğu için koyunlara oldukları yerde kal­
malarını söyledi. Sonunda bütün hafta orada kaldılar ve bu
sırada diğer hayvanlar onları hiç görmediler. Squealer günün
büyük bir kısmını onların yanında geçiriyordu. Onlara yeni
bir şarkı öğrettiğini ve bunun için mahremiyet gerektiğini
söyledi.
Koyunlar döndükten hemen sonra, güzel bir akşam, hay­
vanlar işlerini bitirmiş çiftlik binalarma dönerlerken avludan
korku içinde bir atın kişnemesi duyuldu. Hayvanlar irkite­
rek durdular. Bu, Clover'ın sesiydi. Tekrar kişneyince bütün
94

--- Sayfa 99 ---
Hayvan Çiftliği
hayvanlar koşturarak avluya gittiler. O zaman Clover'ın
gördüğünü gördüler.
Bu arka ayakları üzerinde yürüyen bir domuzdu.
Evet, o Squealer'dı. Sanki koca cüssesini o pozisyonda
tutmaya pek de alışamamış gibi biraz sarsakça ama mükem­
mel bir dengeyle avluda dolaşıyordu. Hemen sonra çiftlik
evinin kapısından uzun bir sıra halinde domuzlar çıktı, hepsi
arka ayakları üzerinde yürüyorlardı. Bazıları bunu diğerle­
rinden daha iyi beceriyordu, bir ikisi biraz dengesizdi ve san­
ki bir bastondan destek almaya ihtiyaçları vardı ama hepsi
avlunun etrafında başarıyla dolaştılar. Sonunda köpekler
müthiş bir şekilde uludular, siyah horoz yavrusu cırlak bir
sesle öttü ve Napoleon da dışarı çıktı, görkemli bir biçimde
dik duruyor, etrafına kibirli bakışlar atıyordu ve köpekleri
etrafında sıçrıyorlardı.
Napoleon paçasında bir kırbaç taşıyordu.
Ölüm sessizliği vardı. Hayvanlar şaşkınlık ve korku için­
de birbirlerine sokulup uzun bir sıra halinde yavaş yavaş av­
lunun etrafında yürüyen domuzları seyrettiler. Dünya sanki
tersine dönmüştü. İlk şaşkınlığı atlattıklarında, her şeye rağ­
men -köpeklerden korkmalarına ve uzun yıllardır edindik­
leri, ne olursa olsun asla şikayet etmeme, asla eleştirmeme
alışkanlıkianna rağmen- karşı çıkmak için bir iki laf edecek­
leri bir an geldi. Ama tam o sırada, sanki bir işaret almışlar
gibi bütün koyunlar müthiş bir şekilde melemeye başladılar:
"Dört ayak iyi, iki ayak daha iyi! Dört ayak iyi, iki ayak
daha iyi! Dört ayak iyi, iki ayak daha iyi!"
Bu hiç durmadan beş dakika sürdü. Ve koyunlar susana
kadar herhangi bir itirazda bulunma şansı kalmamıştı, çün­
kü domuzlar çiftlik evine dönmüşlerdi.
Benjamin bir burnun omzuna dokunduğunu hissetti.
Dönüp baktı. Clover'dı. İhtiyar gözleri her zamankinden
daha donuk görünüyordu. Hiçbir şey söylemeden nazikçe
Benjamin'i yelesinden çekip büyük alıırın arkasına, Yedi
95

--- Sayfa 100 ---
George Orwell
Emrin yazılı olduğu yere götürdü. Bir iki dakika beyaz yazı­
lada kaplanmış duvarı seyrettiler.
"Görüşüm zayıfladı," dedi Clover sonunda. "Gençken
bile orada yazılanları okuyamıyordum. Ama bana öyle ge­
liyor ki duvar farklı gözüküyor. Yedi Emir eskiden olduğu
gibi mi Benjamin?"
Benjamin ilk kez kuralını bozmaya razı oldu ve duvar­
da yazılı olanı Clover' a okudu. Artık orada tek bir Emirden
başka bir şey yoktu. Emir şöyleydi:
BüTüN HAYVANLAR EŞİTIİR
AMA BAZI HAYVANLAR
DiGERLERİNDEN DAHA EŞİTIİR
Bunu gördükten sonra ertesi gün çiftliğin işlerini denet­
leyen domuzların paçalarında kırbaç taşıyor olmaları garip
gelmedi. Domuzların kendilerine telsiz takımı aldıklarını,
telefon bağlamayı planladıklarını ve John Bull, TitBits gibi
dergilerle Daily Mirror gazetesine abone olduklarını öğren­
mek garip gelmedi. Napoleon'u ağzında bir pipoyla bahçede
dolaşırken görmek de garip gelmedi - hayıı; hatta domuzla­
rın Mr. Jones'un kıyafetlerini dolaptan çıkarıp giymeleri bile,
Napoleon siyah bir paltoyla, avcı kıyafetiyle ve deri tozluk­
lada dolaşırken en gözde dişi domuzunun Mrs. Jones'un pa­
zar günleri giydiği hareli ipek elbiseyle görünmesi bile garip
gelmedi.
Bir hafta sonra, akşamüzeri birkaç iki tekerlekli at ara­
bası çiftfiğe geldi. Bir inceleme gezisi yapmak için komşu
çiftliklerden bir heyet davet edilmişti. Bütün çiftlikte gezdi­
rildiler ve gördükleri her şey için, özellikle de yel değirmeni
için takdirlerini ifade ettiler. Hayvanlar şalgam tarlasındaki
otları ayıklıyorlardı. Kafalarını yerden kaldırmadan özenle
çalışıyorlar ve domuzlardan mı, yoksa insan ziyaretçilerden
mi daha çok korkacaklarını bilemiyorlardı.
96

--- Sayfa 101 ---
Hayvan Çiftliği
O akşam çiftlik evinden kahkahalar ve şarkılar geldi. Ve
hayvanlar aniden gelen karışık seslerle merak içinde dona­
kaldılar. Artık ilk kez hayvanlar ve insanlar eşit şartlar al­
tında buluştuklarına göre orada ne oluyor olabilirdi? Hep
birlikte çiftlik evinin bahçesine doğru usulca ilerlemeye baş­
ladılar.
Bahçe kapısında durakladılar, ilerlemeye çekiniyorlardı
ama Clover başı çekti. Parmak uçlarında eve kadar gittiler
ve boyları yeteri kadar uzun olan hayvanlar yemek odası
penceresinden içeri baktılar. İçeride, uzun masanın etrafında
altı çiftçiyle domuzların önde gelenlerinden altısı oturuyor­
lardı; Napoleon bizzat masanın başında şeref koltuğunday­
dı. Domuzlar sandalyelerinde çok rahat görünüyorlardı.
Grup bir iskarnbil oyununun keyfini çıkarıyordu ama o an
için kadeh kaldırmak üzere ara vermişlerdi. Kocaman bir
sürahi dolaşıyor ve kupalar yeniden birayla dolduruluyor­
du. Hayvanların pencereden bakan meraklı yüzlerini fark
eden olmamıştı.
Foxwood'dan Mr. Pilkington elinde kupasıyla ayağa
kalkmıştı. Az sonra gruptan şerefe kadeh kaldırmalarını is­
teyeceğini söyledi. Ama bunu yapmadan önce söylemek zo­
runda olduğu birkaç söz vardı.
Güvensizlik ve yanlış anlaşılınaların hüküm sürdüğü
uzun bir dönemin artık sona ermiş olmasından büyük bir
memnuniyet duyuyordu ve oradaki herkesin de memnu­
niyet duyduğundan emindi. Öyle zamanlar olmuştu ki -ne
kendisinin ne de orada bulunan diğerlerinin böyle duyguları
paylaştıkları yoktu- ama Hayvan Çiftliği'nin saygıdeğer sa­
hiplerine insan komşuları tarafından düşmanlıkla olmasa da
bir ölçüye kadar kuşkuyla bakılmıştı. Talihsiz olaylar olmuş­
tu, yanlış fikirler öne sürülmüştü. Domuzların sahip olduğu
ve işlettiği bir çiftliğin varlığının biraz anormal olduğu ve
çevrede rahatsızlık yaratmasının muhtemel olduğu hisse­
dilmişti. Birçok çiftçi yeterli bir inceleme yapmadan böyle
97

--- Sayfa 102 ---
George Orwe/1
bir çifdikte düzensizliğin ve disiplinsizliğin baş göstereceğini
varsaymıştı. Bunun kendi hayvanları, hatta insan çalışan­
ları üzerinde yapacağı etkiden kaygılanmışlardı. Ama artık
bu tür şüpheler dağılmıştı. Bugün o ve arkadaşları Hayvan
Çiftliği'ni ziyaret etmişler ve her bir karışını kendi gözleriyle
incelemişler ve ne görmüşlerdi? Yalnızca en yeni yöntemler
değil, ayrıca disiplin ve düzen her yerdeki bütün çiftçilere
örnek teşkil eder cinstendi. Hayvan Çiftliği'ndeki daha alt
düzeydeki hayvanların ülkedeki diğer hayvanlardan daha
çok iş yaptıklarını ve onlara daha az yiyecek verildiğini söy­
lerken haklı olduğuna inanıyordu. Elbette o ve diğer ziyaret­
çi arkadaşları bugün kendi çiftliklerinde derhal uygulamak
niyetinde oldukları birçok şey gözlemlemişlerdi.
Konuşmasını bitirirken, Hayvan Çiftliği'nin komşularıy­
la arasında var olan ve var olması gereken dostane duygu­
ları bir kez daha vurguladı. Domuzlada insanlar arasında
herhangi bir çıkar çatışması yoktu ve olması gerekmiyordu.
Mücadeleleri ve karşılaştıkları güçlükler aynıydı. İş gücü
her yerde aynı problem değil miydi? Bu sırada belli oldu ki
Mr. Pilkington gruba dikkatle hazırladığı bir espri yapacaktı
ama bir an o kadar eğlendi ki konuşamadı. Kat kat olmuş
gıdısı kızararak gülrnekten katıldıktan sonra söylemeyi ba­
şardı: "Sizin uğraşacağınız alt düzeyde hayvanlarınız varsa,"
dedi, "bizim de alt sınıflarımız var! " Bu espri masada bir
kahkaba kopardı; Mr. Pilkington domuzları az tayından,
uzun çalışma saatlerinden ve Hayvan Çiftliği'nde gözlem­
lediği hayvanların şımartılmamasından dolayı bir kez daha
tebrik etti.
Ve son olarak orada bulunanlardan ayağa kalkmalarını
ve bardaklarını doldurduklarından emin olmalarını istedi.
Mr. Pilkington, "Beyler, beyler, size kadeh kaldırıyorum:
Hayvan Çiftliği'nin refahına! " diye bitirdi sözlerini.
Herkes ayaklarını yere vurarak coşkulu bir tezahüratta
bulundu. Napoleon öylesine memnun olmuştu ki yerinden
98

--- Sayfa 103 ---
Hayvan Çiftliği
kalktı, masanın diğer ucuna gidip Mr. Pilkington'la kupasını
tokuşturdu, sonra da birasım bir dikişte içti. Tezahürat ha­
fiflediğinde halen ayakta bekleyen Napoleon, kendisinin de
söyleyecek birkaç sözü olduğunu açıkladı.
Bu da Napoleon'un bütün konuşmaları gibi kısa ve ye­
rindeydi. O da yanlış anlaşılına döneminin sona ermesin­
den mutluluk duyduğunu söyledi. Uzun bir süre kendisi ve
meslektaşları hakkında huzur bozucu ve hatta devrimci bir
bakış açıları olduğu söylentileri yayılmıştı - bunların kötü
niyetli bir düşman tarafından yayıldığına inanmak için ne­
denleri vardı. Komşu çihliklerde isyan başlatma girişiminde
bulunduklarına inanılıyordu. Bu gerçek dışıydı! Geçmişte
olduğu gibi şimdi de, tek arzuları komşularıyla barış içinde
yaşamak ve normal iş ilişkileri kurmaktı. Kontrolünü elinde
tutmaktan şeref duyduğu bu çihliğin bir kooperatİf girişimi
olduğunu ekledi. Kendisinde bulunan tapular, domuzların
müşterek mülküydü.
Eski şüpheterin hiçbirinin sürdüğüne inanmarlığını söy­
ledi, ancak son zamanlarda çihliğin her zamanki işleyişinde
güveni daha da sağlarulaştıracak bazı değişiklikler yapılmış­
tı. Şimdiye kadar çihlikteki hayvanların birbirlerine "Yol­
daş" diye hitap etmek gibi aptalca bir adetleri vardı. Buna
son verilecekti. Kaynağı belli olmayan çok tuhaf bir adet
daha vardı, bu da her pazar sabahı bahçedeki bir direğe çi­
vilenmiş bir erkek domuzun kafatasının önünden geçmekti.
Buna da son verilecekti ve kafatası şimdiden gömülmüştü.
Ziyaretçileri bayrak direğinde dalgalanan yeşil bayrağı fark
etmiş olmalıydılar. Onu fark ettilerse, belki daha önce işa­
retlenmiş olan beyaz toynak ve boynuzun artık silindiğini
de görmüş olmalıydılar. Bundan sonra düz yeşil bir bayrak
olacaktı.
Mr. Pilkington'ın mükemmel ve komşuya yakışır ko­
nuşması hakkında tek bir eleştirisi olduğunu söyledi. Mr.
Pilkington bütün konuşması sırasında hep "Hayvan Çihli-
99

--- Sayfa 104 ---
George Orwell
ği"ne atıfta bulunmuştu. Elbette bilemezdi, çünkü kendisi,
Napoleon şimdi ilk kez "Hayvan Çiftliği" adının yürürlük­
ten kaldırıldığını ilan ediyordu. Bundan böyle çiftlik "Köşk
Çiftliği" olarak anıtaeaktı - bunun doğru ve orijinal adı ol­
duğuna inanıyordu.
Napoleon, "Beyler, size önceki gibi kadeh kaldırıyorum
ama bu kez farklı. Bardaklarınızı ağzına kadar doldurun.
Beyefendiler, işte kadeh kaldırıyorum: Köşk Çiftliği'nin refa­
hına!" diye bitirdi sözünü.
Önceki gibi içten bir tezahürat yapıldı ve kupalar dibine
kadar boşaltıldı. Ama dışarıdaki hayvanlar manzaraya ba­
karlarken onlara tuhaf bir şey oluyor gibi geldi. Domuzların
yüzlerinde başkalaşan neydi? Clover'ın ihtiyar bulanık göz­
leri bir yüzden diğerine dolaştı. Bazılarının beş çenesi vardı,
bazılarının dört, bazılarının üç. Ama sanki eriyip değişi­
yormuş gibi duran şey neydi? Sonra alkışlar sona erdiğinde
grup iskarnbil kağıtlarını alıp ara verdikleri oyuna devam
ettiler ve hayvanlar sessizce uzaklaştılar.
Ama daha yirmi metre gitmemişierdi ki aniden durdu­
lar. Çiftlik evinden kargaşa sesleri geldi. Aceleyle geri dönüp
yine pencereden içeri baktılar. Evet, şiddetli bir kavga baş­
lamıştı. Bağırmalar, masaya vurmalar, keskin şüpheli bakış­
lar, öfkeli reddetmeler gırla gidiyordu. Anlaşılan sorunun
kaynağı, Napoleon ile Mr. Pilkington'ın aynı elde maça ası
atmış olmalarıydı.
On iki ses öfkeyle bağırıyordu ve hepsi birbirinin aynıy­
dı. Artık domuzların yüzlerine ne olduğuna dair bir şüphe
kalmamıştı. Dışarıdaki hayvanlar domuzdan insana, insan­
dan domuza ve tekrar domuzdan insana baktılar ama şim­
diden hangisinin hangisi olduğunu ayırt etmek imkansızdı.
Kasım 1943-Şubat 1944
100

--- Sayfa 105 ---
MODERN KLASiKLER Dizisi
- 164
Bir çiftlikte yaşayan hayvanlar, kendilerini sömüren insan
efendilerini devirmiş, adalet ve eşitliğin hüküm sürdüğü ideal bir
hayvan toplumu kurmak için büyük bir fı rsat yakalamışlardır. Ancak
diğer hayvanlardan daha zeki olan iktidar düşkünü domuzlar,
zamanla devrimi yolundan saptı rarak, eskisinden daha acı masız ve
baskıcı bir diktatörlük kurarlar. Orwell 1 945'te yayı mlanan bu karşı­
ütopyacı nükteli ve fantastik siyasal tabi ını yazarken, hedefinde
1 9 1 7 Rus Devrimi ve "Stalin'in devrime ihaneti" vard ı .
Hayvan Çiftliği, iktidarları n ı sağlamlaştırırkan hak v e özgürlüklere
göz diken politikacı lara, otoriter rejimierin halkları baskı altı nda
tutmak için kullandı kları manipülasyon ve propaganda yöntemlerine
karşı bir uyarıdır. iktidarın yozlaştı ncı etkisini hedef alan bu parlak
hiciv, dünyada bugün de sürüp giden adaletsizliğe karşı hala geçerli
mesajıyla "zamansız" bir başyapıttır.
GEORGE ORWELL (1 903-1 950) : Ası l
ad ı Eric Arthur Blair olan ingiliz romancı ,
denemeci ve eleştirmen, Hayvan
Çiftliği'nin yanı sıra totaliter yönetimlerin
tehlikelerine dikkat çektiği karşı-ütopyacı
roman ı 1984 ile dünya çapı nda ün
kazanm ıştır. Hindistan'da dünyaya
geldi. 1 9 1 7-1 921 yılları arasında Eton
College'da okudu . 1 922'den 1 927'ye
kadar Burma'da (bugün Myanmar)
Hindistan imparatorluk Polisi'nde bölge
müfettiş yardımcısı olarak görev yaptı.
Buradaki deneyimleri ilk roman ı Burmese
Days'e { 1 934; Burma Günleri) ilham verdi. The Road to Wigan
Pier'i ( 1 937; Wigan iskelesi Yolu) ve Franco'cu faşistlere karşı
Cumhu riyetçilerin safı nda savaştığı ispanya iç Savaşı deneyimini
anlattığı Hamage to Catalonia'yı (1 938 ; Katalanya'ya Selam)
yazd ı ktan sonra, bir sanateryuma yattı. l l . Dünya Savaşı başlayınca
BBC'nin Hindistan yayınları bölümünün baş ı na getirildi ve 1 943'e
dek burada çal ıştı. 1 950'de uzun süredir tedavi gördüğü verem
hastal ığına yenik düştü .