--- Sayfa 3 ---
GEORGE ORWELL
BİN DOKUZ YÜZ
SEKSEN DÖRT

--- Sayfa 4 ---
Nineteen Eighty-Four, George Orwell
© 1949, Harcourt ine.
© 19n, Sonia Brownell Orwell
© 1984, Can Sanat Yayınları A.Ş.
Bu eserin Türkçe yayın haklan A M Heath 8ı Company Limited ve Anatolialit
Telif ve Tercümanlık Hizmederi Ltd. Şti. aracılığıyla alınmıştır.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı
izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaL
1. basım: 1984
56. basım: Ekim 2016, İstanbul
Bu kitabın 56. baskısı 20000 adet yapılmıştır.
Yayına hazırlayan: Ayça Sabuncuoğlu
Kapak tasarımı: Utku Lomlu / Lom Creative (www.lom.com.tr)
Kapak baskı: Azra Matbaası
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi D Blok 3. Kat No: 3-2
Topkapı-Zeytinburnu, İstanbul
Sertifika No: 27857
İç baskı ve cilt: Yıldız Matbaa Mücellit
Davutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçol San. Sit. No: 81125-26
T opkapı-İstanbul
Sertifika No: 33837
ISBN 978-975-07-1853-3
CAN SANAT YAYINLARI
YAPIM VE DAGITIM TİCARET VE SANAYİ A.Ş.
Hayriye Caddesi No: 2. 34430 Galatasaray, İstanbul
Telefon: (0212) 252 56 75 / 252 59 88 / 252 59 89 faks: (0212) 252 72 33
canyayinlari.com
yayinevi@canyayinlari.com
Sertifika No: 31730

--- Sayfa 5 ---
GEORGE ÜRWELL
•
••
BIN DOKUZ YUZ
••
SEKSENDORT
ROMAN
İngilizce aslından çeviren
Celal Üster

--- Sayfa 6 ---
George Orwell'in Can Yayınları'ndaki diğer kitapları:
Hayvan Çiftliği, 2001
Burma Günleri, 2004
Aspidistra, 2005
Paris ve Londra'da Beş Parasız, 2015
Botulmamak İçin, 201 5
Wigan İskelesi Yolu, 2016

--- Sayfa 7 ---
GEORGE ORWELL, 190l'te Hindistan'ın Bengal eyaletinin Montihari
kentinde doğdu. Ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndükten sonra, öğre­
nimini Eton College'de tamamladı. Gerçek adı Eric Arthur olan Or­
well, 1922-27 yılları arasında Hindistan İmparatorluk Polisi olarak gö­
rev yaptı. Ancak, imparatorluk yönetiminin içyüzünü görünce istifa
etti. 19SO'de yayımladığı Bir Fili Vurmak adlı kitabı, sömürge memur­
larının davranışlarını eleştiren makalelerin derlemesidir. İkinci Dünya
Savaşı'nın sonlarına doğru yazdığı Hayvan Çiftliği, Stalin rejimine karşı
sert bir taşlamadır. Orwell'ın en çok tanınan yapıtlarından Bin Dokuz
Yüz Seksen Dört, bilimkurgu türünün klasik örneklerinden biri olmanın
yanı sıra, modern dünyayı protesto eden bir romandır. Burma Günleri
ise, Orwell'in Burma'daki (bugünkü Myanmar) İngiliz sömürgeciliğini
dile getirdiği ilk kitabıdır. Orwell, 19SO'de Londra'da öldü.
CELAL ÜSTER, 1947'de İstanbul'da doğdu. İngiliz Erkek Lisesi, Robert
Academy ve İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, İngiliz Dili ve
Edebiyatı Bölümü'nde öğrenim gördü. İlk çevirileri Yeni Dergfde ya­
yımlandı. 198l'te George Thomson'ın Tarihöncesi Ege adlı yapıtının
çevirisiyle Yazko Çeviri dergisinin Azra Erhat Ödülü'ne değer görüldü.
Yaroslav Haşek'ten George Orwell'a, D.H. Lawrence'tan iris Mur­
doch'a, Juan Rulfo'dan Jorge Luis Borges'e, Mario Vargas Llosa'dan
John Berger'a, Paulo Coelho'dan Roald Dahl'a pek çok yazarın yapıtla­
rını dilimize kazandırdı.

--- Sayfa 9 ---
Elinizdeki çeviriye ilişkin bir açıklama
Pek çok yazar, yapıtına son biçimini verinceye kadar bir­
çok değişiklik yapar. Hemen her yapıt, son biçimini alıncaya
kadar, birçok değişikliğe uğrar. Bin Dokuz Yüz Sek.sen Dört de,
hiç kuşkusuz, yalruzca yazımı boyunca değil, basımı sırasında
da birtakım değişimlerden geçmiştir. Ama Secker& Warburg' un
1951 basımında bir baskı hatası var ki, burada değinmeden ge­
çemeyeceğim.
Romanın sonlannda geçen "2 + 2
= 5" formülünde­
ki "5" rakamı baskı kalıbından düşmüş ve bu hata, kitabın
Secker& Warburg ve Penguin Books'tan çıkan özel 1984 ba­
sımları da dahil olmak üzere birçok İngilizce basımında yine­
lenmiştir. 1 Oysa, söz konusu formülde "5" rakamının bulun­
maması, Orwell'ın burada bize anlatmak istediğine tümden
ters düşmektedir. Çünkü, özgün metinde, Wipston'ın, masanın
üstündeki toz tabakasına parmağıyla "2 + 2 = 5" diye yazması,
onun Büyük Birader'e kayıtsız şartsız teslim olduğunu anlat­
maktadır. Formülün yanlışlıkla "2 + 2 = " diye, yani "5" raka­
mından yoksun olarak basılması ise, ister istemez okuru yanlış
yönlendinnekte, okurun Winston'ın hala bir duraksama içinde
olduğunu, dahası belki de kendisine uygulanan baskılara hala
direnebildiğini düşünmesine yol açmaktadır.
Bu can alıcı baskı yanlışına değinmeden edemeyişimin bir
1. Nineteen fighty-Four, George Oıwell, Penguin Books, 1990, "A Note on
the Text" ("Metne İlişkin Bir Not"), Peter Davison, s. vii.
9

--- Sayfa 10 ---
nedeni de, Can Yayınlan'ndaki eski çeviride, o yanlış basımlar­
dan biri temel alındığı için olsa gerek, aynı hatanın tam yirmi
dokuz basım boyunca sürdürülmüş olmasıdır. 1 Bu arada, yir­
mi altı yıl boyunca sürüp giden bu hatanın, Can Yayınları'nın
genel yayın yönetmenliğini üstlendiğim 2004-2009 arasındaki
beş yılında benim de payım bulunduğunu itiraf etmem sanı­
nın doğru olacaktır.
Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ü onca yıl sonra neden yeniden
çevirdiğime gelince... Kimi çeviriler zamanla eskiyor. Pek çok
çeviri zamana dayanamıyor, geçerliliğini yitiriyor. Sözünü etti­
ğim eskime, ille de çeviride kullanılan dilin eskimiş olmasından
kaynaklanmıyor. Bazen dili eskimiş bir çevirinin dilini yenileş­
tirdiğimiz zaman da pek o kadar yenilenmediğini görebildiği­
miz gibi, dili eskimiş gibi görünen nitelikli bir çevirinin olanca
canlılığını, okunabilirliğini koruduğunu da görebiliyoruz. Ka­
nımca, asıl önemlisi, çevirmenin bir kitabı çevirirken ortaya
koyduğu çeviri duyarlılığının eskimesi; bir de, zamanla, o kita­
ba ya da yazara ilişkin kavrayışımızın değişmesi, derinleşmesi.
Aradan geçen zaman, birçok çevirinin eksiklerini, yan­
lışlarını, yetersizliğini ortaya çıkarıyor. O yüzden, on yıl ka­
dar önce çevirmiş olduğum Hayvan Çiftliği.'nin ardından Bin
Dokuz Yüz Seksen Dört'ü de çevirmeye karar verdim. Ama bu
kararımda, Orwell'ın bu iki başyapıtının tek bir çevirmenin
elinden çıkmasının sağlayacağı tutarWığın da payı olduğunu
söylemeliyim.
"Bir Peri Masalı" altbaşlığını taşıyan Hayvan Çiftliği.'nin
yalın, süssüz dilinden sonra, Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ün,
Winston ile Julia'nın yakınlaştıkları birkaç yerde insancıl, so­
kulgan, sevecen, duygulu bir niteliğe bürünmekle birlikte, baş­
tan sona ürkünç, tüyler ürpertici içeriğine uygun düşen me­
safeli, "soğuk" anlatımını dilimize ne ölçüde yansıtabildiğime,
kuşkusuz, siz karar vereceksiniz.
CELAL ÜSTER
1. Bin Dokuz Yüz Seksen Dört, George Orwell, Çeviren: Nuran Akgören, Can
Yayınlan, 29. basım, Aralık 2010, s. 288.
10

--- Sayfa 11 ---
Birinci bölüm

--- Sayfa 13 ---
1
· Pırıl pırıl, soğuk bir nisan günüydü; saatler on üçü
vuruyordu. Dondurucu rüzgardan korunmak için çene­
sini göğsüne gömmüş olan Winston Smith, bir toz bur­
gacının da kendisiyle birlikte içeri dalmasını önleyecek
kadar hızlı olmasa da, Zafer Konutlan'nın cam kapıla­
rından çabucak içeri süzüldü.
Binanın girişi, kaynatılmış lahana ve eskimiş keçe ko­
kuyordu. Hemen karşık.i duvara, içerisi için epeyce bü­
yük sayılabilecek, renkli bir poster asılmıştı. Posterde, bir
metreden geniş, kocaman bir yüz görülüyordu: kırk beş
yaşlarında, kalın siyah bıyıklı, sert bakışlı, yakışıklı bir
adamın yüzü. Winston merdivene yöneldi. Asansörü de­
nemeye gerek yoktu. En iyi dönemlerde bile pek ender
çalışırdı; kaldı ki, son günlerde gündüz saatlerinde elekt­
rik kesintisi uygulanıyordu. Nefret Haftası'nın hazırlıkla­
rı kapsamında alınan tutumluluk önlemlerinin bir parça­
sıydı bu. Daire yedinci kattaydı; otuz dokuz yaşında olan
ve sağ ayak bileğinin üzerinde iri bir çıban bulunan Wins­
ton, merdiveni ikide bir durup dinlenerek ağır ağır çıkı­
yordu. Her katta, asansörün tam karşısına asılmış olan
posterdeki kocaman yüz duvardan ona bakıyordu. Resim
öyle yapılmıştı ki, gözler her davranışınızı izliyordu san­
ki. Posterin altında, BÜYÜK BİRADER'İN GÖZÜ ÜS­
TÜNDE yazıyordu.
13

--- Sayfa 14 ---
İçeride, inceden bir ses, pik demir üretimiyle ilgili
olduğu anlaşılan birtakım rakamlar okuyordu. Ses, sağ­
daki duvarın bir bölümünü kaplayan ve donuk bir ayna­
yı andıran dikdörtgen bir madeni levhadan geliyordu.
Winston düğmelerden birini çevirince ses kısılır gibi
oldu, ama sözcükler hala seçilebiliyordu. Aygıt (tele­
ekran deniyordu) hafifçe karartılabiliyorsa da, tümüyle
kapatılamıyordu. Winston pencereye ilerledi; ufak tefek,
kavruk bir adamdı, ama Parti üniforması mavi tulumun
içinde çelimsizliği pek o kadar belli olmuyordu. Saçının
rengi çok açık, yüzü pespembeydi, teni kötü sabun kul­
lanmaktan, kör jiletlerle tıraş olmaktan ve kısa bir süre
önce sona eren kışın soğuğundan hışır hışır olmuştu.
Dışarının soğuğu, kapalı pencereden bakıldığında
bile belli oluyordu. Aşağıda, sokakta rüzgar, tozlan ve
yırtık kağıt parçalarını burgaç gibi döndürüyordu; güne­
şin parlaklığına ve göğün koyu mavisine karşın, dört bir
yana asılmış posterler dışında her şey renksiz gibiydi.
Nereye baksanız, siyah bıyıklı surat karşınızdaydı. Biri
de hemen karşıki evin ön cephesindeydi. BÜYÜK Bİ­
RADER'İN GÖZÜ ÜSTONDE yazan posterdeki kap­
kara gözler Winston'ın gözlerine dikilmişti. Sokakta, bir
köşesi yırtılmış başka bir poster rüzgarla inip kalktıkça,
altından İNGSOS sözcüğü bir görünüp bir yok oluyor­
du. Uzaklarda bir helikopter damların arasından alçaldı,
kocaman masmavi bir sinek gibi bir an havada asılı kaldı,
sonra bir eğri çizerek ok gibi ileri atıldı. Pencerelerden
insanların evlerini gözetleyen polis devriyesiydi bu. Ne
ki, devriyeler önemli sayılmazdı. Bir tek Düşünce Polisi
önemliydi.
Winston'ın arkasındaki tele-ekrandan gelen ses hala
pik demir üretimi ve Dokuzuncu Üç Yıllık Plan hedefle­
rinin aşılmasıyla ilgili bir şeyler zırvalayıp duruyordu.
Tele-ekran aynı anda hem alıcı hem de verici işlevi görü-
14

--- Sayfa 15 ---
yordu. Fısıltıyla konuşmadığı sürece Winston'ın çıkardı­
ğı her ses tele-ekran tarafından alınıyordu; dahası, made­
ni levhanın görüş alanında kaldığı sürece Winston işitil­
mekle kalmıyor, görülebiliyordu da. Hiç kuşkusuz, ne
zaman izlendiğinizi anlamanız olanaksızdı. Düşünce Po­
lisi' nin, kime ne zaman ve hangi sistemle bağlandığını
kestirmek çok zordu. Herkesi her an izliyor da olabilir­
lerdi. Ama size istedikleri zaman bağlanabildikleri açıktı.
Çıkardığınız her sesin duyulduğunu, karanlıkta olmadı­
ğınız sürece her hareketinizin gözetlendiğini varsayarak
yaŞamak zorundaydınız; zorunda olmak ne söz, artık iç­
güdüye dönüşmüş bir alışkanlıkla öyle yaşıyordunuz.
Winston sırtını tele-ekrana verdi. Gerçi, çok iyi bil­
diği gibi, bir sırt bile bir şeyleri ele verebilirdi, ama yine
de böylesi daha güvenliydi. Winston'ın çalıştığı Gerçek
Bakanlığı, bir kilometre ötede, kirli manzaranın üzerinde
koskocaman ve bembeyaz yükseliyordu. Burası, diye dü­
şündü belli belirsiz bir hoşnutsuzlukla, burası Londra'ydı,
Okyanusya'nın üçüncü en kalabalık eyaleti Havaşeridi
Bir'in ana kenti. Bu kent eskiden de az çok böyle miydi?
Çocukluğunun Londra'sını anımsayabilmek için belleği­
ni zorladı. Yanlan ahşap çatkılarla desteklenmiş, pence­
releri mukavvalarla yamanmış, damlarına oluklu demir
levhalar döşenmiş, eğri büğrü bahçe duvarları sağa sola
bel vermiş, çürüyeduran on dokuzuncu yüzyıl evlerinin
bu görünümü eskiden beri hep var mıydı? Ya sıva tozla­
rının havada dolandığı ve moloz yığınlarının üstünü sö­
ğüt otlarının sardığı bombalanmış yöreler; bombaların
daha geniş bir alan açtığı ve kümesten farksız çirkin ah­
şap kulübelerin belirdiği yerler? Ama boşuna, anımsaya­
mıyordu: Çocukluğundan geriye, belli belirsiz, silik, bir
görünüp bir kaybolan bir dizi resimden başka bir şey
kalmamıştı.
ıs

--- Sayfa 16 ---
Gerçek Bakanlığı -Yenisöylem'de1 Gerbak- görü­
nürdeki bütün öteki nesnelerden ilk bakışta ayrılıyordu.
Piramit biçimindeki koskocaman parlak beyaz beton ya­
pının yüksekliği üç yüz metreydi. Beyaz cephesine zarif
harflerle yazılmış üç Parti sloganı, Winston'ın durduğu
yerden az çok okunabiliyordu:
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTIR
CAHİLLİK GÜÇTÜR.
Söylenenlere bakılırsa, Gerçek Bakanlığı'nın yerüs­
tündeki üç bin odasının yeraltında da uzantıları bulunu­
yordu. Londra'nın çeşitli yerlerinde benzer görünüş ve
büyüklükte yalnızca üç yapı daha vardı. Çevrelerindeki
yapılar bunların yanında o denli küçük kalıyordu ki, bu
dört yapı Zafer Konutları'nın çatısından aynı anda görü­
lebiliyordu. Tüm bir yönetim aygıtının bölüştürüldüğü
dört Bakanlık bu yapılardaydı: Haberler, eğlence, eğitim
ve güzel sanatlara bakan Gerçek Bakanlığı; savaşlarla il­
gilenen Barış Bakanlığı; yasa ve düzeni sağlayan Sevgi
Bakanlığı ve ekonomi işlerinden sorumlu Varlık Bakanlı­
ğı. Bunların Yenisöylem'deki adları Gerbak, Barbak, Sev­
bak ve Varbak'tı.
En korkunçları, Sevgi Bakanlığı'ydı. Tek bir pence­
resi bile yoktu. Winston, Sevgi Bakanlığı' na girmek şöyle
dursun, yarım kilometreden fazla yaklaşmamıştı. Resmi
bir göreviniz olmadığı sürece içeriye girmek olanaksızdı;
resmi görevliler de içeriye ancak tel örgülerin arasından
dolanarak, çelik kapılardan ve gizli makineli tüfek yuva­
larının arasından geçerek girebiliyorlardı. Bakanlığın dı-
1. Yenisöylem, Okyanusya'nın resmi diliydi. Yapısı ve kökenine ilişkin açıkla­
malar için Ek'e bakınız. (Yazarın notu)
16

--- Sayfa 17 ---
şındaki bu barikatlara açılan sokaklarda bile siyah üni­
formalı, goril suratlı muhafızlar ellerinde coplarıyla kol
geziyorlardı.
Winston birden geri döndü. Yüzüne dingin, iyimser
bir ifade oturtmuştu; tele-ekrana bakarken böylesi daha
uygundu. Odayı geçip küçük mutfağa girdi. Bakanlıktan
günün bu saatinde ayrılmakla kantindeki öğle yemeğini
feda etmişti, üstelik mutfakta ertesi günün kahvaltısına
saklanması gereken bir parça esmer ekmekten başka bir
şey olmadığını biliyordu. Raftan, içinde renksiz bir sıvı
bulunan, düz beyaz etiketinde ZAFER CİNİ yazan bir
şişeyi aldı. Kapağını açınca, Çinlilerin pirinç ruhunu an­
dıran, ağır, tiksinç bir koku çarptı burnuna. Bir çay kaşığı
kadar doldurdu, geçireceği sarsıntıya kendini hazırladı
ve ilaç içer gibi içiverdi.
Ansızın yüzü kıpkırmızı oldu, gözlerinden yaş bo­
şandı. Kezzap gibi bir şeydi içtiği; dahası, yuttuğunda
kafasının arkasına lastik bir copla vurulmuş gibi oluyor­
du insan. Ne ki, midesindeki yanma uzun sürmedi, dün­
ya gözüne daha hoş görünmeye başladı. Üstünde ZA­
FER SİGARALARI yazan buruşmuş bir paketten bir
sigara aldı, ama farkında olmadan sigarayı dik tutunca
içindeki tütün yere döküldü. İkinci sigarayı yakmayı ba­
şardı. Yeniden oturma odasına geçti, tele-ekranın solun­
da duran küçük bir masanın başına oturdu. Masanın
çekmecesinden bir kalem sapı, bir mürekkep şişesi, bir
de sırtı kırmızı, kapağı ebrulu, orta boy boş bir defter
çıkardı.
Oturma odasındaki tele-ekran, nedense, alışılmadık
bir konumdaydı. Odanın tümüne egemen olabileceği
dipteki duvar yerine, pencerenin karşısına düşen uzun
duvara yerleştirilmişti. Tele-ekranın bir yanında, Win­
sÓın oturmakta olduğu küçük bir girinti vardı; daire­
ler yapılırken, belli ki, buraya kitap raflarının konulması
1 7

--- Sayfa 18 ---
tasarlanmıştı. Winston, girintide iyice arkasına yaslana­
rak oturduğunda, tele-ekranın görüş alanı dışında kalabi­
liyordu. Hiç kuşkusuz, sesi duyulabiliyordu; ama böyle
kaldığı sürece görülmesi olanaksızdı. Birazdan yapacağı
işi aklına getiren de, bir ölçüde, odanın bu alışılmadık
yapısı olmuştu.
Ama bu işin aklına gelmesinde, az önce çekmece­
den çıkardığı defterin de payı yok değildi. Garip bir gü­
zelliği vardı defterin. Yıllar içinde biraz sararmış, pürüz­
süz, kaymak gibi kağıdı, en azından kırk yıldır yapılma­
yan türdendi. Ama Winston defterin daha da eski oldu­
ğunu tahmin ediyordu. Onu kentin kenar mahallelerin­
den birindeki (hangi mahalle olduğunu artık anımsamı­
yordu) tıklım tıkış bir eskici dükkanının vitrininde gör­
müş, görür görmez de almak için karşı konulmaz bir is­
teğe kapılmıştı. Gerçi Parti üyelerinin sıradan dükkanlara
girmemeleri gerekiyordu (buna "serbest piyasada alışve­
riş yapmak" deniyordu), ama bu kurala sıkı sıkıya uyul­
duğu söylenemezdi, çünkü ayakkabı bağı ve jilet gibi
şeyleri başka bir yoldan edinmek olanaksızdı. Winston,
sokağı çabucak kolaçan ettikten sonra dükkanın kapısın­
dan içeri süzülmüş, defteri iki buçuk dolara satın almıştı.
O sırada defteri edinmek istemesinin belirli bir nedeni
yoktu. Defteri suçluluk duyarak çantasına atıp eve gö­
türmüştü. İçinde hiçbir yazı bulunmamasına karşın, teh­
likeyi göze almaya değecek bir nesneydi.
Winston, birazdan bir günce tutmaya başlayacaktı.
Günce tutmak yasadışı değildi (aslında hiçbir şey yasadı­
şı değildi, çünkü artık yasa diye bir şey yoktu), ama fark
edilecek olursa Winston'ın ölüm cezasına çarptırılacağı
ya da en az yirmi beş yıl zorunlu çalışma kampına gön­
derileceği kesin sayılırdı. Kalem sapına bir uç taktı, eme­
rek yağını aldı. Mürekkepli kalem artık müzelik olmuş­
tu, imza atarken bile pek ender kullanılıyordu; Winston,
18

--- Sayfa 19 ---
sırf o güzelim kaymak kağıdın bir tükenmezkalemle çi­
ziktirilmek yerine gerçek bir kalem ucuyla yazılmayı
hak ettiğine inandığından, gizlice ve güç bela bir mürek­
kepli kalem edinmişti. Aslında elle yazmaya alışkın de­
ğildi. Çok kısa notlar dışında her şey söyleyaz'a dikte
ediliyordu, ama bu kuşkusuz şimdiki amacına hiç de uy­
gun değildi. Kalemi mürekkebe batırdıktan sonra bir an
duraksadı. İçinde bir ürperti dolaştı. Bir başlasa, gerisi
gelecekti. Küçük, eğri büğrü harflerle şöyle yazdı:
4 Nisan 1984
Arkasına yaslandı. Tam anlamıyla umarsızlığa kapıl­
mıştı. Bir kere, 1984 yılında oldukl.anndan hiç de emin
değildi. Otuz dokuz yaşında olduğundan emin olduğuna
ve 1944 ya da 1945'te doğduğunu sandığına göre, aşağı
yukarı 1984 yılında olmalıydılar; gel gör ki, artık bir iki
yıl içindeki tarihleri kesin bir biçimde saptamak olanak­
sızdı.
Ansızın aklına bir soru düştü: Bu günceyi kimin için
tutuyordu? Gelecek için, daha doğmamış olanlar için.
Aklı bir an sayfadaki kuşkulu tarihin çevresinde dolandı,
sonra Yenisöylem'deki çi.ftdüşün sözcüğüne tosladı. İlk
kez, üstlendiği işin büyüklüğünün ayırdına vardı. Gele­
cekle nasıl iletişim kurulabilirdi ki? Doğası gereği ola­
naksızdı. Gelecek ya şimdiye benzeyecekti, ki o zaman
ondan haberi bile olmayacaktı ya da şimdiden farklı ola­
caktı, ki o zaman da içinde bulunduğu durumun hiçbir
anlamı kalmayacaktı.
Bir süre, oturduğu yerden önündeki kağıda aptal ap­
tal baktı. Tele-ekranda tiz perdeden bir askeri marş çal­
maya başlanuştı. Winston, ne tuhaftır ki, yalnızca kendi­
ni dile getirme gücünü yitirmekle kalmamış, ne söyle­
mek istediğini de unutmuş gibiydi. Haftalardır kendini
19

--- Sayfa 20 ---
bu ana hazırlıyordu, ama cesaretten başka şeylere de ge­
reksinim duyabileceği hiç aklına gelmemişti. Oturup
yazmak kolaydı. Tek yapması gereken, yıllardır kafasının
içinde akıp giden o bitmez tükenmez, tedirgin monologu
kağıda dökmekti. Ne ki, şimdi o monolog bile silinip git­
mişti. Dahası, varis çıbanı dayanılmaz bir biçimde kaşın­
maya başlamıştı. Kaşımaya cesaret edemiyordu, çünkü
ne zaman kaşısa iltihap kapıyordu. Zaman akıp gidiyor­
du. Önündeki bomboş sayfadan, ayak bileğinin üstünde­
ki kaşıntıdan, müziğin cayırtısından ve cinin yol açtığı
hafif esril<likten başka hiçbir şeyin ayırdında değildi.
Ansızın ürküye kapılarak, ne yazdığının pek farkın­
da olmadan kaleme sarıldı. Küçük ama çocuksu elyazısı,
önce büyük harfleri, ardından noktalan bile bir yana bı­
rakarak sayfada oradan oraya dolanıyordu:
4 Nisan 1984. Dün gece sinema. Hepsi de savaş filmi.
Biri çok iyiydi mültecilerle dolu bir gemi Akdeniz'de bir yer­
de bombalanıyordu. Kocaman iriyan şişman bir adamın
peşinde bir helikopter yüzerek kaçmaya çalıştığı sahneler
seyirciyi ne eğlendirdi ne eğlendirdi. önce suda domuzbalığı
gibi debelenirken görülüyordu, sonra helikopterin bakıncak
açısından göründü, sonra delik deşik oldu ve çevresindeki
sular pespembe kesildi ve adam sanki gövdesindeki delik­
lerden içeri su dolmuş gibi birden battı. o batarken seyirci­
ler kahkahalar atıyorlardı. sonra içi çocuk dolu bir cankur­
taran sandalı göründü tepesinde bir helikopter dolanıyor.
önde orta yaşlı bir kadın oturuyordu Yahudi olabilir kuca­
ğında üç yaşlannda küçük bir erkek çocuk. küçük çocuk
korku içinde haykırıyor ve içinde kaybolmaya çalışırcasına
başını kadının göğüslerinin arasına sokuyordu ve kadın
çocuğu kollannın arasına alıyqr ve kendisi de tir tir titre­
mesine karşın kollarıyla onu mermilerden koruyabilecek­
mi.şçesine kendini çocuğa siper etmeye çabalıyordu. sonra
20

--- Sayfa 21 ---
helikopter üstleri.ne 20 kiloluk bir bomba bıraktı korkunç
bir alev çaktı ve sandaldan geriye tahta parçalan kaldı.
sonra müthiş bir çekim vardı bir çocuğun kolu havaya uçu­
yordu helikopterin önündeki bir kamerayla çekilmiş olma­
lıydı ve partililerin oturduğu koltuklardan büyük bir alkış
koptu ama salonun proleter bölümündeki bir kadın birden
ter ter tepi,nmeye huni.an çocuklann önünde gösteremezsi­
niz huni.an çocuklann önünde göstermeye hakkınız yok
diye bağımıaya başladı sonunda polisler onu dışan attılar
kadının başına bir şey geldiğini sanmam proleterlerin de­
diklerine hiç kimse aldınnaz tipik proleter tepkisi der geçer
onlar hiçbir zaman ...
Winston, biraz da eline kramp girdiği için, yazmayı
bıraktı. Bütün bu saçmalıkları birbiri ardı sıra neden dö­
küp saçtığını bilmiyordu. Ama işin tuhafı, bunu yapar­
ken kafasında bambaşka bir anı belirmiş, onu handiyse
oturup yazma noktasına getirmişti. Bugün birden eve
dönüp günce tutmaya bu öteki olaydan ötürü karar ver­
diğini şimdi fark ediyordu.
- Olay o sabah Bakanlık'ta olmuştu, bu kadar belli
belirsiz bir şeye olay denebilirse kuşkusuz.
Saat on bire geliyordu, Winston'ın çalıştığı Arşiv
Dairesi'nde İki Dakika Nefret için hazırlık yapılıyor, is­
kemleler odacıklardan salonun ortasına getiriliyor, bü­
yük tele-ekranın karşısına yerleştiriliyordu. Winston tam
orta sıralardan birindeki yerini alıyordu ki, göz aşinalığı
olduğu, ama o güne kadar hiç konuşmadığı iki kişi ansı­
zın salona girdi. Biri, koridorlarda sık sık karşılaştığı bir
kızdı. Adını bilmiyordu, ama Kurmaca Dairesi'nde çalış­
tığını biliyordu. Herhalde roman yazma aygıtlarından
birinde mekanik bir iş yapıyordu, çünkü Winston onu
birkaç kez elleri yağ içinde, bir ingilizanahtanyla gör­
müştü. Yirmi yedi yaşlarında, gür siyah saçlı, yüzü çilli,
21

--- Sayfa 22 ---
fişek gibi, atletik ve sert bakışlı bir kızdı. Seks Karşıtı
Gençlik Birliği'nin simgesi olan dar bir kızıl kuşak, kal­
çalarının biçimliliğini ortaya çıkaracak sıkılıkta, birkaç
kez tulumunun beline dolanmıştı. Winston gördüğü ilk
andan beri bu kızdan hoşlanmamıştı. Nedenini biliyor­
du. Hokey sahalarının, soğuk duşların, topluca çıkılan
doğa yürüyüşlerinin havası; baştan aşağı bir doğruculuk
sinmişti kızın üzerine. Winston hemen hiçbir kadından,
özellikle de genç ve güzel kadınlardan hoşlanmazdı. Par­
ti' nin en koyu yandaşları, sloganları körü körüne ezber­
leyenler, gönüllü ispiyoncular, bağnaz olmayanları ele
verenler hep kadınlardı, özellikle de genç kadınlar. Ama
bu kız çoğundan daha tehlikeli olduğu izlenimini uyan­
dırıyordu Winston'da. Bir keresinde koridorda karşılaş­
tıklarında, yanından geçerken ansızın fırlattığı bakış Win­
ston'ın içine işlemiş, yüreğine dehşet salmıştı. Kızın, Dü­
şünce Polisi'nin bir ajanı olabileceği bile geçmişti aklın­
dan. Aslında bu pek olası olmasa da, kız ne zaman yakı­
nında bir yerlerde dolansa, Winston korku ve düşman­
lıkla karışık tuhaf bir tedirginliğe kapılıyordu.
Öbürü ise, Winston'ın pek bilemeyeceği kadar önem­
li ve gözden uzak bir görevin başında bulunan, O'Brien
adında bir İç Parti üyesiydi. Siyah tulumlu bir İç Parti
üyesinin yaklaştığı görüldüğünde, iskemlelerin çevresin­
de kümelenmiş olanlar susuverdiler. O'Brien iriyan, sağ­
lam yapılı bir adamdı, boynu kalın, yüzü ablak, gülünç ve
yabanıldı. Korkunç görünüşüne karşın, insana çekici ge­
len bir havası vardı. Gözlüğünü ikide bir burnunun üs­
tünde düzeltişi, nedendir bilinmez, ona bir sevimlilik ve­
riyor, garip bir biçimde uygar görünmesini sağlıyordu.
Eğer hala böyle düşünebilenler kaldıysa, karşısındakine
enfiye kutusunu sunan bir on sekizinci yüzyıl soylusunu
çağrıştırabilecek bir davranıştı bu. Winston, O'Brien'ı on­
ca yıl içinde on on iki kez ya görmüş ya görmemişti. Ona
22

--- Sayfa 23 ---
içi ısınmıştı, ama yalnızca O'Brien'ın kentli davranışları ile
ödül dövüşçüsünü andıran görünüşü arasındaki karşıtlık
ilgisini çektiği için değil. Bunun çok ötesinde, O'Brien'ın
siyasal bakımdan tam anlamıyla bir bağnaz olmadığına
ilişkin gizliden gizliye bir inanç duyduğu için; belki bir
inanç da değildi bu, yalnızca bir umuttu. Yüzünde öyle
bir şey vardı ki, karşı konulmaz bir biçimde bunu telkin
ediyordu. Kaldı ki, yüzünden okunan, bağnaz olmadığı
da değildi belki, yalnızca zekaydı. Öyle ya da böyle, tele­
ekranı atlatabilir ve onu tek başına yakalayabilirseniz, ko­
nuşabileceğiniz birine benziyordu. Winston bu izlenimi­
ni doğrulamak için şimdiye kadar en küçük bir girişimde
bulunmamıştı; aslına bakılırsa, böyle bir girişimde bulun­
manın olanağı da yoktu. Tam o sırada O'Brien kolundaki
saate baktı, on bire geldiğini görünce, anlaşılan İki Dakika
Nefret sona erinceye kadar Arşiv Dairesi'nde kalmaya
karar verdi. Winston'ın birkaç iskemle ötesine oturdu.
Winston'ın yanındaki odacıkta çalışan, saçlan kum sansı,
ufak tefek bir kadın aralarında oturuyordu. Siyah saçlı
kız ise hemen arkalarındaydı.
Ç©k geçmeden, odanın bitimindeki büyük tele­
ekrandan insanın içini kıyan, ürkünç bir cazırtı yükseldi,
sanki yağı tükenmiş korkunç bir aygıt çalıştırılıyordu. İn­
sanın dişlerini kamaştıran, tüylerini diken diken eden bir
gürültüydü bu. Nefret başlamıştı.
Her zaman olduğu gibi, ekranda Halle Düşmanı Em­
manuel Goldstein'ın yüzü belirivermişti. İzleyiciler ara­
sında yer yer fısıldaşmalar oluyordu. Saçları kum sansı,
ufak tefek kadın korku ve nefretle ciyakladı. GoldStein
bir dönek ve sapkındı; çok eskiden (ne kadar eskiden ol­
duğunu anımsayan yoktu) Parti'nin önde gelenlerinden
biri, dahası Büyük Birader'le nerdeyse aynı aşamada ol­
masına karşın, sonradan karşıdevrimci etkinliklere kalkış­
mış, idam cezasına çarptırılmış, ama her nasılsa kaçıp
23

--- Sayfa 24 ---
kurtularak ortadan kaybolmuştu. İki Dakika Nefret iz­
lenceleri her seferinde değişirdi, ama Goldstein'ın baş­
rolde olmadığı bir tek izlence yoktu. Goldstein baş hain­
di, Parti'nin saflığını bozan ilk kişiydi. Daha sonra Parti'ye
karşı işlenen tüm suçlar, tilin ihanetler, baltalama eylem­
leri, sapkınlıklar, sapmalar doğrudan doğruya onun öğre­
tisinden kaynaklanmıştı. Goldstein, her neredeyse, hala
hayattaydı ve fesat karıştırmayı sürdürüyordu; belki de­
nizaşırı bir ülkede yabancı ağababalarının koruması al­
tındaydı, kim bilir, belki Okyanusya' da bir yerde gizleni­
yor bile olabilirdi; ara sıra böyle bir söylenti dolaşıyordu.
Winston'ın göğsü sıkıştı. Ne zaman Goldstein'ın yü­
zünü görse, karmakarışık duygular yüreğini burkardı.
Zayıf bir Yahudi yüzü, tepesinde beyaz kabarık saçlar,
çenesinde küçük bir keçi sakalı; zeki bir yüzdü bu, ama
yine de üstüne bir gözlük kondurulmuş ince uzun burun
yüzüne bunakça bir sersemlik veriyor, bu da sonuçta ha­
fifsenmesine yol açıyordu. Yüzü koyun yüzüne benzi­
yordu, sesi de koyun sesi gibiydi. Parti öğretilerine karşı
her zamanki kötücül saldırılarından birine girişmişti; o
denli abartılı ve sapkın bir saldırıydı ki, gerçek olmadığı­
nı bir çocuk bile anlayabilirdi; ama tümden ipe sapa gel­
mez de sayılmazdı, insan pek o kadar sağgörülü olma­
yanların bütün bunları yutabileceğini düşünerek telaşa
kapılabilirdi. Büyük Birader'e sövüp sayıyor, Parti dikta­
törlüğünü yerden yere vuruyor, Avrasya'yla hemen barış
anlaşması yapılmasını istiyor, ifade özgürlüğünü, basın
özgürlüğünü, toplantı yapma özgürlüğünü, düşünce öz­
gürlüğünü savunuyor, gözü dönmüşçesine devrime iha­
net edildiğini haykırıyordu; üstelik, birbiri ardına hızla
sıralanan uzun sözcüklerden oluşan bu konuşma, Parti
hatiplerinin alışılmış üslubunun alaycı bir taklidi gibiydi;
dahası, Yenisöylem sözcüklerini bile içeriyordu: Konuş­
mada, bir Parti üyesinin gerçek yaşamda kullanacağın-
24

--- Sayfa 25 ---
dan daha çok Yenisöylem sözcüğü geçiyordu. Bu arada,
Goldsteın:·ın içtenlikten yoksun, ald×tıcı sözlerinin ar­
dındaki gerçek konusunda en küçük bir kuşku kalmasın
diye, tele-ekranda başının arkasından boyuna Avrasya or­
dusu birlikleri geçiyordu; Asyalı yüzleriyle sert ve donuk
bakışlı askerler saflar halinde ekranda belirip kaybolu­
yor, hemen ardından yerlerini aynıları alıyordu. Asker
postallarının tekdüze rap raplan, Goldstein'ın meleme­
ye benzeyen sesine karışıyordu.
İki Dakika Nefret başlayalı daha otuz saniye olma­
mıştı ki, salondakilerin yansından dizginlenmesi olanak­
sız öfke çığlıkları yükselmeye başladı. Ekrandaki gamsız
koyunsu surat ve arkasındaki Avrasya ordusunun ürkü­
tücü gücü dayanılır gibi değildi; kaldı ki, Goldstein'ın
görüntüsü, hatta düşüncesi bile kendiliğinden korku ve
öfke uyandırıyordu. Goldstein'a duyulan nefret, Avrasya
ya da Doğuasya'ya duyulan nefretten daha sürekliydi,
çünkü Okyanusya bu devletlerden biriyle savaştayken
öbürüyle genellikle barışta oluyordu. Ama ne tuhaftır ki,
herkes tarafından nefret edilmesine ve aşağılanmasına,
görüşlerinin her gün kürsülerde, tele-ekranda, gazeteler­
de, kitaplarda yüzlerce kez çürütülmesine, yerle bir edil­
mesine, gülünç düşürülmesine, aşağılık süprüntüler ola­
rak sergilenmesine karşın, evet, bütün bunlara karşın,
Goldstein'ın etkisi hiç azalmıyor gibiydi. Her gün onun
oyununa gelmeye hazır yeni yeni salaklar çıkıyordu.
Gün geçmiyordu ki, onun buyruklarıyla eyleme geçen
casuslar ve kundakçılar Düşünce Polisi tarafından ele ge­
çirilmesin. Goldstein, gözle görülmeyen koca bir ordu­
nun komutanı, kendilerini Devlet'i yıkmaya adamış
bozgunculardan oluşan bir yeraltı örgütünün başıydı.
Örgütün adının Kardeşlik olduğu söyleniyordu. Ayrıca,
Goldstein'ın kaleme aldığı ve tüm sapkın düşünceleri
özetleyen korkunç bir kitabın gizlice dağıtıldığı söylenti-
25

--- Sayfa 26 ---
si ağızdan ağıza dolaşıyordu. Kitabın adı yoktu. Yalnızca
kitap demekle yetiniliyordu. Ama bunların hepsi de bel­
li belirsiz söylentilerden edinilen bilgilerdi. Kardeşlik de
kitap da, sıradan Parti üyelerinin mecblJ!. kalmadıkça
ağızlarına bile almadıkları konulardı.
Nefret, ikinci dakikasında tam bir cinnete dönüştü.
Millet hop oturup hop kalkıyor, ekrandan gelen delirtici
koyun sesini bastırmak için avazı çıktığı kadar bağırıyor­
du. Saçları kum sansı, ufak tefek kadın kıpkırmızı kesil­
mişti; ağzı, karaya vurmuş bir balığın ağzı gibi açılıp ka­
panıyordu. O'Brien'ın ablak yüzü bile kıpkırmızı olmuş­
tu. İskemlesinde dimdik oturuyor, güçlü göğsü karşıdan
gelen bir dalgaya direniyormuşçasına bir kabarıp bir ini­
yordu. Winston'ın arkasında oturan siyah saçlı kız, "Do­
muz! Domuz! Domuz!" diye bağırmaya başlamıştı; bir­
den kalın bir Yenisöylem sözlüğünü kaptığı gibi ekrana
fırlattı. Sözlük Goldstein'ın burnuna çarpıp yere düştü:
Ses hiç kesilmeden sürüyordu. Winston bir an kendine
geldi ve ötekilerle birlikte bağırdığını, topuklarını var
gücüyle iskemlenin basamağına vurduğunu fark etti. İki
Dakika Nefret'in en korkunç yanı, insanın katılmak zo­
runda olması değil, katılmaktan kendini alamamasıydı.
Otuz saniye sonra en küçük bir zorlamaya gerek kalmı­
yordu. Tilin topluluk, elektrik akımına kapılmışçasına,
ürkünç bir kin ve nefretle azgınlaşıyor, öldürme, işkence
yapma, yüzleri bir balyozla yamyassı etme isteğine kapı­
lıyor, insanlar ellerinde olmadan yüzleri kaskatı kesilerek
çılgınlar gibi bağırıp çağırıyorlardı. Ama yine de, duyu­
lan öfke, bir pürmüzün alevi gibi bir nesneden öbürüne
yöneltilebilen, soyut, kimseyi hedef almayan bir duy­
guydu. O yüzden, Winston'ın nefreti bazen Goldstein'a
değil, tam tersine Büyük Birader' e, Parti' ye ve Düşünce
Polisi'ne yöneliyor; böyle anlarda gönlü, ekrandaki yal­
nız, aşağılanan sapkına, bu yalanlar dünyasında gerçeğin
26

--- Sayfa 27 ---
ve sağduyunun biricik koruyucusuna kayıyordu. Gel gör
ki, çok geçmeden, çevresindeki insanlarla bir oluyor,
Goldstein için söylenenlerin hepsinin doğru olduğunu
düşünüyordu. Böyle anlarda da, Büyük Birader' e duydu­
ğu gizli nefret hayranlığa dönüşüyor, onu yüceltiyor, As­
yalı sürülerin karşısına bir kaya gibi dikilen, yenilmez,
korkusuz bir koruyucu olarak görüyordu; Goldstein ise,
tüm yalnızlığı ve umarsızlığına, var olup olmadığı bile
kuşkulu olmasına karşın, salt sesinin gücüyle uygarlığı
ortadan kaldırabilecek, kötücül bir büyücü olup çıkıyor­
du gözünde.
Kimi zaman, insanın birine duyduğu nefreti bile is­
teye bir başkasına yöneltmesi de olasıydı. Winston da,
karabasan gören bir insanın ansızın yatağında doğrulması
gibi, ekrandaki yüze duyduğu nefreti arkasında oturan
siyah saçlı kıza yöneltiverdi. Çılgınca, müthiş sanrılar
düştü aklına. Kızı lastik bir copla döve döve öldürüyor­
du. Çırılçıplak soyduktan sonra bir kazığa bağlıyor, Aziz
Sebastian'a yaptıkları gibi oklarla delik deşik ediyordu.
Irzına geçiyor, orgazm anında boğazını kesiyordu. Üste­
lik, ondan niçin nefret ettiğini şimdi çok daha iyi anlıyor­
du. Ondan nefret ediyordu, çünkü genç ve güzel olması­
na karşın cinsiyetsizdi, çünkü onunla sevişmek istemesi­
ne karşın bunu hiçbir zaman yapamayacağını biliyordu,
çünkü sanki sarıl bana diyen o güzelim, yumuşacık beline
iffetin saldırgan simgesi o iğrenç kızıl kuşağı dolamıştı.
İki Dakika Nefret artık doruğuna varmıştı. Gold­
stein'ın sesi artık gerçek bir koyun melemesine dönüş­
müştü, yüzü de bir an koyun suratına dönüştü. Az sonra,
koyun suratı da değişime uğrayarak, ilerliyormuş gibi gö­
rünen, kocaman ve korkunç bir Avrasya askeri olup çıktı;
elindeki hafif makineli tüfek cayırdıyordu, sanki ekran­
dan dışarı fırlayacak gibiydi, o kadar ki ön sırada oturan­
lardan bazıları ürkerek arkalarına yaslandılar. Ama tam o
27

--- Sayfa 28 ---
sırada düşman askerinin görüntüsü esmer, siyah bıyıklı Bü­
yük Birader'in yüzüne dönüşünce herkes rahat bir nefes
aldı; güçlü ve akıl almaz ölçüde dingin yüz o kadar büyük­
tü ki, nerdeyse tüm ekranı kaplıyordu. Büyük Birader'in
söylediklerini duyan yoktu. Savaşın bağrış çağnşı arasın­
da söylenen, açık seçik anlaşılmamakla birlikte sırf söy­
lenmiş olduğu için güven veren, yüreklere cesaret salan
sözlerdi bunlar. Biraz sonra Büyük Birader'in yüzü yeni­
den silinip gitti ve Parti'nin siyah, büyük harflerle yazılı
üç sloganı belirdi:
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
CAHİLLİK GÜÇTÜR.
Ama Büyük Birader'in yüzü, insanların gözyuvarla­
nnda bıraktığı etki çabucak silinip gidemeyecek kadar
güçlüymüşçesine, birkaç saniye daha ekranda kaldı san­
ki. Saçları kum sansı, ufak tefek kadın öne atılarak önün­
deki iskemlenin arkalığına tutunmuştu. Titrek bir sesle,
"Kurtarıcım benim!" gibisinden bir şeyler mırıldanarak,
kollarını ekrana uzattı. Sonra yüzünü ellerinin arasına
aldı. Besbelli, bir dua okuyordu.
O sırada, hepsi birden, "B-B! ... B-B! ... B-B!" diye
pes perdeden, ağır aksak, ölçülü bir şarkıya başladılar
-çok yavaş bir biçimde durmadan yineliyorlar, birinci "B"
ile ikincisi arasında uzunca duraklıyorlardı-, mırıltıyı an­
dıran bu boğuk seste tuhaf bir yabanıllık vardı, geriden
çıplak ayakların tepinişi ve tamtam sesleri duyuluyor gi­
biydi. Otuz saniye kadar bu böyle sürdü. Olağanüstü
coşku anlarında sık sık duyulan bir nakarattı bu. Bir ba­
kıma Büyük Birader'in bilgeliği ve yüceliğine bir övgüy­
dü, ama daha çok kendi kendini hipnotize etme, bilincin
ritmik bir gürültüyle bile isteye bastırılması eylemiydi.
28

--- Sayfa 29 ---
Winston'ın içi üşümüştü sanki. İki Dakika Nefret sıra­
sında toplu çılgınlığa katılmadan edemezdi, ama bu ilkel
"B-B! ... B-B!" ezgisi öteden beri yüreğine korku salardı.
Hiç kuşkusuz, her seferinde herkesle birlikte o da söyler­
di; söylememek söz konusu bile değildi. Duygularını giz­
lemek, aklından geçenlerin yüzüne yansımasını önlemek,
herkes ne yapıyorsa onu yapmak, içgüdüsel bir tepkiydi.
Ama gözlerinin birkaç saniyeliğine de olsa duygularını
dışavurması onu ele verebilirdi. İşte ne olduysa o anda
oldu; oldu denebilirse kuşkusuz.
Winston bir an O'Brien'la göz göze geldi. O'Brien,
hep yaptığı gibi, gözlüğünü çıkarmış, yeniden burnunun
üstüne yerleştiriyordu. Saniyenin onda biri kadar göz
göze geldiler, ama bu kadarcık bir süre bile Winston'ın,
O'Brien'ın kendisi gibi düşündüğünü anlamasına yetti;
evet, anlamıştı! En küçük bir yanılgıya yer yoktu. Sanki
kafalarının içindekiler gözlerinden geçerek birbirine akı­
yordu. O'Brien, "Senin yanındayım," der gibiydi. "Ne dü­
şündüğünü, ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ne kadar
aşağıladığını, ne kadar nefret ettiğini, ne kadar tiksindiği­
ni biliyorum. Ama merak etme, yanındayım!" Sonra göz­
lerindeki o parıltı söndü ve O'Brien'ın yüzü de öbürleri­
nin yüzlerindeki o donuk anlatıma büründü.
Olan biten buydu, üstelik olup olmadığından da
emin değildi Winston. Böylesi olaylardan hiçbir zaman
0bir sonuç çıkmazdı. Yalnızca kendisinin değil, başkaları­
nın da Parti'ye düşman oldukları inancı ya da umudunu
canlı tutmasını sağlarlardı, o kadar. Kim bilir, gizlice yü­
rütülen bozgunculuk eylemlerine ilişkin söylentiler doğ­
ruydu belki de; Kardeşlik örgütü belki de gerçekten var­
dı! Ardı arası kesilmeyen tutuklamalara, itiraflara ve
idamlara karşın, Kardeşlik örgütünün yalnızca bir söylen­
ce olmadığından kuşku duymamak olanaksızdı. Win­
ston, böyle bir örgütün varlığına bazen inanıyor, bazen
29

--- Sayfa 30 ---
de inanmıyordu. Elle tutulur bir kanıt yoktu, yalnızca
her anlama gelebilecek ya da hiçbir anlama gelmeyecek
kaçamak bakışlar, kulağa çalınan bölük pörçük konuş­
malar, tuvaletlerin duvarlarındaki belli belirsiz çiziktir­
meler söz konusuydu; bazen, birbirini tanımayan iki in­
san karşılaştığında, küçücük bir el hareketi bile tanıştık­
larını gösteren bir işaret olarak algılanabiliyordu. Bunla­
rın hepsi bir sanıydı: Belki de her şeyi kendisi uydurmuş­
tu. O'Brien'a bir daha bakmadan odacığına dönmüştü.
Aralarında oluşan o anlık bağlantıyı sürdürmek aklının
ucundan bile geçmedi. Sürdürmeyi becerebilse bile, çok
tehlikeli olabilirdi. Birkaç saniye kadar belli belirsiz ba­
kışnuşlardı, o kadar. Ne ki, yaşamak zorunda bırakıldık­
ları yapayalnızlık.ta bu kadarı bile unutulmaz bir olaydı.
Winston doğrulup arkasına yaslandı. Geğirdi. İçtiği
cin ağzına geliyordu.
Gözleri yeniden önündeki sayfaya odaklandı. Umar­
sız düşünceler içinde öylece otururken istençsizce bir
şeyler yaznuş olduğunu fark etti. Üstelik elyazısı artık
eskisi gibi kargacık burgacık değildi. Kalemi pürüzsüz
kağıdın üstünde şehvetle dolaşmış, düzgün büyük harf­
lerle alt alta yazılnuş yazıyla sayfanın yansı dol.muştu:
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
Ansızın bir ürküye kapıldı. Saçmaydı aslında, çünkü
bu sözcükleri yazmak günce tutmaya kalkışmaktan daha
tehlikeli değildi; ama bir an, karaladığı sayfaları yırtıp at­
mak, günce tutmayı tümden bırakmak geçti aklından.
Ama aklından geçeni yapmadı, çünkü bunun bir işe
30

--- Sayfa 31 ---
yaramayacağını biliyordu. İster KAHROLSUN BÜYÜK
BİRADER yazsın, ister yazmaktan vazgeçsin, hiçbir şey
fark etmeyecekti. İster günceyi sürdürsün, ister sürdür­
mesin, hiçbir şey fark etmeyecekti. Düşünce Polisi onu
nasıl olsa yakalayacaktı. Hiçbir şey yazmamış olsaydı bile,
tüm öteki suçlan da içeren temel suçu işlemişti. Buna dü­
şüncesuçu diyorlardı. Düşüncesuçu sonsuza dek gizlene­
bilecek bir şey değildi. Onları bir süre, hatta yıllarca atla­
tabilirdiniz, ama eninde sonunda ensenize yapışırlardı.
Böyle işler hep geceleri yapılırdı; tutuklamalar her
zaman geceleyin gerçekleşirdi. Ansızın irkilerek uyan­
mak, hoyrat bir elin omzunuzu sarsması, gözlerinize tu­
tulan ışıklar, yatağı çevreleyen acımasız yüzler. Çoğu za­
man ne yargılama olurdu ne de bir tutuklama raporu tu­
tulurdu. İnsanlar ortadan kayboluverirdi, o kadar; ve bu
hep geceleri olurdu. Adınız kayıtlardan silinir, yaptığınız
her şeyin kaydı yok edilir, bir zamanlar var olduğunuz
bile yadsınır, sonra da tümden unutulurdu. Kökünüz ka­
zınır, külünüz göğe savrulurdu: Alışılmış deyimle, buhar­
laşırdınız.
Winston bir an sanki cezbeye tutuldu. Sonra telaşla
çarpık çurpuk yazmaya koyuldu:
vurucaklar beni umurumda mı ensemden vurucaklar
umurumda mı kahrolsun büyük birader hep ensesinden
vururlar adamı umurumda mı kahrolsun büyük birader
Kendinden utanarak arkasına yaslanıp kalemi bırak­
tı. Sonra birden irkilerek dehşete kapıldı. Kapı vurulu­
yordu.
Ne çabuk! Kapıyı vuran belki fazla diretmeden çe­
kip gider umuduyla çıt çıkarmadan oturdu. Ama boşu­
na, kapı yeniden vuruldu. Kapıyı açmayı geciktirmek
daha da kötü olacaktı. Yüreği yerinden oynamıştı, ama
31

--- Sayfa 32 ---
nicenin alışkanlığıyla yüzünde en küçük bir ifade yoktu.
Yerinden kalkıp ağır ağır kapıya ilerledi.
il
Winston, tam kapının tokmağına uzanmışken, gün­
ceyi masanın üstünde açık bırakmış olduğunu gördü.
Sayfada yukarıdan aşağıya kadar, odanın bir ucundan
okunabilecek büyüklükte harflerle KAHROLSUN BÜ­
YÜK BİRADER yazılıydı. Günceyi açık bırakmakla bü­
yük bir salaklık yapmıştı. Ama, o panik içinde bile, mü­
rekkep daha kurumamışken defteri kapatarak kaymak
kağıdı kirletmek istememiş olduğunu fark etti.
Nefesini tutup kapıyı açtı. O anda gönlüne su ser­
pildi. Kapının önünde solgun, seyrek saçlı, yüzü kırış kı­
rış, ezile bir kadın duruyordu.
"Ah, yoldaş," dedi kadın ezgin, ağlak bir sesle. "Gel­
diğinizi duydum da. Acaba bize kadar gelip mutfağımız­
daki lavaboya bir bakar mısınız? Tıkanmış galiba ... "
Aynı kattaki komşunun kansı Bayan Parsons'tı.
("Bayan", Parti'nin pek doğru bulmadığı bir sözcüktü
-herkese "yoldaş" demeniz gerekiyordu- ama insan yine
de bazı kadınlara "Bayan" demekten alanuyordu kendi­
ni.) Bayan Parsons otuz yaşlarında olmasına karşın daha
yaşlı gösteriyordu. Yüzündeki kırışıklara toz dolmuştu
sanki. Winston koridorda kadının ardı sıra ilerledi. Bu
amatörce onanın işleri gündelik bir sorun olup çıkmıştı.
Zafer Konutları 1930'lu yıllarda yapılnuştı, daireler ba­
kımsızlıktan dökülüyordu. Tavan ve duvarların sıvalan
sürekli dökülür, dışarısı buz tuttuğunda su boruları pat­
lar, ne zaman kar yağsa dam akar, ısıtma sistemi genellik-
32

--- Sayfa 33 ---
le yarım yamalak çalışırdı, savurganlık olmasın diye tüm-
·
den kapatılmamışsa tabii. Kendi başınıza yapabilecekle­
riniz dışında, tüm onarımların, bir pencere pervazının
tamirini bile iki yıl geciktirebilen erişilmez bir kurulca
onaylanması gerekiyordu.
Bayan Parsons, duyulur duyulmaz bir sesle, "Tom
evde yok da," dedi.
Parsonslann dairesi Winston'ınkinden daha büyük
ve karmakarışıktı. Sanki az önce evin içinden iri, yabanıl
bir hayvan geçmiş, her şeyi ezip darmadağın etmişti.
Spor malzemeleri -hokey sopaları, boks eldivenleri, pat­
lak bir futbol topu, içi dışına çevrilmiş, terden sırılsıklam
bir şort- yerlerdeydi; masanın üstünde bir yığın kirli ta­
bak ve sayfalarının köşeleri kıvrılmış müsvedde defterle­
ri vardı. Duvarlara, Gençlik Birliği ile Casuslar'ın kızıl
bayrakları ve Büyük Birader'in kocaman bir posteri asıl­
mıştı. Tüm binada duyulan o kaynatılmış lahana kokusu
içeriyi de sarmıştı, ama lahana kokusuna daha da keskin
bir ter kokusu karışmıştı; o sırada orada olmayan birinin
kokusuydu bu, nedendir bilinmez, insan bunu hemen
anlıyordu. Başka bir odada, birisi, tele-ekrandan hala ya­
yımlanmakta olan askeri marşa bir tarak ve bir parça tu­
valet kağıdıyla tempo tutmaya çalışıyordu.
• "Çocuklar," dedi Bayan Parsons tedirgince kapıya
bakarak. "Bugün sokağa çıkmadılar da. O yüzden ... "
Cümlelerini yarım bırakmak gibi bir alışkanlığı var­
dı. Mutfaktaki lavabo, lahanadan da berbat kokan, yeşi­
limtırak, pis bir suyla nerdeyse ağzına kadar doluydu.
Winston diz çökerek borunun eklem yerini inceledi. El­
lerini kullanmaktan nefret ettiği gibi, her seferinde ök­
sürmeye başlamasına neden olduğu için eğilmekten de
nefret ederdi. Bayan Parsons umarsızca seyrediyordu.
"Tom evde olsaydı anında hallederdi," dedi. "Böyle
işleri çok sever. Eli her işe yatkındır Tom'un."
33

--- Sayfa 34 ---
Parsons, Winston'ın Gerçek Bakanlığı'ndan iş arka­
daşıydı. Şişmanlığına karşın herkesi serseme çevirecek
kadar cevval, ahmak denecek kadar gayretkeş bir adam­
dı; Parti'nin varlığını sürdürmesi, Düşünce Polisi'nden
bile çok, sorgusuz sualsiz inanan, körü körüne bağlanan
bÖylelerine bağlıydı. Otuz beşine geldiğinden, kısa bir
süre önce istemeye istemeye Gençlik Birliği'nden ayrıl­
mış, Gençlik Birliği'nden ayrılmadan önce de yaş sınırını
bir yıl aşana kadar Casuslar'da kalmayı başarabilmişti.
Bakanlık'ta fazla zeki olmayı gerektirmeyen önemsiz bir
görevde olmasına karşın, Spor Kurulu'nun ve toplu doğa
yürüyüşlerini, kendiliğinden gösterileri, tutumluluk kam­
panyalarını ve gönüllü etkinlikleri düzenleyen tüm öteki
kurulların önde gelen kişilerindendi. Piposunu tüttürür­
ken böbürlenerek anlattıklarına bakılırsa, Demek Mer­
kezi' ndeki akşam toplantılarını son dört yıldır bir kez
bile kaçırmamıştı. O dayanılmaz ter kokusu, yorucu ya­
şamına bilinçsizce tanıklık edercesine, nereye gitse ar­
dından gelir, dahası, o gittikten sonra da orada kalırdı.
Winston, borunun dirseğindeki kelepçeyle oynar­
ken, "İngilizanahtannız var mı?" diye sordu.
Bayan Parsons, birden telaşa kapılarak, "İngilizanah­
tarı mı?" dedi. "Bilmem. Mutlaka vardır. Belki çocuklar ... "
Çizme sesleri arasında tarağa tutulan tuvalet kağıdına
üfleyerek çıkarılan son bir sesten sonra çocuklar oturma
odasına daldılar. Bayan Parsons ingilizanahtarını getirdi.
Winston, suyu boşalttıktan sonra, boruyu tıkamış olan
saç topağını tiksinerek çıkarttı. Musluktan akan soğuk
suyla ellerini bir güzel yıkayıp öteki odaya döndü.
"Eller yukarı!" diye haykırdı yabanıl bir ses.
Güzel yüzlü, sert bakışlı, dokuz yaşlarında bir oğlan
masanın arkasından oyuncak bir otomatik tabancayla
Winston'ı korkutmaya çalışıyor, ondan iki yaş kadar kü­
çük kız kardeşi de elindeki bir tahta parçasıyla ona öykü-
34

--- Sayfa 35 ---
nüyordu. İkisi de Casuslar'ın üniforması olan mavi şort,
gri gömlek giymiş, kırmızı boyunbağı takmıştı. Winston
ellerini başının üzerine kaldırdı, ama tedirgindi; oğlan o
kadar haince bakıyordu ki, hiç de oyun oynar gibi bir
hali yoktu.
"Sen bir hainsin!" diye ciyakladı oğlan. "Sen bir
düşünce-suçlususun! Sen bir Avrasya casususun! Seni
vururum, seni buharlaştırırım, seni tuz madenlerine yol­
larım!"
Birden ikisi de Winston'ın çevresinde hoplayıp zıp­
layarak, "Hain!", "Düşünce-suçlusu!" diye bağırmaya baş­
ladılar; küçük kız, ağabeyi ne yaparsa onu yapıyordu.
Ürkütücü bir görünümdü, çok geçmeden büyüyüp in­
sanları yiyecek olan kaplan yavrularının oyun oynamala­
rına benziyordu. Oğlanın bakışlarında temkinli bir yaba­
nıllık vardı, belli ki Winston'ı yumruklamak ya da tek­
melemek için can atıyordu, pek yakında bunu yapabile­
cek kadar büyüyeceğinin ayırdındaydı. Winston, neyse
ki elindeki tabanca gerçek değil, diye geçirdi içinden.
Bayan Parsons, ürkek gözlerle bir Winston'a, bir ço­
cuklara bakıp duruyordu. Winston, oturma odasının da­
ha aydınlık ışığında, kadının yüzündeki kırışıklara gerçek­
ten toz dolmuş olduğunu hayretle fark etti.
"Çok gürültü yapıyorlar," dedi kadın. "İdamları sey­
retmeye gidemedikleri için çok üzüldüler de ondan. Hiç
vaktim yoktu, götüremedim; Tom da geç dönecek iş­
ten."
Oğlan, korkunç bir sesle, "Neden gidemiyormuşuz
idamları görmeye?" diye haykırdı. Küçük kız da, hoplaya
zıplaya, "Ben idamları görmek istiyorum! Ben idamları
görmek istiyorum!" diye çığırıyordu.
Winston, savaş suçu işledikleri gerekçesiyle ölüm
cezasına çarptırılan bazı Avrasyalı mahkumların o akşam
Park'ta asılacaklarını anımsadı. Nerdeyse her ay düzen-
35

--- Sayfa 36 ---
lenen bu gösteri çok tutuluyordu. Çocuklar gitmek için
yanıp tutuşurlardı. Winston, Bayan Parsons'tan izin iste­
yerek kapıya yöneldi. Ama koridorda daha birkaç adım
ilerlemişti ki, ensesinde korkunç bir acı duydu. Ensesine
kızgın bir tel saplanmıştı sanki. Birden arkasına döndü
ve Bayan Parsons'ın, sapanını cebine sokmakta olan oğ­
lunu içeri çekmeye çalıştığını gördü.
Oğlan, kapı üzerine kapanırken, "Goldstein!" diye
böğürdü. Ama Winston'ı asıl tedirgin eden, kadının sol­
gun yüzündeki umarsız korku oldu.
Dairesine dönünce, tele-ekranın önünden hızla geç­
ti, hala ensesini ovuşturarak yeniden masanın başına
oturdu. Tele-ekrandan gelen marşlar kesilmişti. Şimdi
keskin bir askeri ses, vahşice bir zevk alıyormuşçasına,
İzlanda ile Faroe Adalan arasında bir yerde demirlemiş
olan yeni Yüzen Kale'nin silahlarını sayıp sıralıyordu.
Zavallı kadın o çocuklarla cehennem hayatı yaşıyor
olsa gerek, diye düşündü Winston. Bir iki yıla kalmaz,
annelerinin küçücük bir sadakatsizliğini yakalamak için
kadıncağızı gece gündüz izlemeye başlardı bunlar. Son
zamanlarda nerdeyse tüm çocuklar korkunçlaşmıştı. En
kötüsü de, Casuslar gibi örgütler aracılığıyla sistemli bir
biçimde, başına buyruk küçük vahşilere dönüştürülmüş
olmalarına karşın, Parti disiplinine en ufak bir baş kaldır­
ma eğilimi göstermemeleriydi. Tam tersine, Parti'ye ve
Parti'yle bağıntılı her şeye tapıyorlardı. Şarkılar, törenler,
bayraklar, yürüyüşler, oyuncak tüfeklerle yapılan talim­
ler, atılan sloganlar, Büyük Birader' e tapınmalar; onların
gözünde bütün bunlar harika birer oyundu. Tüm vahşi­
likleri dışa vurmuş, Devlet düşmanlarına, yabancılara,
hainlere, kundakçılara, düşünce suçlularına yönelmişti.
Kendi çocuklarından korkmak, otuz yaşından büyükler
için nerdeyse olağan bir şey olup çıkmıştı. Haksız da sa­
yılmazlardı, çünkü gün geçmiyordu ki, Times gazetesin-
36

--- Sayfa 37 ---
de, konuşmaları gizlice dinleyen alçak bir veledin -ge­
nellikle "çocuk kahraman" deniyordu bunlara- kulağına
çalınan uzlaşmacı bir söz üzerine anasıyla babasını Dü­
şünce Polisi'ne ihbar ettiğine ilişkin bir haber çıkmasın.
Oğlanın sapanla attığı taşın acısı hafiflemişti. Win­
ston gönülsüzce kalemi aldı, günceye yazacak daha baş­
ka ne bulabilirim, diye düşünüyordu. Birden aklına yine
O'Brien geldi.
Yıllar önce -ne kadar olmuştu? Yedi yıl olmalıydı­
rüyasında kapkaranlık bir odada yürüdüğünü görmüştü.
O geçerken, yanda oturan biri, "Bir gün karanlığın olma­
dığı bir yerde buluşacağız," demişti. Bu söz, duyulur du­
yulmaz bir sesle, öylesine söylenmişti; bir buyruk gibi
değil, bir açıklama gibi. Winston duraklamadan, yürü­
yüp gitmişti. İşin tuhafı, o sırada, rüyada söylenen bu
sözler Winston'ı pek etkilememiş, ama sonradan yavaş
yavaş anlam kazanmaya başlamıştı. O'Brien'ı ilk kez rü­
yadan önce mi, sonra mı gördüğünü şimdi anımsayamadı­
ğı gibi, sesin O'Brien'ın sesi olduğunu ilk kez ne zaman
anladığını da anımsayamıyordu. Ama her nasılsa onun
sesiydi işte. Karanlıkta onunla konuşan, O'Brieı'l'dı.
Winston, O'Brien'ın dost mu, düşman mı olduğunu
hiçbir zaman çıkaramamıştı; sabahleyin gözlerinde ya­
nıp sönen parıltıdan sonra bile emin olamamıştı bundan.
Kaldı ki, o kadar önemli de değildi. Aralarında, sevgiden
ya da partizanlıktan da önemli bir karşılıklı anlayış oluş­
muştu. "Karanlığın hiç olmadığı yerde buluşacağız," de­
mişti. Winston bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu,
yalnızca bir gün bir biçimde gerçek olacağını biliyordu.
Tele-ekrandan gelen ses bir an kesildi. Suskun boş­
lukta dupduru ve çok güzel bir borazan sesi dolandı.
Sonra o çatlak ses yeniden duyuldu:
"Dikkat! Dikkat! Malabar cephesinden az önce aldı­
ğımız habere göre, Güney Hindistan'daki birliklerimiz
37

--- Sayfa 38 ---
şanlı bir zafer kazanmıştır. Şu anda haberini verdiğimiz
harekatın, savaşı sonuna yaklaştırabileceğini söyleyebili­
rim. Haber şöyle ... "
Winston, kötü haber geliyor, diye geçirdi aklından.
Ve düşündüğü gibi de çıktı; öldürülenler ve tutsak alı­
nanların ürkütücü bir listesi eşliğinde, bir Avrasya ordu­
sunun yok edilişinin olanca vahşetiyle anlatılmasını, çi­
kolata tayınının gelecek haftadan başlayarak otuz gram­
dan yirmi grama düşürüleceği açıklaması izledi.
Winston bir kez daha geğirdi. Cinin etkisi hafifle­
dikçe, içi boşalıyormuş gibi bir duyguya kapılıyordu.
Tele-ekranda -belki zaferi kutlamak, belki de elden gi­
den çikolataları belleklerden silmek için- birden güm­
bür gümbür "Okyanusya, sana canımız feda" çalmaya
başladı. Aslında hazır olda dinlemek gerekiyordu. Ama
Winston oturduğu yerden görünmüyordu nasıl olsa.
"Okyanusya, sana canımız feda", yerini daha hafif
bir müziğe bıraktı. Winston, sırtını tele-ekrana vererek,
pencerenin önüne geldi. Hava hala pırıl pırıl ve soğuktu.
Uzaklarda bir yerde patlayan bir bombanın boğuk güm­
bürtüsü yankılandı. O sıralar Londra'ya haftada yirmi­
otuz kadar bomba yağıyordu.
Aşağıdaki sokakta, yırtık poster rüzgarla inip kalk­
tıkça İNGSOS sözcüğü bir görünüp bir kayboluyordu.
İngsos. İngsos'un kutsal ilkeleri. Yenisöylem, çiftdüşün,
geçmişin değişebilirliği. Winston sanki deniz dibi orman­
larında öylesine dolaşıyordu, canavarca bir dünyada kay­
bolmuş gibiydi, ama canavar kendisiydi sanki. Bir başı­
naydı. Geçmiş yok olup gitmişti, geleceği düşlemek ola­
naksızdı. Ondan yana olduğuna güvenebileceği tek bir
insan kalmış mıydı acaba? Sonra, Parti'nin egemenliği­
nin sonsuza kadar sürmeyeceğini nasıl bilebilirdi? Ger­
çek Bakanlığı'nın beyaz cephesindeki üç slogan, bir yanıt
gibi karşısında duruyordu:
38

--- Sayfa 39 ---
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
CAHİLLİK GÜÇTÜR.
Winston cebinden bir yirmi beş sent çıkardı. Made­
ni paranın üstünde de küçük, okunaklı harflerle aynı slo­
ganlar yazılıydı; öbür yanında ise Büyük Birader' in yüzü
görülüyordu. Büyük Birader' in gözleri paranın üstünden
bile sizi izliyordu. Paraların, pulların, kitap kapaklarının,
bayrakların, posterlerin, sigara paketlerinin üstünden . . .
her yerden. Hep sizi izleyen o gözler ve sizi sarıp kuşa­
tan o ses. Uykuda ya da uyanık, çalışırken ya da yemek
yerken, içeride ya da dışarıda, banyoda ya da yatakta . . .
kaçış yoktu. Kafatasınızın içindeki birkaç santimetreküp
dışında, hiçbir şey sizin değildi.
Güneş yer değiştirmişti; Gerçek Bakanlığı'nın artık
ışık almayan sayısız penceresi, bir kalenin mazgalları ka­
dar korkunç görünüyordu. Piramit biçimindeki bu dev
yapı, Winston'ın yüreğine yılgı saldı. Kaya gibiydi, ele ge­
çirmek olanaksızdı. Bin bomba atılsa bile yıkılmazdı. Win­
ston bir kez daha, günceyi kimin için tuttuğunu sordu
kendi kendine. Gelecek için, geçmiş için ... düşsel bir çağ
için belki de. Üstelik kendisini bekleyen, ölüm değil, yok
edilmeydi. Güncesi kül edilecek, kendisi de buhar ola­
caktı. Yazdıklarını, yakılıp yok edilmeden önce yalnızca
Düşünce Polisi okuyacaktı. İnsan, ardında tek bir iz bile,
bir kağıt parçasına karalanmış tek bir adsız sözcük bile
bırakamadıktan sonra, geleceğe nasıl seslenebilirdi?
Tele-ekranda saat on dördü vurdu. Winston'ın on
dakika içinde evden çıkması gerekiyordu. On dört otuz­
da işte olmak zorundaydı.
Nedendir bilinmez, saatin vurması onu yeniden yü­
reklendirmişti sanki. Winston, kimsenin duymayacağı
bir gerçeği dile getiren, kimi kimsesi olmayan biriydi.
39

--- Sayfa 40 ---
Ama bu gerçeği dile getirdiği sürece, belli belirsiz de olsa
süreklilik kesintiye uğramayacaktı. İnsanlık kalıtı, sesini
duyurarak değil, akıl sağlığını koruyarak sürdürülüyor­
du. Yeniden masanın başına oturdu, kalemini mürekke­
be batırıp yazmaya başladı:
Geleceğe ya da geçmişe, düşüncenin özgür olduğu,
insanların birbirlerinden farklı olduk.lan ve yapayalnız
yaşamadıkları bir zamana; gerçeğin var olduğu ve yapıla­
nın yok edilemeyeceği bir zamana:
Tekdüzen çağından, yalnızlık çağından, Büyük Bira­
der çağından, çiftdüşün çağından; selamlar!
Artık ölmüş olduğunu düşündü. İşte şimdi, düşün­
celerini dile getirebilmeyi başardığında, can alıcı adımı
attığını geçirdi aklından. Her davranışın sonuçlarını, o
davranışın kendisi doğurur. Yeniden yazmaya koyuldu:
Düşüncesuçu, ölümü gerekti.nnez: Düşüncesuçunun
KENDİSİ ölümdür.
Kendini ölü bir adam olarak kabul etmişti ya, elden
geldiğince uzun süre hayatta kalmak önem kazanmıştı.
Sağ elinin iki parmağına mürekkep bulaşmıştı. İşte tam
da böyle bir ayrıntı insanı ele verebilirdi. Bakanlık'taki
bağnaz bir gayretkeş (olasılıkla bir kadın; saçları kum sa­
nsı, ufak tefek kadın ya da Kurmaca Dairesi'nde çalışan
siyah saçlı kız gibi biri) öğle arasında neden yazdığını,
neden eski moda bir kalem kullandığını, dahası ne yazdı­
ğını merak etmeye başlayabilir, sonra da bir ilgilinin ku­
lağına kar suyu kaçırabilirdi. Banyoya gitti, insanın deri­
sini zımpara kağıdı gibi kazıyan, o yüzden de bu iş için
çok uygun olan pürtüklü koyu kahverengi sabunla elle­
rini uz1,1n uzun yıkayarak mürekkebi çıkardı.
40

--- Sayfa 41 ---
Günceyi çekmeceye koydu. Gizlemeye kalkışmak
gereksizdi, ama hiç değilse farkına varıp varmadıklarını
anlayabilirdi. Sayfa arasına bir saç teli koysa çok belli ola­
caktı. Gözle görülür bir tutam beyazımsı tozu parmağı­
nın ucuyla aldı, güncenin kapağının bir köşesine sürdü,
günce kımıldatılacak olursa toz dökülecekti.
III
Winston rüyasında annesini görüyordu.
Annem ortadan kaybolduğunda on on bir yaşların­
daydım herhalde, diye düşündü. Annesi uzun boylu, en­
damlı, sessiz ve ağırkanlı bir kadındı, harikulade san saç­
ları vardı. Babasını, hayal meyal de olsa, her zaman ter­
temiz koyu giysiler giyen, esmer, zayıf ve gözlüklü bir
adam olarak anımsıyordu (babasının ince tabanlı ayak­
kabıları hiç aklından çıkmamıştı). Belli ki, ikisi de ellile­
rin ilk büyük temizlik hareketleri sırasında ortadan kal­
dırılmıştı.
Rüyasında, annesi, onun çok aşağılarında bir yerde
oturuyordu, kız kardeşi de kucağındaydı. Winston, iri
gözleriyle çıldır çıldır bakan, hiç sesi çıkmayan, minicik,
enez bir bebek olması dışında kız kardeşiyle ilgili hiçbir
şey anımsamıyordu. İkisi de, başını kaldırmış, ona bakı­
yordu. Yerin altında bir yerdeydiler -belki bir kuyunun
dibi, belki çok derin bir mezar-, Winston'ın çok aşağısın­
da ve durmadan daha da aşağılara gitmekte olan bir yer­
de. Batmakta olan bir geminin salonundaydılar, gittikçe
kararan suların arasından ona bakıyorlardı. Salonda hala
hava vardı, hala onlar Winston'ı, Winston da anlan göre­
biliyordu, ama gittikçe dibe, birazdan anlan yutup yok
41

--- Sayfa 42 ---
edecek olan yeşil sulara batıyorlardı. Winston'ın bulundu­
ğu yerde ışık da vardı, hava da, onlar ise ölümün içine
çekiliyorlardı; Winston burada, yukarıda olduğu için on­
lar orada, aşağıdaydılar. Bunu Winston da biliyordu, on­
lar da; bildiklerini yüzlerinden okuyabiliyordu. Ama
yüzlerinde de, yüreklerinde de en küçük bir gücenme
yoktu; yalnızca onun yaşayabilmesi için kendilerinin öl­
mesi gerektiğini, bunun yaşamın doğası gereği kaçınıl­
maz olduğunu bildikleri anlaşılıyordu.
Winston neler olup bittiğini anımsayamıyordu; ama
rüyasında biliyordu ki, annesiyle kız kardeşi onun yaşa­
ması için can vermişlerdi. Bu rüya, rüyalara özgü görüntü­
lerde geçmekle birllkte, insanın düşünsel yaşamının bir
devamı olan ve uyandıktan sonra da yeni ve değerliymiş
gibi gelen gerçekler ve düşüncelerin ayırdına vardığı rüya­
lardandı. Şimdi birden Winston'ı allak bullak eden, anne­
sinin nerdeyse otuz yıl önceki ölümünün, artık pek müm­
kün olmayan biçimde trajik ve hüzünlü bir ölüm oldu­
ğuydu. Trajedinin, eski zamanlara, mahremiyet, sevgi ve
dostluğun hala var olduğu, aile üyelerinin nedenini bilme­
ye gerek duymadan birbirlerine arka çıktıkları bir zamana
ait bir şey olduğunu anlıyordu. Annesinin anısı yüreğini
dağlıyordu, çünkü annesi onu severek ölmüştü, Winston
ise o sıralar onun sevgisine karşılık veremeyecek kadar kü­
çük ve bencildi; nasıl olduğunu anımsamıyordu ama, an­
nesi özel ve sağlam bir sadakat kavramı adına kendini feda
etmişti. Winston artık böyle şeylere rastlanmadığının ayır­
dındaydı. Artık korku, nefret ve acı vardı, soylu duygulara,
derin ve karmaşık acılara rastlanmıyordu. Winston bütün
bunları yüzlerce kulaç aşağıda, daha da derinlere batmak­
ta olan arınesiyle kız kardeşinin yeşil suların arasından
kendisine bakan iri gözlerinde görür gibiydi.
Birden, kendini, güneşin eğik ışınlarının toprağı yal­
dızladığı bir yaz akşamı, bodur, süngersi bir turbalığın
42

--- Sayfa 43 ---
üstünde buldu. Bu görünüme rüyalarında o kadar sık
rastlıyordu ki, gerçek dünyada da görüp görmediğini
hiçbir zaman tam olarak anlayamıyordu. Uyur uyanık
düşünürken, buraya Altın Ülkesi adını vermişti. Tavşan­
lar tarafından kemirilmiş eski bir çayırdı burası; ortasın­
dan bir patika geçiyor, sağda solda köstebek yuvaları
göze çarpıyordu. Çayırın karşı tarafındaki kırık dökük
çitin içinde kalan karaağaçların dalları hafif rüzgarda sa­
lınıyor, gür yaprakları kadın saçı gibi uçuşuyordu. Gözle
görülmese de, yakınlarda bir yerde, söğütlerin altındaki
gölcüklerde sazanların yüzdüğü duru bir dere ağır ağır
akıyordu.
Siyah saçlı kız, çayırın öte yanından ona doğru geli­
yordu. Sanki bir çırpıda giysilerini yırttığı gibi istifini
bozmadan bir kenara fırlattı. Teni beyaz ve duruydu, ama
Winston'da en küçük bir istek uyandırmadı, göz ucuyla
bile bakmadı kıza. O anda Winston'ı asıl afallatan, kızın
giysilerini bir kenara fırlatışı karşısında kapıldığı hayran­
lık oldu. Genç kız, bu hareketindeki zarafet ve umursa­
mazlıkla, Büyük Birader, Parti ve Düşünce Polisi tek bir
benzersiz kol hareketiyle yok edilebilirmişçesine bütün
bir kültürü, bütün bir düşünce sistemini yerle bir etmişti
sanki. Bu da eski çağlardan kalma bir hareketti. Winston,
dudaklarında "Shakespeare" sözcüğüyle uyandı.
Tele-ekrandan kulakları sağır eden bir düdük sesi
yükseldi ve otuz saniye kadar aynı tonda sürdü. Saat sıfır
yedi on beşti, büro çalışanlarının kalkma vakti gelmişti.
Winston yataktan güç bela kalktı -çıplaktı, çünkü bir
Dış Parti, üyesi yılda yalnızca üç bin giysi kuponu alabi­
liyordu, oysa bir pijama altı yüz kupondu- ve iskemle­
nin üstündeki soluk tişörtle şortu kaptı. Beden Alıştır­
maları üç dakikaya kadar başlayacaktı. Birden, nerdeyse
her sabah uyanır uyanmaz yakalandığı şiddetli bir öksü­
rük nöbetine tutularak iki büklüm oldu. Ciğerleri öyle
43

--- Sayfa 44 ---
bir boşalmıştı ki, ancak sırtüstü uzanıp art arda derin
derin nefes aldıktan sonra soluklanabildi. Öksürrnekten
damarlan şişmiş, varis çıbanı kaşınmaya başlamıştı.
Cırlak bir kadın sesi, "Otuz kırk yaş arasındakiler!"
diye ciyakladı. "Otuz kırk yaş arasındakiler! Lütfen yer­
lerinize geçin. Otuz kırk yaş arasındakiler!"
Winston, cimnastik giysileri giymiş, lastik pabuçlu,
ince yapılı ama kaslı, genççe bir kadının görüntüsünün
belirdiği tele-ekranın karşısında hemen hazır ola geçti.
Kadın, "Kollan bükün ve uzatın!" diye gürledi. "Be­
nim gibi yapacaksınız. Bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç, dört!
Hadi bakalım, yoldaşlar, canlanın biraz! Bir, iki, üç, dört!
Bir, iki, üç, dört! ... "
Öksürük nöbetinin sancısı, rüyanın Winston'da uyan­
dırdığı duygulan tümden silememişti; üstelik cimnasti­
ğin ritmik hareketleri nedense o duygulan diriltiyordu.
Yüzünde Beden Alıştırmaları için uygun görülen o sert
ama hoşnut bakış, kollarını kaldırıp indirirken, çocuklu­
ğunun belli belirsiz günlerini kafasında yeniden canlan­
dırmaya çalışıyordu. Ama hiç de kolay değildi. Ellilerin
sonlarının ötesinde her şey silikleşiyordu. Olup bitenler­
le ilgili hiçbir kayıt olmayınca, insanın kendi yaşamının
ana çizgileri bile belirsizleşiyordu. Büyük olasılıkla hiç
olmamış büyük olayları anımsıyordunuz, olayların ay­
rıntılarını anımsıyor, ama meydana geldikleri ortamı çı­
karamıyordunuz, araya hiçbir şey anımsayamadığınız
büyük boşluklar giriyordu. Anlaşılan, o zamanlar her şey
farklıydı. Ülkelerin adları ve haritadaki biçimleri bile
farklıydı. Örneğin, o günlerde Havaşeridi Bir' e Havaşeri­
di Bir denmiyordu; İngiltere ya da Britanya deniyordu,
ama Londra'ya o zaman da Londra dendiğinden nerdey­
se emindi.
Winston, ülkesinin savaşta olmadığı bir dönemi
anımsamıyordu, ama çocukluğunda uzunca bir barış dö-
44

--- Sayfa 45 ---
nemi yaşadıkları açıktı, çünkü ilk anılan arasında bir
hava saldırısının herkesi şaşkınlığa uğratması yer alıyor­
du. Belki de Colchester'a atom bombası atıldığındaydı.
Saldırıyı anımsanuyordu, ama babasının elinden sımsıkı
tuttuğunu, ayaklarının altında çın çın öten sarmal bir
merdivenden döne döne ta aşağılara, yerin altına indik­
lerini hiç unutmamıştı; bir ara bacakları o kadar yorul­
muştu ki yanıp yakılmaya başlamış, sonunda durup din­
lenmek zorunda kalmışlardı. Annesi, her zamanki ağır
aksak, dalgın haliyle, epeyce arkalarında kalmıştı. Kuca­
ğında Winston'ın minik kız kardeşi vardı; belki de kat­
lanmış birkaç battaniyeydi kucağındaki: O sırada kız
kardeşinin doğup doğmadığından bile emin değildi. En
sonunda, bir metro istasyonu olduğu anlaşılan kalabalık,
gürültülü bir yere inmişlerdi.
Bazıları taş zeminde oturuyorlardı, bazıları da bir­
birlerine sokulup demir ranzaların üstüne yığılmışlardı.
Winston, annesi ve babası taş zeminin üstünde bir yer
bulmuşlardı; yanı başlarında yaşlı bir adamla yaşlı bir ka­
dın bir ranzanın üstünde yan yana oturuyorlardı. Yaşlı
adamın sırtında temiz pak koyu bir giysi, başında bem­
beyaz saçlarını açıkta bırakacak biçimde arkaya itilmiş
siyah bir kumaş kasket vardı: Yüzü kıpkırmızıydı, mavi
gözlerinde yaşlar birikmişti. Ağzından cin kokulan saçı­
lıyordu. Teninden ter kokusu değil de cin kokusu yayılı­
yordu sanki, gözlerinde birikenin yaş değil, saf cin oldu­
ğu söylense yeriydi. Hafif sarhoş olmakla birlikte, belli ki
gerçek ve dayanılmaz bir acı çekiyordu. Winston, o ço­
cuk aklıyla bile, az önce korkunç bir şeyin, bağışlanama­
yacak, asla uman olmayan bir şeyin meydana geldiğini
anlamıştı. Sanki ne olduğunu da anlamış gibiydi. Yaşlı
adamın çok sevdiği biri, belki de küçük torunlarından
biri öldürülmüştü sanki. Yaşlı adam ikide bir aynı sözleri
yineliyordu:
45

--- Sayfa 46 ---
"Onlara güvenmicektik. Ben demiştim, hatun, di
mi? Onlara güvenirsen bööle olur işte. Hep söölemiştim.
O alçak heriflere güvenmicektik."
Ama hangi alçak heriflere güvenmemeleri gerekti­
ğini Winston artık anımsayamıyordu.
O zamandan bu yana savaş dur durak bilmeden sür­
müştü, ama hep aynı savaş mıydı sürüp giden, orası belli
değildi. Çocukluğunda, Londra'nın göbeğinde aylarca
süren, ne idüğü belirsiz sokak çatışmaları olmuştu, bazı­
ları hala gözünün önünden gitmiyordu. Gel gör ki, bü­
tün bir dönemin tarihini çıkarmak, kimin kiminle savaş­
tığını söyleyebilmek artık kesinlikle olanaksızdı, çünkü
şimdiki saflaşmanın dışında bir saflaşmaya ilişkin ne ya­
zılı bir kayıt kalmıştı ne de söylenmiş bir söz. Şu anda,
yani 1984 yılında (gerçekten yıllardan 1984 ise tabii)
Okyanusya Avrasya'yla savaşmaktaydı ve Doğuasya'yla
bağlaşma içindeydi. Bu üç devletin daha önceleri farklı
bir saflaşma içinde oldukları ne resmi ağızlarca ne de bi­
rilerince doğrulanmıştı. Aslına bakılırsa, Winston'ın çok
iyi bildiği gibi, Okyanusya daha dört yıl önce Doğuasya'ya
savaş açıp Avrasya'yla bağlaşmaya girmişti. Ne ki, bu,
belleği yeterince denetim altında olmadığı için aklında
tutabildiği gizli bir bilgiydi. Bağlaşmalarda resmi olarak
bir değişiklik yoktu. Okyanusya Avrasya'yla savaştaydı:
Demek, Okyanusya Avrasya'yla hep savaşta olmuştu. O
andaki düşman her zaman mutlak kötülüğün temsilcisi
olmuştu, o yüzden onunla geçmişte de, gelecekte de her­
hangi bir anlaşma söz konusu olamazdı.
Omuzlarını acı içinde geriye çekerken (eller kalça­
larda, gövdelerini belden yana döndürüyorlardı, bu eg­
zersizin sırt kaslarına iyi geldiği söyleniyordu), kim bilir
kaçıncı kez, en korkuncu bütün bunların doğru olabile­
ceği, diye geçirdi aklından. Parti geçmişe el koyabiliyor
ve şu ya da bu olayın hiçbir zaman olmadığını söyleyebi-
46

--- Sayfa 47 ---
liyorsa, bu hiç kuşkusuz işkenceden de, ölümden de be­
ter bir şeydi.
Parti, Okyanusya'nın Avrasya'yla hiçbir zaman bağ­
laşmaya girmediğini söylüyordu. Ama o, Winston Smith
olarak, Okyanusya'nın daha dört yıl önce Avrasya'yla
bağlaşma içinde olduğunu biliyordu. Peki, bu bilgi nere­
deydi? Yalnızca kafasının içinde, o da pek yakında yok
edilip gidecekti nasıl olsa. Ve eğer başka herkes Parti'nin
dayattığı yalanı kabulleniyorsa -eğer bütün kayıtlar aynı
masalı söylüyorsa-, o zaman yalan tarihe geçecek ve ger­
çek olacaktı. Parti sloganında ne deniyordu: "Geçmişi
denetim altında tutan, geleceği de denetim altında tutar;
şimdiyi denetim altında tutan, geçmişi de denetim altın­
da tutar." Üstelik geçmiş, doğası gereği değiştirilebilir
olmasına karşın, hiçbir zaman değiştirilmemişti. Şimdi
gerçek olan, sonsuza dek gerçekti. Çok basitti. Tek gere­
ken, kendi belleğinize karşı sonu gelmeyen zaferler ka­
zanmanızdı. "Gerçeklik denetimi" diyorlardı buna: Yeni­
söylem' de ise "çiftdüşün".
"Rahat!" diye bağırdı kadın eğitmen, biraz daha gü­
ler yüzle.
Winston kollarını yana indirerek havayı yeniden ya­
vaş yavaş içine çekti. Aklı çiftdüşünün dolambaçlı dün­
yasına kayıp gitmişti. Hem bilmek hem de bilmemek,
bir yandan ustaca uydurulmuş yalanlar söylerken bir
yandan da tüm gerçeğin ayırdında olmak, çeliştiklerini
bilerek ve her ikisine de inanarak birbirini çürüten iki
görüşü aynı anda savunmak; mantığa karşı mantığı kul­
lanmak, ahlaka sahip çıktığını söylerken ahlakı yadsımak,
hem demokrasinin olanaksızlığına hem de Parti'nin de­
mokrasinin koruyucusu olduğuna inanmak; unutulması
gerekeni unutmak, gerekli olur olmaz yeniden anımsa­
mak, sonra birden yeniden unutuvermek: en önemlisi
de, aynı işlemi işlemin kendisine de uygulamak. İşin asıl
47

--- Sayfa 48 ---
inceliği de buradaydı: bilinçli bir biçimde bilinçsizliği
özendirmek, sonra da, bir kez daha, az önce uygulamış
olduğunuz uykuya yatırmanın ayırdında olmamak. "Çift­
düşün" dünyasını anlayabilmek bile çiftdüşünü kullan­
mayı gerektiriyordu.
Bu arada, tele-ekrandaki kadın eğitmen yeniden ha­
zır ol komutu verdi. "Haydi, görelim bakalım," dedi coş­
kulu bir sesle, "kim parmak uçlarına dokunabilecek!
Lütfen belinizi bükmeden eğilin, yoldaşlar. Bir, ki! Bir,
ki! .. "
Winston, topuklarından kalçalarına kadar canını ya­
kan, çoğu kez de sonunda yeni bir öksürük nöbetine yol
açan bu egzersizden nefret ederdi. Daldığı düşüncelerin
tadı tuzu kalmamıştı. Geçmiş yalnızca değiştirilmekle
kalmamış, resmen yok edilmiş, diye geçirdi aklından. İn­
san, kendi belleği dışında hiçbir kayıt olmayınca en belir­
gin gerçeği bile nasıl kanıtlayabilirdi ki? Büyük Birader'
den söz edildiğini ilk kez hangi yıl duyduğunu anımsa­
maya çalıştı. Altmışlarda olmalı, diye düşündü, ama ke­
sin bir şey söylemek olanaksızdı. Büyük Birader, hiç kuş­
kusuz, Parti'nin tarih kitaplarında en baştan beri Dev­
rirn'in önderi ve koruyucusu olarak görünüyordu. Gös­
terdiği kahramanlıklar, zamanla kapitalistlerin, kafaların­
da o garip silindir şapkalarla, Londra caddelerinde koca­
man, ışıltılı otomobiller ya da iki yanı camlı faytonlarla
gezindikleri kırklı ve otuzlu yılların görkemli günlerini
kapsayacak kadar geriye götürülmüştü. Bu efsanenin ne
kadarının gerçek, ne kadarının uydurma olduğunu bil­
mek olanaksızdı. Winston, Parti'nin hangi tarihte oluştu­
ğunu bile anımsayamıyordu. İngsos sözcüğünü 1 960'tan
önce duyduğunu hiç sanmıyordu, ama Eskisöylem'deki
biçimiyle -yani "İngiliz Sosyalizmi" olarak- daha önce de
var olmuş olabilirdi. Her şey bilmece gibiydi. Bazen bir
yalanı saptamak mümkün olabiliyordu. Örneğin, Parti' nin
48

--- Sayfa 49 ---
tarih kitaplarında ileri sürüldüğü gibi, uçakları Parti'nin
icat ettiği doğru değildi. Winston daha küçük bir çocuk­
ken bile uçakların var olduğunu anımsıyordu. Ama hiç­
bir şeyi kanıtlamak mümkün değildi. Ortada hiçbir kanıt
yoktu. Tarihsel bir olayın çarpıtıldığının şaşmaz belgeli
kanıtını hayatı boyunca yalnızca bir kez ele geçirebil­
mişti. Ama o zaman da ...
Tele-ekrandaki kadın, "Smith!" diye bağırdı şirret bir
sesle. "6079 Smith W! Evet, sen! Biraz daha eğilir misin,
lütfen! Bence daha iyisini yapabilirsin. Kendini venni­
yorsun ki. Az daha eğil, lütfen! Tamam; böyle daha iyi,
yoldaş. Şimdi rahat! Herkes beni izlesin."
Winston birden tepeden tırnağa tere batmıştı. Ama
yüzünden hiçbir şey anlaşılmıyordu. Korkunu asla gös­
terme! Öfkeni asla belli etme! Gözlerindeki ufacık bir
kıpırtı seni ele verebilir. Winston durduğu yerden, kolla­
rını başının üzerine kaldıran ve -zarafetle değilse bile,
olağanüstü bir beceri ve ustalıkla- öne eğilerek el par­
maklarının ilk eklemini ayak parmaklarına değdiren
eğitmeni izledi.
"Tamam mı, yoldaşlar! Aynen böyle yapmanızı isti­
yorum. Bir bakın bana. Otuz dokuz yaşındayım ve dört
çocuk doğurdum. Şimdi beni izleyin." Yeniden öne eğil­
di. "Bakın, dizleri.mi bükmüyorum." Sonra yeniden doğ­
rulurken, "Hepiniz yapabilirsiniz, yeter ki isteyin," diye
ekledi. "Kırk beş yaşının altındaki herkes pekala ayak
parmaklarına dokunabilir. Gerçi hepimiz ön ªaflarda sa­
vaşma ayrıcalığına sahip değiliz, ama hiç değilse hepimiz
bedenimizi sağlam tutabiliriz. Malabar cephesindeki ev­
latlarımızı anımsayın! Yüzen 'Kaleler'deki denizcileri
anımsayın! Onlann neler çektiklerini bir düşünün," dedi
ve "Haydi bakalım, şimdi yeniden deneyin. Evet, şimdi
daha iyi, yoldaş, şimdi çok daha iyi," diye ekledi yürek­
lendirici bir sesle. Winston, büyük bir çaba göstererek,
49

--- Sayfa 50 ---
yıllardır ilk kez dizlerini bükmeden ayak parmaklarına
dokunmayı başardı.
iV
Yeni bir işgünü başlarken tele-ekranın yakınlığının
bile farkında olmadan derin bir iç çeken Winston,
söyleyaz'ı kendine çekip ağızlığındaki tozları üfledi ve
gözlüğünü taktı. Sonra, masasının sağındaki basınçlı bo­
rudan düşmüş olan dört küçük kağıt ruloyu düzeltip bir­
birine tutturdu.
Odacığının duvarlarında üç boru ağzı vardı. Söy­
leyaz'ın sağında, yazılı mesajların geldiği küçük bir ba­
sınçlı boru; solunda, gazetelerin geldiği daha kalın bir
basınçlı boru; yan duvarda ise, Winston'ın kolayca uzana­
bileceği bir yerde, tel kafesle kaplı düz ve uzun bir yarık.
Bu sonuncusu, çöpe atılacak kağıtlar içindi. Binada, yal­
nızca odalarda değil, nerdeyse her koridorda bile kısa
aralıklarla buna benzer binlerce, belki on binlerce yarık
vardı. Nedense bellek delikleri deniyordu bunlara. Yok
edilmesi gerektiği bilinen bir belge, dahası yerde göze
çarpan bir kağıt parçası varsa, hiç düşünmeden en yakın
bellek deliğinin kapağını kaldırıp içine atıyordunuz; bel­
ge ya da kağıt parçası sıcak hava akımına kapılarak bina­
nın gizli bir köşesindeki dev fırınları boyluyordu.
Winston, açmış olduğu dört kağıt parçasına göz attı.
Her birinde, kısaltmalı bir jargonla yazılmış, bir iki satır­
lık bir mesaj vardı; Bakanlığın iç haberleşmelerinde kul­
lanılan bu mesajlar tam olarak Yenisöylem'de yazılma­
mıştı, ama büyük ölçüde Yenisöylem sözcüklerinden
oluşuyordu. Şöyle deniyordu:
50

--- Sayfa 51 ---
times 1 7.3.84 bb söylev yanlış bilgi afrika düzelt
times 1 9. 1 2.83 3 yp 83 son çeyrek tahminleri
baskı hatalan eldeki baskıyı denetle
times 1 4.2.84 varbak çikolata eksiktayın düzelt
times 3. 1 2.83 bb günlükemir haber çift:artıyetersiz
yokkişiler gönder yeniyaz tümle öndosya
üstyet
Winston, belli belirsiz bir hoşnutlukla, dördüncü
mesajı bir kenara ayırdı. Karmaşık ve sorumluluk gerek­
tiren bir iş olduğu için sona bırakmakta yarar vardı. Öbür
üçü gündelik işler olmakla birlikte, ikincisi listelere ba­
karak bir sürü rakamı elden geçirmeyi gerektirdiğinden
sıkıcı olabilirdi.
Winston, tele-ekranda "eski sayılar"ı tuşladı, Times'ın
gerekli nüshaları yalnızca birkaç dakika sonra basınçlı
borudan geliverdi. Aldığı mesajlar, şu ya da bu nedenle
değiştirilmesi ya da resmi deyimle düzeltilmesi gerektiği
düşünülen makaleler ve haberlerle ilgiliydi. Örneğin, 1 7
Mart tarihli Times'a göre, Büyük Birader önceki günkü
söylevinde Güney Hindistan cephesinde yeni bir geliş­
me olmayacağını, ama kısa bir süre sonra Avrasya'nın
Kuzey Afrika'da saldırıya geçeceğini öngörmüştü. Gel
gör ki, Avrasya Başkomutanlığı saldırıyı Güney Hindis­
tan' da başlatmış, Kuzey Afrika'ya hiç dokunmamıştı. O
yüzden, Büyük Birader'in söylevinin bir paragrafını ye­
niden kaleme almak, öngörüsünü gerçeğe uygun kılmak
gerekiyordu. Yine, 1 9 Aralık tarihli Times' da, çeşitli tü­
ketim maddelerinin, aynı zamanda Dokuzuncu Üç Yıllık
Plan'ın altıncı çeyreği olan 1 983 yılının dördüncü çeyre­
ğindeki üretim tahminleri yayımlanmıştı. Oysa bugünkü
nüshada açıklanan gerçek ür¤tim rakamlarına bakılırsa,
tahminler tümüyle büyük yanlışlar içeriyordu. Winston' a
düşen, ilk baştaki rakamları sonrakilere uyacak biçimde
51

--- Sayfa 52 ---
değiştirmekti. Üçüncü mesaj ise, birkaç dakikada düzel­
tilebilecek çok basit bir yanlışla ilgiliydi. Daha şubat
ayında, Varlık Bakanlığı, 1 984 boyunca çikolata tayının­
da hiçbir azaltıma gidilmeyeceği vaadinde bulunmuştu
(resmi açıklamada, bunun "kesin bir taahhüt" olduğu be­
lirtilmişti). Aslında, Winston'ın da bildiği gibi, çikolata
tayını o hafta sonunda otuz gramdan yirmi grama indiri­
lecekti. Tek gereken, başlangıçtaki vaadi, nisan ayı içinde
çikolata tayınında azaltıma gitmek zorunda kalınabile­
ceğine ilişkin bir uyarıyla değiştirmekti.
Winston, mesajlarda bildirilenleri yerine getirdikten
sonra, söyleyaz' a söyleyip yazdırdığı düzeltmeleri Times'
ın uygun sayılarına iliştirip basınçlı boruçlan içeri attı.
Sonra da, nicedir edinmiş olduğu bir alışkanlıkla, mesaj­
ların asıllarını ve tuttuğu notları buruşturup alevler tara­
fından yutulacakları bellek deliğine bıraktı.
Basınçlı boruların gittiği görünmez labirentte neler
olduğunu ayrıntılarıyla bilmiyordu, ama sonuçta ne ol­
duğunu biliyordu. Times'ın belirli bir sayısında gerekli
görülen tüm düzeltmeler bir araya getirilip harman edi­
lir edilmez, o sayı yeniden basılıyor, asıl nüsha yok edili­
yor ve arşive onun yerine düzeltilmiş nüsha konuyordu.
Bu sürekli değiştirme işlemi yalnızca gazeteler için değil,
kitaplar, süreli yayınlar, broşürler, posterler, kitapçıklar,
filmler, ses bantları, karikatürler, fotoğraflar, siyasal ya da
ideolojik bakımdan önem taşıyabilecek her türlü kitap
ve belge için geçerliydi. Geçmiş, günü gününe, nerdeyse
dakikası dakikasına güncelleniyordu. Böylelikle, Parti'nin
tüm öngörülerinin ne kadar doğru olduğu belgeleriyle
kanıtlanmış oluyor; günün gereksinimleriyle çelişen tüm
haber ve görüşler kayıtlardan siliniyordu. Tüm tarih, ge­
rektikçe sık sık kazınan ve yeniden yazılan bir palimp­
seste dönmüştü. Bu işlem uygulandıktan sonra, herhangi
bir çarpıtmanın yapıldığını kanıtlama olanağı ortadan
52

--- Sayfa 53 ---
kalkıyordu. Arşiv Dairesi'nin, Winston'ın çalıştığı bö­
lümden çok daha büyük olan bir bölümünde çalışanların
görevi, geçersiz kılınmış ve yok edilmesi gereken kitap­
lar, gazeteler ve başka belgelerin tüm nüshalarını bulup
çıkarmak ve toplamaktı. Times gazetesinin, siyasal saflaş­
madaki değişiklikler ya da Büyük Birader' in yanlış keha­
netleri yüzünden pek çok kez yeniden yazılmış bir sayısı
arşivde aslının tarihiyle yerini alıyor, geride onunla çeli­
şebilecek tek bir sayı kalıruyordu. Kitaplar da durmadan
toplatılıp yeniden yazılıyor ve yapılan değişikliklerden
söz edilmeksizin yeniden yayımlanıyordu. Winston' a ile­
tilen ve gerekli işlemi yapar yapmaz ortadan kaldırdığı
yazılı yönergelerde, bir sahtecilik yapılması gerektiğine
ilişkin en küçük bir açıklama, hatta bir sezdirme bile ke­
sinlikle yer alıruyordu; yalnızca doğruluk adına düzeltil­
mesi gereken anlam kaymaları, yanlışlar, baskı hataları
ya da alıntı yanlışlarından söz ediliyordu.
Winston, Varlık Bakanlığı'nın rakamlarını yeniden
düzenlerken, aslında bunun sahtecilik bile olmadığını
geçirdi aklından. Bir saçmalığın yerini bir başka saçmalı­
ğın almasından başka bir şey değildi bu. Ele aldığınız bil­
gilerin çoğunun gerçek dünyayla en küçük bir bağıntısı
yoktu; bir kuyruklu yalanın bile gerçek dünyayla daha
çok bağıntısı olduğu söylenebilirdi. İstatistiklerin ilk baş­
ta verilen rakamları da sonradan düzeltilmiş rakamlar
kadar uydurmaydı. Çoğu zaman onları sizin kendi kafa­
nızdan uydurmanız gerekiyordu. Örneğin, Varlık Bakan­
lığı'nın o çeyrek için bot üretimi tahmini yüz kırk beş
milyon çiftti. Gerçek üretim ise altmış iki milyon çift
olarak verilmişti. Oysa Winston, Bakanlığın tahminini
yeniden yazarken, rakamı elli yedi milyon olarak kaydet­
miş, böylece belirlenen hedefin aşılmış olduğu yolunda­
ki sava doğruluk payı bırakmıştı. Nasıl olsa, altmış iki
milyon çift gerçek rakama elli milyondan daha yakın ol-
53

--- Sayfa 54 ---
madığı gibi, yüz kırk beş milyondan da yakın değildi.
Dahası, hiç bot üretilmemiş de olabilirdi. Kaldı ki, ne
kadar bot üretildiğini kimse bilmediği gibi, zerre kadar
umursamıyordu da. Tek bilinen, kağıt üzerinde bol kese­
den bot üretilirken, Okyanusya halkının belki de yarısı­
nın yalınayak dolaştığıydı. Aynı şey, şu ya da bu ölçüde
her alandaki kayıtlar için geçerliydi. Her şey bir hayal
dünyasında eriyip gidiyordu, sonunda yılın hangi günün­
de oldukları bile belirsizleşmişti.
Winston salona şöyle bir baktı. Tam karşıdaki oda­
cıkta Tillotson adındaki ufak tefek, karaşın bir adam,
dikkat kesilmiş, başını kaldırmadan çalışıyordu; dizleri­
nin üstünde katlanmış bir gazete vardı, ağzını söyleyaz'ın
ağızlığına iyice yaklaştırmıştı. Söylediklerinin, kendisi ile
tele-ekran arasında bir sır olarak kalmasını sağlamaya ça­
lışıyordu sanki. Başını kaldırdı, gözlüğünün camlarından
Winston'a doğru düşmanca bir parıltı yansıdı.
Winston, Tillotson'ı doğru dürüst tanımadığı gibi,
ne iş yaptığını da bilmiyordu. Arşiv Dairesi'ndekiler işle­
rinden pek söz etmezlerdi. İki yanı boyunca odacıkların
uzandığı, sürekli bir kağıt hışırtısının duyulduğu ve alçak
sesle söyleyaz'a konuşanlardan bir uğultunun yükseldiği
uzun, penceresiz salonda, Winston'ın, her gün koridor­
larda gidip gelirlerken ya da İki Dakika Nefret sırasında
el kol sallayarak bağırırlarken gördüğü halde adlarını bile
bilmediği bir sürü insan vardı. Winston, yandaki odacık­
ta çalışan, saçları kum sansı, ufak tefek kadının, her gün
sabahtan akşama kadar, buharlaştırıldıkları için hiç yaşa­
mamış sayılan insanların adlarını gazetelerden bulup sil­
diğini biliyordu. Birkaç yıl önce kocası da buharlaştırıl­
mış olduğu için bir bakıma kadına uygun düşen bir işti
bu. Birkaç odacık ileride ise, Ampleforth adında halim
selim, ne kokar ne bulaşır, sessiz sakin, kulakları kıllı bir
yaratık çalışıyordu; uyak ve ölçü düzme konusunda şaşır-
54

--- Sayfa 55 ---
tıcı bir becerisi olan bu adamın işi, ideolojik bakımdan
sakıncalı olmuş, ama her nedense antolojilerde kalması
gerekli görülmüş şiirlerin çarpıtılmış biçimlerini -nihai
metinler deniyordu bunlara- hazırlamaktı. Elli kadar ça­
lışanıyla bu salon, Arşiv Dairesi'nin uçsuz bucaksız kar­
maşık yapısı içinde yalnızca bir alt bölüm, tek bir hücrey­
di. Daha ileride, yukarıda, aşağıda öbek öbek işçiler bin
bir çeşit işle uğraşıyorlardı. Baskı ve dizgi ustalarının ça­
lıştık.lan dev basımevleri, fotoğraflan değiştirip çarpıt­
mak için tam donanımlı stüdyolar vardı. Tele-programlar
bölümünde, mühendisler, yapımcılar, özellikle ses takli­
dindeki ustalıkları nedeniyle seçilmiş oyuncular görev
yapmaktaydı. Sonra, ıskartaya çıkartılması gereken ki­
taplar ve süreli yayınların listelerini hazırlamakla görevli
bir yazmanlar ordusu vardı. Düzeltilmiş belgelerin sak­
landığı büyük depolar ve özgün kopyaların yok edildiği
gizli fırınlar vardı. Ve bir yerlerde, tüm bu çalışmaların
eşgüdümlü bir biçimde yürütülmesini sağlayan, geçmi­
şin hangi bölümünün korunacağını, hangi bölümünün
çarpıtılacağını, hangi bölümünün tümden silinip orta­
dan kaldırılacağını belirleyen politikaları saptayan kimli­
ği belirsiz beyinler vardı.
Aslına bakılırsa, Arşiv Dairesi de, asıl işi geçmişi ye­
niden düzenlemek değil, Okyanusya yurttaşlarına gaze­
telerini, filmlerini, ders kitaplarını, tele-ekran program­
larını, oyunlarını, romanlarını -heykelden slogana, lirik
bir şiirden biyolojik bir incelemeye, çocuklar için alfabe­
lerden Yenisöylem sözlüğüne, akla gelebilecek her türlü
haber, bilgi ve eğlenceyi- sağlamak olan Gerçek Bakan­
lığı'nın bir bölümüydü yalnızca. Üstelik Bakanlığın, Par­
ti'nin çok çeşitli gereksinimlerini sağlamakla kalmaması,
tüm bu işleri proletarya için de daha düşük bir düzeyde
gerçekleştirmesi gerekiyordu. Proleterlerin edebiyatı, mü­
ziği, tiyatrosu ve eğlencesiyle ilgilenen pek çok daire var-
55

--- Sayfa 56 ---
dı. Spor, cinayet haberleri ve astrolojiden başka bir şey
içermeyen beş para etmez gazeteler, iç gıcıklayıcı ucuz
romanlar, seks sahneleriyle dolu filmler, uyakdüşüren
diye bilinen özel bir kaleydoskopta tümüyle mekanik bir
biçimde bestelenen hisli şarkılar buralarda üretiliyordu.
Dahası, mühürlü kutular içinde dağıtılan ve hazırlayan­
lar dışında hiçbir Parti üyesinin bakmasına izin ve­
rilmeyen, en bayağısından pornografik yayınlar üreten
koca bir alt bölüm -Yenisöylem'de Pornoböl deniyordu­
vardı.
Winston çalışırken, basınçlı borudan üç mesaj daha
düşmüştü; ama kolay işlerdi, İki Dakika Nefret araya gir­
meden üçünü de bitirmişti bile. Nefret sona erdikten
sonra odacığına döndü, raftan Yenisöylem sözlüğünü al­
dı, söyleyaz'ı yana itti, gözlüğünün camlarını temizledi
ve sabahın asıl işine koyuldu.
Winston'ın hayattaki en büyük zevki yaptığı işti.
Gerçi büyük bir bölümü sıkıcı ve tekdüzeydi, ama bir
matematik problemine dalmışçasına kendinizden geçe­
bileceğiniz zor ve karmaşık işler de yok değildi; size, İng­
sos ilkeleri konusundaki bilginiz ve Parti'nin ne demeni­
zi istediğine ilişkin sezginiz dışında yol gösteren hiçbir
şeyin olmadığı, ince sahtecilik işleriydi bunlar. Winston
bu işlerin ustasıydı. Times'ın tümüyle Yenisöylem'le ya­
zılmış başyazılarının düzeltilmesi işinin ona verildiği bile
olmuştu. Daha önce bir kenara ayırmış olduğu mesajı
açtı. Şöyle diyordu:
times 3. 1 2.83 bb günlükemir haber çiftartıyetersiz
yokkişiler gönder yeniyaz tümle öndosya üstyet
Bu mesaj, Eskisöylem'e (ya da Standart İngilizceye)
şöyle aktarılabilirdi:
56

--- Sayfa 57 ---
Büyük Birader'in Günlük Emrinin, Times'ın 3 Ara­
lık 1 983 tarihli sayısındaki haberi son derece yetersiz,
üstelik var olmayan kişilere göndermelerde bulunuyor.
Tümüyle yeniden yaz ve taslağını dosyalamadan önce
bir üst yetkiliye göster.
Winston, suçlanan yazıyı baştan sona okudu. Anlaşı­
lan, Büyük Birader'in Günlük Emri, Yüzen Kaleler'deki
denizcilere sigara ve başka nimetler sağlayan ve YKSN
diye bilinen örgütün çalışmalarına övgülerle doluydu.
Özellikle İç Parti'nin önde gelen üyelerinden Yoldaş
Withers diye biri göklere çıkarılmış, ikinci dereceden Ya­
rarlık Nişanı'yla ödüllendirilmişti.
YKSN'nin varlığına üç ay sonra hiçbir gerekçe gös­
terilmeden birden son verilmişti. Withers ve çalışma ar­
kadaşlarının gözden düşmüş oldukları geliyordu akla,
ama bu konuda basında da, tele-ekranda da hiçbir haber
verilmemişti. Siyasal suçlular mahkemeye çıkarılıp yar­
gılanmak şöyle dursun, açıktan açığa bile suçlanmadığı
için, buna şaşmamak gerekirdi. Binlerce kişiyi kapsayan
büyük ternizlil<ler, suçlarını alçakça itiraf ettikten sonra
idam edilen hainler ve düşünce-suçlularının halk önünde
yargılanmaları, ancak birkaç yılda bir rastlanan özel gös­
terilerdi. Genellikle, Parti'nin öfkesini çekmiş kişiler or­
tadan kayboluverirler, bir daha da onlardan hiçbir haber
alınamazdı. Bazıları yaşıyor bile olabilirlerdi. Winston'ın,
annesiyle babası dışında, yakından tanıdığı belki otuz kişi
değişik zamanlarda ortadan kaybolmuştu.
Winston bir ataşla hafif hafif burnunu kaşıdı. Karşı­
ki odacıkta Yoldaş Tillotson hala öne eğilmiş, söyleyaz'a
gizli gizli bir şeyler söylüyordu. Bir an başını kaldırdı:
Gözlük camlarından yine o düşmanca parıltı yansıdı.
Winston, Yoldaş Tillotson'ın kendisiyle aynı işi yapıp
yapmadığını merak ediyordu. Pekala mümkündü. Bu
57

--- Sayfa 58 ---
denli beceri isteyen, incelikli bir iş tek bir kişiye bırakıla­
mazdı; öte yandan, böyle bir işi bir kurula vermek de işin
içinde bir dalavere olduğunu açıkça kabullenmek olur­
du. Şu anda büyük olasılıkla on on beş kişi Büyük Bira­
der'in söylemiş olduklarının farklı yorumlan üzerinde
hani hani çalışmaktaydı. Ve çok geçmeden, İç Parti'nin
beyin takımından biri o yorumlardan birini seçip yayına
hazırlayacak, karmaşık işlemlerden geçirerek gerekli sağ­
lamaları yapacak, böylece seçilmiş yalan kayıtlara geçe­
rek gerçek olacaktı.
Winston, Withers'ın neden gözden düştüğünü bil­
miyordu. Kim bilir, belki rüşvet almış ya da yetersiz bu­
lunmuştu. Belki de Büyük Birader gereğinden fazla sevi­
len bir astını başından atıyordu. Belki Withers ya da bir
yakınının sapkın eğilimlerinden kuşkulanılmıştı. Ya da
temizlikler ve buharlaştırmalar yönetim mekanizması­
nın ayrılmaz bir parçası olup çıktığı için böyle yapılmıştı
belki de; en yakın olasılık buydu. Elle tutulur biricik ipu­
cu, Withers'ın çoktan ölmüş olduğunu gösteren "yokki­
şiler gönder" sözcüklerindeydi. Tutuklananların ille de
ölmüş olduklarını düşünmek her zaman doğru değildi.
Bazen salıveriliyorlar ve bir iki yıl özgür yaşamalarına
izin verildikten sonra idam ediliyorlardı. Çok sık olmasa
da bazen, çoktan ölmüş olduğuna inanılan biri halka açık
bir mahkemede hortlayıveriyor, tanıklığıyla yüzlerce ki­
şinin başını belaya sokuyor, sonra da sırra kadem bası­
yordu. Withers' a gelince, o artık bir yokkişi'ydi. Yoktu:
Hiç var olmamıştı. Winston, Büyük Birader' in söylevinin
akışını tersine çevirmenin yeterli olmayacağına karar
verdi. Asıl konuyla hiçbir bağıntısı olmayan, tümden
farklı bir söylev hazırlamak daha iyi olacaktı.
Söylevi, hainler ve düşünce-suçlularının yerden yere
vurulduğu o alışılmış konuşmalardan birine dönüştüre­
bilirdi, ama bu çok kör kör parmağım gözüne olurdu;
58

--- Sayfa 59 ---
öte yandan, cephede yeni bir zafer ya da Dokuzuncu Üç
Yıllık Plan kapsamında bir üretim fazlası başarısı icat et­
mek de kayıtlan içinden çıkılmaz bir duruma getirebilir­
di. Demek, tümüyle hayali bir şey bulmak gerekiyordu.
Birden, düşündüğü şeye cuk oturan bir fikir geldi aklına:
Kısa bir süre önce bir çarpışmada kahramanca can ver­
miş bir Yoldaş Ogilvy neden olmasındı? Büyük Birader' in,
zaman zaman Günlük Emri, yaşamı ve ölümü örnek
alınması gereken, alçakgönüllü, sıradan bir Parti üyesini
anmaya ayırdığı olmuştu. Bugün de Yoldaş Ogilvy'yi
anabilirdi. Gerçi Yoldaş Ogilvy diye biri yoktu, ama ga­
zetede çıkmış birkaç satır yazıyla birkaç düzmece fotoğ­
raf onu var edebilirdi.
Winston, bir an düşündükten sonra söyleyaz'ı ağzı­
na yaklaştırdı, Büyük Birader' in o bildik üslubuyla söyle­
yip yazdırmaya başladı; hem askeri hem de bilgiç bir
üsluptu bu, soru sorup sonra birden soruyu yanıtlama
hilesini kullandığından ("Bütün bunlardan ne ders alıyo­
ruz, yoldaşlar? İşte, İngsos'un da temel ilkelerinden biri
olan bu ders ... " vb. vb.) taklit edilmesi de kolaydı.
Yoldaş Ogilvy, daha üç yaşındayken, bir davul, bir
hafif makineli tüfek ve bir helikopter dışında hiçbir
oyuncağa ilgi duymuyordu. Altı yaşına geldiğinde -ku­
ralların özel olarak esnetilmesiyle bir yıl erken- Casuslar' a
katılmış, dokuzunda bölük komutanı olmuştu. On bir
yaşında, kulak misafiri olduğu bir konuşmada suç işle­
meye yönelik eğilimlerden kuşkulanınca, amcasını Dü­
şünce Polisi'ne ihbar etmişti. On yedisinde, Seks Karşıtı
Gençlik Birliği'nin bölge yöneticiliğine getirilmişti. On
dokuzuna geldiğinde, Banş Bakanlığı'ndan onay alan bir
el bombası icat etmiş, el bombası ilk denemede otuz bir
Avrasyalı tutsağı havaya uçurmuştu. Bir harekatta can
verdiğinde yirmi üç yaşındaydı. Önemli belgelerle Hint
Ok}'anusu üzerinde uçarken düşman jetleri ardına takı-
59

--- Sayfa 60 ---
lınca, makineli tüfeğini ağırlık yapması için boynuna
asarak belgelerle birlikte helikopterden atlamış, okyanu­
sun derin sularında kaybolmuştu; kıskanılası bir son, di­
yordu Büyük Birader. Yoldaş Ogilvy'nin ne kadar dürüst
ve içten bir yaşam sürdüğüne değinmeden de edemiyor­
du. Her türlü kötü alışkanlıktan uzak duran, hiç sigara
içmeyen biriydi Yoldaş Ogilvy, her gün beden eğitimi sa­
lonunda geçirdiği bir saat dışında hiçbir eğlencesi yoktu;
evlilik ve aile sorunlarının, insanın kendini yirmi dört saat
görevine adamasını engelleyeceğine inandığından evlen­
meme andı içmişti. Sohbetlerinde İngsos ilkeleri dışında
hiçbir konuya yer olmadığı gibi, hayatta Avrasyalı düş­
manların bozguna uğratılmasından, casuslar, kundakçılar,
düşünce-suçluları ve hainlerin ele geçirilmesinden baş­
kaca bir amacı da yoktu.
Winston, Yoldaş Ogilvy'ye bir de Yararlık Nişanı ve­
rilse mi acaba diye düşündüyse de, durup dururken bir
sürü kaynak göstermeyi gerektireceği için vazgeçti.
Bir kez daha karşı odacıktaki hasmına göz attı.
Tillotson'ın da kendisiyle aynı işi yaptığını sezinliyordu.
Gerçi sonunda kimin yorumunun kabul göreceğini bil­
mek olanaksızdı, ama yine de kendi yorumunun benim­
seneceğinden handiyse emindi. Daha bir saat önceye
kadar kimsenin hayalinden bile geçiremeyeceği Yoldaş
Ogilvy şimdi bir gerçek olup çıkmıştı. Yaşayanların değil
de ölülerin yaratılabilmesinin ne kadar tuhaf olduğunu
geçirdi aklından. Yoldaş Ogilvy şimdide hiç yaşamamıştı
ama, artık geçmişte yaşıyordu; üstelik, bu sahtecilik unu­
tulduktan sonra, varlığı Charlemagne ya da Julius Caesar
kadar gerçek, onlar kadar tanıtlı kanıtlı olacaktı.
60

--- Sayfa 61 ---
v
Yerin epeyce altındaki yüksek tavanlı kantinde ağır
ağır ilerliyordu. İçerisi daha şimdiden tıklım tıklım ve
çok gürültülüydü. Tezgahtaki ocaktan etli türlünün du­
manlan tütüyor, ama kekremsi kokusu Zafer Cini'nin
keskin kokusunu pek bastıramıyordu. Salonun dibinde­
ki, duvara oyulmuş bardan on sente küçük bir kadeh cin
alınabiliyordu.
Winston'ın arkasından, "İşte aradığım adam," diye
bir ses geldi.
Arkasına döndü. Araştırma Dairesi'nde görevli arka­
daşı Syme'dı. ''Arkadaşı" demek pek doğru değildi belki
de. Bugünlerde arkadaş yok, yoldaş vardı: Ama bazı yol­
daşların dostluğu daha keyifliydi. Syme bir fılolog, bir
Yenisöylem uzmanıydı. Yenisöylem Sözlüğü' nün On Bi­
rinci Baskısı'nı hazırlamakta olan dev ekipteki uzmanlar­
dan biriydi. Ufak tefek, Winston'dan da kısa boylu, siyah
saçlı, iri, patlak gözlü bir adamdı; biraz mahzun, biraz
alaycı bakışlarını yüzünüzden ayırmadan konuşurdu.
"Jiletin var mı diye soracaktım," dedi.
Winston, suçluca bir telaşla, "Hiç yok!" dedi. "Sor­
madığım yer kalmadı. Artık hiçbir yerde jilet yok."
Herkes jilet peşindeydi. Aslında Winston'ın bir ke­
nara ayırdığı kullanılmamış iki jileti vardı. Aylardır jiletin
köküne kıran girmişti sanki. Parti dükkanlarının sağlaya­
madığı şeyler o kadar çoktu ki. Bu bazen düğme oluyor­
du, bazen örgü yünü, bazen ayakkabı bağı; şimdi de jilet
bulunmuyordu işte. Ancak "serbest" piyasada uzun ara­
malardan sonra el altından birkaç tane bulunabiliyordu.
"Tam altı haftadır aynı jileti kullanıyorum," diye bir
yalan kıvırdı Winston.
Kuyruk azıcık daha ilerledi. Durduklarında, Win-
61

--- Sayfa 62 ---
ston dönüp bir kez daha Syme'a baktı. İkisi de tezgahın
kenarındaki yığından yağlı birer metal tepsi aldı.
"Dün mahkumların asılışını seyretmeye gittin mi?"
dedi Syme.
Winston, umursamaz bir sesle, "İşim vardı," dedi.
"Filmini görürüm herhalde."
"Aynı şey değil," dedi Syme.
Alaya bakışları Winston'ın yüzünde geziniyordu.
Gözleri, "Seni tanıyorum. Ciğerini okuyorum senin. O
mahkumların asılışını seyretmeye neden gitmediğini çok
iyi biliyorum," der gibiydi. Syme, kafaca, kötücül bir bağ­
nazdı. Düşman köylerine yapılan helikopter baskınları,
düşünce-suçlularının yargılanmaları ve itiraflarını, Sevgi
Bakanlığı'run mahzenlerindeki idamları konuşmaktan ib­
lisçe bir zevk alırdı. Syme'la konuşabilmek için, onu bu
tür konulardan uzak tutmak, onu mümkünse çok iyi bil­
diği ve ilginç şeyler anlattığı Yenisöylem'in teknik ayrıntı­
larına çekmek gerekirdi. Winston, iri siyah gözlerin delici
bakışlarından kaçınmak için başını hafifçe yana çevirdi.
Syme, o günden söz açarak, "İyi bir idamdı," dedi.
"Bana sorarsan, ayaklarını birbirine bağlamaları işin tadı­
nı kaçırıyor. Oysa bacakların havada tepinip durmasını
seyretmek o kadar zevkli ki. Hele, sonunda dil dışarıya
sarkıp masmavi, hatta mosmor kesilmiyor mu! En hoşu­
ma giden ayrıntı o işte."
Beyaz önlüklü proleter, elinde kepçe, "Sıradaki, lüt­
fen!" diye bağırdı.
Winston ile Syme, tepsilerini ızgaranın altına sürdü­
ler. Tepsilere çabucak öğle tabldotu boşaltıldı: bir made­
ni kapta koyu pembe renkte etli türlü, irice bir parça
ekmek, bir küçük dilim peynir, kulplu bardakta sütsüz
Zafer Kahvesi ve bir tablet tatlandırıcı.
Syme, "Şurada, tele-ekranın altında bir masa var,"
dedi. "Oturmadan birer cin alalım."
62

--- Sayfa 63 ---
Kulpsuz porselen fincanlarda verilen cinlerini aldı­
lar. Salondaki kalabalığın arasından güçlükle geçerek
tepsilerini madeni masaya bıraktılar; masanın bir köşe­
sinde, kusmuğa benzeyen iğrenç bir türlü artığı kalmıştı.
Winston cin fincanını alıp ağzına götürdü, bir an cesare­
tini topladıktan sonra, yağlı bir tadı olan içkiyi tiksinerek
bir dikişte içti. Gözlerinden yaşlar geldi; uzun uzun göz­
lerini kırpıştırdıktan sonra birden acıktığını fark etti.
Sulu ve yumuşak bir etli bulamacı andıran t.ürlüyü ka­
şıklamaya başladı. Kaplarındaki türlüyü bitirinceye ka­
dar ikisi de konuşmadı. Winston'ın soluna düşen, hemen
arkasındaki masada oturan biri, salonunun gürültüsünü
delip geçen ördek vaklamasına benzer bir sesle hızlı hız­
lı, noktasız virgülsüz konuşmaktaydı.
Winston, gürültüyü bastırmak için sesini yükselte­
rek, "Sözlük nasıl gidiyor?" diye sordu.
"Yavaş gidiyor," dedi Syme. "Sıfatlara geldim. Büyü­
leyici."
Yenisöylem'den söz açılınca canlanıvermişti. Yemek
kabını yana itti, zarif ellerini uzatıp ekmeğini ve peyniri­
ni aldı, bağırmadan konuşabilmek için masanın üzerine
eğildi.
"On Birinci Baskı, nihai baskı," dedi. "Dile son biçi­
mini veriyoruz; başka bir dil konuşan hiç kimse kalmadı­
ğında alacağı biçimi. Sözlüğü tamamladığımızda, senin
gibilerin dili yeni baştan öğrenmeleri gerekecek. Bana
öyle geliyor ki, sizler asıl işimizin yeni sözcükler icat et­
mek olduğunu sanıyorsunuz. Oysa ilgisi yok! Sözcükleri
yok ediyoruz; her gün onlarcasını, yüzlercesini ortadan
kaldırıyoruz. Dili en aza indiriyoruz. On Birinci Baskı'da,
2050 yılından önce eskiyecek tek bir sözcük bile bulun­
mayacak."
Ekmeğinden aç kurt gibi birkaç lokma aldıktan son­
ra, konuşmasını bilgiççe bir tutkuyla sürdürdü. İnce es-
63

--- Sayfa 64 ---
mer yüzü cezbeye gelmiş, alaycı bakışı kaybolmuş, ken-
dinden geçmişti.
·
"Sözcükleri yok etmek harika bir şey. Hiç kuşkusuz,
asıl fazlalık fiiler ve sıfatlarda, ama atılabilecek yüzlerce
isim de var. Yalnızca eşanlamlılar değil, karşıt anlamlılar
da söz konusu. Bir sözcüğün karşıt anlamhsına ne gerek
var ki? Kaldı ki, her sözcük karşıtını kendi içinde banndı­
nr. Örneğin, 'iyi' sözcüğü. 'İyi' sözcüğü varken, 'kötü' söz­
cüğüne neden gerek duyalım ki? 'İyideğil' dersin, olur bi­
ter; hatta daha da iyi olur, çünkü 'iyideğil' 'iyi'nin tam
karşıtı, 'kötü' ise tam karşıtı değil. Ya da 'iyi'nin yerine
daha güçlü bir sözcük istiyorsan, 'mükemmel' ve 'fevkala­
de' gibi belirsiz ve yararsız sözcük kullanmanın ne anlamı
var? 'Artıiyi' aynı anlamı karşılıyor; ya da, daha da güçlü
bir sözcük istiyorsan, 'çifteartıiyi' diyebilirsin. Kuşkusuz,
bu sözcükleri daha şimdiden kullanıyoruz; ama Yenisöy­
lem son biçimini aldığında bunlardan başka hiçbir sözcük
kullanılmayacak. Sonunda, iyilik ve kötülük kavramlan
yalnızca altı sözcükle karşılanıyor olacak; aslına bakarsan,
tek bir sözcükle. Bilmem, işin güzelliğini görebiliyor mu­
sun, Winston?" Bir an durdu ve sonradan aklına gelmişçe­
sine ekledi: "Tabii ki B.B.'nin fikriydi bütün bunlar.''
Büyük Birader'in adı geçer geçmez Winston'ın yü­
zünde zoraki bir coşku belirdiyse de, Syme ondaki gö­
nülsüzlüğü fark etmekte gecikmedi.
Nerdeyse üzülmüş gibi, "Yenisöylem'in önemini kav­
radığını sanmıyorum, Winston," dedi. "Yazarken bile Eski­
söylem'de düşünüyorsun hala. Zaman zaman Times'a yaz­
dığın yazılardan bazılarını okudum. Hiç de fena sayılmaz­
lar, ama hepsi çeviri. Tüm belirsizliğine, o gereksiz ince
anlam aynmlarına karşın Eskisöylem'den bir türlü kopa­
mıyorsun. Sözcüklerin yok edilmesinin güzelliğini kavra­
yarnıyorsun. Yenisöylem'in dünyada sözdağarcığı her yıl
biraz daha küçülen tek dil olduğunu biliyor musun?"
64

--- Sayfa 65 ---
Winston kuşkusuz biliyordu. Karşılık vermeyi göze
alamadığı için, sevimli görüneceğini umarak gülümse­
mekle yetindi. Syme esmer ekmekten bir ısırık daha aldı,
çabucak çiğneyip yuttuktan sonra yeniden söze girdi:
"Yenisöylem'in tüm amacının, düşüncenin ufkunu
daraltmak olduğunu anlamıyor musun? Sonunda düşün­
cesuçunu tam anlamıyla olanaksız kılacağız, çünkü onu
dile getirecek tek bir sözcük bile kalmayacak. Gerek du­
yulabilecek her kavram, anlamı kesin olarak tanımlan­
mış, tüm yan anlamlan yok edilmiş ve unutulmuş tek bir
sözcükle dile getirilecek. On Birinci Baskı'da bu hedefe
şimdiden yaklaştık sayılır. Ne ki, bu işlem bizler öldükten
çok sonra da sürecek elbette. Sözcükler her yıl biraz daha
azalacak, bilinç alanı her yıl biraz daha daralacak. Kuşku­
suz, şu anda bile düşüncesuçu işlemenin bir nedeni ya da
gerekçesi olamaz. Bu bir özdenetim, gerçeklik denetimi
sorunu. Ama bir gün gelecek, buna da gerek kalmayacak.
Dil yetkin bir duruma geldiğinde Devrim tamamlanmış
olacak. Yenisöylem İngsos'tur, İngsos da Yenisöylem'dir,"
diye ekledi gizemli bir hoşnutlukla. "En geç 2050 yılına
kadar, şu andaki konuşmamızı anlayabilecek tek bir kişi­
nin kalmayacağını hiç düşündün mü, Winston?"
Winston, çekinerek, "Şeyler dışında ... " diye söze gir­
diyse de vazgeçti.
Tam, "Proleterler dışında," diyecekti ki, Parti'ye körü
körüne bağlılığa uygun düşmeyeceğini düşünerek kendi­
ni tuttu. Ne var ki, Syme, onun dilinin ucuna kadar gele­
ni sezmişti.
"Proleterleri insandan sayma," dedi hiç umursama­
dan. "2050 yılına gelindiğinde -olasılıkla daha da önce­
Eskisöylem'le ilgili tüm gerçek bilgiler silinip gitmiş ola­
cak. Tüm eski edebiyat ortadan kalkmış olacak. Chaucer,
Shakespeare, Milton, Byron, hepsi yalnızca Yenisöylem'
deki biçimleriyle var olacaklar; yalnızca başka bir şeye
65

--- Sayfa 66 ---
dönüşmekle kalmayacaklar, aslında kendilerinin karşıtı
bir şeye dönüşecekler. Parti edebiyatı bile değişecek. Slo­
ganlar bile değişecek. Özgürlük kavramı ortadan kaldı­
rıldıktan sonra 'özgürlük köleliktir' diye bir slogan kala­
bilir mi? Düşünce ortamı tümden farklı olacak. Aslına
bakarsan, bugün anladığımız anlamda bir düşünce olma­
yacak. BağWık, düşünmemek demektir, düşünmeye ge­
rek duymamak demektir. BağWık bilinçsizliktir."
Winston, birden, yürekten inanarak, çok sürmez,
Syme'ı buharlaştınrlar, diye geçirdi aklından. Çok zeki.
Her şeyi çok açık seçik görüyor ve sözünü sakınmıyor.
Parti böylelerinden hoşlanmaz. Bir gün ortadan kaybola­
cak. Görünen köy kılavuz istemez.
Winston ekmeğiyle peynirini bitirmişti. Kahvesini
içmek için, oturduğu yerde hafifçe yana döndü. Solunda­
ki masada oturan bet sesli adam hiç susmayacak gibiydi.
Belki de sekreteri olan ve sırtı Winston'a dönük oturan
genç bir kadın, söylediği her şeyi onaylıyormuşçasına
onu can kulağıyla dinliyordu. Arada sırada Winstori'ın
kulağına, genç ve biraz da sersemce bir kadınsılıkla söy­
lenmiş "Bence çok haklısınız. Tamamen aynı fikirdeyim
sizinle" gibisinden sözler çalınıyordu. Ama öteki ses bir
an bile, genç kadın konuşurken bile susmuyordu. Win­
ston'ın gözü adamı ısırıyordu, ama Kurmaca Dairesi'nde
önemli bir görevi olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu.
Kalın boyunlu, kocaman ağzı durmadan oynayan, otuz
yaşlarında bir adamdı. Başını hafifçe geriye atmıştı; otur­
duğu açıdan dolayı ışık gözlük camlarına vuruyor, Wins­
ton gözlerinin yerinde iki boş yuvarlak görüyordu. İşin
kötüsü, o kadar hızlı konuşuyordu ki, tek bir sözcüğü
seçmek bile olanaksız gibiydi. Winston, bir ara, adamın
ağzından hızla, bir anda, kalıp gibi dökülen "Goldsteincı­
lığın tümden ve kökten yok edilmesi" diye bir söz yaka­
layabildi, o kadar. Geri kalanı, ördek vaklamasından fark-
66

--- Sayfa 67 ---
sız bir çığrışmadan başka bir şey değildi. Adamın ne de­
diği duyulamamakla birlikte, aşağı yukarı neden söz et­
tiğini kestirmek o kadar zor değildi. Ya Goldstein'ı suç­
layarak düşüncesuçluları ve kundakçılara karşı daha sert
önlemler alınmasını istiyor, ya Avrasya ordusunun gad­
darlıklarına karşı esip gürlüyor, ya da Büyük Birader'i ve
Malabar cephesindeki kahramanları göklere çıkarıyordu;
ne fark ederdi ki. Ne söylüyor olursa olsun, her sözünün
bağnazlık ve İngsos koktuğu apaçık belliydi. Winston,
gözlerini göremediği, çenesi hızla açılıp kapanan bu yüze
bakarken, tuhaf bir duyguya kapıldı: Bu adam gerçek bir
insan değil de bir çeşit kuklaydı sanki. Konuşan, adamın
beyni değil, gırtlağıydı. Ağzından çıkanlar sözcüklerdi
gerçi, ama gerçek anlamda bir konuşma değildi bu: Ör­
dek vaklaması gibi, bilinçsizce çıkarılan bir gürültüydü.
Bir süredir konuşmayan Syme, kaşığının sapıyla ma­
sadaki türlü artığını deşeliyordu. Öteki masadan gelen
aralıksız vak.lamalar, ortalığı saran gürültüye karşın, ko­
laylıkla duyulabiliyordu.
"Yenisöylem'de bir sözcük var," dedi Syme, "bilmem,
biliyor musun: ördeksöylem, ördek gibi vaklamak. İki kar­
şıt anlamı olan ilginç bir sözcük. Hasmın için söylendi­
ğinde aşağılama oluyor, aynı düşüncede olduğun biri için
söylendiğinde ise övgü."
Bu Syme kesin buharlaştırılacak, diye düşündü Win­
ston bir kez daha. Syme'ın kendisini hor gördüğünü,
kendisinden pek hoşlanmadığını, bir fırsatını bulsa ken­
disini hiç duraksamadan düşünce-suçlusu diye ihbar ede­
ceğini çok iyi bilmesine karşın, onun buharlaştınlacağıru
düşünmek Winston'ın içine dokundu. Tuhaf bir terslik
vardı Syme'da. Bir eksiklik vardı: Sağduyu mu, soğukkan­
lılık mı, koruyucu bir budalalık mı? Bağnaz olmadığı söy­
lenemezdi. İngsos ilkelerine inanıyor, Büyük Birader'e
tapıyor, elde edilen zaferlerle coşuyor, sapkınlardan nef-
67

--- Sayfa 68 ---
ret ediyordu, hem de yalruzca içtenlikle değil, sıradan bir
Parti üyesinde rastlanmayan bir şehvetle, her şeyi günü
gününe bilerek. Yine de, her an gözden düşebilirmiş gibi
bir hali vardı Syme'ın. Söylenmese daha iyi olacak şeyler
söylüyor, çok fazla kitap okuyor, ressamlar ve müzisyenle­
rin gediklisi oldukları Kestane Ağacı Kahvesi' ne takılıyor­
du. Kestane Ağacı Kahvesi'ne gitmeyi yasaklayan bir yasa
olmadığı gibi, yazılı olmayan bir yasa da yoktu, gel gör ki
kahvenin adı kötüye çıkmıştı. Parti'nin eski, gözden düş­
müş önderleri ortadan kaldınlmadan önce burada topla­
nırlardı. Goldstein'ın bile yıllarca önce zaman zaman bu­
rada görüldüğü söyleniyordu. Syme'ın başına gelecekleri
şimdiden kestirmek hiç de zor değildi. Ne var ki, Syme'ın,
Winston'ın kafasından geçenleri azıcık okuyabilse onu
anında Düşünce Polisi'ne ihbar edeceği de bir gerçekti.
Kim etmezdi ki, ama Syme herkesten erken davranırdı.
Coşku yeterli değildi. Bağnazlık bilinçsizlikti.
Syme başını kaldırıp baktı. "İşte Parsons geliyor," dedi.
Sesinin tonunda, "Şu geri zekalı" demişçesine bir
hava vardı. Winston'ın Zafer Konutları'ndaki komşusu
Parsons, kalabalığın içinde kendine yol açarak ilerlemeye
çalışıyordu; tombul, orta boylu, san saçlı, kurbağa suratlı
bir adamdı. Otuz beş yaşında olmasına karşın boynu ve
beli yağ bağlamaya başlamıştı, ama canlı ve çocuksu bir
yürüyüşü vardı. Baştan ayağa erken büyümüş bir oğlan
çocuğunu andırıyordu; o kadar ki, Parti tulumu giymiş
olmasına karşın, onu Casuslar'ın mavi şortu, gri gömleği
ve kırmızı boyunbağıyla düşünmemek nerdeyse olanak­
sızdı. Parsons denince, insanın gözünün önüne hep yu­
muk yumuk dizler, bıngıl bıngıl kollar gelirdi. Parsons,
gerçekten de, ne zaman bir toplu doğa yürüyüşüne çıka­
cak ya da başka bir bedensel etkinliğe katılacak olsa şort
giyme fırsatını asla kaçırmazdı. Winston ile Syme'ı, "Me­
raba, meraba!" diye neşeyle selamladıktan sonra, berbat
68

--- Sayfa 69 ---
bir ter kokusu saçarak masaya oturdu. Pembe yüzü bon­
cuk boncuk terlemişti. Bu adam terlemiyor, ter içinde
yüzüyordu. Demek Merkezi'nde ne zaman masa tenisi
oynadığı raket sapının ıslaklığından hemen anlaşılırdı.
Syme, cebinden, üstünde yukarıdan aşağıya sözcükler
yazılı ince uzun bir kağıt parçası çıkarmış, parmaklarının
arasında bir tükenrnezkalem, gözden geçiriyordu.
Parsons, Winston'ı dürterek, "Şuna bak, öğle paydo­
sunda bile çalışıyor," dedi. "Bu ne çalışma aşkı? Nedir o
elindeki, oğlum? Benim aklımın ermeyeceği bir iş olsa
gerek. Smith, evladım, neden peşinde olduğumu söyle­
yeyim. Mangırı vermeyi unuttun."
Winston, "Ne mangırı?" dedi, ayırdında olmadan ce­
bini yoklayarak. Aylıkların dörtte bir kadarının gönüllü
keseneklere ayrılması gerekiyordu, ama bunların sayısı
akılda tutulamayacak kadar fazlaydı.
"Nefret Haftası için. Biliyorsun, ev ev para topluyo­
ruz. Bizim blokun veznecisi benim. Büyük bir işe kalkış­
tık, görkemli bir gösteri düzenliyoruz. Bilesin, bizim Za­
fer Konutları baştan başa bayraklarla donanrnazsa günah
benden gider. İki dolar veririm demiştin."
Winston cebinden çıkardığı buruşmuş, kirli iki
banknotu Parsons' a verdi, Parsons da cahillere özgü
özenli bir elyazısıyla küçük bir deftere not düştü.
"Ha, aklıma gelmişken, oğlum," dedi. "Benim ufaklık
dün sana sapanla taş atmış anlaşılan. Fırçayı yedi ben­
den. Bir daha yaparsa sapanını alacağımı söyledim.''
"İdamı seyretmeye gidemediği için biraz öfkeliydi
sanırım," dedi Winston.
"Ya, evet; ruh var çocukta, öyle değil mi? Benim
ufaklıklar biraz yaramaz, ama ikisi de hayat dolu piç ku­
rularının. Varsa yoksa Casuslar ve savaş tabii. Geçen cu­
martesi benim küçük kız ne yapmış, biliyor musun? Bir­
liğiyle Berkhamsted yolunda yürüyüşe çıktıklarında, iki
69

--- Sayfa 70 ---
kızı daha yanına alıp yürüyüş kolundan ayrılmış, akşama
kadar tuhaf bir adamı izlemiş. Herifin ardına düşmüşler,
ormanda iki saat peşinden gitmişler, Arnersham'a var­
dıklarında da devriyelere teslim etmişler."
Winston, şaşkınlık içinde, "Ama neden böyle yap­
mışlar ki?" dedi. Parsons böbürlenerek devam etti:
"Benim kız, adamın düşman ajanı olduğunu düşün­
müş; ne bileyim, paraşütle indirilmiş olabilir demiştir
belki de kendi kendine. Ama işin asıl ilginç yariı başka,
oğlum. Kızı kuşkulandıran ne olmuş, biliyor musun?
Adamın ayakkabıları bir tuhafmış; daha önce kimsede
öyle ayakkabı görmediğini söylüyor bizim kız. O yüzden
adamın yabancı olma olasılığı yüksekmiş. Yedi yaşında
bir velet için çok zekice, değil mi?"
"Adam ne oldu peki?" diye sordu Winston.
"Doğrusu, bilemiyorum," dedi Parsons. "Ama hiç
şaşmam ... " Tüfekle nişan alır gibi yaptıktan sonra tetiğe
basmış gibi dilini şaklattı.
Syme, başını kağıttan kaldırmadan, "İyi," dedi umur­
samaz bir sesle.
Winston, görevini yerine getirmiş olmak için, "Hiç
kuşku yok ki işi şansa bırakamayız," dedi.
"Evet, efendim, savaş bitmiş değil," dedi Parsons.
Parsons'ı onaylarcasına, başlarının hemen üzerinde­
ki tele-ekrandan bir borazan sesi duyuldu. Ama bu kez
açıklanan askeri bir zafer değildi, Varlık Bakanlığı'nın bir
duyurusuydu.
Genç bir ses, ''Yoldaşlar!" diye haykırdı coşkuyla.
"Dikkat, yoldaşlar! Olağanüstü haberlerimiz var size.
Üretim savaşını kazanmış bulunmaktayız! Her türden
tüketim maddelerinin üretimine ilişkin istatistikler ta­
mamlanmış olup, yaşam düzeyinin son bir yıl içinde en
az yüzde yirmi oranında yükselmiş olduğu görülmekte­
dir. Bu sabah Okyanusya'nın dört bir yanında karşı du-
70

--- Sayfa 71 ---
rulmaz, kendiliğinden gösteriler düzenlenmiş, fabrikalar
ve bürolardan sokağa dökülen işçiler, bilge önderliğinin
bizlere bağışladığı yeni, mutlu yaşam için Büyüle Bira­
der' e şükranlarını dile getiren pankartlar açarak yürü­
müşlerdir. İşte bazı rakamlar. Gıda maddeleri ... "
"Yeni, mutlu yaşam" deyimi birkaç kez tekrarlandı.
Son zamanlarda Varlık Bakanlığı yetkililerinin dilinden
düşmeyen bir deyimdi bu. Borazan sesiyle dikkat kesilmiş
olan Parsons, oturduğu yerden, bilirbilmez bir ciddiyetle,
sıkıldığını belli etmemeye çalışarak dinliyordu. Gerçi
okunan rakamlardan bir şey anladığı yoktu, ama bunlar­
dan hoşnutluk duyulması gerektiğinin ayırdındaydı. Yan­
sına kadar kömürleşmiş tütünle dolu, kocaman, kirli bir
pipo çıkartmıştı. Haftalık yüz gram tütün tayıruyla bir
pipoyu ağzına kadar doldurmak pek mümkün değildi.
Winston ise, iki parmağının arasında özenle düz tuttuğu
Zafer Sigarası'nı tüttürüyordu. Yeni tayın ertesi günden
önce verilmeyecekti ve yalnızca dört sigarası kalmıştı.
Kulaklarını çevreden gelen seslere tıkamış, tele-ekrandan
dökülen saçmalık.lan dinliyordu. Söylenenlere bakılırsa,
çikolata tayınını haftada yirmi grama çıkardığı için Büyüle
Birader' e minnet gösterileri bile yapılmıştı. Winston, elin­
de olmadan, daha dün çikolata tayınının haftada yirmi
grama düşürüleceği açıklanmamış mıydı, diye geçirdi ak­
lından. Nasıl oluyordu da, üzerinden daha yirmi dört saat
geçmeden kabullenebiliyorlardı bunu? Evet, kabulleni­
yorlardı işte. Parsons hayvanca bir aptallıkla kolayca ka­
bulleniyordu. Yan masadaki, gözleri görünmeyen yaratık
bağnazlıkla, körü körüne kabulleniyordu; çikolata tayını­
nın daha geçen hafta otuz gram olduğunu ileri sürecek
herkesi ortaya çıkarıp ihbar edecek ve buharlaştıracak ka­
dar gözü dönmüştü. Çiftdüşün yoluyla biraz daha karma­
şık bir biçimde de olsa, Syme da kabulleniyordu. Peki,
belleğini yitirmeyen bir tek kendisi mi kalmıştı?
71

--- Sayfa 72 ---
Tele-ekrandan akıllara durgunluk veren istatistikler
birbiri ardı sıra yağıyordu. Geçen yıla oranla daha çok yi­
yecek, daha çok giyecek, daha çok konut, daha çok ev
eşyası, daha çok tencere, daha çok yakıt, daha çok gemi,
daha çok helikopter, daha çok kitap, daha çok bebek var­
dı; hastalık, suç ve cinnet dışında her şey daha çoktu. Her
yıl, her dakika herkes ve her şey görülmemiş bir hızla
çoğalıyordu. Winston, biraz önce Syme'ın yaptığı gibi,
kaşığını eline almış, masanın üstündeki türlü artığıyla oy­
nuyor, deşeleyip şekiller oluştururken, yaşadıkları yaşa­
mın büründüğü görünümü düşünüyordu öfkeyle. Yaşam
hep böyle mi olagelmişti? Yemeğin tadı her zaman böyle
mi olmuştu? Kantine göz gezdirdi. Alçak tavanlı bir sa­
lon, bir sürü bedenin sürtüne sürtüne kararttığı duvarlar;
insanların dirsek dirseğe oturmalarını gerektirecek kadar
bitişik düzen yerleştirilmiş eski püskü madeni masalar ve
iskemleler; eğri büğrü kaşıklar, ezik büzük tepsiler, kaba
saba beyaz kulplu bardaklar; tüm yüzeyler yağ içinde, her
çatlak kir dolu; ve kötü cin, kötü kahve, yavan türlü ve
kirli giysi kokularının birbirine karıştığı ekşimsi, baygın
bir koku. İnsanın içinden bütün benliğiyle isyan etmek
geliyordu, hakkı olan bir şey elinden alınmış gibi bir duy­
guya kapılıyordu insan. Winston geçmişi düşündüğünde
de aklına farklı bir şey gelmiyordu. Yeterince yiyecek bu­
labildiği, delik deşik çoraplar ve iç çamaşırları giymediği,
evdeki eşyaların kırık dökük olmadığı bir dönem anımsa­
mıyordu; odalar doğru dürüst ısınmazdı, metrolar hep
tıklım tıklımdı, evler dökülüyordu, ekmekler kapkara,
çay kıtı kıtınaydı, kahve bulaşık suyu gibiydi, sigara bul­
mak her zaman sorun olmuştu; şu yapay cin dışında tek
bir şey yoktu ki ucuz ve bol olsun. Ve bu sıkıntı, pislik ve
kıtlık, bitmek bilmeyen kışlar, yapış yapış çoraplar, hiçbir
zaman çalışmayan asansörler, bir türlü ısınmayan sular,
pürtüklü sabunlar, dağılıveren sigaralar, tatsız tuzsuz ye-
72

--- Sayfa 73 ---
mekler nicedir insanın yüreğini daraltıyorsa ve insan yaş­
landıkça her şey daha da kötüye gidiyorsa, bütün bunlar
dünyanın bu düzeninin doğal olmadığını göstermiyor
muydu? İnsan bu durumun dayanılmaz olduğunu düşü­
nüyorsa, bir zamanlar düzenin şimdikinden çok farklı
olduğuna ilişkin anılan olması gerekmez miydi?
Winston kantine bir kez daha göz gezdirdi. Hemen
herkes çirkindi, üstelik sırtlarında şu birbirinin aynı mavi
tulumlar olmasa da bir şey değişmeyecekti. Kantinin
öbür ucunda ufak tefek, böcek gibi bir adam tek başına
oturmuş, kahvesini içiyor, minik gözleriyle sağa sola kuş­
kulu bakışlar fırlatıyordu. İnsan çevresine şöyle bir bak­
masa, diye düşündü Winston, Parti'nin ideal tipler olarak
belirlediği sarışın, hayat dolu, güneşte yanmış, kaygısız
gençlerin, uzun boylu, güçlü kuvvetli delikanlılarla diri
göğüslü genç kızların gerçekten var olduğuna, hem de
çoğunlukta olduklarına kolayca inanabilir. Oysa, görebil­
diği kadarıyla, Havaşeridi Bir'de yaşayanların çoğu ufak
tefek, kara kuru, biçimsiz insanlardı. Bakanlıkların şu bö­
ceksi tiplerden geçilmemesi ne kadar tuhaftı: genç yaşta
göbek bağlayan, kısa bacaklı, oradan oraya seğirtip du­
ran, çipil gözlü, ablak suratlı, yerden bitme bir sürü
adam. Anlaşılan, Parti'nin egemenliğinde en çok bu tip­
ler yetişiyordu.
Varlık Bakanlığı'nın açıklaması ikinci bir borazan
sesiyle sona erdi ve yerini tangır tungur bir müziğe bı­
raktı: Tele-ekrandan yağdırılan rakamlar karşısında aşka
gelen Parsons piposunu ağzından çıkardı.
"Varlık Bakanlığı belli ki bu yıl büyük iş başarmış,"
dedi başını bilgiççe sallayarak. "Bana bak, Srnith oğlum,
bana verebileceğin bir jiletin var mı?"
"Hiç yok," dedi Winston. "Ben de altı haftadır aynı
jileti kullanıyorum."
"İyi, ne yapalım; bir soralım dedik, oğlum."
73

--- Sayfa 74 ---
"Kusura kalma," dedi Winston.
Bakanlığın açıklaması okunurken kesilmiş olan, yan
masadaki vaklama yeniden yükseliverdi. Nedendir bilin­
mez, Winston'ın aklına birden, Çalı süpürgesini andıran
saçları ve yüzündeki tozlu kırışıklarıyla Bayan Parsons gel­
di. O çocuklar, iki yıla kalmaz, kadıncağızı Düşünce Poli­
si' ne ihbar ederlerdi. Bayan Parsons da, Syme da, Winston
da, O'Brien da buharlaştınlacaİctı. Ama Parsons asla bu­
harlaştınlmayacaktı. Gözleri görünmeyen, ördek sesli ya­
ratık asla buharlaştınlmayacaktı. Bakanlıkların labirenti
andıran koridorlarında koşar adım gidip gelen böceksi kü­
çük adamlar da asla buharlaştınlmayacaktı. Kurmaca Dai­
resi' nde çalışan şu esmer kız, o da hiçbir zaman buharlaştınl­
mayacaktı. Winston, kimin hayatta kalacağını, kimin yok
olacağını içgüdüleriyle biliyordu sanki: Peki, neydi hayat­
ta kalmayı sağlayacak olan? Bunu bilmek kolay değildi.
Birden, daldığı düşüncelerden sıçrayarak kendine
geldi. Yan masadaki kız hafifçe dönmüş, ona bakıyordu.
O esmer kızdı. Yan dönmüş bakıyordu ama gözleriyle
yiyordu Winston'ı. Göz göze gelir gelmez başını çevirdi.
Winston'ın sırtından aşağı ter boşandı. Bir an gövde­
sini tepeden tırnağa kaplayan dehşet dalgası çok geçme­
den yerini bezdirici bir tedirginliğe bıraktı. Neden ona
bakıp duruyordu bu kız? Neden ardını bırakmıyordu?
Kantine geldiğinde kız masada mıydı, yoksa daha sonra
mı gelip oturmuştu, ne yazık ki anımsayamıyordu. Ama
daha dün, İki Dakika Nefret sırasında hiç gereği yokken
gelip arkasına oturuvermişti. Niyeti, büyük olasılıkla, onu
dinlemek ve yeterince bağırıp bağırmadığını anlamaktı.
Kızla ilgili daha önce düşündüklerini anımsadı: Ola­
sılıkla, Düşünce Polisi değildi de, en tehlikelisinden bir
amatör casustu. Kızın ne kadardır kendisine bakmakta
olduğunu bilmiyordu; kim bilir, belki beş dakikadır gö­
zünü üzerinden ayırmamıştı ve bu süre içinde Winston
74

--- Sayfa 75 ---
yüzündeki anlatımı tümüyle denetleyememiş olabilirdi.
Herkesin ortasında ya da tele-ekranın görüş alanı için­
deyken düşüncelerinizi başıboş bırakmak çok tehlikeliy­
di. En ufakbir şey sizi ele verebilirdi. Sürekli gözünüzün
seğirmesi, farkında olmadan yüzünüzün kaygılı bir anla­
tıma bürünmesi, kendi kendinize söylenip durmanız, ola­
ğandışılık belirtisi gösteren ya da bir şeyler gizlediğiniz
izlenimi uyandıran herhangi bir şey. Kaldı ki, yüzünüzde
belirecek uygunsuz bir anlatım bile (örneğin, bir zafer
açıklanırken inanmamış görünmek) cezayı gerektiren
bir suçtu. Yenisöylem'de bu suç için bir sözcük bile var­
dı: Yılzsuçu diyorlardı.
Kız, Winston' a yeniden arkasını dönmüştü. Belki de
onu izlediği yoktu; belki iki gündür onun bu kadar yakın­
larında oturması yalnızca bir rastlantıydı. Winston sön­
müş olan sigarasını özenli bir biçimde masanın kenarına
bıraktı. İçindeki tütün dökülmezse, geri kalanını işi bittik­
ten sonra içebilirdi. Yan masadaki adam Düşünce Polisi' nin
casuslarından biri olabilirdi, eğer öyleyse Winston üç gü­
ne kadar kendini Sevgi Bakanlığı'nın mahzenlerinde bu­
labilirdi, ama ne olursa olsun bir sigara izmariti boşa har­
canınamalıydı. Syme, elindeki ince uzun kağıdı katlayıp
cebine koymuştu. Parsons yine konuşup duruyordu.
"Sana söylemiş miydim, oğlum," dedi piposunun sa­
pını çekiştirerek, ''benim iki velet bir gün bir de bakmış­
lar, yaşlı bir satıcı kadın Büyük Birader' in posterine sosis
sarıyor, o saat ateşe vermişler kadının eteğini. Çaktırma­
dan arkadan yaklaşmışlar, kibriti çakıp tutuşturuvermiş­
ler eteğini . kadının. Eminim, fena yanmıştır kan. Fırla­
malık işte! Ama şeytana pabucunu ters giydirir ikisi de!
Şimdilerde Casuslar'ı dört dörtlük eğitiyorlar, benim za­
manımdan bile daha iyi yetiştiriyorlar. En son bunlara ne
vermişler dersin? Anahtar deliklerinden içeriyi dinleye­
bilmeleri için kulak boruları! Benim ufak kız geçen gece
75

--- Sayfa 76 ---
bir tanesini eve getirip bizim oturma odasının kapısında
denedi; kulağını dayayıp da dinlediğinden çok daha iyi
işitiliyormuş. Tabii bunlar sadece bir oyuncak. Ama doğ­
ru yolu gösteriyorlar çocuklara, değil mi?"
Tam o sırada tele-ekrandan kulak tırmalayıcı bir dü­
dük sesi geldi. İşbaşı yapma vaktinin geldiğini gösteriyor­
du. Üçü birden yerinden fırlayıp asansörlerin önünde
itişip kakışan kalabalığa katıldı; bu arada, Winston'ın si­
garasında kalan tütün. yere döküldü.
VI
Winston güncesini yazıyordu:
Üç yıl oluyor. Akşam hava kararmıştı, büyük tren is­
tasyonlanndan birinin yakınlanndaki dar bir ara sokak­
taydım. Soluk bir sokak lambasının altında, bir kapı ara­
lığının yakınında bir kadın duruyordu. Genç yüzü boyaya
batmış gibiydi. Beni çeken de o boyanın maskı andıran be­
yazlığı ve parlak kırmızı dudaklar oldu. Partili kadınlar
hiçbir zaman yüzlerini boyamazlardı. Sokak bomboştu, tek
bir tele-ekran yoktu. İki dolar dedi. Kadınla ...
Bir an durdu, yazmayı sürdüremedi. Gözlerini ka­
pattı, durmadan yinelenen görüntüyü silip atmak ister­
cesine parmaklarını gözlerine bastırdı. Yüreğinden yeri
göğü inleterek ağız dolusu sövmek geldi. Ya da başını
duvara vurmak, masayı bir tekmede devirmek, mürek­
kep hokkasını camdan dışarı fırlatmak... içini kemiren
anıyı belleğinden kazımak için zorbaca, mahalleyi ayağa
kaldıran, can yakan bir şey yapmak.
76

--- Sayfa 77 ---
Winston, en kötü düşmanın kendi sinir sistemin, diye
düşündü. İçindeki gerilim her an gözle görülür bir belir­
tiye dönüşebilir. Birkaç hafta önce sokakta yanından ge­
çen bir adam geldi aklına: Son derece sıradan görünüşlü
bir Parti üyesi, otuz beş kırk yaşlarında, uzun boylu, zayıf
bir adam, elinde bir çanta. Aralarında birkaç metre kal­
mışken, birden adamın yüzünün sol tarafı kasılıvermişti.
Adam Winston'ın yanından geçerken kasılma bir kez
daha yinelenmişti; bir fotoğraf makinesinin objektif kapa­
ğının klik sesi kadar kısa, ama belli ki alışkanlık edinilmiş
bir seğirme, bir titreme. Winston, o sırada, zavallı adam
hapı yutmuş, diye düşündüğünü anımsadı. Kasılmanın
büyük olasılıkla istem dışı olması çok korkunçtu. En teh­
likelisi ise, insanın uykusunda konuşmasıydı. Görebildiği
kadarıyla, bundan korunmanın hiçbir yolu yoktu.
Derin bir nefes aldıktan sonra yazmayı sürdürdü:
Kadınla birlikte kapıdan girdik, bir avludan geçerek
bir bodrum kahnın mutfağına geldik. İçeride duvara daya­
lı bir yatak, masanın üstünde iyice kısılmış bir lamba var­
dı. Kadın ...
Winston'ın dişleri kamaşmıştı. Tükürmek istiyordu.
Bodrum katının mutfağındaki kadını düşünürken, aklına
karısı Katharine geldi. Winston evliydi; daha doğrusu bir
zamanlar evlenmişti. Belki hala evliydi, çünkü bildiği ka­
dahyla kansı ölmüş değildi. O bodrum mutfağının ağır,
küflü kokusunu, tahtakurusu, kirli giysi ve iğrenç ama
ayartıcı ucuz parfüm kokularının birbirine karıştığı o ko­
kuyu yeniden duyar gibi oldu; Partili kadınlar asla koku
sürmezlerdi, böyle bir şey düşünülemezdi bile. Yalnızca
proleter kadınlar parfüm kullanırlardı. Parfüm kokusu,
Winston'ın kafasında, fahişelikle bütünleşmişti.
O kadına gidişi, nerdeyse iki yıldır yaptığı ilk kaça-
77

--- Sayfa 78 ---
maktı. Fahişelerle birlikte olmak hiç kuşkusuz yasaktı,
ama ara sıra çiğnemeyi göze alabileceğiniz kurallardandı
bu. Tehlikeli olmasına tehlikeliydi, ama işin ucunda
ölüm yoktu. Bir fahişeyle yakalanmak, daha önce işlen­
miş bir suçunuz yoksa, size zorunlu çalışma kampında
topu topu beş yıla patlayabilirdi. Kolayca göze alınabile­
cek bir suçtu bu, yeter ki suçüstü yakalanmayın. Yoksul
mahalleler kendilerini satmaya hazır kadınlardan geçil­
miyordu. Bazılarını, proleterlere yasak olan bir şişe cine
satın almak mümkündü. Parti, tümüyle bastırılması ola­
naksız içgüdülerin giderilebilmesi için, fahişeliği el altın­
dan özendiriyordu bile. Fuhuş, gizlice ve zevk almadan
yapıldığı, yalnızca aşağı ve horlanan sınıftan kadınlan
kapsadığı sürece o kadar önemli değildi. Asıl bağışlan­
maz suç, Parti üyeleri arasındaki rastgele cinsel ilişkiydi.
Ne ki, büyük temizlik hareketleri sırasında sanıkların iti­
raf ettikleri suçlardan biri olsa da, böyle bir şeyin gerçek
olabileceğini hayal etmek bile zordu.
Parti'nin amacı, yalnızca, erkeklerle kadınlar arasın­
da sonradan denetleyemeyeceği bağlılıkların oluşmasını
önlemek değildi. Parti'nin açıklamadığı gerçek amacı,
cinsel ilişkiden zevk almayı tümden yok etmekti. Evlilik­
te olsun, evlilik dışı olsun, düşman görülen, aşktan çok
erotizmdi. Parti üyeleri arasındaki tüm evliliklerin, bu iş
için atannuş bir kurul tarafından onaylanması gerekiyor
ve kural hiçbir zaman açıkça dile getirilmese de, birbirle­
rini fiziksel olarak çekici buldu.klan izlenimi uyandıran
çiftlerin evlenmesine asla izin verilmiyordu. Evliliğin ka­
bul gören tek bir amacı vardı, o da Parti'ye hizmet ede­
cek çocuklar dünyaya getirmekti. Cinsel ilişkinin, lav­
man yapmaktan farksız, hiç de iç açıcı olmayan sıradan
bir işlem olarak görülmesi gerekiyordu. Bu da hiçbir za­
man açıkça dile getirilmiyor, çocukluklarından başlaya­
rak dolaylı bir biçimde Parti üyelerinin beyinlerine işle-
78

--- Sayfa 79 ---
niyordu. Dahası, her iki cins için de sonuna kadar bakir
kalmayı savunan Seks Karşıtı Gençlik Birliği gibi örgüt­
ler bile kurulmuştu. Bir gün tüın çocukların yapay döl­
lenme (Yenisöylem'de yapdöl deniyordu) yoluyla dün­
yaya getirileceği ve kamu kurumlarında yetiştirileceği
söyleniyordu. Winston, bunun, çok ciddiye bindirilmese
de, Parti'nin genel ideolojisine uygun düştüğünün ayır­
dındaydı. Parti, cinsel içgüdüyü yok etmeye, yok edeme­
diğinde de çarpıtmaya ve karalamaya çalışıyordu. Win­
ston neden böyle yapıldığını bilmiyordu, ama böyle ol­
ması gerektiğini doğal karşılıyordu. Kaldı ki, Parti'nin
kadınlar arasındaki çabaları büyük ölçüde başarılıydı.
·Winston bir kez daha Katharine'i düşündü. Ayrılalı
dokuz, on, belki on bir yıl olmuştu. Nedense Katharine
pek ender aklına geliyordu. Kimi zaman, evli olduğunu
bile günlerce unuttuğu oluyordu. Yalnızca on beş ay ka­
dar birlikte yaşamışlardı. Parti boşanmaya izin vermese
de, çocuğu olmayan çiftleri ayrı yaşamaya özendiriyordu.
Katharine uzun boylu, san saçlı, çok düzgün, alımlı
bir kızdı. İnsanın, arkasının tüınüyle boş olduğunu anla­
yıncaya kadar soylu diyebileceği, kişilikli, sert bir yüzü
vardı. Winston, evhlil<lerinin daha başında -belki de yal­
nızca, Katharine'i çoğu insandan daha yakından tanıdığı
için- hayatında ondan daha salak, daha kalın kafalı, daha
beyinsiz birine rastlamadığı sonucuna varnuştı. Kafası slo­
ganlardan başka bir şey almazdı; her türlü ahmaklığa ina­
nabilirdi, yeter ki Parti tarafından söylensin. Winston, ken­
di kendine, "ses bandı" adını takmıştı ona. Yine de, şu cin­
sellik denen şey olmasa, onunla yaşamaya katlanabilirdi.
Ona ne zaman dokunacak olsa, ürküp kaskatı kesilir­
di. Ona sarılmak, tahtadan bir kuklaya sarılmaktan farksız­
dı. En tuhafı da, Katharine kendisini kucakladığında, onu
olanca gücüyle ittiği duygusuna kapılmasıydı. Kasları o ka­
dar sertti ki, Winston ister istemez böyle bir duyguya ka-
79

--- Sayfa 80 ---
pılırdı. Katharine, gözleri kapıw, oylece uzanır, karşı koy­
madığı gibi sevişmeye de katılmaz, yalnızca boyun eğerdi.
Bu son derece utanç verici durum bir süre sonra korkunç
bir hal alırdı. Yine de, cinsel ilişkide bulunmama konusun­
da anlaşabilseler, Winston onunla birlikte yaşamaya katla­
nabilirdi. Ama ne tuhaftır ki, buna yanaşmayan Katharine'
di. Ona kalırsa, bir çocuk yapmaya bakmalıydılar. Dolayı­
sıyla, bu iş düzenli olarak haftada bir gün sürüp gitmişti.
Katharine, akşam yapılması ve asla unutulmaması gereken
bu işi sabahtan hatırlatırdı Winston'a. İki ad takmıştı bu
işe. Ya "bebek yapmak" derdi ya da "Parti'ye karşı görevi­
miz": Evet, gerçekten de bu deyimi kullanırdı. Çok geç­
meden Winston o gün geldiğinde korkuya kapılır olmuştu.
Neyse ki çocuk olmamıştı da, Katharine sonunda dene­
mekten vazgeçmişti; bir süre sonra da ayrılmışlardı.
Winston sessizce içini çekti. Kalemi alıp yeniden
yazmaya başladı:
Kadın kendini yatağa attı ve hiçbir ön sevişmeye gerek
duymadan, akla.gelebilecek en bayağı, en tiksinç biçi.mde
eteğini kaldırdı. Lambayı ...
Tahtakurusu ve ucuz parfüm kokusundan geçilme­
yen odada, lambanın soluk ışığında, yüreğinde, o anda bile
Katharine'in, Parti'nin afyonlayıcı gücüyle donup kalmış,
beyaz bedeninin hayaline karışan bir yeniklik ve öfkeyle,
öylece dikilişi gözünün önüne geldi. Neden hep böyle ol­
mak zorundaydı? Birkaç yılda bir giriştiği.bu pis ilişkiler
yerine, neden kendine ait bir kadıru olamıyordu? Ne ki,
gerçek bir aşk ilişkisinin düşünü kurmak bile olanaksızdı
nerdeyse. Partili kadınların hepsi birbirinin aynıydı. İffetli­
lik, tıpkı Parti'ye bağhlık gibi iliklerine işlemişti. Küçük
yaşlarda başlayan koşullandırmalar, oyunlar ve soğutma­
larla, okulda, Casuslar ve Gençlik Birliği'nde beyinlerine
80

--- Sayfa 81 ---
işlenen saçmalıklarla, konferanslar, geçit törenleri, şarkılar,
sloganlar ve marşlarla, o doğal duygu içlerinden sökülüp
atılmıştı. Mantığı ayrıksı örneklerin mutlaka olması gerek­
tjğini söylüyor, ama yüreği buna inanmıyordu. Kadınların
hepsi de, Parti'nin olmalarını istediği gibi, erişilmezdi.
Winston, şu erdemlilik duvarını hayatında bir kez olsun
yıkmayı sevilmekten de daha çok istiyordu. Hakkını vere­
rek sevişmek, isyan demekti. Arzu ise düşüncesuçu olarak
görülüyordu. Hani, Katharine'de bir istek uyandırmayı
başarabilse, kendi karısını baştan çıkarmış gibi olacaktı.
Ama hikayeyi tamamlamak gerekiyordu. Yazdı:
Lambayı iyice açnm. Işıkta bakınca ...
Gaz lambasının zayıf ışığı bile karanlık odayı bayağı
aydınlatmıştı. Kadını ilk kez doğru dürüst görebiliyordu.
Kadına doğru_ bir adım attıktan sonra, şehvet ve dehşet
içinde kalakalmıştı. Oraya gitmekle göze aldığı riskin
fena halde farkındaydı. Çıkarken devriyelere yakalan­
mak işten bile değildi: Dahası, o sırada onu kapının
önünde bekliyor bile olabilirlerdi. Ama oraya yapmak
için gittiği şeyi yapmadan çıkıp giderse de! ..
Bütün bunlar yazılmalı, itiraf edilmeliydi. Lamba­
nın ışığı biraz daha açılınca, birden kadının yaşlı olduğu­
nu görmüştü. Yüzü o kadar kalın bir boya tabak3Slyla
kaplıydı ki, karton bir mask gibi kırılıverecekmiş gibi gö­
rünüyordu. Saçına ak düşmüştü; ama en fecisi, ağzı ha­
fifçe aralanmıştı ve içerisi karanlık bir mağarayı andırı­
yordu. Tek bir diş bile kalmamıştı ağzında.
Winston, çabuk çabuk çiziktirdi:
Işıkta bakınca, kadının oldukça yaşlı olduğunu gör­
düm, en azından ellisindeydi. Ama hiç aldınnadım, yap­
tım yine de.
81

--- Sayfa 82 ---
Parmaklarını yeniden gözlerine bastırdı. En sonun­
da yazmış, ama hiçbir şey değişmemişti. Terapi işe yara­
mamıştı. Bağıra bağıra sövüp sayma isteği eskisi kadar
güçlüydü.
VII
Bir umut varsa, proleterlerde, diye yazdı Winston.
Bir umut varsa, proleterlerde olmalıydı, çünkü Parti'
yi yok edecek güç ancak Okyanusya nüfusunun yüzde
SS'ini oluşturan bu hor görülmüş kitlelerde harekete ge­
çirilebilirdi. Parti içeriden yıkılamazdı. Düşmanlarının,
varsa tabii, bir araya gelmeleri, dahası birbirlerini tanı­
maları bile olanaksızdı. Efsanevi Kardeşlik örgütü varsa
bile, ki gerçekten olabilirdi, üyelerinin ilci üç kişiden faz­
la bir araya gelip toplanmaları kesinlikle mümkün değil­
di. Bir bakış, sesteki bir titreşim, fısıldanan bir sözcük
bile isyan anlamına geliyordu. Oysa proleterler, kendi
güçlerinin bilincine bir varabilseler, belki gizli etkinlikler
yürütmeye bile gerek kalmayacaktı. Yalnızca ayağa kal­
kıp, sırtına konan sinekleri savuşturan bir at gibi silkin­
meleri yetecekti. İsteseler, Parti'yi akşamdan sabaha yer­
le bir edebilirlerdi. Hiç kuşkusuz, önünde sonunda akıl­
lan başlarına gelecekti. Gel gör ki! ..
Bir gün kalabalık bir caddede yürürken, biraz ileride­
ki bir sokaktan yüzlerce kişinin haykırışları -kadın bağır­
tılan- gelmişti kulağına. Öfke ve umarşızlık dolu kor­
kunç bir bağırtı kopuyordu; bir çan sesiÕin yankılanışının
uzayıp gitmesi gibi, "Uuuu!" diye derinden yükselen bir
uğultu. Winston'ın yüreği yerinden oynamıştı. Başladı!
diye geçirmişti içinden. İsyan! Proleterler zincirlerini kı-
82

--- Sayfa 83 ---
rıyorlar sonunda! Oraya vardığında, iki yüz üç yüz kadar
kadının: pazar yerindeki tezgahların çevresinde toplan­
mış olduğunu görmüştü; batmakta olan bir geminin
bahtsız yolcuları gibi yılgı bürümüştü yüzlerini. Ama
tam o sırada, umarsızlık yerini adım başı patlak veren
kavgalara bırakmıştı. Anlaşılan, tezgahlardan birinde te­
neke tavalar satılıyordu. Hepsi de eğri büğrü, eften püf­
ten şeylerdi, ama tencere tava gibi şeyleri bulmak hiç de
kolay değildi. Tavalar göz açıp kapayıncaya kadar satıl­
mış, tek bir tava bile kalmamıştı. Birer tava kapmayı ba­
şaran kadınlar ötekilerin itip kakmaları arasında kendileri­
ne yol açmaya çabalarken, bir sürü kadın da tezgahın
çevresine toplanmış, satıcıyı öbürlerini kayırmakla, tava­
ların bir bölümünü saklamakla suçluyordu. O sırada ye-
,
ni bir cayırtı kopmuştu. İki kızgın kadın, birinin saçları
darmadağın, aynı tavaya yapışmış, birbirinden çekip al­
maya çalışıyordu. Bir süre çekiştirip durmuşlar, sonunda
tavanın sapı birinin elinde kalmıştı. Winston iğrenerek
seyretmişti onları. Oysa çok kısa bir süre önce yalnızca
birkaç yüz gırtlaktan yükselen çığlıkta yüreklere korku
salan bir güç yatıyordu! Neden gerçekten önemli sorun­
lar söz konusu olduğunda böyle haykıramıyorlardı?
Winston yazmayı sürdürdü:
Bilinçleninceye kadar asla başkaldınnayacaklar, ama
başkaldınnadıkça da bilinçlenemezler.
·
Bu sözün, Parti'nin ders kitaplarından birinden de
alınmış olabileceğini düşündü. Parti, hiç kuşku yok ki,
proleterleri kölelikten kurtardığını ileri sürüyordu. Pro­
leterler Devrim'den önce kapitalizm tarafından acıma­
sızca ezilmişler, aç kalıp dayak yemişler, kadınlar zorla
kömür madenlerinde çalıştınlmışlar (aslında hala kömür
madenlerinde çalışıyorlardı), çocuklar daha altı yaşında
83

--- Sayfa 84 ---
fabrikalara satılmışlardı. Ama Parti bu konuda çiftdüşün
ilkelerine bağlı kalarak birkaç basit kuralı uygulayıp, pro­
leterlerin tıpkı hayvanlar gibi doğuştan düşkün yaratık­
lar olduğunu, o yüzden de baskı altında tutulmaları ge­
rektiğini savunuyordu. Aslında proleterler hakkında pek
az şey biliniyordu. Çok fazla şey bilmeye de gerek yoktu.
Çalışmayı, üremeyi sürdürdükleri sürece, başka ne yap­
tıklarının bir önemi yoktu. Kendi başlarına bırakıldıkla­
rında, Arjantin ovalarına salıverilmiş sığırlar gibi, doğal
buldukları bir yaşam biçimine geri dönmüşler, bir an­
lamda atalarının yolundan gitmişlerdi. Doğuyorlar, so­
kaklarda büyüyorlar, on iki yaşında çalışmaya başlıyorlar,
güzelleşip cinsel isteklerinin uyandığı kısa bir gelişme
çağının ardından yinnisinde evleniyorlar, otuzunda orta
yaşlı insanlar olup çıkıyorlar, altmışına geldiklerinde de
ölüp gidiyorlardı. Ağır koşullarda çalışmaktan, boğaz kav­
gasından, komşularla didişmekten, sinema, futbol, bira
ve en önemlisi de kumar yüzünden kafalarını çalıştırma­
ya fırsat bulamıyorlardı. Onları denetim altında tutmak
hiç de zor değildi. Düşünce Polisi'nin aralarına saldığı
birkaç ajan asılsız söylentiler yayıyor, tehlikeli olabilece­
ği düşünülenleri saptayıp etkisiz kılıyordu; ama onlara
Parti ideolojisini aşılamak için bir çabada bulunulmu­
yordu. Proleterlerin güçlü siyasal düşüncelerinin olması
istenen bir şey değildi. Onlardan tek istenen, çalışma sa­
atlerinin uzatılmasını ya da tayınların kısıtlanmasını ka­
bullenmeleri gerektiğinde kışkırtılabilecek ilkel bir yurt­
severlikti. Proleterlerin zaman zaman duydukları hoş­
nutsuzluklar da bir yere varmıyordu, asıl sorunları göre­
mediklerinden hoşnutsuzlukları ancak belirli küçük so­
runlara odaklanıyordu. Büyük kötülükler hep gözlerin­
den kaçıyordu. Proleterlerin büyük çoğunluğunun evle­
rinde tele-ekran bile yoktu. Sivil polisler bile pek üstle­
rine gitmiyordu. Londra her türlü suçun işlendiği bir
84

--- Sayfa 85 ---
kent olmuş çıkmıştı, hırsızlardan, soygunculardan, fahi­
şelerden, uyuşturucu satıcılarından, haraççılardan ge­
çilmiyordu; ama bütün bunlar proleterler arasında olup
bittiğinden en küçük bir önem taşımıyordu. Proleterle­
rin ahlak konusunda atalarının yolundan gitmelerine ses
çıkarılnuyordu. Parti'nin cinsel sofuluğu onlara dayatıl­
mıyordu. Rastgele cinsel ilişkilere göz yumuluyor, bo­
şanmaya izin veriliyordu. Proleterler gereksinim ya da
istek duyduklarına ilişkin en küçük bir belirti gösterseler,
ibadet etmelerine bile izin verilecekti. Kuşku bile duyul­
muyordu onlardan. Parti sloganında dendiği gibiydi: "Pro­
leterler ve hayvanlar özgürdür."
Winston eğilip varis çıbanını kaşıdı. Yine kaşınmaya
başlamıştı. İnsan hep ayru konuya takılıp kalıyordu: Ya­
şanun Devrim'den önce nasıl olduğunu bilmek olanak­
sızdı. Çekmeceden, Bayan Parsons'tan ödünç aldığı, ço­
cuklar için hazırlannuş tarih kitabını çıkardı, kitaptan bir
bölümü güncesine aktarmaya koyuldu:
Eskiden [deniyordu], şanlı Devrim 'den önce, Londra
bugün yaşadığımız güzel kente hiç benzemiyordu. İnsanla­
nn kannlannı doyuramadığı., yüzlerce, binlerce yoksul in­
sanın yalınayak başı kabak dolaştığı., başını sokacak bir ev
bulamadığı., karanlık, pis, berbat bir yerdi. Sizin kadar ço­
cuklar, acımasız efendileri için günde on iki saat çalışırlar,
yavaş çalışacak olurlarsa kırbaçlanırlar, boğazlanndan
kunt ekmekle sudan başka bir şey geçmezdi. Böylesi kor­
kunç bir yoksulluk hüküm sürerken, çok büyük ve çok güzel
birkaç evde, bir sürü uşağın hizmet ettiği zengi.nler yaşardı.
Bu zengi.nlere kapitalist denirdi. Bunlar, yan sayfadaki re"
simde gördüğünüz gibi, göbekli, çirkin, umacı gibi adamlar­
dı. Resimde de görebileceğiniz gibi, frak dedikleri siyah,
kuyruklu ceketler, silindir şapka dedikleri, soba bOntSUna
benzeyen, acayip, parlak şapkalar giyerlerdi. Kapitalistle-
85

--- Sayfa 86 ---
rin üniforması olan bu giysileri ba.şkalannın giymesi ya­
sakh. Bu dünyada ne varsa hepsi kapitalistlerindi, herkes
de onlann kölesiydi. Tüm topraklar, tüm evler, tüm fabrika­
lar ve tüm para onlanndı. Onlann sözünü dinlemeyegö­
rün, ya hemen hapsi boylar ya da işinizden olur ve aç ka­
lırdınız. Sıradan biri, bir kapitalistle konuşurken, onun
önünde boyun büküp eği.lmek, şapkasını çıkamıak ve ona
"Efendim" demek zorundaydı. Kapitalistlerin başkanına
Kral denirdi, sonra ...
Winston daha sonra sıralananları biliyordu: geniş
kollu giysiler içindeki piskoposlar, kürklü kaftanlara bü­
rünmüş yargıçlar, ceza boyunduruğuna geçirilerek teşhir
edilen, tomruğa bağlanarak dolaştınlan, işkence çarkları­
na bağlanan insanlar, dokuz kamçılı kırbaçlar, Londra
Belediye Başkanı'nın verdiği görkemli şölenler, Papa'nın
ayaklarını öpmeler. Bir de, jus primae noctis diye bir şey
vardı ki, çocukların ders kitaplarında geçmesi sakıncalıy­
dı. Kapitalistlere, fabrikalarında çalışan her kadınla yat­
ma hakkı tanıyan bir yasaydı bu.
Bunların ne kadarının yalan olduğunu nasıl bilecek­
tiniz ki? Sıradan insanların artık Devrim'den önceki dö­
nemden daha iyi durumda oldukları doğru olabilirdi.
Doğru olmadığının biricik kanıtı, yüreğinizden yükselen
o sessiz protesto, içinde yaşadığınız koşulların dayanıl­
maz olduğunu duyumsatan, eskiden böyle değildi her­
halde diye düşündüren o sezgiydi. Winston birden, çağ­
daş yaşamın asıl özelliğinin acımasızlığı ve güvensizliği
değil, yavanlığı, donukluğu ve kayıtsızlığı olduğunu fark
etti. Yaşamın yalnızca tele-ekranlardan yağdırılan yalan­
larla değil, Parti'nin erişmeye çalıştığı ülkülerle de hiç
benzeşmediğini görmek için çevrenize bir göz atmanız
yeterliydi. Bir Parti üyesi için bile, yaşamın çok büyük
bir bölümü yansız ve siyasetten uzak, sıkıcı işlerle uğraş-
86

--- Sayfa 87 ---
malda, metroda bir yer kapmak için itişip kakışmakla,
delik çorapları yamamakla, bir tatlandına tableti için
yalvar yakar olmakla, sigara izmaritleri biriktirmekle ge­
çiyordu. Parti'nin erişmeye çalıştığı ülkü, muazzam, deh­
şetengiz ve heybetli bir şeydi: ürkünç makineler ve kor­
ku salan silahlardan oluşan bir çelik ve beton dünyası;
uygun adım yürüyen, hepsi aynı şeyleri düşünen ve aynı
sloganları atan, durmadan çalışan, savaşan, zafer kaza­
nan, zulmeden bir savaşçılar ve bağnazlar ulusu; hepsi­
nin yüzü birbirine benzeyen üç yüz milyon insan. Gerçe­
ğe gelince; gerçek, karnı kanuna geçmiş insanların su alan
ayakkabılarıyla dolanıp durdukları, lahana ve hela ko­
kusundan geçilmeyen, derme çatma on dokuzuncu yüz­
yıl evlerinde oturdukları köhnemiş, kasvetli kentlerdi.
Londra, Winston'ın gözünün önüne gelir gibi oldu; mil­
yonlarca çöp tenekesinin kapladığı, koskocaman, hara­
beye dönmüş kentin görüntüsü, yüzü kırışıklarla dolu,
süpürge saçlı, tıkalı lavaboyu açmaya çabalayan Bayan
Parsons'ın görüntüsüne karıştı.
Yine uzanıp ayak bileğini kaşıdı. Tele-ekranlar sa­
bahtan akşama kadar sayıp döktükleri iç bayıltıcı istatis­
tiklerle, insanların artık daha çok yiyecek, daha çok giysi,
daha iyi evler, daha çok eğlence olanağı bulabildiklerini,
elli yıl önceye oranla daha uzun yaşayıp daha az çalış­
tıklarını, daha yapılı, daha sağlıklı, daha güçlü, daha
mutlu, daha zeki olduklarını, daha iyi eğitim gördükleri­
ni kanıtlamaya çabalıyordu. İşin ilginci, bu söylenenleri
doğrulamanın da, çürütmenin de mümkün olmamasıy­
dı. Örneğin, Parti, bugün yetişkin proleterlerin yüzde
kırkının okuma yazma bildiğini ileri sürüyordu; söyle­
nenlere bakılırsa, bu oran Devrim'den önce yüzde on
beşi geçmiyordu. Parti, çocuk ölümlerinin Devrim'den
önce binde üç yüz iken, bu oranın artık binde yüz altmı­
şa düştüğünü öne sürüyordu; istatistikler böyle sürüp
87

--- Sayfa 88 ---
gidiyordu işte. İki bilinmeyenli bir denklem gibiydi hep­
si. Tarih kitaplarındaki her sözcük, dahası tartışmasız ka­
bul edilen şeyler bile tümüyle hayal ürünü olabilirdi. ]us
pri.mae noctis diye bir yasa, kapitalist diye bir yaratık ya
da silindir şapka diye bir şey belki de hiç olmamıştı, kim
bilebilirdi ki?
Her şey bir sis bulutu içinde yitip gidiyordu. Geç­
miş silinmekle kalmıyor, silindiği de unutuluyor, sonun­
da yalan gerçek olup çıkıyordu. Winston, yalanın somut,
şaşmaz kanıtını, olup bittikten sonra da olsa, hayatında
yalnızca bir kez ele geçirebilmiş, onu da ancak otuz sa­
niye kadar tutabilmişti elinde. 1973 yılı olmalıydı; Katha­
rine' den ayrıldığı sıralar olsa gerekti. Ama olayın gerçek
tarihi o günlerin de yedi sekiz yıl öncesine uzaniyordu.
Olayın başlangıcı, altmışların ortalarına, Devrim'in
ilk önderlerinin ortadan kaldırıldığı büyük temizlikler
dönemine gidiyordu. 1 970' e gelindiğinde, Büyük Bira­
der dışında, ilk başlardaki önderlerin hiçbiri kalmamıştı.
Büyük Birader dışında hepsi hain ve karşıdevrimci ilan
edilmişti. Goldstein kaçmış, sırra kadem basmıştı; öteki­
lere gelince, bazıları ortadan kaybolmuş, çoğu ise halka
açık mahkemelerde suçlarını kabullendikten sonra idam
edilmişti. O dönemden sağ kalanlar, JoneŁ, Aaronson ve
Rutherford adında üç adamdı. Bu üçü 1965'te tutuklan­
mış olmalıydı. Sık sık olduğu gibi, birkaç yıl ortadan kay­
bolmuşlar, yaşayıp yaşamadıklarını kimse öğrenememiş­
ti; sonra birden her nasılsa ortaya çıkarak suçlarını bildik
biçimde kabullenivermişlerdi. Düşmanın (o günlerde
düşman Avrasya'ydı) istihbarat örgütlerine çalıştıklarını,
zimmetlerine para geçirdiklerini, bazı güvenilir Parti
üyelerini öldürdüklerini, Devrim' in çok öncesinden baş­
layarak Büyük Birader' in önderliğine karşı entrikalar çe­
virdiklerini ve yüz binlerce insanın ölümüyle sonuçlanan
kundaklama eylemlerine giriştiklerini itiraf etmişlerdi.
88

--- Sayfa 89 ---
Bütün bunları itiraf ettikten sonra da bağışlanmışlar, ye­
niden Parti'ye alınmışlar ve önemli görünen, ama aslında
yan gelip yÁtacakları birtakım görevlere getirilmişlerdi.
Üçü de Times'da uzun, onursuz yazılar yazarak, yanlış
yola sapmalarının nedenlerini çözümlemiş, doğru yolu
tutacaklarına söz vermişlerdi.
Winston, salıverilmelerinden bir süre sonra üçünü
de Kestane Ağacı Kahvesi'nde görmüştü. Onlara, gözü­
nün ucuyla hem korku hem de hayranlıkla nas11 baktığı­
nı anımsadı. Ondan çok yaşlıydılar, eski dünyanın ya­
digarları, Parti'nin destansı ilk günlerinin handiyse son
büyük temsilcileriydiler. Yeraltı savaşımı ve içsavaşın
görkeminden izler taşıyorlardı hala. Daha o sıralar olay­
lar ve tarihler belirsizleşmeye başlamış olmasına karşın,
Winston onların adlarını Büyük Birader'in adını öğren­
diğinden yıllar önce öğrenmişti sanki. Ama aynı zaman­
da düşman sayılan, aforoz edilmiş yasaklı kişilerdi, bir­
kaç yıla kadar ortadan kaldırılacakları kesindi. Düşünce
Polisi'nin eline düşenlerin postu kurtardıkları görülme­
mişti. Üçü de mezarı boylamayı bekleyen birer cesetti.
Çevrelerindeki masalarda oturan yoktu. Böyle in­
sanların yakırunda görülmek bile akıllıca sayılmazdı. Kes­
tane Ağacı Kahvesi'nin spesiyalitesi olan karanfilli cinle­
rini sessizce yudumluyorlardı. İçlerinde görünüşüyle
Winston'ı en çok etkileyen Rutherford'du. Rutherford,
bir zamanların ünlü bir karikatürcüsüydü; gerek Devrim
öncesinde, gerek Devrim sırasında çarpıcı karikatürleriy­
le kamuoyunu derinden etkilemişti. Şimdi bile karika­
türleri arada sırada da olsa Times'da yayımlanıyordu. Es­
kiden yaptıklarına öykünen, ama nedense tatsız tuzsuz,
çarpıcılıktan yoksun karikatürlerdi. Eski konulan -yok­
sul mahallelerdeki gecekondular, aç açına dolaşan ço­
cuklar, sokak çatışmaları, barikatlarda bile silindir şapka­
larını başlarından çıkarmayan kapitalistler- ısıtıp ısıtıp
89

--- Sayfa 90 ---
gündeme getiriyor, geçmişe geri dönmek için bitmek bil­
meyen, umarsız bir çaba gösteriyordu. Ağarmış, yağlı
saçları yeleyi andıran, gözlerinin altı torba torba, yüzü
kırış kırış, kalın zenci dudaklı, ızbandut gibi bir adamdı.
Bir zamanlar müthiş güçlü olsa gerekti; oysa şimdi o iri
gövdesi bükülmüş, yassılmış, pırtlamış, her yanı sarkmış­
tı. Herkesin gözlerinin önünde yıkılan, çöküp giden bir
dağı andırıyordu.
Saat on beşti, kahve bu saatlerde tenha olurdu.
Winston şimdi o saatte neden kahvede olduğunu anım­
sayamıyordu. İçeride in cin top oynuyordu. Tele-ekran­
dan cangıl cungul bir müzik sesi geliyordu. Üç adam, bir
köşede, nerdeyse hiç kımıldamadan, ağzını açmadan
oturuyordu. Garson, kimsenin istemesine kalmadan, bi­
ten cinleri tazeliyordu. Yanlarındaki masada bir satranç
tahtası duruyordu; taşlar yerlerine yerleştirilmiş, ama hiç
oynanmamıştı. Az sonra, tele-ekranlarda bir şey olmuş­
tu. Çalmakta olan ezgiyle birlikte müziğin tonu da de­
ğişmişti. Tarif edilmesi zor bir nağme duyulmuştu. Tu­
haf, çatlak, alaycı bir nağme: Winston, sararmış nağme­
ler, diye geçirmişti içinden. Çok geçmeden, tele-ekrandan
bir şarkı yükselmişti:
Güzelim kestane ağacının altında
Ben seni sattım, sen de beni havada:
Onlar yatar orada, bizler burada
Güzelim kestane ağacının altında.
Hiçbiri istifini bozmamıştı. Ama Winston, Ruther­
ford'un yıkıntıya dönmüş yüzüne yeniden bakınca, göz­
lerinin dolu dolu olduğunu görmüştü. Çok geçmeden
de, içi titreyerek, ama neden titrediğini de anlayamadan,
Aaronson ile Rutherford'un burunlarının kırık olduğu­
nu fark etmişti ilk kez.
90

--- Sayfa 91 ---
Kısa bir süre sonra üçü de yeniden tutuklanmıştı.
Söylenenlere· bakılırsa, serbest bırakılır bırakılmaz yeni
komplolara girişmişlerdi. İkinci yargılanmalarında eski
suçlarının tümünü bir kez itiraf etmekle kalmamışlar,
yeni suçlarını da olduğu gibi kabul etmişlerdi. Üçü de
idam edilmiş ve bundan sonrakilere ders olsun diye, baş­
lÇnna gelenler Parti tarihine geçirilmişti. Winston, bu
olaydan beş yıl sonra, l 973'te, az önce basınçlı borudan
masasına düşmüş bir belge tomarını açtığında, ötekilerin
arasına karışıp unutulmuş olduğu anlaşılan bir kağıt par­
çasına rastlamıştı. Kağıdı açıp düzeltir düzeltmez, öne­
mini anlayıvermişti. Times gazetesinin on yıl kadar önce­
ki bir sayısından yırtılmış bu yarım sayfada -sayfanın üst
yarısı olduğu için tarih görülebiliyordu- New York'taki
bir Parti toplantısına katılmış temsilcilerin fotoğrafı var­
dı. Topluluğun ortasında Jones, Aaronson ve Rutherford
açık seçik görülüyordu. Yanılmak olanaksızdı, fotoğrafın
altında adları da yazılıydı.
İşin ilginç yanı, iki duruşmada da üçünün de o tarih­
te Avrasya topraklarında olduğunu itiraf etmiş olmasıy­
dı. Kanada'daki gizli bir havaalanından Sibirya'ya uç­
muşlar, orada bir yerde Avrasya Genelkurmayı'ndan bi­
rileriyle buluşarak önemli askeri sırlan onlara vermişler­
di. Yazdönürnüne, 24 Haziran' a denk geldiği için Win­
ston tarihi asla unutmamıştı; kaldı ki, tüm olup biten
daha pek çok yerde kayıtlara geçmiş olmalıydı. Bundan
tek bir sonuç çıkıyordu: İtiraflar yalandı.
Bu, hiç kuşkusuz, yepyeni bir keşif sayılmazdı.
Winston, o günlerde bile, temizlik hareketlerinde orta­
dan kaldırılan insanların kendilerine yüklenen suçları iş­
lemiş olduklarını düşünmemişti. Ama bu somut bir ka­
nıttı; yanlış toprak katmanında ortaya çıkarak koskoca
bir yerbilim kuramını çürütüveren fosilleşmiş bir kemik
gibi, yok edilmiş geçmişin bir parçasıydı. Yayımlanarak
91

--- Sayfa 92 ---
tüm dünyaya duyurulabilse, ne kadar önemli olduğu an­
latılabilse, Parti yerle bir edilebilirdi.
Hiçbir şey olmamış gibi çalışmayı sürdürmüştü. Fo­
toğrafı görüp de ne anlama geldiğini anlar anlamaz, üs­
tünü başka bir kağıtla örtüvermişti. Bereket versin, to­
marı açtığında, fotoğraf tele-ekrandan baş aşağı görün­
mekteydi.
Bloknotunu dizinin üstüne yerleştirdi, tele-ekrandan
elden geldiğince uzaklaşabilmek için iskemlesini geriye
itti. İnsanın yüzündeki her türlü anlatımı silmesi o kadar
zor değildi, dahası biraz uğraşırsanız nefes alıp verişinizi
bile denetleyebilirdiniz: Ama kalbinizin atışını denetle­
meniz olanaksızdı, üstelik tele-ekran kalp atışlarınızı
saptayabilecek kadar duyarlıydı. Hiç akla gelmedik bir
kaza -örneğin, masasının üstündekileri uçurabilecek bir
hava akımı- kendisini ele verecek diye ecel teri dökerek
on dakika kadar bekledikten sonra, fotoğrafı, üstünü aç­
madan, atılacak kağıtlarla birlikte bellek deliğine bırak­
mıştı. Fotoğraf, göz açıp kapayıncaya kadar yanıp kül
olmuştu herhalde.
On on bir yıl oluyordu. Bugün olsa, bell<i de fotoğ­
rafı saklardı. Tuhaftı ama fotoğraf da, yansıttığı olay da
artık yalnızca bir anı olmasına karşın, o fotoğrafı bir za­
manlar elinde tutmuş olması şimdi bile her şeyi değişti­
riyor gibi geliyordu ona. Artık var olmayan bir kanıt sırf
bir zamanlar var olduğu için, Parti'nin geçmiş üzerindeki
denetimi eskisi kadar güçlü değil miydi yoksa?
Ama bugün, fotoğraf küllerinden yeniden doğsa bile
kanıt yerine geçmeyebilirdi. Okyanusya, Winston daha o
fotoğrafı ele geçirmeden, Avrasya'yla savaşa son vermiş
olduğuna göre, artık hayatta olmayan bu üç adam vatanı­
nı Doğuasya ajanlarına satmış olmalıydı. O zamandan
bu zamana adamlara şimdi anımsayamadığı başka suçla­
malar da yöneltilmişti. Büyük olasılıkla, itiraflar yeniden
92

--- Sayfa 93 ---
yazıla yazıla, sonunda ilk baştaki gerçekler ve tarihlerin
en küçük bir önemi kalmamıştı. Geçmiş değişmekle kal­
mıyor, sürekli olarak değişiyordu. Onu en çok perişan
eden de, bu büyük sahtekarlığın neden yapıldığını bir
türlü açık seçik anlayamamasıydı. Geçmişi çarpıtmanın
dolaysız yararlan apaçık ortadaydı, gel gör ki gerçek ne­
den bilinemiyordu. Winston kalemini alıp yazdı:
NASIL'ını anlıyorum: NEDEN'ini anlamıyorum.
Daha önce de pek çok kez olduğu gibi, yoksa ben
deli miyim, sorusu geçti aklından. Belki de, deli dedikle­
ri tek kişilik bir azınlıktı. Bir zamanlar dünyanın güneşin
çevresinde döndüğüne inanmak nasıl delilik belirtisi ola­
rak görüldüyse, şimdi de geçmişin değiştirilemeyeceğine
inanmak delilik belirtisi olarak kabul ediliyordu. Bu inan­
cı bir tek kendisi taşıyor olabilirdi ve eğer öyleyse, o za­
man delinin tekiydi. Ama deliliği pek dert etmiyordu,
onu asıl ürküten yanılıyor olabileceğiydi.
Çocuklar için hazırlanmış tarih kitabını alıp Büyük
Birader'in kapaktaki portresine baktı. O ipnotize eden
gözlerle bakıştı. Sanki büyük bir güç üzerinize yükleni­
yordu; kafatasınızda bir delik açıp beyninizi tepikliyor,
yüreğinize korku salarak inançlarınızı koparıp alıyor,
handiyse aklınızın tanıklığını yadsımaya razı ediyordu si­
zi. Sonunda Parti iki kere ikinin beş ettiğini söyler, siz de
buna inanmak zorunda kalırdınız. Önünde sonunda bu­
nu söylemeleri kaçınılmazdı: İçinde bulundukları konu­
mun mantığı bunu gerektiriyordu. Felsefeleri, yalnızca
yaşananların geçerliliğini değil, gözler önündeki gerçekli­
ğin varlığını da üstü kapalı olarak yadsıyordu. Sapkınlıkla­
rın sapkınlığı sağduyuydu. Ve işin asıl korkunç yanı, fark­
lı düşündüğünüz için sizi öldürecek olmaları değil, haklı
olabilecekleriydi. İki kere ikinin dört ettiğini nereden bi-
93

--- Sayfa 94 ---
liyorduk ki? Yerçekimi diye bir şey olduğunu nereden
biliyorduk ki? Geçmişin değiştirilemez olduğunu nere­
den biliyorduk ki? Madem geçmiş de, dış dünya da yal­
nızca zihinlerdeydi, madem zihin de denetlenebiliyordu,
söylenecek ne kalıyordu ki geriye?
Ama hayır! Winston birden cesarete gelir gibi oldu.
O'Brien'ın yüzü, durup dururken, gözünün önüne gel­
mişti. O'Brien'ın ondan yana olduğuna artık daha da
emindi. Günceyi O'Brien için, daha doğrusu O'Brien'a
yazıyordu: kimsenin okumayacağı, ama belirli birine ya­
zılmış ve özelliğini bundan alan, sonu gelmeyen bir
mektup gibiydi.
Parti, gözlerinizle gördüğünüze, kulaklarınızla duy­
duğunuza inanmamanızı söylüyordu. Bu onların en te­
mel, en can alıcı buyruğuydu. Karşısına dikilen dev gücü,
herhangi bir Partili aydının bir tartışmada onu ne kadar
kolaylıkla alt edebileceğini, ortaya atılacak kurnazca sav­
lan yanıtlamak şöyle dursun anlamakta bile zorluk çeke­
ceğini düşününce umarsızlığa kapıldı. Hem de haklı ol­
masına karşın! Onlar haksız, kendisi haklıydı. Akılsızca
da olsa, apaçık ve gerçek olanın savunulması gerekiyor­
du. Söz götürmez gerçeklere sarılmalıydı! Var olan so­
mut dünyanın yasaları değişmezdi. Taş sert, su ıslaktı,
desteksiz nesneler yere düşerdi. O'Brien'la konuşuyor­
muş ve önemli bir kural koyuyormuş gibi yazdı:
Özgürlük, iki kere iki dört eder diyebilmektir. Buna
izin verilirse, arkası gelir.
94

--- Sayfa 95 ---
VIII
Bir pasajın dibinde bir yerden sokağa kavrulmuş
kahve -Zafer Kahvesi değil, gerçek kahve- kokusu yayı­
lıyordu. Winston elinde olmadan durdu. Birkaç saniyeli­
ğine, çocukluğunun nerdeyse unutulup gitmiş dünyasına
gitti. Sonra bir kapı küttedek kapandı ve sanki bir ses
kesilir gibi kesiliverdi kahve kokusu.
Winston kaldırunlarda birkaç kilometre yürümüştü,
varis çıbanı zonkluyordu. Demek Merkezi'ndeki akşam
toplantısını üç haftadır ikinci kez kaçırıyordu: Pek akıllı­
ca sayılmazdı bu yaptığı, çünkü Merkez' e devamlılığın
sürekli denetlendiği kesindi. Bir Parti üyesinin ilke ola­
rak hiç boş vaktinin olmıµnası ve yatak dışında hiç yalnız
kalmaması gerekiyordu. Çalışmak, yemek yemek ya da
uyumak dışında kalan zamanlarda mutlaka ortaklaşa bir
etkinliğe katılmalıydı: Yalnızlıktan keyif aldığını göste­
ren herhangi bir şey yapması, dahası kendi başına yürü­
yüşe çıkması bile her zaman biraz tehlikeli olabilirdi.
Yenisöylem'de buna, bireycilik ve ayrıksılık anlamında
aynyaşam deniyordu. Ama o akşam Bakanlık'tan çıktı­
ğında, nisan havasının dinginliğine kapılmıştı Winston.
Göğün mavisi o yıl hiç olmadığı kadar canlıydı; Merkez'de
geçirilecek uzun, gürültülü bir akşam, sıkıcı, bıktına
oyunlar, cinle pekiştirilen zoraki dostluklar birden gö­
zünde büyümüştü. Ani bir dürtüyle otobüs durağından
geri dönmüş, Londra'nın dolambaçlı yollarına dalmış,
ilkin güneye, sonra doğuya, sonra yeniden kuzeye vur­
muş, ne yöne gittiğini umursamaksızın hiç bilmediği so­
kaklarda kaybolmuştu.
Güncesine, "Bir umut varsa, proleterlerde," diye yaz­
mıştı. Belirsiz bir gerçeği ve apaçık bir saçmalığı dile ge­
tiren bu sözcükler sürekli aklına düşüyordu. Bir zamanlar
95

--- Sayfa 96 ---
Saint Pancras İstasyonu'nun bulunduğu yerin kuzeyine
ve doğusuna düşen, gün görmez, kör karanlık kenar ma­
hallelerden birindeydi. Sıçan deliklerini andıran kırık dö­
kük kapılan doğruca kaldıruna açılan küçük, iki katlı ev­
lerin sıralandığı, taş döşeli bir sokakta yürüyordu. Taşların
aralarında yer yer kirli su birikintileri oluşmuştu. Ka­
ranlık eşiklerin ardı önü, sokağın iki yanındaki dar aralık­
lar mahşer gibiydi: serilip serpilmiş, sürüp sürüştürmüş
kızlar, onların peşinden ayrılmayan delikanlılar, kızların
on yıl sonra neye benzeyeceklerinin kanıtı, göbek salmış,
paytak kadınlar, kocaman ayaklarını sürüyerek yürüyen
iki büklüm ihtiyarlar, kirli su birikintilerinin içinde oy­
narken analarının öfkeli bağırtılarıyla çil yavrusu gibi da­
ğılan, yalınayak başı kabak çocuklar. Sokağa bakan cam­
ların pek çoğu kırıktı, tahtalarla kapatılmıştı. İnsanların
çoğunun Winston'a aldırış ettiği yoktu; bazıları ise ürkek
bir merakla, göz ucuyla bakıyorlardı. Bir kapının ağzında,
kadana gibi iki kadın, ıstakoz gibi olmuş kollarını önlüğü­
nün üstünde kavuşturmuş, gevezelik ediyordu. Winston
yanlarından geçerken, kulağına birkaç laf çalındı.
'"Evet, hakkın var,' dedim karıya. 'Başım gözüm üs­
tüne, ama benim yerimde olaydın sen de aynını yapar­
dın. Atıp tutmak kolay. Bendeki dertler sende olaydı gö­
rürdüm seni."'
"Hay, aklınla bin yaşa, kardeşim. Helal olsun, valla.
Fazla yüz verrniyceksin böylelerine."
Cırlak sesler birden kesiliverdi. Kadınlar, önlerinden
geçen Winston'ı düşmanca bakışlarla süzdüler. Aslında,
tam olarak düşmanlık da denemezdi buna; insanların,
yanlarından geçen ne idüğü belirsiz bir hayvan karşısın­
daki temkinliliği, bir anlık sakınganlığı vardı bakışların­
da. Böyle bir sokakta Parti'nin mavi tulumlarına pek sık
rastlanmazdı. Belirli bir işiniz olmadıkça, böyle yerlerde
dolaşmak pek akıllıca sayılmazdı. Kaldı ki, devriyelerle
96

--- Sayfa 97 ---
karşılaşırsanız sizi durdurabilirlerdi. "Belgelerinizi göre­
bilir miyim, yoldaş? Ne işiniz var burada? İşten kaçta
çıktınız? Eve hep bu yoldan mı gidersiniz?" . . . falan filan.
Gerçi eve alışılmadık bir yoldan gidilemez diye bir kural
yoktu, ama Düşünce Polisi'nin kulağına gitmeyegörsün,
yıldırımları üzerinize çekmek için yeter de artardı bile.
Birden ortalık birbirine girdi. Millet çığlık çığlığaydı.
İnsanlar tavşanlar gibi kaçışıyor, kapılardan içeri atıyor­
lardı kendilerini. Winston'ın hemen önündeki bir kapı­
dan genç bir kadın fırladığı gibi su birikintisinin içinde
oynayan küçük bir çocuğu kaptı, çabucak önlüğüne sa­
rıp yeniden kapıdan içeri daldı. Tam o sırada, yandaki
aralıklardan birinden fırlayan, akordeon gibi olmuş siyah
takım elbiseli bir adam, göğü işaret ederek deliler gibi
Winston'a koştu.
"Dikkat, gemi!" diye haykırdı. "Aman, babalık! Tepe­
mizde patlayacak! Çabuk yere yat!"
Proleterler, nedense, bombaya "gemi" diyorlardı.
Winston kendini hemen yüzükoyun yere attı. Proleter­
ler bu tür uyanlarda bulunduklarında hemen hep haklı
çıkarlardı. Bombalar sesten hızlı yol almasına karşın,
proleterlerin bir bombanın gelmekte olduğunu birkaç
saniye öncesinden sezmelerini sağlayan bir içgüdüleri
vardı sanki. Winston ellerini başının üstünde kavuştur­
du. Kaldırım yerinden oynuyormuşçasına bir gümbürtü
koptu; sırtına patır patır bir şeyler yağdı. Ayağa kalktı­
ğında, sırtının, en yakındaki pencereden yağan cam kı­
rıklarıyla kaplı olduğunu fark etti.
Yeniden yürümeye başladı. Bomba, sokağın iki yüz
metre kadar yukarısındaki evleri göçertmişti. Göğü kap­
layan kapkara dumanların altında, sıva tozlarının yüksel­
diği yıkıntıların çevresinde bir kalabalık toplanmaya baş­
lamıştı. Winston'ın gözüne, az ilerideki sıva yığınının or­
tasında kıpkırmızı bir şey ilişti. Biraz yaklaşınca, bunun,
97

--- Sayfa 98 ---
bilekten kopmuş bir el olduğunu gördü. Koptuğu yer dı­
şında, alçıdan dökülmüş bir yontu gibi bembeyazdı.
Winston eli yolun kıyısına doğru tekmeledi, sonra ka­
labalığın içine düşmemek için sağdaki bir ara sokağa girdi.
Üç dört dakika sonra, bombanın etkilediği bölgenin dışın­
daydı artık; sokaklardaki kitlelerin mahşer yerine çevirdi­
ği yaşam hiçbir şey olmamışçasına süriiyordu. Nerdeyse
akşamın sekiziydi ve proleterlerin gittikleri içkili lokanta­
lar (onlar "meyhane" diyorlardı) adam almıyordu. Dur­
madan açılıp kapanan kirli kapılardan hela, talaş ve ekşi
bira kokuları geliyordu. Bir evin çıkıntı yaptığı köşede üç
adam birbirine sokulmuş dikiliyor, ortadakinin elinde tut­
tuğu katlanmış gazeteyi öbür ikisi onun omuzlarının üze­
rinden okuyordu. Winston, daha yüzlerini doğru dürüst
görecek kadar yaklaşmamış olmasına karşın, tepeden tır­
nağa dikkat kesilmiş olduklarını anlamıştı. Belli ki ciddi
bir haberi okuyorlardı. Aralarında birkaç adım kalmıştı ki,
adamlar birden birbirlerinden koptular ve ikisi ağız dala­
şına tutuştu. Nerdeyse yumruk yumruğa geleceklerdi.
"Bi dakka sus da dinle, be adam! Ne diyorum ben
sana, sonu yediyle biten hiçbir numara on dört aydır ka­
zanmadı!"
"Bal gibi de kazandı!"
"Hayır, kazanmadı işte! İki yıldan fazla oldu, evde
hepsini bir kağıda döküyorum, bir bir kaydını tutuyo­
rum, kaz kafalı! Anlasana, sonu yediyle biten hiçbir nu-
mara ... "
"Kazandı ulan, kazandı! Anasını sattığımın numara­
sını bile söyleyebilirim. Dört sıfır yediyle bitiyordu. Şu­
battaydı ... Şubatın ikinci haftası ... "
"Başlatma şimdi şubatından! Hepsini yazdım diyo- .
rum sana. Anlamıyorsun ki, sonu yediyle ... "
Sonunda, üçüncü adam, "Kesin be, yeter artık!" dedi.
Piyangodan söz ediyorlardı. Winston otuz metre ka-
98

--- Sayfa 99 ---
dar yürüdükten sonra dönüp arkasına baktı. Hala tartışı­
yorlardı, suratları pancar gibiydi. Her hafta inanılmaz
ikramiyeler dağıtan Piyango, proleterlerin büyük bir cid­
diyetle izledikleri tek toplumsal olaydı. Büyük olasılıkla,
milyonlarca proleterin biricik olmasa da başlıca varlık
nedeniydi. Piyango'dan başka bir eğlenceleri, çılgınlıkla­
rı, afyonları, zihinsel uyarıcıları yoktu. İş Piyango'ya gel­
di mi, kör cahiller bile en karışık hesapları yapabiliyorlar,
bir gördükleri numarayı bir daha unutmuyorlardı. Bir
sürü insan sırf Piyango'da kazanma sistemleri, tahminler
ve tılsımlar satarak geçiniyordu. Winston'ın, Varlık Ba­
kanlığı'nca yürütülen Piyango'nun işleyişi konusunda
pek bilgisi yoktu, ama ikramiyelerin çoğunlukla hayali
olduğunun farkındaydı (aslında Parti'deki herkes farkın­
daydı). Yalnızca küçük ikramiyeler ödeniyordu, büyük
ikramiyeleri kazananlar ise gerçekte var olmayan kişiler­
di. Okyanusya'nın bir bölgesi ile başka bir bölgesi arasın­
da doğru dürüst bir iletişim bulunmadığı için, bunu
ayarlamak zor değildi.
Biricik umut proleterlerdeydi. Buna sımsıkı sarıl­
mak zorundaydınız. Söylendiğinde akla yatkın geliyor­
du, ama sokakta yanınızdan geçen insanlara bir göz attı­
ğınızda, bunun bir inançtan öteye gitmediğini görüyordu­
nuz. Girdiği sokaktan yokuş aşağı iniliyordu. Buralardan
daha önce de geçtiğini, az ileride bir yerden anacaddeye
çıkıldığını sanıyordu. Yakınlarda bir yerden bağırtılar ge­
liyordu. Birden keskin bir dönüş yapan sokak, birkaç ba­
samakla, pazarcıların buruş buruş olmuş sebzeler sattık­
ları saklı bir aralığa indi. Winston o anda nerede olduğu­
nu anımsayıverdi. İndiği aralık ana caddeye çıkıyordu;
ilk sapaktan beş dakika kadar yürüyünce, şimdi günce
olarak kullandığı not defterini aldığı eskici dükkanına
varılıyordu. Biraz ilerideki küçük kırtasiyeciden de ka­
lem sapıyla mürekkep şişesini alnuştı.
99

--- Sayfa 100 ---
Basamakların başında bir an durdu. Tam karşıda sa­
laş bir meyhane çarptı gözüne, camlan buzlanmış gibi
görünüyorsa da aslında tozla kaplanmıştı. Posbıyıklı, çok
yaşlı, iki büklüm yürüyebilen bir adam meyhanenin ka­
pısını itip içeri girdi. Winston, durduV yerden izlerken,
en az sekseninde olan bu ihtiyar Devrim meydana geldi­
ği sırada orta yaşlıydı herhalde, diye geçirdi aklından. O
ve onun gibiler, yitip gitmiş kapitalizm dünyasıyla bugü­
nün son bağlantılarıydı. Parti içinde, düşünceleri Dev­
rim'den önce oluşmuş pek fazla insan kalmamıştı. Eski
kuşak elliler ve altmışların büyük temizlik hareketleri
sırada büyük ölçüde ortadan kaldırılmış, sağ kalanlar ise
çoktandır tam bir düşünsel teslimiyete zorlanmışlardı.
Hala hayatta olup da yüzyıl başlarında olup bitenlere
ilişkin doğru bilgi verebilecek tek kişi ancak proleterler
arasından çıkabilirdi. Winston birden tarih kitabından
güncesine aktardığı bölümü anımsadı ve çılgınca bir iste­
ğe kapıldı. Meyhaneden içeri girecek, ihtiyarla muhabbe­
ti koyultacak ve sorguya çekecekti. "Senin çocukluğunda
nasıl bir hayat yaşanıyordu? Şimdiki hayata benziyor
muydu? Durum bugünkünden daha mı iyiydi, yoksa
daha mı kötüydü?" diyecekti yaşlı adama.
Korkuya kapılıp vazgeçmemek için bir koşu basa­
makları indi, dar sokağa dalıp karşıya geçti. Tam bir çıl­
gınlıktı bu yaptığı. Gerçi proleterlerle konuşulmayacak,
onların gittiği meyhanelere gidilmeyecek diye bir kural
yoktu, ama yine de kimsenin gözünden kaçmayacak ka­
dar olağandışı bir davranıştı bu. Devriyelerle karşılaşırsa
baygınlık geçirdiğini söyleyebilirdi, ama yutmazlardı.
Meyhanenin kapısını araladığında, insanın burnunun di­
reğini kıran berbat bir ekşi bira kokusu çarptı suratına.
Winston içeri girer girmez, sesler kesilir gibi oldu. Her­
kesin gözünü mavi tulumuna diktiğinin ayırdındaydı.
Bir köşede dart oynayanlar oyuna otuz saniye kadar ara
100

--- Sayfa 101 ---
verdiler. İzlediği ihtiyar, barda dikilmiş, iriyan, demir bi­
lekli, gaga burunlu, genç barmene kafa tutuyordu. Bazı­
ları da, ellerinde bardaklarıyla çevrelerini almışlar, onları
izliyorlardı.
Yaşlı adam, omuzlarını kaldırarak, "Adam gibi soru­
yoruz, değil mi?" dedi. "Yani sen şimdi şu rezil meyhane­
de bir payntlık bir bardağın olmadığını söylüyorsun, öyle
" ?"
mı.
Barmen, ellerini tezgaha dayayıp öne eğilerek,
"Paynt da neymiş ulan?" dedi.
"Şuna bakın! Payntın ne olduğunu bilmiyor, bir de
kendine barmen diyor! Bilmiyorsan öğren, bir paynt ku­
artın yarısıdır, dört kuart da bir galon eder. istersen işe
alfabeden başlayalım."
Barmen, "Hiçbirini duymadım," diye kestirip attı.
"Bizim burada litrelik, bir de yanın litrelik bira var. Bak,
bardaklar karşındaki rafta işte."
"Ben paynt isterim," diye diretti ihtiyar. "İstesen, bir
payntlık bira çekiverirsin şuracıkta. Bizim gençliğimizde
litre mitre yoktu."
Barmen, göz ucuyla öteki müşterilere bakarak, "Si­
zin gençliğinizde biz daha beşikteydik," dedi.
Bir kahkaha patladı; Winston'ın gelişinin yarattığı te­
dirginlik ortadan kalkmış gibiydi. İhtiyarın bembeyaz yü­
zü kıpkırmızı kesilmişti. Homurdanarak arkasına dönün­
ce Winston'a tosladı. Winston usulca kolundan tuttu.
"Size bir içki söyleyebilir miyim?" dedi.
"Çok naziksiniz," dedi ihtiyar yine omuzlarını kaldı­
rarak. Winston'ın mavi tulumunun farkında değil gibiy­
di. Barmene dönüp, "Paynt!" diye ekledi sert bir sesle.
"Kallavi olsun."
Barmen, tezgahın altındaki kovada yıkadığı iki kalın
bardağa yarımşar litre siyah bira doldurdu. Proleterlerin
gittiği meyhanelerde içilebilen tek içki biraydı. Proleter-
101

--- Sayfa 102 ---
ler, cin içmemeleri gerekmesine karşın, pek çok yerde
kolayca cin bulabiliyorlardı. Dart oyunu yeniden bütün
hızıyla başlamış, bardakiler ise piyango biletlerinden söz
etmeye koyulmuşlardı. Winston'ı unutmuş gibiydiler.
Pencerenin önünde, Winston'ın yaşlı adamla kimse duy­
madan konuşabileceği bir oyun masası vardı. Gerçi ihti­
yarla oturup sohbet etmek yine de çok tehlikeliydi, ama
neyse ki meyhaneye tele-ekran yerleştirilmemişti; Win­
ston içeri girer girmez saptamıştı bunu.
Yaşlı adam, bardağının başına çökerken, "Bir paynt­
lık doldursaydı eli mi kırılırdı?" diye homurdandı. "Ya­
rım litre kesmiyor. Beti bereketi yok. Bir litre de fazla
geliyor. Hem kesene zarar, hem de durmadan helaya ta­
şınıyorsun."
Winston, "Gençliğinizden beri kim bilir ne değişik­
liklere tanık oldunuz," diye yokladı ihtiyarı.
Yaşlı adamın soluk mavi gözleri, sanki bütün deği­
şiklikler bu meyhanede yaşanmış gibi, dart tahtasından
bara, bardan erkekler tuvaletinin kapısına gezindi.
Sonunda, "Eskiden biralar daha iyiydi," dedi. "Hem
de daha ucuzdu! O zamanlar kallavi derdik, beyaz bira­
nın bir payntı dört peniydi. Savaştan önce tabii."
"Hangi savaştan?" diye sordu Winston.
"Savaştan ne zaman başımızı alabildik ki," dedi ihti­
yar duyulur duyulmaz bir sesle. Yine omuzlarını dikleş­
tirerek bardağını kaldırdı. "Hadi bakalım, sağlığına!"
incecik boynundaki sivri ademelmasının şaşırtıcı bir
hızla inip kalkmasıyla biranın bitmesi bir oldu. Winston
bara gidip yarımşar litrelik iki bira daha getirdi. Yaşlı adam,
bir litre fazla geliyor dediğini çoktan unutmuş gibiydi.
Winston, "Siz benden çok büyüksünüz," dedi. "Sanı­
nın ben daha doğmadan siz koca adamdınız. Devrim' den
önceki eski günleri anımsıyorsunuzdur. Benim yaşımda­
kiler o günleri hiç bilmiyorlar. Ancak kitaplardan okuya-
102

--- Sayfa 103 ---
biliyoruz, o da doğruysa tabii. Sizin ne düşündüğünüzü
bilmek isterim. Tarih kitaplarında, Devrirn'den önceki
hayatın şimdikinden tümüyle farklı olduğu yazıyor. Bu­
gün hayal bile edemeyeceğimiz kadar korkunç bir baskı,
adaletsizlik ve yoksulluk varmış. Burada, Londra'da bile
halkın büyük çoğunluğu yan aç yan tok yaşıyormuş.
Halkın yansının ayağına giyecek ayakkabısı bile yokmuş.
Günde on iki saat çalışır, dokuz yaşında okulu terk eder,
bir odada on kişi yatarlarmış. Buna karşılık, kapitalist de­
dikleri zengin ve güçlü küçük bir azınlık varmış ki, sayı­
lan birkaç bini geçmezmiş. Her şeyin sahibi onlarmış.
Otuz uşağın hizmet ettiği görkemli konaklarda oturur­
lar, otomobilleri ve dört atlı arabalarıyla gezerler, şam­
panya içerler, silindir şapkalar takarlarmış ... "
Birden ihtiyarın gözleri parladı.
"Silindir şapkalar, ha!" dedi. "Çok matrak doğrusu.
Nedense aynı şey daha dün benim de kafamdan geçti.
Düşündüm de, silindir şapka görmeyeli yıllar olmuş. Si­
lindir şapka tarih oldu, evlat. En son baldızımın cenaze­
sinde takmıştım. Tam gününü söyleyemem ama, elli yıl
olmuştur herhalde. Cenaze için kiralamıştım tabii, bilir­
sin işte."
Winston, dişini sıkarak, "Boş verin şimdi silindir şap­
kaları," dedi. "Asıl sorun, şu kapitalistler ve onlardan na­
siplenen avukatlar ve rahipler; bu dünyanın efendileri
kapitalistlermiş. Her şey onların çıkan içinmiş. Sizler -sı­
radan insanlar, emekçiler- onların kölesiyrnişsiniz. Ne
isterlerse yapabilirlermiş size. Sığır sürüsü gibi bir gemi­
ye doldurup Kanada'ya yollayabilirlermiş. Canlan çeker­
se, kızlarınızla yatabilirlermiş. Dokuz kamçılı kırbaçlarla
dövdürebilirlermiş. Önlerinde şapkanızı çıkarmak zo­
rundaymışsınız. Uşakları yanlarından eksik olmazmış ... "
Yaşlı adamın yeniden gözleri parladı.
"Uşaklar, ha!" dedi. "Yıllardır duymamıştım bu keli-
103

--- Sayfa 104 ---
meyi. Uşaklar! Yıllar öncesine götürdü beni. Hatırlıyo­
rum, senelerce senelerce evveldi, pazar günleri öğleden
sonra Hyde Park' a gider, birtakım heriflerin çektikleri
nutukları dinlerdim. Selamet Ordusu, Katoliği, Yahudisi,
Hintlisi, hepsi. Hele bir herif vardı ki, şimdi adı aklıma
gelmiyor, müthiş bir hatipti, kimse eline su dökemezdi.
Hepsinin canına okurdu. 'Uşaklar!' derdi, 'Burjuvazinin
uşakları! Egemen sınıfın çanak yalayıcıları!' 'Asalaklar,'
derdi bir de. 'Sırtlanlar,' derdi. Evet, evet, 'Sırtlanlar,'
derdi onlara. Tabii ki İşçi Partisi'ni kerteriz veriyordu,
anlarsın ya."
Winston, ayrı tellerden çaldıklarının farkındaydı.
"Benim asıl bilmek istediğim şu," dedi. "Bugün eski­
sinden daha özgür olduğunuzu söyleyebilir misiniz? Bu­
gün daha mı insanca davranılıyor size? Bir zamanlar,
zenginler, baştakiler ... "
Yaşlı adam, birden aklına gelmişçesine Winston'ın
lafını keserek, "Lordlar Kamarası," diyecek oldu.
"Tamam, Lordlar Kamarası. Ama benim sorduğum
şu: Sırf onlar zengin, siz yoksul olduğunuz için adam ye­
rine koymuyorlar mıydı sizi? Örneğin, gerçekten de on­
lara 'Efendim' demek, önlerinde şapkanızı çıkarmak zo­
runda mıydınız?"
Yaşlı adam bir an dalıp gitti. Birasından koca bir yu­
dum aldıktan sonra yanıtladı.
"Evet," dedi. "Karşılarında selama durmanız hoşları­
na giderdi. Onlara saygı duyduğunuzu gösterirdi. Gerçi
bana ters gelirdi, ama ben de yapmışımdır kaç kere. Yap­
mak zorunda kalmışımdır, diyelim istersen."
"Peki -tarih kitaplarında okuduklarımdan aktarıyo­
rum-, o insanlar ve uşakları sizleri kaldırımdan çamurla­
rın içine mi iterlerdi hep?"
"Bir keresinde biri itmişti beni," dedi ihtiyar. "Dün­
müş gibi hatırımda. İçki Yarışı gecesiydi -İçki Yarışı gecesi
104

--- Sayfa 105 ---
korkunç kabalaşırlardı-, Shaftesbury Caddesi'nde genç­
ten bir herife toslamayayırn mı! Efendiden birine benzi­
yordu; smokin, silindir şapka, siyah palto. Kaldırımda yal­
palaya yalpalaya gidiyordu, ben de bindiriverdim herifçi­
oğluna, bir kazadır oldu işte. 'Önüne baksana, ulan!' de­
mesin mi! Ben de, 'Koca kaldırımı satın mı aldın?' deyi­
verdim. 'Ulan, bana efelenme, beynini dağıtırım,' deyince,
ben de, 'Sarhoşsun sen,' dedim, 'polis çağırayım da aklın
başına gelsin.' İster inan, ister inanma, herif yakamdan tu­
tup öyle bir itti ki, az daha otobüsün altında kalıyordum.
O zamanlar delikanlıydık icabında, bir geçirsem bir de
yerden yerdi, ama .. .''
Winston artık iyice çaresizliğe kapılmıştı. Yaşlı ada­
mın belleği tam bir ayrıntı çöplüğüne dönmüştü. Akşa­
ma kadar soru sorsa hiçbir şey öğrenemeyecekti. Ama
Parti tarihi az çok doğru olabilirdi, hatta tümüyle doğru
bile olabilirdi. Son bir kez şansını denedi.
"Galiba ne demek istediğimi iyi anlatamadım," dedi.
"Söylemek istediğim şu ki, çok uzun bir süredir yaşıyor­
sunuz, hayatınızın yarısı Devrim öncesinde geçmiş. Ör­
neğin, 1 925'te yetişkin bir insandınız. Anımsadığınız
kadarıyla söyler misiniz, 1 925 'te hayat şimdikinden daha
mı iyiydi, yoksa daha mı kötüydü? Seçme şansınız olsay­
dı, o zaman mı yaşamak isterdiniz, şimdi mi?"
Yaşlı adam dart tahtasına bakarak dalıp gitti. Önce­
kinden daha yavaş yudumlayarak birasını bitirdi. Birayı
içince yumuşamışçasına, hoşgörülü, fılozofça bir edayla
konuşmaya başladı.
"Ne söylememi istediğini biliyorum," dedi. "Keşke
genç olaydım, dememi bekliyorsun benden. Pek çok in­
san, sorulduğunda, keşke genç olaydım, der. Gençken
sağlıklısındır, gücün kuvvetin yerindedir. Ama benim ya­
şıma gelmeyegör, hastalıktan başını alamazsın. Ayakla­
rım başıma dert, sidiktorbam rezalet. Geceleri altı yedi
105

--- Sayfa 106 ---
kere çişe kalkıyorum. Hoş, yaşlılığın faydalan da yok de­
ğil. Bazı sorunlar ortadan kalkıyor. Mesela, kadınlarla
işin kalmıyor, muazzam bir şey bu. İnanır mısın, bir ka­
dınla yatmayalı nerdeyse otuz yıl oluyor. Canım da iste­
medi zaten."
.
Winston sırtını pencereye vermişti. Daha fazla soru
sormanın anlamı yoktu. Bir bira daha ısmarlayacaktı ki,
ihtiyar birden kalktı, ayaklarını sürüye sürüye meyhane­
nin yan tarafındaki, leş gibi kokan helaya yollandı. Fazla­
dan içtiği bira hemen etkisini göstermişti. Winston bir­
kaç dakika boş bardağına bakarak öylece oturdu, sonra
farkında bile olmadan yeniden sokakta buldu kendini.
Yirmi yıla kalmaz, şu basit ama müthiş soruyu, "Dev­
rim' den önce hayat şimdikinden daha mı iyiydi?" soru­
sunu yanıtlayacak bir tek kişi kalmaz ortalıkta, diye ge­
çirdi içinden. Gerçi bu sorunun yanıtını almak daha şim­
diden olanaksızlaşmıştı, o günlerden sağ kalan birkaç kişi
de eski ile yeniyi kıyaslamayı beceremiyordu. Milyonlar­
ca ilgisiz ayrıntı anımsıyorlardı, bir iş arkadaşıyla yapıl­
mış bir kavga, kayıp bir bisiklet pompasının nasıl arandı­
ğı, çok önce ölmüş bir kız kardeşin yüzü, yetmiş yıl önce
rüzgarlı bir sabah havaya kalkan toz bulutları; önemli
gerçeklerin tekmili birden belleklerden silinmişti. Küçük
nesneleri görebilen, ama büyük nesneleri göremeyen ka­
rıncalara benziyorlardı. Bellekler şaşıp kayıtlar çarpıtı­
lınca da, Parti'nin yaşam koşullarını iyileştirdiği yolun­
daki savını kabullenmekten başka çare kalmıyordu, çün­
kü bu savın sınanabileceği hiçbir ölçüt yoktu ve hiçbir
zaman da olmayacaktı.
Dalıp gittiği düşüncelerden birden sıyrıldı. Durup
çevreye göz gezdirdi. Daracık bir sokaktaydı, evlerin ara­
sına sıkışıp kalmış birkaç izbe dükkan göze çarpıyordu.
Başının hemen yukarısında, bir zamanlar yaldızlı olduğu
anlaşılan, rengini yitirmiş üç madeni top asılıydı. Bildiği
106

--- Sayfa 107 ---
bir yerdi sanki. Tabii! Güncesini yazdığı defteri aldığı es­
kici dükkanının önündeydi.
Tepeden tırnağa ürperdi. Defteri satın almakla bile
kendini ateşe atmıştı zaten; sonradan, bir daha bu dük­
kanın yakınından bile geçmeyeceğine ant içmişti. Gel gör
ki, başka düşüncelere dalar dalmaz, ayaklan onu gerisin­
geri buraya getirmişti. Oysa günce tutmaya başlamakla,
kendini intihardan farksız böylesi güdülere karşı ko­
rumaya alacağını ummuştu. Bu arada, nerdeyse akşamın
dokuzu olmasına karşın dükkanın hala açık olduğunu
fark etti. Kaldırunda dikilip durmaktan daha az kuşku
çekeceğini düşünerek dükkandan içeri girdi. Sorulacak
olursa, jilet aradığını söyleyerek işin içinden sıyrılabilirdi.
Dükkan sahibinin yeni yaktığı anlaşılan, tavana asılı
gaz lambasından baygın ama hoş bir koku yayılıyordu.
Altmış yaşlarında, çelimsiz, kamburu çıkmış bir adamdı,
haşmetli bir bumu vardı, gözleri gözlüğünün kalın cam­
larının ardında boncuk gibi kalmıştı. Saçı epeyce ağar­
mış olmasına karşın, kaşları çalı gibi ve hala simsiyahtı.
Gözlüğü, kibar ve nazik tavırları, eprimiş siyah kadife
ceketi ona entelektüel bir hava veriyor, bir edebiyatçı ya
da müzisyen olduğu izlenimini uyandırıyordu. Alçak
perdeden yumuşak bir sesle konuşuyordu, şivesi prole­
terlerin çoğu kadar bozuk değildi.
"Sizi kaldırunda görür görmez tanıdım," dedi he­
men. "Siz o genç hanımın hatıra defterini alan beysiniz.
Harikulade bir kağıdı var. Bir zamanlar kaymak kağıt de­
dikleri cinsten. Aah ah, belki elli yıldır öyle kağıt yapmı­
yorlar, azizim." Gözlüğünün üzerinden Winston' a baktı.
"Sizin için ne yapabilirim? Yoksa sadece bir göz atmak
mı istediniz?"
Winston, "Buradan geçiyordum," dedi alçak sesle.
"Öylesine uğradım. Bir şey alacak değilim."
"Doğrusu sevindim," dedi adam, yumuşacık ellerini
107

--- Sayfa 108 ---
özür dilercesine açarak, "çünkü elimde size göre bir şey
yok. Görüyorsunuz işte, dükkan tamtakır. Aramızda kal­
sın ama. Bu antika işi sonuna geldi. Alıcı da kalmadı, sa­
tacak mal da. Ne mobilya, ne porselen, ne kristal; hiçbir
şey kalmadı. Maden işlerinin çoğu da eritildi tabii. Pirinç
şamdan görmeyeli yıllar oldu diyebilirim."
Aslında ufacık dükkan tıka basa doluydu, ama de­
ğerli sayılabilecek hemen hiçbir şey yoktu. Duvar dipleri­
ne çepeçevre tozlu resim çerçeveleri istif edilmiş olduğu
için, içeride nerdeyse adım atacak yer kalmamıştı. Vitrin­
de tepsilerin içinde cıvatalar ve somunlar, eskimiş keski­
ler, bıçağı kırılmış çakılar, doğru dürüst çalışmayan kirli
paslı saatler ve daha bir sürü ıvı zıvır göze çarpıyordu.
Ancak köşedeki küçük bir masanın üstünde, aralarında
ilginç bir şeyler bulunabileceği izlenimi uyandıran irili
ufaklı nesneler duruyordu: mineli enfiye kutulan, akik
taşından broşlar falan. Winston masaya yaklaştığında,
gaz lambasının ışığında belli belirsiz parıldayan, yuvar­
lak, pürüzsüz bir nesne çarptı gözüne; uzanıp aldı.
Bir yanı kıvrık, bir yanı yassı, nerdeyse yarunküre bi­
çiminde, irice bir cam parçasını andıran bir şeydi bu. Ren­
ginde ve dokusunda dalgalı bir yumuşaklık vardı. Tam or­
tasında, eğik yüzeyin büyülttüğü, bir gül ya da denizlalesini
anıştıran, tuhaf, pembe, sarmal bir nesne görünüyordu.
Winston, büyülenrnişçesine, "Nedir bu?" diye sordu.
"Buna mercan diyorlar, efendim," diye yanıtladı yaş­
lı adam. "Hint Okyanusu'ndan geliyor sanının. Camın
içine yerleştirirlermiş. En az yüz yıllık olmalı. Aslında
daha da eski gibi görünüyor."
"Çok güzel bir şey," dedi Winston.
"Evet, harikulade," dedi yaşlı adam övgüyle. "Bugün­
lerde bunu anlayacak pek fazla insan kalmadı." Öksürdü.
"Ola ki almak isterseniz, size dört dolara veririm. Böyle
bir parçanın sekiz sterlin ettiği günleri hatırlıyorum; se-
108

--- Sayfa 109 ---
kiz sterlin de ne ederdi şimdi çıkaramıyorum ama, çok
paraydı. Bugün pek nadir bulundukları halde gerçek an­
tika parçalar kimin umurunda ki?"
Winston hemen dört doları verdi, gözünü alamadığı
parçayı cebine attı. Ona çekici gelen, güzelliğinden çok,
şimdikinden çok farklı bir çağa ait olduğu izlenimini
uyandırmasıydı. Bu yumuşak, dalgalı cam nesne, daha
önce gördüklerinin hiçbirine benzemiyordu. Gerçi Win­
ston bir zamanl¯ kağıt ağırlığı olarak kullanılmış olabi­
leceğini kestirebiliyordu, ama artık hiçbir işe yaramama­
sı onu bir kat daha çekici kılıyordu. Çok ağırdı, ama be­
reket cebinde şişkinlik yapmıyordu. Bir Parti üyesinin
böyle bir nesneyi bulundurması biraz tuhaftı, dahası
başına iş açabilirdi. Eski, o yüzden de güzel olan her şey,
belli belirsiz de olsa kuşku çekiyordu. Dört dolan cebine
attıktan sonra yaşlı adamın neşesi bayağı yerine gelmişti.
Belli ki, aslında üç, hatta iki dolara bile razıydı.
"Yukarıda bir oda daha var, belki bir göz atmak ister­
siniz," dedi. "Gerçi pek fazla bir şey yok. Birkaç parça bir
şey işte. Yukarı çıkacaksak lambayı yakayım."
Başka bir lambayı yakıp iki büklüm öne düştü, dik
ve aşınmış merdivenleri ağır ağır çıkıp dar bir koridor­
dan geçti; sokağa değil de bir taş avluya ve bacalar orma­
nına bakan bir odaya girdiler. Winston, içerisinin bir
oturma odası gibi döşenmiş olduğunu fark etti. Yere ince
uzun bir halı serilmişti, duvarda birkaç resim vardı, şömi­
nenin önüne kirli bir kanape yerleştirilmişti. Şömine ra­
fının üstünde cam kapaklı, kadranı on iki rakamlı eski
model bir saatin tıkırtıları duyuluyordu. Pencerenin al­
tında, odanın nerdeyse dörtte birini kaplayan kocaman
bir karyola vardı; şiltesi hala üstündeydi.
Yaşlı adam, handiyse özür dilercesine, "Kanın ölün­
ceye kadar burada yaşadık," dedi. "Eşyaları yavaş yavaş
satıyorum. Mesela, şu maun karyola harikulade bir par-
109

--- Sayfa 110 ---
ça; bir de tahtakurulanndan temizlenirse. Ama biraz ka­
ba bulabilirsiniz tabii."
Odanın tümünü aydınlatsın diye lambayı havaya
kaldırmıştı; belki şaşırtıcıydı ama, loş ışıkta içerisi son
derece çekici görünüyordu. Winston'ın aklından bir dü­
şünce geçti: Tehlikeyi göze alırsa, odayı haftada birkaç
dolara rahatlıkla kiralayabilirdi. Akla düşer düşmez ko­
vulması gereken, çılgınca, umutsuz bir düşünceydi bu;
ama oda onu bir tür nostaljiye, eski zaman anılarına sü­
rüklemişti. Böyle bir odada, çaydanlık kaynayadursun,
şöminenin karşısındaki kanapede ayaklarını uzatıp otur­
mak, hiç de yabancısı olmadığı bir şey gibi gelmişti: bir
başına, tümüyle güvende, ne bir gözetleyen ne buyurgan
bir duyuru, çaydanlığın fokurtusu ve saatin dostça tiktak­
lan dışında ne bir ses ne bir nefes.
"Tele-ekran yok!" diye mırıldanmaktan alamadı ken­
dini.
"Ya, evet," dedi yaşlı adam, "hiç olmadı. Çok pahalı.
Hiç gerek de duymadım galiba. Köşede duran şu açılır
kapanır masaya ne dersiniz? Ama kanatlarını açacaksa­
nız menteşelerini yenilemeniz gerekir."
Bu arada, Winston çoktan öbür köşedeki küçük ki­
taplığa yönelmişti. Kitaplıkta kitaptan başka her şey var­
dı. Kitap aramaları her yerde olduğu gibi proleter mahal­
lelerinde de büyük bir titizlikle gerçekleştirilmiş, ele ge­
çirilen tüm kitaplar yok edilmişti. Okyanusya'nın her­
hangi bir yerinde 1 960'tan önce basılmış bir kitap bul­
mak hemen hemen olanaksızdı. Yaşlı adam, lamba ha.la
elinde, şöminenin öbür yanında karyolanın tam karşısın­
daki duvara asılı, gülağacı çerçeveli bir resmin önünde
duruyordu.
"Bakın, eski baskılara merakınız varsa ... " diyecek ol­
du nezaketten kırılırcasına.
Winston resmin karşısına geçip inceledi. Dikdörtgen
ı 10

--- Sayfa 111 ---
pencereleri olan, önünde küçük bir kule bulunan oval
bir binanın betimlendiği bir metal baskıydı. Binanın ya­
nından bir parmaklık dolanıyor, arkada da heykele ben­
zer bir şey görünüyordu. Winston bir süre baktı. Heykeli
pek anımsamıyordu, ama bina hiç yabancı gelmemişti.
Yaşlı adam, "Çerçeve duvara raptedilmiştir," dedi,
"ama isterseniz hemen çıkarabilirim."
Winston, sonunda, "Bu binayı biliyorum," dedi. "Şim­
di harabe halinde. Adalet Sarayı'nın bulunduğu cadde­
nin orta yerinde."
"Haklısınız. Adliye'nin karşısında. Bombalanmıştı,
hangi yıldı, çok yıl oldu. O zamanlar kiliseydi. St. ele­
ment Kilisesi'ydi adı." Saçma bir şey söyleyeceğinin far­
kındaymışçasına, özür dilercesine gülümseyerek ekledi:
'"Portakal var, limon var' diye çalar çanları St. element' in!"
"O da ne?" dedi Winston.
"Küçükken söylediğimiz çocuk şarkılarından biri iş­
te; 'Portakal var, limon var, diye çalar çanları St. element'
in.' Devamı nasıldı hatırlamıyorum, ama sonu aklımda:
'Al şu mumu, doğru yatağına, yoksa yersin baltayı kafa­
na.' Bir tür dans da denebilir. Altından geçmen için kol­
larını kaldırular, tam 'Yoksa yersin baltayı kafana' derken
de kollarını indirip seni yakalarlardı. Şarkı boyunca kilise
adlan sıralanırdı. Londra'da ne kadar kilise varsa, belli
başWan tabii."
Winston kilisenin hangi yüzyıla ait olduğunu çıkar­
maya çalıştı. Londra'daki binaların hangi yüzyılda yapıl­
dığını anlamak hiç de kolay değildi. Büyük ve göz alıcı
tüm binaların, hele görünüşleri de yeniyse, Devrim'den
sonra yapıldığını ileri sürüyorlar, daha eski olduk.lan çok
belli olan binaları ise Ortaçağ dedikleri karanlık bir dö­
neme yakıştırıyorlardı. Kapitalizmin egemenliği altında
geçen çağlarda değerli hiçbir şey yapılmadığı söyleniyor­
du. İnsan, tarihi, kitaplardan öğrenemediği gibi mimari-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
den de öğrenemiyordu. Heykeller, yazıtlar, anıtlar, sokak
adlan ... geçmişe ışık tutabilecek her şey sistemli bir bi­
çimde değiştirilmişti.
"Eskiden kilise olduğunu bilmiyordum," dedi.
Yaşlı adam, "Aslına bakarsanız, böyle çok kilise var,"
dedi, "ama artık başka amaçlarla kullanılıyorlar. Hay Al­
lah, nasıldı şu şarkının devamı? Hah, tamam! Hatırladım
işte!
'Portakal var, limon var' diye çalar çanları St.
Clement'in,
'Nerde benim üç çeyreğim' diye çalar çanları St.
Martin'in ...
evet evet, galiba böyleydi. Çeyrek dedikleri küçük
bir bakır paraydı, bir sent gibi bir şey."
"St. Martin neredeydi, peki?" dedi Winston.
"St. Martin mi? Nerede olacak, olduğu yerde duru­
yor. Zafer Meydanı'nda, resim galerisinin hemen yanın­
da. Hani, girişinde üçgen bir alınlığı ile koca koca sütun­
ları, bir sürü merdiveni olan bina var ya, o işte."
Winston binayı çok iyi biliyordu. Çeşitli propagan­
da sergilerinin açıldığı, tepkili bombalar ve Yüzen Kale­
ler' in modellerinin, balmumundan yapılmış heykellerle
düşmanın gaddarlıklarını betimleyen sahnelerin sergilen­
diği bir müzeydi.
"Eskiden Kırların St. Martin'i derlerdi," diye ekledi
yaşlı adam, "gerçi oralarda kır mır görmedim ama."
Winston resmi almadı. Bu resmi almak kağıt ağırlığı­
nı almaktan da uygunsuz olacaktı, üstelik çerçevesinden
çıkarmadan eve kadar taşımak da olanaksızdı. Yaşlı adam­
la çene çalarak dükkanın içinde biraz daha dolandı; soh­
bet sırasında, adamın adının vitrinde yazdığı gibi Weeks
değil, Charrington olduğunu öğrendi. Bay Charrington,
l l2

--- Sayfa 113 ---
anlattıklarına bakılırsa, altnuş üç yaşında bir duldu ve
otuz yıldır bu dükkanı işletiyordu. Bunca zamandır hep
vitrindeki adı değiştirmeye niyetlenmiş, ama bir türlü
eli değmemişti işte. İhtiyarın yanın yamalak anımsadığı
çocuk şarkısı sohbet boyunca Winston 'ın kafasında do­
landı durdu. Portakal var, limon var, diye çalar çanları St.
Clement'in / Nerde benim üç çeyreğim, diye çalar çan­
ları St. Martin'in! Tuhaftı ama, şarkıyı kendi kendinize
söylerken çanların sesini, yitip gitmiş olsa da bir yerlerde
başka bir görünüme bürünmüş ve unutulmuş olarak
hala var olan Londra'nın çanlarının sesini duyar gibi olu­
yordunuz. Winston, kiliselerin çan kulelerinin karaltıları
arasında birbiri ardı sıra yükselen çan seslerini duyar gi­
biydi. Oysa, anımsadığı kadarıyla, hayatında hiç çan sesi
duymamıştı.
Dışarı çıkmadan sokağı kolaçan ettiğini Bay Char­
rington'ın görmesini istemediği için, yaşlı adamın elin­
den kurtulup kendini hemen merdivenden alt kata attı.
Aslında bir ay gibi uygun bir aradan sonra dükkana yeni­
den uğrama tehlikesini göze almaya çoktan karar ver­
mişti bile. Gerçi Merkez'i bir akşam kırmaktan daha
tehlikeli değildi belki de. Asıl enayiliği, günceyi aldıktan
sonra buraya yeniden gelmekle yapnuştı; hem de dükkan
sahibinin güvenilir biri olup olmadığını öğrenmeden.
Ama neylersin işte! ..
Evet, kararını vermişti, buraya yeniden gelecekti. O
güzelim işe yaramaz şeylerden alacaktı yine. St. Cle­
ment Kilisesi gravürünü alacak, çerçevesinden çıkarıp
ceketinin altına gizleyerek eve götürecekti. Bir yolunu
bulup şarkının geri kalan sözlerini Bay Charrington'dan
öğrenecekti. Üst kattaki odayı kiralamak gibi çılgınca
bir düşünce bile aklından bir kez daha geçti. Kısacık bir
süre için de olsa aşka gelince dikkati dağıldı ve dışarıyı
kolaçan etmeden kendini sokağa attı. Dahası, çocuk şar-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
kısmı o anda uydurduğu bir ezgiyle mırıldanmaya baş­
lamıştı:
"'Portakal var, limon var,' diye çalar çanları
St. Clement'in,
'Nerde benim üç çeyreğim,' diye çalar ...
"
Birden yüreği ağzına geldi, aklı başından gitti. Karşı­
dan mavi tulumlu biri geliyordu, aralarında on metre var
yoktu. Kurmaca Dairesi'nde çalışan siyah saçlı kızdı ge­
len. Ortalık aydınlık olmamasına karşın Winston onu
kolayca tanımıştı. Kız Winston'la göz göze geldi, ama
onu hiç görmemiş gibi geçip gitti.
Winston birkaç saniye kadar hiç kımıldamadan öy­
lece kaldı. Sonra sağa döndü, yanlış yöne gittiğinin farkı­
na varmadan ağır ağır uzaklaştı. Hiç değilse bir sorun
çözülmüştü. Artık kızın kendisini sürekli gözetlediğin­
den kuşkusu kalmamıştı. Genç kızın Parti üyelerinin ya­
şadığı yerlerden kilometrelerce uzaklarda, aynı akşam ve
aynı karanlık arka sokakta dolaşıyor olması asla bir rast­
lantı olamayacağına göre, onu buraya kadar izlemiş ol­
malıydı. Rastlantının böylesi mümkün değildi. Gerçek­
ten de Düşünce Polisi'nin bir ajanı mı, yoksa yalnızca
meraklı bir amatör casus mu olduğu pek önemli değildi.
Onun meyhaneye girdiğini de görmüş olsa gerekti.
Wiruton güçlükle yürüyordu. Cebindeki iri cam par­
çası her adım atışında bacağına çarpıyor, cebinden çıka­
rıp atmak geçiyordu içinden. En fecisi de midesine sapla­
nan sancıydı. Bir ara, kendini hemen bir helaya atmazsa
ölecekmiş gibisinden bir duyguya kapıldı. Ne ki, böyle
bir mahallede umumi hela bulmak olanaksızdı. Sonunda
midesindeki spazm geçti, ardında bir buruntu kaldı.
Bir çıkmaz sokaktaydı. Durdu, ne yapması gerektiği­
ni düşünerek kısa bir süre bekledi, sonra dönüp gerisin-
l l4

--- Sayfa 115 ---
geri yürümeye başladı. Genç kız yanından geçip gideli
yalnızca birkaç dakika olmuştu, koşsa ona yetişebilirdi.
İzini sürüp tenha bir yerde kıstırabilir, sonra da bir kaldı­
rım taşıyla kafasını ezebilirdi. Aslında cebindeki iri cam
parçası da bu işi görebilirdi. Ama çabucak vazgeçti bu
düşünceden, çünkü zor kullanmayı aklından geçirmek
bile dayanılmaz gelmişti. Üstelik koşması da, birine vur­
ması da olanaksızdı. Kaldı ki, kız hem genç hem de güç­
lü kuvvetliydi, kendini savunması işten bile değildi. Bu
arada, kendini hemen Demek Merkezi'ne atmayı ve ka­
panıncaya kadar orada kalmayı geçirdi aklından; böylece
akşam boyunca orada olduğunu kanıtlayabilirdi. Ne ki,
bu da olanaksızdı. Kendini çok bitkin hissediyordu. Bir
an önce eve gitmekten, oturup sakinleşmekten başka bir
şey istemiyordu.
Eve vardığında akşamın onunu geçiyordu. Ana giri­
şin ışıklan on bir buçukta söndürülürdü. Mutfağa gitti,
bir çay fincanı Zafer Cini'ni mideye indirdi. Oturma oda­
sındaki girintide bulunan masanın başına oturup çekme­
ceden günceyi çıkardı. Ama hemen açmadı. Tele-ekran­
da, bir kadın ciyak ciyak bağırarak milliyetçi bir şarkı
söylüyordu. Oturduğu yerde gözlerini defterin ebrulu
kapağına dikerek kulaklarını tele-ekrandan gelen sese tı­
kamaya çalıştı, ama boşuna.
Sizi götünnek için gece gelirlerdi, her zaman gecele­
ri. En doğrusu, sizi ele geçirmelerine fırsat vermeden ca­
nınıza kıymaktı. Besbelli, bazıları böyle yapmıştı. Ortadan
kaybolanların birçoğu aslında intihar etmişti. Ama ateşli
silahların ya da çabuk ve kesin etki eden zehirlerin asla
bulunamadığı bir ortamda insanın intihar edebilmesi için
gözü dönecek kadar umarsız olması gerekiyordu. Aa ve
korkunun biyolojik yararsızlığını, tam da özel bir çaba
göstermek gerektiğinde hemen her zaman donup kalan
insanın bedeninin ihanetini nerdeyse şaşkınlıkla geçirdi
1 15

--- Sayfa 116 ---
aklından. Yeterince hızlı davransa, siyah saçlı kızın işini
bitirmiş olacaktı; ama tehlikenin büyüklüğü karşısında
eyleme geçememişti. Gerilimli anlarda insanın bir dış düş­
mana karşı değil de, hep kendi bedenine karşı savaştığını
fark ediyordu. Şimdi bile, içtiği cine karşın, midesindeki
buruntu doğru dürüst düşünmesini engelliyordu. Bunun
destansı ya da trajik görünen tüm durumlar için de geçer­
li olduğunu anlıyordu şimdi. Uğrunda savaştığınız davalar,
savaş alanında, işkence odasında, batmakta olan bir gemi­
de hep unutuluveriyordu, çünkü beden şişip büyüyerek
tüm evreni kaplıyordu; korkudan çarpılmadığınız ya da
acı içinde haykınnadığıruz durumlarda bile, yaşam her an
açlığa, soğuğa, uykusuzluğa, mide buruntusuna ya da diş
ağrısına karşı verilen bir savaşımdı.
Winston günceyi açtı. Bir şeyler yazması gerekiyor­
du. Tele-ekrandaki kadın yeni bir şarkıya başlamıştı. Ka­
dının sesi, sanki sivri cam parçalan gibi beynine saplanı­
yordu. Günceyi uğruna ya da hitaben yazdığı O'Brien'ı
düşünmek istediyse de, Düşünce Polisi tarafından alınıp
götürüldükten sonra başına gelecekleri düşünmeye baş­
ladı. Hemen öldürülmek hiç sorun değildi. Öldürülmek,
beklenen bir şeydi. Asıl önemlisi, ölmeden önce (kimse­
nin ağzına almadığı, ama herkesin bildiği) o konuşturma
işleminden geçmek gerekiyordu: yerlerde sürünüp çığ­
lıklar atarak merhamet dilenmek, kınlan kemiklerin ça­
tırtısı, dökülen dişler ve kan pıhtılarıyla keçeleşen saçlar.
Madem sonuç değişmeyecekti, bütün bunlara katlanma­
ya değer miydi? Hayatınızdan birkaç gün ya da birkaç
haftayı çıkarıp atmak neden mümkün değildi? Yakalan­
maktan kurtulan da, konuşmamayı başaran da yoktu.
Başınıza düşüncesuçu dolanmayagörsün, önünde sonun­
da ölüm kesindi. Öyleyse, neden hiçbir şeyi değiştirme­
yen bu dehşetle yaşamak zorundaydınız?
O'Brien'ı gözünün önüne getirmek için kendini bi-
1 16

--- Sayfa 117 ---
raz daha zorladı. "Bir gün karanlığın olmadığı bir yerde
buluşacağız," demişti O'Brien. Bu sözün ne anlama gel­
diğini biliyor ya da bildiğini sanıyordu. Karanlığın olma­
dığı yer, düşlenen gelecekti; hiçbir zaman göremeyeceği­
miz, ama belli belirsiz de olsa paylaşabileceğimizi sezdi­
ğimiz gelecek. Ama tele-ekrandan kulaklarını tırmalayan
ses yüzünden, düşünmeyi daha fazla sürdüremedi. Ağzı­
na bir sigara iliştirdi. Tütünün yansı diline dökülüverdi,
aamsı tütünleri güçlükle tükürmeye çalıştı. O'Brien'ın
yüzü silindi, Büyük Birader' in yüzü geldi gözlerinin önü­
ne. Birkaç gün önce yaptığı gibi, cebinden bir bozuk para
çıkarıp baktı. Büyük Birader kaba, dingin, koruyucu ba­
kışlarla ona dikmişti gözlerini; bu siyah bıyığın altında
nasıl bir gülümseyiş gizliydi acaba? O kurşun gibi ağır
sözler yeniden düştü aklına:
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
CAHİLLİK GÜÇTOR.
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
İkinci bölüm

--- Sayfa 121 ---
1
Henüz öğle olmamıştı; Winston odacığından çıkmış,
tuvalete gidiyordu.
Uzun, aydınlık koridorun öbür ucundan ona doğru
gelen birini gördü. Siyah saçlı kızdı gelen. Eskici dükkanı­
nın önünde karşılaşmalarının üzerinden dört gün geçmiş­
ti. Biraz daha yaklaşınca, kızın sağ kolunun askıda olduğu­
nu fark etti; askı kızın tulumuyla aynı renkte olduğundan,
uzaktan ayırt edememişti. Anlaşılan, elini, roman taslakla­
rının "hazırlandığı" büyük kaleydoskoplardan birine kıs­
tırmıştı. Kurmaca Dairesi'nde sık rastlanan kazalardandı.
Aralarında dört metre kadar bir uzaklık kalmıştı ki,
kız tökezleyerek yüzükoyun yere kapaklandı ve acı için­
de çığlığı bastı. Herhalde sakat kolunun üstüne düşmüş­
tü. Winston öylece kaldı. Kız dizlerinin üstünde doğrul­
du. Yüzü sapsan kesildiğinden, dudaklarının kırmızılığı
daha da göze çarpıyordu. Winston'a diktiği gözlerinde,
acıdan çok umarsız bir korku okunuyordu.
Winston tuhaf bir heyecana kapıldı. Karşısında onu
öldürmeye çalışan bir düşman, ama aynı zamanda acı
içinde kıvranan, belki de bir yeri kırılmış bir insan duru­
yordu. Kıza yardım etmek için kendiliğinden ileri atıl­
mıştı Winston. Sargılı kolunun üstüne düştüğünü gördü­
ğünde, acıyı kendi bedeninde duyar gibi olmuştu.
121

--- Sayfa 122 ---
"Canınız yandı mı?" dedi.
"Bir şey yok. Kolum. Geçer şimdi."
Kız, konuşurken, titriyor gibiydi. Beti benzi atmıştı.
"Kırık falan yoktur umarım."
"Yok, iyiyim. Canım yandı, o kadar."
Elini Winston'a uzattı, Winston elinden tutup kalk­
masına yardım etti. Yüzünün rengi biraz olsun yerine
gelmişti, çok daha iyi görünüyordu.
"Bir şeyim yok," diye kestirip attı. "Bileğimi burk­
tum galiba. Teşekkürler, yoldaş!"
Sonra da, hiçbir şey olmamışçasına yürüyüp gitti.
Her şey yarım dakika içinde olup bitmişti. İnsanların
duygularını yüzlerinden belli etmemeleri nerdeyse içgü­
düsel denebilecek bir alışkanlık olmuştu, kaldı ki olay
tele-ekranlardan birinin tam karşısında meydana gelmiş­
ti. Yine de, Winston bir anlık şaşkınlığını gizleyebilmek
için akla karayı seçmişti, çünkü kızın ayağa kalkmasına
yardım ettiği iki üç saniye içinde kız kaşla göz arasında
eline bir şey tutuşturmuştu. Bilerek yaptığı apaçıktı. Kü­
çüle, yassı bir şeydi. Tuvaletin kapısından girerken elinde­
kini cebine attı ve parmaklarının ucuyla yokladı. Katlan­
mış bir kağıt parçasıydı.
Pisuarın önünde dikilirken, parmaklarıyla kağıdı aç­
mayı becerdi. Belli ki, bir mesaj yazılıydı kağıtta. Bir an,
tuvaletlerden birine girip hemen okumak geçti kafasın­
dan. Ama bunun tam bir çılgınlık olacağını çok iyi bili­
yordu. Hiç kuşku yok ki, tuvaletlerdeki tele-ekranlar sü­
rekli izleniyordu.
Odacığına dönüp oturdu, kağıt parçasını rastgele
masanın üstündeki öteki kağıtların arasına attı, gözlüğü­
nü takıp söyleyaz'ı kendine doğru çekti. "Beş dakika,"
dedi kendi kendine, "hiç değilse beş dakika!" Yüreği ye­
rinden oynamıştı sanki, küt küt atıyordu. Bereket, elinde
son derece sıradan bir iş vardı, bir sürü rakamı yeniden
122

--- Sayfa 123 ---
düzenleyecekti, tüm dikkatini vermesi gerekmiyordu.
Kağıtta, politik anlamı olan bir şey yazıyordu her­
halde. Görebildiği kadarıyla ilci olasılık vardı. Birincisi, ki
bu daha büyük bir olasılıktı, kız tahmin ettiği gibi Dü­
şünce Polisi'nin bir ajanı olabilirdi. Düşünce Polisi'nin
mesaj iletmek için neden böyle bir yol seçtiğini anlamak
mümkün değildi, ama kendilerine göre bir nedenleri olsa
gerekti. Kağıtta yazan, bir tehdit, bir celp, bir intihar
emri ya da bir tür tuzak olabilirdi. Ama aklından bir tür­
lü kovamadığı, çok daha çılgınca bir başka olasılık daha
vardı. Mesaj belki de Düşünce Polisi'nden değil, bir ye­
raltı örgütünden geliyordu. Kardeşlik diye bir örgüt ger­
çekten vardı belki de! Kız o örgütün üyesi olabilirdi! Hiç
kuşkusuz saçma bir fikirdi bu, ama kağıt daha eline tu­
tuşturulur tutuşturulmaz böyle bir düşünce aklından
geçmişti. Daha olası görünen öteki açıklama ancak bir­
kaç dakika sonra aklına gelmişti. Mantığı şu anda bile
mesajın ölüm anlamına geldiğini söylese de, inandığı bu
değildi, mantıksız da olsa umudunu koruyordu; eli ayağı
birbirine karışmıştı; yeniden düzenlediği rakamları söy­
leyaz'a mırıldanırken sesinin titremesini elinden geldi­
ğince bastırmaya çalışıyordu.
İşi biten kağıtları tomar yapıp basınçlı boruya tıktı.
Sekiz dakika olmuştu. Gözlüğünü burnunun üstünde
geriye itti, derin bir nefes aldıktan sonra en üstte o kağıt
parçasının durduğu öteki kağıt yığınını önüne çekip
kağıdı açtı. İri harflerle, kargacık burgacık bir elyazısıyla
şöyle yazıyordu:
Seni seviy01Um.
Donup kaldığı için, insanın başını derde sokabilecek
bu kağıdı birkaç saniye kadar bellek deliğine atamadı.
Gerçi bir şeye gereğinden fazla ilgi göstermenin ne ka-
123

--- Sayfa 124 ---
dar tehlikeli olduğunu biliyordu, ama yine de iyice emin
olmak için, kağıdı bellek deliğine atmadan önce bir kez
daha okumadan edemedi.
Öğleye kadar güçbela çalışabildi. Bir sürü saçma sa­
pan işe odaklanmak sorun değildi, en kötüsü yüreğinde­
ki coşkuyu tele-ekrandan gizlemek zorunda olmasıydı.
Midesi yanıyordu sanki. Sıcak, kalabalık ve gürültülü
kantindeki öğle yemeği tam bir işkenceye dönüştü. Ye­
mek saatinde hiç değilse bir süre başını dinlemeyi umu­
yordu, ama ne gezer, kuş beyinli Parsons gelip yanına
oturmasın mı; ter kokusunun türlünün berbat kokusunu
bile bastırması yetmiyormuş gibi, Nefret Haftası hazır­
lıklarını anlata anlata bitiremiyor, susmak bilmiyordu.
Özellikle Büyük Birader'in başının iki metre genişliğin­
deki kartonpiyerden modeli konusunda çok heyecanlıy­
dı; model, Nefret Haftası için Büyük Birader'in kızının
Casuslar' daki birliği tarafından yapılmıştı. Hele, onca şa­
mata arasında Parsons'ın güçlükle duyabildiği o sersem­
ce sözlerini ikide bir yinelemesini istemek zorunda kal­
mak Winston'ı illet ediyordu. Bir ara gözüne genç kız
ilişti; kantinin öbür ucundaki bir masada iki kızla birlikte
oturuyordu. Onu görmemiş gibiydi, Winston da bir daha
o tarafa bakmadı.
Öğleden sonra biraz daha katlanılırdı. Öğle yeme­
ğinden hemen sonra, önüne, birkaç saatini alacak ve her
şeyi bir yana bırakmasını gerektirecek kadar incelikli ve
güç bir iş geldi. İç Parti'nin şimdilerde kuşku altında olan,
önde gelen bir üyesini gözden düşürmek için, iki yıl ön­
cesine ilişkin üretim raporlarının çarpıtılması gerekiyor­
du. Winston'ın iyi kıvırdığı işlerden biriydi bu, o yüzden
kızı kafasından silerek iki saatten fazla bir zaman çalıştı.
Ne ki, iş biter bitmez kız yeniden aklına düştü ve yalnız
kalmak için dayanılmaz bir istek duydu. Bu yeni ge­
lişmeyi iyice düşünebilmek için yalnız kalması gerekiyor-
124

--- Sayfa 125 ---
du. Oysa bu gece Demek Merkezi'nde olmak zorunday­
dı. Kantindeki tatsız tuzsuz yemeği çalak.aşık mideye in­
dirdikten sonra kendini Merkez' e atıp bir "tartışma gru­
bu"nun insanın yüreğini daraltan saçma sapan konuşma­
larına katıldı, bir süre masa tenisi oynadı, birkaç kadeh
cin yuvarladı ve yarım saat "İngsos'un satrançla ilişkisi"
konulu bir konferansı dinledi. Ruhu daralmasına karşın,
bu akşam belki de ilk kez Merkez'den kaçıp gitmek gel­
miyordu içinden. Seni seviyorum sözünü görünce, yüre­
ğinde hayatta kalmak için müthiş bir istek uyanmış, bir­
den gereksiz tehlikelere atılmayı aptalca bulmaya başla­
mıştı. Eve dönüp yatağa yattıktan sonra düşünceye daldı­
ğında gecenin on biriydi; karanlıkta sesini çıkarmadan
uzandığında tele-ekrana yakalanması bile olanaksızdı.
Kızla bağlantıya geçip randevulaşmak gibi çözülme­
si gereken ciddi bir sorun vardı. Artık kızın kendisine
tuzak kuruyor olabileceği aklının ucundan bile geçmi­
yordu. Öyle olmadığından en küçük bir kuşkusu yoktu,
çünkü pusulayı eline tutuştururken kızın nasıl aşka gel­
diğini gözleriyle görmüştü. Üstelik aklının başından git­
tiği de apaçık ortadaydı. Kızın kendisine yaklaşmak için
gösterdiği çabayı geri çevirmeyi düşünmüyordu elbette.
Gerçi daha beş gece önce aklından kızın kafasını kaldı­
rım taşıyla ezmek geçmişti, ama artık bunun hiç önemi
kalmamıştı. Onu, rüyasında gördüğü gibi, çırılçıplak dü­
şündü, gözlerinin önüne genç kızın taze bedenini getir­
di. Oysa onun da öteki salaklardan bir farkı olmadığını,
kafası yalan ve nefretle dolu, o soğuk ve donuk kızlardan
olduğunu sanmıştı. Bir an onu kaybedebileceği, o sütbe­
yaz gencecik bedenin elinin altından kayıp gidebileceği
düşüncesiyle sarsıldı! En çok da, onunla hemen bağlan­
tıya geçmezse kızın bu işin arkasını bırakacağından kor­
kuyordu. Ama kızla buluşmanın zorluğu gözünü yıldırı­
yordu. Satrançta mat olmuşken hamle yapmaya çalış-
125

--- Sayfa 126 ---
mak gibi bir şeydi. İnsan ne yana dönse karşısına tele­
ekran çıkıyordu. Aslında, kızın notunu ilk okuduğunda,
onunla bağlantı kurabilmenin tüm yollarını beş dakika
içinde aklından geçirivermişti; ama artık, uzun uzun dü­
şünebilir, tüm aletlerini masanın üstüne dizercesine
hepsini bir bir gözden geçirebilirdi.
Bu sabahkine benzer bir karşılaşmanın yineleneme­
yeceği çok açıktı. Kız Arşiv Dairesi'nde çalışıyor olsaydı
işler bir ölçüde kolaylaşabilirdi, ama Winston Kurmaca
Dairesi'nin binanın neresinde olduğunu bilmediği gibi,
oraya gitmek için bir bahane de bulamıyordu. Kızın ne­
rede oturduğunu ve işten kaçta çıktığını bilseydi, onunla
eve dönerken buluşmanın bir yolunu bulabilirdi; ama
onu izlemeye kalkışmak hiç de güvenli değildi, Bakanlı­
ğın önünde dolanıp durması gerekeceğinden ister iste­
mez dikkatleri üzerine çekecekti. Mektup göndermek
ise söz konusu bile olamazdı. Mektupların açıldığını bil­
meyen kalmamıştı. Kaldı ki, pek mektup yazan da yoktu
artık. Bir haber iletmeniz gerekiyorsa, uzun bir mesaj
listesi içeren kartpostallar vardı, gerekmeyen mesajların
üstünü çiziyordunuz. Hem, kızın adresi şöyle dursun,
daha adını bile bilmiyordu. Sonunda en güvenli yerin
kantin olduğuna karar verdi. Eğer kızı kantinin ortaların­
da, tele-ekranlara pek yakın olmayan bir masada tek ba­
şına otururken yakalayabilirse, ortalık da çene çalanların
gürültüsünden geçilmiyorsa ve tüm bu koşullar hiç de­
ğilse otuz saniye sürerse, onunla iki çift laf edebilmek
mümkün olabilirdi.
Bütün bir hafta kabus gibi geçti. Ertesi gün, tam zil
çalmış, Winston yemekten kalkıyordu ki, kız kantinden
içeri girdi. Belki de daha sonraki bir vardiyaya aktarıl­
mıştı. Birbirlerine bakmadan geçip gittiler. Kız bir son­
raki gün kantine tam vaktinde geldi, ama yanında üç kız
daha vardı ve bir tele-ekranın tam altına oturdular. Son-
126

--- Sayfa 127 ---
ra, kızın ortalıkta görünmediği üç gün Winston' a kabus
gibi geldi. Beyni ve bedeni amansız bir duyarlılık, bir
tür saydamlık kazanmıştı sanki; öyle ki, her hareket, her
ses, her ilişki, söylemek ya da duymak zorunda kaldığı
her söz yüreğini dağlıyordu. Uykusunda bile onu görür
gibi oluyordu. O üç gün boyunca günceye elini bile sür­
medi. Bir tek çalışırken rahatlıyor, on dakikalığına da
olsa kendini unutabiliyordu. Kıza ne olduğu konusunda
en küçük bir bilgisi yoktu. Sorup soruşturması da müm­
kün değildi. Kim bilir, belki buharlaştırılmıştı, belki in­
tihar etmişti, belki de Okyanusya'run öbür ucuna gön­
derilmişti; en kötüsü ve en güçlü olasılık ise, fikir değiş­
tirmiş ve ondan uzak durmaya karar vermiş olabilece­
ğiydi.
Ertesi gün kız yeniden göründü. Kolu askıdan çık­
mıştı, bileği plasterle sarılıydı. Kızı görünce nerdeyse
kendinden geçen Winston bir süre gözünü alamadı on­
dan. Bir sonraki gün ise kızla handiyse konuşacaktı. Kan­
tine girdiğinde, kız duvardan uzakta bir masada yalnız
başına oturuyordu. Henüz erken olduğu için kantin pek
kalabalık değildi. Kuyruk ağır ağır ilerlemiş, sıra nerdey­
se Winston' a gelmişti ki, iki dakikalık bir duraklama ol­
du; önlerdeki bir adam sakarin tabletini alamadığından
yakınıyordu. Winston tepsisini alıp da onun masasına
doğru yürümeye başladığında, kız hala yalnız başına
oturuyordu. Winston, kızın arkasında boş bir masa aranı­
yormuş gibi yaparak ilgisizce ilerledi. Aralarında üç met­
re kalmış kalmamıştı. İki üç saniye sonra yanı başında
olacaktı ki, arkasından biri, "Smith!" diye sesleniverdi.
Duymamış gibi yaptıysa da, adam bu kez sesini yüksel­
terek, "Smith!" diye bağırdı. Çaresi yoktu. Arkasına dön­
dü. Doğru dürüst tanımadığı, san saçlı, salak bakışlı,
Wilsher adında genç bir adam sırıtarak onu masasına da­
vet ediyordu. Geri çevirmek tehlikeli olabilirdi. Artık
127

--- Sayfa 128 ---
tanınmıştı bir kez, gidip yalnız bir kızın masasına otura­
mazdı. Herkesin içinde olmazdı. Dostça gülümseyerek
Wilsher'ın masasına oturdu. Wilsher ahmak ahmak sırı­
tarak bakıyordu. Winston, suratının ortasına kazmayı
indirsem ne güzel olur, diye geçirdi içinden. Biraz sonra
kızın oturduğu masa dolmuştu bile.
Ama kız, Winston'ın kendisine doğru gelmekte ol­
duğunu görmüş, dahası meramını anlamış olsa gerekti.
Ertesi gün erkenden kantindeydi Winston. Kız da, tabii
ki, aynı yerdeki masalardan birinde, yine yalnız başına
oturmaktaydı. Kuyrukta, Winston'ın hemen önünde ufak
tefek, yassı suratlı, pire gibi bir adam duruyor, minik
gözleriyle etrafı kolaçan ediyordu. Winston, tam elinde
tepsisiyle tezgahtan ayrılıyordu ki, adamın doğruca kızın
masasına yöneldiğini gördü ve yeniden umutsuzluğa ka­
pıldı. Aslında daha ilerideki bir masada da boş yer vardı,
adamın halinden rahatına düşkün biri olduğu ve en boş
masayı seçeceği anlaşılıyordu. Winston yüreğine taş ba­
sarak adamın ardına takıldı. Kızı yalnız yakalamadıkça
masasına oturmanın bir anlamı olmayacaktı. İşte tam o
sırada büyük bir şangırtı koptu. Ufak tefek adam yüzü­
koyun yere kapaklanmış, tepsi eünden fırlayıp yeri boy­
lamış, çorba da, kahve de yerlere dökülmüştü. Winston' a
öfkeyle bakarak ayağa kalktı, belli ki kendisine çelme
taktığından kuşkulanmıştı. Ama sorun çözülmüştü işte.
Winston biraz sonra kızın masasına oturmuştu bile; yü­
reği yerinden fırlayacak gibiydi.
Kıza bakmadan tepsisindekileri masaya boşalttı ve
hemen yemeye başladı. Kimse gelmeden hemen konuş­
ması gerekiyordu, ama müthiş bir korkuya kapılmıştı.
Kızın kendisine yakınlık gösterdiği günün üzerinden bir
hafta geçmişti. Belki de fikir değiştirmişti, belki değil,
mutlaka değiştirmişti fikrini! Böylesi bir serüvenin bir
yere varması olanaksızdı; gerçek yaşamda böyle şeyler
128

--- Sayfa 129 ---
olmuyordu. Tam o sırada, kulakları kıllı şairArnpleforth'
un, elinde tepsisi, oturacak bir yer arandığını görmesey­
di, belki de konuşmaya hiç cesaret edemeyecekti. Arnp­
leforth her nedense Winston'a yakınlık duyan biriydi,
onu görür görmez masasına damlayacağı kesindi. Bir an
önce harekete geçmek gerekiyordu. İkisi de hızlı hızlı
atıştırıyordu. Sözüm ona etli kuru fasulyeydi yedikleri,
oysa çorbadan farksızdı, kuru fasulye çorbası gibi bir şey.
Winston mırıldanırcasına konuşmaya başladı. İkisi de
başını kaldırmadan önündeki sulu yemeği kaşıklıyor, iki
lokma arasında birbirine alçak sesle kuru kuruya en ge­
rekli sözleri söylemekle yetiniyordu.
"Kaçta çıkıyorsun işten?"
"Altı buçukta."
"Nerede buluşabiliriz?"
"Zafer Meydanı'nda, anıtın orada."
"Orada bir sürü tele-ekran var."
"Kalabalıksa fark etmez."
"Bir işaret verecek misin?"
"Hayır. Kalabalığın ortasında değilsem gelme yanı-
ma. Sakın bana bakma. Yakınımda bir yerde dur, yeter."
"Kaçta?"
"Yedide."
"Tamam."
Arnpleforth, Winston'ı görmediği için gidip başka
bir masaya oturdu. Winston'la genç kız başka bir şey ko­
nuşmadıkları gibi, aynı masada karşılıklı oturmalarına
karşın elden geldiğince birbirlerine bakmamaya çalıştı­
lar. Kız yemeğini çabucak bitirip kalktı, Winston ise
oturduğu yerde bir sigara yaktı.
Zafer Meydanı'na kararlaştırdıkları saatten önce var­
dı. Tepesinde Büyük Birader'in güneye dönük heykeli­
nin, Havaşeridi Bir Çarpışması'nda Avrasya uçaklarının
(birkaç yıl önce Doğuasya uçaklarıydı bunlar) hakkın-
129

--- Sayfa 130 ---
dan geldiği gökyüzüne baktığı görkemli yivli sütunun
kaidesinin çevresinde dolandı. Sütunun önünden geçen
caddede, Oliver Cromwell'i at sırtında gösteren bir hey­
kel vardı. Randevu saatini beş dakika geçmiş, ama kız
hala görünmemişti. Winston bir kez daha müthiş bir
korkuya kapıldı. Demek gelmeyecekti, vazgeçmişti! Ağır
ağır meydanın kuzey yakasına doğru yürüdü ve .çanları
bir zamanlar "Nerde benim üç çeyreğim" diye çalmış
olan St. Martin Kilisesi'ni görünce buruk bir hoşnutluk
duydu. Sonra birden kızı gördü; anıtın kaidesinin orada
durmuş, sütunu sarmalayan bir posteri okuyor ya da
okuyormuş gibi yapıyordu. Orası biraz daha kalabalıkla­
şıncaya kadar kızın yanına gitmek tehlikeliydi. Binanın
alınlığının çevresi tele-ekrandan geçilmiyordu. Ama tam
o sırada bir patırtı koptu, sol taraftan ağır araçların uğul­
tusu duyuldu. Birden herkes meydanın ortasında koşuş­
turmaya başladı. Kız da çabucak anıtın kaidesindeki as­
lanların çevresini dolandı ve koşuşanların arasına karıştı.
Winston da arkasından. Koşarken, sağdan soldan gelen
bağırtılardan, Avrasyalı tutsakları taşıyan bir konvoyun
geçmekte olduğunu anladı.
Meydanın güney yakasında yoğun bir kalabalık bi­
rikmişti. Her zaman bu tür kargaşalardan uzak durmayı
seçen Winston bu kez dirseklerini kullanarak, omuz ata­
rak, ite kaka kalabalığın içine daldı. Kıza iyice yaklaşmış­
tı ki, araya insan azmanı bir proleter ile kansı olduğu
anlaşılan, fıçı gibi bir kadın girdi; kızla arasında aşılmaz
bir etten duvar oluşturmuşlardı. Winston solucan gibi
kıvrıldı, var gücüyle hamle yaparak bir omzunu adamla
kadının arasına soktu. Bir an iki koca kalça arasında yas­
sılır gibi olduysa da, sonunda aradan sıyrılıverdi; ter için­
de kalmıştı. Artık kızın yanındaydı. Omuz omuzaydılar,
ama ikisi de gözlerini önüne dikmişti.
Donuk bakışlı muhafızların, ellerinde yan makineli
130

--- Sayfa 131 ---
tüfekleriyle her bir köşesinde dimdik dikildikleri kamyon­
lar caddede ağır ağır ilerüyor, konvoyun ardı arası kesilmi­
yordu. Kamyonlara balık istifi doldurulmuş, yırtık pırtık
yeşilimtırak üniformalarıyla san yüzlü ufak tefek adamlar
çömeüp oturmuşlardı.Hüzünlü çekik gözleriyle kamyon­
lann kenanndan boş boş dışarıya bakıyorlardı. Arada sıra­
da kamyonlardan biri sarsıldığında demir şakırtıları duyu­
luyordu: Tüm tutsakların ayaklarına pranga vurulmuştu.
Kederü yüzlerle dolu kamyonlar birbiri ardı sıra geçip gi­
diyordu. Winston onların orada olduklannı biliyor, ama
yüzlerini arada bir görebiliyordu. Kızın omzu ve kolu dir­
seğine kadar Winston'ın koluna yaslanmıştı. Yanağı o ka­
dar yakındı ki, handiyse sıcaklığı duyulacaktı. Kız, tıpkı
kantinde yaptığı gibi, hemen dizginleri ele aldı. Daha önce
de yaptığı gibi, dudaklarını nerdeyse hiç kıpırdatmadan,
soğuk bir sesle konuşmaya başladı; sesi, bağrışmalar ve
kamyonların gürültüsü arasında boğulup gidiyordu.
"Beni duyabiüyor musun?"
"Evet."
"Pazar öğleden sonra işin var mı?"
"Hayır."
"O zaman dinle. Aklında tutman gerekecek. Padding­
ton İstasyonu'na git ...
"
Winston'ın ağzını açık bırakan, nerdeyse askeri bir
şaşmazlıkla, izleyeceği yolu tarif etti. Yarım saatlik bir
tren yolculuğu; istasyondan çıkınca sola dön; yol boyun­
ca iki kilometre yürü; en üstteki çıtası eksik olan bir ka­
pıdan girip çayırın ortasından geçen bir patikaya girecek­
sin; otlarla kaplı dar bir yoldan yürüyüp çalılar arasında
bir keçiyolundan geçecek, yosun tutmuş kupkuru bir
ağaca varacaksın. Sanki kafasının içinde bir harita vardı.
En sonunda, "Bunların hepsini aklında tutabilecek mi­
sin?" diye mırıldandı.
"Evet."
131

--- Sayfa 132 ---
"Önce sola, sonra sağa, sonra yeniden sola dön.
Unutma, kapının en üstteki çıtası yok."
"Tamam. Kaçta?"
"Öğleden sonra üç sularında. Beklemen gerekebilir.
Ben başka bir yoldan geleceğim. Her şeyi aklında tutabi­
leceğinden emin misin?"
"Evet."
"Öyleyse hemen uzaklaş benden."
Aslında bunu söylemesine gerek yoktu. Ama kala­
balığın ortasında sıkışıp kalmışlardı. Kamyonlar hala bir­
biri ardı sıra geçiyordu, insanlar göz kesilmiş, seyre dal­
mışlardı. İlk başta yuhalayıp ıslıklayanlar olmuştu, ama
bunlar kalabalığın arasındaki Parti üyeleriydi ve çok geç­
meden susmuşlardı. Kalabalığın heyecanı tümüyle me­
raktan kaynaklanıyordu. Yabancılara, ister Avrasyalı ister
Doğuasyalı olsunlar, yabansı hayvanlar gözüyle bakılıyor­
du. Onları yalnızca tutsak durumunda, o da ancak götü­
rülürlerken şöyle bir görüyorlardı. Savaş suçlusu olarak
idam edilenler dışında başlarına neler geldiğini kimse
bilmiyordu; idam edilmeyenler ortadan kayboluveriyor,
olasılıkla kendilerini zorla çalıştırıldıkları kamplarda bu­
luyorlardı. Yuvarlak Moğol yüzlerin yerini şimdi daha
Avrupalı, pis, sakallı ve bitkin yüzler almıştı. Bazen göz­
ler, çıkık elmacıkkemil<lerinin üzerinden tuhaf bir ısrarla
Winston'ın gözlerinin içine bakıyor, sonra çabucak bir
başka yöne çevriliyordu. Konvoyun sonu gelmişti. Son
kamyonun içinde dimdik duran yaşlı bir adam çarptı
Winston'ın gözüne; ak saçları yüzünü örtmüştü; sanki
hep böyle duruyormuşçasına kollarını önünde kavuşttir­
muştu. Art.ık Winston'la kızın ayrılmaları gerekiyordu.
Ama son anda, henüz kalabalıktan kurtulamamışken,
kız Winston'ın elini tutup usulca sıktı.
On saniye sürmüş sürmemişti, ama Winston'a elleri
uzunca bir süre birbirine kenetliymiş gibi geldi. O kısacık
132

--- Sayfa 133 ---
an, kızın elini tüm aynntılanyla tanımasına yetti. Uzun
parmaklarını, biçimli tırnaklarını, çalışmaktan nasır tut­
muş avcunu, bileğinin altındaki yumuşacık teni keşfetti.
Artık yalnızca dokunarak bile tanıyabilirdi bu eli. Birden,
kızın gözlerinin ne renk olduğunu bilmediğini düşündü.
Herhalde kahverengiydiler, ama siyah saçlılar bazen mavi
gözlü de olabiliyorlardı. İçinden dönüp bakmak geçtiyse
de, böylesi bir çılgınlığı göze alamadı. Elleri birbirine
sımsıkı kenetlenmiş, yüzlerce gövde arasında sıkışıp kay­
bolmuş, gözlerini öylece karşıya dikmişlerdi; kızın gözleri
yerine, ihtiyar tutsağın kederli gözleri, yüzünü örten saç­
larının arasından, Winston'a bakıyordu.
il
Winston, dallar arasından vuran ışıkla bir aydınla­
nan, bir gölgeye gömülen dar bir yolda, altın rengi su
birikintilerine basarak koşar adım yürüyordu. Solundaki
ağaçların altındaki toprak çançiçeklerinden görünmü­
yordu. Hava insanın tenini okşuyordu sanki. Mayısın iki­
siydi. Ormanın derinliklerinden tahtalı güvercinlerin cı­
vıltıları geliyordu.
Biraz erken gelmişti. Yolu bulmakta en küçük bir
güçlük çekmemişti; belli ki kız bu konuda deneyimliydi,
o yüzden her zamanki kadar korkmuyordu Winston.
Kız güvenli bir yer bulmuş olmalıydı. Doğrusu, kırsal
yörelerin Londra'dan daha güvenli olduğu söylenemez­
di. Gerçi buralarda hiç tele-ekran yoktu, ama bir yerlere
yerleştirilmiş olabilecek gizli mikrofonlardan sesinizi kay­
dedip tanıyabilirlerdi; üstelik, kimsenin dikkatini çek­
meden bir başıruza yolculuk etmeniz hiç de kolay değil-
133

--- Sayfa 134 ---
di. Yüz kilometreyi geçmeyen yolculuklarda pasaportu­
nuzu onaylatmanız gerekmiyordu, ama bazen tren istas­
yonlarının çevresinde dolaşan devriyeler oralarda rastla­
dıklan bütün Parti üyelerinin kağıtlanna bakıyorlar, akla
gelmedik sorular soruyorlardı. Ne ki, Winston hiçbir
devriyeye rastlamamış, istasyonda indikten sonra yola
koyulduğunda da ikide bir dönüp arkasına bakmış, iz­
lenmediği kanısına varmıştı. Tren, hava günlük güneşlik
olduğu için gezintiye çıkmış proleterlerle doluydu. Win­
ston'ın oturduğu ahşap koltuklu kompartrnanı, dişleri
dökülmüş bir nineden bir aylık bir bebeğe kadar kalaba­
lık bir aile tıka basa doldurmuştu; öğleden sonrayı kırda
oturan "yakınlanyla" birlikte geçirecekler ve Winston'a
hiç çekinmeden anlattıklan gibi, biraz karaborsa tereya­
ğı alacaklardı.
Yol önce genişledi, ama çok geçmeden, kızın sözünü
ettiği patikaya vardı Winston; iki yanı çalılık bir keçiyo­
luydu burası. Saati yoktu ama, üçü geçtiğini sanmıyor­
du. Yerleri boydan boya kaplayan çançiçeklerine basma­
dan yürümek olanaksızdı. Biraz vakit geçirmek için çö­
melip çiçek toplamaya başladı; ne ki, aklından, buluş­
tuklannda kıza bir demet çiçek sunmak da geçmiyor
değildi. Koca bir demet toplamış, çiçeklerin baygın ko­
kusunu içine çekiyordu ki, arkasından gelen bir sesle do­
nup kaldı; belli ki, çalıları çıtırdatarak yaklaşan biri vardı.
En iyisi, çiçek toplamaya devam etmekti. Gelen ya kızdı
ya da biri tarafından izlenmişti. Başını kaldınp çevreye
bakınsa, kuşku çekebilirdi. Bir çiçek daha, bir çiçek daha
derken, bir el usulca omzuna dokundu.
Başını kaldırıp baktı. Kızdı gelen. Sesini çıkarmama­
sı için başıyla uyardıktan sonra çalılan araladı ve ormana
giden dar yolda hızla ilerlemeye başladı. Balçıklara hiç
basmadan yürüdüğüne bakılırsa, buradan çok geçmişti.
Winston da, çiçek demetini sımsıkı tutarak, ardına düş-
134

--- Sayfa 135 ---
tü. İlkin büyük bir rahatlık duymuştu, ama önünde iler­
leyen dipdiri, incecik bedene, beline sımsıkı sarılmış kır­
mızı kuşakla kalçalarının daha da ortaya çıkan yuvarlak­
lığına bakarken yüreğine ağır bir eziklik çöktü. Şimdi
bile, kız arkasına dönüp kendisine bir baksa, vazgeçebi­
lirmiş gibi geliyordu Winston' a. Havanın güzelliği, yem­
yeşil yapraklar gözünü korkutuyordu. Daha istasyondan
buraya yürürken, mayıs güneşi altında kendini sararmış
solmuş, Londra'nın toz dumanı derisinin gözeneklerine
işlemiş, gün yüzü görmeyen bir yaratık gibi hissetmişti.
Kızın onu şimdiye kadar hiç gün ışığında görmediğini
fark etmişti birden. Daha önce kızın sözünü ettiği, kuru­
yup devrilmiş ağacın oraya gelmişlerdi. Kız ağacın üze­
rinden atladı ve geçit vermez gibi görünen çalıları arala­
dı. Winston da ardından yürüdü ve bir açıklığa çıktılar;
çepeçevre yüksek, körpe ağaçlarla kuşatılmış çimenlik
bir tepeci.kteydiler. Kız durup arkasına döndü.
"İşte geldik," dedi.
Aralarında yalnızca birkaç adım kalmış olmasına
karşın, Winston kıza iyice sokulmayı göze alamıyordu.
"Patikada yürürken, gizli bir mikrofon falan olabilir
diye konuşmak istemedim," dedi kız. "Sanmıyorum ama,
belli de olmaz. Neme lazım, ya o soysuzlardan biri sesi­
mizi tanırsa. Neyse, burada güvende sayılırız."
Winston hala kıza yaklaşacak cesareti bulamıyordu
kendinde. "Demek burada güvendeyiz, öyle mi?" diye
alık alık yineledi.
"Evet. Ağaçlara baksana." Çevreleri, bir süre önce
budanıp yeniden sürgün vermiş, bilek kalınlığında dişbu­
daklarla kaplıydı. "Dallan arasına mikrofon gizlenebile­
cek kadar büyümemişler. Hem ilk gelişim değil buraya."
Konuşadursunlar, Winston kıza biraz daha sokulma­
yı başarmıştı. Kız karşısında dimdik duruyordu; yüzün­
de, neden bu kadar ağırdan aldığını sorgularcasına hafif
135

--- Sayfa 136 ---
alaycı bir gülümseyiş belirmişti.Ayaklarının altı çançiçek­
leriyle kaplıydı. Sanki toprağı kendiliğinden örtüvemıiş­
lerdi. Winston kızın elini tuttu.
"İnanır mısın," dedi, "şu ana kadar gözlerinin rengi­
nin farkında değildim." Kirpikleri kopkoyu, gözleri kah­
verengiydi, açık kahverengi. "İşte sen de gördün neye
benzediğimi sonunda, hala bakabiliyor musun bana?"
"Neden bakamayacakmışırn ki?"
"Otuz dokuz yaşındayım. Yakamı kurtaramadığım
bir karım, bacaklarımda varislerim, beş takma dişim var."
"Umurumda değil," dedi kız.
Hangisinin önce davrandığı belli değildi ama, az
sonra kollarındaydı kız. Winston ilk başta, olup bitene
inanamadı. Kızın dipdiri bedeni bedenine sımsıkı yaslan­
mıştı, simsiyah saçlarından önünü göremiyordu. Ve evet!
Kız başını kaldırıp ona baktı, Winston o geniş, kırmızı
ağzı öptü. Kız, kollarını Winston'ın boynuna dolamış,
sevgilim, bir tanem, canım, diye mırıldanıyordu. Win­
ston kızı çekip yere yatırdı, kız hiç karşı koymadı, ona
istediğini yapabilirdi. Ne ki, kıza dokunuyordu ama, be­
deninde en küçük bir uyanma yoktu Winston'ın. Şaşkın
ve gururluydu, o kadar. Olup bitenden hoşnuttu, ama en
küçük bir cinsel istek duymuyordu. Her şey ansızın olu­
verdiği için mi, kızın gençliği ve güzelliği gözünü korkut­
tuğundan mı, yoksa kadınsız yaşamaya fazla alıştığı için
mi, nedenini bilemiyordu. Kız toparlanıp kalktı, saçına
ilişen bir çançiçeğini aldı. Winston'ın yanına oturup ko­
lunu beline doladı.
''.Aldırma, bir tanem. Acelemiz ne? Akşama kadar
buradayız. Burası saklanmak için biçilmiş kaftan, değil
mi? Hep birlikte çıkılan o doğa yürüyüşlerinden birinde
yolumu kaybedince kendimi burada bulmuştum. Birinin
geldiğini yüz metreden duyuyorsun."
Winston, "Adın ne?" diye sordu.
136

--- Sayfa 137 ---
"Julia. Ben seninkini biliyorum. Winston ... Winston
Smith."
"Nasıl öğrendin?"
"Galiba bazı şeyleri öğrenmekte senden daha bece­
rikliyim, canım. Söyle bakalım, sana o pusulayı verme­
den önce hakkımda neler düşünüyordun?"
Winston yalan söyleme isteğine kapılmadı. Dahası,
en kötüsünden başlamak bir tür ilanı aşk yerine bile ge­
çebilir, diye düşündü.
"Senden resmen nefret ediyordum," dedi. "Irzına
geçmek, sonra da öldürmek istiyordum seni. İki hafta
önce, başını bir kaldınm taşıyla ezmeyi geçirdim aklım­
dan ciddi ciddi. Doğrusunu istersen, senin Düşünce
Polisi'yle bir ilişkin olduğunu düşünüyordum."
Gülüşüne bakılırsa kızın hoşuna gitmişti; belli ki,
Winston'ın sözlerini kendini gizlemekteki becerisine bir
övgü olarak almıştı.
"Düşünce Polisi ha! Gerçekten böyle düşünmüş ola­
mazsın!"
"Yok, aslında tam öyle değil Ama görünüşüne baka­
rak -gençsin, dinçsin, sağlıklısın ya, anlarsın işte- sandım
ki "
"İyi bir Parti üyesi olduğumu sandın. Özüyle sözüy­
le su katılmadık bir Parti üyesi. Bayraklar, geçit törenleri,
oyunlar, toplu doğa yürüyüşleri falan. Fırsatını bulsam
seni bir düşünce-suçlusu olarak de verip öldürteceğimi
geçirdin kafandan, değil mi?"
"Evet, öyle bir şey işte. Biliyorsun, genç kızların çoğu
böyle."
Julia, "Her şeyin nedeni şu rezil şey," diyerek Seks
Karşıtı Gençlik Birliği'nin kızıl kuşağını belinden çıkar­
dı, bir dalın üstüne fırlattı. Sonra, elini beline götürünce
bir şey anımsamışçasına elini tulumunun cebine soktu,
küçük bir parça çikolata çıkardı. İkiye bölüp yansını
137

--- Sayfa 138 ---
Winston'a uzattı. Winston daha kokusundan bambaşka
bir çikolata olduğunu anlamıştı. Gümüş yaldızlı bir
kağıda sanlı, siyah ve parlak bir çikolataydı. Bildik çikola­
talar ise soluk kahverengiydi, durduk yerde un ufak
olurlardı; tadı, her nasılsa, yakılan çöplerin dumanını
çağrıştırırdı. Ama kızın şimdi kendisine verdiği çikolata­
dan da yediğini anımsıyordu. Burnuna gelen ilk koku,
tam olarak çıkaramadığı, ama güçlü ve boğucu bir anıyı
canlandırmıştı.
"Nereden buldun bunu?" diye sordu.
Kız, öylesine, "Karaborsadan," dedi. "Aslında ben gö­
rünüşte o dediğin kızlardan farklı sayılmam. Oyunlarda
iyiyimdir. Bir ara Casuslar' da bölük komutanıydım. Haf­
tanın üç akşamı Seks Karşıtı Gençlik Birliği'nde gönüllü
çalışıyorum. Saatlerce Londra'nın dört bir yanını dolaşıp
onların o hastalıklı düşüncelerini yayıyorum. Geçit tö­
renlerinde flamanın bir ucunu mutlaka ben tutarım. Her
zaman neşeli görünürüm, asla görevden kaçmam. Ka­
labalık bağırıyorsa ben de bağınnm. Güvende olmanın
tek yolu bu."
Çikolatanın ilk parçası Winston'ın ağzında dağılmış­
tı. Nefisti. Ama olanca gücüyle duyumsadığı, ne ki insa­
nın göz ucuyla görebildiği bir nesne gibi tam olarak bi­
çimlendiremediği o anı hala belleğinin kıyısında dolanıp
duruyordu. Kafasından silip atmaya çalıştığı bu anının,
unutmayı çok istemesine karşın bir türlü unutamadığı
bir olayla ilgili olduğunun ayırdındaydı.
"Çok gençsin," dedi. "Benden on on beş yaş gençsin.
Benim gibi bir adamın nesini beğenmiş olabilirsin ki?"
"Yüzünde fark ettiğim bir şey çekti beni. Şansımı
deneyeyim dedim. Bağlılık duymayanları saptamakta
üstüme yoktur. Seni görür görmez onlara karşı olduğunu
anladım."
Onlar derken Parti'yi, en çok da İç Parti'yi kastedi-
138

--- Sayfa 139 ---
yordu anlaşılan; ancak Julia'nın Parti üyelerinden apaçık
ve alaycı bir nefretle söz etmesi, burada olabildiğince
güvende olduklarını bilmesine karşın Winston 'ı tedirgin
ediyordu. Konuşmasının kabalığına ise şaşırıyordu. Parti
üyelerinin küfretmemeleri gerekiyordu, Winston da pek
küfretmezdi zaten, edecekse de içinden ederdi. Julia ise,
Parti'den, özellikle de İç Parti'den söz açılmayagörsün,
kenar mahalle sokaklarının duvarlarında rastlanan sözle­
ri kullanmadan edemiyordu. Aslında Winston bundan
hoşlannuyor değildi. Parti'ye ve Parti'nin tüın kuralları­
na isyan edişinin bir belirtisinden başka bir şey değildi;
aynca, bir atın samanı beğenmeyince aksırması gibi do­
ğal ve sağlıklı bir davranıştı. Açık alandan ayrılmışlardı,
arada bir gün ışığının vurduğu gölgelik yolda yürüyorlar,
yolun yan yana yürünecek kadar genişlediği yerlerde
kollarını birbirlerinin beline doluyorlardı. Julia'nın beli­
nin, kuşağı çıkardıktan sonra çok daha yumuşak olduğu­
nu fark etti. Yalnız fısıldayarak konuşuyorlardı. Julia'ya
bakılırsa, açık alanda olmadıkları sürece seslerini yük­
seltmemekte yarar vardı. Çok geçmeden korunun sonu­
na vardıklarında Julia Winston'ı durdurdu.
''.Açık alana çıkma. Biri gözetliyor olabilir. Dalların
ardında kaldığımız sürece güvendeyiz."
Alçak boylu, çalımsı fındık ağaçlarının gölgesindeydi­
ler. Sayısız yaprağın arasından süzülen gün ışığı yüzlerini
hala ısıtıyordu. Winston uzanıp giden çayıra baktı ve bir­
den garip bir şaşkınlık içinde, burayı bildiğini sezinledi.
Daha önce görmüştü burayı. Kupkuru kalmış, eski bir
otlak, ortasından bir patika geçiyor, sağda solda köstebek
yuvalan göze çarpıyor. Karşıdaki kırık dökük çitin içinde
kalan karaağaçların dallan hafif rüzgarda salınıyor, gür
yapraklan kadın saçı gibi uçuşuyor. Yakınlarda bir yerde,
gözle görülmese de, yeşil gölcüklerinde sazanların yüz­
düğü bir dere olmalı.
139

--- Sayfa 140 ---
Winston, "Buralarda bir yerde bir dere yok mu?"
diye fısıldadı.
"Haklısın, var. Yandaki çayırın ucunda. Üstelik balık­
lar var içinde, çok iri balıklar. Söğütlerin altındaki gölcük­
lerde kuyruklarını çırparak dolaştıklarını görebilirsin."
"Sanki Altın ülke," diye mırıldandı Winston.
''Altın Ülke mi?"
"Boş ver. Bazen riiyama giren bir göriinüm."
"Şuraya bak!" diye fısıldadı Julia.
Biraz ileride, göz hizasındaki bir dala bir ardıçkuşu
konmuştu. Herhalde onları görmemişti. Ardıçkuşu gün
ışığında, onlar ise gölgedeydiler. Kanatlarını iki yana aç­
tıktan sonra özenle kapattı, güneşi selamlarcasına başını
eğip kaldırdı ve bir güzel şakımaya başladı. İkindi sessiz­
liğinde insanı şaşkına çeviren bir ses çıkartıyordu. Win­
ston ile Julia büyülenmişçesine birbirlerine sarıldılar.
Ardıçkuşunun ezgisi, bir kez olsun tekrara düşmeden,
şaşırtıcı çeşitlemelerle sürüp gidiyordu; tüm hünerlerini
göstermek istiyor gibiydi. Bazen birkaç saniye susup
kanatlarını açıp kapatıyor, sonra benekli gerdanını şişirip
yeniden ötmeye başlıyordu. Winston kendinden geçmiş­
çesine seyrediyordu. Bu kuş kimin için, niçin ötüyordu?
Ortalıkta ne eşi vardı ne de bir rakibi. Neydi onu böyle
korunun kıyısında bir dala kondurup bir başına söyle­
ten? Birden, Winston'ın aklına, yakınlarda bir yerde gizli
bir mikrofon olabileceği geldi. O kadar alçak sesle konuş­
muşlardı ki, sesleri duyulmuş olamazdı; ama ardıçkuşu­
nun sesi duyuluyor olabilirdi. Belki de, aletin öbür ucun­
da ufak tefek, böceksi bir adam, dikkat kesilmiş, can ku­
lağıyla bunu dinliyordu. Ama su gibi akıp giden ezgi, çok
geçmeden, Winston'ın kafasındaki tüm kuşkulan aldı
götürdü. Sanki tepesinden dökülen sular bedenini baş­
tan ayağa yıkıyor, yaprakların arasından süzülen gün ışı­
ğına karışıyordu. Artık düşünmeyi bırakmış, yalnızca du-
140

--- Sayfa 141 ---
yumsuyordu. Kızın beli, kolunun altında, yumuşacık ve
sıcaaktı. Kızı kendine çekip kucakladı, göğüsleri göğsün­
deydi artık; bedeni bedeninde eriyordu sanki. Elleriyle
gezindiği her yeri teslim alıyordu. Ağızlan birbirine ya­
pıştı; bu kez, önceki yabanıl öpüşmelerinden çok farklıy­
dı. Dudakları ayrıldığında ikisi de derin bir iç çekti. Ar­
dıçkuşu ürktü, kanat çırparak uzaklaştı.
Winston, dudaklarını kızın kulağına dayayarak, "Ha­
di," diye fısıldadı.
Julia da fısıltıyla, "Burada olmaz," dedi. "Gel, gizli
köşemize gidelim. Daha güvenli orası."
Yerlerdeki ince dallara bastıkça çıtırtılar çıkararak
çabucak açıklığa döndüler. Körpe ağaçların ortasına gel­
diklerinde, Julia dönüp Winston'a baktı. İkisi de soluk
soluğaydı, ama Julia'nın dudaklarının kıyısındaki o gü­
lümseyiş yeniden belirmişti. Bir an öylece Winston' a
baktıktan sonra tulumunun fermuarına uzandı. Ve işte!
Nerdeyse Winston'ın düşlediği gibiydi. Winston'ın ak­
lından geçirmesine kalmadan çıkarıverdiği giysilerini
akla zarar bir buyurganlıkla fırlatıp atarken koca bir uy­
garlığı silip atıyordu sanki. Bembeyaz vücudu gün ışığın­
da pırıl pırıldı. Oysa Winston kızın vücuduna bir süre
bakmadı; gözlerini, Julia'nın çilli yüzündeki o belli belir­
siz, ama meydan okuyan gülümseyişten alamadı. Önün­
de diz çöküp ellerini ellerine aldı.
"Daha önce de yaptın mı bunu?"
"Tabii. Yüzlerce kez yaptım ... yüzlerce kez olmasa
da pek çok kez."
"Parti üyeleriyle mi?"
"Evet, hep Parti üyeleriyle."
"İç Parti üyeleriyle mi?"
"Yok, o alçaklarla hiç yapmadım. Ama bir sürüsü
eline fırsat geçse yapmak için neler vermez. Herkese
azizlik taslarlar, yutturabildiklerine tabii."
141

--- Sayfa 142 ---
Winston'ın yuregıne su serpilmişti. Demek Julia
bunu pek çok kez yapnuştı; keşke yüzlerce, binlerce kez
yapnuş olsaydı. Yozluğu anıştıran her şey onda her zaman
çılgınca bir umut doğururdu. Kim bilir, belki de Parti iç­
ten içe çürümüştü, emek ve özveriye tapınma kötülükle­
ri örtbas eden bir yalandan başka bir şey değildi belki de.
Ah, hepsine birden cüzam ya da frengi bulaştırmak ne
kadar hoş olurdu! Parti'yi çürütmek, güçsüz kılmak, yerle
bir etmek için neler vemezdi! Julia'yı da aşağıya çekti;
şimdi ikisi de dizlerinin üstünde, yüz yüzeydiler.
"Bak. Ne kadar çok erkekle yattıysan, seni o kadar
çok seviyorum. Anladın mı?"
"Evet, çok iyi anladım."
"Saflıktan tiksiniyorum, iyilikten tiksiniyorum! Er­
dem diye bir şey olmasın istiyorum. Herkes dipten doru­
ğa yozlaşsın istiyorum."
"İyi ya, demek tam istediğin gibiyim, sevgilim. Ben­
den yozunu bulamazsın."
"Yapmak hoşuna gidiyor mu? Benimle yapmaktan
söz etmiyorum, bu işi yapmayı seviyor musun?"
"Hem de nasıl."
Winston'ın duymak istediği tam da buydu. Birine
duyulan aşk değil de, o hayvansal içgüdü, o basit, bozul­
manuş arzu: Parti'yi paramparça edecek güç buydu işte.
Julia'yı, ağaçlardan dökülmüş çançiçekleriyle örtülü çi­
menlerin üstüne yatırdı. Bu sefer hiçbir güçlük çıkmadı.
Çok geçmeden göğüslerinin inip kalkışı yavaşlayarak
normale döndü ve keyifli bir umarsızlıkla birbirlerinden
ayrıldılar. Güneş sanki ortalığı daha da ısıtmıştı. İkisinin
de uykusu gelmişti. Winston çıkardıkları tulumları aldı,
Julia'nın üstünü örttü. Çabucak uykuya daldılar ve ya­
nın saat kadar uyudular.
İlk uyanan Winston oldu. Oturduğu yerden, elini
başına yastık yapmış, mışıl mışıl uyuyan Julia'nın çilli
142

--- Sayfa 143 ---
yüzünü seyre koyuldu. Ağzı dışında, güzel olduğu söyle­
nemezdi. Yakından bakıldığında, gözlerinin çevresinde
bir iki kırışık göze çarpıyordu. Kısacık siyah saçları ola­
ğanüstü gür ve yumuşaktı. Birden kızın soyadım da, ne­
rede oturduğunu da hala bilmediğini fark etti.
Julia'nın genç, güçlü bedeninin şimdi uykusunda sa­
vunmasızca uzanıp yatışı Winston'da bir acıma, koruma
duygusu uyandırdı. Yine de, ardıçkuşu şakırken fındık
ağaarun altında kapılnuş olduğu, en küçük bir önyargı
taşımayan sevecenlikten uzak bir duyguydu bu seferki.
Tulumları kızın üstünden çekip aldı, pürüzsüz, beyaz
gövdesini seyre daldı. Eskiden bir erkek bir kızın bedeni­
ne bakınca safça baştan çıkardı, diye geçirdi aklından.
Oysa artık katıksız aşk ya da katıksız şehvet diye bir şey
kalmamıştı. Her şeye korku ve nefret karıştığı için, artık
hiçbir duygu katıksız değildi. Sevişmeleri bir savaş, doyu­
mun doruğuna varışları bir zafer olmuştu sanki. Parti'ye
indirilmiş bir darbeden farksızdı. Siyasal bir eylemdi.
III
"Buraya bir kere daha gelebiliriz," dedi Julia. "Saklı
yerleri iki kez kullanmanın genellikle pek sakıncası ol­
maz. Ama bir iki ay sonra tabii."
Uyanır uyanmaz hali tavrı değişmişti. Yeniden eski
temkinliliğini takınıp işteki ciddiliğine bürünmüş, giysile­
rini giyip kırmızı kuşağı beline bağlanuş, dönüş yolculu­
ğunun ayrıntılarını kurmaya başlamıştı. Bu işi ona bırak­
mak Winston' a son derece doğal geliyordu. Hiç kuşkusuz,
Winston'da hiç olmayan bir pratik zekası vardı Julia'nın;
belli ki, çıktığı sayısız toplu doğa yürüyüşü, Londra do-
143

--- Sayfa 144 ---
laylanndaki kırları avcunun içi gibi bilmesini sağlamıştı.
Dönüş için tarif ettiği yol geldiği yoldan çok farklıydı;
Winston bambaşka bir istasyonda buldu kendini. "Asla
geldiğin yoldan dönme," dedi Julia, çok önemli bir kuralı
açıklıyormuşçasına. Önce kendisi yola çıkacak, Winston
yarım saat bekledikten sonra onun arkasından gidecekti.
Julia, dört akşam sonra iş çıkışı buluşabilecekleri bir
yer söyledi. Yoksul mahallelerden birinde, genellikle ka­
labalık ve gürültülü bir pazarın kurulduğu bir sokaktı
burası. Ayakkabı bağcığı, dikiş ipliği gibi şeyler arıyor­
muş gibi tezgahların arasında dolanıyor olacaktı. Durum
elverişliyse, Winston'ı görünce bumunu siler gibi yapa­
caktı; yoksa Winston'ın onu tanımazdan gelerek geçip
gitmesi gerekiyordu. Ama talihleri yaver giderse, kalaba­
lığın içinde on beş dakika kadar görüşebilirler, yeniden
ne zaman buluşacaklarını belirleyebilirlerdi.
Julia, Winston'a, neler yapması gerektiğini ezberlet­
tikten sonra, "Artık gitmeliyim," dedi. "Akşam yedi bu­
çukta döpmüş olmak zorundayım. Seks Karşıtı Gençlik
Birliği'nde iki saatlik bir işim var, broşür falan dağıtaca­
ğım. Kepazelik işte! Şöyle bir silkelesene üstümü. Saçım­
da çalı malı kalmasın. Tamam mı? Öyleyse hoşça kal,
sevgilim, yolun açık olsun."
Winston'ı kucaklayıp dudaklarına yapıştı, sonra bir­
den körpe ağaçların arasına daldı, ormanda sessizce kay­
boldu. Winston kızın soyadım da, nerede oturduğunu da
hala öğrenebilmiş değildi. Ama ne fark ederdi ki, evde
buluşmaları ya da yazışmaları hiç de mümkün görün­
müyordu.
Sonuçta, ormandaki o açıklığa bir daha hiç gitmedi­
ler. Mayıs ayı boyunca yalnızca bir kez sevişme olanağı
buldular. O da, Julia'nın bildiği bir başka gizli yerde;
otuz yıl kadar önce bir atom bombasının düştüğü, ner­
deyse tümden terk edilmiş bir kırsal bölgedeki yıkık bir
144

--- Sayfa 145 ---
kilisenin çan kulesinde. Burası, eğer ulaşabilirseniz, gü­
venli bir sığınaktı, ama oraya giden yol çok tehlikeliydi.
Geri kalan günlerde ancak sokaklarda, her akşam başka
bir yerde, o da en fazla yarım saat bir araya gelebildiler.
Sokaklarda konuşmak ise o kadar kolay değildi. Kalaba­
lık yollarda birbirlerine yanaşmadan ve hiç bakmadan
yürürlerken, bir deniz fenerinin yanıp sönen ışığı gibi,
tuhaf, kesintili bir konuşma geçiyordu aralarında; Parti
üniformalı birini görünce ya da bir tele-ekranın varlığını
sezince hemen susuyorlar, yarım kalan bir cümleye daki­
kalar sonra yeniden dönüyorlar, önceden kararlaştırdık­
ları noktada birbirlerinden ansızın ayrıldıktan sonra er­
tesi gün konuşmayı kaldığı yerden sürdürüyorlardı. Ju1ia,
"taksit taksit konuşma" dediği böylesi görüşmelere çok
alışkındı anlaşılan. Dudaklarını oynatmadan konuşmayı
da şaşırtıcı ölçüde iyi beceriyordu. Nerdeyse bir aydır
süren bu akşam buluşmalarında yalnızca bir kez öpüşe­
bilmişlerdi. Ara sokaklardan birinde hiç konuşmadan yü­
rürlerken (ana caddeden uzaktaysalar Julia suspus olu­
yordu), kulakları sağır eden bir gümbürtü kopmuş, yer
sarsılmış, gök kapkara kesilmiş, Winston yara bere için­
de, dehşete kapılarak kendini yerde bulmuştu. Herhalde
yakınlarda bir yere bir tepkili bomba düşmüştü. Birden
yanı başında Ju1ia'nın yüzünü görmüştü: Kızın yüzü
bembeyaz kesilmiş, beti benzi kireç gibi olmuştu. Du­
dakları bile bembeyazdı. Ölü gibiydi! Ancak onu kucak­
ladığında, kanlı canlı, sıcacık bir yüzü öptüğünü fark et­
mişti. Ama Winston'ın dudaklarına pudramsı bir şeyler
gelmişti. İkisinin de yüzü sıvayla kaplıydı.
Kimi akşamlar buluşma yerine geldiklerinde, köşe
başında bir devriye belirdiği ya da tepelerinde bir heli­
kopter dolandığı için hiç belli etmeden geçip gittikleri
oluyordu. Bazen de, büyük bir tehlike olmasa bile, bu­
luşmak için vakit bulmakta zorlanıyorlardı. Winston haf-
145

--- Sayfa 146 ---
tada altmış saat, Julia daha da fazla çalışıyordu; izin gün­
leri işin yoğunluğuna göre değişiyor ve çoğu kez çakış­
mıyordu. Kaldı ki, Julia'nın tümüyle serbest olduğu bir
akşam yok gibiydi. Zamanının çok büyük bir bölümünü
konferanslar ve gösterilere ayırıyordu; Seks Karşıtı Genç­
lik Birliği'nin broşürlerini dağıtıyor, Nefret Haftası için
flamalar hazırlıyor, tutumluluk kampanyası için para
topluyor, daha pek çok etkinliğe katılıyordu. Julia'ya ba­
kılırsa, bütün bunlar işe yarıyordu, asıl yaptığını örtbas
ediyordu. Küçük kurallara uyarsan, büyük kuralları çiğ­
neyebilirdin. Julia, Winston'ı, ateşli Parti üyelerinin gö­
nüllü olarak yaptıkları gibi, hiç değilse bir akşamını savaş
gereçleri üretimine ayırmaya bile razı etmişti. Winston,
artık haftanın bir akşamı, yürek törpüleyici çekiç sesleri­
nin tele-ekranlardan yükselen müzik seslerine karıştığı,
esintili ve loş bir atölyede içine baygınlıklar çökerek dört
saat geçiriyor, bomba fünyesi olabilecek küçük metal
parçalarını birbirine vidalıyordu.
Kilisenin kulesinde buluştuklarında, yolda ikide bir
kesilen konuşmanın boşluklarını doldurdular. Cehen­
nem gibi bir öğleden sonraydı. Çanların yukarısındaki
küçük, dört köşe odanın içinde kavurucu ve boğucu bir
hava vardı, güvercin pisliği kokusu burnunun direğini
kırıyordu insanın. Tozlu, çalı çırpı kaplı yere oturup sa­
atlerce konuştular; arada sırada ikisinden biri kalkıyor ve
gelen var mı diye dar yarıklardan aşağıya bakıyordu.
Julia yirmi altı yaşındaydı. Otuz kızla birlikte bir
yurtta kalıyor ("Bıktım şu kan kokusundan! Nefret edi­
yorum kan milletinden!" diyordu ikide bir) ve Winston'ın
tahmin ettiği gibi, Kurmaca Dairesi'ndeki roman yazma
makinelerinden birinde çalışıyordu. İşinden memnundu;
güçlü ve becerikli bir elektrik motorunu çalıştırıyor ve
bakımını sağlıyordu. "Zeki" sayılmazdı, ama ellerini kul­
lanmayı seviyor, makinelerle uğraşmaktan hoşlanıyordu.
146

--- Sayfa 147 ---
Tasarlama Kurulu'nun yayımladığı genel yönergeden Ye­
niden Yazma Takımı'nın yaptığı son düzeltmelere kadar,
bir romanın nasıl oluşturulduğunu ezbere biliyordu.
Ama ortaya çıkan ürün onu hiç ilgilendirmiyordu. "Oku­
mayı pek umursamadığını" söylüyordu. Kitap, onun gö­
zünde, tıpkı reçel ya da ayakkabı bağı gibi, üretilmesi
gereken bir metaydı, o kadar.
Altmışların başlarından öncesine uzanan bir tek anı­
sı bile yoktu, kendisine Devrim'den önceki günlerden
sık sık söz eden büyükbabasını anımsıyordu yalnızca, o
da Julia sekiz yaşındayken ortadan kaybolmuştu. Okul­
da hokey takımının kaptanlığını yapmış, iki yıl üst üste
cimnastik kupasını kazanmıştı. Casuslar' da bölük komu­
tanlığı görevini üstlenmiş, Seks Karşıtı Gençlik Birliği' ne
katılmadan önce Gençlik Birliği'nin bir kolunda sekreter­
lik yapmıştı. Her zaman kusursuz bir kişilik sergilemişti.
O kadar ki, Kurmaca Dairesi'nin proleterlere dağıtılmak
üzere bayağı pornografik kitaplar üreten alt-bölümü
Pomoböl'de bile görevlendirilmişti (şaşmaz bir saygınlık
belirtisiydi bu). Pomoböl'e, orada çalışanlar arasında Pis­
lik Yuvası dendiğini söylüyordu. Orada çalıştığı bir yıl
boyunca, proleter gençlerin yasaları çiğnediklerini sana­
rak gizli gizli satın aldıkları, mühürlenmiş paketlerde da­
ğıtılan Sapıklık Öyküleri ya da Kızlar Okulunda Bir Gece
gibi kitapçıkların hazırlanmasına katkıda bulunmuştu.
Winston, merakını yenemeyerek, "O kitaplarda ne­
ler anlatılıyor?" diye sordu.
"Ne anlatılacak, bir sürü rezillik işte. Aslında çok sı­
kıcıdırlar. Hepi topu altı konu vardır, onların etrafında
olayları değiştirip dururlar. Ben yalnızca makinelerin ba­
şındaydım. Yeniden Yazma Takımı'nda hiç bulunmadım.
Edebiyatım pek kuvvetli değil, sevgilim, bu kadarına bile
yetmez.''
Winston, daire başkanı dışında Pornoböl'de çalışan-
147

--- Sayfa 148 ---
lann hepsinin kız olduğunu duyunca çok şaşırdı. Erkek­
lerin cinsel içgüdülerini kadınlar kadar denetleyemedik­
leri, o yüzden de kitapçıklarda anlatılan adiliklerle ko­
layca baştan çıkabilecekleri düşünülüyordu.
Julia, "Orada evli kadınların bulunmasını bile iste­
mezler," diye ekledi. "Kızlan ise çok masum sanırlar.
Oysa ben hiç de masum sayılmam mesela."
ilk ilişkisini on altı yaşındayken, altmış yaşında bir
Parti üyesiyle yaşamış, daha sonra adam tutuklanmamak
için intihar etmişti. "İyi de oldu," dedi Julia, "konuştursalar­
dı adımı verebilirdi." Sonradan başkaları da olmuştu ta­
bii. Hayat, onun gözünde, çok basitti. Sen gününü gün
etmek istiyordun; "onlar", yani Parti bunu engellemek
istiyordu; sen de bir yolunu bulup kuralları çiğniyordun.
Görünen o ki, "onlar"ın seni her türlü zevkten yoksun
kılmak istemelerini, senin yakayı ele vermemek istemen
kadar doğal buluyordu. Parti'den nefret ettiği gibi, bunu
en yakası açılmadık sözlerle dile getiriyor, ama hiçbir za­
man Parti'nin genel bir eleştirisini yapmıyordu. Kendi
yaşamına dokunmadıkça, Parti öğretisi onu hiç mi hiç
ilgilendirmiyordu. Winston, günlük dile girmiş sözcükler
dışında Yenisöylem sözcüklerini hiç kullanmadığını fark
etmişti. Julia, Kardeşlik'ten söz edildiğini hayatında duy­
mamıştı, kaldı ki varlığına inanmaya bile yanaşmıyordu.
Parti'ye karşı her türlü örgütlü başkaldırının önünde so­
nunda yenilgiye uğramaya mahkum olduğunu düşünü­
yor ve böyle şeyleri çok aptalca buluyordu. Aklı olan,
hem kuralları çiğner hem de hayatta kalırdı. Winston,
genç kuşakta onun gibi Devrim dünyasında yetişmiş,
başka hiçbir şey bilmeyen, Parti'yi gökyüzü gibi değiş­
mez bir şey olarak kabul eden, Parti'nin egemenliğine
baş kaldırmak yerine, köpeği atlatıp kaçan tavşan gibi
yalnızca paçayı kurtarmaya bakan kaç kişi vardır acaba,
diye geçirdi aklından.
148

--- Sayfa 149 ---
Evlenmekten hiç sôz açmadılar. Hertüz düşünüle­
meyecek kadar uzak bir olasılıktı. Winston kansı Katha­
rine'den kurtulacak olsa bile, evlenmelerini onaylayacak
bir kurul çıkmazdı. Rüyasında görse inanmazdı.
"Karın nasıl bir kadındı?" dedi Julia;
"Nasıl anlatayım ... Yenisöylem'de iyiniyetküpü diye
bir sözcük vardır, bilir misin? Doğuştan eski kafalı, aklın­
dan kötülük geçmeyen biri işte."
"Hayır, o sözcüğü bilmiyorum, ama o tür insanları
bilirim."
Winston evlilik hikayesini anlatmaya başladıysa da,
Julia hikayenin özünü biliyordu sanki. Winston' a, sanki
gözüyle görmüş ya da yüreğinde duyumsamışçasına, ona
dokunur dokunmaz Katharine'in gövdesinin nasıl kaska­
tı kesildiğini, ona sımsıkı sarılmışken bile onu var gücüy­
le nasıl ittiğini anlatmaya koyuldu. Winston, Julia'yla
böyle şeyleri konuşurken en küçük bir güçlük çekmiyor­
du: Kaldı ki, Katharine çoktan yürek burkan bir anı ol­
maktan çıkmış, tatsız bir anıya dönüşmüştü.
"Bir şey var ki, onu yapmasaydı sonuna kadar katla­
nabilirdim," dedi Winston. Julia'ya, Katharine'in onu her
hafta aynı gece zorladığı o küçük &ijit töreni anlattı. "O
da nefret ediyordu, ama bir türlü vazgeçemiyordu. Ne
ad verdiğini mümkünü yok tahmin edemezsin."
"Parti'ye karşı görevimiz," deyiverdi Julia.
"Nasıl bildin?"
"Herhalde ben de okula gittim, bir tanem. On altısını
geçenler için ayda bir kez yapılan o seks derslerini nasıl
bilmem. Sonra da Gençlik Hareketi'nde ... Yıllarca beyni­
ni yıkarlar. Çoğu zaman işe yaradığını söylemeliyim. Ama
yine de bilemezsin tabii; insanlar o kadar ikiyüzlüdür ki."
Giderek konunun ayrıntılarına girdi. Önünde so­
nunda her şeyi kendi cinselliğine getiriyordu. Bu konuda
kafası çok iyi çalışıyordu. Winston gibi değildi, Parti'nin
149

--- Sayfa 150 ---
cinsellik konusundaki softalığının ardında yatanı çok iyi
kavramıştı. Burada söz konusu olan, cinsel içgüdünün,
Parti'nin denetleyemediği, kendine özgü bir dünya ya­
rattığı için elden geldiğince yok edilmesi gerektiği değil­
di yalnızca. Daha da önemlisi, cinselliğin bastınlrnası is­
teriyi tetikliyordu; bu da Parti'nin istediği bir şeydi, çün­
kü savaş coşkusuna ve öndere tapınmaya dönüştürülebi­
liyordu. Julia bunu şöyle yorumluyordu:
"Seviştiğin zaman içindeki enerjiyi boşaltırsın; sonra
da kendini mutlu hisseder ve hiçbir şeyi iplemezsin.
Ama senin bu halin onların hiç hoşuna gitmez. Her za­
man enerji yüklü olmanı isterler. Bütün o yürüyüşler,
bağrını yırtarcasına bağırış çağırışlar, bayrak sallamalar,
ekşiyip bozulmuş cinsellikten başka bir şey · değildir.
Gönlün ferah, keyfin yerindeyse, Büyük Birader'miş, Üç
Yıllık Plan'mış, İki Dakika Ne&et'miş, bütün o iğrençlik­
ler neden kendinden geçirsin ki seni?"
Winston, çok haklı, diye geçirdi içinden. Sofuluk ile
siyasal softalık arasında doğrudan ve yakın bir bağıntı var­
dı. Parti'nin, üyelerinde gerekli gördüğü korku, nefret ve
çılgınca bağlılık, o güçlü içgüdü bastırılıp itici bir güç ola­
rak kullanılmadan nasıl kıvamında tutulabilirdi ki? Parti,
kendisi için tehlikeli bulduğu cinsellik güdüsünü kendi
yararına yönlendirmişti. Ana babalık içgüdüsü konusun­
da da benzer bir oyun oynanıyordu. Aile tümden ortadan
kaldırılamadığı için, insanlar eskiden olduğu gibi çocuk­
larını sevmeye özendiriliyordu. Buna karşılık, çocuklar
ana babalarına karşı sistemli bir biçimde kışkırtılıyor, on­
ları ispiyonlamalan ve sapmalarını ihbar etmeleri öğre­
tiliyordu. Aile, Düşünce Polisi'nin bir uzantısı olup çık­
mıştı. Artık aile herkesin gece gündüz kendisini yakından
tanıyan muhbirlerle kuşatılmasını sağlayan bir aygıttı.
Birden aklına Katharine geldi. Katharine, eğer Par­
ti'yle aynı düşüncede olmadığını çıkaramayacak kadar
150

--- Sayfa 151 ---
aptal olmasaydı, ne yapar eder, onu Düşünce Polisi'ne
ihbar ederdi. Ama Katharine'i o sırada asıl aklına düşü­
ren, öğleden sonranın boğucu sıcağında alnının terlemiş
olmasıydı. Julia'ya, on bir yıl önce yine yakıcı bir öğle­
den sonra olanı ya da daha doğrusu olamayanı anlatma­
ya başladı.
Evlenmelerinin üzerinden üç dört ay geçmişti. Kent
dolaylarında çıktıkları bir toplu doğa yürüyüşünde yolla­
rını kaybetmişlerdi. Aslında öbürlerinden yalnızca bir­
kaç dakika geride kalmalarına karşın, yanlış yola sapmış­
lar, sonunda kendilerini eski bir kireçtaşı ocağının kıyı­
sında bulmuşlardı. Dibinde iri kaya parçalarının bulun­
duğu, on beş yirmi metrelik dik bir çukurun başındaydı­
lar. Ortalıkta yolu soracakları hiç kimse yoktu. Katharine,
kaybolduklarını anlar anlamaz çok tedirgin olmuştu. Yü­
rüyüşteki şamatacı kalabalıktan bir an uzak kalmak bile
onda bir suçluluk duygusu uyandırmıştı. Geldikleri yol­
dan çabucak geri dönmek, ötekilerin gittiği yönü bir an
önce bulmak istiyordu. Ama tam o sırada Winston'ın gö­
züne, altlarındaki sarp kayalığın çatlakları aı:asında bit­
miş yabani çiçekler çarpmıştı. Aynı kökten çıkan bir çi­
çek öbeği iki renkliydi, mor ve kiremit rengiydi. Win­
ston, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olduğundan,
gelip görmesi için Katharine'e seslenmişti.
"Baksana, Katharine! Şu çiçeklere bak. Şu dipteki
öbek. Görüyor musun, iki ayrı renkteler!"
Katharine, tam oradan uzaklaşırken öfkeyle geri
dönmüş, kayalığın başına gelip eğilerek Winston'ın gös­
terdiği yere bakmıştı. Winston biraz gerisinde duruyor,
düşmesin diye belinden tutuyordu. O anda birden ne
kadar yapayalnız olduklarını fark etmişti. Ortalıkta hiç
kimse olmadığı gibi, ne bir yaprak hışırtısı duyuluyordu
ne de bir kuş sesi. Böyle bir yerde gizli bir mikrofon bu­
lunması olasılığı çok düşüktü; kaldı ki, mikrofon olsa
151

--- Sayfa 152 ---
bile ancak sesleri alabilirdi. Öğleden sonranın en sıcak,
en durağan saatleriydi. Güneş yakıp kavuruyordu, Win­
ston' ın yüzü ter içindeydi. Ve birden kafasında bir şim­
şek çaktı ...
"Şöyle bir itiverseydin ya!" dedi Julia. "Ben olsam
iterdim."
"Evet, canım, sen olsan iterdin. Şimdiki aklım olsa
ben de iterdim. Ne bileyim, belki de itmezdim, emin
değilim."
"İtmediğine pişman mısın?"
"Evet. Sonuçta pişmanım itmediğim için."
Toz içindeki yerde yan yana oturuyorlardı. Julia'yı
kendine çekti. Julia başını onun omzuna yasladı; saçının
hoş kokusu güvercin pisliği kokusunu bastırdı. Çok genç,
diye düşündü Winston, hala hayattan beklediği bir şey­
ler var, başına bela olan birini uçurumdan aşağıya itme­
nin hiçbir şeyi çözmeyeceğini anlayamıyor.
''.Aslında hiçbir şey fark etmezdi," dedi.
"Öyleyse neden pişmansın itmediğine ?"
"Sırf, bir şey yapmayı hiçbir şey yapmamaya yeğle­
diğim için. Şu oynadığımız oyundan kazançlı çıkmamız
olanaksız. Kimi yenilgiler kimilerinden daha iyi olabilir,
o kadar."
Winston, Julia'nın omuz silkişinden kendisine katıl­
madığını anladı. Ne zaman bu tür şeyler söylemeye kalk­
sa, Julia karşı çıkıyordu. Bireyin hep yenik düşmesinin
bir doğa yasası olduğunu kabullenmeye yanaşmıyordu.
Aslına bakılırsa, kendisinin de yenilgiye yazgılı olduğu­
nu, Düşünce Polisi'nin önünde sonunda onu da yakala­
yıp öldüreceğini fark ediyor, ama insanın dilediği gibi
yaşayabileceği gizli bir dünya kurmasının mümkün ol­
duğuna inanmaktan da vazgeçemiyordu. Şanslı, uyanık
ve cesur olmak yeterliydi. Mutluluk diye bir şey olmadı­
ğını, zaferi şu yaşadıkları hayatta asla göremeyeceklerini,
152

--- Sayfa 153 ---
Parti'ye karşı savaş açtın mı kendini ölmüş bilmen gerek­
tiğini anlayamıyordu.
"Biz ölüyüz," dedi Winston.
Julia, "Daha değil," diye karşı koydu.
"Bedence ölmemiş olabiliriz. Ama ne kadar dayana­
biliriz ki? Altı ay mı, bir yıl mı, beş yıl mı? Ben ölümden
korkuyorum. Sen gençsin, benden daha çok korkuyor
olman gerekir. Kuşkusuz, ölümü elden geldiğince gecik­
tireceğiz. Ama pek bir şey değişmez. Sonuç olarak insa­
nız, ölümle yaşam aynı kapıya çıkar."
"Hadi oradan, saçmalama! Benimle mi sevişmeyi
yeğlersin, yoksa iskeletimle mi? Yaşıyor olmaktan mem­
nun değil misin? Kendini hissetmek, bu benim, bu be­
nim elim, bu benim bacağım, ben gerçeğim, somutum,
canlıyım diyebilmek hoşuna gitmiyor mu? Söylesene,
sahiden hoşuna gitmiyor mu?"
Dönüp göğsünü Winston'a yasladı. Winston, kızın
tulumunun içindeki diri ve sert memelerini hissedebili­
yordu. Julia'run bedeninin gençlik ve canlılığı onun be­
denine akıyordu sanki.
"Hoşuma gitmez olur mu," dedi.
"Öyleyse ölümden konuşmayı kes de beni dinle,
sevgilim. Bir daha ne zaman buluşacağımızı ayarlama­
mız gerekiyor. Ormandaki yere de gidebiliriz. Epeydir
gitmedik. Ama bu sefer başka bir yoldan gitmelisin ora­
ya. Ben her şeyi düşündüm. Sen trenle gideceksin; bak,
çizeyim istersen."
Her zamanki becerikliliğiyle, yerdeki tozlan eliyle
toparladı, güvercin yuvasından minik bir dal parçası alıp
bir kroki çizmeye koyuldu.
153

--- Sayfa 154 ---
iV
Winston, Bay Charrington'ın dükkanının üst katın­
daki karmakarışık küçük odaya göz gezdirdi. Pencerenin
yanı başındaki kocaman yatak yapılmıştı; üstünde eski
battaniyeler ve kılıfsız bir yastık duruyordu. Şöminenin
üstündeki eski model, kadranı on iki rakamlı saatin tıkır­
tıları duyuluyordu. Köşede, açılır kapanır masanın üstün­
de, son gelişinde satın aldığı camdan kağıt ağırlığı odanın
yarı aydınlığında hafifçe parlıyordu.
Şöminenin önünde Bay Charrington'ın getirdiği ezik
büzük bir teneke gaz sobası, bir cezve ile iki fincan du­
ruyordu. Winston sobayı yakıp üstüne su koydu. Bir pa­
ket içinde Zafer Kahvesi ve birkaç tablet de sakarin ge­
tirmişti. Saat yedi yirmiyi gösteriyordu, oysa aslında on
dokuz yirıniydi. Julia on dokuz otuzda gelecekti.
Delilik bu, delilik, diye geçiriyordu içinden; bile bi­
le, yok yere, intihar gibi bir delilik. Bir Parti üyesinin iş­
leyebileceği suçlar arasında gizlenmesi en zor olanı buy­
du. Aslında bu düşünce ilk kez, açılır kapanır masanın
üstündeki cam ağırlığa bakarken belirmişti kafasında.
Beklediği gibi, Bay Charrington odayı kiraya vermekte
hiçbir güçlük çıkarmamıştı. Cebine girecek birkaç do­
lardan dolayı hiç kuşkusuz memnundu. Kaldı ki, Win­
ston'ın odayı bir aşk macerası yaşamak için kiralamak
istediğini öğrendiğinde bile ne bir şaşkınlık belirtisi gös­
termiş ne de rahatsız edici bir söz söylemişti. Tam tersi­
ne, zarif bir edayla kendini nerdeyse görünmez kılarak
gözlerini kaçırmış ve ortaya konuşmuştu. Bay Charring­
ton' ın gözünde, özel hayat çok değerliydi. Ara sıra her­
kes yalnız kalabileceği bir yer olsun isterdi. Ve böyle bir
yer buldukları zaman da, bunu bilenlerin en sıradan ne­
zaket kuralı gereği dillerini tutmaları gerekirdi. Dahası,
154

--- Sayfa 155 ---
nerdeyse kayıplara karışırken, evin iki girişi olduğunu,
yan sokağa açılan arka avludan da girilebileceğini ekle-
mişti.
.
Pencerenin altında birisi şarkı söylüyordu. Winston,
muslin perdenin ardına gizlenerek dışarıya bir göz attı.
Haziran güneşinin ısıttığı avluda, kaslı kolları pençe pen­
çe olmuş, bir Norman sütunu kadar oturaklı, heyula gibi
bir kadın, belinde çuval bezinden bir önlük, bir çamaşır
leğeni ile çamaşır ipi arasında mekik dokuyarak, yukarı­
dan bebek bezi olduğu anlaşılan beyaz, dört köşe örtüle­
ri mandallıyordu. Mandallan ağzından çıkardığında, ka­
lın, tok bir sesle şarkı söylüyordu:
Beyhude bir hayaldi,
Nisan güneşi gibi geldi geçti,
Bir bakış, bir söz aklımı çeldi,
Gönlümü çaldı, çekti gitti.
Şarkı haftalardır Londra'nın tepesine çökmüştü.
Müzik Dairesi'nin alt bölümlerinden birince proleterler
için yayımlanan, tıpkısının aynısı sayısız şarkıdan biriydi.
Bu şarkıların sözleri, güfteyazar denen bir aygıt tarafın­
dan insan eli değmeden yazılıyordu. Ama kadın öyle gü­
zel söylüyordu ki, o rezil şarkı handiyse kulağa hoş geli­
yordu. Winston, kadının söylediği şarkıyı ve ayakkabıla­
rının taş avluda çıkardığı sesi, sokaktaki çocukların çığ­
lıklarını, trafiğin uzaklardan gelen uğultusunu bile duya­
biliyordu, ama tele-ekran olmadığından odanın içinde
çıt çıkmıyordu.
Bir kez daha, delilik bu, delilik, delilik, diye geçirdi
içinden. Buraya, yakayı ele vermeden, olsa olsa birkaç
hafta gelebilirlerdi. Ama tümüyle kendilerine ait, üstelik
bir evin içinde ve yakınlarda gizli bir yere sahip olmanın
çekiciliğine dayanamamışlardı. Bir süre kilisenin çan ku-
1 55

--- Sayfa 156 ---
lesinde buluştuktan sonra bir türlü bir araya gelememiş­
lerdi Nefret Haftası yaklaşırken çok daha fazla çalışma­
ya başlamışlardı. Gerçi Nefret Haftası'na daha bir aydan
fazla vardı, bitmek tükenmek bilmeyen yoğun hazırlık­
lar yüzünden herkes fazla mesai yapmak zorunda kal­
mıştı. En sonunda aynı gün öğleden sonra serbest kalma­
yı başarmışlar, yeniden ormandaki açıklığa gitmeye karar
vermişlerdi. Bir önceki akşam da kısa süreliğine sokakta
buluşmuşlardı. Kalabalığın ortasında birbirlerine yaklaş­
tıklarında Winston her zaman olduğu gibi Julia'ya doğru
dürüst bakamamış, ama göz ucuyla baktığında onun her
zamankinden daha solgun olduğunu fark etmişti.
Julia, rahatça konuşabilecekleri kanısına varınca,
"Buluşmamız yattı," diye mırıldanmıştı. "Yarın yani."
"Anlamadım."
"Yarın öğleden sonra. Gelemiyorum."
"Nedenmiş o?"
"Ah, malum neden işte. Bu kez erken başladı."
Winston bir an büyük bir öfkeye kapılmıştı. Julia'yla
tanıştığı ay içerisinde ona duyduğu isteğin niteliği değiş­
mişti. Başlangıçta bu istek pek o kadar şehvetli değildi.
İlk seferinde inadına sevişmişlerdi. Ama ikinci sevişme­
den sonra her şey değişmişti. Saçının kokusu, dudakları­
nın tadı, teninin dokunumu iliğine işlemiş, aklını başın­
dan alınıştı. Winston onsuz edemez olmuştu, Julia yal­
nızca istediği değil, hak kazandığını düşündüğü bir şey
olup çıkmıştı. Gelemeyeceğini söylediğinde, aldatıldığı
hissine kapılmıştı. Ama tam o anda kalabalık onları bir­
birine yanaştırınca, elleri buluşuvermişti. Julia, Winston'
ın parmaklarının ucunu istekle değil de, sevecenlikle sı­
kıp bırakmıştı. Winston da, insan bir kadınla yaşadığında
bu düş kırıklığı çok olağan, sık sık yinelenen bir şey olsa
gerek, diye geçirmişti aklından; birden, Julia'ya karşı
daha önce hiç duyumsamadığı bir sevecenlik kaplamıştı
156

--- Sayfa 157 ---
yüreğini. İçinden, keşke on yıllık evli bir çift olsaydık,
demişti. Keşke onunla sokaklarda şimdiki gibi, ama gö­
nül rahatlığıyla ve korkusuzca yürüyor, havadan sudan
konuşuyor, eve bir şeyler alıyor olsaydık, diye geçirmişti
gönlünden. En çok da, her buluştuklarında kendilerini
ille de sevişmek zorunda hissetmeden birlikte olabilecek­
leri bir yerleri olmasını istemişti. Bay Charrington'ın
odasını kiralamak da, tam o sırada değil, ertesi gün aklına
gelmişti. Bu konuyu Julia'ya açtığında, o da umulmadık
bir biçimde hemen kabul etmişti. İkisi de bunun çılgın­
lık olduğunun farkındaydı. Sanki ölümlerine susamışlar­
dı. Winston, şimdi yatağın kenarına oturmuş beklerken,
bir kez daha Sevgi Bakanlığı'nın mahzenlerini düşünü­
yordu. İşin tuhafı, o kaçınılmaz dehşet insanın aklından
çıkmıyordu. Ölümden önce yaşamak zorunda oldukları
dehşet, iki kere ikinin dört etmesi kadar kesin bir biçim­
de gelecekte onları bekliyordu. Kaçınılması olanaksız da
olsa ertelenebilirdi belki; ama insan zaman zaman, bile
isteye yaptıklarıyla süreyi kısaltmayı seçiyordu.
Tam o sırada, merdivenin hızlı hızlı çıkıldığını duy­
masıyla Julia'nın odadan içeri dalması bir oldu. Bakan­
lık'ta bazen oradan oraya taşırken gördüğüne benzer, ça­
dır bezinden bir alet çantası vardı elinde. Winston onu
kucaklamak için yerinden fırladıysa da, Julia, biraz da
elinde alet çantası olduğu için, kollarının arasından sıyrı­
lıverdi.
"Bir saniye," dedi. "Bırak da, neler getirdiğimi göste­
reyim. O iğrenç Zafer Kahvesi'ni buraya da getirdin, de­
ğil mi? Biliyordum. At gitsin, artık gerek kalmadı. Bak."
Diz çöküp çantayı ardına kadar açtı, en üstte birkaç
ingilizanahtarıyla bir tornavida duruyordu, onları çıka­
rıp bir kenara koydu. Çantanın altına özenle yerleştiril­
miş kağıt paketler göründü. Winston'a uzattığı ilk pake­
tin tuhaf ama biraz da bildik bir yumuşaklığı vardı. Do-
157

--- Sayfa 158 ---
kunulduğunda içeri gömülen ağır, kum gibi bir şeyler
vardı içinde.
"Yoksa şeker mi?" diye sordu Winston.
"Hem de gerçek şeker. Sakarin değil, şeker. Bak, bu
da ekmek, mis gibi beyaz ekmek, bizim o berbat ekmek­
ten değil. Al sana, küçük bir kavanoz da reçel. Bu teneke
kutuda da süt var. Ama asıl sürpriz burada! Bununla ger­
çekten övünebilirim işte. Beze sarmam gerekti, neden
dersen ... "
Ama neden beze sardığını açıklamasına gerek kalma­
dı. Winston'ın çocukluğundan tütüp gelen, ama şimdiler­
de bile arada sırada, ansızın kapatılan bir kapıdan dışarı­
ya taşan ya da kalabalık bir caddeye gizemli bir biçimde
yayılırken bir an duyulup sonra birden yiten o kopkoyu,
sımsıcak koku odayı sarmıştı bile.
Winston, "Kahve," diye mırıldandı, "evet, gerçek
kahve."
"İç Parti kahvesi," dedi Julia. "Tam bir kilo."
"Bütün bunları nereden buldun?"
"Hepsi İç Parti'nin. O domuzlarda yok yok. Neyse
ki, garsonlar, uşaklar ve halktan insanlar onlardan ufak
ufak araklıyorlar. Bak, küçük bir paket de çay getirdim."
Winston, Julia'nın yanına çökmüştü. Paketin ucunu
yırttı.
"Gerçek çay. Böğürtlen yaprağı değil."
Julia, "Son zamanlarda çay bollaştı," dedi kaygısızca.
"Hindistan'ı mı ele geçirdiler, ne? Neyse, boş ver, canım,
şimdi sen beni dinle. Bir ilci dakika arkanı döner misin?
Git, yatağın öbür tarafına otur. Pencereye fazla yaklaş­
ma. Ben söyleyene kadar da sakın arkanı dönme."
Winston, muslin perdeden dalgın dalgın aşağıya bak­
tı. Kollan pençe pençe olmuş kadın avluda çamaşır leğeni
ile çamaşır ipi arasında hala mekik dokuyordu. Ağzında
tuttuğu ilci mandalı aldı ve acıklı bir şarkı tutturdu:
1 58

--- Sayfa 159 ---
Derler ki zaman her şeyi iyi edermiş,
Zamanla her şey unutulur gidermiş,
Bir de bana sor, o gözyaşları ve kahkahalar,
Bugün hala canımı yakar, yüreğimi dağlar!
Belli ki, içler acısı şarkıyı baştan sona ezbere biliyor­
du. Güzelim yaz havasında hoş bir ezgiyle yükselen sesi
sanki mutlu bir karasevdayla yüklüydü. Şu haziran akşa­
mı hiç bitmese, leğendeki çamaşırlar hiç tükenmese, ora­
da yıllarca bebek bezlerini mandallayıp ipe sapa gelmez
şarkılar söyleyip dursa, dünyanın en mutlu insanı olacak­
tı sanki. Ama Winston, birden, o güne kadar bir tek Parti
üyesinin bile kendi başına ve içinden gelerek şarkı söyle­
diğini duymamış olmasının ne kadar tuhaf olduğunu fark
etti. Bir Parti üyesinin şarkı söylemesi herhalde hem bir
yozluk hem de kendi kendine konuşmak kadar tehlikeli
bir gariplik olarak görülürdü. Kim bilir, beliti de, insanlar
ancak açlık başlarına vurduğu zaman şarkı söylüyorlardı.
"Artık dönebilirsin," dedi Julia.
Winston arkasına dönünce onu bir an tanıyamadı.
Aslında Julia'yı çırılçıplak görmeyi bekliyordu. Ama çıp­
lak değildi. Gördüğü değişiklik çok daha şaşırtıcıydı.
Makyaj yapmıştı.
Demek, proleter mahallesinde bir dükkana girip bir
sürü makyaj malzemesi almıştı. Dudaklarını kıpkırmızı
boyamış, yanaklarına allık sürmüş, burnunu pudralamış­
tı; gözlerinin altına bile, daha parlak gösteren bir şey sür­
müştü. Gerçi makyaj pek ustaca yapılmamıştı, ama
Winston'ın bu konuda üstün bir beğenisi olduğu da söy­
lenemezdi. Şimdiye kadar Partili bir kadını makyajlı ola­
rak ne görmüş ne de hayal etmişti. Julia'nın görünüşün­
deki değişim şaşırtıaydı. Doğru yerleri azıcık renklen­
dirmek onu daha da güzelleştirmekle kalmamış, çok da­
ha kadınsı kılmıştı. Aynca, kısacık saçları ve tulumuyla
159

--- Sayfa 160 ---
bir oğlan çocuğunu andırması, onu daha da dişi kılıyor­
du. Winston, Julia'yı kollarına aldığında, bumuna ucuz
bir menekşe parfümünün kokusu çarptı. Bodrum katın­
daki mutfağın loş ışığını ve o kadının tek bir diş kalma­
mış ağzını anımsadı. Julia da aynı parfümü sürmüştü,
ama o anda bir önemi yoktu.
"Demek parfüm de sürdün!" dedi.
"Evet, canım, parfüm de sürdüm. Bir dahaki gelişim­
de ne yapacağım biliyor musun? Bir yerden gerçek bir
kadın elbisesi bulup şu rezil pantolonun yerine onu giye­
ceğim. Aynca ipek çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabı­
lar giyeceğim! Bu odadan içeri girdiğimde, Partili bir yol­
daş değil, bir kadın olacağım."
Üstlerindekileri çıkarıp fırlattıkları gibi, koskocaman
maun karyolaya attılar kendilerini. Winston, Julia'nın
önünde ilk kez çırılçıplak soyunuyordu. Şimdiye kadar
bembeyaz ve çelimsiz gövdesinden, baldırlarındaki varis­
li damarlardan, ayak bileğinin üzerindeki soluk çıbandan
o kadar utanmıştı ki. Yatakta çarşaf yoktu, ama üstlerine
örttükleri eski battaniye yumuşaktı; karyolanın çok geniş
ve yaylı olması ikisini de çok şaşırtmıştı. Julia, "Tahtaku­
rusundan geçilmiyordur herhalde, ama kimin umurun­
da," dedi. Çift kişilik karyolalara, proleterlerin evleri dı­
şında, artık pek rastlanmıyordu. Winston'ın, çocukluğun­
da böyle karyolalarda yattığı olmuştu; Julia ise anımsadı­
ğı kadarıyla böyle bir karyolada hiç yatmamıştı.
Çok geçmeden uykuya daldılar. Winston uyandığın­
da saat dokuza geliyordu. Hiç kıpırdamadı, çünkü Julia'
nın başı kolunun üstündeydi. Makyajının Winston'ın yü­
züne ve yastığa bulaşmış olmasına karşın, yüzünde kalan
hafif allık gamzesinin güzelliğini ortaya çıkarıyordu. Bat­
makta olan güneşin san ışınlan karyolanın ayakucuna
vuruyor, cezvedeki suyun fokurdadığı ocağı aydınlatıyor­
du. Avludaki kadın şarkıyı kesmişti, ama uzaktan uzağa
160

--- Sayfa 161 ---
sokaktaki çocukların bağırtılan geliyordu. Winston, artık
belleklerden silinmiş olan geçmişte, bir kadınla bir erke­
ğin serin bir yaz akşamı yatakta böyle çırılçıplak yatmala­
rı, kendilerini kalkmak zorunda hissetmeden diledikleri
zaman sevişmeleri, akıllarına geleni konuşmaları, orada
öylece uzanıp dışarıdan gelen dingin sesleri dinlemeleri
olağan bir şey miydi, diye geçirdi aklından. Bütün bunla­
rın olağan karşılandığı bir dönem asla yaşannuş olamazdı.
Tam o sırada uyanan Julia dirseği üstünde doğrulup gaz
sobasına baktı.
"Suyun yarısı buhar olup uçtu," dedi. "Şimdi kalkar,
kahveyi yaparım. Bir saatimiz var. Senin apartmanda
ışıkları kaçta kesiyorlar?"
"Yirmi üç otuzda."
"Yurtta yirmi üçte kesiyorlar. Ama içeriye daha erken
girmek zorundasın, çünkü ... Hişt! Defol, iğrenç yaratık!"
Birden yataktan aşağıya eğildi, yerden kaptığı bir
ayakkabıyı, o sabah İki Dakika Nefret sırasında Gold­
stein' a sözlüğü nasıl fırlattıysa, tıpkı bir oğlan çocuğu
gibi odanın köşesine fırlatıverdi.
Winston, şaşkınlık içinde, "Neydi o?" diye sordu.
"Sıçan. Ahşap kaplamanın arasından çirkin bumunu
çıkardığını gördüm. Orada bir delik var. Neyse, ödü bo­
kuna karıştı."
"Sıçan ha!" diye mırıldandı Winston. "Bu odada!"
Julia, yeniden yatağa uzanırken, "Ohoo, her yerde
cirit atıyorlar," dedi umursamaz bir sesle. "Bizim yurdun
mutfağında bile yakaladık. Londra'nın bazı mahalleleri
kum gibi sıçan kaynıyor. Biliyor musun, çocuklara saldırı­
yorlar. Evet, resmen çocukların üstüne atlıyorlar. Öyle
sokaklar var ki, kadınlar bebeklerini iki dakika yalnız bı­
rakamıyorlar. Hani şu iri, kahverengi olanlar var ya, onlar
işte. En fecisi de bu yaratıkların hep ... "
Winston, gözleri sımsıkı kapalı, "Yeter, uzatma!" dedi.
161

--- Sayfa 162 ---
"Bir tanem! Sapsan kesildin. Ne oldu? Miden mi
bulandı yoksa?"
"Sıçandan daha korkunç bir şey yoktur bu dünyada!"
Julia ona iyice sokuldu, bedeninin sıcaklığıyla güven
vermek için kollan ve bacaklarıyla sarıp sarmaladı
Winston'ı. Winston gözlerini hemen açmadı. Yaşamı bo­
yunca zaman zaman gördüğü bir karabasanı bir kez daha
görür gibi olmuştu. Hiç değişmiyordu. Karanlık bir duva­
rın önünde duruyordu; duvarın öbür yanında dayanılmaz
bir şey, görmeyi göze alamayacağı bir şey vardı. Rüyasın­
da, aslında karanlık duvarın ardında ne olduğunu bildiği
için hep kendi kendini kandırdığı duygusuna kapılıyor­
du. O şeyi, beyninin bir parçasuu kopartıp çıkanyormuş­
çasına korkunç bir çabayla tutup ortaya çıkarabilecekti
sanki. Ama her seferinde, o şeyin ne olduğunu anlayama­
dan uyanıyordu; gel gör ki, lafını ağzına tıkadığında Julia'
nın söylemekte olduğu şeyle bir bağlantısı vardı.
"Kusura bakma," dedi; "bir şey yok. Sıçanlardan nef­
ret ederim de."
"Merak etme, bir tanem, o iğrenç yaratıklar buraya
asla giremeyecek. Gitmeden kalın bir bezle tıkanın deliği.
Bir dahaki gelişimizde de alçıyla sıvayıp kapatırım orayı."
Winston'ın kapıldığı ürkü biraz olsun yatışmıştı. Bi­
raz da utanarak doğruldu, yatağın başucuna yaslandı. Ju­
lia kalkıp tulumunu giydi, kahveyi yaptı. Cezveden yük­
selen koku o denli yoğun ve çekiciydi ki, kimse fark edip
kuşkulanmasın diye pencereyi kapatmak zorunda kaldı­
lar. Kahvenin tadına bir diyecek yoktu, ama gerçek şe­
kerle yapılmış kahvenin köpüğü olağanüstüydü, yıllarc!ır
şeker yerine sakarin kullanan Winston'ın nerdeyse unut­
tuğu bir şeydi bu. Julia, bir eli cebinde, bir elinde reçelli
ekmek, odanın içinde geziniyor, kitaplığa öylesine göz
gezdiriyor, açılır kapanır masanın neresinin onarılacağını
gösteriyor, rahat olup olmadığını anlamak için kendini
162

--- Sayfa 163 ---
eski kanapeye bırakıyor, on iki rakamlı tuhaf saati muzip
bakışlarla inceliyordu. Cam ağırlığı, ışıkta daha iyi göre­
bilmek için yatağın yanına getirdi. Winston onu Julia'nın
elinden aldı, iri bir yağmur damlasını andıran cama bir
kez daha büyülenerek baktı.
"Sence nedir bu?" dedi Julia.
"Bence hiçbir şey değil... Diyeceğim, bir işe yaradı­
ğını sanmıyorum. O yüzden hoşuma gidiyor ya. Tarihin,
değiştirmeyi unuttukları küçücük bir parçası. Yüz yıl ön­
ceden bir bildiri, okumasını bilene kuşkusuz."
"Ya şuradaki resim" -karşı duvardaki gravürü göster­
di- "o da yüz yıllık var mıdır?"
"Daha fazla. İki yüz yıllık falan olabilir. Kim bilir.
Bugünlerde hiçbir şeyin yaşı anlaşılmıyor ki."
Julia gidip yakından baktı. Resmin hemen altındaki
deliğe ayağıyla vurarak, "O pis hayvan bumunu buradan
çıkardı işte," dedi. "Burası neresi dersin? Daha önce gör­
düm sanki."
"Bir kilise ya da bir zamanlar kiliseymiş. St. Clement
K.ilisesi'ymiş adı." Aklına, Bay Charrington'ın öğrettiği
çocuk şarkısının sözleri geldi ve burnunun direği sızlaya­
rak ekledi: '"Portakal var, limon var' diye çalar çanları St.
element' in!"
Julia onun kaldığı yerden alıp devam edince, ağzı
açık kaldı:
"Nerde benim üç çeyreğim" diye çalar çanları
St. Martin'in,
"Ödesene şu borcunu" diye çalar çanları
Old Bailey'nin ...
"Sonrası nasıldı, hatırlamıyorum. Ama sonu aklım­
da, şöyle bitiyordu: 'Al şu mumu, doğru yatağına, yoksa
yersin baltayı kafana!"'
163

--- Sayfa 164 ---
Şarkı birbirini bütünleyen dizelerle sürüp gidiyor­
du. Ama " ... diye çalar çanları Old Bailey'nin" sözlerinin
ardından gelen bir dize daha olmalıydı. Belki biraz zorla­
salar Bay Charrington anımsayıverirdi.
Winston, "Kim öğretti bunu sana?" diye sordu.
"Dedem. Küçükken hep söylerdi bana. Ben sekiz ya­
şındayken buharlaştırıldı, senin anlayacağın ortadan kay­
boldu," diye yanıtladı Julia. Sonra da hiç ilgisi yokken,
"Limonun ne olduğunu hep merak etmişimdir," diye ek­
ledi. "Portakal gördüm ama. Kalın kabuklu, san, yuvarlak
bir meyve işte."
"Ben limonu hatırlıyorum," dedi Winston. "Ellili yıl­
larda çok vardı. O kadar ekşiydi ki, koklamak bile dişleri­
ni kamaştırırdı."
"Bahse girerim, resmin arkası tahtakurusundan ge­
çilmiyordur," dedi Julia. "Bir gün indireyim de, bir güzel
temizleyeyim. Artık çıksak iyi olacak sanırım. Şu makya­
jı sileyim. Of, sıkıldım! Sonra da senin yüzündeki dudak
boyalarını çıkarırım."
Winston yatakta biraz daha kaldı. Oda kararmaktay­
dı. Işığa doğru döndü, yattığı yerden cam kağıt ağırlığını
seyre daldı. İnsanın ondan gözünü alamamasının nedeni,
içindeki mercan parçasından çok, bütünüyle camın içeri­
siydi. Dipsiz bir kuyu gibi olmasına karşın, handiyse hava
kadar saydamdı. Sanki camın yüzeyi gökkubbeydi de, al­
tında tekmil havaküresiyle küçük bir dünya vardı. Win­
ston' a, bu küçük dünyanın içine girebilirmiş, dahası ma­
un karyola, açılır kapanır masa, saat, çelik gravür ve kağıt
ağırlığının kendisi de bu dünyanın içindeymiş gibi geli- ,
yordu. Kağıt ağırlığı Winston'ın içinde bulunduğu oday­
dı, mercan parçası da Julia'nın ve kendisinin kristalin
tam ortasına sonsuza dek yerleşmiş yaşamları.
164

--- Sayfa 165 ---
v
Syme yok olmuştu. Bir sabah bir de bakmışlardı ki,
işe gelmemiş: Birkaç münasebetsiz, Syme'ın işe gelmeme­
sine laf etti. Ertesi gün ise kimse ondan söz etmedi.
Üçüncü gün Winston, Arşiv Dairesi'nin önüne gidip du­
yuru tahtasına baktı. Duyurulardan birinde, aralarında
Syme'ın da bulunduğu Satranç Kurulu üyelerinin listesi
yer alıyordu. Listede bir değişiklik yokmuş gibi görünü­
yordu, hiçbir adın üstü çizilmemişti, ama bir ad eksikti.
Syme artık yoktu: Hiç var olmamıştı.
Ortalık kavruluyordu. Labirenti andıran Bakanlık'ta
penceresiz, klimalı odalar normal sıcaklıklarını koruyor­
du, ama dışarıda kaldırımlarda yürüyen insanların ayaklan
yanıyor, yoğun saatlerde metrolar leş gibi kokuyordu. Nef­
ret Haftası'nın hazırlıkları bütün hızıyla sürüyor, Bakan­
lıklarda çalışanlar her gün fazla mesai yapıyorlardı. Geçit
törenlerinin, mitinglerin, askeri törenlerin, konuşmaların,
balmumu heykel sergilerinin, film gösterimlerinin, tele­
ekran izlencelerinin örgütlenmesi gerekiyordu; tribünler
kurulacak, resimler asılacak, sloganlar bulunacak, şarkılar
yazılacak, söylentiler yayılacak, fotoğraflar çarpıtılacaktı.
Julia'nın Kurgu Dairesi'ndeki bölümünde, roman üretimi­
ne ara vermişler, haldır haldır vahşet broşürleri hazılıyor­
lardı. Winston, gündelik işlerinin yanı sıra, her gün zama­
nının önemli bir bölümünü Times gazetesinin eski sayıla­
rını incelemeye, konuşmalarda alıntı yapılacak haberleri
değiştirip çarpıtmaya ayırıyordu. Gecenin geç saatlerinde,
bıçkın proleterler sokaklarda kabadayılık taslayarak dola­
şırlarken, kentte bir kıyamettir gidiyordu. Kente her za­
mankinden daha çok tepkili bomba yağıyor, bazen uzak­
larda büyük patlamalar oluyor, bunları kimse açıklayama­
dığı için de inanılmaz söylentiler yayılıyordu.
165

--- Sayfa 166 ---
Nefret Haftası'nın simgesi olarak kullanılacak yeni
şarkı (Nefret Şarkısı deniyordu) çoktan bestelenmiş,
tele-ekranlarda durmadan çalınıyordu. Buna müzik de­
mek zordu, tamtam seslerini andıran yabanıl, kaba bir
ritmi vardı. Yürüyüşe geçenlerin raprapları eşliğinde yüz­
lerce kişi tarafından haykırıldığında, insan yüreğine kor­
ku salıyordu. Proleterler bu şarkıya bayılmışlardı; gece
yarılan sokaklarda, hala çok sevilen "Beyhude bir hayal­
di" şarkısıyla yarıştığı söylenebilirdi. Parsonslann çocuk­
ları, sabahtan akşama kadar bir tarak ve tuvalet kağıdıyla
bu şarkıyı çalarak kafa şişiriyorlardı. Artık akşamlan
Winston'ın başını kaşımaya vakti olmuyordu. Parsons'ın
örgütlediği gönüllü mangaları, caddeyi Nefret Haftası' na
hazır ediyorlardı: Bayraklar ve posterler hazırlıyorlar, ça­
tılara gönderler dikiyorlar, flamaların asılÞası için tehli­
keyi göze alarak caddenin üzerine teller geriyorlardı.
Parsons, yalnızca Zafer Konaklarına çekilecek dört yüz
metre uzunluğundaki flamayı anlata anlata bitiremiyor­
du. Tam havasını bulmuştu, nerdeyse zil takıp oynaya­
caktı. Havalar iyice ısındığı ve ırgat gibi çalıştığı için,
akşamlan kısa pantolon ve kısa kollu gömlek giyme fır­
satını bulmuştu. Oradan oraya koşturuyor, canla başla
çalışıyor, dolap beygiri gibi dönüp duruyor, herkesi yol­
daşça uyan ve öğütlerle gayrete getiriyor, tüm bunları
yaparken de tepeden tırnağa tere batıyor, gövdesinden
ekşi bir ter kokusu yayılıyordu.
Londra'nın dört bir yanında yeni bir poster beliri­
vermişti. Üstünde hiçbir yazı yoktu, yalnızca Avrasyalı
bir askerin üç dört metre yüksekliğinde, korkunç bir res­
minden oluşuyordu; Moğol yüzünde anlamsız bir ifade,
ayaklarında kocaman postallar, yan makineli tüfeğini yu­
karıya doğrultmuş, yürüyordu. Hangi açıdan bakarsanız
bakın, silahın büyültülmüş namlusu size çevrilmiş gibi
görünüyordu. Duvarların her yerine yapıştırılmış olan
166

--- Sayfa 167 ---
bu posterlerin sayısı Büyük Birader posterlerini bile ge­
ride bırakmıştı. Savaşa karşı genellikle ilgisiz kalan prole­
terler, dönemsel yurtseverlik cinnetlerinden birine kış­
kırtılıyorlardı. Genel havaya ayak uydurmak istercesine,
tepkili bombalar her zamankinden daha çok sayıda insa­
nın canını alıyordu. Bombalardan biri Stepney'deki kala­
balık bir sinemaya düşmüş, yüzlerce kişi yıkıntıların al­
tında can vermişti. Çevre halkının katıldığı büyük cena­
ze töreni saatlerce bitmek bilmemiş ve sonunda öfkeli
bir protesto mitingine dönüşmüştü. Başka bir bomba da
çocukların oynadıkları boş bir arsaya isabet etmiş, kırk­
elli çocuk paramparça olmuştu. Daha başka lanetleme
gösterileri de düzenlenmişti: Goldstein'ın resimleri ya­
kılmış, yüzlerce Avrasyalı asker posteri yırtılarak ateşe
verilmiş, bu kargaşada pek çok dükkan yağmalanmıştı;
ardından, tepkili bombaların casuslar tarafından telsiz
dalgalarıyla yönlendirildiği söylentisi yayılmış, çok geç­
meden yabancı kökenli olduğundan kuşkulanıldığı için
evi kundaklanan yaşlı bir çift dumandan boğularak yaşa­
mını yitirmişti.
Julia ile Winston, Bay Charrington'ın dükkanının
üst katındaki odaya gidebildiklerinde, serinlemek için çı­
rılçıplak soyunup açık pencerenin altına yan yana uzanı­
yorlardı. Sıçan bir daha görünmemişti, ama sıcakların
artmasıyla birlikte tahtakuruları büyük bir hızla çoğal­
mıştı. Ne ki, umursadıkları yoktu. Odanın kirliliği, te­
mizliği umurlarında değildi, onlar için bir cennetti bura­
sı. İçeri girer girmez odadaki her şeyin üstüne karaborsa­
dan aldıkları karabiberi serpiyorlar, giysilerini çıkarıp at­
tıkları gibi gövdeleri kan ter içinde kalıncaya kadar seviş­
tikten sonra uyuyakalıyorlardı; uyandıklarında, bir de
bakıyorlardı, tahtakuruları toplanmış, karşı saldırıya geç­
meye hazırlanıyor.
Haziran ayı boyunca dört, beş derken, altı yedi kez
167

--- Sayfa 168 ---
buluştular. Winston, her saat cin içme alışkanlığını bırak­
mıştı. Anlaşılan, böyle bir gereksinim duymuyordu artık.
Biraz kilo almıştı, varis çıbanı geçmiş gibiydi, ayak bile­
ğinin hemen üstünde yalnızca kahverengi bir leke kal­
mıştı, sabahın erken saatlerinde gelen öksürük nöbetleri
de kesilmişti. Hayatı eskisi kadar dayanılmaz bulmadığı
gibi, tele-ekrana dilini çıkartarak dalgasını geçmek ya da
avazı çıktığı kadar haykırarak lanetler yağdırmak gelmi­
yordu içinden. Artık güvenli bir sığınakları, handiyse bir
yuvalan vardı ya, ara sıra, o da birkaç saatliğine buluşabil­
mek o kadar zoruna gitmiyordu. Eskici dükkanının üst
katındaki odanın varlığı yetiyordu. Odanın orada onları
beklediğini bilmek, orada bulunmaktan farksızdı. Bam­
başka bir dünyaydı orası, soyu tükenmiş hayvanların ge­
zinebildiği, geçmişten bir köşeydi. Winston, Bay Char­
rington'ı da soyu tükenmiş bir hayvan olarak görüyordu.
Çoğu kez, Bay Charrington'la birkaç dakika sohbet et­
meden yukarıya çıkmıyordu. Dükkandan dışarı pek adı­
mını atmayan yaşlı adamın nerdeyse hiç müşterisi yok
gibiydi. Daracık, karanlık dükkan ile arka tarafta yemek­
lerini yaptığı, bir sürü döküntünün yanı sıra kocaman
borusuyla antika bir gramofonun durduğu ufacık mut­
fak arasında ruh gibi yaşıyordu. Birisiyle konuşma olana­
ğı bulmaktan memnun görünüyordu. Dükkanı dolduran
değersiz nesneler arasında gezinirken, uzun bumu, kalın
gözlüğü ve kadife ceketinin içindeki düşük omuzlarıyla,
bir esnaftan çok bir koleksiyoncuya benziyordu. Belli
belirsiz bir coşkuyla Winston'a porselen bir şişe tapasını,
kırık bir enfiye kutusunun boyalı kapağını ya da çok
önce ölmüş bir bebeğin saç telinin bulunduğu, altın tak­
lidi bir madalyonu gösterirdi; satın alır diye değil de, ho­
şuna gider diye. Bay Charrington'la sohbet ederken in­
san eski bir müzik kutusunu dinler gibi oluyordu. Sonra­
dan, belleğinin kuytularından unutulmuş çocuk şarkıla-
168

--- Sayfa 169 ---
nndan birkaç dize daha çıkarmıştı. Birinde yirmi dört
karatavuktan, birinde boynuzu örselenmiş bir öküzden,
birinde de bahtsız bir erkek ardıçkuşunun ölümünden
söz ediliyordu. Ne zaman yeni bir dize okuyacak olsa,
alçakgönüllü bir gülümseyişle, "İlginizi çeker diye dü­
şündüm de," diyordu. Gel gör ki, hiçbirinde birkaç dize­
den fazlasını anımsayamıyordu.
Julia da, Winston da, yaşamakta olduklarının uzun
sürmeyeceğinin farkındaydılar; bu gerçek hiç akılların­
dan çıkmıyordu. Kimileyin ölümün, üstünde yattıkları
yatak kadar yakın olduğunu apaçık duyumsuyorlar, işte
o zaman ölümün eşiğinde son bir zevk anını yaşamak
isteyen bir karayazgılı gibi, umarsız bir şehvetle birbirle­
rine sarılıyorlardı. Ama zaman zaman, yalnızca güvende
oldukları değil, bu ilişkinin hiç bitmeyeceği yanılsaması­
na da kapılmıyor değillerdi. İkisi de, bu odada bulunduk­
ları sürece başlarına hiçbir şey gelmeyeceğini sanıyordu.
Buraya ulaşmak hem zor hem de tehlikeliydi, ama bu
oda onlar için bir sığınaktı. Winston, kağıt ağırlığını seyre
daldığında, o cam dünyanın içine girilebileceğini ve içine
girildi mi de zamanın durdurulabileceğini aklından ge­
çirmişti ya, işte öyle bir şeydi bu da. Sık sık kaçış hayal­
leri kurmaktan alamıyorlardı kendilerini. Talihleri yaver
gidebilir ve kurdukları düzeni hayatlarının sonuna kadar
sürdürebilirlerdi. Ya da Katharine ölebilir, onlar da bir
yolunu bulup evlenebilirlerdi. Ya da birlikte canlarına
kıyabilirlerdi. Ya da sırra kadem basıp kimsenin tanıya­
mayacağı bir kılığa bürünebilir, proleter ağzıyla konuş­
mayı öğrenip bir fabrikada çalışmaya başlayabilir, arka
sokaklardan birinde gözlerden uzak yaşayıp gidebilirler­
di. Ama ilcisi de bunların hepsinin ne kadar saçma oldu­
ğunun farkındaydı. Gerçekte hiçbir kaçış yoktu. Tek uy­
gulanabilir yol olan intihan ise akıllarının ucundan bile
geçirmiyorlardı. Her gün, her saat hayata dört elle sarıl-
169

--- Sayfa 170 ---
mak, gelecekten yoksun olduğunu bile bile günübirlik
yaşamayı sürdürmek, tıpkı hava olduğu sürece nefes al­
mayı bırakmamak gibi karşı konulmaz bir içgüdüydü.
Bazen de, Parti'ye karşı bir isyan eylemine girişmek­
ten söz ediyorlardı, ama nereden başlayacak.lan konu­
sunda en küçük bir fikirleri yoktu. Dillere destan Kardeş­
lik örgütünün gerçekten var olduğu düşünülse bile, bu
örgüte katılmak hiç de kolay olmasa gerekti. Winston,
Julia'ya, O'Brien'la arasında tuhaf bir yakınlık olduğun­
dan ya da en azından kendisinin böyle sandığından söz
etmişti: Bazen, O'Brien'a gidip Parti'ye düşman olduğu­
nu açıklamak ve kendisine yardım etmesini istemek ge­
çiyordu içinden. Nedense, Winston'ın bu düşüncesi
Julia'ya fazla gözüpek gelmemişti. İnsanları yüzlerine
bakarak tanımakta deneyimli sayılırdı; o yüzden, Win­
ston'ın bir anlık göz göze gelişe dayanarak O'Brien' ;n
güvenilir olduğuna inanmasını doğal karşılanuştı. Kaldı
ki, herkesin ya da hemen hemen herkesin Parti' den giz­
lice nefret ettiği ve başına bir şey gelmeyeceğini bilse
kuralları çiğneyebileceği kanısındaydı. Ama yaygın ve
örgütlü bir muhalefetin var olduğuna da, var olabileceği­
ne de doğrusu pek inanmıyordu. Goldstein ve onun yer­
altı ordusuyla ilgili hikayelerin, Parti'nin kendi amaçlan
için uydurduğu ve herkesin de inanıyormuş gibi görün­
mek zorunda kaldığı bir sürü saçmalıktan başka bir şey
olmadığını söylüyordu. Parti toplantılarında ve kendili­
ğinden düzenlenen gösterilerde, kim bilir kaç kez, adla­
rını bile duymadığı ve söylenen suçlan işlediklerine zer­
re kadar inanmadığı iıisanlann idam edilmeleri için yeri
göğü inletmişti. Bu insanlar topluca yargılanırken, bütün
gün mahkemeyi ktliatarak aralarda, "Hainlere ölüm!"
diye haykıran Gençlik Birliği müfrezelerinde yer almıştı.
İki Dakika Nefret toplantılarında Goldstein'a sövgüler
yağdırılırken sesi ayyuka çıkmıştı. Oysa Goldstein'ın
170

--- Sayfa 171 ---
kim olduğu konusunda da, savunduğu söylenen öğretiler
konusunda da en küçük bir fikri yoktu. Devrim' den son­
ra yetişen kuşaktandı ve ellilerle altmışların ideolojik sa­
vaşlarını anımsayamayacak kadar gençti. Bağımsız bir
siyasal hareketin var olabileceğini hayal bile edemezdi;
kaldı ki, Parti'nin yenilgiye uğratılması olanaksızdı. Parti
hep var olacak ve hep aynı kalacaktı. Parti'ye ancak gizli
itaatsizliklerle ya da en çok birini öldürmek ya da bir
yeri havaya uçurmak gibi birbirinden kopuk şiddet ey­
lemleriyle baş kaldırabilirdiniz.
Julia bazı bakımlardan Winston'dan çok daha uya­
nıktı ve Parti propagandasından çok daha az etkileniyor­
du. Bir gün Winston bir vesileyle Avrasya'ya karşı savaş­
tan söz açacak olduğunda, Julia hiç umursamadan, savaş
olduğuna inanmadığını söyleyerek onu şaşkınlık içinde
bırakmıştı. Her gün Londra'nın tepesine inen tepkili
bombalar, olasılıkla, "sırf halka korku vermek için" Ok­
yanusya Hükümeti tarafından atılıyordu. Bu, açıkçası,
hiç aklına gelmemişti Winston'ın. Sonra, Julia, İki Daki­
ka Nefret sırasında makaraları koyvermemek için kendi­
ni zor tuttuğunu söylediğinde, Winston ona imrenme­
den edememişti. Ne var ki, Julia, Parti öğretilerini yal­
nızca kendi yaşamına iliştiği ölçüde sorguluyordu. Doğ­
ru ile yalan arasındaki farkı önemsemediği için, resmi
ağızlardan yayılan hikayeleri çoğu zaman kolayca kabul­
leniyordu. Örnekse,
okulda öğretildiği gibi, uçağı
Parti'nin icat etmiş olduğuna inanıyordu. (Winston,
kendisinin okula gittiği ellili yılların sonlarında, Parti'nin
yalnızca helikopteri icat ettiğini ileri sürdüğünü anımsı­
yordu; on yıldan fazla bir zaman sonra, Julia'nın okula
gittiği günlerde ise uçağın da Parti'nin buluşu olduğu
öne sürülmeye başlamıştı; anlaşılan, Parti bir kuşak son­
ra buharlı makinenin icadına da sahip çıkacaktı.) Wins­
ton, uçakların kendisi daha doğmadan, Devrim'den çok
171

--- Sayfa 172 ---
önceleri de var olduğunu söylediğinde, Julia umursama­
mıştı bile. Uçağın kimin icadı olduğunun ne önemi vardı
ki? Winston'ı asıl şaşkınlığa düşüren ise, bir sohbet sıra­
sında, Julia'nın Okyanusya'nın daha dört yıl önceye ka­
dar Doğuasya'yla savaşta, Avrasya'yla barışta olduğunu
anımsamadığını keşfetmesi olmuştu. Savaşı tümüyle bir
saçmalık olarak gördüğü açıktı; ama belli ki, düşmanın
adının değiştiğini fark etmemişti bile. Pek de ilgilenme­
den, "Ben hep Avrasya'yla savaşta olduğumuzu sanıyor­
dum," demesi, Winston'ı az da olsa ürkütmüştü. Uçak
Julia dünyaya gelmeden çok önce icat olmuştu, savaşı­
lan düşmanın değişmesi ise daha dört yıl önceye,
Julia'nın artık çoktan yetişkin olduğu bir döneme rastlı­
yordu. Winston, Julia'yla bu konuyu belki on beş dakika
tartışmıştı. Sonunda, Julia'nın belleğini zorlamasını, bir
zamanlar düşmanın Avrasya değil de Doğuasya olduğu­
nu belli belirsiz de olsa anımsamasını sağlamıştı. Ne ki,
Julia bu konuyu hala önemsemiyordu. "Kimin umurun­
da?" demişti omuz silkerek. "Savaş savaştır, kan dökülür,
üstelik verdikleri haberlerin hepsinin yalan olduğunu
biliyoruz."
Winston, bazen de, Arşiv Dairesi'nden ve orada göz
göre göre yaptığı sahtekarlıklardan söz ediyordu. Böyle
şeyler karşısında dehşete kapılmıyordu Julia. Yalanların
gerçeğe dönüştüğünü bilmek bile ona ürkünç gelmiyor­
du. Winston, ona Jones, Aaronson ve Rutherford'un baş­
larına gelenleri anlatmış, eline geçen o çok önemli fotoğ­
raftan söz etmişse de, Julia pek etkilenmemişti. Dahası,
ilk başta, olup bitenleri anlayamamıştı bile.
"Senin arkadaşların mıydılar?" diye sormuştu.
"Hayır," demişti Winston, "hiç tanımıyordum onları.
İç Parti üyeleriydiler. Kaldı ki, benden çok yaşlıydılar.
Eski günlerin, Devrim öncesinin insanlarıydılar. Şöyle
bir görmüştüm onları, o kadar."
172

--- Sayfa 173 ---
"O zaman neden bu kadar üzülüyorsun ki? Bir sürü
insan durmadan öldürülmüyor mu?"
Ona anlatmaya çalışmıştı. "Bu apayrı bir durumdu.
Birinin öldürülmesinden çok daha ciddi bir durum söz
konusuydu. Geçmişin resmen silinip yok edildiğini kav­
ramıyor musun? Geçmiş yalnızca şu cam parçası gibi,
üstünde hiçbir şey yazmayan nesnelerde yaşıyor. Artık
Devrirn'le, Devrim' den önceki yıllarla ilgili hemen hiçbir
şey bilmiyoruz. Bütün kayıtlar ya yok edilmiş ya da çar­
pıtılmış, bütün kitaplar yeniden yazılmış, bütün resimler
yeniden yapılmış, bütün heykeller, sokaklar ve yapılar
yeniden adlandınlmış, bütün tarihler değiştirilmiş. Üste­
lik bu işlem her gün, her dakika uygulanmaya devam edi­
yor. Tarih durdu. Parti'nin her zaman haklı olduğu sonsuz
bir şimdiden başka bir şey yok. Geçmişin çarpıtıldığını
biliyorum, ama bu çarpıtmaları ben yaptığım halde bunu
asla kanıtlayamayacağım. İş bittikten sonra geride tek bir
kanıt kalmıyor. Tek kanıt kafamın içinde ve benim anıla­
rımı paylaşacak bir kişi daha var mı, bilemiyorum. Haya­
tım boyunca yalnızca bir kez gerçek, somut bir kanıt geç­
ti elime, o da olaydan yıllar sonra."
"İyi de, ne işe yaradı?"
"Hiçbir işe yaramadı, çünkü birkaç dakika sonra fo­
toğrafı bellek deliğine attım. Bugün olsa saklardım."
"Açıkçası ben saklamazdım!" demişti Julia. "Tehlike­
leri göze almaya hazırım, ama değecekse eğer, eski gaze­
te parçalan için değil. Hem, saklasan bile ne yapabilirdin
ki?"
"Fazla bir şey yapamazdım belki de. Ama basbayağı
kanıttı işte. Birilerine göstermeye cesaret edebilseydim,
hiç değilse birkaçının kulağına kar suyu kaçırabilirdim.
Biz hayattayken herhangi bir şeyin değiştirilebileceğini
düşünemiyorum. Yine de, küçük direniş grupları orada
burada baş gösterebilir; bu küçük gruplar bir araya gelip
173

--- Sayfa 174 ---
yavaş yavaş büyüyebilir, dahası arkalarında birkaç belge
bırakabilir, o zaman gelecek kuşak bizim bıraktığımız
yerden devam edebilir."
"Gelecek kuşak beni ilgilendirmiyor, canım. Beni bi­
zim ne olacağımız ilgilendiriyor."
"Sen yalnızca belden aşağısıyla ilgilenen bir asisin,"
demişti Winston.
Bu sözleri çok zekice bulan Julia sevinçle Winston'ın
boynuna sarılmıştı.
Gerçekten de, Parti öğretisinin yol açtığı sonuçlar
Julia'yı hiç ilgilendirmiyordu. Winston, İngsos ilkelerin­
den, çiftdüşünden, geçmişin değiştirilmesinden ve nes­
nel gerçekliğin yadsınmasından, Yenisöylem sözcükleri­
nin kullanılmasından ne zaman söz açacak olsa, Julia'nın
canı sıkılıyor, kafası karışıyor, bu tür şeylere zerre kadar
ilgi duymadığını söylüyordu. Bunların hepsinin saçma
olduğunu bildiklerine göre, neden kaygılansınlardı ki?
Ne zaman övmesi, ne zaman yermesi gerektiğini biliyor­
du ya, bu yeter de artardı bile. Sinir bozucu bir alışkanlık
edinmişti: Winston bu tür konulan konuşmakta diretti­
ğinde, uyuyakalıyordu. Hangi saatte, hangi konumda
olursa olsun, uyuyabilen biriydi. Winston, Julia'yla ko­
nuşurken, bağnazlığın ne anlama geldiğini azıcık olsun
kavramadan bağnaz gibi görünmenin ne kadar kolay ol­
duğunu fark etmişti. Açıkçası, Parti'nin dünya görüşü,
onu hiç anlayamayan insanlara çok daha kolay dayatılı­
yordu. Gerçekliğin en açık biçimde çarpıtılması böylele­
rine kolayca benimsetilebiliyordu, çünkü kendilerinden
istenenin iğrençliğini hiçbir zaman tam olarak kavraya­
madıkları gibi, toplumsal olaylarla yeterince ilgilenme­
dikleri için neler olup bittiğini de göremiyorlardı. Hiçbir
şeyi kavrayamadıkları için hiçbir zaman akıllarını kaçır­
mıyorlardı. Her şeyi yutuyorlar ve hiçbir zarar görmü­
yorlardı, çünkü tıpkı bir mısır tanesinin bir kuşun bede-
174

--- Sayfa 175 ---
ninden sindirilmeden geçip gitmesi gibi, yuttuklarından
geriye bir şey kalmıyordu.
VI
Sonunda olmuştu işte. Beklenen mesaj gelmişti.
Sanki yaşamı boyunca bunun olmasını beklemişti.
Bakanlık'taki uzun koridorda yürüyordu, tam Julia'
nın eline pusulayı tutuşturduğu yere gelmek üzereydi ki,
hemen arkasında kendisinden iri birinin yürümekte ol­
duğunu fark etti. Arkasındaki, her kimse, bir şey söyleye­
cekmiş gibi hafıfçe öksürdü. Winston birden durup arka­
sına döndü. Karşısında O'Brien'ı buldu.
En sonunda yüz yüzeydiler; Winston o anda kaçıp
gitmek istedi oradan. Yüreği yerinden fırlayacak gibiydi.
Dili tutulmuştu. O'Brien ise Winston'ın yanına geldi,
dostça koluna dokundu, yan yana yürümeye başladılar.
İç Parti üyelerinin pek çoğunda rastlanmayan ağırbaşlı
bir incelikle konuşmaya başladı.
"Sizinle konuşmak için fırsat gözlüyordum," dedi.
"Geçen gün Times'daki Yenisöylem yazılarınızdan birini
okudum da. Anlaşılan, Yenisöylem'e bilimsel bir ilgi du­
yuyorsunuz."
Winston biraz toparlanmıştı. "Doğrusu pek bilimsel
sayılmaz," dedi. "Yalnızca bir amatörüm. Benim konum
değil. Dilin oluşturulmasıyla hiçbir zaman ilgim olma­
dı."
"Ama mükemmel yazıyorsunuz," dedi O'Brien. "Ge­
çenlerde Yenisöylem uzmanı bir arkadaşınızla konuşu­
yordum. Şimdi adı birden aklıma gelmedi."
Winston'ın yüreği yeniden hızlı hızlı çarpmaya baş-
175

--- Sayfa 176 ---
lamıştı. O'Brien'ın sözünü ettiği, Syme'dan başkası ola­
mazdı. Ama Syme yalnızca ölmemiş, yok edilmişti, bir
yitikki.şf ydi. Ondan açıkça söz açmak çok tehlikeli olabi­
lirdi. O'Brien'ın sözleri, besbelli, bir işaret, bir parolaydı.
Bu küçük düşüncesuçunu paylaşmakla Winston'ı suç or­
tağı yapıvermişti. Koridorda ağır ağır yürürlerken O'Brien
birden durdu. Karşısındakini her nasılsa savunmasız bı­
rakan o her zamanki barışıklığıyla gözlüğünü düzelttik­
ten sonra devam etti:
"Aslında, yazınızda, kullanımdan kaldırılmış iki söz­
cük kullandığınızı fark ettiğimi söyleyecektim. Ama
daha yeni kaldırıldılar kullanımdan. Yenisöylem Sözlü­
ğü'nün onuncu basımını gördünüz mü?"
"Hayır," dedi Winston. "Basıldığından haberim yok­
tu. Kayıt Dairesi'nde biz hala dokuzuncu basımı kullanı­
yoruz."
"Sanırım, onuncu basım birkaç aya kadar çıkacak.
Ama birkaç kopyayı önceden dağıttılar. Bende bir tane
var. Belki görmek istersiniz."
Winston, işin nereye varacağını hemen anlayarak,
"Çok isterim," dedi.
"Sözlükteki bazı yeni gelişmeler çok yerinde. Örne­
ğin, fiil sayısının azaltılmış olması sanırım ilginizi çeke­
cektir. Nasıl yapsak, Sözlüğü size bir kuryeyle mi yolla­
sam? Ama unuturum diye korkuyorum. İyisi mi, size
uygun bir zamanda evime uğrayıp alıverin. Bir dakika.
Size adresimi vereyim."
Tele-ekranlardan birinin önündeydiler. O'Brien, aklı
başka yerdeymişçesine ceplerini karıştırdıktan sonra, de­
ri kapaklı küçük bir not defteriyle altın bir mürekkepli
kalem çıkardı. Tele-ekranın hemen altında, aygıtın öbür
yanından bakan kişinin ne yazdığını okuyabileceği bir
konumda, çabucak bir adres yazdı, sayfayı yırtıp Win­
ston' a verdi.
176

--- Sayfa 177 ---
"Akşamlan genellikle evdeyim," dedi. "Değilsem de,
uşağım Sözlüğü size verir."
Winston'ı, bu kez gizlemeye gerek duymayacağı
kağıt parçasıyla orada bırakıp gitti. Ama Winston, her
olasılığa karşı adresi iyice ezberledi, birkaç saat sonra da
öteki kağıtlarla birlikte bellek deliğine bıraktı.
Konuşmaları topu topu birkaç dakika sürmüştü. Bu
karşılaşmadan bir tek anlam çıkıyordu. Her şey Win­
ston' ın O'Brien'ın adresini öğrenmesi için tasarlanmıştı.
Bu gerekliydi, çünkü doğrudan sormadıkça birinin nere­
de oturduğunu öğrenmek asla mümkün değildi. Telefon
rehberi diye bir şey yoktu. O'Brien, "Bir gün beni gör­
mek istersen, burada bulabilirsin," demek istemişti. Belki
de, Sözlüğün içine gizlenmiş bir mesaj bulacaktı. Her ne
ise, kesin olan bir tek şey vardı. Hayalinde canlandırdığı
gizli hareketin var olduğu kesindi, şimdi bu hareketin
sınır boylarına ulaşmıştı Winston.
Önünde sonunda O'Brien'ın çağrısına uyacağını bi­
liyordu. Kim bilir, belki yarın, belki uzun bir süre bekle­
dikten sonra. Aslında, yıllar önce başlamış olan bir süreç
ilerliyordu. İlk aşamada, kafasında karşı koyamadığı, gizli
bir düşünce belirmiş, ikinci aşamada günce tutmaya baş­
lamıştı. Düşüncelerden sözcüklere geçmişti, şimdi de
sözcüklerden eyleme geçiyordu. Son aşama Sevgi Bakan­
lığı'nda gerçekleşecekti. Bunu kabullenmişti. Son, baş­
langıçta gizliydi. Ne ki, ürkütücü bir şeydi bu; ya da, daha
doğrusu, ölümün önceden duyumsanması, ölüme azar
azar yaklaşmak gibi bir şeydi. O'Brien'la konuşurken bile,
sözcüklerin anlamını sezdiğinde, soğuk bir ürperti geç­
mişti gövdesinden. Islak bir mezarın içine girdiği duygu­
suna kapılmış ve önünde sonunda mezarı boylayacağını
hep biliyor olması bile ürküntüsünü engelleyememişti.
ı 77

--- Sayfa 178 ---
VII
Winston gözyaşları içinde uyanınca, Julia uyur uya­
nık ona sokuldu, "Neyin var?" gibisinden bir şeyler mırıl­
dandı.
Winston, "Rüya gördüm ... " diyecek oldu ve hemen
sustu. Gördüğü rüya sözle anlatılamayacak kadar kar­
maşıktı. Rüyayı gördüğü yetmiyormuş gibi, bir de uyanır
uyanmaz rüyadan geriye kalanlar aklına üşüşmüştü.
Hala rüyanın etkisi altında, gözleri kapalı yatıyordu.
Bir yaz akşamı yağmurdan sonra uzanıp giden bir kır gö­
rünümü gibi, tüm yaşamının gözlerinin önüne serildiği
uçsuz bucaksız, aydınlık bir rüyaydı. Her şey cam kağıt
ağırlığının içinde geçiyordu, ama camın yüzeyi gökkub­
beydi ve kubbenin altında her şey insanın sonsuz uzaklık­
ları görebildiği duru, yumuşak bir ışığa boğulmuştu. Rü­
yada, annesinin kolunu uzatışı, otuz yıl sonra da haber
filminde gördüğü Yahudi kadının küçük çocuğu kurşun­
lardan korumaya çalışırken o hareketi yineleyişi, sonra
helikopterlerin ikisini paramparça edişi de vardı; aslında
rüya buydu belki de.
"Biliyor musun," dedi, "şu ana kadar annemi benim
öldürdüğüme inanıyordum."
Julia, uykulu uykulu, "Neden öldürdün onu?" diye
sordu.
"Öldürmedim ki. Yani fiziksel olarak öldürmedim."
Rüyasında, annesini o son görüşünü anımsamıştı ve
uyanmasına yakın o son andaki bir sürü küçük olay da
zihnine doluşmuştu. Anlaşılan, yıllar boyunca bilincin­
den bile bile kovmuş olduğu bir anıydı bu. Tarihinden
emin değildi, ama o sıralar en azından on, belki de on iki
yaşında olmalıydı.
Babası daha önce ortadan kaybolmuştu; ne kadar
178

--- Sayfa 179 ---
önceydi, anımsamıyordu. O günlerin patırtılı, gergin or­
tamını daha iyi anımsıyordu: ikide bir hava akınları kar­
şısında panikleyip metro istasyonlarına sığınmalar, dört
bir yandaki moloz yığınları, sokak köşelerine asılan anla­
şılmaz bildiriler, aynı renk gömlekler giymiş gençlik çe­
teleri, fınnlann önünde uzayıp giden kuyruklar, arada
sırada uzaklardan duyulan makineli tüfek tarrakalan,
hepsinden önemlisi de yeterince yiyecek bulunamaması.
Öğleden sonralan öteki oğlanlarla birlikte saatlerce çöp
tenekeleri ve süprüntü yığınları arasında nasıl dolandık­
larını, lahana artıklarını, patates kabuklarını, hatta bazen
üstlerindeki pislikleri bir güzel kazıdıkları bayat ekmek
kabuklarını nasıl topladıklarını; sonra, hep aynı yerden
geçen ve sığır yemi taşıdığını bildikleri kamyonların yo­
lunu bekleyip kamyonlar yoldaki çukurlarda sarsıldıkça
dökülen küspeleri nasıl kapıştıklarını anımsıyordu.
Babası ortadan kaybolduğunda, annesi ne şaşkına
dönmüş ne de ağıtlar yakmış, ama birden bambaşka biri
olup çıkmıştı. Sanki ruhunu yitirmişti. Gerçekleşmesinin
kaçınılmaz olduğunu bildiği bir olayı beklediğini Win­
ston bile anlamıştı. Yapılması gereken bütün işleri yapı­
yordu: Yemek pişiriyor, çamaşır yıkıyor, giysileri onarıp
sökükleri dikiyor, yatağı yapıyor, yerleri süpürüyor, şömi­
nenin önünü temizliyor, ama bütün bunları hep ağırdan
alarak ve gereksiz davranışlardan kaçınarak, sanki kendi
başına hareket eden bir vitrin mankeni gibi yapıyordu. İri,
endamlı bedeni kendiliğinden durağanlaşmıştı sanki. Ba­
zen Winston' ın iki üç yaşlarındaki minik, hastalıklı, sesi
soluğu çıkmayan, yüzü kaşık kadar kalmış kız kardeşini
kucağına alıp yatakta hiç kımıldamadan saatlerce oturu­
yordu. Arada sırada da hiçbir şey söylemeden Winston'ı
kollarına alıp göğsüne bastırıyordu. Winston, çocuk ben­
cilliğiyle bile, bunun, olması beklenen ama hiç sözü edil­
meyen o olayla bağıntılı olduğunu sezebiliyordu.
1 79

--- Sayfa 180 ---
Oturdukları odayı, nerdeyse yansını beyaz örtülü
bir yatağın kapladığı o karanlık odayı anımsıyordu. Oda­
da ayaklı bir gazocağı, yiyeceklerin konduğu bir raf, dışa­
rıdaki sahanlıkta da, başka odalarla ortaklaşa kullanılan,
kahverengi fayanstan bir lavabo vardı. Annesinin, hey­
kelsi gövdesiyle gazocağının üzerine eğilmiş, tencereyi
karıştırdığını anımsıyordu. Ama sürekli açlık çekmeleri,
yemek vakti geldiğinde birbirlerine girmeleri hiç aklın­
dan çıkmıyordu. Annesine ikide bir mızırdanarak neden
daha fazla yemek olmadığını sorar, kadıncağıza öfkeyle
bağırıp çağırır (erken yaşta çatlamaya başlayan, dahası
bazen boğuklaşan sesinin tonunu bile anımsıyordu) ya
da payına düşenden fazlasını kapabilmek için bumunu
çeke çeke ağlayarak kendini acındırmaya çalışırdı. Anne­
si ona payından fazlasını vermeye çoktan hazırdı. Aslan
payını "oğlan"ın almasından daha doğal ne olabilirdi ki?
Ama o ne kadar verilse doymaz, hep daha da fazlasını
isterdi. Annesi her yemekte, bencillik etmemesi, kız kar­
deşinin hasta olduğunu, onun da beslenmesi gerektiğini
unutmaması için yalvarırdı, ama ne fayda. Annesi taba­
ğına yemek koymayı kesince, gözleri yuvalarından fırla­
yarak bağırır, tencereyle kepçeyi elinden kapmaya kallcı­
şır, kız kardeşinin tabağındakileri aşınrdı. Annesiyle kar­
deşini aç bıraktığının farkındaydı, ama kendine engel
olamadığı gibi, bunu bir hak olarak görüyordu. Sanki
karnının sürekli zil çalması ona böyle bir hak veriyordu.
İki yemek arasında, annesi uyanık davranmazsa, gidip gi­
dip raftan yiyecek yürütürdü.
Bir keresinde, çikolata tayını dağıtılmıştı. Haftalar­
dır, belki aylardır ilk kez dağıtılıyordu. O ufacık ama çok
değerli çikolata parçasını çok iyi anımsıyordu. İki onsluk
parçanın (o günlerde hala ons diyorlardı) üçü arasında
paylaşılması gerekiyordu. Belli ki, üç eşit dilime bölüne­
cekti. Winston birden çikolatanın tümünün kendisine
180

--- Sayfa 181 ---
verilmesi gerektiğini söyleyerek bas bas bağırmaya başla­
mıştı; sanki kendisi değil de, başka biriydi kıyameti ko­
paran. Annesi açgözlülük etmemesini söylüyordu, ama
neye yarar; Winston yaygarayı basıyor, ciyaklıyor, sızla­
nıp yakınıyor, pazarlık ediyor, çekişme uzayıp gidiyordu.
Minicik kız kardeşi, tıpkı bir maymun yavrusu gibi anne­
sine sımsıkı sarılmış, iri, hüzünlü gözleriyle annesinin
omzu üzerinden Winston'a bakıyordu. Sonunda annesi
çikolatanın dörtte üçünü Winston'a, dörtte birini de kız
kardeşine vermişti. Küçük kız çikolatayı alıp belki ne ol­
duğunu bile anlamadan boş boş bakıyordu ki, Winston
bir an izledikten sonra ansızın atılıp çikolatayı kız karde­
şinin elinden kapmış, kapıya doğru fırlamıştı.
Annesi, arkasından, "Winston, Winston!" diye ses­
lenmişti. "Çabuk buraya gel! Çikolatasını hemen geri ver
kardeşine!"
Winston olduğu yerde kalmış, ama geri gelmemişti.
Annesi gözünü gözüne dikmişti. Winston, o anda bile,
bir şeyler olacağını seziyor, ama ne olacağını bilemiyor­
du. Elinden bir şey kapıldığını fark eden kız kardeşi usul
usul ağlamaya başlamıştı. Annesi çocuğu kollarına almış,
bağrına basmıştı. Winston, annesinin bu davranışından,
kız kardeşinin ölmekte olduğunu sezmiş; elinde yapış
yapış olan çikolatayla merdivenden aşağı fırlamış, kaçıp
gitmişti.
Annesini bir daha görmemişti. Çikolatayı mideye
indirdikten sonra kendinden utanmış, kamı acıkıncaya
kadar saatlerce sokaklarda dolanıp durmuştu. Eve dön­
düğünde, annesi ortadan kaybolmuştu. O günlerde bu
tür ortadan kayboluşlar artık olağan sayılmaya başlamış­
tı. Annesi ve kız kardeşi dışında odada her şey yerli ye­
rindeydi. Yanlarına hiçbir giysi almamışlardı, annesinin
mantosu bile duruyordu. Winston annesinin ölüp ölme­
diği konusunda hala kesin bir bilgi edinebilmiş değildi.
181

--- Sayfa 182 ---
Bir çalışma kampına gönderilmiş olması pekala müm­
kündü. Kız kardeşi ise, tıpkı Winston gibi, içsavaşla bir­
likte ortaya çıkan, evsiz barksız çocukların gönderildiği
(Islahevi dedikleri) yurtlardan birini boylamış olabilirdi;
belki de annesiyle birlikte çalışma kampına gönderilmiş
ya da bir köşede ölüme terk edilmişti.
Gördüğü rüya hali olanca canlılığıyla aklındaydı,
özellikle de tüm anlamın saklı olduğu o koruyucu kol
hareketi. Aklına, iki ay önce gördüğü bir başka rüya düş­
tü. Annesi, tıpkı çocuğu göğsüne bastırarak soluk, beyaz
örtülü yatakta oturduğu gibi, Winston'ın çok aşağıların­
da bir yerde, batık gemide oturmuş, gittikçe derinlere
gömülmekte, ama giderek kararan suların içinden hali
yukarılara, ona doğru bakmaktaydı.
Winston, Julia'ya, annesinin ortadan kayboluşunu
anlattı. Julia, gözlerini açmadan, yatağın içinde dönenip
daha rahat bir konuma geçti.
Duyulur duyulmaz bir sesle, "Belli ki, o zamanlar
azgın canavarın tekiymişsin," dedi. "Bütün çocuklar ca­
navardır."
"Evet. Ama asıl hikaye ...
"
Julia'nın soluyuşundan yeniden uykuya dalmak
üzere olduğu anlaşılıyordu. Oysa Winston annesinden
söz etmeyi sürdürmek istiyordu. Anımsadığı kadarıyla,
annesinin olağanüstü bir kadın olduğunu sanmıyordu,
hele zeki bir kadın olduğu hiç söylenemezdi; yine de,
tümüyle kendine özgü davranışlarından kaynaklanan bir
soyluluk, bir eldeğmemişlik vardı onda. Duygulan sahi­
ciydi ve dış etkilerle değiştirilmesi olanaksızdı. Onun
gözünde, bir davranış sırf etkisiz olduğu için anlamını
yitirmezdi. Birini seviyorsan gerçekten severdin, verecek
başka hiçbir şeyin yoksa bile sevgin yeterdi. Verecek çi­
kolata kalmadığında, annesi çocuğu sımsıkı göğsüne bas­
tırmıştı. Bunun hiçbir yaran yoktu, hiçbir şeyi değiştir-
1 82

--- Sayfa 183 ---
miyordu, çikolatayı geri getirmiyordu, çocuğun ya da
kendisinin ölümünü önlemiyordu; ama böylesi ona do­
ğal geliyordu. Mültecilerle dolu gemideki kadın da, mer­
milerden korumayacağını bile bile, küçük çocuğu kolla­
rının arasına alınıştı. Parti'nin yaptığı en korkunç şeyler­
den biri de, sizi içgüdülerin, duyguların hiçbir işe yara­
mayacağına inandırmak, ama aynı zamanda sizi maddi
dünya karşısında tümden güçsüz kılmaktı. Bir kez
Parti'nin buyruğu altına girdiniz mi, ne hissettiğiniz ya
da ne hissetmediğiniz, ne yaptığınız ya da ne yapmaktan
kaçındığınız hiç fark etmiyordu. Ne yaparsanız yapın or­
tadan kayboluyordunuz; siz de silinip gidiyordunuz,
yaptıklarınız da. Tarihin akışının dışına atılıyordunuz. Ve
daha iki kuşak öncesine kadar bunun insanlar için en kü­
çük bir önemi yoktu, çünkü tarihi değiştirmeye kalkış­
mıyorlardı. Onları çekip çeviren, sorgulamayı akılların­
dan geçirmedikleri özel bağWıklardı. Asıl önemli olan,
kişisel ilişkilerdi; hiçbir işe yaramayacak bir hareketin,
birini kollarına almanın, dökülen bir gözyaşının, ölmek­
te olan birine söylenen bir sözün bir değeri olabiliyordu.
Winston, birden, proleterlerin hala böyle olduklarını
fark etti. Bir partiye, bir ülkeye ya da bir düşünceye de­
ğil, birbirlerine bağlıydılar. Winston, hayatında ilk kez,
proleterleri aşağılamadığını ya da onları yalnızca, bir gün
zembereğinden boşanıp dünyayı yeniden yaratması bek­
lenen durağan bir güç olarak görmediğini düşündü. Pro­
leterler insan kalmışlardı. Yürekleri katılaşmamıştı. Şim­
di kendisinin özel bir çaba göstererek yeniden edinmeye
çalıştığı ilkel duygulara tutunmuşlardı. Winston, bunu
düşünürken, hiçbir ilgisi yokken, birkaç hafta önce kal­
dınrnda gördüğü ve bir lahana sapıymışçasına bir tek­
mede yolun kıyısına attığı kopuk eli anımsadı.
"Proleterler insan," dedi sesini yükselterek. "Biz in­
san değiliz."
1 83

--- Sayfa 184 ---
Yeniden uyanmış olan Julia, "Neden?" diye soracak
oldu.
Winston, biraz duraksadıktan sonra, "Hiç düşündün
mü?" dedi. "En iyisi, buradan bir an önce çıkıp gitmemiz,
bir daha da birbirimizi görmememiz sanırım."
"Evet, sevgilim, hem de kaç kere düşündüm. Ama
hiç niyetim yok öyle yapmaya."
"Şimdiye kadar talihimiz yaver gitti," dedi Winston,
"ama böyle sürüp gitmez. Sen gençsin. Doğal ve masum
bir görünüşün var. Benim gibilerinden uzak durursan,
bir elli yıl daha yaşayabilirsin."
"Olmaz. Ben her şeyi düşündüm. Sen nereye, ben
oraya. Aynca, o kadar da kapıp koyverme kendini. Ben
hayatta kalmayı beceririm."
"Kim bilir, altı ay, belki bir yıl daha birlikte olabili­
riz. Ama sonunda ayrılmak zorunda kalacağımız belli.
Ne kadar yalnız kalacağımızın farkında mısın? Bizi yaka­
ladıkları zaman birbirimiz için hiçbir şey, ama hiçbir şey
yapamayacağız. Ben konuşsam da, konuşmasam da seni
kurşuna dizerler. Ne yapsam, ne söylesem ya da ne söy­
lemesem, seni öldürmelerini engelleyemem. Birbirimi­
zin yaşayıp yaşamadığını bile bilemeyeceğiz. Elimiz er­
meyecek, gücümüz yetmeyecek. Önemli olan bir tek şey
var, o da hiçbir yaran olmasa bile birbirimize ihanet et­
memek."
"İtiraf etmekten söz ediyorsan, bülbül gibi ötece­
ğiz," dedi Julia. "Önünde sonunda herkes itiraf eder. En­
gel olamazsın. İşkenceden geçiriyorlar insanı."
"İtiraf etmekten söz etmiyorum. İtiraf, ihanet değil­
dir. Ne söylediğin ya da ne yaptığın önemli değil; yalnız­
ca duygulardır önemli olan. Beni seni sevmekten caydı­
nrlarsa, işte o zaman gerçekten ihanet etmiş olurum."
Julia, iyice düşündükten sonra, "Bunu yapamazlar,"
dedi. "Bunu asla yapamazlar. Sana her şeyi, ama her şeyi
184

--- Sayfa 185 ---
söyletebilirler, ama seni beni sevmediğine inandıramaz­
lar. İçine giremezler."
Winston, biraz umutlanarak, "Evet," dedi, "evet, çok
haklısın. İnsanın içine giremezler. Hiçbir yaran olmaya­
cağını bile bile insan kalmanın çok önemli olduğunu dü­
şünüyorsan, onları yendin demektir."
Her şeyi sürekli dinleyen tele-ekranı düşündü. Seni
gece gündüz gözetleyebilirlerdi, ama soğukkanlılığını
koruduğun sürece onları atlatabilirdin. O kadar zeki ol­
malanna karşın, insanın aklından geçenleri okumanın
sırrını çözmeyi becerememişlerdi. Kim bilir, belki de el­
lerine düştüğünüzde böyle olmuyordu. Sevgi Bakanlığı'
nda neler olup bittiğini bilen yoktu, ama yine de kestir­
mek o kadar zor olmasa gerekti: Herhalde işkenceden
geçiriyorlar, ilaçlar veriyorlar, duyarlı aygıtlarla sinirsel
tepkilerinizi ölçüyorlar, uykusuz ve yalnız bırakarak, sü­
rekli sorguya çekerek yavaş yavaş bitkin düşürüyorlardı.
Gerçekler, ne yaparsanız yapın, gizlenemezdi. Araştırıp
kovuşturarak ortaya çıkarılabilir, işkence yaparak sizden
sökülüp alınabilirdi. Ama amacınız hayatta kalmak değil
de insan kalmaksa, sonuçta ne fark ederdi ki? Duyguları­
nızı değiştirmeleri olanaksızdı; siz kendiniz bile değişti­
remezdiniz duygularınızı, isteseniz bile. Yaptığınız, söy­
lediğiniz ya da düşündüğünüz her şeyi en küçük ayrıntı­
sına kadar açığa çıkarabilirlerdi; ama nasıl işlediğini sizin
bile bilmediğiniz, yüreğinizin içi, sırrını korurdu.
VIII
Başarmışlardı, evet, sonunda başarmışlardı işte!
Loş, uzun bir odadaydılar. Tele-ekranın sesi iyice kı-
185

--- Sayfa 186 ---
sılnuştı, yalnızca bir mınltı duyuluyordu; koyu mavi halı
o kadar yumuşaktı ki, kadife kumaş üstünde yürüyor gi­
bi oluyordunuz. O'Brien, odanın öbür ucunda, yeşil baş­
lıklı bir lambanın bulunduğu bir masanın başında, kağıt
yığınları arasında oturuyordu. Uşak, Julia ile Winston'ı
içeriye aldığında, başını kaldırıp bakmamıştı bile.
Winston'ın yüreği öylesine hızlı atıyordu ki, konuşa­
mayacağından korkuyordu. Tek düşünebildiği, sonunda
başarmış olduklarıydı. Aslında buraya gelmekle aceleci
davranmışlardı; hem, ayn yollardan gelip O'Brien'ın ka­
pısının önünde buluşmuş olsalar da, birlikte gelmeleri
tam bir çılgınlıktı. Ama böyle bir yere gelmek başlı başı­
na bir cesaret işiydi. Birinin İç Parti üyelerinin oturdukla­
rı evlerin içini görmesi, hele yaşadıkları mahalleye adım
atması işitilmiş şey değildi. Koca apartmanın uyandırdığı
hava, her şeye sinmiş olan zenginlik ve bolluk, iyi yemek
ve iyi tütünün alışılmamış kokulan, büyük bir hızla inip
çıkan asansörler, oradan oraya koşuşturan beyaz ceketli
uşaklar, her şey ama her şey ürkütücüydü. Gerçi buraya
iyi bir bahaneyle gelmişti, ama yine de siyah üniformalı
bir muhafızın köşeden çıkıverip belgelerini soracağından,
sonra da çekip gitmesini buyuracağından korkmuyor de­
ğildi. Oysa O'Brien'ın uşağı ikisini hiç bekletmeden içeri
buyur etmişti. Bu ufak tefek, siyah saçlı, beyaz ceketli
adamın Çinliyi andıran değirmi yüzünde en küçük bir
ifade yoktu. Geçtikleri koridor boydan boya yumuşacık
bir halıyla kaplıydı, krem rengi duvar kağıtları ve beyaz
ağaç kaplamalar pırıl pırıldı. Doğrusu, bu da ürkütücüy­
dü. Winston, duvarları gelen geçenlerin sürtünmesiyle
kirlenmemiş bir koridor görmemişti ki hayatında.
O'Brien, parmaklan arasındaki bir kağıdı büyük bir
dikkatle inceler gibiydi. Başı hafifçe öne eğildiği için
burnu çizgi biçiminde görünüyordu; etkileyici ve zeki
bir yüzü vardı. Yirmi saniye kadar öyle durdu. Sonra
186

--- Sayfa 187 ---
söyleyaz'ı kendine yaklaştırıp, bakanlıklarda kullanılan
ve bileşik sözcüklerden oluşan özel dilde bir mesaj yaz­
dırdı:
Maddeler bir virgül beş virgül yedi tamtekmil onay­
landı stop öneri alındı madde altı çiftartı saçma suçdü­
şün sınınnda iptal stop yapımişi durdur yatınm algeri
tatamam makineler genelgiderler hesapla stop tamam.
-Ð
Koltuğundan ağır ağır kalkıp halıda sessizce onlara
doğru ilerledi. Yenisöylem sözcüklerinin sona ermesiyle
birlikte resmiyetten biraz kurtulmuş gibiydi, ama yü­
zünde her zamankinden de acımasız bir ifade vardı, san­
ki rahatsız edilmekten hiç hoşlanmamıştı. Winston'ın az
önce kapıldığı dehşet bu kez yerini utanca bırakmıştı.
Ahmakça bir yanhş yapmış olabileceğini düşündü.
O'Brien'ın gizliden gizliye politik bir muhalif olduğunu
nereden çıkarmıştı ki? Gözlerde bir an beliren bir parıltı
ve belli belirsiz bir söz; bunun dışında, bir rüyadan yola
çıkarak kendi kendine kurduğu hayaller. Sözlüğü almaya
geldiğini de bahane edemezdi, o zaman Julia'yı da getir­
miş olmasını nasıl açıklayacaktı ki? O'Brien, tele-ekranın
önünden geçerken, birden aklına bir şey gelmişçesine
durdu. Dönüp duvardaki bir düğmeye bastı. Çat diye bir
ses çıktı. Ses kesiliverdi.
Julia ansızın şaşkınlığa kapılarak hafifçe çığhk attı.
Winston, korkmuş olmasına karşın, şaşkınhktan dilini
tutamadı.
"Demek kapatabiliyorsunuz!" deyiverdi.
"Evet," dedi O'Brien, "kapatabiliyoruz. Bizim öyle
bir ayrıcalığımız var."
Şimdi tam karşılarındaydı. İri gövdesiyle tepelerinde
dimdik duruyordu; yüzündeki ifadeden bir şey çıkarmak
hala mümkün değildi. Olanca katılığıyla öylece dikilmiş,
187

--- Sayfa 188 ---
Winston'ın bir şey demesini bekliyordu. Ne diyecekti ba­
kalım? Belli ki işi başından aşkındı ve sinirlenmişti; çalış­
masının neden kesildiğini merak ediyordu. Kimse konuş­
muyordu. Tele-ekran kapatıldıktan sonra oda ölüm ses­
sizliğine bürürunüştü. Saniyeler akıp gidiyordu. Winston
gözlerini O'Brien'ın gözlerinden ayırmamaya çalışıyordu.
Sonra birden O'Brien'ın asık suratında bir gülümseme
belirir gibi oldu. Hep yaptığı gibi, gözlüğünü düzeltti.
"Ben mi söyleyeyim, siz mi söylersiniz?" dedi.
Winston, "Ben söyleyeyim," diye atıldı. "Şu şey ger-
çekten kapalı mı?"
"Evet, her şey kapalı. Biz bizeyiz."
"Buraya neden geldik, biliyor musunuz ...
"
Onu oraya getiren güdülerin ne kadar belirsiz oldu­
ğunu ilk kez fark ederek sustu. Aslında O'Brien' dan nasıl
bir yardım beklediğini bilemediği için, oraya neden gel­
diğini söylemekte zorlanıyordu. Diyeceklerinin ne kadar
dayanaksız ve yapmacık geleceğinin ayırdında olmasına
karşın, söylemeden edemedi:
"Parti'ye karşı gizli bir etkinlik yürütüldüğü, gizli bir
örgüt olduğu, sizin de bu işin içinde olduğunuz kanısın­
dayız. Örgüte katılıp görev almak istiyoruz. Biz Parti'nin
düşmanıyız. İngsos ilkelerine inannuyoruz. Düşünce­
suçlulanyız. Üstüne üstlük, bir de zina yapıyoruz. Bunu
size anlatıyorum, çünkü kendimizi sizin ellerinize teslim
etmek istiyoruz. Başka suçlar da işlememizi isterseniz,
emrinizdeyiz."
Durdu, kapının açıldığını sezerek omzunun üzerin­
den arkasına baktı. Evet, san yüzlü ufak tefek uşak kapı­
yı vurmadan içeri girmişti. Getirdiği tepside bir sürahi
ve kadehler vardı.
O'Brien, serinkanlılıkla, "Martin bizdendir," dedi.
"İçkiyi buraya getir, Martin. Yuvarlak masaya bırak. İs­
kernlelerirniz yeterli mi? Tamam, oturup rahat rahat ko-
188

--- Sayfa 189 ---
nuşabiliriz. Martin, sen de bir iskemle çek. İş konuşaca­
ğız. Uşak olduğunu on dakikalığına unut."
Kısa boylu uşak rahatça oturdu, ama yine de kendi­
sine tanınan ayrıcalıktan yararlanan hizmetkar havasını
üstünden atamadığı belliydi. Winston ona göz ucuyla bir
baktı ve adamın bütün bir yaşamının belirli bir rolü oy­
namakla geçtiğini, kendisine yakıştınlan kişiliği bir an el­
den bırakmayı bile tehlikeli bulduğunu fark etti. O'Brien
sürahiyi alıp kadehlere koyu kırmızı bir içki doldurdu.
Winston'ın aklına belli belirsiz bir anı düştü; çok eskiden
bir duvar ya da tahtaperdede lambalarla çevirili koca­
man bir şişe görmüştü, inip kalktıkça içindekini bir bar­
dağa boşaltıyordu. O'Brien'ın sunduğu içki yukarıdan
bakıldığında siyah görünüyor, ama sürahinin içinde ya­
kut gibi ışıldıyordu. Buruk bir tadı vardı. Julia' nın kade­
hi kaldırıp içten bir merakla kokladığını gördü.
O'Brien, hafifçe gülümseyerek, "Bunun adı şarap,"
dedi. "Hiç kuşkusuz kitaplarda okumuşsunuzdur. Sanı­
rım, Dış Parti'ye pek verilmiyor." Sonra yeniden ciddile­
şerek kadehini kaldırdı: "Bence artık şerefe kadeh kaldır­
malıyız. Önderimize: Ernmanuel Goldstein' a."
Winston candan yürekten kadehini kaldırdı. Şarap
gerçekten de kitaplardan bildiği ve düşünü kurduğu bir
şeydi. Cam kağıt ağırlığı ya da Bay Charrington'ın yanın
yamalak anımsadığı çocuk şarkıları gibi yitik, romantik
geçmişte, herkesten gizlediği kendi deyişiyle evvel za­
manda kalmıştı. Nedense, şarabı hep böğürtlen reçeli gi­
bi çok tatlı ve çabucak sarhoş eden bir içki olarak hayal
etmişti. Oysa şimdi gerçeğini içince düş kırıklığına uğra­
mıştı. Yıllardır cin içtiği için şarabın tadına varamamıştı.
Boş kadehi masaya bıraktı.
"Demek Goldstein diye biri var, öyle mi?" dedi.
"Evet, öyle biri var, hem de hayatta. Ama nerede,
bilmiyorum."
189

--- Sayfa 190 ---
"Peki, ya gizli örgüt? O da gerçekten var mı? Yoksa
Düşünce Polisi'nin uydurması mı?"
"Hayır, gerçekten var. Kardeşlik diyoruz ona. Kardeş­
liğin var olduğunu bilirsin, onun üyesi olduğunu da bilir­
sin, ama daha fazlasını hiçbir zaman bilemezsin. Bu ko­
nuya birazdan döneceğim." Saatine baktı. "Tele-ekranı
yarım saatten fazla kapalı tutmak, İç Parti üyeleri için
bile pek akıl kan sayılmaz. Buraya birlikte gelmemeliydi­
niz, giderken ayn ayn çıksanız iyi olur. Siz, Yoldaş" -ba­
şıyla Julia'yı gösterdi- "önce siz çıkarsınız. Yaklaşık yirmi
dakikamız var. Kusura bakmazsanız, önce bazı sorular so­
racağım. İlkin genel bir soru: Neler yapmaya hazırsınız?"
"Her şeyi yapmaya hazırız," dedi Winston, "elimiz­
den ne gelirse."
O'Brien, iskemlesinde hafifçe Winston'a doğru dön­
müştü. Winston'ın onun adına da konuşabileceğini dü­
şündüğüne bakılırsa, Julia'yı pek önemsemiyordu. Bir an
gözlerini kapadı. Sonra, yanıtların çoğunu bildiği sıradan
bir sorgulama yapıyormuşçasına, alçak sesle, duyarsızca
soruları sıralamaya başladı.
"Hayatınızı vermeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Cinayet işlemeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Yüzlerce masum insanın ölmesine yol açabilecek
sabotaj eylemlerine girişmeye?"
"Evet."
"Vatanınızı yabancı devletlere satmaya?"
"Evet."
"Düzenbazlık, sahtekarlık, şantaj yapmaya, çocukla­
rın zihinlerini bulandırmaya, alışkanlık yapan uyuşturucu­
lar dağıtmaya, fahişeliği özendirmeye, zührevi hastalıkları
yaymaya, sözün kısası moral bozukluğu yaratacak ve Parti'
nin gücünü kıracak her şeyi yapmaya hazır mısınız?"
190

--- Sayfa 191 ---
"Evet."
"Peki, çıkarlarımız bir çocuğun yüzüne kezzap at­
mayı gerektirse, bunu da yapmaya hazır mısınız?"
"Evet."
"Kimliğinizden vazgeçip hayatınızın sonuna kadar
garsonluk ya da tersane işçiliği yapmaya hazır mısınız?"
"Evet."
"Size emrettiğimiz anda canınıza kıymaya hazır mı­
sınız?"
"Evet."
"Birbirinizden ayrılmaya ve birbirinizi bir daha hiç
görmemeye hazır mısınız?"
"Hayır!" diye patladı Julia.
Winston bu son soruyu yanıtlayıncaya kadar asırlar
geçti. Bir ara dili tutulur gibi oldu. Sözcükler adeta dili­
ne yapıştı. Ne diyeceğini bilemedi. En sonunda, "Hayır,"
dedi.
"Bak, söylediğiniz iyi oldu," dedi O'Brien. "Her şeyi
bilelim de."
Julia'ya dönüp biraz daha duyarlı bir sesle ekledi:
"Yaşasa bile bambaşka biri olacağını bilmelisiniz.
Ona yeni bir kimlik vermek zorunda kalabiliriz. Yüzü,
davranışları, ellerinin biçimi, saçının rengi, hatta sesi bile
değişebilir. Siz de farklı birine dönüşebilirsiniz. Cerrah­
larınuz insanları tanınmayacak kadar değiştirebiliyorlar.
Bazen gerekiyor da. Kolu bacağı kestiğimiz bile oluyor."
Winston, Martin'in Moğolsu yüzüne bir kez daha
göz ucuyla bakmadan edemedi. Yüzünde hiçbir yara izi
görünmüyordu. Julia'nın yüzü bembeyaz kesilmiş, çilleri
daha bir ortaya çıkmıştı, ama gözlerini cesaretle O'Brien' a
dikmişti. Onayladığını belli eden bir şeyler mırıldandı.
"İyi. Sorun yok o zaman."
Masanın üstünde gümüş bir sigaralık duruyordu.
Dalgın görünen O'Brien sigaralığı onlara doğru iterken
191

--- Sayfa 192 ---
içinden bir sigara aldı, sonra yerinden kalkıp ayakta daha
iyi düşünüyormuşçasına odanın içinde bir aşağı bir yu­
karı dolaşmaya başladı. Sigaralar çok esaslıydı, hem ka­
lındı hem de ipek gibi bir kağıda sarılmıştı. O'Brien bir
kez daha kolundaki saate baktı.
"Martin, sen şimdi doğru kilere," dedi. "Tele-ekranı
on beş dakikaya kadar açacağım. Gitmeden bu yoldaşla­
rın yüzlerine iyice bir bak. Onları yeniden göreceksin.
Ben göremeyebilirim."
Ufak tefek adam, daha önce ön kapıda yaptığı gibi,
siyah gözlerini Julia ile Winston'ın yüzlerinde gezdirdi.
Bakışlarında dostluktan eser yoktu. Onlara en küçük bir
ilgi duymadan, yüzlerini ezberlemeye çalışıyordu. Wins­
ton, yapay bir yüzün belki de ifadesini hiç değiştiremeye­
ceğini geçirdi aklından. Martin, bir şey demeden, hatta
selam bile vermeden odadan çıktı, kapıyı ardından usul­
ca kapattı. O'Brien, bir eli siyah tulumunun cebinde, bir
elinde sigarası, bir aşağı bir yukarı dolanıyordu.
"Sizin anlayacağınız," dedi, "karanlıkta savaşıyor ola­
caksınız. Hep karanlıkta olacaksınız. Aldığınız emirleri
nedenini bilmeden yerine getireceksiniz. Size, daha son­
ra, yaşadığımız toplumun gerçek yüzünü ve onu yok et­
mek için izleyeceğimiz stratejiyi öğreneceğiniz bir kitap
göndereceğim. Kitabı okuduktan sonra Kardeşliğin ger­
çek üyeleri olacaksınız. Fakat uğrunda savaştığımız genel
amaçlar ile günün gerektirdiği görevlerden başka hiçbir
şey bilmeyeceksiniz. Size Kardeşliğin var olduğunu söy­
lüyorum, yüz üyesi mi var, yoksa on milyon üyesi mi,
söyleyemem. Siz bir düzinesini bile asla bilmeyeceksi­
niz. Üç dört bağlantınız olacak, onlar da ortadan kaybol­
dukça yerlerini yenileri alacak. Bu sizin ilk bağlantınız
olduğu için hep sürecek. Aldığınız emirler benden gele­
cek. Sizinle bağlantıya geçmemiz gerekirse, bunu Martin
aracılığıyla yapacağız. Bir gün yakalanırsanız, itiraf eder-
192

--- Sayfa 193 ---
siniz. Bu kaçınılmazdır. Ama kendi eylemleriniz dışında
itiraf edecek pek az şeyiniz olacak. Bir avuç önemsiz in­
san dışında kimseyi ele veremeyeceksiniz. Büyük olası­
lıkla beni bile ele veremeyeceksiniz, çünkü o zamana
kadar ben ya ölmüş ya da farklı bir yüzü olan farklı biri­
ne dönüşmüş olacağım."
Yumuşak halının üstünde bir aşağı bir yukarı gezin­
meyi sürdürüyordu. Gövdesinin iriliğine karşın, hareket­
lerinde gözle görülür bir zarafet vardı. Elini cebine soku­
şunda ya da sigara içişinde hemen göze çarpıyordu. Kar­
şısındakinde, güçlü biri olduğu izleniminden çok, güve­
nilir ve alaycılığı eksik etmeyen anlayışlı biri olduğu iz­
lenimini bırakıyordu. Onca ciddiliğine karşın, onda bağ­
nazlara özgü sığlıktan eser yoktu. Cinayetten, intihardan,
zührevi hastalıktan, kesilen kollar ve bacaklardan, değiş­
tirilen yüzlerden belli belirsiz bir küçümsemeyle söz
ediyordu. Sesinde, "Bütün bunlar şimdilik kaçınılmaz," di­
yen bir şey vardı sanki, "bunları hiç çekinmeden yapmak
zorundayız. Ama hayatı yeniden yaşanılır kıldığımızda
böyle şeyler yapmayacağız." Winston'da O'Brien'a karşı
bir hayranlık belirmişti, handiyse tapınacaktı O'Brien'a.
Goldstein'ın o belli belirsiz görüntüsü bir an için silin­
mişti zihninden. O'Brien'ın güçlü omuzlarına, çirkin
ama uygar bir izlenim uyandıran ablak yüzüne baktığı­
nızda, onun alt edilmesi olanaksız biri olduğuna inanı­
yordunuz. Üstesinden gelemeyeceği hiçbir tuzak, önce­
den göremeyeceği hiçbir tehlike yoktu. Julia bile etki­
lenmiş görünüyordu. Adamın arılattıklanna kendini o
kadar kaptırmıştı ki, sigarasının söndüğünün farkında de­
ğildi. O'Brien devam etti:
"Kulağınıza Kardeşliğin var olduğuna ilişkin söylen­
tiler mutlaka gelmiştir. Hiç kuşkusuz, kafanızda bir resim
carılanmıştır. Büyük olasılıkla, mahzerılerde gizlice bulu­
şan, duvarlara slogarılar yazan, birbirlerini kod adlarıyla
193

--- Sayfa 194 ---
ya da özel el işaretleriyle tanıyan gizli örgüt üyelerinin
oluşturduğu kocaman bir yeraltı dünyası canlandınnışsı­
nızdır kafanızda. Bilesiniz ki, böyle bir şey yok. Kardeşlik .
üyelerinin birbirlerini tanımaları için böyle yöntemlere
. gerek yoktur, bir üyenin birkaç üyeden fazlasının kimliği­
ni bilmesi olanaksızdır. Goldstein bile, Düşünce Polisi'nin
eline düşecek olsa, tam bir üye listesi ya da tam bir liste­
ye ulaşmalarını sağlayacak hiçbir bilgi veremez. Böyle bir
liste yok. Kardeşlik, bildik anlamda bir örgüt olmadığı
için ortadan kaldırılamaz. Onu, yok edilmesi olanaksız
bir düşünceden başka bir arada tutan bir şey yoktur. Sizin
de o düşünceden başka hiçbir desteğiniz olmayacak. Size
yoldaşlık eden, omuz veren hiç kimse olmayacak. Bir gün
yakalanacak olursanız, kimseden yardım görmeyeceksi­
niz. Biz üyelerimize hiçbir zaman yardım etmeyiz. Eğer
birinin ille de susturulması gerekiyorsa, tutuklunun hüc­
resine gizlice jilet soktuğumuz olur, hepsi o kadar. Hiçbir
sonuç beklemeden, hiçbir umuda kapılmadan yaşamaya
alışmanız gerekecek. Bir süre çahşacak, yakalanacak, iti­
raf edecek, sonra da öleceksiniz. Görüp göreceğiniz tek
sonuç bunlar olacak. Bizim yaşadığımız dönemde gözle
görülür bir değişiklik olma olasılığı sıfır. Biz ölüyüz. Bi­
zim biricik gerçek yaşanumız gelecekte. O da, bir avuç
toprak ve kemik parçalan olarak. Ama bu gelecek ne ka­
dar uzakta, bilen yok. Bin yıl sonra da olabilir. Şimdilik
aklın alanını azar azar genişletmekten başka hiçbir şey
mümkün değil. Ortak hareket edemeyiz. Ancak bilgimi­
zi başkalarına, bireyden bireye, kuşaktan kuşağa yayabili­
riz. Düşünce Polisi varken, başka bir yol yok."
Sustu ve üçüncü kez saatine baktı.
"Artık yavaş yavaş gitseniz iyi olacak, yoldaş," dedi
Julia'ya. "Ama bir dakika. Şarabın yansı duruyor daha."
Kadehleri doldurduktan sonra kendi kadehini kal­
dırdı.
194

--- Sayfa 195 ---
Yine işin alayındaymış gibi, "Bu sefer neye içeceğiz?"
dedi. "Düşünce Polisi'ni atlatmaya mı? Büyük Birader' in
ölümüne mi? İnsanlığa mı? Yoksa geleceğe mi?"
"Geçmişe," dedi Winston.
O'Brien, ciddi bir sesle, "Evet, geçmiş daha önemli,"
diye onayladı. İçkiler biter bitmez Julia gitmek için kalk­
tı. O'Brien, dolabın üstünde duran küçük bir kutuyu
aldı, içinden çıkardığı yassı beyaz tableti Julia'ya uzata­
rak dilinin üstüne koymasını söyledi. Dışarıda ağzı şarap
kokmamalıydı, asansör görevlileri çok dikkatliydi. Julia
dışarı çıkıp kapıyı kapatır kapatmaz, O'Brien onun var­
lığını unutmuştu bile. Odanın içinde birkaç kez daha
gidip geldikten sonra durdu.
"Konuşulması gereken bazı ayrıntılar var," dedi.
"Umarım gizli bir yeriniz vardır."
Winston, Bay Charrington'ın dükkanının üst katın­
daki odayı söyledi.
"Şimdilik işinizi görür. Bir süre sonra size başka bir
yer buluruz. Gizli yerler sık sık değiştirilmeli. Bu arada,
en kısa zamanda size kitabın
... " -Winston, O'Brien'ın
bile bu sözcüğe özel bir vurgu yaptığını fark etti- "yani
Goldstein'ın kitabının bir nüshasını göndereceğim. Bul­
mam birkaç gün alabilir. Tahmin edebileceğiniz gibi ko­
lay bulunmuyor. Biz elimizden geldiği kadar hızlı bası­
yoruz, ama Düşünce Polisi de nerdeyse bizim kadar hız­
lı, kitapları bir bir bulup yok ediyor. Ama pek bir şey fark
etmiyor. Kitabın kendisini ortadan kaldırmaları müm­
kün değil. Son nüsha bile yok olsa, kelimesi kelimesine
yeniden basabiliriz. İşe çantayla mı gidiyorsunuz?"
"Evet, çoğu zaman."
"Nasıl bir çanta?"
"Siyah, çok eski. İki kayışı var."
"Siyah, iki kayışı var, çok eski ... tamamdır. Pek yakın­
da -gün veremem- sabah çalıştığınız sırada gelen mesaj-
195

--- Sayfa 196 ---
lardan birinde yanlış dizilmiş bir sözcük görecek ve yeni­
den gönderilmesini istemek zorunda kalacaksınız. Ertesi
gün işe giderken çantanızı almayacaksınız. O gün sokak­
ta bir adam kolunuza dokunup, 'Galiba çantanızı düşür­
dünüz,' diyecek ve size bir çanta uzatacak. Size verdiği
çantada, Goldstein'ın kitabının bir nüshasını bulacaksı­
nız. Kitabı iki hafta içinde geri vermeniz gerekiyor."
t
O'Brien, bir anlık sessizliğin ardından, "Birazdan git-
seniz iyi olur," dedi. "Yeniden görüşeceğiz ... görüşebilir­
sek tabii ... "
Winston başını kaldırıp O'Brien' a baktı. İkircikli bir
sesle, "Karanlığın olmadığı yerde mi?" dedi.
O'Brien, şaşırmamış görünerek, başıyla onayladı.
Winston'ın ne demek istediğini anlamışçasına, "Karanlı­
ğın olmadığı yerde," dedi. "Ha, bu arada, gitmeden söyle­
mek istediğiniz bir şey var mı? Bildirmek istediğiniz bir
şey? Sormak istediğiniz bir soru?"
Winston biraz düşündü. Sormak istediği başka bir
şey yoktu; büyük laflar etmek ise hiç gelmiyordu için­
den. Doğrudan O'Brien ya da Kardeşlik'le ilgili birtakım
şeyler yerine, annesinin son günlerini geçirdiği karanlık
yatak odası, Bay Charrington'ın dükkanının üstündeki
küçük oda, cam kağıt ağırlığı ve gülağacı çerçeveli me­
talbaskı gravür birbiri ardı sıra aklına düştü.
Birden, "'Portakal var, limon var, diye çalar çanları
St. Clement'in' diye başlayan şu eski çocuk şarkısını
anımsıyor musunuz?" diye sormaktan alamadı kendini.
O'Brien yine başıyla onayladıktan sonra, ağırbaşlı
bir incelikle dörtlüğü tamamlayıverdi:
'"Portakal var, limon var,' diye çalar çanları
St. Clement'in,
'Nerde benim üç çeyreğim,' diye çalar çanları '
St. Martin'in,
196

--- Sayfa 197 ---
'Ödesene şu borcunu,' diye çalar çanları Old
Bailey'nin,
'Hele bir zengin olayım,' diye çalar çanları
Shoreditch'in."
"Demek son dizeyi biliyorsunuz!" diye atıldı Win­
ston.
"Evet, son dizeyi biliyorum. Eh, artık gitmeniz gere­
kiyor sanının. Ama bir dakika. Şu tabletlerden bir tane
de size versem iyi olacak."
Winston yerinden kalkarken, O'Brien elini uzattı.
Elini o kadar sert sıktı ki, Winston parmakları kınlıyor
sandı. Kapıdan çıkarken dönüp baktığında, O'Brien artık
onu kafasından silmeye hazırlanır gibiydi. Eli tele-ek­
ranın düğmesinde, bekliyordu. Winston, O'Brien'ın ar­
kasında, yeşil başlıklı lambasıyla yazı masasını, söyleyaz'ı
ve ağzına kadar kağıt dolu telgraf sepetlerini gördü. Olay
bitmişti. Belli ki, O'Brien az sonra Parti'yle ilgili yarım
kalmış, çok önemli işlerin başına dönecekti.
IX
Winston yorgunluktan pelte gibi olmuştu. Pelte gibi
sözü, halini çok iyi anlatıyordu. Aklına öylesine geliver­
mişti. Vücudu pelte gibi gevşemekle kalmamış, pelte gi­
bi saydamlaşmıştı da. Sanki elini kaldırıp baksa, içinden
ışığı görebilecekti. Çalışmaktan pestili çıktığı için, sanki
kan ve lenf damarlan olduğu gibi boşalmış, geriye si­
nirler, kemikler ve deriden oluşan kırılgan bir yapı kal­
mıştı. Tüm duyuları ayağa kalkmış gibiydi. Tulumu sür­
tündükçe omuzlarını örseliyor, kaldınmda yürürken ayak-
197

--- Sayfa 198 ---
lan gıdıklanıyor, elini açıp kapatırken eklemleri çıtırdı­
yordu.
Beş günde doksan saatten fazla çalışmıştı. Bakan­
lık'taki herkes aynı durumdaydı. Tüm işleri bitirmiş, ya­
pacağı hiçbir iş kalmamıştı, ertesi sabaha kadar hiçbir
Parti işi yoktu. Gizli yerinde altı saat geçirebilir, yatağında
dokuz saat yatabilirdi. Ilık ikindi güneşinde, pislik içinde­
ki bir sokakta ağır ağır yürüyerek Bay Charrington'ın
dükkanına yöneldi; devriyeler geliyor mu diye ortalığı ko­
laçan edip duruyordu ama, her nedense o gün başına bir
şey gelmeyeceğine inanıyordu. Taşımakta olduğu ağır çan­
ta, attığı her adımda dizine çarpıyor, bacağını sızım sızım
sızlatıyordu. Çantanın içindeki kitap altı gündür onda
olmasına karşın, daha açıp bakmamıştı bile.
Nefret Haftası'nın altıncı günü, geçit törenleri, nu­
tuk atmalar, bağırıp çağırmalar, şarkılar, bayraklar, pos­
terler, filmler, balmumu heykeller, davulların gümbürtü­
sü, trompetlerin cayırtısı, postalların raprapları, tank
paletlerinin gıcırtıları, bir sürü uçağın gürültüsü ve top­
ların gümbürtüsü arasında geçen altı günün sonunda,
büyük orgazm doruğuna ulaşmak üzereyken, Avrasya'ya
duyulan nefret insanları törenlerin son günü ortalık yer­
de asılacak iki bin Avrasyalı savaş suçlusunu ele geçirse­
ler oracıkta paramparça edecek kadar çıldırtmışken, işte
tam o sırada Okyanusya'nın Avrasya'yla savaşta olmadığı
açıklanmıştı. Okyanusya Doğuasya'yla savaştaydı, Avras­
ya Okyanusya'nın müttefikiydi.
Hiç kuşkusuz, herhangi bir değişiklik olduğu kabul
ediliyor değildi. Apansızın ayni anda her yerde, düşma­
nın Avrasya değil, Doğuasya olduğu öğrenilmişti, hepsi
bu. O sırada Winston, Londra'nın merkezindeki mey­
danlardan birinde düzenlenen bir gösterideydi. Gecenin
o saatinde, ışıldaklar altındaki beyaz yüzler ve kızıl bay­
raklar korkunç görünüyordu. Meydanı, aralarında Ca-
198

--- Sayfa 199 ---
suslann üniformalarını giymiş bin kadar öğrencinin de
bulunduğu binlerce insan doldurmuştu. İç Parti üyesi,
kollan aşın uzun; kocaman kel kafasında birkaç tel saç
kalmış, ufak tefek, bir deri bir kemik bir hatip, kızıl ku­
maşla kaplanmış bir kürsüde kalabalığa tirat atıyordÚ.
Bu eciş bücüş mezar kaçkını, bir eliyle mikrofonu yaka­
lamış, kemikli kolunun ucundaki öbür pençesini de göz­
dağı verircesine savururken, düpedüz nefret kusuyordu.
Amplifikatörlerin madenileştirdiği bir sesle cıyak cıyak
bağırarak vahşetlerden, kıyımlardan, sürgünlerden, yağ­
malamalardan, ırza geçmelerden, tutsaklara yapılan iş­
kencelerden, sivillerin bombalanmasından, yalan propa­
gandalardan, haksız saldırılardan, çiğnenen antlaşmalar­
dan dem vurmaktaydı. Onu dinleyenler bir kere bütün
söylediklerine inanıyorlar, sonra da giderek öfkeden ku­
duruyorlardı. Kalabalık zaman zaman galeyana geliyor,
binlerce gırtlaktan çıkan karşı konulmaz vahşi hayvan
kükremeleri, konuşmacının sesini bastırıyordu. En yaba­
nıl haykırışlar öğrencilerden çıkıyordu. Söylev başlayalı
yirmi dakika kadar olmuştu ki, kürsüye fırlayan bir ulak
konuşmacıya katlanmış bir kağıt verdi. Konuşmacı, söy­
levine ara vermeden, kağıdı açıp okudu. Sesinde ve tav­
rında da, söylediklerinin içeriğinde de hiçbir değişiklik
olmadı, ama birden adlar değişti. Tek bir söz söylenme­
den, kalabalık o saat anlamıştı olan biteni. Okyanusya,
Doğuasya'yla savaşıyordu! Çok geçmeden kızılca kıya­
met koptu. Meydanı donatan bayraklar ve posterlerin
hepsi yanlıştı! Nerdeyse yarısında yanlış yüzler vardı. Sa­
botajdı bu! Goldstein'ın ajanları işbaşındaydı! Ortalık
karışmıştı; posterler duvarlardan sökülüyor, paramparça
edilen bayrakların üstünde tepiniliyordu. Casuslara bağ­
lı gençler, bir solukta damlara tırmanıp bacalardan sar­
kan flamaları keserken harikalar yaratıyorlardı. Ama her
şey iki üç dakika içinde olup bitmişti. Konuşmacı ise,
1 99

--- Sayfa 200 ---
öne eğilmiş, bir eliyle mikrofona yapışmış, öbür elini ha­
vada savurarak söylevini hala sürdürüyordu. Bir dakika
geçti geçmedi, kalabalıktan yine vahşi öfke haykırışları
yükseldi. Nefret biraz önceki gibi sürüyordu, hedefi de­
ğişmişti, o kadar.
Bütün bunlar olup biterken, Winston'ı en çok etki­
leyen de, konuşmacının cümlenin tam ortasında, bir an
duraksamadan, dahası sözdizimini bile bozmadan, düş­
manın adını değiştirivermiş olmasıydı. Ama o sırada baş­
ka işi vardı. Posterler duvarlardan sökülürken meydana
gelen kanşıkLkta, yüzünü görmediği bir adam omzuna
dokunarak, "Özür dilerim, galiba çantanızı düşürdünüz,"
demişti. Winston da, hiçbir şey demeden, kendisine uza­
tılan çantayı alıvermişti. Çantanın içine günler sonra ba­
kabileceğinin farkındaydı. Gösteri biter bitmez, saatin
yirmi üçe geldiğine bakmadan, doğruca Gerçek Bakanlı­
ğı' na gitti. Bakanlıkta çalışan herkes oradaydı. Tele-ek­
ranlardan herkesi görev yerine çağıran buyruklara pek
gerek kalmamıştı.
Okyanusya, Doğuasya'yla savaştaydı: Okyanusya,
hep savaştaydı Doğuasya'yla. Son beş yılın politik yayın­
larının büyük bir bölümünün artık hiçbir geçerliliği kal­
mamıştı. Tekmil rapor ve kayıtların, gazeteler, kitaplar,
broşürler, filmler, ses bantları ve fotoğrafların hepsinin
en kısa zamanda düzeltilmesi gerekiyordu. Gerçi her­
hangi bir yönerge yayımlanmış değildi, ama Daire'deki
bölüm başkanlarının, Avrasya'yla savaş ya da Doğuas­
ya'yla ittifakla ilgili her şeyin bir hafta içinde yok edil­
mesini isteyecekleri belliydi. Yapılacak çok iş vardı, ama
işlemlerin gerçek adlarıyla anılamaması işin yükünü
daha da artırıyordu. Kayıt Dairesi'nde herkes günde on
sekiz saat çalışıyor, ancak üçer saatlik iki molada uyku
uyuyabiliyordu. Aşağıdan şilteler getirilip koridorlara se­
rilmişti; yemek saatlerinde kantin görevlileri servis ara-
200

--- Sayfa 201 ---
balarıyla sandviç ve Zafer Kahvesi dağıtıyorlardı. Win­
ston her uyku molasından önce masasındaki tüm işleri
bitirmeye özen gösteriyor, ama çapaklı gözler ve ağrılar
içinde sürünerek geri dönclüğünde, masayı, çığ gibi yük­
selen ve söyleyaz'ın üstünden yerlere taşan kağıt rulola­
rıyla kaplı buluyor, ilk işi, çalışabileceği bir yer açmak
için onları toplayıp düzene sokmak oluyordu. En kötüsü
de, yaptığı işin tümüyle mekanik çalışmadan oluşmama­
sıydı. Gerçi bir adı başka bir adla değiştirmek çoğu za­
man yeterli oluyordu, ama ayrıntılı raporların hazırlan­
ması büyük bir özen ve hayal gücü gerektiriyordu. Sava­
şı dünyanın bir yerinden alıp başka bir yerine taşıyabil­
mek için bile iyi coğrafya bilmek gerekiyordu.
Üçüncü gün artık gözlerinin içi zonkluyor, ikide bir
gözlüğünü silmek zorunda kalıyordu. Eziyetli bir beden
işiyle uğraşmaktan farkı yoktu bunun; zaman zaman, hiç
yapmasa haklı olacağını dtişünüyor, ama sonunda tamam­
lamak için kendini yiyip bitiriyordu. Anımsayabildiği ka­
darıyla, söyleyaz' a yazdırdığı her sözcüğün, kaleminden
çıkan her sözün kuyruklu birer yalan olmasına aldırmı­
yordu. Dairedeki herkes gibi o da, sahtekarlığın kusursuz
olması için çabalıyordu. Altıncı günün sabahı kağıt ru­
lolarının gelişinde bir yavıişlama oldu. Yanın saat kadar
borudan hiçbir şey gelmedi; sonra bir ruio geldi ve yine
durdu. İş her yerde hemen hemen aynı anda hafifliyordu.
Tüm Daire' de herkes sarıki gizliden gizliye derin bir nefes
almıştı. Hiçbir zaman anlatılamayacak, çok büyük bir iş
banlmıştı. Artık hiç kimse Avrasya'yla savaşılmış oldu­
ğunu belgelere dayanarak kanıtlayamazdı. Saat on ikide,
Bakanlık çalışanlarının .ertesi sabaha kadar izinli oldukları
açıklandı. Winstoİı, kitabın bulunduğu çantayı çalışırken
bacaklarının arasına koymuş, uyurken de koynuna almıştı;
çantayı kapıp doğruca eve gitti, tıraş oldu; su o kadar sıcak
olmamasına karşın az kalsın banyoda uyuyakalacaktı.

--- Sayfa 202 ---
Eklemleri sızım sızım sızlayarak Bay Charrington'ın
dükkanının merdivenini çıktı. Yorgundu, ama uykusunu
almıştı. Camı açtı, kirli küçük gaz sobasını yakıp kahve
için bir kap su koydu. Julia birazdan gelirdi; bu arada
kitabı okuyabilirdi. Kirli koltuğa oturup çantanın kayış­
.lanru açtı.
Acemke ciltlenmiş, kapağında· bir ad ya da başlık
olmayan, kalın, siyah bir kitap. Baskısı da baştan savma
görünüyordu. Sayfaların kenarları aşınmıştı, sayfalar in­
sanın elinde kalıyordu, pek çok kişinin elinden geçtiği
belliydi. Başlık sayfasında şöyle yazıyordu:
OLİGARŞİK KOLEKTİVİZMİN
TEORİ VE PRATİGİ
Emmanuel Gol.dstein
Winston okumaya başladı:
Birinci Bölüm
Cehalet Güçtür.
Bilinen tarih boyunca, olasılıkla Neolitik Çağ'ın
sona ermesinden bu yana, dünyada üç tür insan olagel­
miştir: Yüksek, Orta ve Aşağı. Bunlar kendi içlerinde de
pek çok alt bölüme ayrılmışlar, sayısız ad taşımışlar, sayı­
lan ve birbirlerine karşı tutumları çağdan çağa değişmiş,
ama toplumun temel yapısı hiçbir zaman değişmemiştir.
Olağanüstü ayaklanmalar ve kesin görünen değişimler­
den sonra bile, tıpkı ne kadar hızlı döndürülürse döndü­
rülsün dönme ekseni doğrultusu hep aynı kalan bir jiros­
kop gibi, aynı düzen hep kendini yeniden dayatmıştır.
Bu üç kesimin amaçları asla uzlaştırılamaz ...
202 .

--- Sayfa 203 ---
Winston okumayı bıraktı: Rahat rahat, güven içinde
okuyor olmanın tadını çıkarmak istiyordu. Bir başınaydı:
ne tele-ekran ne anahtar deliğinden bir dinleyen. İkide
bir arkasına dönüp bakması ya da okuduğu sayfayı eliyle
kapaması da gerekmiyordu. Tatlı yaz havası yanaklarını
okşuyordu. Uzaklardan bir yerden çocukların belli belir­
siz bağırtıları geliyordu: Odada saatin tik.taklarından
başka bir ses yoktu. Koltuğa biraz daha gömülüp ayakla­
rını şöminenin siperliğine uzattı. Mutluluk buydu işte,
sonsuzluk buydu. Birden, insanın her sözcüğünü tekrar
tekrar okuyacağını bildiği bir kitapta yaptığı gibi, kitabın
başka bir yerini açtı ve kendini üçüncü bölümde buldu.
Okumaya devam etti:
Üçüncü Bölüm
Savaş Banşhr.
Dünyanın üç büyük süper-devlete bölünmesi, yir­
minci yüzyılın ortalarına gelinmeden öngörülebilecek ve
gerçekten de öngörülmüş bir olaydı. Avrupa'nın Rusya
tarafından, Britanya İmparatorluğu'nun da Birleşik Dev­
letler tarafından ele geçirilmesiyle birlikte, var olan üç
devletten ikisi oluşmuştu bile. Üçüncü devlet Doğuasya
ise, ancak on yıl kadar süren karışık savaşlardan sonra
ortaya çıktı. Üç süper-devlet arasındaki sınırlar kimi yer­
lerde rastgele olillimuştur, kimi yerlerde savaşın gidişine
göre değişip durur, ama genellikle coğrafi konuma uyar.
Avrasya, Portekiz' den Bering Boğazı' na kadar,Avrupa'nın
ve Asya anakarasının tüm kuzeyini kapsar. Okyanusya,
Kuzey V'I! Güney Amerika'yı, aralarında Britanya Adala­
rı'nın da bulunduğu Atlas Okyanusu adalarını, Avustra­
lasya'yı ve Afrika'nın güneyini içine alır. Ötekilerden
daha küçük olan ve batı sının pek o kadar belirli olma­
yan Doğuasya ise, Çin ve onun güneyindeki ülkeleri, Ja-
/
203

--- Sayfa 204 ---
pon adalarını ve Mançuıya, Moğolistan ve Tibet'in bü­
yük ama durmadan değişen bir bölümünü kapsar.
Bu üç süper-devlet, saflaşmalar değişmekle birlikte,
son yirmi beş yıldır birbiriyle sürekli savaşmaktadır. Ne
var ki, savaş artık yirminci yüzyılın ilk onyıllanndaki
amansız yok etme savaşı olmaktan çıkmıştır. Birbirlerini
yok edemeyen, birbirleriyle savaşmaları için hiçbir so­
mut nedenleri olmadığı gibi, aralarında gerçek bir ideolo­
jik ayrılık da bulunmayan taraflar arasında, sınırlı hedef­
leri olan bir savaştır bu. Ancak bu, çarpışmaların ya da
savaşla ilgili tutumun eskisi kadar gaddarca olmaktan
çıktığı ya da daha soylu bir niteliğe büründüğü anlamına
gelmemektedir. Tam tersine, savaş çılgınlığı tüm ülkeler­
de olanca evrenselliğiyle sürmekte; ırza geçme, yağmala­
ma, çocukları boğazlama, tüm halkı köleleştirme, hatta
tutsakların kaynar suya atılması ve diri diri gömülmesi
gibi eylemler olağan sayılmakta, dahası bütün bunlar
düşman tarafından değil de kendi ülkeniz tarafından ya­
pılıyorsa, övgüyle karşılanmaktadır. Ama doğrudan sava­
şa giren insanların sayısı pek az olduğu gibi, bunların
çoğu iyi eğitim görmüş ve uzlaşmış kişilerdir; üstelik sa­
vaş eskiye oranla çok daha az kayba yol açmaktadır.
Meydana gelen çarpışmalar da, sokaktaki insanın pek
haberinin olmadığı belirsiz sınırlarda ya da deniz yolla­
rındaki stratejik noktalan koruyan Yüzen Kalelerin çev­
resinde gerçekleşmektedir. Savaş, uygarlık merkezlerin­
de, tüketim maddelerinin durmadan kısıtlanmasından
ve arada sırada otuz kırk kişinin ölümüne yol açan tepki­
li bombalardan başka bir anlam taşımamaktadır. Aslında
savaş nitelik değiştirmiştir. Daha doğrusu, savaşın neden­
lerinin önem sırası değişmiştir. Yirminci yüzyılın başla­
rındaki büyük savaşlarda sınırlı bir rol oynayan güdüler
artık başat bir duruma gelmiştir ve bilinçli bir kabul gör­
mekte ve temel alınmaktadır.
204

--- Sayfa 205 ---
Bugünkü savaşın niteliğini anlamak için -çünkü ta­
rafların birkaç yılda bir yeniden saflaşmalarına karşın, sa­
vaş aynı savaştır-, her şeyden önce, kesin bir sonuca ulaş­
masının olanaksız olduğunu kavramak gerekir. Üç süper­
devletten hiçbiri, öteki ikisi bir araya gelse bile, kesin bir
yenilgiye uğratılamaz. Çünkü aralarında sarsılmaz bir
güç dengesi vardır ve doğal savunmaları olağanüstüdür.
Avrasya'yı uçsuz bucaksız toprakları, Okyanusya'yı At­
las Okyanusu ile Büyük Okyanus'un engin suları, Doğu­
asya'yı da halklarının doğurganlığı ve çalışkanlığı koru­
maktadır. jkincisi, artık maddi anlamda uğruna savaşıla­
cak bir şey kalmamıştır. Üretim ile tüketimin birbirine
uyumlu kılındığı, kendi kendine yeterli ekonomilerin
oluşmasıyla birlikte, daha önceki savaşların ana nedeni
olan pazar kapışmaları son bulmuş, hammadde kavgaları
artık bir ölüm kalım sorunu olmaktan çıkmıştır. Üç
süper-devletin de toprakları o kadar geniştir ki, gereksi­
nim duyduğu hammaddelerin hemen hemen tümünü
kendi sınırlan içinde elde edebilmektedir. Yine de, sava­
şın dolaysız bir ekonomik amacı olduğu düşünülecek
olursa, bugünkü savaş bir işgücü savaşıdır. Süper­
devletlerin sınırları dışında, hiçbirinin kalıcı egemenlik
kuramadığı geniş bir dörtgen yer almakta, dört köşesini
Tanca, Brartaville, Darwin ve Hongkong kentlerinin tut­
tuğu bu bölgede dünya nüfusunun yaklaşık beşte biri
yaşamaktadır. Üç devlet sürekli olarak bu yoğun nüfuslu
bölgeleri ve kuzey buz başlığını ele geçirmek için sava­
şım vermektedir. Sonuçta, tartışmalı bölgenin tümünü
tek başına hiçbir devlet denetim altına alamamaktadır.
Bölgenin çeşitli bölümleri durmadan el değiştirmekte, şu
ya da bu yörenin apansız bir ihanetle ele geçirilmesi so­
nucunda, cepheleşmelerde sürekli değişiklik olmaktadır.
Tartışmalı bölgelerin tümünde değerli madenler bu­
lunmakta ve kauçuk gibi, daha soğuk iklimlerde daha
205

--- Sayfa 206 ---
pahalı yöntemlerle yapay bir biçimde üretilmek zorun
da kalınan önemli bitkisel ürünler yetişmektedir. Ama
en önemlisi, buralarda bitmez tükenmez bir ucuz emek
kaynağı bulunmasıdır. Ekvatoral Afrika'yı, Ortadoğu ül­
kelerini, Güney Hindistan'ı ya da Endonezya Takımada­
larını denetimi altına alan devlet, boğaz tokluğuna başını
kaldırmadan çalışan yüz milyonlarca ırgatın bedenlerini
de ele geçirmiş olur. Bu bölgelerin nerdeyse açıkça köle­
leştirilmiş olan insanları, durmadan bir istilacıdan bir
başka istilacının eline düşerken, daha çok silah üretme,
daha çok toprak ele geçirme, daha çok işgücünü denet­
leme, daha da çok silah üretme, daha da çok toprak ele
geçirme yarışında kömür ve petrol gibi kullanılırlar. Ger­
çekte, çarpışmaların asla tartışmalı bölgelerin sınırlarının
ötesine geçmediği bilinmelidir. Avrasya'nın sınırları Kon­
go havzası ile Akdeniz'in kuzey kıyısı arasında gidip ge­
lir; Hint Okyanusu ve Büyük Okyanus'taki adalar Okya­
nusya ile Doğuasya arasında durmadan el değiştirir; Mo­
ğolistan' da Avrasya ile Doğuasya arasındaki sınır çizgisi
sürekli değişir; üç devlet de, büyük ölçüde ıssız ve keşfe­
dilmemiş yörelerden oluşan, Kutup çevresindeki uçsuz
bucaksız topraklarda hak iddia eder: Ama güç dengesi
hemen hemen hiç değişmez ve her süper-devletin ana
topraklarına hiçbir zaman dokunulmaz. Üstelik Ekvator
çevresindeki, sömürülen halkların emeği aslında dünya
ekonomisi için hiç de gerekli değildir. Bunlar dünyanın
zenginliğine hiçbir şey katmaz, çünkü ürettikleri her şey
savaş için kullanılır, savaşmanın amacı ise her zaman, ve­
rilecek başka bir savaşta daha iyi bir konumda olmaktan
başka bir şey değildir. Köle halkların emeği, yalnızca sü­
rekli savaşın temposunun hızlandınlmasını sağlar. Onlar
olmasa da, dünya toplumunun yapısı ve varlığını sürdür­
me yolu temelde değişmeyecektir.
Modem savaşın ana amacı (bu amaç, çiftdüşün ilke-
206

--- Sayfa 207 ---
lerine uygun olarak, İç Parti yönetiminin beyinleri tara­
fından aynı anda hem benimsenmiş hem de reddedilmiş­
tir), genel yaşam düzeyini yükseltmeksizin, makinelerin
ürettiklerini tüketmektir. On dokuzuncu yüzyıl sonların­
dan bu yana, tüketim mallan fazlasının ne yapılacağı, sa­
nayi toplumunun gizil bir sorunu olagelmiştir. Pek az in­
sanın yeterince yiyecek bulabildiği günümüzde bu sorun
hiç kuşkusuz ivedilik taşımamaktadır; dahası, hiçbir ya­
pay yok etme süreci yaşanmıyor olsaydı bile ivedilik ka­
zanmayabilirdi. Günümüz dünyası, 1914'ten önceki
dünyayla, hele o dönemin insanlarının düşledikleri gele­
cekle karşılaştırıldığında, çorak, açlık çekilen ve yıkıntıya
dönmüş bir yerdir. Yirminci yüzyılın başlarında, nerdeyse
bütün okuryazar insanların aklından, son derece zengin,
insanlara boş vakit sağlayan, düzenli ve verimli bir ge­
leceğin toplumu düşü -cam, çelik ve karbeyaz betondan
oluşan parlak, pırıl pırıl bir dünya- geçmekteydi. Bilim
ve teknoloji baş döndürücü bir hızla gelişiyordu ve bu
gelişmenin böyle sürüp gideceği doğal görünüyordu. Ne
var ki, biraz bitmek bilmeyen savaşlar ve devrimlerden
dolayı güçten düşülmesi yüzünden, biraz da bilimsel ve
teknik ilerleme tekdüzeleştirilmiş bir toplumda asla var
olamayacak deneysel düşünceye dayandığı için, beklenen
olmadı. Bir bütün olarak bakıldığında, bugün dünya elli
yıl öncesinden daha ilkel. Gerçi bazı geri kalmış bölgeler
kalkındı, savaşlar ve polis istihbaratıyla ilgili olarak pek
çok aygıt geliştirildi, ama deneyler ve buluşlar büyük öl­
çüde durdu ve bin dokuz yüz ellilerdeki nükleer savaşın
yol açtığı yıkımlar hiçbir zaman tam anlamıyla onarılma­
dı. Kaldı ki, makinelerin içerdiği tehlike olduğu gibi du­
ruyor. İlk makinenin ortaya çıktığı andan başlayarak, aklı
başında bütün insanlar, ağır çalışma koşullan ve eşitsizli­
ğin sürmesine gerek kalmadığını açık seçik anlamışlardı.
Makineler bilinçli olarak bu amaçla kullanılmış olsaydı,
207

--- Sayfa 208 ---
açlık, aşın çalışma, pislik, cehalet ve hastalık birkaç kuşak
sonra yok edilebilirdi. Aslında, makine, böyle bir amaçla
kullanılmamasına karşın, kendiliğinden bir işleyişle -ba­
zen paylaştırılmak zorunda kalınan bir zenginlik ürete­
rek- on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın
başındaki yaklaşık elli yıllık bir dönemde ortalama insa­
nın yaşam düzeyini çok büyük ölçüde yükseltti.
Gel gör ki, zenginliğin genel yükselişinin hiyerarşik
bir toplumun ortadan kaldırılmasını tehlikeye düşürdü­
ğü, ama aslında hiyerarşik toplumun bir anlamda orta­
dan kaldırılması demek olduğu da açıktı. Belli ki, herke­
sin daha az çalıştığı, yeterince yiyecek bulduğu, banyosu
ve buzdolabı olan bir evde yaşadığı, bir arabası, hatta
uçağı olduğu bir dünyada, eşitsizliğin en belirgin, belki
de en önemli biçimi ortadan kalkmış olacaktı. Zenginlik,
bir kez genelleşti mi, ayrım tanımayacaktı. Hiç kuşku
yok ki, kişisel mülk ve lüks anlamında zengi.nliğin eşit bir
biçimde dağıtılacağı, buna karşılık iktidann küçük bir
ayrıcalıklı zümrenin elinde toplanacağı bir toplum dü­
şünmek mümkündü. Ama böyle bir toplum uygulamada
uzun süre ayakta kalamazdı. Çünkü boş vakit ve güven­
lik herkesçe paylaşıldığında, yoksulluğun serseme çevir.,
diği geniş kitleler okuryazar olacak, kendi başına düşün­
meyi öğrenecek, o zaman da hiçbir işe yaramadığını so­
nunda fark ettiği ayrıcalıklı azınlığı ortadan kaldıracaktı.
Hiyerarşik toplumun varlığı, uzun sürede, ancak yoksul­
luk ve cehalete yaslanarak sürebilirdi. Yirminci yüzyılın
başlarında bazı düşünürlerin hayalini kurdukları gibi,
geçmişin tarım toplumuna geri dönmek de uygulanabilir
bir çözüm değildi. Bu, hemen hemen tüm dünyada han­
diyse içgüdüselleşmiş makineleşme eğilimine ters dü­
şüyordu; dahası, sanayileşmede geri kalan her ülke askeri
açıdan da güçsüz düşüyor, daha gelişmiş rakiplerinin do­
laylı ya da dolaysız boyunduruğu altına giriyordu.
208

--- Sayfa 209 ---
Mal üretimini kısıtlayarak halle kitlelerinin yoksul­
luğunu sürdürmek de yeterli bir çözüm değildi. Kapita­
lizmin son úamasına geldiği, kabaca 1920 ve 1940 yılla­
n arasında büyük ölçüde böyle oldu. Birçok ülkenin eko­
nomisi durgunluğa bırakıldı, topraklar ekilmedi, yeni
makine yatırımlan yapılmadı, halkın geniş kesimleri ça­
lıştırılmadı ve yan aç yan tok, Devlet yardımına terk
edildi. Ama bu da askeri bakımdan güçsüz düşülmesine
yol açtı ve getirdiği yoksunluklar açıkça gereksiz olduğun­
dan, muhalefeti kaçınılmaz kıldı. Sorun, dünyanın ger­
çek zenginliğini artırmadan sanayinin çarklarının nasıl
döndürüleceğiydi. Üretimin sürdürülmesi, ama ürünle­
rin dağıtılmaması gerekiyordu. Uygulamada bunu ger­
çekleştirmenin tek yolu da, savaşın sürekli kılınmasıydı.
Savaşın asıl yaptığı, yok etmektir; ama ille de insanla­
rı yok etmesi gerekmez, insan emeğinin ürünlerini de
yok eder. Savaş, halk kitlelerini fazlasıyla rahata erdire­
cek, dolayısıyla uzun süreJe kafalarının fazlasıyla çalış­
masını sağlayacak araç gereç ve donatımı paramparça
etmenin, stratosfere yollamanın ya da denizin dibine
göndermenin bir yoludur. Savaşta kullanılan silahlar yok
edilmese bile, silah yapımı, tüketilebilecek herhangi bir
şey üretmeksizin işgücünü kullanmanın uygun bir yolu­
dur. Sözgelimi, bir Yüzen Kale' de, birkaç yüz şilebin ya.;
pımında kullanılabilecek emek yatar. Sonunda, kimseye
somµt bir yarar sağlamadan sökülüp hurdaya çıkarılır ve
yeniden büyük emekler harcanarak yeni bir Yüzen Kale
yapılır. Savaş uğraşı, ilke olarak, her zaman halkın basit
gereksinimleri karşılandıktan sonra geriye kalabilecek
üretim fazlasını tüketecek biçimde tasarlanır. Uygula­
mada, halkın gereksinimleri hiçbir zaman yeterince de­
ğerlendirilmediği için, sonunda zorunlu gereksinimlerin
yansı hep eksik kalır; ama bu bir avantaj olarak görülür.
Ayrıcalıklı kesimlere bile sıkıntı çektirmek, bilinçli bir
209

--- Sayfa 210 ---
tutumun sonucudur; çünkü genel bir yoksunluğun hü­
küm sürmesi küçük ayncalıklann önemini artını ve böy­
lece bir kesim ile öbürü arasındaki farkı büyütür. Yir­
minci yüzyılın başlarındaki ölçütlere baktığımızda, bir İç
Parti üyesinin bile çok yalın bir yaşam sürdüğünü, çalışa­
rak yaşadığını görürüz. Ama yine de, sahip olduğu birkaç
lüks -dayalı döşeli büyük bir apartman dairesi, daha iyi
kumaştan yapılmış giysiler, yemeği, içkisi ve tütününün
daha kaliteli olması, iki üç uşağının bulunması, özel ara­
bası ya da helikopterinin olması- onu bir Dış Parti üye­
sinden farklı bir konuma yerleştirir; Dış Parti üyelerinin
de, "proleterler" dediğimiz dibe vurmuş kitlelerle karşı­
laştırıldığında, benzer avantajları vardır. Sanki kuşatma
altındaki bir kentte yaşanmaktadır da, zenginlik ile yok­
sulluk arasındaki aynin bir parça at etine sahip olup ol­
mamaya bağlıdır. Aynı zamanda, savaşta, dolayısıyla da
tehlike altında yaşıyor olmanın farkındalığı, tekmil ikti­
darın küçük bir zümrenin ellerine teslim edilmesini, ha­
yaua kalmanın doğal, kaçınılmaz koşulu kılar.
Savaş, görüleceği gibi, gerekli yıkımı sağlamakla kal­
maz, aynı zamanda bu yıkımı psikolojik bakımdan kabul
edilebilir bir biçimde sağlar. İlke olarak, tapınaklar ve pi­
ramitler yaptırarak, çukurlar kazdırıp sonra yeniden ka­
pattırarak, dahası çok büyük ölçülerde mal üretip sonra
hepsini yakarak, dünyanın emek fazlasını boşa harcamak
çok kolay olurdu. Ama bu, hiyerarşik bir toplumun yal­
nızca ekonomik temelini gerçekleştirirdi, duygusal teme­
lini değil. Burada söz konusu olan, düzgün bir biçimde
çalışmayı sürdürdüğü sürece davranışları önem taşıma­
yan halk kitlelerinin morali değil, Parti'nin moralidir. En
sıradan Parti üyesinin bile işinin ehli, çalışkan ve belirli
sınırlar içinde de olsa zeki olması beklenir, ama korku,
nefret, yaltaklanma, zafer düşkünlüğü gibi ruh halleri
bulunan saf ve cahil bir bağnaz olması da gerekir. Başka
210

--- Sayfa 211 ---
bir deyişle, zihinsel yapısının savaş haline uygun olması
gereklidir. İlle de gerçekten savaşılıyor olması gerekmez;
belirleyici bir zafer mümkün olmadığından, savaşın nasıl
gittiği de önemli değildir. Gerekli olan tek şey, bir savaş
halinin var olmasıdır. Parti'nin üyelerinden istediği ve
savaş ortamında daha kolay sağlanan zeka yanlması artık
genelleşmiştir, ama rütbe yükseldikçe bu daha da belir­
ginlik kazanır. Savaş isterisi ve düşmandan nefretin en ·
güçlü olduğu yer İç Parti'dir. Bir İç Parti üyesi, yönetici
niteliği taşıdığı için, savaş haberlerinin uydurma olduğu­
nu çoğu zaman bilmelidir ve tüm savaşın düzmece oldu­
ğunun, ya savaş diye bir şey olmadığının ya da açıklanan­
lardan çok farklı amaçlar uğruna savaşıldığının çoğu za­
man ayırdında olabilir; ama bunlan bilmenin etkisi çift­
düşün tekniğiyle kolayca giderilir. Bu arada, bir İç Parti
üyesi, savaşın gerçek, zaferin kaçınılmaz ve Okyanusya'
nın tüm dünyanın tartışılmaz efendisi olduğuna gizemli
bir biçimde inanmakta bir an bile duraksamaz.
Tüm İç Parti üyeleri yaklaşmakta olan bu zafere yü­
rekten inanırlar. Zafer ya giderek daha fazla toprak ele
geçirip böylece olağanüstü bir güç üstünlüğü oluştura­
rak ya da yeni ve karşı durulmaz bir silah keşfederek
elde edilecektir. Yeni silah arayışları aralıksız sürmekte­
dir ve yaratıcı düşünceye yatkın beyinlerin at oynatabil­
diği pek az etkinlikten biridir. Bugün Okyanusya' da, eski
anlamıyla Bilim, yok olmanın eşiğine gelmiş bulunmakta­
dır. Yenisöylem'de, "Bilim"i karşılayan tek bir sözcük
yoktur. Geçmişin tüm bilimsel başanlarının dayandığı
deneysel düşünce yöntemi, İngsos'un en temel ilkeleri­
nin karşısındadır. Dahası, teknolojik ilerleme bile, ancak
ürünleri insan özgürlüğünün daraltılmasında kullanılabi­
liyorsa gerçekleşir. Dünya, tüm yararlı uğraşlarda ya ye­
rinde saymakta ya da geriye gitmektedir. Kitaplar maki­
neler tarafından yazılırken, tarlalar atların çektiği saha}-
zı ı

--- Sayfa 212 ---
larla sürülmektedir. Ne var ki, yaşamsal önem taşıyan
konularda -açıkçası, savaş ve güvenlik casusluğu gibi ko­
nularda- deneysel yaklaşım hala özendirilmekte ya da en
·azından hoş görülmektedir. Parti'nin iki hedefi, tüm yer­
yüzünü fethetmek ve her türlü bağımsız düşünme ola­
sılığını tümden yok etmektir. O yüzden, Parti'nin çöz­
meye çalıştığı iki büyük sorun vardır. Bunlardan biri, bir
insanın ne düşündüğünün kendisinden habersiz nasıl
okunabileceği; öbürü de, yüz milyonlarca insanın önce­
den uyarılmadan birkaç saniye içinde nasıl öldürülebile­
ceğidir. Bugün yapılmakta olan bilimsel araştırmaların
konusu budur. Günümüzün bilimcisi, ya insanların yüz
ifadelerinin, el kol hareketlerinin ve ses tonlarının anla­
mını kılı kırk yararcasına inceleyen ve uyuşturucuların,
şok tedavisinin, hipnozun ve fiziksel işkencenin doğruyu
söyletme etkilerini sınayan bir psikologla sorgulamacının
bir karışı.mıdır ya da uzmanlık alanının yalnızca insanla­
rın canını almayla ilgili dallarıyla uğraşan bir kimyacı, fi­
zikçi ya da biyolog. Uzmanlardan oluşan ekipler, Barış
Bakanlığı'nın koskocaman laboratuvarlarında ve Brezilya
ormanları, Avustralya çölleri ya da Antarktika'nın yitik
adalarındaki gizli deney istasyonlarında, bıkıp usanma­
dan çalışmaktadır. Bazıları geleceğin savaşlarının lojistiği­
ni planlamakta; bazıları her geçen gün daha büyük tepki­
li bombalar, gittikçe daha güçlü patlayıcılar ve gittikçe
daha delinmez zırhlı levhalar geliştirmekte; bazıları koca
kıtaların tekmil bitki örtüsünü yok edebilecek miktarlar­
da yeni ve daha ölümcül gazların, çözünür zehirlerin ya
da her türlü antikora karşı bağışı.khk kazanmış hastalık
mikroplarının nasıl üretilebileceğini araştırmakta; bazıla­
rı suyun altında ilerleyen bir denizaltı gibi toprağın altın­
da gidebilecek bir araç ya da bir yelkenli. gibi hiçbir üsse
bağımlı olmadan uçabilecek bir uçak üretmek için uğraş­
makta; bazıları güneş ışınlarını uzayda binlerce kilometre
212

--- Sayfa 213 ---
uzaklıkta asılı duran merceklerde odaklandırmak ya da
yeryüzünün merkezindeki ısıyı çekip sızdırarak yapay
depremler ve deprem dalgalan oluşturmak gibi daha da
uzak olasılı.klan mümkün kılmaya çalışmaktadırlar.
Gel gör ki, bu projelerin hiçbiri azıcık olsun gerçek­
leşmediği gibi, üç süper-devletten hiçbiri öbürleri üzerin­
de belirgin bir üstünlük kuramamaktadır. Daha da ilgin­
ci, üç devletin de daha şimdiden, bugünkü araştırmala­
rıyla keşfedileceklerinden çok daha güçlü bir silaha,
atom bombasına sahip olmasıdır. Parti, her zaman yaptı­
ğı gibi, bu buluşu kendine mal etmeye çalışsa da, atom
bombalan ilk kez bin dokuz yüz kırklarda ortaya çıkmış,
on yıl kadar sonra da ilk kez geniş çaplı olarak kullanıl­
mıştır. O sıralar özellikle Avrupa Rusyası, Batı Avrupa ve
Kuzey Amerika'daki sanayi merkezlerine yüzlerce bom­
ba bırakılmıştır. Sonunda, bütün ülkelerin egemen ke­
simleri, birkaç atom bombası daha atılacak olursa dü­
zenli toplumun ortadan kalkacağını, dolayısıyla iktidar­
larının son bulacağını anlamak zorunda kalmışlardır. O
günden sonra, hiçbir resmi anlaşma yapılmadığı gibi,
böyle bir anlaşmanın sözü bile edilmemiş olmasına kar­
şın, tek bir bomba bile atılmamıştır. Üç devlet de atom
bombası üretmeyi sürdürmekte ve önünde sonunda kul­
lanma fırsatını bulacağına inanarak bir yerlere yığmakta­
dır. Bu arada, savaş sanatının son otuz kırk yıldır pek
fazla değiştiği söylenemez. Gerçi helikopterler eskisin­
den daha çok kullanılmaktadır, bombardıman uçakları­
nın yerini büyük ölçüde güdümlü füzeler almıştır, kolay
batırılabilen savaş gemileri ise yerini, batınlması nerdey­
se olanaksız Yüzen Kalelere bırakmıştır; ama bunun dı­
şında pek az gelişme olmuştur. Tanklar, denizaltılar, tor­
piller, makineli tüfekler, hatta tüfekler ve el bombalan
hala kullanılmaktadır. Bitmek bilmeyen kıyımların gaze­
telerde yer almasına, tele-ekranlarda gösterilmesine kar-
213

--- Sayfa 214 ---
şın, birkaç haftada yüz binlerce, hatta milyonlarca insa­
nın can verdiği eski savaşların amansız çarpışmaları bir
daha asla tekrarlanmamıştır.
Üç süper-devletten hiçbiri, ağır bir bozguna uğrama
riski taşıyan bir harekata girişmez. Geniş çaplı bir ha­
rekata kalkışılacaksa da, bu genellikle bir müttefike bas­
kın yapmak biçiminde olur. Üç devletin izlediği ya da
izler gibi göründüğü strateji aynıdır. Plan, çarpışmalar,
pazarlıklar ve iyi zamanlanmış ihanetleri bir arada yürü­
terek, rakip devletlerden birini tümüyle kuşatan bir üs
çemberi oluşturmak, sonra da o devletle bir dostluk ant­
laşması imzalayarak her türlü kuşkuyu gidermek üzere
yıllarca barış içinde kalmaktır. Bu süre boyunca tüm stra­
tejik noktalarda toplanacak atom bombası yüklü roketler,
en sonunda aynı anda ateşlenecek ve düşmana karşılık
verme olanağı tanınmayacaktır. İşte o zaman öteki süper­
devletle bir dostluk antlaşması imzalanarak yeni bir sal­
dırıya hazırlanılacaktır. Bu tertip, söylemeye bile gerek
yok ki, gerçekleşmesi olanaksız bir hayaldir. Kaldı ki, Ek­
vator ve Kutup çevresindeki tartışmalı bölgeler dışında
hiçbir yerde çarpışma olmamaktadır; düşman toprakları­
nın istilasına hiçbir zaman girişilmemektedir. Süper­
devletler arasındaki sınırların bazı yerlerde değişken ol­
masının nedeni de budur. Örneğin, Avrasya, coğrafi ola­
rak Avrupa'nın bir parçası olan Britanya Adalan'nı ko­
layca ele geçirebilirdi ya da buna karşılık, Okyanusya'nın
sınırlarını Ren nehrine, hatta Vistül nehrine kadar geniş­
letmesi hiç de zor olmazdı. Ama bu da, bütün tarafların
hiç dile getirmedikleri halde bağlı kaldıkları kültürel bü­
tünlük ilkesini çiğnemek olurdu. Okyanusya bir zaman­
lar Fransa ve Almanya diye bilinen bu bölgeleri ele geçi­
recek olsaydı, orada yaşayanların kökünü kazımak gibi
çok güç bir işe kalkışmak ya da teknik gelişme açısından
aşağı yukarı Okyanusya'nın düzeyine ulaşmış yüz mil-
214

--- Sayfa 215 ---
yonluk bir nüfusu özümlemek zorunda kalacaktı. Üç
süper-devlet de aynı sorunla karşı karşıyadır. Yapılan ge­
reği, savaş tutsakları ve renkli kölelerle belirli ilişkiler dı­
şında, yabancılarla kesinlikle hiçbir bağlantı kurmamaları
gerekmektedir. O andaki resmi müttefike bile her zaman
büyük bir kuşkuyla bakılmaktadır. Sıradan bir Okyanus­
ya yurttaşının, savaş tutsakları dışında, bir Avrasya ya da
Doğuasya yurttaşını görriıe olanağı bile olmadığı Sibi, ya­
bana dil öğrenmesi de yasaktır. Yabancılarla bağlantı kur­
ma.5ına izin verilirse, onların da kendisi gibi birer beniadem
olduklarını ve kendisine anlatılanların çoğunun yalan ol­
duğunu anlayabilir. İçinde yaıjadığı kapalı dünyanın du­
varları yıkılabilir ve manĳviyatırun bağlı ·oldĴğu l<orku,
nefret ve üstünlük duygusu yerle bir olabilir. O yilzden,
İran, Mısır, Cava ya da Seylan sık sık el değiştirse de, üç
süper-devlet, ana sınırlardan içeriye bombalardan başkz
bir şeyin asla girmemesi gerektiğinin farkındadır.
Bunun altında, hiçbir zaman seslendirilmeyen, ama
söylenmeden anlaşılan ve göz önünde tutulan bir gerçek
yatmaktadır: Yaşam koşulları üç süper-devlette de birbiri­
nin aynıdır. Okyanusya'daki egemen felsefenin adı İngsos'
tur; Avrasya'da buna Neo-Bolşevizm denir; Doğusya'da
ise bunun Ölüme Tapınma diye çevirebileceğimiz, ama
belki Özünden Geçmek de diyebileceğimiz Çince bir adı
vardır. Bir Okyanusya yurttaşının öteki iki felsefenin ilke­
lerini öğrenmesine izin verilmez, tam tersine o ilkeleri
ahlak ve sağduyuya yöneltilmiş barbarca saldırılar olarak
lanetlemesi istenir. Aslında bu üç felsefenin birbirinden
pek farkı olmadığı gibi, destekledikleri toplum düzenleri
arasında da hiçbir fark yoktur. Her yerde aynı piramit ya­
pısı, yan kutsal bir öndere tapınma, sürekli savaşa daya­
nan ve sürekli savaşa hizmet eden bir ekonomi söz konu­
sudur. Dolayısıyla, üç süper-devlet birbirinin topraklarını
fethedemeyeceği gibi, bundan bir yarar da sağlayamaz.
215

--- Sayfa 216 ---
Tam tersine, birbirleriyle çatışmayı sürdürdükleri sürece,
birbirine yaslanmış üç ekin demeti gibi birbirlerini ayakta
tutarlar. Ve her zamanki gibi, üç devletin egemen kesim­
leri, ne yaptığının hem farkındad.1:f hem de farkında değil­
dir. Yaşamlarını dünyayı fethetmeye adamışlardır, ama
aynı zamanda bilirler ki, savaşın sonsuza dek ve zafere
ulaşmadan sürüp gitmesi gerekmektedir. Bu arada, fethe­
dilme tehlikesinin olmaması, İngsos'un ve karşıtı düşünce
sistemlerinin bir özelliği olan, gerçekliğin yadsınmasını
olanaklı kılmaktadır. Gerçi daha önce de söylemiştik, ama
süreklilik kazanan savaşın niteliğinin temelden değiştiğini
bir kez daha vurgulamak isteriz.
· Eski çağlarda savaş, handiyse tanımı gereği, önünde
sonunda son bulan, genellikle kesin bir zafer ya da boz­
gunla sona eren bir şeydi. Yine bir zamanlar, savaş, insan
toplumlarının somut gerçeklikle sürekli ilişkide tutul­
masını sağlayan başlıca araçlardan biriydi. İktidarı elle­
rinde tutanlar, her çağda, yönettikleri insanlara dünyaya
ilişkin düzmece bir bakış açısı dayatmaya çalışmışlar,
buna karşılık askeri güçlerini zayıflatabilecek hiçbir ya­
nılsamaya arka çıkmayı göze alamamışlardır. Yenilgi, ba­
ğımsızlığın yitirilmesi ya da istenmeyen başka bir sonuç
anlamına geldiği sürece, yenilgiye karşı alınacak önlem­
lerin ciddi olması gerekiyordu. Somut gerçekler göz ardı
edilemezdi. Felsefede, dinde, ahlakta ya da politikada iki
kere iki beş edebilirdi, ama iş bir top ya da uçağın yapı­
mına geldi mi, iki kere iki dört etmek zorundaydı. Güç­
süz ülkeler önünde sonunda fethedilmeye mahkumdu,
güçlü olmak için verilen savaşımda ise hayallere yer yok­
tu. Dahası, güçlü ol.İnak için geçmişten dersler çıkarmak,
bunun için de geçmişte olup bitenleri iyi bilmek gereki­
yordu. Hiç kuşkusuz, gazeteler ve tarih kitapları her za­
man yanlı ve yanıltıcıydı, ama bugün uygulanan çarpıt­
malar söz konusu değildi. Savaş, mantıklı davranmanın
216

--- Sayfa 217 ---
güvenilir bir bekçisiydi; hele egemen sınıflar açısından,
mantıklı davranmanın belki de en önemli bekçisiydi. Sa­
vaşların kazanılması ya da kaybedilmesinin sorumlulu­
ğundan hiçbir egemen sınıf tümüyle kaçamazdı.
Ama savaş gerçekten sürekli bir nitelik aldığında,
tehlikeli olmaktan da çıkar. Savaş sürekli olunca, askeri
gereklilik diye bir şey kalmaz. Teknik gelişme durabilir,
en elle tutulur gerçekler bile yadsınabilir ya da göz ardı
edilebilir. Daha önce de gördüğümüz gibi, bilimsel de­
nebilecek araştırmalar savaş amaçlı olarak hala sürdürül­
mektedir, ancak bunlar birer hayal olmaktan öteye geç­
mediği gibi, sonuç vermemesi de önem taşımamaktadır.
Etkili olmaya, hatta askeri bakımdan etkili olmaya bile
artık gerek kalmamıştır. Okyanusya'da Düşünce Polisi'
nden başka hiçbir şey etkili değildir. Üç süper-devlet de
alt edilmez olduğundan, sonunda her biri düşüncenin
kolaylıkla saptınlabildiği ayrı bir dünya olup çıkmıştır.
Gerçeklik, baskısını ancak gündelik yaşamın gereksinim­
lerinde duyurmaktadır: yeme ve içme, barınma ve giyin­
me gereksinimi, zehir içerek ya da üst katların pencere­
lerinden atlayarak canına kıymaktan sakınma gereksini­
mi gibi. Gerçi yaşam ile ölüm arasında, bedensel zevk ile
bedensel acı arasında hala bir ayrım vardır, ama hepsi bu
kadar. Dış dünya ve geçmişle tüm bağlantıları kopmuş
olan Okyanusya yurttaşlarının, uzayda yıldızlar arasında,
neresinin yukarısı, neresinin aşağısı olduğunu bilemeden
dolaşan birinden farkı yoktur. Böylesi bir devleti yöne­
tenler, firavunların ya da Roma imparatorlarının hiç ola­
madıkları kadar mutlaktırlar. Kendilerini izleyen geniş
halk kitlelerinin açlıktan ölmesini önlemekle, aynı za­
manda da rakipleriyle aynı düşük askeri teknoloji düze­
yinde kalmakla yükümlüdürler; ama bu asgari yükümlü­
lükleri yerine getirdikten sonra, gerçekleri çarpıta saptıra
diledikleri biçime sokabilirler.
217

--- Sayfa 218 ---
Demek, savaş, daha önceki savaşlarla karşılaştırarak
değerlendirdiğimizde, bir düzenbazlıktan başka bir şey
değildir. Boynuzlan birbirlerini yaralayıp bereleyerrieye­
cek biçimde oluşmuş, gevişgetirenler takımından bazı
hayvanlar arasındaki dövüşlere benzemektedir. Ama sa­
vaşın, gerçek olmasa da, tümüyle anlamsız olduğu söyle­
nemez. Savaş, tüketim mallan fazlasını eritmekle kalmaz,
aynı zamanda hiyerarşi.k bir toplumun istediği zihinsel
ortamın korunmasına destek olur. Savaş, görüleceği gibi,
artık tümüyle bir iç sorundur. Eskiden, bütün ülkelerin
egemen kesimleri, ortak çıkarlarını bilerek savaşın yıkıcı
gücünü sırurlandırabilmelerine karşın, birbirleriyle ger­
çekten savaşırlar ve savaştan zaferle çıkan her zaman ye­
nik düşeni yağmalardı. Günümüzde ise asla birbirlerine
karşı savaşmamaktadırlar. Savaş her egemen kesim tara­
fından kendi uyruklarına karşı verilmektedir ve savaşın
amacı toprak ele geçirmek ya da toprak yitirmeyi önle­
mek değil, toplum yapısının hiç değişmeden sürmesini
sağlamaktır. Demek, "savaş" sözcüğü bile, yanıltıcı bir an­
lam kazanmıştır. Savaşın, sürekli bir niteliğe bürünmekle,
savaş olmaktan çıktığını söylemek belki de doğrudur. Sa­
vaşın, Neolitik Çağ' dan başlayarak yirminci yüzyıl başla­
rına kadar insanlar üzerinde yarattığı baskı ortadan kalk­
mış, yerini çok farklı bir şeye bırakmıştır. Üç süper-devlet,
birbiriyle savaşmak yerine, sürekli barış içinde kalarak
birbirini kendi sınırlan içinde rahat bırakma konusunda
anlaşsaydı, sonuç nerdeyse aynı olurdu. Çünkü o zaman
da her biri dış tehlike baskısından uzak kalır, kendi dün­
yasında yaşamayı sürdürürdü. Gerçekten sürekli olacak
bir barış, sürekli bir savaşla aynı kapıya çıkardı. Parti üye­
lerinin büyük çoğunluğu daha dar bir anlamda anlasa da,
Parti sloganının özündeki anlam budur: Savaş Barıştır.
Winston bir an okumayı bıraktı. Uzakta bir yere dü­
şen bir tepkili bombanın gümbürtüsünü duymuş, ama
218

--- Sayfa 219 ---
tele-ekranın bulunmadığı bir odada yasak kitapla baş başa
olmanın keyfi kaçmamıştı. Yalnızlık ve güven, nerdeyse
bedeninin yorgunluğu, koltuğun yumuşaklığı, pencereden
giren hafif rüzgarın yanaklarında gezinişi kadar somut
duygulardı. Kitap onu büyülemiş, daha doğrusu düşün­
düklerini haklı çıkannıştı. Gerçi bir bakıma yeni bir şey
söylemiyordu, ama çekici gelmesinin bir nedeni de buy­
du. Dağınık düşüncelerini toparlayabilseydi, o da kitapta
söylenenleri söylerdi. Kendininkine benzemekle birlikte,
daha güçlü, daha sistemli, daha korkusuz bir zihnin ürii­
nüydü bu kitap. En iyi kitaplar insana zaten bildiklerini
söyleyen kitaplardır, diye geçirdi aklından. Yeniden Birinci
Bölüm' e dönmüştü ki, merdivende Julia'run ayak seslerini
duydu ve karşılamak için yerinden kalktı. Julia kahverengi
alet çantasını yere fırlatıp Winston'ın kollarına atıldı. Bir­
birlerini görmeyeli bir haftadan fazla olmuştu.
"Kitabı aldım," dedi Winston, birbirlerinden ayrılır­
larken.
Julia, pek ilgilenmemişçesine, "Ya, demek aldın? Gü­
zel," dedi ve kahve yapmak için hemen gaz sobası önüne
çömeldi.
Konuya ancak yatakta yarım saat geçirdikten sonra
dönebildiler. Akşam, yatak örtüsünü üstlerine çekmeyi
gerektirecek kadar serinlemişti. Aşağıdan o bildik şarkı
sesi ve taşların üstündeki ayak sesleri geliyordu. Win­
ston'ın ilk gelişinde gördüğü, kaslı kollan pençe pençe
olmuş kadın sanki avludan hiç aynlmanuştı. Sanki sa­
bahtan akşama kadar çamaşır leğeni ile çamaşır ipi ara­
sında mekik dokuyor, mandallan ne zaman ağzından çı­
karsa o arzulu şarkıya başlıyordu. Julia yan dönmüş, uy­
kuya dalmak üzereydi. Winston yerde duran kitabı uza­
nıp aldı, doğrulup yatağın baş tarafına yaslandı.
"Okumalıyız," dedi. "Sen de okumalısın. Kardeşliğin
bütün üyeleri okumalı."
219

--- Sayfa 220 ---
Julia, gözlerini açmadan, "Sen okusana," dedi. "Yük­
sek sesle oku. Böylesi daha iyi. Hem, okurken açıklarsın
bana."
Saat altıyı, on sekizi gösteriyordu. En azından üç
dört saatleri vardı. Winston kitabı dizlerinin üstüne yer­
leştirdi, başladı okumaya:
Birinci Bölüm
Cehal.et Güçtür.
Bilinen tarih boyunca, olasılıkla Neolitik Çağ'ın sona
ermesinden bu yana, dünyada üç tür insan olagelmiştir:
Yüksek, Orta ve Aşağı. Bunlar kendi içlerinde de pek çok
alt bölüme ayrılmışlar, sayısız ad taşımışlar, sayılan ve
birbirlerine karşı tutumları çağdan çağa değişmiş, ama
toplumun temel yapısı hiçbir zaman değişmemiştir. Ola­
ğanüstü ayaklanmalar ve kesin görünen değişimlerden
sonra bile, tıpkı ne kadar hızlı döndürülürse döndürül­
sün dönme ekseni doğrultusu hep aynı kalan bir jiroskop
gibi, aynı düzen hep kendini yeniden dayatmıştır.
"Julia, uyanık mısın?" diye sordu Winston.
"Evet, sevgilim, kulağım sende. Devam et. Müthiş."
Winston devam etti:
Bu üç kesimin amaçlan asla uzlaştırılamaz. Yüksek
kesimin amacı, bulunduğu yeri korumaktır. Orta kesimin
amacı, Yüksek kesimle yer değiştirmektir. Aşağı kesimin
amaa ise -bir amacı varsa kuşkusuz, çünkü Aşağı kesimin
temel özelliği, ağır ve sıkıa işlerin altında çoğu zaman
gündelik yaşam dışında hiçbir şeyin bilincine varamaya­
cak kadar ezilmesidir- tüm aynrnlan ortadan kaldırmak
ve tüm insanların eşit olacağı bir toplum yaratmaktır. O
yüzden, ana çizgisi değişmeyen bir savaşını tarih boyunca
220

--- Sayfa 221 ---
tekrarlanıp durmaktadır. Yüksek kesimin uzun dönemler
boyunca iktidarı güvenli bir biçimde elinde tuttuğu gö­
rülmüş, ancak önünde sonunda ya kendine olan inancını
ya da güçlü bir biçimde yönetme yeteneğini yitirdiği, hat­
ta her ikisini birden yitirdiği dönemler de hep yaşanmış­
tır. Böyle dönemlerde, özgürlük ve adalet uğruna savaşı­
yor görünerek Aşağı kesimi de yanına alan Orta kesim
tarafından devrilmiştir. Ne var ki, Orta kesim, hedefine
ulaşır ulaşmaz, Aşağı kesimi eski kölelik konumuna geri
gönderir ve kendisi Yüksek kesim konumuna geçer. Çok
geçmeden, öteki kesimlerin birinden ya da her ikisinden
de kopan yeni bir Orta kesim ortaya çıkar ve savaşım ye­
niden başlar. Bu üç kesimden, hedeflerine geçici de olsa
hiçbir zaman ulaşamayan, yalnızca Aşağı kesimdir. Tarih
boyunca hiçbir somut gelişme olmadığını söylemek abar­
tılı olabilir. Günümüzdeki çöküş döneminde bile, ortala­
ma insan, birkaç yüzyıl öncekinden fiziksel olarak daha
iyi durumdadır. Ama refahın artması da, hareket tarzın­
daki yumuşamalar da, reformlar ya da devrimler de, in­
sanlığı eşitliğe bir adım bile yaklaştırmamıştır. Aşağı ke­
sim açısından, hiçbir tarihsel değişiklik, efendilerinin adı­
nın değişmesinden başka bir anlam taşımamıştır.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarına gelindiğinde, pek
çok gözlemci, bu sürecin durmadan yinelendiğini açık
seçik görmüştür. O zaman, tarihi döngüsel bir süreç ola­
rak yorumlayan düşünce okulları doğmuş, bunlar eşitsiz­
liğin insan yaşamının değişmez yasası olduğu savını öne
sürmüştür. Hiç kuşkusuz, bu öğretinin savunucuları geç­
mişte de her zaman olmuştu; ama bu kez ortaya konulu­
şunda gözle görülür bir farklılık vardı. Eskiden, hiyerar­
şik toplum düzeninin gerekliliği, özellikle Yüksek kesi­
min öğretisiydi. Krallar ve aristokratlar ve onların asalak­
ları rahipler, hukukçular ve benzerleri tarafından savu­
nulmuş ve ölümden sonra düşsel bir dünya vaatleriyle
221

--- Sayfa 222 ---
yenir yutulur hale getirilmişti. Orta kesim, iktidarı ele
geçirmek için savaşım verirken, hep özgürlük, adalet ve
kardeşlik gibi kavramlardan yararlanmıştı. Şimdilerde
ise, henüz yönetimde olmayan, ama çok geçmeden yö­
netimde olmayı umut eden insanlar kardeşlik kavramına
sarılmaya başladılar. Eskiden, Orta kesim eşitlik bayrağı­
na sarılarak devrimler yapmış, ama eski zorbalık düzeni­
ni devirir devirmez kendisi yeni bir zorbalık düzeni kur-
. muştu. Yeni Orta kesimler ise zorbalıklarını önceden
ilan ettiler. On dokuzuncu yüzyıl başlarında ortaya çık­
mış bir kuram olan ve eskiçağlann köle isyanlarına kadar
uzanan düşünceler zincirinin son halkasını oluşturan
sosyalizm, hala eski çağların ütopyacılığının etkisi altın­
daydı. Ama sosyalizmin, 1900'den başlayarak ortaya çı­
kan her değişkesinde, özgürlük ve eşitliği sağlama amacı
gittikçe daha açık biçimde terk edildi. Yüzyıl ortalarında
doğan yeni akımlar, Okyanusya'da· 'ingsos, Avrasya'da
Neo-Bolşevizm, Doğuasya'da herkesçe bilinen adıyla
Ölüme Tapınma, bilinçli bir biçimde özgürlüksüzlük ve
eşitsizliği, sürekli kılmayı hedefliyordu. Bu yeni akımlar,
hiç kuşkusuz, eski akımların bağrından doğmuştu ve on­
ların adlarını koruyor, ideolojilerine sahte bir bağlılık
gösteriyordu. Hepsinin amacı, ilerlemeyi durdurmak ve
tarihi kendi seçtikleri bir anda dondurmaktı. O bildik
sarkaç bir kez daha salınacak, sonra da duracaktı. Orta
kesim, her zamanki gibi, Yüksek kesimi alt edip onun
yerini alacak; ama bu kez Yüksek kesim, bilinçli bir stra­
teji yürüterek, konumunu sürekli kılmayı başaracaktı.
Yeni öğretiler, biraz da, tarihsel bilginin birikimiyle
ve on dokuzuncu yüzyıldan önce hemen hiç var olma­
yan tarih bilincinin gelişmesiyle ortaya çıkmıştır. Tarihin
döngüsel işleyişi artık anlaşılır bir şeydi ya da öyle görü­
nüyordu ve anlaşılır bir şey olduğuna göre, değiştirilebi­
lirdi de. Ama yeni öğretilerin ortaya çıkışının temelinde
222

--- Sayfa 223 ---
yatan başlıca neden, insanların eşitliğinin daha yirminci
yüzyılın başlarında teknik bakımdan olanaklı duruma
gelmiş olmasıydı. Gerçi insanların hala doğuştan yete­
nekleri açısından eşit olmadıkları ve uzmanlık gerektiren
işlerde bazı bireylerin öbürlerine yeğ tutulması gerektiği
doğruydu; ama artık sınıf ayırımlarına ya da büyük ser­
vet farklılıklarına gerçekten gerek kalmamıştı. Önceki
çağlarda, sınıf ayırımları yalnızca kaçınılmaz değil, aynı
zamanda istenen bir şey olmuştu. Uygarlığın bedeli eşit­
sizlikle ödenmişti. Ne var ki, makine üretiminin gelişme­
siyle birlikte durum değişmişti. İnsanların farklı işlerde
çalışmaları hala gerekli olsa da, artık farklı toplumsal ve
ekonomik düzeylerde yaşamaları gerekmiyordu. Dolayı­
sıyla, iktidarı ele geçirmenin eşiğinde olan yeni kesimle­
rin gözünde, artık uğruna savaşım verilmesi gereken bir
ülkü olmaktan çıkmış, önüne geçilmesi gereken bir teh­
like olmuştu. Adil ve barışçı bir toplumun mümkün ol­
madığı daha ilkel çağlarda, eşitliğe inanmak epeyce ko­
laydı. İnsanlar, binlerce yıldır, yasalar ve ağır işlerin ol­
madığı bir toplumda kardeşçe yaşadıkları bir yeryüzü
cenneti düşlemişlerdi. Ve bu düş, her tarihsel değişim­
den kazançlı çıkan kesimleri de belirli ölçüde etkilemiş­
ti. Fransız, İngiliz ve Amerikan devrimlerinin mirasçıları
insan haklarına, söz özgürlüğüne, yasalar önünde eşitliğe
ve benzerlerine bir ölçüde inandıklarını kendilerince
dile getirmişler ve hatta belirli ölçüde bu kavramlar doğ­
rultusunda davranmaya özen göstermişlerdi. Ama yir­
minci yüzyılın kırklı yıllarına gelindiğinde, siyasal dü­
şünce alanındaki tüm ana akımlar otoriter bir niteliğe
bürünmüştü. Yeryüzü cenneti, tam da gerçekleşebilir ol­
duğu anda gözden düşmüştü. Bütün yeni siyasal kuram­
lar, hangi adla ortaya çıkarsa çıksın, önünde sonunda ye­
niden hiyerarşiye ve sınıflandırmaya varıyordu. Ve 1 930
dolaylarında genel görünüm sertleşmeye başlarken, çok
223

--- Sayfa 224 ---
uzun zamandır, bazı yerlerde yüzlerc·e yıldır terk edilmiş
uygulamalar -yargılamasız hapsetmeler, savaş tutsakları­
nın köle gibi kllllanılrnası, meydanlarda toplu idamlar,
itiraf ettirmek için yapılan işkenceler, rehinelerin kulla­
nılması ve geniş kitlelerin sürülmesi- yeniden yaygınlaş­
makta kalmamış, kendilerini aydın ve ilerici sayanlarca
bile hoş görülür, dahası savunulur olmuştu.
İngsos ve rakipleri, ancak dünyanın dört bir yanında
uluslararası savaşlar, içsavaşlar, devrimler ve karşı-dev­
rimlerle geçen bir on yıl sonra, tam anlamıyla oluşturul­
muş siyasal kuramlar olarak ortaya çıktılar. Ama yirminci
yüzyılda daha önce belirmiş ve genel olarak totaliter diye
nitelenmiş çeşitli sistemler bunların habercisi olmuştu ve
var olan kargaşadan doğacak dünyanın ana hatları çoktan
anlaşılmıştı. Bu dünyayı ne tür insanların yöneteceği de
anlaşılmıştı. Yeni aristokrasi büyük ölçüde bürokratlar,
biliminsanları, teknisyenler, sendika yöneticileri, tanıtım
uzmanları, toplumbilimciler, öğretmenler, gazeteciler ve
profesyonel politikacılardan oluşuyordu. Kökenleri üc­
retli orta sınıf ve işçi sınıfının üst kesimlerinde yatan bu
insanlar, tekelci sanayi ve merkezi yönetimin verimsiz
dünyasınca biçimlendirilmiş ve bir araya getirilmişlerdi.
Bunlar, eski çağlardaki benzerleri kadar açgözlü ve lüks
düşkünü değildiler, ama iktidar özlemiyle yanıp tutuşu­
yorlardı ve en önemlisi de ne yaptıklarının daha fazla bi­
lincinde oldukl.arı gibi, muhalefeti ezmekte de daha ka­
rarlıydılar. Özellikle de muhalefeti ezmekte daha kararlı
oluşları çok önemliydi. Bugünkülerle karşılaştırıldığında,
geçmişin tüm buyurgan yönetimlerinin isteksiz ve etkisiz
kaldıkları görülür. Egemen kesimler şu ya da bu ölçüde
liberal düşüncelerden hep etkilenmişti ve işleri gevşek
tutma, yalnızca apaçık ortada olan işi göz önüne alma ve
uyruklarının ne düşündüğüyle pek ilgilenmeme eğilimin­
deydi. Günümüz ölçütleriyle kıyaslandığında, Ortaçağ'ın
224

--- Sayfa 225 ---
Katolik Kilisesi bile hoşgörülü sayılabilirdi. Bunun bir ne­
deni, eskiden hiçbir yönetimin yurttaşlarını sürekli dene­
tim altında tutma gücüne sahip olmamasıydı. Ne var ki,
matbaanın bulunması kamuoyunu yönlendirmeyi kolay­
laştırdı, sinema ve radyo bu süreci daha da güçlendirdi.
Televizyonun gelişmesiyle ve aynı aygıtın hem alıo hem
de verici olarak kullanılmasını olanaklı kılan teknolojik
ilerlemeyle birlikte, özel yaşam ortadan kalktı. Bütün
yurttaşlar ya da en azından izlenmeye değer bütün yurt­
taşlar, günün yirmi dört saati polis tarafından gözetlene­
biliyor, bütün öteki iletişim kanallarından uzak tutulabil­
dikleri gibi, sürekli resmi propagandaya bağımlı kılınabi­
liyorlardı. Artık ilk kez, yalnızca devlet iradesine tam bir
boyun eğişin dayatılması değil, tüm yurttaşların tümüyle
aynı düşüncede olmaları da sağlanmıştı.
Elliler ve altmışların devrimci döneminin ardından,
toplum, her zaman olduğu gibi, yeniden Yüksek, Orta ve
Aşağı kesimlere ayrıldı. Ama yeni Yüksek kesim, önceki­
lerin tersine, içgüdüleriyle hareket etmiyor, konumunu
korumak için neyin gerekli olduğunu biliyordu. Oligar­
şinin biricik güvenli temelinin kolektivizm olduğu çok­
tan anlaşılmıştı. Servet ve ayrıcalığı korumanın en kolay
yolu, bunlara ortaklaşa sahip olmaktır. Yüzyıl ortalarında
meydana gelen "özel mülkiyetin ortadan kaldırılması",
gerçekte, mülkiyetin eskisinden çok daha az kişinin elin­
de toplanması anlamına geliyordu; şu farkla ki, yeni mül­
kiyet sahipleri bireylerden oluşan bir kitle değil, bir ke­
simdi. Hiçbir Parti üyesi, ufak tefek özel eşyalar dışında,
kendi başına bir şeyin sahibi değildir. Okyanusya'da her
şey kolektif olarak Parti'ye aittir, çünkü her şey Parti'nin
denetimi altındadır, üretilen her şeyi Parti uygun gördü­
ğü biçimde değerlendirir. Devrimi izleyen yıllarda Parti
bu egemenliği hemen hiçbir karşı koyuşla karşılaşmadan
elde edebilmişti, çünkü söz konusu durum tümüyle bir
225

--- Sayfa 226 ---
kolektifleştirme olarak sunulmuştu. Eskiden beri, kapita­
list sınıfın mülksüzleştirilmesini sosyalizmin izleyeceği­
ne inanılmıştı ve kapitalistler gerçekten de mülksüzleşti­
rilmişlerdi işte. Fabrikalar, madenler, topraklar, evler, ula­
şım, her şey ellerinden alınmıştı ve bütün bunlar özel
mülk olmaktan çıktığına göre artık hepsinin kamu malı
olması gerekirdi. Eski sosyalist hareketin bağrından do­
ğan ve onun terminolojisini olduğu gibi miras edinen
İngsos, sosyalist programın ana maddesini gerçekten de
yerine getirmiş, böylece önceden beklendiği ve istendiği
gibi ekonomik eşitsizlik kalıcı kılınmıştı.
Ne var ki, hiyerarşik toplumu sürekli kılmanın so­
runları bundan derindir. Egemen kesimin iktidardan dü­
şebilmesinin yalnızca dört yolu vardır. Ya bir dış güç ta­
rafından alt edilecektir, ya ülkeyi yönetmekte kitlelerin
baş kaldırmasına yol açacak kadar yetersiz kalacaktır, ya
güçlü ve hoşnutsuz bir Orta kesimin doğmasına engel
olamayacaktır ya da kendine olan güvenini ve yönetme
isteğini yitirecektir. Bu nedenlerin hiçbiri tek başına işle­
mez, dördü de şu ya da bu ölçüde bir arada etki eder.
Kendini bunların hepsine karşı koruyabilen bir egemen
sınıf sürekli iktidarda kalabilir. Önünde sonunda, belirle­
yici etken, egemen sınıfın zihinsel eğilimidir.
Yüzyılımızın ortalarından sonra, ilk tehlike gerçek­
ten de ortadan kalkmıştı. Bugün dünyayı bölüşmüş olan
devletlerin üçü de aslında yenilmezdir; ancak yavaş ger­
çekleşen demografik değişiklikler sonucunda yenilebilir­
ler, ki güçlü bir yönetim bunu kolayca önleyebilir. İkinci
tehlike de yalnızca kuramda kalan bir tehlikedir. Kitleler
kendi başlarına asla ayaklanmadıkları gibi, sırf ezildikleri
için ayaklandıkları da görülmemiştir. Açıkçası, kıyaslama
olanağından yoksun bırakıldıkları sürece, ezildiklerinin
farkına bile varmazlar. Bir zamanların sürekli yinelenen
ekonomik bunalımları tümden gereksiz olmuştur ve ar-
226

--- Sayfa 227 ---
tık meydana gelmelerine izin verilmemektedir. Ama
daha başka ve daha büyük çarpıklıklar meydana gelebilir
ve gelmektedir de; hem de hiçbir politik sonuca yol aç­
madan, çünkü insanların hoşnutsuzluklarını açıkça dile
getirebilecekleri hiçbir olanak yoktur. Makine teknoloji­
sinin gelişmesinden bu yana toplumumuzda kendini his­
settiren üretim fazlası sorunu ise, aynı zamanda halkın
moralinin gerekli düzeye yükseltilmesine de yarayan sü­
rekli savaş düzeniyle (bkz. Üçüncü Bölüm) çözülmüştür.
O yüzden, bugün bizi yönetenler açısından gerçek tehli­
ke, becerikli, yan-işsiz, iktidara susamış insanlardan olu­
şan yeni bir kesimin kopup ortaya çıkması ve kendi saf­
larında liberalizm ve kuşkuculuğun gelişmesidir. Demek,
sorun eğitimle ilgilidir. Hem yönetici kesimin hem de
onların hemen altındaki, yürütmeyle görevli daha geniş
kesimin bilincinin sürekli olarak biçimlendirilmesi soru­
nudur. Kitlelerin bilincinin ise yalnızca olumsuz yönde
etkilenmesi gerekmektedir.
Burada anlatılanlar temelinde, önceden hiçbir şey
bilmeyen biri bile, Okyanusya toplumunun genel yapısı­
nı anlayabilir. Piramidin tepesinde Büyük Birader otur­
maktadır. Büyük Birader yanılmaz ve her şeye kadirdir.
Tüm başarılar, tüm kazanımlar, tüm zaferler, tüm bilim­
sel buluşlar, tüm bilgiler, tüm bilgelikler, tüm mutluluk­
lar ve tüm erdemler doğrudan onun önderliğinden doğar
ve ondan esinlenir. Büyük Birader'i bugüne kadar gören
olmamıştır. O, duvarlardaki posterlerde bir yüz, tele-ek­
ranlarda bir sestir. Onun asla ölmeyeceğinden kesinlikle
emin olabiliriz, ne zaman doğduğu ise belirsizdir. Büyük
Birader, Parti'nin dünyaya görünmek için büründüğü su­
rettir. İşlevi, bir örgütten çok bir bireye karşı daha kolay
duyulabilecek sevgi, korku ve saygı gibi duyguları kendi­
sinde odaklandırmaktır. Büyük Birader'den sonra, üye
sayısı altı milyonla ya da Okyanusya nüfusunun yüzde
227

--- Sayfa 228 ---
ikisinden azıyla sınırlı olan İç Parti gelir. İç Parti'nin al­
tında Dış Parti yer alır; İç Parti devletin beyni ise, Dış
Parti de devletin eli kolu sayılabilir. Ondan sonra, nüfu­
sun belki de yüzde seksen beşini olUjttıran, genellikle
"proleterler" dediğimiz suskun kitleler gelir. Proleterler,
daha önceki sıruflandınnamıza göre, Aşağı kesimdir; sü­
rekli olarak bir egemenin elinden bir başka egemenin
eline geçen ekvatoral ülkelerin köle halklarına gelince,
onlar bu yapının kalıcı ya da gerekli bir parçası değildir.
Bu üç kesime üyelik, ilke olarak, kalıtsal değildir. İç
Parti üyesi olan bir ana babanın çocuğu, kuramsal olarak,
İç Parti üyesi olarak doğmaz. Parti'nin her iki bölümüne
de on altı yaşında yapılan bir sınavla girilir. Herhangi bir
ırk ayırımı yapılmadığı gibi, bir eyaletin başka bir eyalete
belirgin bir üstünlüğü de söz konusu değildir. Parti'nin
en üst kademelerinde Yahudilere, Zencilere ve saf Yerli
kanı taşıyan Güney Arnerikahlara rastlanabilir; bölge yö­
neticileri de o bölgenin insanları arasından seçilirler. İn­
sanlar, Okyanusya'nın hiçbir yöresinde, uzak bir başkent­
ten yönetilen bir sömürge halkı oldukları duygusuna
kapılmazlar. Okyanusya'nın başkenti yoktur, resmi baş­
kanı ise yerini kimsenin bilmediği biridir. İngilizce'nin
her yerde konuşulan başlıca dil, Yenisöylem'in de resmi
dil olması dışında, Okyanusya' da herhangi bir merkezileş­
me yoktur. Yönetenleri bir arada tutan, kan bağı değil,
ortak bir öğretiye bağlılıktır. Toplumumuzun, ilk bakışta
kalıtsal temellere dayalı görünen katmanlara, hem de
çok katı katmanlara ayrılmış olduğu doğrudur. Farklı ke­
simler arasında gidiş gelişler, kapitalizmde, hatta sşnayi
öncesi çağlarda olduğundan çok daha azdır. Parti'nin iki
bölümü arasında belirli ölçüde bir değiştokuş olabilir;
ama bu, zayıfların İç Parti' den çıkarılması ve Dış Parti'nin
hırslı üyelerinin yükselmelerine izin verilerek zararsız
kılınmalanyla sınırlıdır. Ne var ki, uygulamada, proleterle-
228

--- Sayfa 229 ---
rin Parti'ye girmelerine izin verilmez. Hoşnutsuzluk
kaynağı olabilecek en yeteneklileri Düşünce Polisi tara­
fından belirlenip yok edilir. Ama bu durum bir sü,reklilik
göstermediği gibi, bir kural haline de getirilmemiştir.
Parti, sözcüğün eski anlamında bir sınıf değildir. İktidarı
ille de kendi çocuklarına aktarmak gibi bir amacı yoktur;
en yeteneklileri başta tutmanın başka bir yolu kalmasa,
proleterler arasından yepyeni bir kuşağı saflarına katmak­
ta hiç duraksamaz. Parti'nin kalıtsal bir örgüt olmaması,
zor yıllarda, muhalefetin tarafsızlaştınlmasında hiç de
azımsanmayacak bir rol oynamıştı. "Sınıf ayrıcalığı" de­
nen şeye karşı savaşını vermek üzere eğitilmiş eski tür­
den sosyalist, kalıtsal olmayanın sürekli olamayacağı ka­
nısındaydı. Oligarşinin sürekliliğinin fiziksel olmasının
gerekmediğini görmediği gibi, kalıtsal aristokrasilerin
her zaman kısa ömürlü olduğunu, buna karşılık Katolik
Kilisesi gibi edinik örgütlerin kimi zaman yüzlerce, bin­
lerce yıl sürebildiğini durup düşünmemişti bile. Oligar­
şi.k yönetimin özü babadan oğula geçmesi değil, ölülerin
yaşayanlara dayattığı belirli bir dünya görüşü ve belirli
bir yaşam biçiminin sürdürülmesinde diretilmesidir. Yö­
netici kesim, ardıllarını ortaya koyabildiği sürece yöneti­
ci kesimdir. Parti, soyunu değil, kendisini sürdürmekle
ilgilenir. İktidarı kimin elinde tuttuğu önemli değildir,
yeter ki hiyerarşi.k yapı hep aynı kalsın.
Zamanımızı nitelendiren tüm inançlar, alışkanlıklar,
beğeniler, duygular, düşünsel eğilimler gerçekte Parti'nin
gizemini korumak ve günümüz toplumunun gerçek do­
ğasının anlaşılmasını önlemek üzere düzenlenmiştir. Şu
anda somut bir başkaldırı, hatta bir başkaldırı hazırlığı
bile olanaksızdır. Proleterlerin korkulacak bir yanı yok­
tur. Kaderlerine terk edilmiş olan proleterler, yalnızca
başkaldırı dürtüsünden yoksun olarak değil, aynı zaman­
da dünyanın daha farklı olabileceğini kavrama gücünden
229

--- Sayfa 230 ---
de yoksun bir biçimde kuşaklar ve yüzyıllar boyunca ça­
lışacak, üreyecek ve öleceklerdir. Proleterler, ancak sana­
yi teknolojisinin gelişimi onların daha ileri düzeyde eği­
tilmelerini gerekli kılsaydı tehlikeli olabilirlerdi; ama
askeri ve tecimsel rekabet artık önemini yitirdiği için,
halkın eğitiminin düzeyi düşmektedir. Kitlelerin ne dü­
şündükleri ya da ne düşünmedikleri, ilgilenmeye değ­
mez bir sorun olarak görülmektedir. Bir düşünceleri ol­
madığı için onlara düşünsel özgürlük tanınabilir. Buna
karşılık, bir Parti üyesinin en önemsiz konuda bile en
küçük bir düşünsel sapma göstermesi hoş görülemez.
Parti üyesi ömrü boyunca Düşünce Polisi'nin deneti­
mi altında yaşar. Yalnızken bile yalnız olduğundan bir tür­
lü emin olamaz. Uykuda ya da uyanık, çalışıyor ya da din­
leniyor, banyoda ya da yatağında, nerede ne yapıyor olur­
sa olsun, hiçbir uyarıda bulunulmadan ve denetlendiğini
bilmeden denetlenir. Yaptığı her şey ilgilenilmeye değer­
dir. Dostlukları, dinlenceleri, karısına ve çocuklarına karşı
tutumu, bir başınayken yüzünde beliren ifade, uykusun­
da mırıldandığı sözler, hatta vücudunun kendine özgü
hareketleri kılı kırk yararcasına incelenir. Yalnızca açıktan
açığa yanlış davranışlarının değil, gösterdiği her türlü tu­
haflığın, alışkanlıklarında meydana gelen her türlü deği­
şikliğin, bir içsavaşımın belirtisi olabilecek her türlü öfke­
lenişin saptanmaması olanaksızdır. Hiçbir konuda seçme
özgürlüğü yoktur. Öte yandan, nasıl hareket edeceği her­
hangi bir yasaya ya da açık seçik belirlenmiş davranış ilke­
lerine bağlanmış değildir. Okyanusya'da yasa diye bir şey
yoktur. Saptandıktan zaman kesin ölüm demek olan dü­
şünceler ve davranışlar resmi olarak yasaklanmamıştır ve
ardı arası kesilmeyen temizlikler, tutuklamalar, işkenceler,
hapse atmalar ve buharlaştırmalar gerçekten suç işlemiş
olan kişileri cezalandırmak için değil, ileride suç işleyebi­
leceği düşünülen kişileri yok etmek amacıyla uygulanır.
230

--- Sayfa 231 ---
Bir Parti üyesinin yalnızca düşüncelerinin değil, içgüdüle­
rinin de doğru olması gerekir. Ondan beklenen inançlar
ve davranışların pek çoğu hiçbir zaman açık seçik belirtil­
mez; açık seçik belirtilse, İngsos'un bağrındaki çelişkiler
açığa çıkacaktır. Parti üyesi su katılmadık bir bağnazsa
(Yenisöylem'de derindüşünür), her koşulda, hangi inancın
doğru olduğunu ya da kendisinden hangi duygunun bek­
lendiğini, düşünmeye gerek duymadan, bilecektir. Kaldı
ki, çocukluğunda gördüğü ve suçdurdurnm, ak/akara ve
çiftdüşün gibi Yenisöylem sözcükleri çevresinde dönen in­
celikli zihin eğitimi, onu, neyle ilgili olursa olsun derin
düşünme konusunda isteksiz ve yeteneksiz kılar.
Bir Parti üyesinden kişisel duygular taşımaması ve
coşkuya kapılmaması beklenir. Dışarıdaki düşmanlara ve
içerideki hainlere karşı bitmek bilmeyen bir nefretle, sü­
rekli bir zafer sevinciyle ve Parti'nin gücü ve bilgeliği
karşısında kendini aşağılayarak yaşaması gerekir. Yaşadığı
yavan, doyumsuz hayatın neden olduğu hoşnutsuzluklar
İki Dakika Nefret gibi yöntemlerle dışarıya yöneltilip gi­
derilir ve kuşkucu ya da asi bir kişilik yaratabilecek ku­
runtular genç yaşlarda aşılanan iç disiplinle önceden yok
edilir. Küçük çocuklara bile öğretilebilecek bu iç disipli­
nin ilk ve en basit aşamasına Yenisöylem'de suçdurdu­
rnm denir. Suçdurdurnm, her türlü tehlikeli düşüncenin
eşiğinde adeta içgüdüsel olarak ansızın durabilme bece­
risi anlamına gelir. Kıyaslamaları kavramama, mantık ha­
talarını algılamama, İngsos' a ters düşüyorsa en basit gö­
rüşleri bile yanlış anlama ve sapkınlığa varabilecek her
türlü düşünceden sıkılma ya da nefret etme gücünü içe­
rir. Sözün kısası, suçdurdurnm, koruyucu aptallık de­
mektir. Ne ki, aptallık yeterli değildir. Tam tersine, ger­
çek anlamda bağnazlık, zihnin işleyişine, bir akrobatın
bedenine hükmettiği kadar hükmedebilmeyi gerektirir.
Okyanusya toplumu, sonuçta, Büyük Birader' in her şeye
231

--- Sayfa 232 ---
kadir, Parti'nin de yanılmaz olduğu inanana dayanır.
Ama aslında Büyük Birader her şeye kadir, Parti de yanıl­
maz olmadığı için, olguların ele alınışında her an sürekli
bir esneklik gereklidir. Buradaki anahtar sözcük, ak/aka­
ra' dır. Pek çok Yenisöylem sözcüğü gibi bu sözcüğün de
birbiriyle çelişen iki anlamı vardır. Düşman söz konusu
olduğunda, apaçık gerçeğin karşısına dikilerek küstahça
aka kara, karaya ak demektir. Bir Parti üyesi söz konusu
olduğunda ise, Parti disiplini öyle gerektirdiğinde gönül­
den bir sadakatle aka kara, karaya ak demektir. Ama aynı
zamanda, akın kara olduğuna inanmak, dahası akın kara
olduğunu bilmek ve o güne kadar bunun tam tersine
inandığını unutmak anlamına gelir. Böyle bir şey geçmi­
şin sürekli olarak değiştirilmesini gerektirir, ki bunu ola­
naklı kılan da geri kalan her şeyi kapsayan ve Yeni­
söylem'de çiftdüşün diye bilinen düşünce sistemidir.
Geçmişin değiştirilmesi iki nedenle gereklidir. Bun­
lardan biri yan nedendir ve önlem niteliği taşır. Yan neden,
Parti üyesinin, tıpkı proleter gibi, günümüz koşullarına
biraz da elinde hiçbir kıyaslama ölçütü bulunmadığı için
katlanıyor olmasıdır. Parti üyesi, yabana ülkelerden ko­
partıldığı gibi geçmişten de kopartılmalıdır, çünkü ata­
larından daha iyi durumda olduğuna ve ortalama yaşam
düzeyinin sürekli yükseldiğine inanması gerekmektedir.
Ama geçmişin yeniden düzenlenmesinin asıl önemli ne­
deni, Parti'nin yanılmazlığının korunmak zorunda olması­
dır. Parti'nin öngörülerinin hep doğru çıktığını göstermek
için söylevlerin, istatistiklerin, tekmil kayıtların sürekli
güncelleştirilmesi yeterli değildir. Ayru zamanda öğretide
ya da politik çizgide en küçük bir değişikliğe izin verilme­
melidir. Çünkü fikir ya da politik çizgi değiştirmek, zayıf­
lık belirtisidir. Örneğin, Avrasya ya da Doğuasya (hangisi
olursa olsun) bugün düşmarunsa, o ülkenin eskiden beri
hep düşmanın olmuş olması gerekir. Gerçekler bunun
232

--- Sayfa 233 ---
tersini mi söylüyor, o zaman gerçekler değiştirilmelidir.
Böylece tarih sürekli olarak yeniden yazılır. Geçmişin
Gerçek Bakanlığı tarafından günü gününe çarpıtılması,
düzenin varlığını korumak açısından, Sevgi Bakanlığı'nca
yüriitülen baskı ve istihbarat çalışmaları kadar gereklidir.
Geçmişin değişebilirliği, İngsos'un ana ilkesidir.
Geçmişte olup bitenlerin nesnel bir varlığının olmadığı,
varlığını yalnızca yazılı kayıtlarda ve belleklerde sürdür­
düğü ileri sürülür. Kayıtlar ve bellekler neyi kabul edi­
yorsa, geçmiş odur. Parti tüm kayıtları da, üyelerinin zi­
hinlerini de tam bir denetim altında tuttuğuna göre,
geçmiş de Parti nasıl olmasını istiyorsa öyle olacaktır. Ay­
nca, geçmiş değiştirilebilir olsa da, değiştirildiğine ilişkin
tek bir örnek bile yoktur. Çünkü o anda gerek duyuldu­
ğu biçimde yeniden oluşturulduğunda, geçmiş artık bu
yeni biçimdir, daha önce farklı bir geçmiş yaşanmış ola­
maz. Çoğu zaman olduğu gibi, aynı olayın bir yıl içinde
pek çok kez değiştirilmesi gerekse de geçerlidir bu. Mut­
lak gerçek her zaman Parti'nin tasarrufundadır ve şurası
açıktır ki, mutlak hiçbir zaman bugünkünden farklı ol­
muş olamaz. Bundan da anlaşılacağı gibi, geçmişin dene­
tim altına alınması her şeyden önce belleğin eğitilmesine
bağlıdır. Tüm yazılı kayıtların o günün bağnazlığıyla
uyuşmasını sağlamak yalnızca mekanik bir iştir. Ama
olayların istendiği biçimde meydana geldiğini anımsa­
mak da gereklidir. Ve birinin anılarını yeniden düzenle­
mek ya da yazılı kayıtlan çarpıtmak gerekliyse, o zaman
bunları yaptığını unutmak da gereklidir. Bunun nasıl be­
cerileceği herhangi bir zihinsel teknik gibi öğrenilebilir.
Parti üyelerinin çoğu ve elbette bağnaz oldukları kadar
zeki de olan herkes bunu öğrenmiştir. Eskisöylem'de
buna açıkça "gerçeklik denetimi" denmiştir. Yenisöylem'
de ise, çok başka şeyleri de kapsasa da, çiftdüşün denir.
Çiftdüşün, insanın ilci çelişik inancı zihninde aynı
233

--- Sayfa 234 ---
anda bulundurabilmesi ve ikisini de kabullenebilmesi
anlamına gelir. Partili aydın, anılarının ne yönde değiştiril­
mesi gerektiğini bildiği gibi, gerçeklikle oyun oynadığını
da bilir; ama çiftdüşün uygulayarak kendini gerçekliğin
çiğnenmediğine de inandırır. Bu işlem bilinçli bir biçim­
de yapılmak zorundadır, yoksa yeterince kusursuz olmaz;
ama aynı zamanda bilinçsiz bir biçimde de yapılmak zo­
rundadır, yoksa insanda bir sahtelik, dolayısıyla da suçlu­
luk duygusu uyandırır. Parti'nin asıl işi, uğrunda savaşılan
amaçta tam bir dürüstlükle kararlı olmayı elden bırak­
madan, bilinçli yanıltmayı da uygulamak olduğundan,
İngsos'un özünde çiftdüşün yatar. İçtenlikle inanarak bile
bile yalan söylemek, artık uygun görülmeyen her türlü
gerçeği unutmak, sonra yeniden gerektiğinde de gerekli
olduğu sürece yeniden anımsamak, nesnel gerçekliğin
varlığını yadsımak ve bütün bunları yaparken yadsıdığın
gerçekliği göz önünde bulundurmak. .. Bunların hepsi de
olmazsa olmaz şeylerdir. Çiftdüşün sözcüğünü kullanır­
ken bile çiftdüşün uygulamak gereklidir. Çünkü insan bu
sözcüğü kullanmakla, gerçeklikle oynayıp onu çarpıttığı­
nı kabulleniyordur; yeni bir çiftdüşün'le bunu kafasından
siler; ve yalan her zaman gerçeğin bir adım önünde, bu
böyle sürüp gider. Sonuç olarak, Parti çiftdüşün sayesinde
tarihin akışını durdurabilmiştir ve hepimiz biliyoruz ki,
daha binlerce yıl durdurmayı sürdürebilir.
Tüm eski oligarşiler ya katılaştığı ya da yumuşadığı
için yıkılmıştır. Ya pusulayı şaşırıp kibre kapıldıkları, deği­
şen koşullara ayak uyduramadıkları için devrilmişlerdir ya
da gevşeyip ürkekleştikleri, zor kullanmaları gerektiğinde
ödünler verdikleri için. Demek, ya bilinçlilikten ya da bi­
linçsizlikten yıkılmışlardır. Parti'nin başarısı, bu iki du­
rumun aynı anda var olabildiği bir düşünce sistemi ya­
ratmış olmasındadır. Kaldı ki, Parti'nin egemenliği ancak
böyle bir düşünsel temel üstünde kalıcı kılınabilirdi. Yö-
234

--- Sayfa 235 ---
netmek ve yönetimini sürekli kılmak istiyorsan, gerçeklik
duygusunu yolundan çıkaracaksın. Çünkü yönetmenin sır­
rı, bir yandan kendinin yanılmazlığına inanırken, bir yan­
dan da geçmişteki hatalarından ders çıkarabilmektedir.
Söylemeye bile gerek yok ki, çi.ftdüşün'ü en ustaca
uygulayanlar, çi.ftdüşün'ü icat edenler ve onun sonsuz bir
zihinsel yanıltma sistemi olduğunu bilenlerdir. Toplumu­
muzda, olup bitenleri en iyi bilenler, aynı zamanda dün­
yayı olduğu gibi görmekten en uzak olanlardır. Genellik­
le, kavrayış ne denli fazlaysa, yanılma da o ölçüde fazla­
dır: Zeka ne denli fazlaysa, akıl o ölçüde azdır. Bunun
açık bir örneği, bir insan toplumsal skalada yükseldikçe
savaş isterisinin de şiddetlenmesidir. Savaş karşısında
nerdeyse en akılcı tutumu gösterenler, durmadan el de­
ğiştiren bölgelerin bağımlı halklarıdır. Savaş, onların gö­
zünde, tepelerindeki dev bir gelgit dalgası gibi sürekli
gidip gelen bir tehlikeden başka bir şey değildir. Hangi
tarafın kazanacağı konusunda tam bir kayıtsızlık içinde­
dirler. Efendilerinin değişmesinin hiçbir şeyi değiştirme­
yeceğinin, yeni efendilerinin de onlara eski efendileri gibi
davranacağının, eski efendileri için ne kadar çalışıyorlarsa
yeni efendileri için de o kadar çalışacaklarının ayırdında­
dırlar. "Proleterler" dediğimiz, azıcık daha iyi koşullarda­
ki işçiler ancak zaman zaman savaşın bilincine varırlar.
Gerektiğinde kışkırtılarak korku ve nefret taşkınlıklarına
yöneltilebilirler, ama kendi başlarına kaldıklarında da sa­
vaşın olduğunu uzun süre unutabilirler. Asıl savaş coşku­
su, en çok Parti saflarında, özellikle de İç Parti'de görülür.
Dünyanın ele geçirilmesi gerektiğine en çok bunun ola­
naksız olduğunu bilenler inanırlar. Karşıtların -bilgi ile
bilgisizliğin, siniklik ile bağnazlığın- her nasılsa kaynaştı­
rılması Okyanusya toplumunun belirleyici özelliklerin­
den biridir. Resmi ideoloji, en küçük bir pratik nedenin
olmadığı durumlarda bile çelişkilerle doludur. Sözgelimi,
235

--- Sayfa 236 ---
Parti, sosyalist hareketin savunduğu temel ilkeleri yadsı­
yıp yerin dibine batırır ve bunu sosyalizm adına yaptığını
ileri sürer. İşçi sınıfını yüzyıllardır görülmemiş bir biçim­
de aşağılarken, üyelerine, bir zaman kol emekçilerinin
giydiği ve bu nedenle seçildiği söylenen bir üniforma giy­
dirir. Aile dayanışmasını sistemli bir biçimde baltalarken,
önderine doğrudan doğruya aile bağlılığını çağrıştıran bir
ad yakıştırır. Bizleri yönetmekte olan dört Bakanlığın ad­
ları bile, gerçeklerin kasıtlı olarak tersyüz edilmesindeki
saygısızlığın yansımasıdır. Barış Bakanlığı savaşın, Gerçek
Bakanlığı yalanların, Sevgi Bakanlığı işkencenin, Varlık
Bakanlığı yokluğun bakanlığıdır. Bu çelişkiler rastlantısal
olmadığı gibi, sıradan bir ikiyüzlülükten de kaynaklan­
maz; bunlar, çiftdüşü.n'ün bilinçli uygulamalarıdır. Çünkü
iktidar ancak çelişkilerin uzlaştırılmasıyla sonsuza kadar
korunabilir. Eski döngü başka hiçbir biçimde kırılamaz.
İnsanların eşit olmaları engellenecekse -bizim deyimi­
mizle Yüksek kesimdekiler yerlerini hep koruyacaklar­
sa-, ağır basan zihin hali denetimli çılgınlık olmalıdır.
Ama şu ana kadar nerdeyse göz ardı ettiğimiz bir
soru var. O da şu: İnsanların eşitliğinin neden engellen­
mesi gerekmektedir? Sürecin işleyişinin doğru tanımlan­
dığını varsayarsak, tarihi belirli bir zamanda dondurmak
için verilen bu kılı kırk yararcasına planlanmış dev uğra­
şa neden gerek duyulmaktadır?
Burada sırrın özüne varıyoruz. Daha önce gördüğü­
müz gibi, Parti'nin, en çok da İç Parti'nin üstün becerisi,
çiftdüşü.n' e bağlıdır. Ama bunun da derininde, ilk önce
iktidarın ele geçirilmesine yol açan, ardından da çiftdü­
şün, Düşünce Polisi, sürekli savaş ve tüm gerekli donanı­
mın ortaya çıkmasını sağlayan güdü, o hiç sorgulanma­
yan içgüdü yatar. Bu güdü aslında ...
Winston, insanın yeni bir sesin ayırdına varması gibi,
236

--- Sayfa 237 ---
sessizliğin ayırdına vardı. Julia'nın bir süredir hiç kımıl­
damadığını fark etti. Belden yukarısı çıplak, yan dönmüş
yatıyordu, yanağını eline dayamış, siyah perçemi gözle­
rinin üstüne düşmüştü. Göğsü düzenli bir biçimde ağır
ağır inip kalkıyordu.
"Julia."
Yanıt gelmedi.
"Julia, uyanık mısın?"
Yanıt yoktu. Uyuyordu. Winston kitabı kapattı,
usulca yere bıraktı, uzanıp örtüyü üstlerine çekti.
Asıl sım hala anlamamış olduğunu düşündü. Nasıl
olduğunu anlamıştı; neden olduğunu anlamamıştı. Üçün­
cü Bölüm gibi Birinci Bölüm de ona bilmediği bir şey
öğretmemiş, bildiklerini sisternleştinnişti, o kadar. Ama
okuduktaº sonra, aklını kaçırmış olmadığını eskisinden
daha iyi anlamıştı. İnsanın azınlıkta olması, tek kişilik bir
azınlık olması bile, deli olduğu anlamına gelmiyordu. Bir
doğru vardı, bir de doğru olmayan; doğruya sarıldığın
zaman, tüm dünyayı karşına bile alsan, deli olrnuyordun.
Batmakta olan güneşin san ışığı pencereden girdi, yastı­
ğa düştü. Winston gözlerini kapadı. Yüzüne vuran güneş
ve genç kızın onun bedenine değen yumuşak bedeni
güçlü, güvenli bir duygu uyandırdı, gevşediğini duyum­
sadı. Güvendeydi, her şey yolundaydı. "Akıllılık çoğun­
luğa bakılarak ölçülmez," diye mınldanırken, bu sözün
derin bir bilgelik içerdiğini düşünerek uykuya daldı.
x
Uyandığında, uzun zamandır uyuduğu duygusuna
kapılır gibi oldu, ama eski saate bakar bakmaz saatin he-
237

--- Sayfa 238 ---
nüz yirmi otuz olduğunu gördü. Kısa bir süre daha, yat­
tığı yerde kestirdi; çok geçmeden arka avludan o bildik
boğuk şarkı yükseldi:
Beyhude bir hayaldi,
Nisan güneşi gibi geldi geçti,
Bir bakış, bir söz aklımı çeldi,
Gönlümü çaldı, çekti gitti.
Anlaşılan, bu aptal şarkı hala seviliyordu. Hala dil­
lerden düşmemişti. Nefret Şarkısı'ndan uzun ömürlü
olmuştu. Julia şarkı sesine uyandı, tatlı tatlı gerindikten
sonra kalktı.
''Acıktım," dedi. "Hadi, biraz daha kahve yapalım.
Lanet olsun! Soba sönmüş, su soğuk." Sobayı kaldırıp
salladı. "Gaz bitmiş."
"İhtiyar Charrington'dan biraz alabiliriz belki."
"Dolu olup olmadığına bakmıştım sözüm ona. Ben
giyiniyorum. Soğumuş burası."
Winston da kalkıp giyindi. Şarkıyı söyleyen ses yo­
rulmak bilmiyordu:
Derler ki zaman her şeyi iyi edermiş,
Zamanla her şey unutulur gidermiş,
Bir de bana sor, o gözyaşları ve kahkahalar,
Bugün hala canımı yakar, yüreğimi dağlar!
Winston, tulumunun kemerini bağlarken, pencereye
doğru yürüdü. Güneş evlerin ardında batmış olmalıydı;
ışığı artık avluya vurmuyordu. Avlunun taşları az önce yı­
kanmış gibi ıslaktı; mavisi bacaların külahları arasından o
kadar dingin ve uçuk görünüyordu ki, Winston elinde ol­
madan gökyüzünün de yıkannuş olduğunu geçirdi aklın­
dan. Kadın bıkıp usanmadan gidip geliyor, mandallan ağ-
238

--- Sayfa 239 ---
zına bir alıp bir çıkarıyor, bir şarkı söylüyor bir susuyor,
bitmek bilmeyen çocuk bezlerini ha bire ipe asıp duru­
yordu. Winston, kadının geçimini çamaşır yıkayarak mı
sağladığını, yoksa sürüyle torunun kölesi mi olduğunu
merak etti. Julia da yanına gelmişti; büyülenmişçesine,
aşağıdaki iriyarı gövdeye bakıyorlardı. Winston, kendini
kaptırmış çalışmakta olan kadının çamaşır ipine uzanan
kalın kollarına, güçlü, kısraksı kalçalarına bakarken, ilk
kez kadının güzel olduğunu fark etti. Çocuk doğurmak­
tan göbek bağlayıp top gibi olmuş, çalışmaktan yıprana
yıprana içi geçmiş bir şalgama dönmüş elli yaşlarındaki bir
kadının bedeninin güzel olabileceği daha önce hiç aklına
gelmemişti. Ama güzel işte, neden olmasın ki, diye düşün­
dü. Koca bir kaya parçasını andıran yusyumru gövde ve
pütür pütür olmuş kıpkırmızı ten, bir genç kızın bedeni­
nin yanında, gülün yanında olgunlaşıp etlenmiş meyvesi
gibi kalırdı. Ama meyve neden çiçekten aşağı kalsındı ki?
"Çok güzel," mırıldandı.
Julia, "Kalçaları yayla gibi," diyecek oldu.
"Bu da ona mahsus bir güzellik işte," dedi Winston.
Kolunu Julia'nın incecik beline doladı. Julia'nın be-
deni kalçasından dizine Winston'ın bedenine yaslanmış­
tı. Bu bedenler asla çocuk yapamazdı. Yapamayacakları
tek bir şey varsa, o da buydu. Sırrı ancak dilden dile do­
laştırabilir, zihinden zihine aktarabilirlerdi. Avludaki ka­
dının zihni yoktu, yalnızca güçlü kolları, sıcak bir yüreği
ve doğurgan bir karnı vardı. Winston, kim bilir kaç ço­
cuk doğurmuştur, diye geçirdi aklından. On beş çocuk
doğurmuş olsa şaşırmazdı. Kısa bir süre, belki bir yıl çi­
çeğe durup yabanıl güzelliğinin sefasını sürmüş, sonra
birden, döllenmiş bir meyve gibi etlenip semizleşmiş,
sertleşip kızarmıştı; kim bilir, belki otuz yıldan fazla bir
zamandır hayatı önce çocukları, ardından torunları için
çamaşır yıkamakla, yerleri fırçalamakla, giysileri yama-
239

--- Sayfa 240 ---
makla, yemek pişirmekle, ortalığı temizlemekle, eşyalan
cilalayıp parlatmakla, sökükleri dikmekle geçiyordu. Bu­
na karşın, hala şarkı söylüyordu. Winston'ın kadına duy­
duğu gizemli saygı, nedendir bilinmez, bacalann ardında
sonsuzca uzanıp giden soluk, bulutsuz göğün suretine
karışıyordu. Burada olduğu gibi Avrasya'da da, Doğu­
asya'da da gökyüzünün herkes için bir olması ne kadar
tuhaftı. O göğün altındaki insanlar da birbirlerine çok
benziyorlardı; her yerde, yeryüzünün dört bir yöresinde,
birbirlerinin varlığından habersiz, aralanna nefret ve ya­
lan duvarları girmiş, ama yine de birbirinin aynı olan;
düşünmeyi hiçbir zaman öğrenmedikleri halde, bir gün
dünyayı altüst edebilecek gücü yüreklerinde, içlerinde,
kaslannda biriktirmekte olan yüz milyonlarca insan yaşı­
yordu. Umut, varsa eğer, proleterlerdeydi! Winston, daha
kitabı sonuna kadar okumamış olmasına karşın, Gold­
stein' ın son mesajının bu olduğunu anlamıştı. Gelecek
proleterlerindi. Peki, vakti geldiğinde proleterlerin kura­
cağı dünyanın, kendisine, Winston Smith'e Parti'nin dün­
yası kadar yabancı gelmeyeceğinden emin olabilir miy­
di? Evet, olabilirdi, çünkü o dünya hiç değilse aklın ağır
bastığı bir dünya olacaktı. Eşitliğin olduğu yerde akıl ağır
basabilirdi. Bu, önünde sonunda gerçek olacaktı, güç bi­
lince dönüşecekti. Proleterler ölümsüzdü, avludaki şu
yiğit insana baktığında bundan kuşku duymuyordun. Er
geç uyanacaklardı. Bunun gerçekleşmesi için bin yıl geç­
mesi de gerekse, her şeye karşın hayatta .kalacaklar, Par­
ti'nin paylaşmadığı ve öldüremediği o canlılığı kuşlar gibi
bedenden bedene aktaracaklardı.
Winston, "O ilk gün, ormanın kıyısında bizim için
şakıyan o ardıçkuşunu anımsıyor musun?" diye sordu.
"Bizim için şakımıyordu ki," diye yanıtladı Julia.
"Kendi keyfine şakıyordu. Kendi keyfine bile değil. Öy­
lesine şakıyordu işte."
240

--- Sayfa 241 ---
Kuşlar şakıyordu, proleterler şakıyordu, Parti şakımı­
yordu. Dünyanın her yerinde, Londra'da ve New York'ta,
Afrika'da ve Brezilya'da, sınırların ötesindeki gizemli,
yasak ülkelerde, Paris ve Berlin sokaklarında, Rusya'nın
sonsuz ovalarındaki köylerde, Çin ve Japonya'run çarşı­
larında, her yerde ama her yerde, çalışmaktan ve çocuk
doğurmaktan, hayatı boyunca işten başını alamamaktan
harabeye dönmüş olmasına karşın hala şakıyan o sağlam,
yenilmez gövde dimdik dikiliyordu. Bir gün gelecek, o
görkemli kalçaların arasından bilinçli bir kuşak doğacak­
tı. Sizler ölüydünüz; gelecek onlarındı. Ama onların be­
deni canlı tuttuk.lan gibi sizler de zihni canlı tutsaydınız
ve iki iki daha dört eder gizli öğretisini başkalarına aktar­
saydınız, sizler de o geleceği paylaşabilirdiniz.
"Biz ölmüşüz," dedi Winston.
"Biz ölmüşüz," diye yineledi Julia, görev bilircesine.
"Siz ölmüşsünüz," deyiverdi arkalarından acımasız
bir ses.
İrkilerek birbirlerinden ayrıldılar. Winston donup
kalmıştı. Julia'nın gözleri belermiş, gözlerinin akı belir­
mişti; beti benzi uçmuştu. Yanaklarındaki allık, yüzüne
kondurulmuş birer leke gibi görünüyordu.
"Siz ölmüşsünüz," diye yineledi acımasız ses.
Julia, soluk soluğa, "Resmin arkasından geldi," dedi.
"Resmin arkasından geldi," dedi ses. "Olduğunuz
yerde kalın. Emir verilmedikçe kıpırdamayın."
Başlıyordu, sonunda başlıyordu işte! Birbirlerinin
gözlerinin içine bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.
Kaçıp canlarını kurtarmak, evden kaçıp gitmek için artık
çok geçti; akıllarının ucundan bile geçmiyordu kaçmak.
Duvardan gelen acımasız sese boyun eğmemek ola­
naksızdı. Bir elektrik düğmesi çevrilmiş gibi bir çıt sesi
geldi, ardından bir şangırtı duyuldu. Duvardaki resim
yere düşmüş, arkasından bir tele-ekran belirivermişti.
241

--- Sayfa 242 ---
"Artık bizi görebiliyorlar," dedi Julia.
"Artık sizi görebiliyoruz," dedi ses. "Odanın ortasına
gelin. Sırt sırta durun. Ellerinizi başınızın arkasında bi­
tiştirin. Sakın birbirinize değmeyin."
Birbirlerine değmiyorlardı, ama Winston Julia'nın
tepeden tırnağa titrediğini hissediyordu. Belki de titre­
yen kendi bedeniydi. Dişlerinin birbirine vurmasını güç­
bela engelleyebiliyor, ama dizlerine hakim olamıyordu.
Aşağıdan, evin içinden ve dışından postal sesleri geliyor­
du. Avluya bir sürü adamın doluştuğu anlaşılıyordu. Taş­
ların üstünde bir şey sürüklüyorlardı. Kadın şarkıyı bir­
den kesmişti. Çamaşır leğeni avlunun bir köşesine fırla­
tılmış gibi bir çangırtı duyuldu, öfkeli bağırtılar birbirine
karıştı ve acı bir çığlık koptu.
"Ev kuşatılmış," dedi Winston.
"Ev kuşatıldı," diye yineledi ses.
Winston, Julia'run dişlerinin birbirine çarptığını duy­
du. "Vedalaşsak iyi olacak galiba," dedi Julia.
"Vedalaşsanız iyi olacak," dedi ses. Ardından, bambaş­
ka bir ses, Winston'ın daha önce duyduğunu sandığı ince,
kibar bir ses araya girdi: "Bu arada, yeri gelmişken, 'Al şu
mumu, doğru yatağına, yoksa yersin baltayı kafana!"'
Winston'ın arkasında bir şangırtı koptu, yatağın üs­
tüne bir şey düştü. Dışarıdan pencereye bir merdiven
dayamışlar, merdivenin başı pencerenin çerçevesini ye­
rinden söküp içeriye düşürmüştü. Birisi pencereye tır­
manıyordu. Postal seslerinden, birilerinin üst kata çıktık­
ları anlaşılıyordu. Odayı bir anda, siyah üniformaları,
uçları kabaralı postalları ve ellerinde coplarıyla iriyarı
adamlar doldurdu.
Winston, artık titremek şöyle dursun, gözlerini bile
kırpıştırmıyordu. Önemli olan tek şey, hiç kıpırdama­
mak, onlara vurma fırsatı vermemek için hiç kıpırdama­
maktı! Ağzı, bir yumruk dövüşçüsünün yassı çenesini
242

--- Sayfa 243 ---
andıran çenesinin üzerinde ince bir yarık gibi kalan bir
adam, karşısına dikilmiş, copu parmakları arasında dön­
dürüp duruyordu. Winston adamla göz göze geldi. Elleri
başının arkasında, yüzü ve gövdesi korumasız, öylece
durmak, dayanılmaz bir çıplaklık duygusu veriyordu.
Adam bembeyaz dilinin ucuyla ipince dudaklarını yala­
dıktan sonra yürüyüp gitti. Tam o sırada bir şangırtı daha
koptu. Adamlardan biri, cam kağıt ağırlığını masanın üs­
tünden kaptığı gibi şöminenin kenarına çarpmış, param­
parça etmişti.
Pastaların tepesine kondurulan minik pembe şeker­
leri andıran ufacık mercan parçası halının üstünde yu­
varlandı. Winston, ne kadar küçük, diye geçirdi aklından,
ne kadar küçükmüş meğer! Arkasında birinin nefesini
hissetti, sonra birden ayak bileğine öyle bir tekme yedi
ki, az kalsın yere düşüyordu. Adamlardan birinden karın
boşluğuna bir yumruk yiyen Julia da katlanır cetveller
gibi iki büklüm olmuştu. Yerde sürünürken soluk alma­
ya çalışıyordu. Winston başını çevirip bakmaya cesaret
edemiyor, ama Julia'nın ardına kadar açılan ağzı, mos­
mor kesilmiş yüzü ikide bir görüş açısına giriyordu. Deh­
şete kapılmış olmakla birlikte, Julia'nın çektiği acıyı, so­
luk alabilmek için bastırmak zorunda kaldığı o ölümcül
acıyı kendi bedeninde duyumsayabiliyordu. Bilmediği
bir şey değildi: Bir an önce soluk almak zorunda olduğun
için, o korkunç, içe işleyen acıyı duymazdın bile. Çok
geçmeden, iki adam, Julia'yı kollarından ve bacakların­
dan tutup karga tulumba odadan çıkardı. Winston bir an
Julia'nın baş aşağı çevrilmiş yüzünü görür gibi oldu; sap­
sarı kesilmişti, gözleri kapalıydı, yanaklarındaki allık iz­
leri silinmemişti. Bu, Julia'yı son görüşü olacaktı.
Hiç kıpırdamadan öylece duruyordu. Henüz kimse­
den yumruk yememişti. Kafasından, kendiliğinden gelen
ama tümden ilgisiz görünen bir yığın düşünce geçiyor-
243

--- Sayfa 244 ---
du. Bay Charrington'ı da yakalayıp yakalamadıklarını
merak ediyordu. Avludaki kadına ne yaptıklarını merak
ediyordu. Birden, çok sıkıştığını fark ederek şaşırdı, çün­
kü daha iki üç saat önce işemişti. Şöminenin üstündeki
saatin dokuzu gösterdiğini fark etti, demek saat yirmi
birdi. Oysa odaya vuran ışık çok güçlüydü. Ağustos akşa­
mı saat yinni birde havanın kararıyor olması gerekmez
miydi? Yoksa ikisi de saati şaşırmış, sabaha kadar uyu­
muş, uyandığında da saat ertesi sabah sekiz otuzken yir­
mi otuz mu sanmıştı? Ama daha fazla kafa yormadı. Bu
işin ipe sapa gelir yanı yoktu.
O sırada koridordan, öncekilerden daha hafif bir
ayak sesi geldi ve kapıdan içeri Bay Charrington girdi.
Siyah üniformalıların tavrında bir değişiklik, bir yumu­
şama oldu. Ne ki, Bay Charrington'ın görünüşünde de
bir değişiklik vardı. Gözü cam kağıt ağırlığının parçaları­
na takıldı.
Sert bir sesle, "Kaldırın şunları yerden," dedi.
Adamlardan biri fırladığı gibi buyruğu yerine getir­
di. Bay Charrington'ın LondraWara özgü şivesi kaybol­
muştu; Winston biraz önce tele-ekrandan gelen sesi bir­
den tanıdı. Bay Charrington'ın sırtında yine o eski kadife
ceket vardı, ama nerdeyse ağarmış olan saçları siyahtı.
Sonra, gözlüğü de yoktu. Winston'a, kimliğini belirliyor­
muşçasına keskin bir bakış fırlattı ve bir daha da ilgilen­
medi. O olduğu belliydi, ama artık aynı kişi değildi.
Gövdesi dikleşmişti, daha iri görünüyordu. Yüzündeki
ufak tefek değişikliklere karşın bambaşka biri olup çık­
mıştı. Siyah kaşları incelmiş, kırışıklıkları gitmiş, yüz
hatları değişmiş, bumu bile küçülmüştü sanki. Otuz beş
yaşlarında bir adamın temkinli, soğuk yüzüydü bu.
Winston, ömründe ilk kez, hem de kim olduğunu bile­
rek, Düşünce Polisi'nden biriyle karşı karşıya olduğunu
fark etti.
244

--- Sayfa 245 ---
Üçüncü bölüm

--- Sayfa 247 ---
1
Nerede olduğunu bilmiyordu. Büyük olasılıkla Sev­
gi Bakanlığı'ndaydı; ama bunu anlamak olanaksızdı.
Duvarları parlak beyaz fayans kaplı, yüksek tavanlı,
penceresiz bir hücredeydi. Gizlenmiş lambalardan içeriye
çiğ bir ışık vuruyor, havalandırmayla ilgili olduğunu sandı­
ğı sürekli bir uğultu geliyordu. Ancak oturulabilecek ge­
nişlikte bir tahta sıra duvarı kapıya kadar çevreliyordu;
kapının tam karşısında ise, tahta oturağı olmayan bir tuva­
let vardı. Dört duvara da birer tele-ekran yerleştirilmişti.
Kamına dinmek bilmeyen bir ağrı saplanmıştı. Üstü
kapalı yük arabasına tıkıp götürdüklerinden beri ağrıyor­
du kamı. Ama bir yandan da midesi kazınıyor, açlıktan
gözleri kararıyordu. Belki yirmi dört saattir hiçbir şey
yememişti, belki de otuz altı saattir. Tutuklandığında sa­
bah mı, yoksa akşam mı olduğunu hala bilmiyordu, her­
halde hiçbir zaman bilemeyecekti de. Tutuklandığından
bu yana hiç yemek vermemişlerdi.
Daracık sıranın üstünde, ellerini dizinde kenetlemiş,
hiç kıpırdamadan oturuyordu. Daha şimdiden hiç kıpır­
damadan oturmayı öğrenmişti. Beklenmedik bir hareket
yaparsan, tele-ekrandan hemen bağırmaya başlıyorlardı.
Ama açlık gittikçe bastırıyordu. Tulumunun cebinde ek­
mek kırıntıları olabileceği geldi aklına. Cebindeki bir şe-
247

--- Sayfa 248 ---
yin arada sırada bacağına sürtündüğüne bakılırsa, irice
bir ekmek parçası bile olabilirdi. Sonunda, cebinde ne
olduğunu anlamanın çekiciliği korkusuna ağır bastı ve
elini cebine attı.
Tele-ekrandan bir ses, "Smith!" diye bağırdı. "6079
Smith W! Hücrede elleri cebe sokmak yok!"
Yeniden ellerini dizinde kenetleyip hiç kımıldama­
dan oturdu. Oraya getirilmeden önce, sıradan bir hapisha­
neye ya da devriyeler tarafından kullanılan geçici bir tutu­
kevine götürülmüştü. Orada ne kadar kaldığını bilmiyor­
du, en azından birkaç saat kalmış olmalıydı; saat olmadığı
gibi, içeriye gün ışığı da girmediğinden, ne kadar zaman
geçtiğini kestirmek zordu. Hem gürültülü hem de leş gibi
kokan bir yerdi. Onu, şimdikine benzeyen ama pislik için,­
de ve on on beş kişinin doluştuğu bir hücreye koymuşlar­
dı. Çoğu adi suçlu olmakla birlikte, aralarında birkaç siya.,
si mahktim da vardı. Ne zamandır su yüzü görmemiş bir
sürü bedenin arasına sığışıp duvarın dibinde sessizce otur­
muştu; korkudan ve karnındaki ağndan çevreSindekilerle
pek ilgilenememiş, ama Partili mahktlmlarla adi tutuklu­
ların tavırları arasındaki fark da gözünden kaçmamıştı.
Partili mahkfunlar hep suskun ve ürkektiler, adi suçlular
ise göründüğü kadarıyla hiçbir şeye aldırınad.ıklan gibi,
hiç kimseyi de umursamıyorlardı. Muhafızlara ana avrat
sövüyorlar, eşyalarına el konulduğunda var güçleriyle di­
reniyorlar, yerlere açık saçık laflar yazıyorlar, giysilerinin
olmadık yerlerinden çıkardıkları kaçak yiyecekleri yiyor­
lar, dahası düzeni sağlamaya kalkıştığı zaman tele-ekranı)
küfürler yağdırmaktan bile çekinmiyorlardı. Buna karşı­
lık, bazılarının muhafızlarla arası çok iyiydi, onlara lakap­
larıyla sesleniyorlar, kapıdaki gözetleme deliğinden bir si­
gara alabilmek için sırnaşıp yaltaklanıyorlardı. Muhafızlar
da, sertlik göstermeleri gerektiği zaman bile, adi suçlular­
dan belirli bir hoşgörüyü esirgemiyorlardı. Mahkfunların
248

--- Sayfa 249 ---
çoğunun gönderilmeyi bekledikleri çalışma kampları dil­
lerden düşmüyordu. Söylenenlere bakılırsa, adamını bu­
lursan ve işini bilen biriysen, çalışma kamplarında "geçi­
nip gidebilirdin'.'. Rüşvetin, adam kayırmanın, haraççılığın
her türlüsü kol geziyordu, eşcinsellik ve fuhuştan geçilmi­
yordu, gizli gizli patatesten alkol bile imal ediliyordu. Ki­
lit yerlere yalnızca adi suçlular, özellikle de bir çeşit beylik
oluşturan soyguncular ve caniler getiriliyordu. Bütün iğ­
renç işler ise siyasilere yaptırılıyordu.
· Tutukevinden her çeşit mahkum gelip geçiyordu:
uyuşturucu satıcıları, hırsızlar, haydutlar, karaborsacılar,
sarhoşlar, fahişeler. Kimi sarhoşlar o kadar azgın oluyor­
du ki, öteki mahkumlar anlan ancak elbirliğiyle durdu­
rabiliyorlardı. Altmış yaşlarında, koca memeleri kanuna
sarkmış, ak saçları darmadağınık, harabeye dönmüş bir
kadın getirmişler, güçbela içeri sokmuşlardı; tekmeler sa­
vuran, bağırıp çağıran kadını dört muhafız zor zapt edi­
yordu. Tekmeler savurmaya çalıştığı botlarını güçlükle
çıkardıktan sonra, kadını tuttukları gibi Winston'ın ku­
cağına fırlatmışlardı; az daha uyluk kemikleri kırılacaktı
Winston'ın. Kadın yerinden doğrulup muhafızların ar­
kasından, "O. .. çocukları!" diye haykırmıştı. Sonra da,
münasebetsiz bir yerde oturduğunu fark ederek Win­
ston'ın dizlerinin üstünden tahta sıraya kaymıştı.
"Pardon, yavrum," demişti. "İsteyerek oturmadım
kucağına, o fırlamalar ittiler. Herifçioğulları bir hanfen­
diye nasıl muamele edileceğini bilmiyorlar." Birden dur­
muş, memelerini toparlamış ve öğürmüştü. "Kusura kal­
ma," demişti, "kafam biraz iyi de."
Sonra öne eğilmiş, midesinde ne var ne yoksa çıkar­
mıştı.
Gözlerini kapayıp arkasına yaslanarak, "Rahatladım
be," demişti. "Hep söylerim, asla içinde tutmayacaksın.
Mideye indirir indirmez çıkar gitsin."
249

--- Sayfa 250 ---
Biraz toparlanmıştı, dönüp Winston'a bakmıştı, he­
men kanı kaynamış gibiydi. Tombul kolunu Winston'ın
omzuna atıp onu kendine çekmişti, ağzından bira ve
kusmuk kokuları yayılıyordu.
"Senin adın ne bakayım, yavrum?" demişti.
"Smith," demişti Winston.
"Smith mi?" demişti kadın. "Çok matrak. Benim
adım da Smith." Sonra da üzünçlü bir sesle eklemişti:
"Kim bilir, belki de ananımdır senin."
Gerçekten de annem olabilir, diye düşünmüştü
Winston. Yaşı tutuyordu, uzaktan andırıyordu da, insan
çalışma kampında yirmi yıl kaldıktan sonra biraz değişi­
yordu herhalde.
Winston'la başka konuşan olmamıştı. Adi suçlular
Partili mahkumları fena halde dışlıyorlardı. Umursama­
dıkları gibi, "Siyasiler," diye aşağılıyorlardı onları. Partili
mahkumlar başkalarıyla, en çok da birbirleriyle konuş­
maktan çekiniyor gibiydiler. Ancak bir keresinde, yan
yana oturan iki kadının telaşla fısıldaşmaları içerideki
gürültü patırtı arasında Winston'ın kulağına çalınmıştı;
"yüz bir numaralı oda"dan söz edildiğini duymuş, ama
bir şey anlamamıştı.
Oraya getirileli herhalde iki üç saat olmuştu. Kar­
nındaki ağrı dinmek bilmiyordu; bazen hafifliyor; bazen
şiddetleniyor, zihni de buna uygun olarak bir açılıyor, bir
bulanıyordu. Şiddetlendiğinde, ağrının kendisinden ve
yemek yeme isteğinden başka bir şey düşünemiyordu.
Hafiflediğinde ise, ürküye kapılıyordu. Zaman zaman,
başına gelecekleri öyle elle tutulur, gözle görülür bir bi­
çimde kestirebiliyordu ki, yüreği daralıyor, soluksuz ka­
lıyordu. Kollarına coplarla vurulduğunu, bacaklarının
kabaralı postallarla tekmelendiğini duyumsuyor, kırık
dişleri arasından yalvarıp yakardığını, yerlerde sürünerek
aman dilediğini görür gibi oluyordu. Julia'yı pek düşün-
250

--- Sayfa 251 ---
düğü yoktu. Zihnini ona veremiyordu. Gerçi onu sevi­
yordu, ona ihanet etmeyi aklından geçirmiyordu; ama
bu, aritmetik kurallarını bilmek gibi, bilinen bir olgudan
öteye geçmiyordu. Aslında ona karşı en küçük bir sevgi
duymuyor, başına neler gelmiş olabileceğini pek umur­
samıyordu. O'Brien'ı daha sık düşünüyor, onu düşün­
dükçe içinde ufak da olsa bir umut ışığı yanıyordu.
O'Brien, tutuklandığını biliyor olmalıydı. Kardeşliğin,
hiçbir zaman üyelerini kurtarmaya kalkışmadığını söyle­
mişti. Ama jiletten söz etmişti; bir yolunu bulurlarsa içe­
riye jilet gönderiyorlardı. Muhafızlar hücresine dalınca­
ya kadar belki beş saniyelik bir zamanı olacaktı. Jilet
yakıcı bir soğuklukla etine girecek, jileti tutan parmakla­
rı bile kemiğe kadar kesilecekti. Hasta bedeninin en kü­
çük bir acı karşısında tir tir titreyip büzüldüğünü anım­
sadı. Fırsatını bulsa bile jileti kullanacağından kuşkuluy­
du. Birazcık daha hayatta kalmak, sonunda işkence oldu­
ğunu bile bile on dakika fazla yaşamayı kabullenmek
ona daha doğal geliyordu.
Bazen hücrenin duvarındaki fayansları saymaya ça­
lışıyordu. Kolayca sayabilmesi gerekirken, bir yerde hep
sayıyı şaşırıyordu. Sık sık da, nerede olduğunu, gündüz
mü gece mi olduğunu bile anlayamıyordu. Dışarısının
apaydınlık olduğunu düşünürken, çok geçmeden kapka­
ranlık olduğu sanısına kapılıveriyordu. İçgüdüleri, orada
ışıkların hiç söndürülmediğini söylüyordu. Orası karan­
lığın olmadığı yerdi: Yaptığı göndermeyi O'Brien'ın ne­
den kavramış göründüğünü şimdi anlıyordu. Sevgi Ba­
kanlığı'nda hiç pencere yoktu. Hücresi binanın tam or­
tasında da olabilirdi, dışarıya bakan bir duvarın içerisinde
de; yerin on kat altında da olabilirdi, otuz kat yukarısın­
da da. Kafasının içinde oradan oraya dolaşıyor, bedeniyle
duyumsayarak tepelerde bir yerde mi, yoksa yeraltının
derinliklerinde mi olduğunu belirlemeye çalışıyordu.
251

--- Sayfa 252 ---
Dışarıdan, yaklaşan postal sesleri geldi. Çelik kapı
gıcırdayarak açıldı. Siyah deri üniforması pırıl pırıl par­
layan, solgun, keskin hatlı yüzü balmwnundan bir maskı
andıran, genç ve yakışıklı bir subay, kapının eşiğinde zıp­
kın gibi dikildi. Dışarıdaki muhafızlara yanlarındaki
mahkfunu içeri getirmeleri için işaret etti. Şair Ample­
forth ayaklarını sürüyerek hücreden içeri girdi. Kapı ye­
niden gıcırdayarak kapandı.
Ampleforth, dışarı çıkılacak başka bir kapı olduğu­
nu sanıyormuşçasına sağa sola birkaç ürkek adım attık­
tan sonra, hücrenin içinde bir aşağı bir yukarı dolanmaya
başladı. Henüz Winston'ı fark etmemişti. Tedirgin bakış­
ları Winston'ın başının bir metre üzerinden duvara dikil­
mişti. Ayakkabıları yoktu; iri, kirli parmaklan çorapların­
daki deliklerden dışarı fırlamıştı. Belli ki birkaç gündür
tıraş olmamıştı. Yanaklarını örten fırça gibi sakal, yüzü­
ne, kırılgan yapısı ve ürkek davranışlarıyla hiç uyuşma­
yan acımasız bir görünüm vermişti.
Winston bedenini saran uyuşukluktan biraz olsun
sıyrıldı. Tele-ekrandan gelebilecek uyarıyı göze alarak
Ampleforth'la konuşmalıydı. Ampleforth'un jileti getir­
miş olması bile mümkündü.
"Ampleforth," dedi Winston.
Tele-ekrandan hiçbir uyan gelmedi. Ampleforth, bi­
raz şaşırnuşçasına, öyle kaldı. Bakışları ağır ağır Winston' a
çevrildi.
"Vay, Smith!" dedi. "Demek sen de!"
"Neden içeri aldılar seni?"
"Aslına bakarsan ... " Winston'ın karşısındaki sıranın
ucuna ilişti. "Aslında bir tek suç vardır, değil mi?"
"Sen de o suçu işledin, öyle mi?"
"Öyle görünüyor."
Elini alnına götürdü, bir şey anımsamaya çalışıyor­
muşçasına ellerini şakaklarına bastırdı.
252

--- Sayfa 253 ---
"Oluyor işte," diye mınldandıktan sonra, başını kal­
dırıp Winston' a bakarak sinirli bir sesle ekledi: "Beni tu­
tuklamalarına yol açmış olabilecek bir tek olay geliyor
aklıma. Tam bir kafasızlıktı. Kipling'in şiirlerinin son ba­
sımını hazırlıyorduk. Bir dizenin sonundaki 'Tanrı' söz­
cüğünü değiştirmedim. Ne yapayım, elim gitmedi! De­
ğiştirmek olanaksızdı. 'Tanrı', 'sanrı' sözcüğüyle uyak
yapıyordu. Bilmem, dilimizde 'sanrı' ile uyak yapan pek
az sözcük olduğunu biliyor musun? Günlerce kafa pat­
lattım. Başka uyak bulamadım."
Yüzünün ifadesi değişmişti. Öfkesi geçip gitmiş, ye­
rini handiyse bir hoşnutluğa bırakmıştı. Kirli ve sert sa­
kalının arasından, işe yaramaz bir olguyu keşfetmiş bilgiç
bir bilginin aydınca coşkusu, sevinci yansıyordu.
"Hiç aklına gelir miydi?" dedi. "İngiliz şiirinin tarihi­
ne baktığında, İngiliz dilinin uyak bakımından ne kadar
yoksul olduğunu görüyorsun."
Hayır, böyle bir şey Winston'ın aklının ucundan bile
geçmediği gibi, şu içinde bulundukları durumda en kü­
çük bir önemi ya da ilginçliği de yoktu.
"Saatin kaç olduğunu biliyor musun?" diye sordu.
Ampleforth, afallayarak, "Doğrusu hiç farkında de­
ğilim," dedi. "Beni iki gün önce tutukladılar, belki de üç
gün olmuştur, ne bileyim." Biraz da bir pencere bulabile­
ceği beklentisiyle, duvarlara bakındı. "Burada gece ile
gündüz arasında hiçbir fark yok. Saatin kaç olduğu nasıl
anlaşılır ki?"
Bir süre havadan sudan konuştular, sonra birden,
durup dururken, birisi tele-ekrandan haykırarak susmala­
rını buyurdu. Winston, ellerini dizlerinin üstünde kavuş­
turup sessizce oturdu. Daracık sıraya bir türlü sığamayan
Ampleforth, ince uzun ellerini önce bir dizinde, sonra
öbür dizinde kenetleyerek sağa sola kıpraşıp durdu. Tele­
ekrandan, kıpırdamadan oturması için bir bağırtı daha
253

--- Sayfa 254 ---
geldi. Bir süre öyle oturdular. Yirmi dakika mı, bir saat
mi, anlamak güçtü. Dışarıdan yine postal sesleri geldi.
Winston'ın içi çekildi. Birazdan, az sonra, belki beş daki­
kaya kadar, belki hemen o anda, postal sesleri iyice yak­
laşacak, sıranın ona geldiği anlaşılacaktı.
Kapı açıldı. Donuk yüzlü genç subay hücreye girdi.
Eliyle Ampleforth'u işaret etti.
"101 Numaralı Oda'ya," dedi.
Ampleforth, yüzünde hafif bir tedirginlik bellise de
pek bir şey anlamadan, muhafızların arasında ağır ağır
yürüyerek çıktı gitti.
Aradan, Winston'a çok uzun gelen bir zaman geçti.
Karnındaki ağrı yeniden başlamıştı. Zihni, her seferinde
aynı deliklere düşen bir top gibi, hep aynı hatta sürükle­
niyordu. Yalnızca altı şey geçiyordu kafasından. Karnın­
daki ağrı; bir parça ekmek; kan ve çığlıklar; O'Brien; Ju­
lia; jilet. Yine içi çekildi; postal sesleri yaklaşıyordu. Ka­
pının açılmasıyla birlikte içeriye ağır bir ter kokusu ya­
yıldı. Parsons hücreden içeri girdi. Altında haki bir şort,
üstünde spor bir gömlek vardı.
Bu kez Winston'ın aklı başından gitmişti.
"Sen, burada ha!" deyiverdi.
Parsons'ın Winston'a bakışında merak ve şaşkınlıktan
eser yoktu, gözlerinde yalnızca acı okunuyordu. Bir aşağı
bir yukarı sarsak sarsak yürümeye başladı, ayakta zor du­
ruyordu. Tombul bacaklarının üstünde dik durduğunda
ise, dizlerinin titrediği açıkça görülüyordu. Ardına kadar
açılmış gözleri uzak bir noktaya takılıp kalmıştı sanki.
"Neden alındın içeri?" diye sordu Winston.
Parsons, ağlamaklı bir sesle, "Düşüncesuçu!" dedi.
Sesinin tonunda, aynı anda hem suçunu tam bir kabulle­
niş hem de böyle bir suçun yöneltilmesi karşısında du­
yulan inanılmaz dehşet vardı. Winston'ın tam karşısında
durdu, umarsızca içini döktü: "Ne dersin, beni vurmaz-
254

--- Sayfa 255 ---
lar, değil mi, dostum? Durup dururken niye vursunlar
ki? İnsan elinde olmayan düşünceleri yüzünden vurulur
mu? Duruşmaların hakça yapıldığını biliyorum. Evet, bu
konuda güveniyorum onlara! Sicilimi biliyorlardır, değil
mi? Sen biliyorsun nasıl bir herif olduğumu. Kendi ça­
pımda fena bir adam değilimdir işte. Pek zeki sayılmam,
tamam, ama salağın teki olduğum da söylenemez. Parti
için elimden geleni yapmaya çalıştım, değil mi? Söylese­
ne, beş yılla kurtulur muyum sence? Hadi on yıl olsun!
Benim gibi bir adam çalışma kampında çok işe yarar. Bir
kerecik yoldan çıktım diye öldürmezler değil mi beni?"
"Suçlu musun?" dedi Winston.
"Tabii ki suçluyum!" diye bağırdı Parsons, tele-ekrana
dalkavukça bakarak. "Parti masum bir adamı tutuklaya­
cak değil ya!" Kurbağayı andıran yüzüne bir dinginlik,
dahası bir ermişlik gelmişti. "Düşüncesuçu korkunç bir
şeydir, dostum," dedi bir özdeyiş söylüyormuşçasına.
"Sinsi bir şeydir. Adamı esir alır da, farkına bile varmaz­
sın. Beni nasıl ele geçirdi, biliyor musun? Uykumda! İster
inan, ister inanma. Çalışıp çabalayan, üzerine düşeni yap­
maya çalışan bir adamım ben, kafamın içinde kötü şeyler
olduğunu nereden bileyim. Sonra uykumda konuşmaya
başlamışım. Hem de ne demişim, biliyor musun?"
Sağlığından söz ederken tiksinç bir şey söylemek zo­
runda kalan biri gibi, sesini alçalttı.
"'Kahrolsun Büyük Birader! ' Evet, böyle demişim.
Hem de kaç kere. Aramızda kalsın, dostum, iş çığırından
çıkmadan beni yakaladıklarına öyle memnunum ki.
Mahkemeye çıktığımda onlara ne diyeceğim, biliyor
musun? 'Sağ olun,' diyeceğim, 'çok geç olmadan beni
kurtardığınız için sağ olun."'
Winston, "Seni kim ihbar etti?" diye sordu.
Parsons, üzünçlü bir övünçle, "Küçük kızım," diye
karşılık verdi. "Meğer kapı deliğinden dinlemiş. Uykum-
255

--- Sayfa 256 ---
da söylediklerimi ertesi gün devriyelere yetiştirmiş. Yedi
yaşında bir bacaksızdan bekler misin? Ama en küçük bir
kin beslemiyorum ona karşı. Tam tersine, övünç duyuyo­
rum onunla. Demek, iyi yetiştirmişim."
Birkaç kez daha sarsak sarsak gitti geldi; dönüp dönüp
istekle tuvalete bakıyordu. Sonra birden şortunu indirdi.
"Özür dilerim, dostum," dedi. "Ne yapayım. Geldi
işte."
Koca poposunu klozete yerleştirdi. Winston elleriy­
le yüzünü kapattı.
Tele-ekrandan, "Smith!" diye bir bağırtı geldi. "6079
Smith W! Aç yüzünü. Hücrede yüzünü örtmek yasak."
Winston yüzünü açtı. Parsons tuvalette gürültülü
bir biçimde uzun uzun işini gördü. Sonra anlaşıldı ki si­
fon bozuktu; hücre saatlerce kokudan geçilmedi.
Parsons'ı götürdüler. Nedendir bilinmez, daha başka
tutuklular da geldi gitti. İçlerinde "101 Numaralı Oda"ya
götürülmüş bir kadın da vardı; o odanın adı geçmeyegör­
sün, tir tir titremeye başlıyor, beti benzi kireç kesiliyordu.
Bir ara Winston tahmin yürütmeye çalıştı: Oraya sabahle­
yin getirildiyse şimdi öğleden sonra olmalıydı, yok öğle­
den sonra getirildiyse o zaman şimdi gece yarısı olsa ge­
rekti. Hücrede kadınlı erkekli altı mahkıim vardı. Hepsi
de hiç kıpırdaman oturuyordu. Winston'ın tam karşısında,
yüzü tıpkı iri, zararsız bir kemirgenin yüzüne benzeyen,
çenesiz, dişlek bir adam oturmaktaydı. Pençe pençe ol­
muş, tombul yanaklarının altı o kadar sarkmıştı ki, yedik­
lerini orada biriktirdiği izlenimini uyandırıyordu. Açık gri
gözlerini ürkek ürkek içeridekilerin yüzlerinde gezdiriyor,
biriyle göz göze gelince de bakışlarını kaçırıveriyordu.
Kapı açıldı, içeriye bir mahkfun daha girdi; Winston
adamı görür görmez tepeden tırnağa ürperdi. Sıradan,
kılıksız bir adamdı, mühendis ya da teknisyen olabilirdi.
Ama Winston'ı asıl afallatan, yüzünün sıskalığıydı. Avur-
256

--- Sayfa 257 ---
du avurduna göçmüştü. Yüzü o kadar zayıftı ki, ağzı ve
gözleri kocaman kalıyordu; gözlerinde, birine ya da bir
şeye karşı korkunç, ölümcül bir nefret okunuyordu.
Adam, Winston'ın biraz ilerisine oturdu. Winston
dönüp bir daha bakmadı adama, ama acılar içindeki, ka­
didi çıkmış yüzü gözlerinin önünden gitmiyordu. Birden
ne olduğunu anladı. Adam açlıktan ölüyordu. Nerdeyse
aynı anda hücredekilerin de aklına aynı şey gelmişti.
Tahta sırada çepeçevre oturanlar şöyle bir kıpırdandılar.
Çenesiz adam, gözlerini yeni gelene dikiyor, sonra suçlu­
luk duyarak bakışlarını kaçırıyor, ama dayanamayıp ye­
niden bakmaktan alamıyordu kendini. Biraz sonra, otur­
duğu yerde kıpırdanmaya başladı. Sonunda kalktı, hüc­
rede paytak paytak gezinirken elini tulumunun cebine
daldırdı, bir parça kirli ekmeği utanarak, yüzü bir deri
bir kemik kalmış adama uzattı.
Tele-ekrandan kulakları sağır eden, korkunç bir ba­
ğırtı geldi. Çenesiz adam korkudan havaya sıçradı. Sura­
tı kurukafaya dönmüş adam, kendisine uzatılan armağa­
nı almak istemediğini bütün dünyaya göstermek isterce­
sine, ellerini hemen arkasına götürdü.
Tele-ekrandaki ses, "Bumstead!" diye gürledi. "2 713
Bumstead J ! Bırak o ekmeği elinden!"
Çenesiz adam ekmeği yere bıraktı.
"Olduğun yerde kal," dedi ses. ''Yüzünü kapıya dön.
Kıpırdayayım deme."
Çenesiz adam deneni yaptı. Tombul, sarkık yanakla­
rının titremesine engel olanuyordu. Kapı gıcırdayarak
açıldı. İçeri girip bir adım yana çekilen genç subayın ar­
dından, kısa boylu, tıknaz, kollan kaslı, ense kulak yerin­
de bir muhafız belirdi. Gelip çenesiz adanun karşısına
dikildi ve subayın bir işaretiyle, suratının ortasına var gü­
cüyle korkunç bir yumruk attı. Yumruğun gücüyle ner­
deyse ayakları yerden kesilen adam savrulup gitti, tuvale-
257

--- Sayfa 258 ---
tin altına çarptı. Kendinden geçmişçesine yerde yatar­
ken, ağzından burnundan koyu bir kan geldi. Elinde ol­
madan haflfbir inilti çıktı ağzından. Yerde dertop olduk­
tan sonra elleri ve dizleri üstünde güçlükle doğruldu.
Takma dişleri, ağzından gelen kanlı salyalara bulanarak
yere düştü.
Tutuklular, elleri dizlerinde kenetlenmiş, hiç kıpır­
damadan oturuyorlardı. Çenesiz adam zorlukla kalkıp
yerine oturdu. Yüzünün bir yanı şimdiden morarmaya
başlamıştı. Dudakları davul gibi şişmiş, ağzı, tam ortasın­
da kara bir delik bulunan kıpkırmızı bir et yığınına dön­
müştü. Ara sıra tulumunun göğsüne kan damlıyordu.
Gri gözleri, daha da suçlu bakışlarla, bu onur kıncı olay­
dan ötürü kendisini ne kadar aşağıladıklarını anlamak
istercesine öbürlerinin yüzlerinde dolaşıyordu.
Kapı açıldı. Subay, suratı bir deri bir kemik kalmış
adama el etti.
"101 Numaralı Oda'ya," dedi.
Winston'ın oturduğu taraftan boğuk bir ses geldi,
bir hareketlenme oldu. Adam kendini yere attığı gibi diz
çökmüş, ellerini kenetlemişti.
"Yoldaş! Komutanım!" diye haykırdı. "Beni neden
oraya götürüyorsunuz ki? Size bildiğim her şeyi anlat­
madım mı? Öğreneceğiniz başka ne kaldı ki? Her şeyi
itiraf ettim, söylemediğim hiçbir şey kalmadı! Varsa söy­
leyin, hemen itiraf edeyim. İsterseniz yazıp verin, imza­
layayım! Yeter ki 101 Numaralı Oda'ya götürmeyin!"
Subay, "101 Numaralı Oda'ya," diye yineledi.
Adamın zaten sararıp solmuş yüzü öyle bir renge
bürünmüştü ki, Winston'ın ağzı açık kaldı. İnsan .görse
inanmazdı ama, adamın yüzü yemyeşil olmuştu.
"Dilediğinizi yapın bana!" diye uludu. "Haftalardır
aç bıraktınız zaten. Bitirin şu işi, bırakın öleyim. Vura­
caksınız vurun. Asacaksanız asın. İsterseniz yirmi beş yıl
258

--- Sayfa 259 ---
verin. Başka kimi ele vermemi istiyorsanız söyleyin. Kim
olduğunu söyleyin, yeter; istediğiniz her şeyi söylerim.
Kim olduğu, ona ne yapacağınız umurumda değil. Be­
nim bir kanın, üç de çocuğum var. En büyüğü altı yaşın­
da. Topunu getirip gözlerimin önünde gırtlaklarını kesin,
gıkımı çıkarmam. Yeter ki 101 Numaralı Oda'ya götür­
meyin beri!"
"101 Numaralı Oda'ya," dedi subay.
Adam, kendi yerine bir başka kurban ararcasına, çıl­
gın bakışlarla öteki tutuklulara göz gezdirdi. Bakışları
çenesiz adamın darmadağın olmuş yüzüne takıldı. İnce­
cik kolunu ona doğru uzattı.
"Götürmeniz gereken bu işte, ben değilim!" diye ba­
ğırdı. "Suratı dağıtıldıktan sonra neler dediğini duymadı­
nız. Bana bir fırsat verin, size neler söylediğini bir bir
anlatayım. Parti'ye karşı olan o, ben değilim." Muhafızlar
üstüne yürüdüler. Adam avazı çıktığı kadar haykırmaya
başladı. "Onu duymadınız!" diye tekrarlıyordu. "Tele­
ekranda bir terslik oldu. Sizin aradığınız o. Beni bırakın,
onu alın!"
İki irikıyım muhafız onu kollarından yakalamaya
kalktı. Ama tam o sırada kend.in,j. yere attığı gibi tahta sı-
'
ranın demir ayaklarından birine yapıştı. Bir hayvan gibi
uluyup duruyordu. Muhafızlar onu oradan çekip almak
için tutup asıldılar, ama demire akıl almaz bir güçle yapış­
mıştı. Yirmi saniye kadar asılıp durdular. Tutuklular, elleri
dizlerinin üstünde kenetlenmiş, sessizce oturuyor, doğru­
ca önlerine bakıyorlardı. Adam çok geçmeden ulumayı
kesti; demire olanca gücüyle tutunmaktan soluğu kesil­
mişti. Sonra birden değişik bir haykırış duyuldu. Muhafız­
lardan birinin postalıyla attığı tekme, adamın elinin par­
maklarını kırmıştı. Ayaklarından tutup sürüklediler.
"101 Numaralı Oda'ya," dedi subay.
Dışarı çıkarırlarken güçlükle yürüyor, başı önünde,
259

--- Sayfa 260 ---
parçalanan elini ovuşturuyordu, karşı koyacak gücü kal­
mamıştı.
Uzun bir süre geçti. Yüzü kaşık kadar kalmış adamı
götürdüklerinde gece yansı idiyse, şimdi sabah olmalıydı;
yok, götürdüklerinde sabah idiyse, şimdi öğleden sonra
olsa gerekti. Winston saatlerdir bir başınaydı. Daracık sıra­
da oturmaktan o kadar acı çekiyorcfu ki, ikide bir kalkıp
hücrenin içinde dolanıyor, üstelik tele-ekrandan da bir
uyarı gelmiyordu. Çenesiz adamın yere düşürdüğü ekmek
parçası hala oradaydı. Başlangıçta ona bakmamak için ne
yapacağını bilemiyordu, ama çok geçmeden açlık yerini
susuzluğa bıraktı. Ağzında yapış yapış, kötü bir tat vardı.
İçerideki uğultu ve hiç kapatılmayan beyaz ışık baygınlık
veriyor, kafasının içini bomboş hissetmesine yol açıyordu.
Kemiklerindeki ağrı dayanılmaz olduğunda ayağa kalkıyor,
ayağa kalkınca da başı döndüğü için hemen oturuyordu.
Bedensel duyumlarını biraz denetim altına alabildiğinde,
yeniden dehşete kapılıyordu. Kimi zaman, gittikçe azalan
bir umutla, O'Brien ve jilet düşüyordu aklına. Jileti yeme­
ğin içine gizleyerek gönderebilirlerdi, ama yemek verildiği
yoktu ki. Julia daha da belli belirsiz geçiyordu aklından. Bir
yerlerde acı çekiyor olmalıydı, belki de kendisinden çok
daha kötü durumdaydı. O anda acı içinde çığlık atıyor ola­
bilirdi. ''.Acımı iki katına çıkararak Julia'yı kurtarabilecek
olsam, bunu yapar mıyım? Evet, yaparım," diye geçirdi ak­
lından. Ama böyle yapmak zorunda olduğunu bildiği için
aldığı düşünsel bir karardı bu. Gerçekten içinden geldiği
için değil. İnsan burada aadan ve acının yaklaşmakta oldu­
ğunu sezmekten başka hiçbir şey duyumsayamıyordu.
Kaldı ki, insanın gerçekten acı çekerken, hangi nedenle
olursa olsun acısının artmasını istemesi mümkün müydü?
Ama bu soruyu yanıtlamak şimdilik olanaksızdı:
Yeniden postal sesleri duyuldu. Kapı açıldı, içeriye
O'Brien girdi.
260

--- Sayfa 261 ---
Winston yerinden fırladı. O'Brien'ı görmenin şaş­
kınlığıyla boş bUlunmuş, yıllardır ilk kez tele-ekranın
varlığını unutmuştu.
"Demek sizi de yakaladılar!" diye bağırdı.
O'Brien, nerdeyse pişmanlık içeren belli belirsiz bir
alaycılıkla, "Beni çoktan yakalamışlardı," dedi. Yana çe­
kildi. Elinde uzun siyah copuyla, iriyan bir muhafız be­
lirdi.
"Bunu biliyordun, Winston," dedi O'Brien. "Sakın
kendini kandırma. Biliyordun bunu, hep biliyordun."
Evet, şimdi anlıyordu, başından beri biliyordu. Ama
şimdi bunu düşünecek vakit yoktu. Gözü muhafızın elin­
deki coptan başka bir şey görmüyordu. Her an bir yerine
inebilirdi cop: kafasına, kulağına, koluna, dirseğine ...
Ve indi dirseğine! Bir eliyle dirseğini tutarak, inme
inrnişçesine dizlerinin üstüne çöktü. Her şey sapsan bir
ışığa boğuldu. Tek bir cop darbesinin bu kadar acı ver­
mesi olacak şey değildi! Işık dağıldığında, ikisinin tepesi­
ne dikilmiş, kendisine baktığını gördü. Muhafız gülmek­
ten kınlıyordu. En azından bir soru yanıtını bulmuştu.
İnsan hiçbir zaman, hiçbir nedenle aasının artmasını is­
teyemezdi. Olsa olsa acısının dinmesini isteyebilirdi.
Dünyada fiziksel acı kadar kötü bir şey olamazdı. Felç
olmuş sol kolunu tutarak yerde kıvranırken, aa karşısın­
da kahramanlık taslanamaz, asla kahramanlık taslana­
maz, diye düşünüp duruyordu.
il
Kamp yatağını andıran, ama yerden biraz daha yük­
sekte duran bir şeyin üstünde, sımsıkı bağlanmış, yatı-
261

--- Sayfa 262 ---
yordu. Yüzüne, eskisinden daha güçlü bir ışık vuruyordu.
Bir yanında O'Brien duruyor, dikkatle ona bakıyordu.
Öbür yanında duran beyaz önlüklü adamın elinde bir
şırınga vardı.
Gözlerini açtıktan sonra bile çevresindekileri ancak
yavaş yavaş algılayabiliyordu. Bu odaya sanki bambaşka
bir dünyadan, çok daha derinlerdeki bir sualtı dünyasın­
dan yüzerek çıkıyordu. Ne kadardır orada, derinlerde
olduğunu bilmiyordu. Tutuklandığı andan beri karanlık
ya da aydınlık görmemişti. Kaldı ki, anımsadıklarının da
bir sürekliliği yoktu. Bilincinin, uykudaki bilincinin bile
zaman zaman kapandığı ve kapkara bir boşluktan sonra
yeniden açıldığı olmuştu. Ama bu boşluklar günlerce ya
da haftalarca mı sürmüştü, yoksa yalnızca birkaç saniye
mi, bunu bilmek olanaksızdı.
Karabasan, dirseğine indirilen o ilk darbeyle başla­
mıştı. Sonradan, tüm olup bitenin, başlangıçta tutuklula­
rın hemen hepsine uygulanan sıradan bir sorgulama ol­
duğunu kavrayacaktı. Herkesin önünde sonunda itiraf
etmek zorunda kalacağı, casusluk, sabotaj ve benzerleri
gibi bir sürü suç vardı. İtiraf bir formalite olmasına karşın,
işkence gerçekti. Kaç kez dayak yemişti, dayaklar ne ka­
dar sürmüştü, anımsayamıyordu. Hep siyah üniformalı
beş altı adam oluyordu başında. Bazen yumruk atarak,
bazen coplarla, bazen demir çubuklarla dövüyorlar, ba­
zen de postallarıyla tekmeliyorlardı. Kim bilir kaç kez
umarsız bir hayvan gibi yerlerde yuvarlanmış, tekmeler­
den sakınabilmek için bitmek bilmeyen boşuna bir ça­
bayla debelenip durmuş, ama her seferinde kaburgaları­
na, kamına, dirseklerine, baldırlarına, kasığına, hayalarına,
kuyruksokumuna daha fazla tekme yemekten kurtula­
mamıştı. Kimi zaman bu iş o denli uzun sürüyordu ki,
bilincini yitirmeyi becerememesi, muhafızların attığı da­
yaktan çok daha acımasız, korkunç ve dayanılmaz geli-
262

--- Sayfa 263 ---
yordu. Bazen sinirleri öyle boşanıyordu ki, daha dayak
başlamadan yalvar yakar oluyor, muhafızın kalkan yum­
ruğunu görür görmez, işlediği işlemediği bir sürü suçu
itiraf ediveriyordu. Kimi zaman, ilkin hiçbir şey itiraf et­
memeye karar veriyor, o zaman ağzından tek bir sözcüğü
bile söke söke almak zorunda kalıyorlardı; kimi zaman
da, kendince bir uzlaşma yolu arayarak, "İtiraf edeceğim,
ama hemen değil. Acı dayanılmaz olana kadar direnmeli­
yirn. Üç tekme daha atsınlar, sonra iki tekme daha, o za­
man ne istiyorlarsa söylerim," diyordu kendi kendine. Ba­
zen ayakta duramaz hale gelinceye kadar dövdükten son­
ra hücrenin taş zeminine patates çuvalı gibi fırlatıp atı­
yorlar, kendine gelmesi için birkaç saat bekleyip yeniden
götürüyor, yeniden dayağa başlıyorlardı. Toparlanıp ken­
dine gelmesi için daha uzun süreler gerektiği de oluyor­
du. Ama çoğu zaman uykuda ya da baygın geçen bu süre­
leri belli belirsiz anımsıyordu. Duvara iliştirilmiş tahtadan
bir ranzası, teneke lavabosu olan bir hücreyi, sıcak çorba,
ekmek ve bazen kahveden oluşan yemekleri anımsıyor­
du. Sakalını kazıyıp saçını kesmeye gelen suratsız berberi,
nabzını ölçüp reflekslerini kontrol eden, gözkapaklanru
kaldırıp gözlerine bakan, sert parmaklarıyla kırık kemik­
lerini yoklayan, uyutmak için koluna iğne vuran ekşi su­
ratlı, sevimsiz, beyaz önlüklü adamları anımsıyordu.
Dayaklar giderek seyrekleşmiş; daha çok, yanıtlan
yeterli bulunmazsa her an geri gönderilebileceğine iliş­
kin bir gözdağına, bir korkutmacaya dönüşmüştü. Sor­
gucuları artık siyah üniformalı kaba saba adamlar değil,
ufak tefek, tombul Partili entelektüellerdi; bu parlak
gözlüklü, aceleci adamlar, Winston'ın üzerinde -emin
değildi ama, yanılmıyorsa- aralıksız on on iki saat nöbet­
leşe çalışıyorlardı. Bunlar, hiç dinmeyen hafif bir acı
duymasına özen göstermekle birlikte, yalnızca bu acıyla
yetinmiyorlardı. Tokat atıyorlar, kulaklarını büküyorlar,
263

--- Sayfa 264 ---
saçını çekiyorlar, tek ayak üstünde durduruyorlar, işeme­
sine izin vermiyorlar, yüzüne parlak ışıklar tutarak gözle­
rinden yaşlar boşanmasını sağlıyorlardı; bütün bunların
tek amacı, onu aşağılamak, düşünme ve akıl yürütme
gücünü yok etmekti. Asıl silahlan, saatlerce süren acıma­
sız sorgulamalardı: Tuzağa düşürerek yalanını yakalıyor­
lar, söylediği her şeyden başka bir anlam çıkarıyorlar, ne
zaman yalan söylese ve çelişkiye düşse tepesine çökü­
yorlardı; ta ki, ruhu karardığı ve utancından yerin dibine
geçtiği için hüngür hüngür ağlamaya başlayıncaya kadar.
Bazen bir sorgu sırasında beş altı kere ağladığı bile olu­
yordu. Çoğu zaman bağırıp çağırarak sövgüler yağdırı­
yorlar, her duraksamasında yeniden muhafızların elleri­
ne teslim etmekle tehdit ediyorlardı; ama bazen de tu­
tumları birden değişiyor, ona yoldaş diye seslenerek İng­
sos ve Büyük Birader adına yalvarıyorlar; üzgün bir sesle,
Parti'ye bağlılığının, verdiği zararları gidermek istemesi­
ni sağlayacak kadar sürüp sürmediğini soruyorlardı. Sa­
atlerce süren sorgulamadan sonra sinirleri boşandığı için,
bu kadarı bile gözyaşlarına boğulmasına yetiyordu. So­
nunda, muhafızların postalları ve yumruklarından çok,
başının etini yiyip duran bu adamlar kırmıştı direncini.
Artık ne istense söylüyor, önüne konulan her kağıdı im­
zalıyordu. Artık yeniden tepesine binmelerine meydan
vermeden, kendisinden neyi itiraf etmesini istediklerini
öğrenip bir an önce itiraf etmekten başka bir şey düşün­
müyordu. Parti'nin önde gelen üyelerinin öldürülmesin­
den, bozgunculuk tohumlan eken broşürlerin dağıtılma­
sından, devletin parasını zimmetine geçirmekten, askeri
sırların satılmasından sorumlu olduğunu, pek çok sabo­
taj eylemine katıldığını itiraf etmişti. Ta 1 968'den beri
Doğuasya hükümetine para karşılığında casusluk yaptı­
ğını itiraf etmişti. Dindar, kapitalizm hayranı ve cinsel
sapık olduğunu itiraf etmişti. Kansının hayatta olduğu-
264

--- Sayfa 265 ---
nu kendisi bildiği gibi, kendisini sorgulayanların da bil­
meleri gerekiyordu, ama kansını öldürdüğünü de itiraf
etmişti. Goldstein'la yıllardır temasta olduğunu, hemen
hemen bütün tanıdıklanrun katıldıkları bir yeraltı örgü­
tüne üye olduğunu itiraf etmişti. Her şeyi itiraf etmek ve
herkesi işin içine katmak daha kolaydı. Üstelik, bir bakı­
ma hepsi doğruydu. Parti'ye düşman olduğu doğruydu
ve Parti'nin gözünde, düşünce ile eylem arasında en kü­
çük bir aynın yoktu.
Anımsadığı daha başka şeyler de vardı. Zihninde
birbirinden kopuk, bulanık görüntüler halinde gezini-
yorlardı.
.
Bir çift gözden başb bir şey göremediği için karan­
lık mı, aydınlık mı olduğunu afllayarnadığı bir hücredey­
di. Yakınlarda bir yerden bir aletin yavaş ve düzenli tıkır­
tıları duyuluyordu. Gözler gittikçe büyüyor ve parlakla­
şıyordu. Birden oturduğu yerden havalanıp sürükleniyor,
bir çift göz onu içine çekip yutuveriyordu.
Göz alıcı ışıklar altında, kadranlarla kuşatılmış bir
koltuğa kayışlarla bağlanmıştı. Beyaz önlüklü bir adam
kadranlardaki rakamları okuyordu. Dışarıdan postal ses­
leri geliyordu. Kapı gıcırdayarak açılıyor, yüzü balmu­
mundan bir maskı andıran subay, ardında iki muhafızla
içeri giriyordu.
"101 Numaralı Oda'ya," diyordu subay.
Beyaz önlüklü adam dönüp bakmıyordu. Winston'a
da bakmıyor, gözlerini kadranlardan ayırmıyordu.
Bir kilometre genişliğinde, ışıl ışıl aydınlatılmış, uç­
suz bucaksız bir koridorda, bir yandan kahkahalar ata­
rak, bir yandan da bağıra çağıra itiraflarda bulunarak.
düşe kalka ilerliyordu. Her şeyi, işkence altında gizleme­
yi başardığı şeyleri bile itiraf ediyordu. Tüm bir yaşa­
möyküsünü, zaten bilen insanlara anlatıyordu. Muhafız­
lar, öteki sorgucular, beyaz önlüklüler, O'Brien, Julia,
265

--- Sayfa 266 ---
Bay Charrington da onunla birlikteydiler, koridorda hep
birlikte kahkahalar patlatarak düşe kalka ilerliyorlardı.
Gelecekte saklı duran o korkunç şey her nasılsa atlan­
mış, olmamıştı. Her şey yolundaydı, acılar son bulmuş­
tu, yaşamı son aynntısına kadar gözler önüne serilmiş,
anlaşılmış, bağışlanmıştı.
Tahta yatakta doğruldu, O'Brien'ın sesini duyar gibi
olmuştu. Tüm sorgu boyunca, O'Brien'ı hiç görmemiş
olmasına karşın, onun hep yanı başında olduğunu hisset­
mişti. Her şeyi yöneten O'Brien'dı. Muhafızları Win­
ston'ın üzerine salan da, onu öldürmelerini önleyen de
oydu. Winston'ın ne zaman acı içinde haykıracağına, ne
zaman dinlenmesine izin verileceğine, ne zaman yemek
yiyeceğine, ne zaman uyuyacağına, koluna ne zaman
uyuşturucu enjekte edileceğine karar veren oydu. Sorula­
n soran da, yanıtları telkin eden de oydu. O hem işkence
eden hem de koruyandı; hem sorgucu hem de dosttu.
Uyutulduğu sırada mı, kendiliğinden uyurken mi, yoksa
uyanıkken mi, anımsamıyordu, ama bir keresinde bir ses,
"Merak etme, Winston; benim korumam altındasın," diye
fısıldamıştı. "Yedi yıl boyunca izledim seni. Artık dönüm
noktası geldi. Seni kurtaracağım, seni kusursuz kılaca­
ğım." O'Brien'ın sesi olup olmadığını kestiremiyordu;
ama yedi yıl önce, rüyasında ona, "Bir gün karanlığın ol­
madığı bir yerde buluşacağız," diyen sesle aynı sesti.
Sorgulamanın sona erdiğini anımsamıyordu. Arada
bir süre her şey kararmış, ardından şimdi bulunduğu
hücre ya da oda yavaş yavaş çevresinde belirginleşmişti.
Sırtüstü, dümdüz yatıyor, hiç kıpırdayamıyordu. Bedeni­
nin belli başlı noktalan, yattığı yere perçinlenmiş gibiy­
di. Başının arkası bile bir biçimde tutturulmuştu.
O'Brien, tepesine dikilmiş, ciddi, hatta biraz da üzgün,
ona bakmaktaydı. Aşağıdan bakıldığında, gözlerinin al­
tındaki torbalar ve yanaklarından çenesine kadar inen
266

--- Sayfa 267 ---
derin çizgiler, yüzünü kaba ve yorgun gösteriyordu. Win­
ston'ın sandığından yaşlıydı; kırk sekiz elli yaşlarında ol­
malıydı. Üstünde rakamların bulunduğu bir kadranın
kolunu tutuyordu.
"Sana demiştim," dedi O'Brien, "bir daha ancak bu­
rada buluşuruz diye."
"Evet," dedi Winston.
O'Brien'ın elini hafifçe oynatışı dışında hiçbir uya­
n gelmeden, bedenini bir acı dalgası kapladı. Olup bite­
ni göremediği için ürkütücü bir acıydı, bunun kendisini
öldürebileceğini hissediyordu. Kaldı ki, gerçekten böy­
le bir şey yapılıyor muydu, bu acı elektrik vererek mi
sağlanıyordu, ayırdında değildi; ama bedeni parampar­
ça oluyor, eklemleri yavaş yavaş birbirinden ayrılıyordu.
Acıdan alnı tere batmıştı, ama belkemiğinin kopmak
üzere olduğunu duyumsaması onu çok daha fazla kor­
kutuyordu. Mümkün olduğu kadar sesini çıkarmamaya
çalışarak dişlerini sıktı, burnundan derin bir nefes aldı.
O'Brien, gözlerini yüzünden ayırmadan, "Korkuyor­
sun," dedi, "birazdan bir yerinin kopacağından korkuyor­
sun. Özellikle de belkemiğinin kopacağından. Omurları­
nın birbirinden ayrıldığını, omurlarındaki sıvının aktığını
görür gibi oluyorsun. Aklından geçen bu, öyle değil mi,
Winston?"
Winston yanıt vermedi. O'Brien kadranın kolunu
geri çekti. Acı, geldiği gibi gidiverdi.
"Kırktaydı," dedi O'Brien. "Bu kadrandaki rakamla­
rın yüze kadar çıktığını görebilirsin. Bu konuşmamız bo­
yunca lütfen aklından çıkarma: Sana istediğim anda, is­
tediğim kadar acı verebilirim. Bana yalan söylediğin, ka­
çamaklı yanıtlar vermeye kalktığın, hatta her zamanki
zeka düzeyinin altına düştüğün anda acıdan çığlığı basar­
sın. Anlaşıldı mı?"
"Anlaşıldı," dedi Winston.
267

--- Sayfa 268 ---
O'Brien biraz yumuşamış gibiydi. Gözlüğünü dü­
zeltirken düşünceli görünüyordu, odanın içinde şöyle
bir gidip geldi. I<.ibar ve sabırlı bir sesle konuşuyordu.
Cezalandırmaktan çok, açıklamak ve inandırmak isteyen
bir hekim, öğretmen, hatta rahip gibiydi.
"Senin için kendimi paralıyorum, Winston," dedi.
"Çünkü sen buna değersin. Sorununun ne olduğunu çok
iyi biliyorsun.Aslında yıllardır biliyordun, ama bilmezlik­
ten gelmek için elinden geleni yaptın. Ussal dengesizlik
var sende. Bellek yetersizliği çekiyorsun. Gerçek olaylan
anırnsayamadığın gibi, hiç olmamış olayları arurnsadığı­
na inandırıyorsun kendini. Neyse ki bunun tedavisi var.
Bugüne kadar kendini iyileştirmek için hiçbir çaba harca­
madın, çünkü iyileşmek istemiyordun. Azıcık istemen
yeterliydi, ama buna hazır değildin. Şimdi bile, hastalığı­
na bir erdemmiş gibi dört elle sarılıyorsun. Örneğin, söy­
ler misin: Okyanusya şu anda hangi devletle savaşıyor?"
"Ben tutuklandığımda, Okyanusya Doğuasya'yla sa­
vaşıyordu."
"Doğuasya'yla. Tamam. Zaten Okyanusya her za­
man Doğuasya'yla savaş halindedir, öyle değil mi?"
Winston nefesini tuttu. Konuşmak için ağzını açtı,
ama bir şey demedi. Gözlerini kadrandan ayıramıyordu.
"Lütfen gerçeği söyle, Winston. Senin gerçeğini. Ne
anımsıyorsan onu söyle."
"Tutuklanmadan daha bir hafta öncesine kadar Do­
ğuasya 'yla hiç savaşmadığımızı anımsıyorum. Onlar bi­
zim müttefikimizdiler. Avrasya'yla savaş halindeydik. O
da dört yıl sürmüştü. Ondan önce ...
"
O'Brien eliyle işaret ederek Winston'ı susturdu.
"Başka bir örnek vereyim," dedi. "Birkaç yıl önce çok
ciddi bir yanılgıya kapılmıştın. Bir zamanlar Parti üyesi
olan üç kişinin, her şeyi itiraf ettikten sonra vatana ihanet
ve · sabotajdan idam edilen Jones, Aaronson ve Ruther-
268

--- Sayfa 269 ---
ford'un kendilerine yüklenen suçlan işlemediklerini sa­
nıyordun. İtiraflarının düzmece olduğunu su götürmez
bir biçimde kanıtlayan bir belge bulduğunu sanıyordun.
Gördüğünü sandığın o fotoğraf bir sanrıydı. Gerçekten
elinde tuttuğunu sannuştın. Şöyle bir fotoğraftı."
O'Brien'ın parmaklan arasında ince uzun bir gazete
parçası belirmişti. Gazete parçası beş saniye kadar Win­
ston'ın görüş alanında kaldı. Fotoğrafı açık seçik görebil­
mişti. Hem de o fotoğraftı. On bir yıl önce rastlantıyla
eline geçtiğinde hemen yok ettiği fotoğraftı; Jones, Aaron­
son ve Rutherford'u New York'taki bir Parti toplantısında
gösteren fotoğrafın bir kopyası. Bir an gözlerinin önünde
belirmiş, sonra gözden kaybolmuştu. Ama görmüştü işte,
gözleriyle görmüştü! Yattığı yerden acıyla doğrulmaya
kalkıştı, ama boşuna. Doğrulmak şöyle dursun, azıak kı­
pırdamak bile olanaksızdı. O an kadranı bile unutmuştu.
Tek istediği, fotoğrafı yeniden parmaklan arasında tuta­
bilmek, hiç değilse bir kez daha görebilmekti.
"Var işte!" diye bağırdı.
O'Brien, "Hayır, yok," dedi.
Odanın karşı duvarındaki bellek deliğine gidip ka­
pağını kaldırdı. İnce kağıt parçası sıcak hava akımında
döne döne gitti, derinlerde bir yerde alevlerin arasında
yok oldu. O'Brien dönüp geldi.
"Kül oldu," dedi. "Kül olduğunu bile anlamak ola­
naksız. Toz. Artık yok. Hiçbir zaman da olmadı."
'J\ma vardı! Hala da var! Belleğimizde var. Ben
anımsıyorum. Siz de anımsıyorsunuz."
"Ben anımsamıyorum," dedi O'Brien.
Winston yıkılmıştı. Çiftdüşün buydu işte. Korkunç
bir umarsızlığa kapılmıştı. O'Brien'ın yalan söylediğin­
den emin olsa, hiç kaygı duymayacaktı. Ama O'Brien'ın
fotoğrafı gerçekten unutmuş olması pekala mümkündü.
O zaman, fotoğrafı anımsadığını yadsıdığını unutmuş
269

--- Sayfa 270 ---
olabileceği gibi, unuttuğunu da unutmuş olabilirdi. Bu­
nun sıradan bir hile olduğundan nasıl emin olabilirdi ki
insan? Belki de delilerdeki o zihin kayması gerçekten
olabiliyordu: Onu yenik düşüren düşünce bu oldu.
O'Brien, başına dikilmiş, dikkatle ona bakıyordu.
Dikbaşlı ama parlak bir çocuğa sabırla özen gösteren bir
öğretmenden farksızdı.
"Geçmişin denetlenmesiyle ilgili bir Parti sloganı
vardır," dedi. "Söyler misin, lütfen."
Winston, boyun eğerek, "Geçmişi denetim altında
tutan, geleceği de denetim altında tutar; şimdiyi denetim
altında tutan, geçmişi de denetim altında tutar," dedi.
O'Brien, başıyla onaylayarak, "Şimdiyi denetim al­
tında tutan, geçmişi de denetim altında tutar," dedi.
"Geçmişin gerçekten var olduğu kanısında mısın, Wins­
ton?"
Winston bir kez daha umarsızlığa kapılmıştı. Kadra­
na bir bakış fırlattı. Kendisini acı duymaktan kurtaracak
yanıtın "evet" mi, yoksa "hayır" nu olduğunu bilmediği
gibi, hangi yanıtın doğru olduğuna inandığını da bilmi­
yordu.
O'Brien, hafifçe gülümseyerek, "Sen metafizikçi de­
ğilsin, Winston," dedi. "Var olmanın ne anlama geldiğini
şu ana kadar hiç düşünmedin. Daha açık söyleyeyim.
Geçmiş, uzarnda somut olarak var nudır? Geçmişin var­
lığını hala koruduğu herhangi bir yer, bir somut nesneler
dünyası var mıdır?"
"Hayır."
"Öyleyse, geçmiş, varsa eğer, nerededir?"
"Kayıtlarda. Yazılı olarak."
"Kayıtlarda. Başka nerede?"
"Zihinlerde. İnsanların belleğinde."
"Bellekte. Güzel. Eh, biz Parti olarak tüm kayıtlan
da, tüm bellekleri de denetim altında tuttuğumuza göre,
270

--- Sayfa 271 ---
geçmişi de denetim altında tutuyoruz demektir, değil
., ..
mı.
Winston, kadranı bir an için yine unutarak, 'J\ma
insanların bir sürü şeyi anımsamalarını nasıl önleyebilir­
siniz ki?" diye bağırdı. "İstemdışı bir şey bu. Anımsama­
mak insanın elinde değil. Belleği nasıl denetim altında
tutabilirsiniz? Benimkini denetlemediniz!"
O'Brien yeniden sertleşti. Elini kadrana uzattı.
"Tam tersine," dedi, "sen denetlemedin belleğini. O
yüzden buradasın. Alçakgönüllülüğü, özdenetimi bece­
remediğin için buradasın. Akıllılığın bedeli olan boyun
eğmeye hiç yanaşmadın. Deliliği, tek kişilik bir azınlık
olmayı yeğledin. Gerçekliği ancak denetim altındaki zi­
hinler görebilir, Winston. Sen, gerçekliğin nesnel, dışsal
ve kendi başına var olan bir şey olduğunu sanıyorsun.
Aynca, gerçekliğin apaçık ortada olduğuna inanıyorsun.
Herkesin her şeyi senin gibi gördüğüne inandırıyorsun
kendini. Ama beni dinlersen, Winston, gerçeklik dışsal
bir şey değildir. Gerçeklik insanın zihnindedir, başka bir
yerde değil. Bireyin her zaman yanılabilen ve kısa zaman­
da yok olup giden zihinlerinde değil, yalnızca Parti'nin
ortaklaşa ve ölümsüz zihnindedir. Parti neye gerçek di­
yorsa, gerçek odur. Parti'nin gözünden bakmadıkça, ger­
çekliği görmek olanaksızdır. İşte senin yeniden öğrenmen
gereken de bu, Winston. Bu da, benliğini yok etmeyi,
iradeli olmayı gerektirir. Akıllı olmak istiyorsan, özün­
den geçmelisin."
Söylediklerinin özümsenmesini bekliyormuşçasına
bir an durduktan sonra, "Güncene, 'Özgürlük, iki kere
iki dört eder diyebilmektir' diye yazdığını anımsıyor
musun?" diye sordu.
"Evet," dedi Winston.
O'Brien, başparmağını kapatarak sol elini tersinden
Winston'a gösterdi.
271

--- Sayfa 272 ---
"Kaç parmağı.mı görüyorsun, Winston?"
"Dört."
"Peki, Parti dört değil de beş diyorsa, o zaman kaç?"
"Dört."
Winston acıyla inledi. Kadranın ibresi elli beşe çık­
mıştı. Gövdesi tepeden tırnağa tere batmıştı. Hava ciğerle­
rine doldu ve dışarı boşalırken, dişlerini kenetleyerek bile
önleyemediği boğuk iniltiler çıkardı Winston. O'Brien,
hala dört parmağını göstererek, onu izliyordu. Kolu geri
çekti. Acı birazcık hafifledi.
"Kaç parmak görüyorsun, Winston ?"
"Dört."
İbre altmışa yükseldi.
"Şimdi kaç parmak, Winston?"
"Dört! Dört! Başka ne diyebilirim ki? Dört!"
İbre yeniden yükselmiş olmalıydı, ama Winston
kadrana bakamıyordu. O kaba, acımasız yüzden ve dört
parmaktan başka bir şey görmüyordu. Parmaklar, gözle­
rinin önünde dev birer sütun gibi dikiliyordu; bulanık ve
titreşir gibiydiler, ama dört tane olduktan kesindi.
"Kaç parmak var, Winston?"
"Dört! Kesin şunu, kesin! Nasıl yaparsınız? Dört!
Dört!"
"Kaç parmak, Winston?"
"Beş! Beş! Beş!"
"Hayır, Winston, yaran yok. Yalan söylüyorsun. Hala
dört olduğunu düşünüyorsun. Söyle lütfen, kaç parmak
var?"
"Dört! Beş! Dört! Siz ne diyorsanız. Yeter ki kesin
şunu, durdurun şu acıyı!"
Bir de baktı, O'Brien'ın kolu omuzlarında, dikilmiş
oturuyor. Birkaç saniyeliğine kendinden geçmiş olsa ge­
rekti. Gövdesini saran kayışlar gevşetilmişti. Çok üşü­
yordu, zangır zangır titriyor, çeneleri birbirine vuruyor,
272

--- Sayfa 273 ---
gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Bir an küçük bir çocuk
gibi O'Brien'a sarıldı, omzuna dolanan o ağır kol onu
rahatlattı. Sanki O'Brien onun koruyucusuydu, acı baş­
ka bir yerden geliyordu, kaynağı başka bir yerdeydi, onu
acıdan kurtaracak olan O'Brien'dı sanki.
"Çok yavaş öğreniyorsun, Winston," dedi O'Brien
usulca.
Winston, hüngür hüngür ağlayarak, "Elimde değil,"
dedi. "Gözümle gördüğümü nasıl yadsınm? İki kere iki
dört eder."
"Bak, Winston. Bazen iki kere iki beş eder. Hatta ba­
zen üç eder. Bazen aynı anda hem beş hem üç ettiği de
olur. Daha fazla çaba göstermelisin. Aklı başında olmak
kolay değildir."
Winston'ı yatağa uzandırdı. Winston'ın kolları ve
bacaklarını saran kayışlar yeniden sıkılandı; gerçi acı geç­
miş, titreme durmuştu ama, bitkin düşmüştü, üşüyordu.
O'Brien, işlem boyunca yerinden kıpırdamadan öylece
durmuş olan beyaz önlüklü adama başıyla işaret etti. Be­
yaz önlüklü adam eğilip Winston'ın gözlerine baktı, nab­
zını saydı, göğsünü dinledi, parmaklarıyla orasına burası­
na vurarak tepeden tırnağa muayene ettikten sonra,
O'Brien' a başıyla olur verdi.
"Bir daha ver," .dedi O'Brien.
Acı Winston'ın bedeninin içinden akıp geçti. İbre
yetmişte, yetmiş beşte olmalıydı. Bu kez gözlerini kapa­
mıştı. Biliyordu, parmaklar hala oradaydı ve hala dört
taneydi. Önemli olan tek bir şey vardı, o da bedeninin
kasılması geçinceye kadar hayatta kalabilmekti. Artık
ağlayıp ağlamadığırun ayırdında değildi. Acı yeniden ha­
fifledi. Gözlerini açtı. O'Brien kolu geriye çekmişti.
"Kaç parmak var, Winston?"
"Dört. Sanırım dört. Elimde olsa beş görürdüm. Beş
görmeye çalışıyorum."
273

--- Sayfa 274 ---
"Hangisini istiyorsun: Beni beş parmak gördüğüne
inandırmayı mı, yoksa gerçekten beş görmeyi mi?"
"Gerçekten beş görmek istiyorum."
"Bir daha ver," dedi O'Brien.
İbre belki de seksen dokuza yükselmişti. Winston,
acının nereden kaynaklandığını artık ancak kesik kesik
anımsayabiliyordu. Sımsıkı kapalı gözkapaklannın geri­
sinde, bir yığın parmak şıkır şıkır oynuyor, birbirine do­
lanıp çözülüyor, birbirinin ardında kaybolup yeniden
beliriyordu. Onları saymaya çalışıyor, ama neden sayma­
ya çalıştığını bilmiyordu. Tek bildiği, onları saymanın
olanaksız olduğu ve bunun her nasılsa dört ile beş ara­
sındaki gizemli özdeşlikten kaynaklandığıydı. Acı yeni­
den azaldı. Gözlerini açtığında, hala aynı şeyi görmekte
olduğunu fark etti. Sayısız parmak, akıp giden ağaçlar
gibi, durmadan birbirine karışarak iki yönde geçip gidi­
yordu hala. Gözlerini yeniden kapadı.
"Kaç parmağımı görüyorsun, Winston?"
"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bir daha yaparsanız ölü­
rüm. Dört, beş, altı ... İnan olsun, bilmiyorum."
"Bu daha iyi," dedi O'Brien.
Winston'ın koluna bir iğne girdi. Çok geçmeden
tüm bedenine sağaltıcı, yatıştırıcı bir sıcaklık yayıldı.
Acısını nerdeyse unutmuş gibiydi. Gözlerini açtı ve min­
netle O'Brien'a baktı. O kaba saba, çirkin ama bir o ka­
dar da zeki yüzü görünce yüreği altüst oldu. K.ırnıldaya­
bilse, elini uzatıp O'Brien'ın koluna koyacaktı. Onu hiç
o andaki kadar sevmemişti, ama bunun nedeni yalnızca
çektiği acıya son vermiş olması değildi. O eski, derinler­
de yatan duygu geri gelmişti; O'Brien'ın dost mu, yoksa
düşman mı olduğu önemli değildi. Konuşulabilecek bi­
riydi O'Brien. İnsan sevilmekten çok anlaşılmayı istiyor­
du belki de. O'Brien yaptığı işkenceyle onu çıldırmanın
eşiğine getirmişti, birazdan canını alacağı da açıktı. Ama
274

--- Sayfa 275 ---
hiç fark etmezdi. Bir bakıma, arkadaşlıktan derin bir şey­
di bu, yakın dosttular: Asıl söylenmesi gerekenler hiçbir
zaman söylenmeyecek olsa bile, bir gün bir yerde bulu­
şup konuşabilirlerdi. O'Brien, aklından aynı düşünce ge­
çiyormuşçasına ona bakıyordu.
Sakin, sohbet edercesine, "Nerede olduğunu biliyor
musun, Winston?" diye sordu.
"Bilmiyorum. Tahmin edebiliyorum. Sevgi Bakanlı­
ğı'nda."
"Ne kadardır burada olduğunu biliyor musun?"
"Bilmiyorum. Günler, haftalar, aylardır... Sanırsam
aylardır."
"Peki, insanları neden buraya getiriyoruz sence?"
"İtiraf ettirmek için."
"Hayır, onun için değil. Başka?"
"Cezalandırmak için."
"Hayır!" diye bağırdı O'Brien. Sesi müthiş değişmiş,
yüzüne hem bir sertlik hem de canlılık gelmişti. "Hayır!
Ne yalnızca itiraf ettirm.ek için ne de cezalandırmak için.
Seni neden buraya getirdiğimizi söyleyeyim mi? İyileştir­
mek için! Aklını başına getirmek için! Bilesin, Winston,
buraya getirdiğimiz hiç kimseyi iyileşmeden bırakmayız!
İşlediğin o ahmakça suçlar umurumuzda değil. Parti göz­
le görülür eylemlerle ilgilenmez; bizi ilgilendiren tek şey
düşüncedir. Biz düşmanlarımızı yok etmek için uğraşma­
yız, onları değiştiririz. Bilmem, anlatabiliyor muyum?"
Winston'ın üzerine eğilmişti. Yüzü çok yakında ol­
duğu için kocaman, aşağıdan bakıldığı için korkunç çir­
kin görünüyordu. Cezbeye gelmiş gibiydi, çılgınca bir
coşku okunuyordu yüzünde. Winston'ın yüreğine yine
bir ürküntü düştü. Elinde olsa, yattığı yere iyice gömüle­
cekti. O'Brien'ın durduk yerde, sırf zevk için kadranın
kolunu kaldırmak üzere olduğundan emindi. Ama tam o
sırada O'Brien arkasını döndü. Odanın içinde bir aşağı
275

--- Sayfa 276 ---
bir yukarı gidip geliyordu. Öfkesi biraz olsun yatışmış
gibiydi:
"Her şeyden önce bilmelisin ki, burada şehit olmak
diye bir şey yoktur. Geçmişte din adına yapılan gaddarlık­
ları okumuşsundur. Ortaçağ'da Engizisyon diye bir şey
vardı. Hiçbir işe yaramadı. Sapkınlığı ortadan kaldırmayı
amaçlıyorlardı, güçlendirmekten başka bir şey yapmadı­
lar. Engizisyon'un diri diri yaktığı her sapkının yerine
binlercesi ortaya çıktı. Neden? Çünkü Engizisyon, düş­
manlarını meydanlarda, hem de hala nedamet getirme­
mişlerken öldürdü; daha doğrusu, onları nedamet getir­
medikleri için öldürdü. İnsanlar gerçek inançlarından
vazgeçmedikleri için ölüyorlardı. İster istemez, tüm onur
kurbanın, tüm utanç da onu diri diri yakan Engizisyon­
cu'nun oluyordu. Sonralan, yirminci yüzyılda totaliter
denenler ortaya çıktı. Alınan Nazileri ve Rus Komünist­
leri. Ruslar sapkınlığı Engizisyon'dan daha acımasızca
bastırdılar. Geçmişteki hatalardan ders çıkarmışlardı; en
azından, şehitler yaratmamak gerektiğini öğrenmişlerdi.
Kurbanlarını halk mahkemesine çıkarmadan önce onur­
larını yerle bir ediyorlardı. İşkence yaparak, hücreye ata­
rak dirençlerini kırıp öyle bir sindiriyorlardı ki, acınası,
umarsız birer şamar oğlanına dönüyordu hepsi; sonun­
da, ne istenirse itiraf ediyorlar, birbirlerini ihbar ederek,
suçlayarak paçalarını kurtarmaya çalışıyorlar, merhamet
dilenmeye başlıyorlardı. Ama yine de, yalnızca birkaç yıl
sonra aynı olayın tekrarlanmasına engel olunamadı.
Ölenler birer şehit olup çıkmışlar, gözden düşürülüp
saygınlıklarını yitirdikleri unutuluvermişti. Peki, niçin
bir kez daha böyle olmuştu? Bir kere, işkence altında
konuşturulduklan ve itiraflarının doğru olmadığı açıkça
bilindiği için. Oysa biz böyle hatalar yapmayız. Burada
ağızlardan çıkan itiraflann hepsi doğrudur. Doğru olma­
larını sağlarız. En önemlisi de, ölülerin ayağa kalkıp kar-
276

--- Sayfa 277 ---
şımıza dikilmelerine izin vermeyiz. Gelecek kuşakların
senin hakkını teslim edeceğini aklından bile geçirme,
Winston. Gelecek kuşaklar senin adını bile duymayacak.
Tarihten silineceksin. Seni gaza dönüştürüp stratosfere
yollayacağız. Geriye hiçbir şey kalmayacak senden; ne
nüfus kütüğünde bir ad ne de belleklerde yaşayan bir
anı. Geçmişten silindiğin gibi, gelecekten de silineceksin.
Hiç var olmamış olacaksın!"
Winston, bir an, öyleyse bana neden işkence yapıyor­
lar ki, diye geçirdi aklından. O'Brien, Winston aklından
geçeni yüksek sesle söylemiş gibi, birden durdu. Gözleri­
ni kısarak o kocaman, çirkin yüzüyle Winston'ın tepesi­
ne dikildi.
"Seni önünde sonunda yok edeceğimize göre, söyle­
yeceğin ya da yapacağın hiçbir şeyin bir şey değiştirme­
yeceğini düşünüyorsun," dedi. "O zaman da, seni neden
önce sorgulamaya kalktığımızı merak ediyorsun. Aklın­
dan geçen bu, öyle değil mi?"
"Evet," dedi Winston.
O'Brien hafifçe gülümsedi. "Sen çürük malsın, Win­
ston. Temizlenmesi gereken bir lekesin. Demin, bizim
geçmişteki zorbalardan farklı olduğumuzu söylemedim
mi sana? Biz zoraki boyun eğilmesinden de, kölece bo­
yun eğilmesinden de hoşlanmayız. Bize özgür iradenle
teslim olmalısın. Biz, sapkınları bize direniyor diye yok
etmeyiz; direndikleri sürece asla yok etmeyiz. İnançla­
rından döndürür, kafalarının içini ele geçirip yeniden bi­
çimlendiririz. İçlerindeki tüm kötülükleri, tüm yanılgıla­
rı silip atar, lafta değil, carugönülden saflannuza katıl­
malarını sağlarız. Öldürmeden önce bizden biri yaparız.
Ne kadar gizli ve güçsüz olursa olsun hiçbir yanlış dü­
şüncenin bu dünyada barınmasına katlanamayız. Ölüm
anında bile herhangi bir sapmaya izin veremeyiz. Eski­
den sapkın diri diri yakılmaya giderken bile sapkınlığın-
277

--- Sayfa 278 ---
dan vazgeçmez, vazgeçmek şöyle dursun, övünerek ilan
edermiş sapkınlığını. Rusya'daki temizlik hareketlerinin
kurbanları bile kurşuna dizilmeye giderken asi düşünce­
lerini kafalarının içinde korurlarmış. Oysa biz beyni tuz­
la buz etmeden önce kusursuz bir hale getiririz. Eski des­
potluklar, 'Şunu yapmayacaksın, bunu yapmayacaksın'
diye buyuruyordu. Totaliterler, 'Şöyle yapacaksın, böyle
yapacaksın' diye dayatıyorlardı. Biz ise, insanlara, 'Sen as­
lında şusun, aslında şöyl.e düşünüyorsun, şuna inanıyor­
sun' diye bastırıyoruz. Buraya getirdiğimiz hiç kimse
bize karşı koyamaz. Herkes pirüpak edilir. Hani şu ma­
sum olduklarına inandığın üç alçak hain vardı ya, Jones,
Aaronson ve Rutherford, sonunda onları bile yola ge­
tirdik. Sorgulamalarına ben de katılmıştım. Yavaş yavaş
çözüldüklerini, yalvarıp yakardıklarını, ağlayıp sızladık­
larını gördüm; üstelik acıdan ya da korkudan değil, sırf
pişmanlıktan. Onlarla işimiz bittiğinde birer insan müs­
veddesine dönmüşlerdi. Yaptıklarına üzülüyor ve Büyük
Birader' e sevgi duyuyorlardı, hepsi o kadar. Onu ne ka­
dar çok sevdiklerini görmek insanın yüreğine işliyordu.
Zihinleri tertemiz olmuşken ölebilmek için, bir an önce
kurşuna dizelim diye yalvarıyorlardı."
Konuşurken kendinden geçiyordu. Hala cezbede gi­
biydi, yüzündeki çılgınca coşku silinmiş değildi. Winston,
rol yapmıyor, diye geçirdi içinden, ikiyüzlü değil, söylediği
her sözü inanarak söylüyor. Winston' a en ağır gelen, kendi
düşünsel zayıflığının ayırdında olmasıydı. O'Brien'ın iri
ama kalıplı gövdesi odanın içinde gidip geliyor, bir görünü­
yor, bir kayboluyordu. O'Brien, kendisinden her bakım­
dan büyük biriydi. Kendisinin bilip bileceği tüm düşünce­
leri çoktan öğrenmiş, incelemiş ve yadsımıştı. Zihni, Win­
ston' ın zihnini kapsryordu. Peki, o zaman, O'Brien nasıl
deli olabilirdi ki? Deli olan, kendisi olsa gerekti. O'Brien,
tepesinde durup Winston' a baktı. Sesi yine dikleşmişti.
278

--- Sayfa 279 ---
''Yelkenleri suya indirerek paçayı kurtaracağını sanı­
yorsan yanılıyorsun, Winston. Yoldan çıkanlar hiçbir za­
man bağışlanmaz. Yaşamana izin versek bile, bizden asla
kurtulamazsın. Bu işin sonu yok. Şimdiden bilesin. Seni
öyle bir ezeceğiz ki, geri dönüşün olmayacak. Başına öy­
le işler gelecek ki, bin yıl yaşasan düzelemeyeceksin. Bir
daha asla normal bir insanın duyumsadıklarını duyum­
sayamayacaksın. Yüreğindeki her şey ölmüş olacak. Bun­
dan sonra sevgi nedir, dostluk nedir bilmeyeceksin; ne
yaşama sevinci ne gülüp eğlenmek ne merak ne cesaret
ne de dürüstlük, hepsinden yoksun kalacaksın. Bomboş
bir adam olacaksın. Sıkıp içini boşalttıktan sonra, içine
kendimizi dolduracağız."
Sözünü bitirdikten sonra beyaz önlüklü adama işa­
ret etti. Winston, başının arkasına büyükçe bir aygıtın
yerleştirildiğini fark etti. O'Brien yatağın yanı başına
oturduğu için, yüzü Winston'ın yüzüyle aynı hizadaydı.
Winston'ın başının üzerinden, beyaz önlüklü ada­
ma, "Üç bin," dedi.
Winston'ın şakaklarına hafif nemli birer ped yerleş­
tirildi. Winston, yeniden canının yanacağını sanarak sin­
di. O'Brien, Winston'ın elini tutarak sevecenlikle güven
verdi.
"Bu sefer canın yanmayacak," dedi. "Gözlerini göz­
lerimden ayırma."
Tam o sırada, müthiş bir patlama oldu ya da patla­
maya benzer bir şey, çünkü herhangi bir ses çıkıp çıkma­
dığı belli değildi. Kesin olan bir şey varsa, o da kör edici
bir ışığın çaktığıydı. Winston'ın canı yanmamış, ama yü­
zükoyun dönmüştü. Daha önce sırtüstü yatarken, her
nasılsa yüzükoyun döndürülmüştü sanki. Müthiş ama
acısız bir darbe onu yere sermişti. Bu arada kafasının
içinde de bir şey olmuştu. Gözleri yeniden görmeye baş­
ladığında, kim olduğunu ve nerede olduğunu anımsadı
279

--- Sayfa 280 ---
ve kendisine bakan yüzü tanıdı; ama beyninden bir par­
ça alınmış gibi, bir yerlerde büyük bir boşluk vardı.
"Çok uzun sürmeyecek," dedi O'Brien. "Gözlerimin
içine bak. Okyanusya hangi ülkeyle savaşıyor?"
Winston şöyle bir düşündü. Okyanusya'dan ne kast
edildiğini ve kendisinin Okyanusya'nın bir yurttaşı oldu­
ğunu biliyordu. Avrasya ile Doğuasya'yı da anımsıyordu;
ama kimin kiminle savaştığını bilmiyordu. Aslında, bir
savaş olduğunun bile ayırdında değildi.
"Anımsamıyorum."
"Okyanusya, Doğuasya'yla savaşıyor. Şimdi anımsa­
dın mı?"
"Evet."
"Okyanusya en başından beri Doğuasya'yla savaşta.
Senin yaşamının, Parti'nin, tarihin başlangıcından bu
yana savaş, hep aynı savaş aralıksız sürüyor. Bunu anım­
sıyor musun?"
"Evet."
"On bir yıl önce, vatana ihanetten ölüme mahkum
edilen üç adam hakkında bir efsane uydurdun. Onların
masum olduğunu kanıtlayan bir kağıt parçası gördüğünü
sandın. Oysa böyle bir kağıt hiç olmadı. Onu sen uydur­
dun, sonra da kendini buna inandırdın. Şimdi de onu ilk
uydurduğun anı anımsa bakalım. Anımsıyor musun?"
"Evet."
"Şimdi bak, elimin parmaklarını görüyor musun?
Beş parmak gördün. Bunu anımsıyor musun?"
"Evet."
O'Brien sol elinin parmaklarını kaldırmış, ama baş-
parmağını kapatmıştı.
"Beş parmak var. Beş parmağı görüyor musun?"
"Evet."
Ve bir an için, zihni yerine gelinceye kadar, gerçek­
ten de beş parmak gördü. Tastamam beş parmaktı gör-
280

--- Sayfa 281 ---
düğü. Sonra her şey yeniden normale döndü, eski korku,
nefret ve şaşkınlık doludizgin geri geldi. Ama bir an -ne
kadar olduğuriu bilmiyordu, belki otuz saniye- kuşkuya
yer bırakmayacak kadar açık bir biçimde görmüştü;
O'Brien'ın her yeni uyarısı beynindeki boşluğun bir bö­
lümünü doldurmuş ve mutlak gerçek olup çıkmıştı; öyle
ki, gerekirse iki kere iki beş edebildiği gibi üç de edebi­
W. O'Brien daha elini indirmeden her şey silinip git­
mişti; gerçi yeniden göremiyordu, ama anımsayabiliyor­
du, tıpkı bir insanın çok eskiden, bambaşka biriyken ya­
şadığı bir olayı olanca canlılığıyla anımsaması gibi.
"Gördün mü," dedi O'Brien, "pekala olabiliyormuş
işte."
"Evet," dedi Winston.
O'Brien, bu kadarını yeterli bulmuşçasına, yerinden
kalktı. Winston, sol tarafındaki beyaz önlüklü adamın bir
ampulü kırıp içindeki sıvıyı şırıngaya çektiğini gördü.
O'Brien gülümseyerek Winston'a döndü. Hep yaptığı
gibi, gözlüğünü burnunun üstünde geriye itti.
"Güncende yazdıklarını anımsıyor musun?" dedi.
"Hiç değilse seni anlayan ve konuşulabilecek biri oldu­
ğum için, benim dost ya da düşman olmamın bir önemi
olmadığını yazmıştın. Haklıydın. Seninle konuşmaktan
zevk alıyorum. Kafan bana uyuyor. Kafan benimkine
benziyor, ama sen biraz kaçıksın. Sorgu sona ermeden,
istersen birkaç soru sorabilirsin bana."
"Ne istersem sorabilir miyim?"
"Ne istersen." O sırada Winston'ın gözlerinin kadra­
na kaydığını gördü. "Merak etme, kapalı. İlk sorunu sor
bakalım."
"Julia'ya ne yaptınız?" dedi Winston.
O'Brien bir kez daha gülümsedi. "Julia sana ihanet
etti, Winston. Hem de anında, hiç duraksamadan. Doğ­
rusu, bu kadar çabuk taraf değiştiren birini çok az gör-
281

--- Sayfa 282 ---
düın. Görsen tanıyamazsın. Asiliğinden, düzenbazlığın­
dan, çılgınlığından ve bozgunculuğundan eser kalmadı,
hepsinden arındırıldı. Ders kitaplarına geçecek kadar
kusursuz bir biçimde döndürüldü."
"İşkence yaptınız mı ona?"
O'Brien bu soruyu yanıtsız bıraktı. "Başka soru?"
dedi.
"Büyük Birader diye biri var mı?"
"Tabii ki var. Parti var. Büyük Birader, Parti'nin cisme
bürünmüş halidir."
"Peki, ama benim var olduğum gibi mi var?"
"Sen yoksun ki," dedi O'Brien.
Winston bir kez daha umarsızlığa kapıldı. Var olma­
dığını kanıtlayan savlan biliyor, en azından kestirebili­
yordu, ama bunların hepsi çok saçmaydı, kelime oyu­
nundan başka bir şey değildi. "Sen yoksun ki" açıklaması
mantık açısından tam bir saçmalık değil miydi? Ama
bunu söylemenin ne yararı vardı ki? O'Brien'ın, o yanıt­
lanması olanaksız, çılgınca savlarla kendisini yerle bir
edeceğini düşünerek irkildi.
"Bence varım," dedi yorgun bir sesle. "Kim olduğumun
farkındayım. Doğdum, öleceğim. Kollarım ve bacaklarım
var. Boşlukta bir yer kaplıyorum. Başka hiçbir somut nes­
ne benimle aynı anda aynı yeri kaplayamaz. Peki, Büyük
Birader'in de bu anlamda var olduğu söylenebilir mi?"
"Hiç önemli değil. Büyük Birader var."
"Peki, Büyük Birader bir gün ölecek mi?"
"Tabii ki ölmeyecek. Nasıl ölebilir ki? Başka soru?"
"Kardeşlik diye bir örgüt var mı?"
"Bunu asla öğrenemeyeceksin, Winston. Seninle işi­
miz bittiğinde seni salıversek de, doksan yaşına kadar da
yaşasan, bu sorunun yanıtının Evet mi, yoksa Hayır mı
olduğunu asla öğrenemeyeceksin. Ömrün boyunca ka­
fanda, çözülmemiş bir bilmece olarak kalacak."
282

--- Sayfa 283 ---
Winston yattığı yerde hiç sesini çıkarmadı. Göğsü
biraz daha hızlı inip kalkmaya başlamıştı. İlk aklına ge­
len soruyu hala ¸ormamıştı. Sormak zorundaydı, ama bir
türlü soramıyordu. O'Brien'ın yüzünden, bu işi eğlence­
li bulduğu anlaşılıyordu. Gözlüğünün camlarından bile
alaycı bir parıltı yansıyor gibiydi. Winston ansızın, bili­
yor, dedi içinden, ne soracağım\ biliyor! Ve aklından ge­
çen soruyu soruverdi:
· "101 Numaralı Oda'da ne var?"
O'Brien'ın yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı.
Donuk bir sesle yanıtladı:
"101 Numaralı Oda'da ne olduğunu biliyorsun, Win­
ston. 101 Numaralı Oda'da ne olduğunu herkes bilir."
Beyaz önlüklü adama parmağıyla işaret etti. Anlaşı­
lan, oturum sona ermişti. Winston'ın koluna bir iğne
saplandı. O anda uykuya daldı.
III
"Yeniden bütünlenmen üç aşamadan oluşuyor," dedi
O'Brien. "Öğrenme, kavrama ve kabullenme. Artık ikin­
ci aşamaya geçmenin vakti geldi."
Winston, yine sırtüstü, dümdüz yatıyordu. Ama ka­
yışları biraz gevşetilmişti. Hala yatağa bağlı olmakla bir­
likte, dizlerini bir parça kırnıldatabiliyor, başını ilci yana
çevirebiliyor, kollarını dirsekten kaldırabiliyordu. Kad­
ran da eskisi kadar ürkütücü olmaktan çıkmıştı. Çabuk
ve zekice yanıtlar verdiğinde acıdan kurtuluyordu;
O'Brien, kadranın kolunu, ancak Winston aptallık ettiği
zaman kaldırıyordu. Bazen bütün bir oturum boyunca
kadrana gerek kalmadığı bile oluyordu. Winston kaç
283

--- Sayfa 284 ---
oturum olduğunu anımsayamıyordu. Sorgulamanın tü­
mü uzun, belirsiz bir zamana -belki birkaç haftaya.,... ya­
yılmıştı; bazen · günlerce, bazen de yalnızca bir iki. saat
ara veriliyordu.
"Orada yatarken," dedi O'Brien, "hep Sevgi Bakan­
lığı'nın sana neden bu kadar zaman ayırdığını, seninle
neden bu kadar uğraştığını merak ettin, hatta bana sor­
dun bile. Aslında aynı soru serbestken de kafanı kurcalı­
yordu. Yaşadığın toplumun işleyişini kavrıyor, ama al­
tında yatan güdüleri kavrayamıyordun. Güncene ne yaz­
dığını anımsıyor musun: 'Nasıl'ıru anlıyorum: neden'ini
anlamıyorum.' 'Neden'ini düşündüğün zaman aklından
kuşku duymuştun. Kitabı, Goldstein'ın kitabını okudun;
en azından bazı bölümlerini okumuşsundur. Bilmediğin
bir şey var mıydı içinde?"
"Siz okudunuz mu?" dedi Winston.
"O kitabı yazan benim. Daha doğrusu, yazılmasına
katkıda bulundum. Bilirsin, hiçbir kitap tek başına yazıl-
maz. "
"Kitapta yazanlar doğru mu peki?"
"Tanımlamalar doğru. Ortaya koyduğu program ise
tam bir saçmalık. Bilginin gizliden gizliye birikmesi -bi­
linçlenmenin giderek yaygınlaşması-; en sonunda da
proleteryanın ayaklanması. .. Parti'nin alaşağı edilmesi.
Bunları söyleyeceğini sen de kestinniştin. Hepsi saçma.
Proleterler, bin yıl da, bir milyon yıl da geçse, asla ayak­
lanmazlar. Ayaklanamazlar. Nedenini söylememe gerek
yok; sen biliyorsun zaten. Şiddetli bir isyan hayalleri bes­
liyorsan, sil at kafandan. Parti'nin alaşağı edilmesi ola­
naksız. Parti egemenliği sonsuza dek sürecek. İyice kafa­
na sok bunu."
Yatağa biraz daha yaklaştı. "Parti'nin egemenliği
sonsuza dek sürecek," diye yineledi. Sonra da, Winston
susadursun, "Şimdi, gelelim, 'nasıl' ve 'neden' sorununa.
284

--- Sayfa 285 ---
Parti'nin iktidarını nasıl koruduğunu çok iyi biliyorsun,"
diye ekledi. "Sen bana, iktidara neden sımsıkı sarıldığımı­
zı söyle. Bizi buna yönelten ne? İktidarı neden bu kadar
istiyoruz? Haydi, söyle bakalım."
.
Winston yine de kısa bir süre suskun kaldı. Kendini
bitkin hissediyordu. O'Brien'ın yüzünde yine o kendin­
den geçişin çılgınca pırıltısı belirmişti. O'Brien'ın ne di­
yeceğini biliyordu: Parti, iktidarı, kendi çıkarları için de­
ğil, çoğunluğun iyiliği için istiyordu. Parti iktidarda olmak
istiyordu, çünkü halk kitleleri özgürlüğü kaldıramayan
ya da gerçekle yüzleşemeyen, dolayısıyla kendilerinden
güçlü birileri tarafından yönetilmesi ve sistemli bir bi­
çimde aldatılması gereken zayıf, korkak yaratıklardı. İn­
sanlar özgürlük ile mutluluk arasında seçim yapmak zo­
rundaydı ve büyük çoğunluk mutluluğu seçiyordu. Parti,
zayıfların ebedi koruyucusu, iyilik olsun diye kötülük
eden, başkalarının mutluluğu uğruna kendi mutluluğun­
dan vazgeçen, bu yola baş koymuş bir mezhepti. Ama
korkunç olan, diye düşündü Winston, O'Brien'ın bütün
bunları inanarak söyleyecek olması. Yüzünden okunu­
yordu bu. O'Brien her şeyi biliyordu. Dünyanın aslında
nasıl bir yer olduğunu, kitlelerin ne kadar küçük düşürü­
cü koşullarda yaşadıklarını, Parti'nin onları hangi yalanlar
ve zorbalıklarla o koşullarda tuttuğunu Winston'dan çok
daha iyi biliyordu. Her şeyi kavramış, her şeyi tartıp de­
ğerlendirmiş olmasına karşın, hiçbir şey fark etmemişti:
En sonunda ulaşılacak amaç, her şeyi haklı kılıyordu. Se­
nin görüşlerini sonuna kadar dinledikten sonra kendi bil­
diğini okumakta direten, senden daha zeki bir çılgına
karşı ne yapabilirsin ki, diye geçirdi aklından.
"Bizi bizim iyiliğimiz için yönetiyorsunuz," dedi du­
yulur duyulmaz bir sesle. "İnsanların kendi kendilerini
yönetemeyeceklerine inanıyorsunuz. O yüzden de ... "
Sözünü bitiremeden çığlığı bastı. Ansızın bıçak gibi
285

--- Sayfa 286 ---
bir acı saplanmıştı bedenine. O'Brien kolu kaldırmış, ib­
reyi otuz beşe yükseltmişti.
"Çok aptalcaydı, Winston, çok aptalca," dedi. "Bu
kadar aptalcasını senden beklemezdim, çok daha akıllıca
bir yanıt verebilirdin."
Kolu geri çekip devam etti:
"Sorumun yanıtı neydi, söyleyeyim sana. Şöyle: Parti,
iktidarda olmayı, yalnızca kendi çıkan için istiyor. Baş­
kalarının iyiliği bizim umurumuzda değil, bizi ilgilendiren
yalnızca iktidardır. Servet, lüks, uzun yaşamak ya da mut­
luluk değil, yalnızca iktidar, salt iktidar. Salt iktidarın ne
demek olduğunu birazdan anlayacaksın. Bizi geçmişteki
tüm oligarşilerden farklı kılan, ne yaptığımızı biliyor olma­
mız. Onların hepsi, hatta bize benzeyenleri bile korkak ve
ikiyüzlüydü. Alman Nazilerinin ve Rus Komünistlerinin
yöntemleri bizim yöntemlerimize çok yaklaşmıştı, ama on­
lar kendi güdülerini tanımayı hiçbir zaman göze alamadı­
lar. İktidarı zorunlu olarak ve belirli bir süre için ele geçir­
diklerini, yolun sonunda insanların özgür ve eşit olacakları
bir cennetin beklediğini söylüyorlar, dahası belki de buna
inanıyorlardı bile. Biz öyle değiliz. Kimsenin iktidarı sonra­
dan bırakmak amacıyla ele geçirmediğini biliyoruz. İktidar
bir araç değil, bir amaçtır. Kimse devrimi korumak için dik­
tatörlük kurmaz; diktatörlük kurmak için devrim yapar.
Zulmün amacı zulümdür. İşkencenin amacı işkencedir. İk­
tidarın amacı iktidardır. Şimdi anlamaya başladın mı beni?"
Winston, daha önce de olduğu gibi, O'Brien'ın yüzü­
nün ne kadar yorgun olduğunu fark ederek irkildi. Gerçi
güçlü, tıkız ve acımasız bir yüzdü, bu yüzdeki zeka ve
denetimli tutku karşısında kendini hep umarsız hissedi­
yordu; ama yine de bir yorgunluk vardı bu yüzde. Gözle­
rinin altında torbalar oluşmuş, yanaklarının derisi sark­
mıştı. O'Brien, ona doğru eğilerek göçkün yüzünü iyice
yaklaştırdı.
286

--- Sayfa 287 ---
"Yüzümün yaşlı ve yorgun olduğu geçiyor aklından,"
dedi. "İktidardan dem vurmama karşın, kendi bedenimin
çürümesini bile önleyemediğimi düşünüyorsun. Bireyin
yalnızca bir hücre olduğunu anlayamıyor musun, Win­
ston? Hücrenin yorgunluğu, organizmanın canlılığını gös­
terir. Tırnaklarını kesince ölüyor musun?"
Yataktan uzaklaştı, odanın içinde yine bir eli cebin­
de gidip gelmeye başladı.
"Biz iktidarın rahipleriyiz," dedi. "Tann, iktidardır.
Ama şu anda iktidar, senin için bir sözcükten öte bir şey
değil. Artık iktidarın ne demek olduğunu biraz öğrenmen
gerekiyor. İlk kavraman gereken de, iktidarın ortaklaşa bir
şey olduğu. Birey ancak birey olmaktan çıktığı ölçüde ik­
tidar sahibi olabilir. Parti sloganını biliyorsun: 'Özgürlük
Köleliktir.' Bunun tersinden de söylenebileceğini hiç dü­
şündün mü? Kölelik özgürlüktür. Yalnız -yani özgür- in­
san her zaman yenilgiye uğrar. Böyledir, çünkü insan yı­
kımların en büyüğü olan ölmeye yazgılıdır. Ama tümüyle,
tam anlamıyla boyun eğebildiği, kimliğinden sıyrılabildiği,
Parti'yle kaynaşıp bir olabildiği zaman, işte o zaman gücü
her şeye yeter ve ölümsüz olur. Kavraman gereken ikinci
şey de, iktidarın insanlara hükmetmek olduğu. Bedenlere
hükmetmek, ama en çok da zihinlere hükmetmek. Mad­
deye -senin deyişinle, dış gerçekliğe-hükmetmek önemli
değildir. Üstelik maddeye tümüyle hükmediyoruz zaten."
Winston, bir an, kadranı umursamaksızın var gü­
cüyle doğrulup oturmaya çalıştıysa da, acıyla debelene­
rek olduğu yerde kaldı.
"Ama maddeye nasıl hükmedebilirsiniz ki?" diye
haykırdı. "İklime ya da yerçekirni yasasına bile hükme­
demiyorsunuz. Hastalığa, acıya, ölüme de ... "
O'Brien, Winston'ı eliyle susturdu. "Biz maddeye
hükmediyoruz, çünkü zihne hükmediyoruz. Gerçeklik
kafanın içindedir. Yavaş yavaş öğreneceksin, Winston. Bi-
287

--- Sayfa 288 ---
zim yapamayacağımız hiçbir şey yok. Görünmezlik, hava­
ya yükselme, ne istersen. İstersem bir sabun köpüğü gibi
yükselebilirim yerden. İstemiyorum, çünkü Parti istemi­
yor. Doğa yasalarıyla ilgili bu on dokuzuncu yüzyıl düşün­
celerini kafandan atmalısın. Doğa yasalarını biz yaparız."
"Hayır, doğru değil! Siz bu gezegenin bile efendisi
değilsiniz. Avrasya ve Doğuasya ne olacak? Daha oraları
bile fethedemediniz."
"Hiç önemli değil. Gerektiği zaman fethederiz. Hem
fethetmesek bile ne fark eder ki? Bizim için varlığıyla
yokluğu bir onların. Dünya, Okyanusya'dır."
"Ama sizin dünya dediğiniz yer bu evrende küçücük
bir nokta. İnsanoğlu da minicik, umarsız! Ne kadar za­
mandır var ki? Milyonlarca yıl kimse yaşamadı dünyada."
"Saçmalama. Dünya bizimle yaşıt, bizden yaşlı de­
ğil. Nasıl daha yaşlı olsun ki? İnsanoğlunun bilincinde
olmadığı hiçbir şey var olamaz."
"Ama kayalar, insanoğlunun esamisi okunmazken bu­
rada yaşamış olan soyu tükenmiş hayvanların, mamutlar,
mastodonlar1 ve dev sürüngenlerin kemikleriyle dolu."
"Sen o kemikleri gözülerinle gördün mü, Winston?
Görmedin tabii. Onlar on dokuzuncu yüzyıl biyologları­
nın uydurması. İnsandan önce hiçbir şey yoktu. Bir gün
sonu gelirse, insandan sonra da hiçbir şey olmayacak. İn­
san dışında hiçbir şey yoktur."
"Ama tüm evren bizim dışımızda. Yıldızlara baksa­
nıza! Bazıları bir milyon ışık yılı uzağımızda. Onlara hiç­
bir zaman erişemeyeceğiz."
O'Brien, hiç umursamadan, "Yıldız dediğin ne ki?"
dedi. "Birkaç kilometre uzaktaki kor parçası. İstesek eri­
şebiliriz yıldızlara. Hatta onları yok edebiliriz. Dünya,
1 . File benzer, soyu tükenmiı birkaç memeli türü. (Ç.N.)
288

--- Sayfa 289 ---
evrenin merkezidir. Güneş ve yıldızlar dünyanın çevre­
sinde dönerler."
Winston bir kez daha debelenerek doğrulmaya ça­
lıştı. Bu kez hiçbir şey söylemedi. O'Brien, Winston de­
diklerine karşı çıkmış da onu yarutlıyormuşçasına sür­
dürdü sözünü:
"Bu dediğim, belirli durumlarda geçerli olmayabilir
tabii. Okyanusa açılırken ya da bir güneş tutulmasını ön­
ceden belirlemeye çalışırken, dünyanın güneşin çevre­
sinde döndüğünü ve yıldızların milyonlarca, milyonlarca
kilometre uzakta olduğunu varsaymak çoğu zaman daha
uygun düşer. Ama ne fark eder ki? İkili bir astronomi
sistemi yaratamayacağımızı mı sanıyorsun? Yıldızlar, ge­
reksinimimize göre, yakın ya da uzak olabilir. Matema­
tikçilerimizin bu konuda yetersiz olduklarını mı sanıyor­
sun? Çiftdüşünü ne çabuk unuttun?"
Winston yatağında iyice büzüldü. Ne söylerse söyle­
sin, O'Brien'-ın yanıtı hazırdı, yanıt sopa gibi tepesine ini­
yordu. Oysa haklı olduğunu biliyordu, çok iyi biliyordu.
İnsanın zihninin dışında hiçbir şeyin var olmadığı inancı­
nın yanlışlığını ortaya koymanın mutlaka bir yolu olma­
lıydı. Bu görüşün bir aldatmaca olduğu uzun yıllar önce
kanıtlanmamış mıydı? Hatta bunun şimdi aklına gelme­
yen bir adı bile vardı. Tepesinde durmuş, kendisine bakan
O'Brien'ın yüzünde sinsice bir gülümseyiş belirdi.
"Metafizikten pek anlamadığını sana söylemiştim,
Winston," dedi. "Anımsamaya çalıştığın sözcük tekbenci­
lik1. Ama yanılıyorsun. Tekbencilik değil bu. İstersen,
ortaklaşa tekbencilik diyebilirsin. Ama bu başka bir şey;
aslında tam tersi." Sonra da, sesinin tonunu değiştirerek
1. Tekbencilik ya da solipsizm: Felsefede, insan zihninin kendisi dışında başka
varlıklann da olabileceğini kabul etmesi için hiçbir geçerli neden bulunmadığı­
nı savunan yaklaşım. (Ç.N.)
289

--- Sayfa 290 ---
ekledi: "Her neyse, bütün bunların konumuzla bir ilgisi
yok. Gerçek güç, uğruna gece gündüz savaşmamız gere­
ken güç, nesnelere değil, insanlara hükmeden güçtür."
Bir an durdu, bir kez daha parlak bir öğrenciye soru so­
ran bir öğretmen havasına büründü: "İnsan insana nasıl
hükmeder, Winston?"
Winston, biraz düşünüp, ''.Acı çektirerek," dedi.
"Tamam işte. Acı çektirerek. Boyun eğmek yetmez.
Acı çekmiyorsa, kendi iradesine değil de senin iradene
boyun eğdiğinden nasıl emin olacaksın? Hükmetmek, acı
çektirmekle ve aşağılamakla olur. Hükmetmek, insanla­
rın zihinlerini darmadağın etmek, sonra da dilediğin gibi
yeniden biçimlendirerek bir araya getirmekle olur. Nasıl
bir dünya yaratmakta olduğumuzu anlamaya başladın mı
şimdi? Eski reformcuların hayalini kurduğu o enayi, zevk
düşkünü ütopyaların tam tersi bir dünya. Korku, ihanet
ve azap dolu bir dünya, ezmenin ve ezilmenin dünyası,
kendini yetkinleştirdikçe daha az acımasız olacak yerde
daha da acımasız olan bir dünya. Bizim dünyamızda iler­
leme, daha fazla acıya doğru bir ilerleme olacak. Eski uy­
garlıklar ya sevgi ya da adalet üstüne kurulduklarını öne
sürüyorlardı. Bizim uygarlığımız ise nefret üstüne kuru­
lu. Bizim dünyamızda korku, öfke, zafer ve kendini aşağı­
lamadan başka bir duyguya yer yok. Başka ne varsa hep­
sini yok edeceğiz, hepsini. Devrim öncesinden bu yana
süregelmiş düşünce alışkanlıklarını daha şimdiden kırıyo­
ruz. Çocuk ile ana baba, insan ile insan, kadın ile erkek
arasındaki bağlan kopardık. Artık hiç kimse kansına, ço­
cuğuna ya da arkadaşına güvenmeyi göze alamaz. İleride
kimsenin kansı ve arkadaşı olmayacak. Çocuklar, tıpkı
tavuğun altından alınan yumurtalar gibi, doğar doğmaz
annelerinden alınacaklar. Cinsellik içgüdüsü yok edile­
cek. Dölleme, tayın vesikasının yenilenmesi gibi, her yıl
yinelenen bir formalite olacak. Orgazmı ortadan kaldıra-
290

--- Sayfa 291 ---
cağız. Nörologlarımız şu sıralar bunun üzerinde çalışıyor­
lar. Parti'ye sadakat dışında sadakat diye bir şey olmaya­
cak. Büyük Birader' e duyulan sevgi dışında sevgi diye bir
şey olmayacak. Düşmanı bozguna uğrattıktan sonra atı­
lan zafer kahkahası dışında hiçbir kahkaha atılmayacak.
Sanat, edebiyat, bilim diye bir şey olmayacak. Kadiri mut­
lak olduğumuzda bilime gereksinimimiz kalmayacak.
Güzellik ile çirkinlik arasında hiçbir ayrım olmayacak.
Merak diye bir şey, yaşama sevinci diye bir şey olmaya­
cak. Yaşamın tüm zevkleri yok edilecek. Ama durmadan
büyüyen ve gittikçe ustalaşıp yetkinleşen bir iktidar es­
rikliği her zaman var olacak; bunu hiç aklından çıkarma,
Winston. Zafer heyecanı, umarsız düşmanı ezip geçme­
nin coşkusu her zaman, her an yaşanacak. Geleceğin res­
mini görmek istiyorsan, bir insan yüzüne basmış bir pos­
tal getir gözlerinin önüne, sonsuza dek."
Winston'ın bir şey söylemesini beklercesine sustu.
Winston bir kez daha yatağın içinde büzülmeye çalıştı.
Hiçbir şey diyemiyordu. Kanı donmuştu. O'Brien de­
vam etti:
"Bunun sonsuza dek böyle olacağını hiç aklından çı­
karma. Postal her zaman üstüne basacak bir insan yüzü
bulacak. Her zaman alt edilecek, aşağılanacak bir sapkın,
bir toplum düşmanı bulunacak. Elimize düştüğünden beri
başına gelen her şey sürüp gidecek, hem de daha da şid­
detlenerek. Casusluk, ihanetler, tutuklamalar, işkenceler,
idamlar, ortadan kaybolmalar dur durak bilmeden sürüp
gidecek. Bir zafer dünyası olduğu kadar bir terör dünyası
olacak bu dünya. Parti ne denli güçlenirse, o ölçüde hoşgö­
rüsüzleşecek: Muhalefet ne denli zayıflarsa, zorbalık o öl­
çüde artacak. Goldstein ve onu izleyen sapkınlar sonsuza
dek yaşayacaklar. Her gün, her an, sabah akşam, dize geti­
rilecek, aşağılanacak, küçük düşürülecek, yüzlerine tükü­
rülecek, ama yine de her zaman var olacaklar. Seninle yedi
291

--- Sayfa 292 ---
yıldır oynadığım bu oyun, her seferinde daha incelikli bi­
çimlere bürünerek kuşaklar boyunca tekrar tekrar oyna­
nacak. Sapkınlar burada her zaman yalvar yakar olacaklar,
yıkılmış, aşağılanmış olarak acıyla haykıracaklar ve sonun­
da bin pişman, kendilerinden anrunış olarak kendi istekle­
riyle ayaklarımıza kapanacaklar. Yaratmakta olduğumuz
dünya bu işte, Winston. Yengiden yengiye, zaferden zafere
koşulan, iktidarı durmadan daha güçlü, daha baskın, daha
şiddetli kılan bir dünya. Bu dünyanın nasıl bir yer olduğu­
nu anlamaya başladığını görüyorum. Ama sonunda, anla­
manın da ötesinde bu dünyayı kabullenecek, benimseye­
cek ve onun bir parçası olup çıkacaksın."
Winston biraz olsun toparlanmıştı. "Yapamazsınız!"
dedi güçlükle.
"O da ne demek, Winston?"
"Demin anlattığınız gibi bir dünya yaratamazsınız.
Bu bir hayal olmalı. Mümkün değil."
"Neden?"
"Korku, nefret ve zulme dayanan bir uygarlık kuru­
lamaz. Böyle bir uygarlık ayakta kalmaz."
"Neden ayakta kalmasın ki?"
"Dayanıksız olur. Dağılır gider. Kendi kendini yok
eder."
"Saçmalıyorsun. Nefretin sevgiden daha tüketici ol­
duğunu sanıyorsun. Niye öyle olsun ki? Hem öyle olsa
bile ne değişir? De ki, kendimizi daha çabuk tüketmeyi
seçtik. De ki, insan yaşamının temposunu o kadar hız­
landırdık ki, insanlar otuz yaşında yaşlanır oldular. Ne
fark eder? Bireyin ölümünün ölüm olmadığını anlayamı­
yor musun? Parti ölümsüzdür."
O'Brien'ın sesinin tonu, Winston'ı yine sindirmişti.
Dahası, karşı koymakta diretirse O'Brien'ın yine kadra­
nın kolunu kaldıracağından korkuyordu. Ama yine de
konuşmadan edemedi. O'Brien'ın söyledikleri karşısında
292

--- Sayfa 293 ---
kapıldığı dehşeti dile getiremese de, güçlükle, inandırıcı
olmaya çalışmadan atağını sürdürdü.
"Bilemiyorum ... Umurumda değil. Nasıl olacağını
bilmiyorum, ama başaramayacaksınız. Önünde sonunda
yenileceksiniz. Hayat sizi alt edecek."
"Biz hayata her düzeyde hükmediyoruz, Winston.
Sen insan doğası diye bir şey olduğuna inanıyorsun; üste­
lik o insan doğasının bizim yaptıklarımıza baş kaldıracağı­
nı ve bizim karşımıza dikileceğini sanıyorsun. Oysa insan
doğasını biz yaratıyoruz. İnsanoğlu eğilip bükülmeye çok
yatkındır. Yoksa yine proleterler ya da kölelerin ayaklana­
rak bizi devireceklerini mi düşünmeye başladın? Çıkar at
kafandan bunu. Onlar, hayvanlar gibi, acizdirler. İnsanlık
Parti'dir. Ötekiler adamdan sayılmaz, unut gitsin."
"Umurumda değil. Sonunda sizi alt edecekler. Er
geç sizin ne olduğunuzu anlayacaklar, işte o zaman sizi
paramparça edecekler."
"Bunun böyle olacağına ilişkin bir kanıt var mı orta­
da? Ya böyle olması gerektiğine ilişkin bir neden?"
"Hayır. Yalnızca böyle olacağına inanıyorum. Başa­
ramayacağınızı biliyorum. Evrende bir şey var, bilemiyo­
rum, bir ruh, bir cevher, işte onu hiçbir zaman yeneme­
yeceksiniz."
"Tanrı'ya inanıyor musun, Winston?"
"Hayır."
"O zaman, bizi yeneceğini söylediğin bu cevher ne-
dir?"
"Bilmiyorum. İnsan ruhu."
"Peki, sen kendini insan olarak mı görüyorsun?"
"Evet."
"Sen insansan, Winston, son insansın. Senin soyun
tükendi, yerini biz aldık. Bir başına olduğunun farkında
mısın? Sen tarihin dışındasın, yoksun." Tavrı değişmiş,
daha bir sertleşmişti: "Yalanlarımız ve gaddarlığımızdan
293

--- Sayfa 294 ---
ötürü kendini ahlaki olarak bizden üstün görüyorsun,
değil mi?"
"Evet, kendimi sizden üstün görüyorum."
O'Brien sesini çıkarmadı. Odanın içinde başka iki
ses duyuldu. Winston, çok geçmeden, bu seslerden biri­
nin kendi sesi olduğunu fark etti. Kardeşlik örgütüne
yazıldığı gece O'Brien'la yaptığı konuşmanın ses bandıy­
dı bu. Konuşmada, yalan söyleyeceğine, çalıp çırpacağı­
na, sahtekarlık yapacağına, adam öldüreceğine, insanları
uyuşturucu kullanmaya ve fuhuşa özendireceğine, züh­
revi hastalıkların yayılmasını sağlayacağına, gerekirse bir
çocuğun yüzüne kezzap
atacağına
söz veriyordu.
O'Brien, bu gösteriye pek de gerek olmadığını belirtmek
istercesine sabırsızca bir el hareketi yaptı. Sonra bir düğ­
meyi çevirdi ve sesler kesildi.
"Kalk o yataktan," dedi.
Kayışlar gevşemişti. Winston yataktan aşağıya indi;
ayakta zor duruyordu.
"Sen, son insan," dedi O'Brien. "İnsan ruhunun yıl­
maz bekçisi. Şimdi kendini olduğun gibi gör bakalım.
Çıkar üstündekileri."
Winston, tulumunu tutan ipi çözdü. Tulumun fer­
muarı çoktan sökülüp alınmıştı. Tutuklandığından beri
üstündeki giysiyi çıkarıp çıkarmadığını anımsamıyordu.
Tulumun içinden, iç çamaşırı demek için bin şahit iste­
yen, sapsan olmuş, kirli paçavralara sanlı bedeni ortaya
çıktı. Üstündekileri yere bırakırken, odanın karşı tarafında
üç kanatlı bir ayna olduğunu fark etti. Aynaya doğru gi­
derken ansızın durdu. İstençdışı bir çığlık koptu içinden.
"Git," dedi O'Brien. "Aynanın iki kanadı arasında
dur. Kendini bir de yandan gör."
Winston korktuğu için durmuştu. İki büklüm olmuş,
kırçıllaşmış, iskelete dönmüş bir yaratık kendisine doğru
geliyordu. Korkmasının nedeni, yalnızca bu yaratığın ken-
294

--- Sayfa 295 ---
disi olduğunu bilmesi değil, aynı zamanda görünüşünün
gerçekten ürkünç olmasıydı. Aynaya biraz daha yaklaştı.
Yaratığın yüzü, eğik durduğu için uzamış görünüyordu.
Ağlamaklı, avurdu avurduna geçmiş, hapishane kaçkını
bir surat, çıplak tepesiyle birleşen çıkık bir alın, çarpık bir
burun, vahşi ve ürkek gözler. Yüzü kırış kırış olmuş, ağzı
sanki içine göçmüştü. Evet, bu yüz kesinlikle kendi yü­
züydü, ama yüzündeki değişiklik iç dünyasındaki deği­
şimden daha fazla gibiydi. Belli ki, yüreğinden geçenleri
yansıtmayacaktı artık. Saçları yer yer dökülmüştü. İlkin
saçlarının kırlaşmış olduğunu sandı, oysa kırlaşan yalnızca
kafa derisiydi. Nicedir biriken kirden, elleri ve yüzü dışın­
da tüm bedeni kurşuni bir renge bürünmüştü. Kir tabaka­
sının altından yer yer yara izleri göze çarpıyordu; ayak
bileğinin oradaki varis çıbanı irinli bir yaraya dönüşmüş,
derisi pul pul olmuştu. Ama asıl korkuncu, iskeleti çık­
mış, bir deri bir kemik kalmış olmasıydı; bacakları o kadar
incelmişti ki, dizleri baldırlarından daha kalın görünüyor­
du. O'Brien'ın, kendisini bir de yandan görmesini söyler­
ken ne demek istediğini şimdi anlıyordu. İki büklüm ol­
muştu. İncecik omuzlan öne bükülüp kamburu çıkınca
göğsü içeri göçmüştü. Kürdan gibi boynu, kafasının ağır­
lığı altında kırılıverecek gibiydi. Onu gören, ölümcül bir
hastalığa yakalanmış altmış yaşında bir adam sanırdı.
"Yüzümün -bir İç Parti üyesinin yüzünün- yaşlı ve
yorgun göründüğünü düşündüğün oldu," dedi O'Brien.
"Şimdi kendi yüzün için ne düşünüyorsun bakalım?"
Winston'ı omzundan tuttuğu gibi kendine çevirdi.
"Şu haline bir bak!" dedi. "Şu bedenine bir bak, te­
peden tırnağa pislik içindesin. Şu ayak parmaklarının
arasındaki kirlere bak. Bacağındaki şu kokuşmuş yaraya
bir bak, insanın midesini bulandırıyor. Leş gibi koktuğu­
nun farkında mısın? Belki de artık fark etmiyorsundur.
Canlı cenazeye dönmüşsün. Görebiliyor musun? Pazın
295

--- Sayfa 296 ---
başparmağım ile işaretparmağımın arasına sığıyor. Boy­
nun kürdan gibi kalmış, şöyle bir sıksam kopuverecek.
Elimize düştüğünden beri yirmi beş kilo verdiğini bili­
yor musun? Saçların tutam tutam dökülüyor. Bak!" Uza­
nıp saçına yapıştı, bir tutam saç elinde kaldı. "Ağzını aç
bakayım. Dokuz, on, on bir, evet, on bir dişin kalmış.
Bize geldiğinde kaç dişin vardı peki? Kalanlar da dökül­
dü dökülecek. Bak!"
Winston'ın ön dişlerinden birini güçlü parmaklarıy­
la tuttu. Winston çenesinde ani bir acı duydu. O'Brien
dişi kökünden söküp alıvermişti. Hücrenin bir köşesine
fırlatıp attı.
"Çürüyorsun," dedi; "parça parça dağılıyorsun. Sen
nesin, biliyor musun? Bir pislik torbası. Şimdi dön arkanı
da, yeniden bir bak şu aynaya. Şu sana bakan şeyi görü­
yor musun? Son insan bu işte. Sen insansan, işte insanlık
bu. Şimdi giy şu giysilerini bakalım."
Winston ağır ağır giyinmeye başladı. O ana kadar, ne
kadar zayıf ve güçsüz olduğunu fark etmemişti. Kafasını
kurcalayan tek bir düşünce vardı: Burada sandığından
daha uzun bir süredir bulunuyor olmalıydı. Sonra birden,
o kirli paçavralara yeniden sarınırken, harabeye dönmüş
bedenine bakıp yüreği paralandı. Farkında olmadan yata­
ğın yanındaki küçük tabureye çöktü ve hüngür hüngür
ağlamaya başladı. Çiğ ışığın altında, pislik içindeki iç ça­
maşırlarıyla mumya gibi oturmuş ağlarken ne kadar çir­
kin olduğunun farkındaydı, ama kendini alamıyordu.
O'Brien, nerdeyse sevecenlikle, elini omzuna koydu.
"Hep böyle gidecek değil," dedi. "Bu durumdan iste­
diğin zaman kurtulabilirsin. Her şey sana bağlı."
Winston, hıçkırarak, "Siz yaptınız," dedi. "Beni bu
hale sokan sizsiniz."
"Hayır, Winston, kendini bu hale sokan sensin. Par­
ti'nin karşısına dikilmeye karar verdiğin an, böyle olabi-
296

--- Sayfa 297 ---
leceğini kabullenmiştin. O ilk eylem bütün bunları içeri­
yordu. Önceden bilmediğin hiçbir şey gelmedi başına."
Bir an durdu, sonra devam etti:
"Seni alt ettik, Winston. Perişan ettik seni. Bedeni­
nin ne hale geldiğini gördün. Zihnin de aynı durumda.
Onurun ayaklar altına alındı. Tekmelendin, sopa yedin,
sövüldün, acı içinde haykırdın, kendi kanın ve kusmuğu­
nun içinde yerlerde süründün. Yalvar yakar oldun, aman
diledin, herkesi ele verdin, bildiğin ne varsa söyledin. Bir
insan daha fazla küçük düşebilir mi?"
Winston, gözlerinden hala yaşlar gelmekle birlikte,
artık ağlamıyordu. Başını kaldırıp O'Brien'a baktı.
"Julia'ya ihanet etmedim," dedi.
O'Brien, tedirgin bir biçimde ona baktı. "Evet," dedi,
"evet; çok haklısın. Julia'ya ihanet etmedin."
Winston, O'Brien'a duyduğu o tuhaf saygıyı, o hiç­
bir şeyin yok edemediği saygıyı bir kez daha yüreğinde
hissetti. Ne kadar zeki, diye geçirdi aklından, ne kadar
zeki! O'Brien, kendisine söyleneni bir kez olsun anla­
mazlık etmiyordu. Başka kim olsa, hiç duraksamadan,
Julia'ya ihanet ettiği.ni söylerdi. İşkence altında söyletme­
dikleri ne kalmıştı ki? Julia hakkında bildiği ne varsa söy­
lemişti onlara, alışkanlıklarını, karakterini, geçmişini; bu­
luştuklarında neler yaptıklarını, birbirlerine neler söyle­
diklerini, karaborsadan aldıkları yiyecekleri, yasadışı se­
vişmelerini, Parti'ye karşı içten içe kurdukları komplola­
rı, her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlatmıştı. Ama yine
de, kendi anladığı anlamda, ihanet etmemişti ona. Onu
sevmekten hiç vazgeçmemişti; ona karşı duydukları hiç
değişmemişti. O'Brien, Winston'ın ne demek istediğini
açıklamaya gerek kalmadan anlayıvermişti.
"Söyler misiniz," dedi Winston, "beni ne zaman kur­
şuna dizerler?"
"Kim bilir, belki çok sonra," dedi O'Brien. "Sen müz-
297

--- Sayfa 298 ---
min bir vakasın. Ama umudunu kesme. Önünde sonun­
da herkes tedavi edilir. Ondan sonra da kurşuna dizeriz."
iV
Artık çok daha iyi sayılırdı. Günlerden söz edilebilir­
se, her geçen gün biraz daha kilo alıyor ve güçleniyordu.
Çiğ ışık ve o sürekli uğultuda bir değişiklik yoktu,
ama şimdiki hücresi öncekilerden biraz daha rahattı. Tah­
ta yatakta bir yastıkla şilte, yanı başında da bir tabure var­
dı. Banyo yapmasını sağlamışlar ve sık sık elini yüzünü
yıkayabileceği bir teneke leğen vermişlerdi. Yıkanması
için sıcak su bile vermişlerdi. Yeni iç çamaşırları ve temiz
bir tulum vermişlerdi. Varis çıbanına merhem sürmüşler­
di. Kalan dişlerini çekmişler, takma diş takmışlardı.
Haftalar, belki de aylar geçmiş olsa gerekti. Artık
düzenli aralıklarla yemek verildiği için, istese, geçen za­
manı hesaplamak mümkün olabilirdi. Yirmi dört saatte
üç öğün yemek verildiğini çıkarabiliyor, ama yemeğin
gece mi, yoksa gündüz mü geldiğini bazen anlayamıyor­
du. Yemekler umulmayacak kadar iyiydi, üç öĲnde bir
et veriliyordu. Bir seferinde bir paket sigara bile veril­
mişti. Hiç kibriti yoktu, ama yemeğini getiren suskun
muhafız sigarasını yakıyordu. İlk sigarada midesi bulan­
masına karşın yılmamış, her yemekten sonra yarım siga­
ra içerek o bir paketle uzun süre idare etmişti.
Kenarına güdük bir kurşunkalem bağlanmış beyaz
bir yazı tahtası vermişlerdi. İlk başlarda hiç ilgilenme­
miş, elini bile sürmemişti. Uyanıkken bile üzerine bir
uyuşukluk çöküyordu. Çoğu kez iki yemek arasında hiç
kımıldamadan yatıyor, bazen uyuyor, bazen de gözleri
298

--- Sayfa 299 ---
kapalı, belli belirsiz düşlere dalıp gidiyordu. Güçlü ışı­
ğın altında bile uyumaya çoktan alışmıştı. Hiç fark etmi­
yordu, yalnızca gördüğü düşler daha belirgin oluyordu.
Sürekli düş görüyordu ve bunlar hep mutlu düşlerdi.
Bazen Altın Ülke' de oluyordu, bazen de annesi, Julia ve
O'Brien'la birlikte, gün ışığının aydınlattığı kocaman,
görkemli yıkıntılar arasında oturuyordu; güneşin altın­
da, hiçbir şey yapmadan, öylece oturuyorlar, dinginlik
içinde bir şeyler konuşuyorlardı. Uyanıkken de, çoğu
kez, gördüğü düşleri düşünüyordu. Acı ile uyarılmadığı
için olsa gerek, düşünsel gücünü yitirmiş gibiydi. Canı
sıkılmıyordu, biriyle konuşmak ya da bir şeylerle oya­
lanmak için hiçbir istek duymuyordu. Yalnız olmak, dö­
vülmemek ya da sorguya çekilmemek, yeterince yemek
bulmak ve temizlenebilmek onun için fazlasıyla yeter­
liydi.
Gittikçe daha az uyuyor, ama yine de canı yataktan
çıkmak istemiyordu. Tek istediği, öylece yatmak ve bede­
ninin giderek güçlenişini duyumsamaktı. Orasına burası­
na dokunarak, kaslarının sertleşip sertleşmediğini, deri­
sinin gerginleşip gerginleşmediğini anlamaya çalışıyordu.
Şişmanlamakta olduğu sonunda iyice belli olmuştu; ar­
tık baldırları dizlerinden kesinlikle daha kalındı. Bir süre
sonra, başlangıçta gönülsüzce de olsa, düzenli bir biçim­
de egzersiz yapmaya başladı. Çok geçmeden, hücrenin
içinde voltalayarak yaptığı hesaba göre, üç kilometre yü­
rümeye başlamıştı; düşük omuzları giderek dikleşiyordu.
Egzersizleri biraz daha ağırlaştırmaya kalktığında, bazı
şeyleri yapamadığını görünce hem şaşırdı hem de utan­
dı. Yürümekten başka bir şey yapamıyordu, kolunu uza­
tıp tabureyi havada tutamıyor, tek ayak üstünde duramı­
yordu. Yere çömeldiğinde kalçaları ve baldırları o kadar
acıyordu ki, ayağa kalkamıyordu. Yüzükoyun yatıp elle­
rini kaldırarak ağırlığını yukarıya vermeye çalışıyor, ama
299

--- Sayfa 300 ---
beceremiyordu, bir santim bile kalkmıyordu bedeni.
Ama birkaç gün -ya da birkaç yemek- sonra bunu da
becermeye başladı. Bir süre sonra, art arda altı kez yapa­
biliyordu artık. Bedeniyle iyiden iyiye övünç duymaya
başlamıştı; dahası, zaman zaman, yüzünün de eski haline
dönmekte olduğuna inanası geliyordu. Ama elini saçsız
başına götürmeyegörsün, aynadan kendisine bakan o bu­
ruşuk, harabeye dönmüş suratı anımsayıveriyordu.
Zihni açılmaya başlamıştı. Tahta yatağa oturup sırtı­
nı duvara verdi, yazı tahtasını dizlerine alıp kararlı bir
biçimde kendini yeniden eğitme görevine girişti.
Kabul etmek gerekir ki, teslim olmuştu. Aslında,
şimdi baktığında, bu karan almadan çok önceden teslim
olmaya hazır olduğunu anlıyordu. Sevgi Bakanhğı'ndan
içeri girer girmez -evet, o buyurgan ses tele-ekrandan
onlara ne yapmaları gerektiğini söylerken Julia'yla bir­
likte kalakaldıklannda bile-, Parti'nin gücünün karşısına
dikilmeye kalkışmanın ne kadar boş ve saçma olduğunu
kavramıştı. Düşünce Polisi'nin onu yedi yıl boyunca kılı
kırk yararak izlediğini artık biliyordu. En küçük bir dav­
ranışını, söylediği tek bir sözü bile gözden kaçırmamış­
lar, aklından geçenlerin hiçbirini kaçırmamışlardı. Gün­
cesinin kapağının bir köşesine sürmüş olduğu beyazımsı
tozu bile özenle yeniden yerine koymuşlardı. Winston'a
ses bantları dinletmişler, fotoğqıflar göstermişlerdi. Bazı­
ları Julia'yla çekilmiş fotoğraflarıydı. Evet, hatta .. . Artık
Parti'ye karşı savaşamazdı. Kaldı ki, Parti haklıydı. Haklı
olması olağandı: Ölümsüz, kolektif beyin nasıl yanılabi­
lirdi ki? Parti'nin kararlarını dışarıdan hangi ölçütlerle
değerlendirebilirdiniz? Akıllılık, çoğunluğa bakılarak öl­
çülebilirdi. Onların düşündükleri gibi düşünmeyi öğren­
mek gerekiyordu. Ancak!..
Kurşunkalem eline kalın gelmeye başlamıştı, par­
maklan arasında zor tutuyordu. Aklına gelen düşüncele-
300

--- Sayfa 301 ---
ri yazmaya koyuldu. İlkin eğri büğrü büyük harflerle şu­
nu yazdı:
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR.
Sonra hemen altına ekledi:
İKİ KERE İKİ BEŞ EDER.
Ama sonra kendini frenler gibi oldu. Sanki bir şey­
den çekiniyormuşçasına, kafasını toplayamıyordu. Ar­
dından ne geleceğini bildiğini biliyor, ama bir türlü anım­
sayamıyordu. Sonunda, kendiliğinden değil de, akıl yürü­
terek anımsayabildi. Şöyle yazdı:
TANRI İKTİDARDIR.
Her şeyi kabul etmişti. Geçmiş değiştirilebilirdi. Geç­
miş hiçbir zaman değiştirilmemişti. Okyanusya, Doğuas­
ya'yla savaştaydı. Okyanusya her zaman Doğuasya'yla
savaşta olmuştu. Jones, Aaronson ve Rutherford, kendi­
lerine yüklenen suçlan işlemişlerdi. Onların suçlu ol­
madıklarını kanıtlayan fotoğrafı hiç görmemişti. O fo­
toğraf hiç olmamıştı, kendisi uydurmuştu. Gerçi böyle
olmadığını anımsar gibi oluyordu, ama bunlar kendi ken­
dini aldattığı düzmece anılardı. Her şey o kadar basitti
ki! Bir kez teslim olmayagör, gerisi kendiliğinden ge­
liyordu. Hani, çok güçlü bir akıntıya karşı yüzmeye çalı­
şırken birden vazgeçip kendini akıntıya bırakırsın ya,
öyle bir şeydi işte. Değişen, yalnızca senin tutumundur:
Önceden belirlenmiş olan şey olmuştur, o kadar. Artık
neden baş kaldırmış olduğunu bile bilemiyordu. Her şey
çok basitti, ancak! . .
Her şey doğru olabilirdi. Doğa yasaları dedikleri, tam
301

--- Sayfa 302 ---
bir saçmalıktı. Yerçekimi yasası tam bir saçmalıktı.
O'Brien, "İstersem bir sabun köpüğü gibi yükselebilirim
yerden," demişti. Winston, bundan şu sonucu çıkarıyor­
du: "Eğer o, yerden yükseldiğini düşünüyorsa ve ben de
aynı anda onun yerden yükseldiğini gördüğümü düşünü­
yorsam, o zaman bu olay gerçekten oluyor demektir."
Ama ansızın, tıpkı batık bir geminin su yüzeyinde beliri­
vermesi gibi, zihninde bir düşünce beliriverdi: ''.Aslında
böyle bir şeyin olduğu yok. Onu hayal ediyoruz. Bu bir
sanrı." Ne ki, aklına düşen bu düşünceyi hemen bastırdı.
Hile ortadaydı. Böyle bir düşünce, insanın kendisi dışında
bir yerde "gerçek" şeylerin olduğu "gerçek" bir dünyanın
var olduğunu öngörüyordu. Ama böyle bir dünya nasıl
var olabilirdi ki? Herhangi bir şeyle ilgili, kendi zihnimi­
zin dışında nasıl bir bilgimiz olabilirdi ki? Her şey zihinde
olup biter. Ve zihinlerde olan her şey gerçekte de olur.
Hileyi ortaya koymakta hiçbir güçlük çekmediği
gibi, kendini bu hileye kaptırma tehlikesi de yoktu. Yine
de, bunun kendisi tarafından düşünülmemiş olması ge­
rektiğini fark ediyordu. Tehlikeli bir düşünce belirir be­
lirmez, zihin kör bir nokta oluşturmalıydı. İşlem kendili­
ğinden, içgüdüsel olmalıydı. Buna Yenisöylem'de suçdur­
dunım diyorlardı.
Kendini suçdurduruma alıştırmak için çalışmaya
başladı. Kendi kendine, "Parti'ye göre, dünya düzdür",
"Parti'ye göre, buz sudan ağırdır" diye önermelerde bu­
lunuyor, sonra da kendini, bu savlara ters düşen görüşle­
ri görmezlikten ya da anlamazlıktan gelmeye alıştırıyor­
du. Aslında hiç kolay değildi. Akıl yürütme ve doğaçla­
ma konusunda çok güçlü olmayı gerektiriyordu. Örne­
ğin, "iki kere iki beş eder" gibi bir önermenin ortaya çı­
kardığı aritmetik sorunlarını düşünsel olarak kavraması
çok zordu. Bir yandan mantığı büyük bir incelikle kulla­
nırken, bir yandan da en kaba mantık hatalarının ayırdı-
302

--- Sayfa 303 ---
na varmama konusunda çok yetenekli olmayı gerektiri­
yordu. Zekilik kadar aptallık da gerekliydi, ama aptalca
davranmak da zekice davranmak kadar zordu.
Bu arada, bir yandan da, kendisini ne zaman kurşuna
dizeceklerini merak ediyordu. O'Brien, "Her şey sana bağ­
lı," demişti; ama kendisini kurşuna dizmelerini bilinçli ola­
rak hızlandıramayacağını biliyordu. On dakika sonra da
olabilirdi, on yıl sonra da. Onu yıllarca hücre hapsinde tu­
tabilirler, bir çalışma kampına gönderebilirler ya da bazen
yaptıkları gibi, bir süreliğine salıverebilirlerdi. Kurşuna
dizmeden önce, tutuklanışı ve sorgulanışı sırasında yapı­
lanların baştan sona yeniden uygulanması da pekala müm­
kündü. Kesin olan bir tek şey vardı, o da ölümün beklediği
bir anda gelmeyeceğiydi. Şimdiye kadarki yapılagelişe ba­
kılırsa, arkadan vurdukları anlaşılıyordu; gerçi bundan hiç
söz edilmiyordu, açıkça söylendiği hiç duyulmamıştı, ama
her nasılsa biliniyordu: Koridorda bir hücreden öbürüne
giderken, hiç uyarmadan enseden vuruyorlardı.
Bir gün -"gün" demek doğru değildi belki de, gece
yarısı da olabilirdi- tuhaf ama mutluluk veren bir rüya
görmüştü. Kurşunun her an sıkılabileceğini bilerek kori­
dorda yürüyordu. Kurşunu birazdan sıkacaklarını bili­
yordu. Her şey çözülmüş, hale yola girmiş, uzlaşılmıştı.
Artık hiçbir kuşku, hiçbir tartışma, hiçbir acı, hiçbir kor­
ku kalmamıştı. Bedeni sağlıklı ve güçlüydü. Güneşli bir
havada yürüyüşe çıkmışçasına, keyifle yürüyordu. Artık
Sevgi Bakanlığı'nın dar beyaz koridorlarında değildi, ve­
rilen ilaçların etkisiyle kendinden geçtiğinde olduğu gibi,
gün ışığıyla aydınlanan, bir kilometre genişliğinde bir ge­
çitte yürüyordu. Altın Ülke'deydi, tavşanlar tarafından
kemirilmiş eski bir çayırın ortasından geçen bir patikada
yürüyordu. Bodur, süngersi turbalığı ayaklarının altında,
ılık gün ışığını yüzünde duyumsuyordu. Çayırın kıyısın­
daki karaağaçlar hafif rüzgarda salınıyor, biraz daha öte-
303

--- Sayfa 304 ---
de söğütlerin altındaki yeşil gölcüklerde sazanların yüz­
düğü bir dere akıyordu.
Birden dehşet içinde yerinden fırladı. Kan ter için­
deydi. Avazı çıktığı kadar bağırdığını duydu:
"Julia! Julia! Julia, sevgilim! Julia!"
Bir an, ürpererek, Julia'nın hayalini görür gibi oldu.
Yanı başında olmaktan öte, içindeydi sanki. Sanki derisi­
nin içine girmişti. O anda, Julia'ya karşı, birlikte ve öz­
gür oldukları günlerdekinden çok daha büyük bir sevgi
duydu. Her neredeyse ha.la hayatta olduğunu ve yardı­
mına gereksinim duyduğunu duyumsadı.
Yeniden yatağa uzanıp kendine gelmeye çalıştı. Ne
yapmıştı? Şu düşkünlük anıyla, köleliğine kim bilir daha
kaç yıl eklemişti.
Çok geçmeden, koridordan gelen postal seslerini
duyacaktı. Yüreğinde kopan bu fırtınayı cezasız bırak­
mazlardı. Onlarla yaptığı anlaşmayı bozmakta olduğunu
daha önce anlamamışlarsa bile şimdi anlayacaklardı. Par­
ti'ye boyun eğmişti ama, hala nefret ediyordu Parti'den.
Eskiden sapkın düşüncelerini uyumlu görünüşünün ar­
dına gizliyordu. Şimdi ise bir geri adım daha atmış, zi­
hinsel olarak da teslim olmuştu, ama yüreğinin içini ko­
rumayı umuyordu. Yanlış yaptığının ayırdındaydı, ama
yanlış yapmayı bile bile yeğlemişti. Bunu anlarlardı;
O'Brien anlardı. İtirafı, o sersemce çığlıkta gizliydi.
Her şeye yeni baştan başlamak zorunda kalacaktı.
Yıllar alabilirdi. Elini yüzünde gezdirerek, aldığı yeni bi­
çimi tanımaya çalıştı. Yanaklarında derin kırışıklar oluş­
muştu, elmacıkkemikleri dokununca acıyordu, bumu
yassılmıştı. Kendini aynada son gördüğünden beri, dişle­
ri tümden yenilenmiş, protez takılmıştı. Yüzünün neye
benzediğini bilmiyorsa, insanın yüzündeki ifadeyi de­
netlemesi kolay değildi. Kaldı ki, yalnızca yüz hatlarının
denetlenmesi de yeterli değildi. Hayatında ilk kez, bir
304

--- Sayfa 305 ---
şeyi gizli tutmak istiyorsan onu kendinden de gizlemen
gerektiğini anlıyordu. Gizlediğin şeyin orada olduğunu
bilmeli, ama gerekmedikçe adını koymamalı, belirli bir
biçime bürünüp bilincine yansımasına asla izin verme­
meliydin. Artık yalnızca dosdoğru düşünmekle kalma­
malı, aynı zamanda dosdoğru hissetmeli, dosdoğru rüya
görmeliydi. Ve bu arada, nefretini, bedeninin bir parçası
olan, yine de bedeninin geri kalan bölümüyle ilgisi olma­
yan bir ur gibi, bir tür kist gibi gizlemeliydi yüreğinde.
Önünde sonunda onu kurşuna dizmeye karar vere­
ceklerdi. Bu kararın ne zaman verileceğini bilemezdi,
ama birkaç saniye öncesinden kestirmek mümkün olsa
gerekti. Hep arkadan vuruyorlardı, koridorda yürürken.
On saniye yeterli olacaktı. O kadarcık süre içinde, için­
deki dünya su yüzüne çıkacaktı. Sonra birden, tek bir
söz söylemeden, hiç duraklamadan yürürken, yüz ifadesi
hiç değişmeden, birden perde kalkacak ve bum! diye
patlayıverecekti yüreğindeki nefret. Gürüldeyen dev bir
yalım gibi her yanını saracaktı. Ve hemen aynı anda
bum! diye patlayıverecekti kurşun da; belki çok geç, bel­
ki de çok erken. Zihnini istedikleri kalıba dökemeden
beynini dağıtmış olacaklardı. Sapkın düşünce, pişman
olunmadan, cezasız kalacak, onu bir daha asla ele geçire­
meyeceklerdi. Aslında, kendi yetkinliklerinde bir delik
açmış olacaklardı. Onlardan nefret ederek ölmek, özgür­
lük buna denirdi işte.
Gözlerini kapadı. Bu, bir düşünce akımını benimse­
mekten daha zor bir şeydi. İnsanın kendisini aşağılama­
sını, kötürüm etmesini gerektiriyordu. Pisliklerin en iğ­
rencine bulanmak zorundaydı. Dünyanın en korkunç, en
tiksinç şeyi nedir, diye düşündüğünde, ilk aklına gelen
Büyük Birader oldu. Kalın siyah bıyığı ve ne yana gitse­
niz sizi izleyen gözleriyle o kocaman yüz (hep posterler­
de gördüğü için, yüzün kendisi de bir metreden genişmiş
305

--- Sayfa 306 ---
gibi geliyordu) kendiliğinden gelip yerleşti zihnine. Bü­
yük Birader'e karşı gerçekte neler duyuyordu?
Tam o sırada koridordan postal sesleri duyuldu. Çe­
lik kapı gıcırdayarak açıldı. Hücreden içeri O'Brien gir­
di. Ardından, yüzü balmumundan bir maskı andıran su­
bay ve siyah üniformalı muhafızlar sökün ettiler.
"Kalk," dedi O'Brien. "Gel buraya."
Winston gelip tam karşısında durdu. O'Brien güçlü
elleriyle omuzlarından tutup yüzünü yaklaştırdı.
"Aklından beni aldatmayı geçiriyordun," dedi. "Çok
aptalca. Dik dur. Yüzüme bak."
Durdu, daha yumuşak bir sesle devam etti:
"Sende gelişme görüyorum. Düşünsel açıdan pek az
kusurun kaldı. Ama duygusal açıdan gelişme göstereme­
din. Söyle bakalım, Winston, ama sakın yalan söyleye­
yim deme, bilirsin, hemen yakalarım adamın yalanını,
söyle şimdi, Büyük Birader' e karşı gerçekte neler duyu­
yorsun?"
"Nefret ediyorum ondan."
"Nefret ediyorsun. İyi. Demek son aşamaya geçme­
nin zamanı gelmiş. Büyük Birader'i sevmelisin. Ona bo­
yun eğmek yeterli değil, sevmelisin onu."
Winston'ı muhafızlara doğru hafifçe itti.
"101 Numaralı Oda'ya," dedi.
v
Tutuklandığından beri gönderildiği her odada, pen­
ceresiz binanın neresinde olduğunu anlamış ya da az çok
kestirmişti. Odaların hava basıncında küçük farklılıklar
olsa gerekti. Muhafızların onu dövdükleri hücreler yer
306

--- Sayfa 307 ---
yüzeyinin altındaydı. O'Brien tarafından sorguya çekildiği
oda yukarılarda, çatıya yakın bir yerdeydi. Burası ise yerin
metrelerce altındaydı, olabildiğince aşağılardaydı.
Daha önceki hücrelerin çoğundan büyüktü. Ama
Winston çevresini pek göremiyordu. Tek görebildiği, tam
karşısında duran, yeşil çuha kaplı iki küçük masaydı. Biri
yalnızca bir iki metre ötede; öbürü ise daha uzakta, ka­
pının yanındaydı. Kayışlarla bir iskemleye o kadar sıkı
bağlanmıştı ki, hiçbir yerini kımıldatamıyor, başını bile
oynatamıyordu. Yastıklı bir düzenek başını arkadan sım­
sıkı kavradığı için, dosdoğru karşıya bakmak zorundaydı.
Çok kısa bir süre yalnız kaldı, sonra kapı açıldı ve
içeriye O'Brien girdi.
"Bir seferinde bana, 1 0 1 Numaralı Oda'da ne oldu­
ğunu sormuştun," dedi. "Ben de sana bu sorunun yanıtını
bildiğini söylemiştim. Herkes bilir. 1 0 1 Numaralı Oda'
daki şey dünyanın en kötü şeyidir."
Kapı yeniden açıldı. İçeriye, elinde telden yapılmış,
kutu ya da sepete benzer bir şeyle bir muhafız girdi.
Elindekini uzaktaki masanın üstüne bıraktı. O'Brien öy­
le bir yerde duruyordu ki, Winston o şeyin ne olduğunu
göremiyordu.
"Dünyanın en kötü şeyinin ne olduğu kişiden kişiye
değişir," dedi O'Brien. "Kimine göre diri diri gömülmek
olabilir, kimine göre yakılarak, kimine göre boğularak,
kimine göre de kazığa oturtularak öldürülmek; bin türlü
ölüm sayabilirim. Ölümün çok sıradan biçimleri de var­
dır, hatta hiç ölümcül olmayan biçimleri bile."
Winston'ın masanın üstündeki şeyi daha iyi görebil­
mesi için biraz kenara çekilmişti. Üstünde bir tutamağı
olan, uzunca bir tel kafesti masada duran. Tel kafesin ön
tarafına, içbükey yanı dışa bakan, eskrim maskesine ben­
zer bir şey takılmıştı. Winston, üç dört metre uzağında
olmasına karşın, kafesin uzunlamasına iki bölüme ayni-
307

--- Sayfa 308 ---
mış olduğunu ve her bölümde birer yaratık bulunduğu­
nu görebiliyordu. Sıçanlar.
"Senin durumunda," dedi O'Brien, "dünyanın en
kötü şeyinin sıçanlar olduğu anlaşılıyor."
Kafesi daha ilk gördüğünde, Winston bir şeyler seze­
rek ürpermiş, nedenini kestiremediği bir korkuya kapıl­
mıştı. Oysa şimdi kafesin önündeki, maskeye benzeyen
eklentinin neye yaradığını birden kavramıştı. Aklı başın­
dan gitti, dizlerinin bağı çözüldü.
"Bunu yapamazsınız!" diye çığlığı bastı. "Yapmama­
lısınız, yapmamalısınız! Olamaz!"
"Rüyalarında kapıldığın paniği anımsıyor musun?"
dedi O'Brien. "Karşına karanlıktan bir duvar dikiliyor,
kulağına birtakım hırıltılar geliyordu. Duvarın öbür tara­
fında korkunç bir şey vardı. Onun ne olduğunu bildiği­
nin farkındaydın, ama dile getirmeye cesaret edemiyor­
dun. Duvarın öbür tarafında sıçanlar vardı."
Winston, "O'Brien," dedi, sesini yükseltmemeye ça­
lışarak. "Buna hiç gerek olmadığını biliyorsunuz. Söyle­
yin, ne yapmamı istiyorsunuz?"
O'Brien bu soruyu doğrudan yanıtlamadı. Bu kez
sesi yeniden o öğretmen edasına büründü. Winston'ın
arkasında bir yerdeki dinleyicilere seslenecekmiş gibi
dalgın dalgın karşıya baktı.
"Tek başına acı her zaman yetmeyebilir," dedi. "İnsa­
noğlu, kimi zaman, acıya dayanabilir, en ölümcül acıya
bile. Ama herkesin asla dayanamayacağı, aklından geçir­
mek bile istemeyeceği bir şey mutlaka vardır. Burada ce­
saret ya da korkaklık söz konusu edilemez. Yüksek bir
yerden düşerken bir ipe tutunmak korkaklık sayılmaz.
Suyun dibinden yukarı çıktığında ciğerlerini havayla
doldurmak da korkaklık sayılmaz. Karşı konulamayacak
bir içgüdüdür bu. Aynı şey sıçanlar için de geçerli. Onlar
senin için dayanılmaz. Senin için, istesen de karşı koya-
308

--- Sayfa 309 ---
mayacağın bir baskı onlar. O yüzden, senden isteneni
önünde sonunda yapacaksın."
"Ama benden istenen nedir, bir bilsem! Ne istendi­
ğini bilmiyorsam nasıl yapabilirim ki?"
O'Brien kafesi alıp Winston'ın yakınındaki masanın
başına geldi. Yeşil çuhanın üstüne özenle bıraktı. Win­
ston'ın kulakları uğulduyordu. Kendini yapayalnız his­
setti. Tüm seslerin çok uzaklardan geldiği, uçsuz bucak­
sız, bomboş bir ovanın, güneşin yakıp kavurduğu ıssız
bir çölün ortasındaydı sanki. Oysa sıçanların bulunduğu
kafesle arasında iki metre bile yoktu. Sıçanlar kocaman­
dı. Dişlerinin körelip korkunçlaştığı, tüylerinin bozdan
kahverengiye döndüğü bir yaştaydılar.
O'Brien, hala görünmez dinleyicilere seslenircesine,
"Sıçan bir kemirgen olmasına karşın etoburdur," dedi.
"Bunu bilirsin. Bu kentin yoksul mahallelerinde yaşa­
nanları duymuşsundur. Öyle sokaklar var ki, kadınlar
küçük çocuklarını evde beş dakika bile yalnız bırakamı­
yorlar. Bıraksalar, sıçanlar o saat saldırır. Göz açıp kapa­
yıncaya kadar çocukları yalayıp yutarlar, geriye yalnızca
kemikleri kalır. Hastalara ve ölümün eşiğindeki insanlara
da saldırırlar. İnsanların ne zaman çaresiz olduklarını
sezmekte üstlerine yoktur."
Kafesten sıçanların ciyaklamaları duyuluyordu. Ci­
yaklamalar Winston'a çok uzaklardan ulaşıyormuş gibiy­
di. Sıçanlar dövüşüyorlar, aradaki bölmeyi aşarak birbir­
lerini yakalamaya çalışıyorlardı. Bu arada, Winston'ın
kulağına umarsız bir iç çekiş çalındı. Sanki kendinden
değil de dışarıdan bir yerden gelmişti.
O'Brien kafesi kaldırdı ve parmağıyla içinde bir yere
bastı. Çıt diye bir ses duyuldu. Winston iskemleden kur­
tulmak için çırpınıp debelendiyse de bir işe yaramadı,
kımıldayamadığı gibi başını bile oynatamıyordu. O'Brien
kafesi yaklaştırdı. Kafesle Winston'ın yüzü arasında bir
metreden az bir mesafe kalmıştı.
309

--- Sayfa 310 ---
"İlk mandala bastım," dedi O'Brien. "Bu kafesin nasıl
çalıştığını anlamışsındır. Maske hiçbir çıkış yeri bırakma­
dan yüzüne oturacak. Şu öteki mandala bastığımda ka­
fesin kapısı kalkacak. Bu açlıktan kudurmuş hayvanlar ok
gibi dışarı fırlayacaklar. Bir sıçanın havada uçtuğunu gör­
dün mü hiç? Saldırıp yüzüne dalacaklar. Bazen önce göz­
lere saldırırlar. Bazen de yanaklarından girip dilini yerler."
Kafes daha da yakına gelmişti; gittikçe yaklaşıyordu.
Sıçanların ürkünç ciyaklamaları Winston' a başının üze­
rindeymiş gibi geliyordu. Yine de, müthiş bir çabayla pa­
niğe kapılmamaya çalışıyordu. Düşünmek, düşünmek,
bir saniyecik bile kalmış olsa düşünmek tek umuduydu.
Birden hayvanların ağır, iğrenç kokusu geldi bumuna.
Ansızın midesi bulandı, bir öğürtü geldi, kendinden ge­
çecek gibi oldu. Ortalık karardı. Bir an deliye döndü, bir
hayvan gibi çığlık kopardı. Ama birden aklına gelen bir
düşünceye tutunarak karanlıktan çıktı. Kendini kurtar­
manın tek bir yolu vardı. Kendisiyle sıçanların arasına
başka bir insanı, başka bir insanın bedenini koymalıydı.
Winston koca maskeden başka bir şey göremiyordu.
Tel kapı ile yüzü arasında iki üç karış kalmıştı. Sıçanlar
neyin gelmekte olduğunu fark etmişlerdi. Biri sıçrayıp
duruyor; öbürü, lağımların koca ihtiyarı, pembe pençe­
lerini kafesin tellerine geçirmiş, vahşice havayı kokluyor­
du. Winston, bıyıklan ve san dişleri görebiliyordu. Bir
kez daha o kapkara ürküye kapıldı. Hiçbir şey göremi­
yor, hiçbir şey düşünemiyordu, çaresizdi.
O'Brien, her zamanki öğretmen tavrıyla, "Eski Çin' de
yaygın cezalandırma yöntemlerinden biriydi bu," dedi.
Maske Winston'ın yüzüne yaklaştıkça yaklaşıyordu.
Kafesin teli yanağına değiyordu. İşte o anda . . . Yok, hayır,
fazla iyimserliğe kapılmamalıydı, yalnızca bir umut, ufa­
cık bir umuttu bu. Belki de artık çok geçti. Ama birden,
dünyada cezasını aktarabileceği tek bir kişi, kendisi ile
310

--- Sayfa 311 ---
sıçanların arasına atabileceği tek bir beden olduğunu an­
ladı. Ve o anda, deliler gibi, avaz çıktığı kadar bağırmaya
başladı:
"Julia'ya yapın! Julia'ya yapın! Beni bırakın! Julia'ya
yapın! İstediğinizi yapın ona, umurumda değil. Yüzünü
paralasınlar, her yerini yalayıp yutsunlar. Beni bırakın!
Julia'ya yapın! Beni bırakın!"
Geri geri gidiyor, sıçanlardan uzaklaşıyor, dipsiz bir
kuyuya düşüyordu. Hala iskemleye bağlıydı, ama yeri, bi­
nanın duvarlarını delip geçiyor, dünyadan, okyanuslardan,
atmosferden, uzaydan, yıldızlar arasındaki boşluklardan
geçerek düşüyor, durmadan uzaklaşıyordu sıçanlardan.
Binlerce ışık yılı uzaklaşmış olmasına karşın, O'Brien hala
yanı başında duruyordu. Tel kafesin soğukluğunu hala ya­
naklarında hissediyordu. Ama çevresini kuşatan karanlı­
ğın içinde madeni bir çıt sesi daha duydu ve kafesin kapı­
sının açılmadığını, kapandığını anladı.
VI
Kestane Ağacı Kahvesi'nde nerdeyse in cin top oy­
nuyordu. Pencereden içeri vuran gün ışığı, tozlu masala­
rı sapsan aydınlatıyordu. Kimselerin olmadığı, saat on
beş sularıydı. Tele-ekranlardan cızırtılı bir müzik sesi ge­
liyordu.
Winston her zamanki köşesinde oturmuş, önündeki
boş kadehe dalıp gitmişti. Arada sırada başını kaldırıp,
karşı duvardan kendisini izleyen kocaman yüze bakıyor­
du. Altında, BÜYÜK BİRADER' İN GÖZÜ ÜSTÜNDE
yazıyordu. Garsonlardan biri çağrılmadan gelip Win­
ston'ın kadehine ağzına kadar Zafer Cini doldurdu, bir
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
başka şişeyi sallaya sallaya da mantarının ucundaki em­
zikten birkaç damla damlattı. Karanfil rayihalı sakarin,
Kestane Ağacı Kahvesi'nin spesiyalitesiydi.
Winston'ın kulağı tele-ekrandaydı. O sırada yalnız­
ca müzik çalıyordu, ama her an Barış Bakanlığı'nın özel
haber bülteni okunabilirdi. Afrika cephesinden gelen
son haberler hiç de iç açıcı değildi. Sabahtan akşama ka­
dar, orada neler olduğunu merak edip durmuştu. Bir Av­
rasya ordusu (Okyanusya, Avrasya'yla savaştaydı: Okya­
nusya, Avrasya'yla her zaman savaşta olmuştu) güneye
doğru yıldırım hızıyla ilerliyordu. Öğle haberlerinde be­
lirli bir bölgeden söz edilmemişti, ama Kongo Irmağı'nın
ağzı daha şimdiden savaş yerine dönmüş olsa gerekti.
Brazzaville ve Leopoldville tehlikedeydi. Bunun ne anla­
ma geldiğini anlamak için haritaya bakmak gerekmiyor­
du. Sorun yalnızca Orta Afrika'run kaybedilmesi değildi:
Okyanusya topraklan koca savaşta ilk kez kaybedilme
tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Yüreğinde, korkudan çok, belirsiz bir heyecan alevle­
nip söndü. Savaşı düşünmekten vazgeçti. Son günlerde
kafasını belirli bir konuya uzun süre veremiyordu. Kade­
hini kaldırıp başına dikti. Her cin içişinde olduğu gibi içi
ürperdi, hafifçe geğirdi. Berbat bir şeydi. Karanfille sakari­
nin kendi iğrençliği yetmiyormuş gibi, ikisi bir araya gel­
diğinde bile cinin yağlı, ağır kokusunu bastıramıyordu. En
kötüsü de, cinin, gece gündüz içine sinmiş olan kokusunun,
zihninde o şeylerin kokusuna karışmış olmasıydı.
Onların adını, düşünürken bile anmadığı gibi, elin­
den geldiğince gözlerinin önüne getirmemeye çalışıyor­
du. Onlar sanki pek ayırdında olmadığı şeylerdi, yüzü­
nün yakınında dolanan, burnundan içeri dolan bir ko­
kuydular. Cinin yukarı bastırmasıyla, morarmış dudakla­
rı arasından geğirdi. Salıverildiğinden bu yana hem şiş­
manlamış hem de rengi yerine gelmişti. Rengi yerine
312

--- Sayfa 313 ---
gelmiş de ne söz, yüzünün hatları dolgunlaşmış, burnu
ve yanakları kan kırmızı, çıplak başı pespembe olmuştu.
Yine çağrılmadan gelen bir garson, bir satranç tahtası ile,
satranç probleminin bulunduğu sayfası açılmış olarak o
günkü Times gazetesini getirdi. Winston'ın kadehinin
boşalmış olduğunu görünce de, cin şişesini getirip kade­
hi doldurdu. Winston'ın garsonlardan bir şey istemesine
gerek kalmıyordu. Alışkanlıklarını biliyorlardı. Satranç
tahtası her zaman hazırdı, köşedeki masa her zaman ona
ayrılıyordu; kahve tıklım tıklım dolu olsa bile, kimse ona
yakın oturmak istemediğinden, masası boş oluyordu.
Kaç kadeh içtiğinin hesabını bile tutmuyordu. Zaman
zaman, hesap dedikleri kirli bir kağıt parçası getiriyorlar­
dı, ama Winston kendisinden hep az para aldıkları kanı­
sındaydı. Gerçi hesabı şişirseler de hiçbir şey fark etmez­
di. Artık cebi para görüyordu. Artık bir işi bile vardı; eski
işinden daha yüksek bir ücret aldığı, üstelik hiç yorucu
olmayan bir işe yerleştirilmişti.
Tele-ekrandan gelen müzik kesildi, yerini bir ses
aldı. Winston başını kaldırıp dinlemeye hazırlandı. Ama
cephedeki son durumla ilgili bir haber değildi. Varlık Ba­
kanlığı'ndan yapılan kısa bir açıklamaydı. Anlaşılan, son
üç ay içinde Onuncu Üç Yıllık Plan'daki ayakkabı bağı
üretim hedefi yüzde doksan sekiz oranında aşılmıştı.
Gazetedeki satranç problemine bakarak taşları yer­
leştirdi. Atların kullanıldığı, ustaca bir oyun sonuydu.
"Beyaz oynar ve iki hamlede mat eder." Winston, Büyük
Birader'in portresine baktı. Gizemli bir kadercilikle, be­
yaz her zaman kazanır, diye geçirdi içinden. Her zaman,
istisnasız, böyleydi. Şimdiye kadar hiçbir satranç proble­
minde siyahın kazandığı görülmemişti. Bu, İyi'nin Kö­
tü'ye karşı sonsuza dek sürüp gidecek zaferini simgele­
miyor muydu? Posterdeki kocaman yüz, dingin bir bu­
yurganlıkla ona bakıyordu. Beyaz her zaman kazanır.
313

--- Sayfa 314 ---
Tele-ekrandaki ses bir an durduktan sonra farklı, çok
daha ciddi bir tona bürünerek ekledi: "Saat on beş otuz­
da yapılacak çok önemli bir açıklamayı beklemeniz için
sizi uyarıyoruz. On beş otuzda! Can alıcı önemde bir
haber bu. Sakın kaçırmayın. On beş otuzda!" Müzik çan­
gır çungur yeniden başladı.
Winston'ın yüreği yerinden oynadı. Cepheden gele­
cek haberden söz ediliyordu; içinden gelen bir ses, habe­
rin kötü olduğunu söylüyordu. Bütün gün canı canına
sığmamış, Afrika' da büyük bir bozguna uğranılacağı dü­
şüncesini kafasından bir türlü atamamıştı. Avrasya ordu­
sunun, o güne kadar hiç gedik vermemiş cepheye karın­
ca sürüsü gibi doluştuğunu, Afrika'nın bumuna doğru
indiğini görür gibi olmuştu. Bir yolunu bulup neden ar­
kadan kuşatmıyorlardı onları? Batı Afrika kıyılarının gö­
rünümü bütün ayrıntılarıyla gözlerinin önündeydi. Be­
yaz atı alıp tahtanın üstünde bir hamle yaptı. Oynanma­
sı gereken yer burasıydı işte. Siyah ordunun güneye doğ­
ru hızla ilerlediğini görürken, birden arkada gizlice top­
lanmış, onların karadan ve denizden tüm bağlantılarını
kesen bir başka güç daha gördü. Salt hayalinde canlandı­
rarak bu öteki gücü var ettiğini düşündü. Ama hemen
harekete geçmek gerekiyordu. Eğer Afrika'nın tümünün
denetimini ele geçirebilirlerse, Ümit Burnu'nda havaa­
lanları ve denizaltı üsleri kurabilirlerse, Okyanusya ikiye
bölünecekti. Bunun nasıl bir sonuç vereceği belliydi: ye­
nilgi, bozgun, dünyanın yeniden paylaşılması, Parti'nin
yok olması! İçi içini yiyordu. Karmakarışık duygular
içindeydi, ama karmakarışık demek doğru değildi belki
de; hangisinin en altta olduğunu bilemediği kat kat duy­
gular yüreğinde çarpışmaktaydı.
Kasılması geçti. Beyaz atı yeniden eski yerine koy­
du, ama kendini bu satranç problemine verebilecek du­
rumda değildi. Kafasında yeniden birtakım düşünceler
314

--- Sayfa 315 ---
dolanıyordu. Farkında olmadan, masanın üstündeki toz
tabakasında parmağını gezdirdi:
2 + 2 = 5
"İçine giremezler," demişti Julia. Ama adamın içine
de girebiliyorlardı işte. O'Brien, "Burada başına gelenler
sonsuza dek sürecek," demişti. Doğruydu. Bazı şeyler
geri gelmiyordu, insan bir daha geriye dönemiyordu. İn­
sanın içinde bir şeyler ölüyor, yanıp kül oluyordu.
Julia'yı görmüştü, dahası onunla konuşmuştu bile.
Art.ık bir tehlike yoktu bunda. Art.ık yaptıklarıyla nerdey­
se hiç ilgilenmediklerini seziyordu. İsteseler bir kez daha
buluşabilirlerdi. Aslında bir rastlantı sonucu, berbat, buz
gibi bir mart günü parkta karşılaşmışlardı. Toprak kaskatı
kesilmiş, çimenler kuruyup solmuştu, rüzgarla savrulmak
umuduyla boy vermiş birkaç çiğdem dışında ortalıkta tek
bir filiz görünmüyordu. Winston, elleri buz kesmiş, göz­
leri yaşarmış, hızlı hızlı yürürken birden onu görmüştü;
aralarında on metre bile yoktu. O saat, Julia'run değiş­
miş, örselenmiş olduğunu fark etmişti. Tam geçip gidi­
yorlardı ki, Winston dönmüş ve isteksizce de olsa Julia'nın
ardından yürümeye başlamıştı. Hiçbir tehlike olmadığı­
nın farkındaydı, kimsenin onlarla ilgileneceği yoktu. Julia
hiçbir şey söylememiş, önce Winston'dan kurtulmak is­
tercesine çimenlere yönelmiş, ama sonra yanında yürü­
mesine sesini çıkarmamıştı. Çok geçmeden kendilerini,
gizlenmeye de, rüzgardan korunmaya da yaramayan,
yapraksız, bodur ağaçların arasında bulmuşlardı. İkisi de
durmuştu. Acı bir soğuk vardı. İyice seyrelmiş çiçekler,
incecik dallar arasında ıslık çalan rüzgarda titriyordu.
Winston kolunu Julia'nın beline dolamıştı.
Ortalıkta tele-ekran görünmüyordu, ama gizli mik­
rofonlar olabilirdi; üstelik görübilirlerdi de. Ama ne fark
315

--- Sayfa 316 ---
ederdi ki, hiçbir şeyin önemi yoktu. Yere uzanabilir, can­
ları isterse şey yapabilirlerdi. Winston, aklından geçen
karşısında dehşete düşmüştü. Julia, kolunu belini dola­
masına en küçük bir tepki göstermemiş, kolundan sıyrıl­
maya bile çalışmamıştı. Winston onda neyin değiştiğini
artık anlamıştı. Yüzü daha bir solgundu; yüzünde, alnın­
dan şakağına kadar uzanan, saçlarının gizleyemediği bir
yara izi göze çarpıyordu; ama asıl değişiklik bu değildi.
Beli kalınlaşmış, tuhaf bir biçimde sertleşmişti. Winston,
tam o sırada, tepkili bomba atıldıktan sonra yıkıntıların
altından çekip çıkarmaya çalıştığı cesedi anımsamış, cese­
din yalnızca korkunç ağırlığı karşısında değil, kaskatı ke­
silmiş olması karşısında da şaşkınlığa kapılmıştı. Julia' nın
bedenine dokunduğunda da aynı şeyi hissetmişti. Teninin
eskisinden çok farklı olabileceğini geçirmişti aklından.
Onu öpmeye kalkışmamıştı, konuşmamışlardı da.
Çimenlerin üstünde yürürlerken, Julia ilk kez dönüp yü­
züne bakmıştı. Bir anlık ama aşağılayıcı ve hoşnutsuz bir
bakıştı bu. Bu hoşnutsuzluk sırf geçmişte olup bitenler­
den mi kaynaklanıyordu, yoksa yüzünün şişliğinin ve
gözlerinin rüzgarda sulanmasının da etkisi var mıydı
bunda, Winston anlayamamıştı. Yan yana ama çok da ya­
kın olmayan iki demir iskemleye oturmuşlardı. Winston,
Julia'run bir şeyler söyleyeceğini sezmişti. Julia ayağında­
ki kaba ayakkabıyla yerdeki ince bir dalı ezdiğinde, Win­
ston onun ayaklarının kalınlaşmış olduğunu fark etmişti.
Julia, birden, "Sana ihanet ettim," deyivermişti.
"Sana ihanet ettim," demişti Winston da.
Julia, Winston'a bir kez daha hoşnutsuzlukla bak­
mıştı.
"Bazen," demişti, "seni aklının ucundan bile geçme­
yecek öyle bir şeyle tehdit ediyorlar ki, dayanamıyorsun.
O zaman, 'Bana yapmayın, başkasına yapın, bilmemki­
me yapın,' deyiveriyorsun. Sonradan, bunun yalnızca bir
3 16

--- Sayfa 317 ---
numara olduğuna, sırf onları durdurmak için söylediği­
ne, aslında öyle düşünmediğine inandırabilirsin kendini.
Ama öyle değil işte. O sırada bile isteye öyle söylüyor­
sun. Kendini kurtarmanın başka bir yolu olmadığını dü­
şünüyorsun, kendini kurtarmaya can atıyorsun. Ötekinin
başına gelmesini bal gibi istiyorsun. Ne acılar çekeceğini
umursamıyorsun. Yalnızca kendini düşünüyorsun."
"Yalnızca kendini düşünüyorsun," diye tekrarlamıştı
Winston.
"Sonra da, ötekine karşı eskiden duyduklarını duya­
mıyorsun artık."
"Haklısın," demişti Winston, "duyamıyorsun."
Söylenecek fazla bir şey kalmamış gibiydi. İncecik
tulumları rüzgarda bedenlerine sürtünüyordu. Birden,
öyle suskun oturmanın utancını duymuştu ikisi de; üste­
lik hava hiç kıpırdamadan oturulmayacak kadar soğuk­
tu. Julia metroyu kaçırmaması gerektiğini mırıldanarak
ayağa kalkmıştı.
"Görüşelim," demişti Winston.
"Evet," demişti Julia da, "görüşelim."
Duraksayarak da olsa, kısa bir süre Julia'nın arkasın­
dan gitmişti. Artık hiç konuşmamışlardı. Julia, ondan
kurtulmaya çalışmamakla birlikte, yan yana gelmelerini
önlemek için adımlarını sıklaştırmıştı. Winston, başlangıç­
ta, ona metro istasyonuna kadar eşlik etmeye kararlıydı,
ama çok geçmeden o soğukta Julia'nın ardı sıra yürümek
ona saçma ve çekilmez gelmişti. Julia'yı bırakıp gitmek­
ten çok, Kestane Ağacı Kahvesi'ne dönmek için dayanıl­
maz bir istek duymuştu; Kestane Ağacı Kahvesi ona hiç
bu kadar çekici gelmemişti. Birden köşedeki masasını,
satranç tahtasını ve bittikçe garsonun yenilediği cini özle­
mişti. Üstelik sıcaktı orası. Biraz sonra, aralarına birkaç
kişinin girmesine belki de bilerek izin vererek geride kal­
mıştı. Julia'ya gönülsüzce yetişmeye çalışmış, sonra yavaş-
317

--- Sayfa 318 ---
!ayarak geri dönmüş, ters yönde yürümeye başlamıştı.
Elli metre kadar yürüdükten sonra dönüp geriye bakmış­
tı. Cadde çok da kalabalık olmamasına karşın, Julia'yı se­
çemiyordu. Onu, koşar adım yürüyen insanlardan ayırt
etmek olanaksızdı. Belki de, kaskatı kesilmiş, kalınlaşmış
bedenini arkadan tanımak artık mümkün değildi.
"O sırada bile isteye öyle söylüyorsun," demişti Ju­
lia. Evet, kendisi de bile isteye öyle söylemişti. Söylemek­
le kalmamış, gerçekten istemişti. Kendisine değil, ona
yapmalarını istemişti...
Tele-ekrandan gelen müzikte bir değişiklik oldu. Ya­
nık, alaycı, kmk dökük bir ezgiye dönüştü. Çok geçme­
den bir şarkı duyuldu; belki de şarkı söylenmiyordu, bir
anı bir sese bürünmüştü belki de:
Güzelim kestane ağacının altında
Ben seni sattım, sen de beni havada
Gözleri yaşardı. Yanından geçen bir garson, kadehi­
nin boşalmış olduğunu görünce cin şişesini alıp getirdi.
Winston kadehi bumuna götürüp kokladı. Bu ber­
bat şey, her yudumda biraz daha tiksinçleşiyordu. Ama
artık içinde yüzüyordu bu içkinin. Yaşamı, ölümü ve di­
rilişi olup çıkmıştı. Her gece bu cinle uyuşup kendinden
geçiyor, her sabah yine onunla canlanıp kendine geliyor­
du. Gözleri çapak içinde, ağzı kupkuru, sırt ağrılarıyla on
bire doğru uyandığında, başucunda geceden kalma cin
şişesiyle çay fincanı yoksa, yerinden doğrulamıyordu bile.
Öğle saatlerinde, elinde cin şişesi, donuk bakışlarla tele­
ekranı dinliyordu. Saat on beşten kapanış saatine kadar
da Kestane Ağacı Kahvesi'nde öylece oturuyordu. Artık
ne yaptığını umursayan olmadığı gibi, onu uyandıran bir
düdük sesi, tele-ekrandan gelen bir uyan da yoktu. Arada
sırada, belki haftada iki kez, Gerçek Bakanlığı' na giderek
318

--- Sayfa 319 ---
kimsenin uğramadığı, tozlu bir büroda biraz çalışıyordu;
çalışmak denebilirse tabii. Yenisöylem Sözlüğü'nün On
Birinci Basımı'nın hazırlanmasında karşılaşılan önemsiz
sorunların çözümüyle uğraşan sayısız kuruldan birine
bağlı alt-kurullardan birinin alt-kurullarından birine
atanmıştı. Ara Rapor denen bir şey üzerinde çalışıyorlar­
dı, ama neyin raporunu hazırladıkları konusunda en kü­
çük bir fikri yoktu. Virgüllerin ayraçların içine mi, yoksa
dışına mı konması gerektiği gibi bir sorunla ilgiliydi. Ku­
rulda, hepsi de Winston'ın durumuna benzer durumlar­
da olan dört kişi daha vardı. Kimi günler, toplandıktan
hemen sonra, yapacak hiçbir iş olmadığını görüp dağılı­
veriyorlardı. Ama bazı günler de, büyük bir coşkuyla ça­
lışmaya koyuluyor, gösterişli bir rapor yazmaya başlıyor,
bitmek bilmeyen notlar tutuyorlardı, ama çok geçmeden
öyle çapraşık tartışmalar patlak veriyordu ki, tartışmanın
ne olduğu bile anlaşılmaz hale geliyor, tanımlar üzerinde
olmadık kavgalar çıkıyor, zaman zaman konudan bütü­
nüyle uzaklaşılıyor, kavgalar tehditlere dönüşüyor, bir­
birlerini üst makamlara şikayet etmekle tehdit ettikleri
bile oluyordu. Sonra birden duruluveriyor, masanın çev­
resinde suspus oturuyor, gün ağarırken ortalıktan çekilen
hayaletler gibi boş gözlerle birbirlerine bakıyorlardı.
Tele-ekranda bir sessizlik oldu. Winston yine başını
kaldırıp baktı. Haber bülteni mi okunacaktı yoksa! Ama
hayır, müziği değiştiriyorlardı, o kadar. Afrika haritası
beynine kazınmıştı. Haritada orduların ilerleyişi görüle­
biliyordu: dimdik güneye inen siyah bir ok ve siyah okun
ucundan yatay olarak doğuya uzanan beyaz bir ok. Onay
almak istercesine, posterdeki buz gibi yüze baktı. Acaba
ikinci ok hiç olmayabilir miydi?
Sonra yine kayıtsızlaştı. Cininden bir yudum daha
alıp beyaz ata uzandı, ürkek bir hamle yaptı. Şah. Ama
belli ki doğru hamle değildi, çünkü ...
319

--- Sayfa 320 ---
Durup dururken aklına bir anısı düştü. Mum ışığın­
da, geniş, beyaz bir örtü kaplı bir yatağın bulunduğu bir
odadaydı, dokuz on yaşlarındaydı, yerde oturmuş, zar
atıyor, kahkahalarla gülüyordu. Annesi de karşısında
oturuyor, o da gülüyordu.
Annesi ortadan kaybolmadan bir ay önce olsa gerek­
ti. Açlığını bir an için unutup yatışmış, annesine olan
sevgisi geçici de olsa yeniden canlanmıştı. O günü çok
iyi anımsıyordu, yağmur bardaktan boşanırcasına yağı­
yor, camlardan sular süzülüyordu, içeride ölgün bir ışık
vardı. İki kardeş, karanlık, boğucu yatak odasında sıkıntı­
dan patlıyordu. Winston ağlayıp sızlanıyor, yemek diye
tutturuyor, odanın içinde koşturup her şeyi yere atıyor­
du, duvarları öyle bir tekmeliyordu ki, komşular öbür
tarafından duvara vuruyorlardı; küçük kardeşi ise dur­
madan ağlıyordu. Sonunda, annesi, "Uslu durursan sana
bir oyuncak alacağım; çok güzel bir oyuncak, bayılacak­
sın," demişti; sonra da o yağmurda dışarı çıkmış, hala
açık olan, yakınlardaki küçük bir mağazaya gitmiş, için­
de Yılanlar ve Merdivenler1 oyunu bulunan karton bir
kutuyla dönmüştü. Winston nemli kartonun kokusunu
hala anımsıyordu. Eski püskü bir şeydi. Oyun tahtası de­
lik deşikti, minik tahta zarlar o kadar kötü kesilmişti ki,
tahtanın üstünde yamuk duruyordu. Winston suratını
asmış, oralı olmamıştı. Bunun üzerine annesi bir mum
yakmış, birlikte yere oturup oynamaya başlamışlardı.
Çok geçmeden, oyun tahtasının üstündeki karelerde
merdivenleri tırmanır, sonra yılanlardan aşağıya, başlan­
gıç noktasına inerken, Winston çılgınlar gibi eğlenmeye,
1. Zarla oynanan bir masaüstü oyunu. Oyun tahtasının bazı yerlerindeki Mer­
divenler birkaç kare yukanya gitmeyi sağlarken, Yılanlar aşağıya düşmeye yol
açar. Oyunun amacı, son kareye kadar ilerlemektir. Son kareye ilk ulaşan,
oyunu kazanır. (Ç.N.)
320

--- Sayfa 321 ---
kahkahalar atmaya başlamıştı. Sekiz oyun oynamışlar,
dördünü Winston, dördünü annesi kazanmıştı. Oyunu
anlayamayacak kadar küçük olan kız kardeşi ise, bir min­
dere yaslanarak oturmuş, onlara bakarak kıkır kıkır gül­
müştü. Tıpkı küçüklüğündeki gibi, hep birlikte mutlu
bir öğleden sonra yaşamışlardı.
Winston bu sahneyi zihninden silip attı. Yanlış bir
anıydı. Yanlış anılar zaman zaman başını ağrıtıyordu. İn­
san onların aslında ne. olduklarını bildiği sürece önemle­
ri yoktu. Bazı şeyler olmuştu, bazı şeyler olmamıştı. Ye­
niden satranç tahtasına yöneldi ve bir kez daha beyaz atı
eline aldı. At birden tak diye satranç tahtasının üstüne
düştü. Winston iğne batırılmış gibi yerinden sıçradı.
Tiz bir borazan sesi duyulmuştu. Haber bülteni geli­
yordu işte! Zafer kazanılmıştı! Haberlerden ne zaman
borazan çalınsa, zafer kazanılmış demekti. Kahvede bir
heyecan dalgası esti. Garsonlar bile irkilip kulak kesil­
mişlerdi.
Borazan sesi kahvenin içinde çınlamıştı. Tele-ek­
randa coşkulu bir ses hızlı hızlı anlatmaya başlamış, ama
çok geçmeden dışarıdaki gösteriden gelen bağırtılar bas­
kın çıkmıştı. Haber sokaklarda yıldırım gibi yayılmıştı.
Winston'ın tele-ekrandan duyabildiği kadarı bile, öngö­
rüsünün tümüyle gerçekleştiğini anlamasına yetmişti:
Gizlice büyük bir donanma kurulmuş, düşmanın gerisi­
ne ani bir darbe indirilmiş, beyaz ok siyah oku yarıp geç­
mişti. Bağrışmaların arasından kesik kesik zafer haykırış­
ları duyuluyordu: "Muhteşem stratejik manevra ... Ku-
sursuz eş güdüm ... Tam bir bozgun ... Yarım milyon tut-
sak ... Büyük bir moral çöküntüsü ... Tüm Afrika'yı ele
geçirdik ... Savaşın sonunu getirin artık ... Zafer ... İnsanlık
tarihinin en büyük zaferi ... Zafer, zafer, zafer!"
Winston'ın bacakları masanın altında zangır zangır
titriyordu. Yerinden kalkmamıştı, ama zihninin içinde
321

--- Sayfa 322 ---
dışarıdaki kalabalığa karışmış, koşuyor, yeri göğü inlete­
rek var gücüyle koşuyordu. Başını kaldırıp yeniden Bü­
yük Birader'in posterine baktı. Tilin dünyayı ezip geçen
bir dev! Asyalı sürülerin çarpıp paramparça oldukları bir
kaya! Daha on dakika öncesine kadar -evet, yalnızca on
dakika öncesine kadar- cepheden zafer hıberi mi, yoksa
bozgun haberi mi geleceği konusunda hala ikircikli ol­
duğunu düşündü. Ah, Avrasya ordusunun yok olup git­
mesinden çok öte bir olaydı bu! Sevgi Bakanlığı'ndaki o
ilk günden bu yana içinde büyük değişiklikler olmuştu,
ama kesin, onsuz edilemez, sağaltıcı değişim şimdi ger­
çekleşmişti işte.
Tele-ekrandan gelen ses hala tutsaklardan, savaş ga­
nimetlerinden, kıyımlardan söz edip duruyordu, ama dı­
şarıdaki bağırtılar biraz azalmıştı. Garsonlar yeniden işle­
rinin başına dönüyorlardı. içlerinden biri elinde cin şi­
şesiyle yanına geldi. Mutlu düşlere dalmış olan Winston,
kadehinin dolduruluşuna aldırmadı bile. Artık ne koşuyor
ne de yeri göğü inletiyordu. Yeniden Sevgi Bakanlığı'
ndaydı, her şey bağışlanmıştı, ruhu annıp ak pak olmuş­
tu. Halk mahkemesinin huzurundaydı, her şeyi itiraf edi­
yor, herkesi ele veriyordu. Beyaz fayans döşeli koridorda,
arkasında silahlı bir muhafız, gün ışığında yürür gibi yü­
rüyordu. Nicedir beklediği kurşun beynine saplanıyordu.
Başını kaldırıp o kocaman yüze baktı. O siyah bıyığın
ardına gizlenen gülüınseyişin anlamını kavraması kırk yı­
lını almıştı. Ah, o acımasız, boş aldanışlar! Ah, o sevecen
kucaktan dik kafalı, bile isteye kaçışlar! Yanaklarından cin
kokulu iki damla gözyaşı süzüldü. Ama artık her şey yolu­
na girmişti, mücadele sona ermişti. Sonunda kendine kar­
şı zafere ulaşmıştı. Büyük Birader' i çok seviyordu.
322

--- Sayfa 323 ---
EK
Yenisöylem kuralları
Yenisöylem, Okyanusya'nın resmi diliydi ve İngsos
ya da İngiliz Sosyalizmi'nin ideolojik gereksinimlerini
karşılamak amacıyla oluşturulmuştu. 1984 yılında, Yeni­
söylem'i, konuşurken ya da yazarken biricik iletişim ara­
cı olarak kullanan tek bir kişi bile yoktu. Times gazete­
sinin önemli makaleleri Yenisöylem'le yazılmakla birlik­
te, bu ancak bir uzmanın gerçekleştirebileceği bir beceri
gösterisi olmaktan öteye gitmiyordu. Yenisöylem'in en
geç 2050 yılına kadar Eskisöylem'in (daha doğrusu, her­
kesçe benimsenmiş olan İngilizcenin) yerini alınası bek­
leniyordu. Bu arada, Yenisöylem, tilin Parti üyelerinin
günlük konuşmalarında Yenisöylem sözcükleri ve söz­
dizimlerini giderek daha fazla kullanmaları sonucunda
gittikçe gelişiyordu. Yenisöylem'in 1984'te kullanımda
olan ve Yenisöylem Sözlüğü'nün Dokuzuncu ve Onun­
cu Basımlarında yer alan biçimi geçiciydi ve sonradan
çıkarılması tasarlanan pek çok gereksiz sözcük ve köhne­
miş yapılanış içeriyordu. Biz burada, Yenisöylem'in, Söz­
lüğün On Birinci Basımı'ndaki en son, yetkinleştirilmiş
biçimini ele alıyoruz.
Yenisöylem'in amacı, yalnızca İngsos'un sadık izleyi­
cilerinin dünya görüşü ve düşünsel alışkanlıklarına uygun
düşecek bir anlatım ortamı sağlamak değil, aynı zamanda
323

--- Sayfa 324 ---
bütün öteki düşünce biçimlerini olanaksız kılmaktı. Ye­
nisöylem tümden benimsendiği ve Eskisöylem tümden
unutulduğu zaman, her türlü sapkın düşüncenin -yani
İngsos il.kelerinden sapan her türlü düşüncenin- olanak­
sızlaşması amaçlanıyordu, çünkü insanlar sözcüklerle
düşünüyorlardı. Yenisöylem'in sözdağarcığı, bir Parti
üyesinin dile getirmek isteyebileceği her anlàmı tümüyle
doğru ve çoğu zaman da çok ustaca karşılayacak, buna
karşılık tüm öteki anlamları ve onlara dolaylı yöntemler­
le ulaşma olasılığını ortadan kaldıracak biçimde oluştu­
rulmuştu. Bu, bir ölçüde yeni sözcükler icat ederek, ama
daha çok, istenmeyen sözcükleri ayıklayarak ya da bu tür
sözcükleri sapkın anlamlan ve her türlü ikincil anlamın­
dan elden geldiğince arındırarak yapılmıştı. Tek bir örnek
vermek gerekirse: Özgür sözcüğü Yenisöylem' den çıkarıl­
mış değildi, ama ancak "Sokağa çıkmakta özgürsün" ya da
"Ormanda özgürce gezebilirsin" gibi deyişlerde kullanıla­
biliyordu. Eskiden olduğu gibi "siyasal özgürlük" ya da
"düşünsel özgürlük" anlamında kullanılamıyordu, çünkü
siyasal ve düşünsel özgürlük artık birer kavram olarak
bile kayıplara karışmış, dolayısıyla da adlandınlmasına
gerek kalmamıştı. Egemen öğretiden sapan sözcüklerin
kaldınlması dışında, sözcük sayısını azaltmak başlı başına
bir amaç olarak görülüyor ve vazgeçilebilecek hiçbir söz­
cük yaşatılmıyordu. Yenisöylem, düşünce ufkunu geniş­
letecek biçimde değil, daraltacak biçimde düzenlenmişti;
kaldı ki, sözcük seçiminin en aza indirilmesi de dolaylı
olarak bu amaca hizmet ediyordu.
Yenisöylem bugün bildiğimiz İngiliz diline dayan­
makla birlikte, günümüzde İngilizce konuşan biri yeni
icat edilmiş sözcükler içermeyen pek çok Yenisöylem
tümcesini bile anlamakta güçlük çekiyordu. Yenisöylem,
sözcükleri,A sözdağarcığı, B sözdağarcığı (bileşik sözcük­
ler de deniyordu) ve C sözdağarcığı diye üç sınıflamaya
324

--- Sayfa 325 ---
ayrılıyordu. Her sınıflamayı ayrı olarak incelemek daha
kolay olacaktır, ama üç sınıflama için de aynı kurallar
geçerli olduğundan; Yenisöylem'in dilbilgisel özellikleri
A sözdağarcığına ayrılan bölümde ele alınacaktır.
A sözdağarcığı: A sözdağarcığı, yemek, içmek, çalış­
mak, giyinmek, merdiveni çıkmak ve merdivenden in­
mek, araba sürmek, bahçeyi düzenlemek, yemek pişir­
mek gibi, günlük yaşamda gerekli olan sözcüklerden
oluşuyordu. Var olan sözcüklerin nerdeyse tümü -vur­
mak, koşmak, köpek, ağaç, şeker, ev, çayır gibi sözcükler­
A sözdağarcığında da vardı; ama günümüz İngilizcesinin
sözdağarcığıyla kıyaslandığında sayılan çok daha az ol­
duğu gibi, anlamlan da çok daha katı bir biçimde tanım­
lanmıştı. Tüm belirsizlikler ve anlam ayırtılan gideril­
mişti. Bu sınıflamaya giren Yenisöylem sözcükleri, olabil­
diği kadarıyla, açık seçik anlaşılan tek bir kavramı dile
getiren kısa, kesin, vurgulu bir sesten oluşuyordu. A söz­
dağarcığını edebiyatta ya da siyaset ve felsefe tartışmala­
rında kullanmak olanaklı değildi. Genellikle somut nes­
neleri ya da bedensel eylemleri belirten basit, dolambaç­
sız düşünceleri dile getirmek üzere düzenlenmişti.
Yenisöylem dilbilgisinin iki önemli özelliği vardı.
Bunlardan birincisi, söylenen sözün farklı bölümlerinin
birbirinin yerini alabilmesiydi. Dildeki her sözcük (bu,
illce olarak, eğer ya da -iken gibi çok soyut sözcükler için
bile geçerliydi) eylem, ad, sıfat ya da belirteç1 olarak kul­
lanılabiliyordu. Aynı kökten geldikleri sürece, eylem ile
arasında hiçbir değişkenlik yoktu; bu kural, kendiliğin­
den, pek çok eski oluşum biçiminin ortadan kalkmasını
sağlıyordu. Örneğin, Yenisöylem'de düşünce sözcüğü
1. Burada "eylem"i "fıil"in kar$ıhğı olarak, "belirteç"i de "zarf'ın kaf$ıhğı ola­
rak kullandım. (Ç.N.)
325

--- Sayfa 326 ---
yoktu. Onun yerini, hem ad hem de eylem işlevi gören
düşün sözcüğü almıştı. Burada kökenbilimin hiçbir kura­
lı gözetilmiyordu; bazı durumlarda özgün ad, bazı du­
rumlarda da eylem kullanılabiliyordu. Yakın anlamlı bir
ad ile eylemin birbiriyle köken bakımdan bağıntılı olma­
dığı durumlarda bile, çoğu zaman ikisinden biri ayıklanı­
yordu. Örneğin, kesmek diye bir sözcük yoktu, bıçak ad­
eylemi onun anlamını yeterince karşılıyordu. Sıfatlar,
ad-eylemlere -lu soneki, belirteçlere de -1.a soneki getiri­
lerek oluşturuluyordu. Örneğin, çabukluklu "hızlı" anla­
mına, çabuklukla da "hızla" anlamına geliyordu. Günü­
müzdeki iyi, güçlü, büyük, siyah, yumuşak gibi sıfatlar
hiç kuşkusuz korunmuştu, ama çok azalmıştı. Onlara
pek gereksinim kalmamıştı, çünkü ad-eyleme -li eklene­
rek sıfat anlamı elde edilebiliyordu. Zaten -1.a ile biten
pek azı dışında, bugün var olan belirteçlerin hiçbiri ko­
runmamıştı: -la çekim eki değişmezdi. Örneğin, pekala
sözcüğünün yerini iyilikle sözcüğü almıştı.
Aynca, herhangi bir sözcük -bu da ilke olarak dilde­
ki her sözcüğe uygulanıyordu- sonuna -sız eki getirilerek
olumsuzlanabiliyor ya da artı- öneki eklenerek güçlendi­
rilebiliyor, daha da güçlü bir vurgu yapmak isteniyorsa
önüne çiftartı- eki getiriliyordu. Böylece, örneğin, soğuk­
suz sözcüğü "sıcak" anlamına gelirken, artısoğuk "çok so­
ğuk", çi/tartısoğuk da "aşın soğuk" demek oluyordu. Aynı
zamanda, günümüz İngilizcesinde olduğu gibi, ön-, -art,
-yukan, -aşağı gibi önekler getirerek hemen her sözcüğün
anlamını değiştirmek olanaklıydı. Bu tür yöntemlerle
sözdağarcığının çok büyük ölçüde daraltılabileceği anla­
şılmıştı. Örneğin, iyi sözcüğü varken kötü diye bir sözcü­
ğe gerek yoktu, çünkü iyisiz sözcüğü istenen anlamı aynı
ölçüde, hatta daha iyi veriyordu. Karşıt anlamlı iki sözcük
söz konusu olduğunda, tek yapılması gereken, hangisinin
kaldırılacağına karar vermekti. Sözgelimi, isteğe göre, ka-
326

--- Sayfa 327 ---
ranlık sözcüğünün yerini 1.flksız sözcüğü ya da aydınlık
sözcüğünün yerini karanlıksız sözcüğü alabilirdi.
Yenisöylem dilbilgisinin ikinci önemli özelliği, ola­
ğanüstü kuralcı olmasıydı. Bazı ayrıksı örnekler dışında,
tüm çekimler aynı kurallara bağlıydı. Örnekse, tüm ey­
lemlerde, geçmiş zaman çekimi aynıydı ve -di (-dı) ile
sonlanıyordu. Çalmak'm geçmiş zaman çekimi çaldı,
düşünmek'in ise düşündü idi; l;?u kurala uymayan tüm
çekimler kaldırılmıştı. Tüm ç©ğul sözcükler, sonlarına
-ler ya da -lar eki getirilerek oluşturuluyordu. Sözgelimi,
asar sözcüğü yalnızca eserler olarak kullanılıyordu. Kar­
şılaştırma sıfatları, sonlarına ek getirilerek oluşturulu­
yordu; belirli bir kurala bağlanmayan ve daha iyi, çok iyi,
en iyi gibi biçimler kaldınlrnıştı.
Çekimi kuraldışı olarak yapılabilen sözcük sınıfları
yalnızca adıllar1, ilgi adılları2, gösterme sıfatları3 ve yar­
dımcı eylemlerdi4• Kimi ayrıksı örnekler dışında, bunla­
rın hepsinin eski kullanımları korunmuştu. Ayrıca, söz­
cüklerin oluşturulmasında, hızlı ve kolay konuşma ge­
reksiniminden kaynaklanan bazı kuraldışılıklar söz konu­
suydu. Söylenmesi zor ya da yanlış anlaşılmaya yatkın bir
sözcük, sırf bu nedenle kötü sözcük sayılıyordu; o yüz­
den, zaman zaman, akışmayı5 sağlamak için ya sözcüğe
fazladan harfler ekleniyor ya da eski biçimine dokunul­
muyordu. Ama bu gereksinim kendini daha çok B sözda­
ğarcığında gösteriyordu. Söyleyiş kolaylığına neden bu
kadar büyük bir önem verildiğini ileride açıklayacağız.
1. Zamir. (Ç.N.)
2. Nispet zamiri. (Ç.N.)
3. İşaret sıfatı. (Ç.N.)
4. Yardımcı fıll. (Ç.N.)
S. Kulağa hoş gelen ya da söylenmesi kolay olan seslerin birbirine eklenmesi;
ses uyumu. (Ç.N.)
327

--- Sayfa 328 ---
B sözdağarcığı: B sözdağarcığı, özellikle siyasal amaç­
larla oluşturulmuş sözcükleri, yani yalnızca siyasal gön­
dermeler taşımakla kalmayan, aynı zamanda onları kul­
lanan kişiye istenen düşünsel tutumu dayatmayı amaçla­
yan sözcükleri kapsıyordu. İngsos ilkelerini iyice kavra­
madan bu sözcükleri doğru olarak kullanmak güçtü.
Bunlar kimi durumlarda Eskisöylem'e, hatta A sözdağar­
cığından alınmış sözcüklere bile çevrilebiliyordu, ama bu
genellikle uzun bir açıklamayı gerektiriyor, söylenmek
istenen düşüncede belirli bir anlam kaybına yol açıyor­
du. B dağarcığındaki sözcükler, çoğu zaman bir düşünce
akışını birkaç hecede toplayan, aynı zamanda alışılmış
dilden daha şaşmaz ve etkili olan bir tür sözel stenoydu.
B dağarcığındaki sözcüklerin hepsi bileşik sözcük­
lerdi. 1 Kolay söylenebilecek bir biçimde birleştirilmiş iki
ya da daha çok sözcükten ya da sözcük parçalarından
oluşuyorlardı. Sonuçta ortaya çıkan karışım, çekimi bil­
dik kurallara göre yapılan bir ad-eylem oluyordu. Tek bir
örnek vermek gerekirse: İyidüşünüş sözcüğü kabaca "öğ­
retiye bağWık" ya da eylem olarak kullanılacaksa "öğreti­
ye bağlı bir biçimde düşünmek" anlamına geliyordu. Bu­
nun çekimleri de şöyle oluyordu: ad-eylem, iyidüşünüş;
geçmiş zaman ve geçmiş zaman sıfat eylemi, iyidüşünül­
dü; şimdiki zaman sıfat eylemi, iyidüşünüyor; sıfat, iyidü­
şünlü; belirteç, iyidüşünle; eylemsi ad, iyidüşünür.
B dağarcığındaki sözcükler belirli bir kökenden tü­
retilrniyordu. Bu sözcüklerin oluşturulduğu sözcükler
söylenen sözün herhangi bir bölümü olabiliyor, herhangi
bir sıradüzende kullanılabiliyor ve söylenişlerini kolay­
laştıracak herhangi bir biçimde değiştirilip bozulabiliyor-
1. Söyleyaz gibi bileşik sözcükler hiç ku,kusuz A sözdağarcığında da bulu­
nuyordu, ama bunlar yalnızca kullanışlı kısaltmalardı, özellikle ideolojik bir
yanları yoktu. (Yazann notu.)
328

--- Sayfa 329 ---
du. Örneğin, düşün, suçdüşün (düşüncesuçu) sözcüğün­
de sona, düşünpol (Düşünce Polisi) sözcüğünde ise başa
geliyordu; ikinci sözcük polisi'nin de yalnızca ilk hecesi
kalıyordu. Akışmayı, ses uyumunu sağlamak daha güç
olduğundan, B sözdağarcığındaki kuralsız oluşumlar A
sözdağarcığındakindan daha yaygındı. Örneğin, Gerbak,
Barbak ve Sevbak, Gerçek Bakanlığı, Barış Bakanlığı ve
Sevgi Bakanlığı'nın söylenişlerini kolaylaştıran kısaltıl­
mış biçimleriydi. B dağarcığındaki tüm sözcüklerin so­
nekleri ve kökleri aynı biçimde değişebiliyordu.
B dağarcığındaki sözcüklerin anlamlan, bu dilde yet­
kinleşmemiş birinin anlayamayacağı kadar inceltilmişti.
Örneğin, Times gazetesinin başyazılarından birindeki bir
tümceyi alalım: Eskitlüşünürler İngsos ruhduymaz. Bunu
Eskisöylem'e kestirmeden şöyle aktarabiliriz: "Düşünce­
leri Devrim'den önce oluşmuş olanlar, İngiliz Sosyalizmi'
nin ilkelerinin ruhunu tam anlamıyla kavrayamazlar." Ama
bu yeterli bir çeviri değildir. Bir kere, yukarıda alıntılanan
Yenisöylem tümcesini tam anlamıyla kavrayabilmek için,
İngsos'un ne demek olduğunu açık seçik bilmek gerekir.
Aynca, bugün hayal bile edilemeyecek, körü körüne, canı
gönülden bir kabulleniş anıştıran ruhduyum sözcüğünün
ya da kötücüllük ve çürümüşlük kavramlarıyla bütünleş­
miş olan eskitlüşün sözcüğünün gerçek gücünü, ancak
İngsos'u derinliğine kavramış biri anlayabilir. Ama eskitlü­
şün gibi bazı Yenisöylem sözcüklerinin asıl işlevi, anlamla­
n yansıtmaktan çok, anlamlan yok etmekti. Sayılan ister
istemez az olan bu sözcüklerin anlamlan, tek bir kapsayı­
cı terimle bir yığın sözcüğü içerecek kadar genişletilmiş,
böylece pek çok sözcük geçersiz kılınıp unutulmuştu. Ye­
nisöylem Sözlüğü'nü hazırlayanların karşısına dikilen en
büyük güçlük, yeni sözcükler uydurmak değil, yeni uydu­
rulan sözcüklerin ne anlama geldiğini, başka bir deyişle
kaç sözcüğü geçersiz kıldığını belirleyebilmekti.
329

--- Sayfa 330 ---
Daha önce özgür sözcüğünde de gördüğümüz gibi,
bir zamanlar sapkın anlamlar taşıyan sözcükler bazen
kolaylık kaygısıyla korunuyor, ama istenmeyen anlamla­
rından anndırılıyordu. Onur, adalet, ahlak, enternasyona­
lizm, demokrasi, bilim ve din gibi sayısız sözcük yok olup
gitmişti. Birkaç kapsayıcı sözcük onları içine almış, içine
alırken de ortadan kaldırmıştı. Örneğin, özgürlük ve
eşitlik kavramları çevresinde kümelenen tüm sözcükler
tek bir suçdüşün sözcüğüyle, nesnellik ve akılcılık kav­
ramları çevresinde kümelenen tüm sözcükler de tek bir
eskidüşün sözcüğüyle kapsanıyordu. Sözcüklerin daha
açık ve kesin olması tehlikeliydi. Bir Parti üyesinden
beklenen, pek fazla bir şey bilmeden kendi kavmi dışın­
daki tüm kavimlerin "sahte tannlar"a tapındığına inanan
bir ilkçağ İbranisine benzemesiydi. İlkçağ İbranisinin o
tanrıların adlarının BaaP, Osiris2, Molek3 ya da Astarte4
olduğunu bilmesi gerekmezdi; herhalde onları ne denli
az bilirse, bağnazlığı o ölçüde sağlamlaşırdı. O, Yehova'yı5
ve Yehova'nın emirlerini bilirdi: dolayısıyla da, başka ad­
lan ya da sıfatları olan tüm tanrıların sahte olduğunu.
Parti üyesi de, doğru davranışın ne olduğunu bildiği gibi,
doğru tutumdan ayrılmanın hangi yollardan mümkün
olduğunu da çok genel olarak, belli belirsiz biliyordu.
Örneğin, tüm cinsel yaşamı iki Yenisöylem sözcüğüyle,
sekssuç (cinsel ahlaksızlık) ve iyiseks (iffet) ile düzenle-
1. İlkçağ'da birçok Ortadoğu toplumunda tapınılan tanrı. Kenanlılar arasında
bereket tanrısı olarak büyük önem taşırdı. (Ç.N.)
2. Eski Mısır'ın en önemli tannlanndan. M.Ö. 2400 dolayında, hem bereket
tannsı hem de ölen firavunun kişlleftlrllmlş simgesi olarak ikili bir işlev taşı­
yordu. (Ç.N.)
3. İlkçağ'da Ortadoğu'nun pek çok bölgesinde kendisine çocuk kurban edilen
tann. (Ç.N.)
4. Mezopotamya dininde savaş ve cinsel aşk tannçası. Batı Samilerde Astarte,
Akad dilinde İştar, Sümer dilinde İnanna. (Ç.N.)
S. Yahudllik'te, Tanrı'nın Hz. Musa'ya vahyettlği özel adı. (Ç.N.)
330

--- Sayfa 331 ---
niyordu. Sekssuç, tilin cinsel ahlaksızlıkları kapsıyordu.
Zinayı, eşcinsellik ve öteki sapıklıkları kapsadığı gibi,
yalnızca zevk için girilen normal cinsel ilişkiyi de içeri­
yordu. Bunların hepsi de aynı ölçüde suç sayıldığından,
cezası da idam olduğundan, hepsini ayrı ayn adlandır­
maya gerek yoktu. Bilimsel ve teknik sözcüklerden olu­
şan C sözdağarcığında, bazı cinsel sapkınlıklara özel ad­
lar vermek gerekebilirdi, ama sıradan yurttaşın bunlara
gereksinimi yoktu. Sıradan yurttaş, iyiseks'in ne anlama
geldiğini biliyordu; iyiseks, kankocanın sırf çocuk yap­
mak amacıyla girdiği ve kadının bedensel zevk almasının
söz konusu olmadığı normal cinsel ilişkiydi; bunun dı­
şında kalan her türlü cinsel ilişki sekssuç'tu. Yenisöy­
lem'de, sapkın bir düşüncenin, sapkın olduğunu kabul­
lenmenin ötesinde izini sürmek pek mümkün değildi:
Bunun için gerekli sözcükler yoktu.
B sözdağarcığında, ideolojik bakımdan yansız olan
tek bir sözcük bulunmuyordu. Pek çoğu örtrneceli 1 söz­
cüklerdi. Örneğin, keyifkamp (zorunlu çalışma kampı)
ya da Barbak (Barış Bakanlığı, yani Savaş Bakanlığı) gibi
sözcükler, görünürdeki anlamının nerdeyse tam karşıtı
bir anlam taşıyordu. Buna karşılık, kimi sözcükler de
Okyanusya toplumunun gerçek yüzünü su götürmez bir
biçimde, apaçık ortaya koyuyordu. Örneğin, Parti'nin
proleter kitlelere dağıttığı süprüntü yayınlara ve sundu­
ğu asılsız haberlere prolbesi deniyordu. Bir de, Parti için
kuHanıldığında "iyi"yi, düşmanlar için kullanıldığında
"kötü"yü çağrıştıran belirsiz sözcükler vardı. Aynca, ilk
bakışta yalnızca birer kısaltma gibi görünmekle birlikte,
ideolojik niteliklerini anlamlarından değil de yapıların­
dan alan pek çok sözcük bulunuyordu.
1 . Dolaysız biçimde söylenmesi uygun görülmeyen bir olguyu örterek dolaylı
yoldan, hafıfleterek ya da ka1"1ıt anlam vererek anlatmak. (Ç.N.)
331

--- Sayfa 332 ---
Anlaşıldığı kadarıyla, herhangi bir siyasal anlamı
olan ya da olabilecek her şey B sözdağarcığına alınmıştı.
Her örgüt ya da topluluk, öğreti, ülke, kurum ya da
kamu yapısının adı, türetildiği kök korunarak, en az he­
ceyle kolayca söylenebilecek tek bir sözcüğe indirgen­
mişti. Örneğin, Gerçek Bakanlığı'nda Winston Smith'in
çalıştığı Arşiv Dairesi' ne Arda, Kurgu Dairesi' ne Kurda,
Televizyon Programlan Dairesi'ne de Telda deniyordu.
Burada amaç, yalnızca zaman kazanmak değildi. Yirmin­
ci yüzyılın ilk otuz kırk yılında bile kısaltılmış sözcük ve
deyimler siyasal dilin belirleyici özelliklerinden biri ol­
muş ve bu tür kısaltmaların en çok totaliter ülkeler ve
totaliter örgütlerde kullanıldığı görülmüştü. Örnekse,
Nazi, Gestapo, Komintern, Inprecor, Ajitprop2 gibi söz­
cükler. Bu uygulama ilk başlarda içgüdüsel bir biçimde
benimsenmişse de, Yenisöylem'de bilinçli bir amaçla
kullanılıyordu. Bir adı böyle kısaltmakla, yapabileceği
çağrışımların çoğunun önü kesilerek, anlamının daraltı­
lıp ustaca değiştirilebildiğinin farkına varılmıştı. Örne­
ğin, Komünist Enternasyonal sözcükleri, insanlığın evren­
sel kardeşliği, kızıl bayraklar, barikatlar, Kari Marx ve
Paris Komünü'nün iç içe geçtiği bir görünümü çağrıştırır.
Oysa Komintern sözcüğü, yalnızca sağlam yapılı bir ör­
gütü ve aùık seçik tanımlanmış bir öğreti birliğini akla
getirir. Nerdeyse bir iskemle ya da masa kadar tanıması
kolay ve amacı sınırlı bir şeye gönderme yapar. Komin­
tern'in nerdeyse fazla düşünülmeden söylenebilecek bir
sözcük olmasına karşılık, Komünist Enternasyonal insanı
hiç değilse bir an düşündüren bir deyimdir. Gerbak gibi
1 . Dördüncü Enternasyonal tarafından yayımlanan aylık Marksist dergi. AdŲ
derginin dünyanın dört bir yanındaki devrimcilerin makaleleri ve mektuplannı
çevirip yayımladığı anlamında, lntemational Press Correspandance (Uluslararası Ba­
sın Yazışmalan) sözcüklerinin ilk hecelerinin birleştirilmesinden oluşur. (Ç.N.)
2. Ajitasyon ve propaganda. (Ç.N.)
332

--- Sayfa 333 ---
bir sözcüğün çağrıştırdıkları da, Gerçek Bakanlığı'nın
çağrıştırdıklarından hem daha az hem de daha denetlene­
bilirdir. Bu da, yalnızca her fırsatta kısaltmaya gidilmesi­
ni değil, her sözcüğün kolayca söylenebilmesine nerdey­
se aşın bir özen gösterilmesini de açıklamaktadır.
Yenisöylem'de, anlam şaşmazlığı dışında en çok söy­
leniş kolaylığına önem veriliyordu. Gerekli görüldüğün­
de, dil bilgisi kuralları söyleniş kolaylığına her zaman feda
ediliyordu. Doğruydu da, çünkü istenen, her şeyden önce
de siyasal kaygılarla istenen, çabucak söyleniveren ve ko­
nuşanın zihninde en az yankı uyandıran, yanlış anlaşıl­
maya yer bırakmayacak kısaltılmış sözcüklerdi. B sözda­
ğarcığındaki sözcükler, hemen hepsinin birbirine çok
benzemesinden güç bile alıyordu. Bu sözcüklerin hemen
hepsi -iyi.düşün, Barbak, prolbesi, sekssuç, keyifkamp, İng­
sos, ruhduyum, düşünpol ve daha pek çoğu- vurgunun ilk
hece ile son hece arasında eşit olarak bölüşüldüğü, iki ya
da üç heceli sözcüklerdi. Bu sözcüklerle konuşulduğun­
da, kısa, kesik, tekdüze seslerle hızlı hızlı konuşulabili­
yordu. İstenen de tam olarak buydu. Amaç, konuşmayı,
özellikle ideolojik bakımdan yansız olmayan konulardaki
konuşmayı elden geldiğince bilinçten bağımsız kılmaktı.
Günlük konuşmada, bir şey söylemeden önce düşünmek,
her zaman olmasa da bazen, hiç kuşkusuz gerekliydi;
ama siyasal ya da ahlaksal bir konuda görüş bildirmesi
. istenen bir Parti üyesi, doğru düşünceleri kurşun yağdı-
ran bir makineli tüfek gibi yağdırmalıydı. Dil, aslında
buna yatları bir biçimde yetiştirilmiş olan Parti üyesine
kusursuz bir araç sağlıyordu; sert seslerden oluşan ve
İngsos'un ruhuna uygun olarak bile bile çirkinleştirilmiş
sözcüklerin yapısı da bu işi iyice kolaylaştırıyordu.
Seçilebilecek pek az sözcük olması da bir başka ko­
laylaştırıcı etkendi. Yenisöylem'in sözdağarcığı bizimkin­
den yoksul olduğu gibi, durmadan daha da yoksullaştır-
333

--- Sayfa 334 ---
manın yeni yollan bulunuyordu. Aslında, Yenisöylem,
sözdağarcığırun her yıl genişleyeceğine gittikçe yoksullaş­
masıyla, nerdeyse bütün öteki dillerden ayrılıyordu. Her
eksiltme bir kazançtı, çünkü seçim alanı ne kadar daralır­
sa, insanların düşünmenin ayartısına kapılma olasılığı da
o ölçüde azalırdı. Sonuç olarak, söylenen sözün, beynin
üst bölgelerini işe karıştırmadan, gırtlaktan çıkması bek­
leniyordu. Yenisöylem'de, "ördek gibi vaklamak" anlamı­
na gelen ördeksöylem sözcüğü de açıkça bunu gösteriyor­
du. B sözdağarcığındaki pek çok sözcük gibi ördeksöy­
lem' in de esnek bir anlamı vardı. Ördek gibi vaklayarak
dile getirilen görüş öğretiye bağnazca bağlıysa, ördeksöy­
lem övücü bir nitelik taşıyordu; Tim.es gazetesinde
Parti'nin hatiplerinden birinden çi.ftartıiyi ördeksöylemci
diye söz edilmesi, yüceltmek, göklere çıkarmak demekti.
C sözdağarcığı: C sözdağarcığı, bütünleyici bir nite­
lik taşıyor ve tümüyle bilimsel ve teknik terimlerden
oluşuyordu. Bunlar bugün kullanılmakta olan bilimsel
terimlere benziyordu ve aynı köklerden türetilmişti,
ama öteki sözcükler gibi bu terimlerin de katı bir biçim­
de tanımlanmasına ve istenmeyen anlamlardan arındırıl­
masına özen gösterilmişti. Öteki iki sözdağarcığında bu­
lunan sözcüklerdeki dilbilgisi kuralları bunlar için de
geçerliydi. Günlük konuşmalarda ya da siyasal söylevler­
de C sözdağarcığındaki sözcüklerin pek azı kullanılıyor­
du. Bilim alanında çalışan biri ya da bir teknisyen, kendi
uzmanlık alanıyla ilgili listede gereksindiği tüm sözcük­
leri bulabiliyor, ama öteki listelerde yer alan sözcüklerle
ilgili ancak yüzeysel bir bilgi edinebiliyordu. Listelerin
hepsinde birden yer alan sözcüklerin sayısı pek azdı; bi­
limin belirli dallan şöyle dursun, zihinsel bir çalışma ya
da düşünme yöntemi olarak bilimin işlevini dile getiren
bir sözdağarcığı bile yoktu. Aslında, "bilim"i karşılayan
334

--- Sayfa 335 ---
tek bir sözcük yoktu; bilimin taşıyabileceği her türlü an­
lam, İngsos sözcüğüyle yeterince karşılanıyordu.
Buraya kadar anlatılanlardan, Yenisöylem'de, öğretiye
bağnazca bağlı olmayan düşüncelerin doğru dürüst dile
getirilmesinin hemen hemen olanaksız olduğu anlaşılmış­
tır. Hiç kuşku yok ki, sapkın düşünceleri çok kaba bir bi­
çimde, bir küfür gibi dile getirmek mümkündü. Örneğin,
Büyük Birader iyi.sizdir denebilirdi. Ama bağnaz birinin
saçma bulacağı bu sözü mantıklı bir açıklamayla doğrula­
mak olanaksızdı, çünkü bunun için gerekli sözcükler yok­
tu. İngsos'a aykırı düşünceler kafalarda ancak sözcükler­
den yoksun bir biçimde belli belirsiz canlandırılabilir ve
ancak bir sürü sapkın düşünceyi tanımlamaksızın bir ara­
ya toplayıp geçersiz kılan çok geniş kapsamlı deyimlerle
adlandırılabilirdi. Aslında, Yenisöylem'i öğretiye körü kö­
rüne bağlı olmayan amaçlarla kullanmak, ancak sözcük­
lerden
bazılarını
mantıksız
bir
biçimde
yeniden
Eskisöylem'e
çevirerek
mümkündü.
Örneğin,
Yenisöylem'de Bütün insanlar eşittir demek, Eskisöylem'de
Bütün insanlar kızıl saçlıdır demek gibi bir şeydi. Burada
dilbilgisi açısından bir yanlış yoktu, ama tümcenin gerçek­
dışı olduğu açıktı, insanların hepsinin aynı boyda, aynı
ağırlıkta ya da aynı güçte oldukları söyleniyordu. Artık
siyasal eşitlik diye bir kavram yoktu, eşit sözcüğünün bu
ikincil anlamı silinip atılmıştı. 1 984 yılında, gündelik ile­
tişimde hala Eskisöylem kullanıldığından, insanların Yeni­
söylem sözcüklerini kullanırken onların asıl anlamlarını
arumsayabilmeleri tehlikesi söz konusuydu. Gerçi çiftdü­
şün tekniğinde ustalaşmış biri bundan kolayca kaçınabilir­
di, ama birkaç kuşak sonra böyle bir kaçış olasılığı da kal­
mayacaktı. Tek dil olarak Yenisöylem'i öğrenerek yetişmiş
biri, eşit sözcüğünün bir zamanlar "siyasal bakımdan eşit"
gibi ikincil bir anlamı olduğunu ya da özgür sözcüğünün
335

--- Sayfa 336 ---
bir zamanlar "düşünsel bakımdan özgür" anlamına da gel­
diğini artık bilmeyecekti; tıpkı satranç nedir bilmeyen bi­
rinin, vezir ve kale sözcüklerine yakıştırılan ikincil anlam­
ların ayırdında olmaması gibi. Birçok suç ve hatayı işle­
meye olanak bulamayacaktı, çünkü o suç ve hataların bir
adı olmadığından onları düşünmek bile mümkün olmaya­
caktı. Zamanla Yenisöylem'in belirleyici özelliklerinin
daha da belirginleşeceğini, sözcüklerin giderek daha da
azalacağını, anlamlarının her geçen gün biraz daha darala­
cağını ve onları uygunsuz biçimde kullanma olanağının
gittikçe azalacağını kestirmek zor olmasa gerekti.
Eskisöylem yerini tümden Yenisöylem'e bıraktığında,
geçmişle olan son bağ da koparılmış olacaktı. Kaldı ki, ta­
rih çoktan yeniden yazılmıştı, ama eski edebiyat bölük
pörçük de olsa bir yerlerde kalrruştı, henüz bütünüyle
sansürden geçirilmiş değildi, Eskisöylem'i hala bilen biri­
nin bunları okuması mümkündü. Gelecekte bu edebiyat
parçalan, yitip gitmemiş olsa bile, anlaşılmaz ve çevrile­
mez olacaktı. Teknik bir işlem ya da çok sıradan günlük
davranışlarla ilgili olanlar ya da zaten öğretiye bağhlık gös­
terenler (Yenisöylem'de iyidüşünlü deniyordu) dışında,
Eskisöylem'de yazılmış bir bölümü Yenisöylem'e çevir­
mek olanaksızdı. Bu da, uygulamada, yaklaşık l 960'tan
önce yazılmış hiçbir kitabın bütünüyle çevrilemeyeceği
anlamına geliyordu. Devrim' den önceki edebiyat Yenisöy­
lem'e ancak ideolojik çeviriyle aktarılabilirdi, ki bu da dil
kadar anlamın da değişmesi demekti. Örneğin, Bağımsız­
lık Bildirgesi'nin1 şu ünlü bölümünü alalım:
1. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi. ABD tarihinde, 13 koloninin İngiliz yöne­
timine karşı bağımsızlığını ilan eden belge. Halkı temsil eden bir kurul, ülkeyi
kendi iradesine göre yönetme hakkını ilk kez bu belgeyle dile getirmiştir.
4 Temmuz 1 n6'da onaylanan belgenin metnini, sonradan ABD'nin üçün·
cü başkanı olan siyasi önder ve düşünür Thomas jefferson kaleme almıştır.
Bildirge'de, insanın doğal hakları ve toplumsal sözleşme yoluyla yönetme ku­
ramı dile getirilmiştir. (Ç.N.)
336

--- Sayfa 337 ---
Şu gerçeklerin su götünnez olduğu kanısındayız: Bütün
insanlar eşit yaratılmışlardır ve Yaradan onlara yaşam, öz­
gürl.ük ve mutlu olmak gibi geri alınamaz bazı haklar bağış­
lamıştır. İnsani.ar, bu haklann güvence altına alınması için,
yasal yetkilerini halkın onayından al.an hükümetler kur­
muşlardır. Bu haki.an yok etmeye kalkışan herhangi bir hü­
kümeti değiştirmek ya da ortadan kaldırmak ve yerine yeni
bir hükümet kurmak halkın hakkıdır.
Bu metni özgün anlamına bağlı kalarak Yenisöylem'e
çevirmek nerdeyse olanaksızdı. Koca bölüm, tek bir suç­
düşün sözcüğü içinde yutulup giderdi. Tam bir çeviri an­
cak ideolojik bir çeviri olabilirdi, ki orada da Jefferson'ın
sözleri mutlak hükümete bir övgüye dönüşüverirdi.
Aslında, geçmiş edebiyatın azımsanmayacak bir bö­
lümü bu yoldan dönüştürülmüş bulunuyordu. Hem say­
gınlıkları göz önüne alınarak hem de başarılarını İngsos
felsefesine uygun kılmak kaygısıyla, bazı tarihsel kişilik­
lerin anısının korunması istenmişti. O yüzden, Shake­
speare, Milton, Swift, Byron, Dickens ve daha başka ya­
zarlar Yenisöylem' e aktarılmaktaydı; bu işlem tamam­
landığında, bu yazarların özgün metinleri, geçmiş edebi­
yattan kalan bütün öteki metinlerle birlikte yok edile­
cekti. Ne var ki, çeviriler ağır ve zor yürüyordu; yirmi
birinci yüzyılın yirmili yıllarından önce tamamlanması
beklenmiyordu. Aynca, aynı işlemden geçirilmesi gere­
ken çok sayıda kullanıcı kitabı da -gerekli teknik el ki­
tapları ve benzerleri- vardı. Yenisöylem'in tümüyle be­
nimsenmesi için 2050 gibi geç bir tarihin belirlenmiş
olmasının asıl nedeni, bu çeviri işlemlerinin tamamlan­
masına zaman tanımaktı.
337

--- Sayfa 339 ---
Bin Dokuz Yüz Seksen Dört:
Bir İnsanlık Karabasanı
George Orwell'ın Bin Dokuz Yüz Seksen Dört adlı roma­
nı, bende, yaşamımın farklı dönemlerinde değişik etkiler, farklı
izlenimler uyandırmış kitaplardandır. ilkgençlik çağımda ilk
kez okuduğumda neler düşünüp neler duyumsadığımı şimdi
açık seçik anımsamıyorum. O güne kadar okuduklarıma hiç
benzemeyen, yabansı, gizemli bir kitap mı? Ama Winston'ın
başından geçenleri ya da başına gelenleri okurken, kendimi,
yaşadığımız, en azından benim yaşadığım dünyadan çok başka
bir dünyada bulduğumu belli belirsiz de olsa anımsıyorum.
Bin Dokuz Yıiz Seksen Dört'ü ikinci okuyuşumda yirmili
yaşlarımı sürüyordum ve yaşam beni böylesi bir kitabı okuma­
nın "çok elverişli" bir ortamına çekmiş bulunuyordu: Mamak
Askeri Cezaevi'ndeydim. Bu kez, Orwell'ın betimlediği o ka­
ranlık görünümün tam içindeymişim gibi gelmişti bana. Hüc­
resinde yatan Winston'ın, dışarıdan kulağına çalınan tekdüze
postal seslerini her gün ben de duyuyordum. Yoruma gerek
kalmamıştı. Bin Dokuz Yıiz Seksen Dört, benim yaşadığım hüc­
reler ya da koğuşlardan başka bir şey değildi.
Romanı, son olarak, çevirmeye başlamadan önce geçen
yıl okudum. Romanda değişen bir şey yoktu, 1948'de yayım­
landığı gibiydi; sözcükler, tümceler, satırlar, paragraflar aynıy­
dı. Neyse ki, aradan geçen onca yıl beni değiştirmişti. Ama
kitaplar da okumaya göre değişimlere uğramaz mı biraz da?
Burada, Orwell'ın bu başyapıtını yıllar sonra yeniden okudu­
ğumda düşündüklerimi, anladıklarımı anlatmaya çalışacağım.
339

--- Sayfa 340 ---
Neden 1 984?
Orwell'ın romanı, Bin Dokuz YUz Seksen Dört adını taşıdı­
ğı için, 1984 yılı, yıllar öncesinden bir söylence olup çıkmıştı.
Oysa Orwell, başlangıçta, öykünün geçtiği yıl olarak 1980' i seç­
miş, kitabın tamamlanması biraz da hastalığı yüzünden uzadık­
ça ilkin 1980'i 1982 olarak değiştirmiş, daha sonra da 1984'te
karar kılmıştı. 1 Sonradan, romanına 1984 yılını tarih biçme­
sinin nedenini yakın dostu, yazar Julian Symons' a açıklarken,
"Kitabın yazımını 1948 yılında tamamladığım için, l 948'in son
iki rakamının yerlerini değiştinneye karar verdim," diyecekti.
Michael Radford'ın kitabın filmini 1984 yılında çekmeyi
seçmesi nasıl bir rastlantı değilse, belli ki Erdal Öz'ün romanın
Türkçesini Can Yayınlan'ndan ilk kez 1984'te yayımlaması da
yalnızca bir rastlantı değildi. Şimdi dªünüyorum da, yazarlı­
ğının yanı sıra çok iyi bir yayıma olan Erdal Öz, Bin Dokuz Yüz
Seksen Dört'ü, öykünün geçtiği yıl gelip çattığında basmaktan
derin bir haz duymuştu herhalde.
Nasıl yayımlandı?
George Orwell, Hayvan Çiftliği'nin de, Bin Dokuz Yüz
Seksen Dört'ün de hem pek çoklarınca yanlış anlaşılabileceği
hem de İkinci Dünya Savaşı'nın hemen sonrasında sosyalizmi
açık düşürmek isteyen tutucu çevrelerce saptırılıp kullanılaca­
ğı konusunda yakınlan ve dostlarınca az uyanlmamıştı. Ama
bu öngörünün de ötesinde, 1984 yılını bile çoktan geride bı­
raktığımız günümüzde, Orwell'ın güncel kaygıları umursama­
yan gözüpek seçimini daha da haklı ve değerli kılan bir durum
söz konusuydu.
Orwell, 1943 Kasımı'nda yazmaya başladığı Hayvan
Çiftliği'ni üç ayda bitirmişti. Ne ki, kitap, yalnızca Orwell'ın
"Sol"da konuşlanan yayımcısı Victor Gollancz tarafından
değil, "Sağ"da yer alan T.S. Eliot'ın yayın yönetmenliğindeki
Faber&Faber, dahası Jonathan Cape tarafından da geri çevri­
lecekti.
1 . Nineteen Eighty-Four, George Orwell, Penguln Books, 1990, "A Note on
the Text" (Metne lliųkln Bir Not), Peter Davison, s. v.
340

--- Sayfa 341 ---
Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ün, Alfred A. Knopf'a bağlı
Everyman's Library'den çıkan 1992 basımına kapsamlı bir ön­
söz yazan Julian Symons'ın verdiği bilgiye göre, Gollancz, Hay­
van Çift{jği'ni okuduktan sonra, ''bu nitelikte bir genel saldın"yı
yayımlamasının olanaksız olduğunu söylemişti. Jonathan Cape,
kitabı Haberalma Bakanlığı'ndaki bir dostuna göstermiş, o da
Sovyetler Birliği'yle ilişkilere zarar verebilecek bir kitabı ya­
yımlamamasını "rica etmişti" Cape'ten. Eliot ise, kitabı övmek­
le birlikte, Orwell'.ın dönemin siyasal konumunu eleştirmek
için "doğru bir bĔ açısı seçmediğini" ileri sürmüştü. Sonunda,
kitabı yayımlamayı, daha önce Orwell'ın Katalonya'ya Selam
adlı yapıtını yayımlamış ve pek çoklarından "Troçkici" damga­
sı yemiş olan Secker& Warburg üstlenecek, ama o da çekindiği
için kitabın basımını savaşın bitiminden üç ay sonraya erteleye­
cek, 1945 Ağustosu'na kadar geciktirecekti.
Soğuk Savaş
Katalonya'ya Selam'dan yedi yıl sonra yayımlanan Hay­
van Çiftliği' ne dönersek. .. Bir çiftlikte yaşayan hayvanlar, ken­
dilerini sömüren insanların yönetimini alaşağı edip eşitlikçi bir
toplum oluştururlar, ama zamanla hayvanların daha zeki ve ik­
tidar düşkünü önderleri olan domuzlar devrimi yolundan sap­
tırarak daha da baskıcı ve acımasız bir diktatörlük kurarlar ...
İkinci Dünya Savaşı'nın hemen sonrasında, Sovyetler
Birliği'yle aralarındaki bağlaşmaya hala önem veren İngilizler,
daha önce de değindiğim gibi, Stalin yönetimine yöneltilen
bu denli ağır bir yerginin yayımlanmasına karşı çıkmışlardı.
Ama çok geçmeden, Soğuk Savaş'ın boy atıp gelişmesiyle bir­
likte, Batı dünyası, özellikle de ABD'nin en tutucu çevreleri,
Hayvan Çiftliği'ni, Sovyetler Birliği' ne karşı kullanabilecekleri
düşünsel bir araç olarak görmekte gecikmedi. Onların gözün­
de, Orwell, "nedamet getirmiş bir komünist"; Hayvan Çiftliği
de, Ekim Devrirni'nin nereye vardığını "tüm açıklığıyla gözler
önüne seren" bir kitaptı.
Gel gör ki, Sovyetler Birliği'nin yöneticileri ve onlara
bağlı komünistler de, Orwell'ı "dönek" ya da "ajan" olmakla
suçluyorlar; Hayvan Çiftliği'ni de "karşıdevrirnci", "komünizm
karşıtı" bir yapıt olarak yerden yere vuruyorlardı.
341

--- Sayfa 342 ---
İki arada bir derede
Burada ilginç olan, Hayvan Çiftliği'ni iki tarafın da, ken­
di poütikalarına yarar sağlayacak biçimde değerlendirmesi;
Orwell'a da, kendi propagandalarının kara gözlüğüyle bakma­
sıydı. Başka bir deyişle, iki taraf da, edebiyat tarihinin en us­
talıklı yergilerinden birini, kendi gündelik çıkarları açısından,
ama birbirine benzemenin de ötesinde hemen hemen aynı
yöntemle yorumluyordu.
Diyeceğim, bir çiftlikte yaşayan hayvanların kendilerini
acımasızca ezip sömüren insanların yönetimini alaşağı ederek
eşitlikçi bir toplum oluşturmaya yöneldikleri, ama iktidar düş­
künü domuzların zamanla devrimi yolundan çıkararak en az
insanların yönetimi kadar baskıa bir yönetim kurdukları Hay­
van Çiftliği'nin iki uçlu yergi mızrağı, Soğuk Savaş'ın iki büyük
devletince yürütülen iki uçlu bir saldınnın hedefi olup çıkmıştı.
Oysa bugün, Orwell'ın Hayvan Çiftliği'nde ne yapmış ol­
duğunu görmek, yayımlandığı yılların "sıcak" ortamına oranla
daha kolay. Her şeyden önce, kitabın, Koca Reis Marx mıydı,
Napoleon Stalin miydi, Snowball Troçki miydi gibi sorularla
gelen güncel ve dolaysız bağlantıların çok ötesinde derinlikler
taşıdığı açıktır.
Gözüpek bir uyan
Bir kere, domuzların çiftliğin yönetimini ele geçirerek
kurdukları baskı düzenine yöneltilen keskin yergi, Orwell'ın
yıllarca savunduğu sosyalizmin kendisini değil, Stalin'in devri­
me ihanet edişini, devrimin yolundan saptırılmasını hedef alan
bir taşlamadır.
Diyeceğim, Hayvan Çiftliği, bir dönemin bağnazlık, körü
körüne bağWık ve aymazlıklarından arınmış bir gözle okun­
duğunda, dönemin Sovyetler BirÜği'ne yöneltilen eleştirinin
temelinde, 1990'ların başında "zeval bulan" sosyalist uygula­
manın bağrında taşıdığı düşkünlükleri hedefleyen yürekü bir
yerginin, gözüpek bir uyarının yattığı görülecektir.
Sonra, Hayvan Çiftliği, daha insanca, daha eşitlikçi, daha
ileri bir toplum düzenini amaçlayan sosyaüzmin yolundan
saptırılmasının yerilmesiyle sınırlı bir kitap da değildir. Yapıt,
342

--- Sayfa 343 ---
belirli bir siyasal öğretinin "inanç gözlüğü"yle değil de, serin­
kanlı, dingin bir bağımsızlığın "nesnel gözlüğü"yle okunmaya
çalışıldığında, Oıwell'ın, domuzların yönettiği çiftliği ortadan
kaldırmak isteyen "dış dünya"ya, yani çevre çiftlikleri yöneten
insanlara yönelttiği taşlamanın daha hafif ve etkisiz olmadığı
görülecektir.
Oıwell'ın, iki başyapıtından biri olan Hayvan Çiftliği'ni,
hayvanların eski efendileri insanlar ile yeni efendüeri domuz­
ların Çiftlik Evi'nde bir şölen sofrasının başında toplandıkları
o unutulmaz sahneyle bitirmesi, hiç kuşkusuz boşuna değildir.
Dışarıdaki hayvanlar, yüzlerini cama dayayıp şölen sofra­
sında olup biteni izlerken, domuzların yüzlerinde bir tuhaflık
sezerler:
"İçeride on ikisi de öfkeyle bağırıyor, on ikisi de birbirine
benziyordu. Artık domuzların yüzlerine ne olduğu anlaşılmış­
tı. Dışarıdaki hayvanlar, bir domuzların yüzlerine, bir insanla­
rın yüzlerine bakıyor, ama birbirlerinden ayırt edemiyorlardı."
"Bir Peri Masalı"
Hayvan Çiftliği'nin Türkçe çevirisi için yazdığım önsözde,
kitabın "Bir Peri Masalı" altbaşlığına, kimi basımlar ve çeviri­
lerde yer verilmediğini vurgulamıştım. Evet, kimi yayımcılar,
"Bir Peri Masalı" altbaşlığını kitabın kapağında kullanırlarsa,
Hayvan Çiftliği'nin bir çocuk kitabı olarak algılanabileceğin­
den, yetişkinler tarafından alınmayabileceğinden çekinmişler­
di büyük olasılıkla. Hayvan Çiftliği'nin 2001 'de yaptığım yeni
çevirisi Can Yayınları'nda yayımlanırken, kitabın bu altbaşlıkla
basılmasını istemiş, önsözü de "Evet, Hayvan Çiftliği, korkunç
sonla biten bir 'peri masalı' dır" diye bitirmiştim.
Bu altbaşlık, kuşkusuz, Hayvan Çiftliği'nin, İngiliz edebi­
yatının Jonathan Swift'ten Aldous Huxley'ye uzanan sağlam
yergi geleneğinin bir parçası olduğunu gösteriyordu. Bugün
yarım yüzyıldan fazla bir zaman öncenin anıştırmalarını bir an ·
için bir yana bıraktığımızda, Marx'ı, Stalin'i, Troçki'yi, İkinci
Dünya Savaşı'nın bağlaşmalannı hiç bilmeyen bir okur bile,
Oıwell'ın klasik bir çocuk öyküsü anlatımıyla kaleme aldığı bu
yapıttan insanlık dersleri çıkarabilir, diye düşünüyorum.
343

--- Sayfa 344 ---
Bir kaqı-ütopya
Gelelim Bin Dokuz Yüz Seksen Dört' e ...
Orwell, Hayvan Çiftliği'nden kazandığı parayla, İskoçya'
run batı kıyısı açıklarında, Hebridler'deki Jura adasında bir ev
almıştı. 1 946 yazında Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ü bu evde
yazmaya başladığında, bir yandan da verem tedavisi görüyor,
sık sık hastaneye yatıyordu. Romanın ilk taslağını 194 7 güzü­
nün başlarında tamamlamış, sağlığının adamakıllı kötülediği
ve acı çektiği 1 948'in yaz ve güzü boyunca kitabın tümünü
gözden geçirerek yeniden daktiloya çekmişti.
O sıralar, Julian Symons'a yazdığı bir mektupta, ''Yeni ki­
tabım, roman biçiminde bir ütopya," diyordu. Evet, her şeyin
tümüyle devletin denetiminde olduğu, bellekten yoksun bıra­
kılmış, her türlü muhalefetin yok edildiği bir toplum tehlike­
sine karşı bir uyan niteüğindeki Bin Dokuz Yüz Seksen Dört,
en genel anlamıyla bir "ütopya"dır, ama Orwell'ın bu yapıtı­
nı "karşı-ütopyacı bir roman" olarak nitelemek sanının daha
doğru olacaktır. Bilindiği gibi, Platon'un Devlet'inde, Thomas
More'un
Ütopya'sında, Tommaso Campanella'nın Güneş
Ülkesi'nde, Francis Bacon'ın Yeni Atlanru'inde toplumsal, eko­
nomik, felsefi ya da dinsel açıdan "kusursuz bir düzen" betimle­
nir. Bin Dokuz Yüz Seksen Dört ise, tıpkı Jack London'ın Demir
Ôkçe'si, Yevgeni Zamyatin'in Biz'i, Aldous Huxley'nin Cesur
Yeni Dünya'sı gibi bir karşı-ütopyadır. Ütopyalarda insanlığa
sunulan bir "düş"tür, karşı-ütopyalarda ise bir "karabasan".
Öte yandan, kimilerince ileri sürüldüğü gibi bir "bilim­
kurgu romanı" da, "sosyaüzme karşı doğrudan bir saldın" da
değildi Bin Dokuz Yüz Seksen Dör.t. Daha çok, dönemin top­
lumunun bağrında yatan olası tehükelerin bir izdüşümüydü.
Nitekim, Orwell, ABD' deki bir sendikaaya yazdığı mektupta,
"[Kitapta] anlattığım toplumun bir gün mutlaka gerçek olaca­
ğına inandığımı söyleyemesem de, ona benzer bir toplumun
gerçek olabileceğine inandığımı söyleyebilirim," diyordu.
Büyük gözaltı
Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'te anlatılan toplum düzeni, bir
"büyük gözaltı" dır. Güç ve iktidarın sınırsızca uygulandığı, bel-
344

--- Sayfa 345 ---
lek, düşünce; dil ve aşkın iğdiş edilerek özgürlüklerin tümden
ortadan kaldınldığı bu ubüyük gözaltı"nı en sağlıklı yorumla­
yanlardan biri de, kanımca, Erich Fromm'dur:
"George Orwell'ın Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ü, bir ruh
halinin dile getirilmesi ve bir uyandır: Dile getirilen ruh hali, in­
sanoğlunun geleceğine ilişkin handiyse bir umarsızlık, uyan ise,
tarihin akışı değişmediği sürece dünyanın dört bir yanındaki
insanlann en insani niteliklerini yitirecekleri, ruhsuz otomatla­
ra dönüşecekleri, üstelik bunun farkına bile varmayacaklandır:
( ... ) Orwell, öteki olumsuz ütopyalann yazarlan gibi, bir felaket
k!hini değildir: Bizi uyarmak ve uyandırmak ister: HAia umudu
vardır; ama Batı toplumunun daha önceki evrelerindeki ütop­
yalann yazarlannın tersine, umarsız bir umuttur bu. Bin Dokuz
Yüz Seksen Dört, bize, bu umudun ancak, bugün tüm insan­
lann karşı karşıya olduklan tehlikenin, bireyselliği, aşkı, eleştirel
düşünceyi tümden yitireceği gibi, ( ... ) bunun ayırdına bile vara­
mayacak bir otomatlar toplumu olup çıkma tehlikesinin farkına
vararak kavranabileceğini öğretir: Orwell'ın bu yapıtı gibi kitap­
lar güçlü birer uyandır; okuyucu, Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ü,
yüzeysel bir biçimde Stalinci barbarlığın bir başka tanımlaması
olarak yorumlamakla yetinir ve bizi de [Batı] kastettiğini gör­
mezse çok yazık olur:.:·1
Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'le ilgili temel sorulardan bi­
rinin yanıtı, belki de Fromm'un bu sözlerinde saklıdır. Kitabı
çevirirken de hep sordum kendi kendime: Orwell, bu yapıtını,
salt Stalin'in "sosyalist uygulamaları"na, 1 930'lar ve 1 940'la­
nn Sovyetler Birliği'nde oluşturulan baskı yönetimine karşıt
düşüncelerin ürünü olarak kaleme alınış olsaydı, Bin Dokuz
ruz Seksen Dört, yazılışından altmış yılı aşkın bir süre sonra,
başka bir deyişle sosyalizmin en azından Sovyetler Birliği ve
Doğu Avrupa ülkelerinde uygulandığı biçimiyle ortadan kalk­
tığı günümüzde, bir modem klasik niteliği kazanarak okurları
derinden etkilemeyi sürdürebilir miydi?
l . 1984, George Orwell, Signet Classics, 19n, "Afterwonl" ("Sonsöz"),
Ertch Fromm, s. 313, 325-26.
345

--- Sayfa 346 ---
Kitabın satırları arasında ilerledikçe, bu sorunun ardından
bir başka soru daha takıldı kafama: Bin Dokuz Yüz Seksen Dört,
yalnızca, gelecekte oluşabilecek totaliter bir otomatlar toplu­
muna yönelik duyarlı, bilgece bir uyan mıydı, yoksa bu roma­
nın betimlediği karabasanlarda, içinde yaşadığımız günümüz
toplumlarının, gerçek dünyanın görünen/görünmeyen, belli/
belirsiz, açık/örtük izleri ile gizlerine mi tanık oluyorduk?
Karanhkta bir sis çanı
Bana kalırsa, Bin Dokuz }'Uz Seksen Dört, kuşkusuz, insan­
lığı bekleyen bir "total totalitarizm" tehlikesine karşı edebiya­
tın bağrından yükselen bir uyan çığlığıdır. Ama aynı zaman­
da, günümüz toplumlarında gücü elinde tutmak, iktidarı
sürdürmek uğruna uygulanan yönetsel, dinsel, dilsel, ulusal,
budunsal, ahlaksal, eğitsel baskılar, zorbalıklar, dayatmaların
karanlığı içinden kulağımıza çalınan bir sis çanıdır. Orwell'ın
romanı, "geniş zaman"lı ve evrensel olmasının yanı sıra, "şim­
diki zaman"lı ve günceldir de. Miladi 1 984 yılı çoktan gelip
geçmiş olmasına karşın, Bin Dokuz Yüz Seksen Dört'ün geçtiği
l 984 yılı, hem içinde yaşadığımız bir karabasan hem de her
an yaşayabileceğimiz olası bir korkulu düş olarak önümüzde
durmaktadır. Orwell'ın yapıtını, yayımlandığı günden bu yana
elimizden bırakamamamızın nedeni de bu olsa gerektir.
"Çiftdüşün" işlemi
Orwell'ın betimlediği dünyada, gerçekliğin denetim al­
tında tutulabilmesi için, bellekten ve geçmişten yoksun bir
toplumun yaratılması büyük önem taşır. İktidarı ellerinde
tutanlar, kitlelere sürekli hükmedebilmek için, Eskisöylem'de
"gerçeklik denetimi", Yeni söylem' de "çiftdüşün" denen bir iş­
lem geliştirmişlerdir:
" ... Hem bilmek hem de bilmemek, bir yandan ustaca uy­
durulmuş yalanlar söylerken bir yandan da tüm gerçeğin ayır­
dında olmak, çeliştiklerini bilerek ve her ikisine de inanarak
birbirini çürüten iki görüşü aynı anda savunmak, mantığa kar­
şı mantığı kullanmak, ahlaka sahip çıktığını söylerken ahlakı
yadsımak, hem demokrasinin olanaksızhğına hem de Parti'nin
346

--- Sayfa 347 ---
demokrasinin koruyucusu olduğuna inanmak; unutulması ge­
rekeni unutmak, gerekli olur olmaz yeniden arumsamak, sonra
birden yeniden unutuvermek; en önemlisi de, aynı işlemi işle­
min kendisine de uygulamak ... "
Bellek deliği
Winston'ın "Gerçek Bakanhğı"ndaki küçük odasında bulu­
n'an basınçlı boruların birinden eski gazetelerin düzeltilmesi
gereken sayılan, birinden de yazılı mesajlar gelir. Mesajlarda,
nelerin nasıl düzeltileceği yazılıdır. Örneğin, Times gazetesinin
belirli bir sayısında gerekli görülen tüm düzeltmeler bir araya
getirilir getirilmez o sayı yeniden basılır, asıl sayı yok edilir ve
arşivde asıl sayının yerini düzeltilmiş sayı alır. Üstelik bu değiş­
tirme işlemi yalnızca gazeteler için değil, kitaplar, süreli yayın­
lar, broşürler, posterler, filmler, ses bantları, karikatürler, fotoğ­
raflar, siyasal ya da ideolojik bakımdan önem taşıyabilecek her
türlü kitap ve belge için de geçerlidir. Giderek geçmiş, günü gü­
nüne, dakikası dakikasına "güncellenir". Böylece, hem Parti'nin
tüm öngörülerinin ne kadar doğru olduğu belgeleriyle kanıtlan­
mış olur hem de günün gereksinimleriyle çelişen tüm haber ve
göºler kayıtlardan silinir. Artık tüm tarih, "gerektikçe sık sık
kazınan ve yeniden yazılan bir palimpsest1"e dönüşmüştür. Yok
edilmesi gereken belgeler ise, bellek deliği denen bir yarıktan
içeri atılır ve binanın gizli bir köşesindeki dev fınnlan boylar.
İnsan, kendi belleği dışında hiçbir kayıt kalmayınca, en
belirgin gerçeği bile nasıl kanıtlayabilir ki? Kaldı ki, belleği­
nizde kalanlar ve bildikleriniz de 101 Numaralı Oda'daki
"işlemler"le tertemiz edilecek, tüm bunlann sonucunda top­
lumun ve bireyin belleğinden geriye hiçbir şey kalmayacak,
tekmil tarih ve geçmiş Parti'nin istemine uygun bir biçime
bürünecektir.
1 . Eski çağlarda, üstündeki yazılı metnin bütünüyle ya da kısmen silinmesinden
sonra yeni bir metnin yazıldığı rulo ya da kitap sayfası biçiminde parşömen.
Kimileri, eldeki parşömeni kullanmak yeni bir parşömen edinmekten daha
ucuz olduğu için bu yola gidildiğini ileri sürerler. Kimileri de, bu uygulama­
nın nedenini, pagan Yunan metinlerinin yazılı olduğu parşömenlere Hıristiyan
metinlerini geçirerek dinsel bir amacı gerçekleştirme olarak açıklarlar. (Ç.N.)
347

--- Sayfa 348 ---
Aykın düşünen buharlaşır!
Kuşkusuz, bir de "düşüncesuçu" vardır. Sözgelimi, günce
tutmak bile tehlikeli bir suçtur. Düşünce Polisi sürekli ense­
nizdedir. Tutuklamalar her zaman geceleyin yapılır. Ansızın ir­
kilerek uyanırsınız, hoyrat bir el omzunuzu sarsar, gözlerinize
ışıklar tutulur, yatağınızı acımasız yüzler çevreler. Çoğu zaman
ne yargılama olur ne de bir tutuklama raporu tutulur. Ortadan
kayboluverirsiniz. Adınız kayıtlardan silinir, yaptığınız her şe­
yin kaydı yok edilir, bir zamanlar var olduğunuz bile yadsınır,
sonra da tümden unutulur. Kökünüz kazınır, külünüz havaya
savrulur; onların deyişiyle "buharlaşırsınız" . . .
Duvarlara asılı posterlerdeki Büyük Birader'in gözü hep
üstünüzdedir. Ama yalnızca posterlerden bakan o yüz değil.
Her eve yerleştirilmiş olan tele-ekranlar, aynı anda hem yayın
yapabilir hem de görüntü ve sesleri kayda alır. Tele-ekranın gö­
rüş alanı içinde bulunduğunuz sürece hem işitilebilir hem de
görülebilirsiniz. Gel gör ki, ne zaman izlenip ne zaman izlen­
mediğinizi anlamanız olanaksızdır. Düşünce Polisi'nin, kimi
ne kadar sıklıkla izlediği bilinemez; alıcıyı istedikleri zaman
çalıştırabilirler. Daha da ürküncü, söylediklerinizin her an i.şiti­
lebileceği, karanlıkta olmadığınız sürece her hareketinizin gö­
rülebileceği varsayımı içgüdüsel bir alışkanlık olup çıkar, artık
hep bu varsayımla yaşamak zorundasınızdır ve yaşarsınız da ...
"Çoğunluk ne der?"
Burada ilginç olan, Orwell'ın, Büyük Birader'in gözünün
hep insanların üstünde olduğu bir toplum düzenini anlatır­
ken, bize, bugün yaşadığımız toplumda hep duyduğumuz bir
kaygıyı da anımsatmasıdır: İktidarı ellerinde tutanların uygula­
dıkları baskıların da ötesinde, "Başkaları ne der?" kaygısı. .. Dü­
şünmenin, yerleşik anlayışa karşı düşüncelerimizi dile getir­
menin, alışılmış davranışlara aykırı davranışlarda bulunmanın,
dahası egemen ahlaka ters düşen aşklara kapılmanın eşiğine
geldiğimizde, "Çoğunluk ne der?" sorusunu aklımıza düşüren
kaygı ... Okyanusya'da simgeleşen egemen toplum düzeni, bir
anlamda, "mahalle baskısı"nın siyasal iktidarı ele geçirmiş bir
yansıması, sistemleştirilmiş bir biçimidir belki de. ..
348

--- Sayfa 349 ---
İnsanların Okyanusya'daki yaşamlarına bir karabasan gibi
çöken korku, kaygı ve tedirginlik, benim aklıma hep Franz
Kafka'nın Dava adlı romanını getirmiştir. Banka memuru Jo­
seph K.'nın bir sabah tanımadığı kişilerce uyandırılarak bilme­
diği bir suçtan tutuklanmasıyla başlayan, gizlerle dolu bir yargı
düzeneğinin içinde yitip gitmesiyle süren Dava'nın satırlarında
dile getirilen elle tutulmaz, gözle ·görülmez korkulu düş, Bin
Dokuz Yılz Seksen Dört'ün sayfalarında tüm bir toplumun ya­
şamak zorunda kaldığı somut bir düzene dönüşmüştür sanki.
Egemen öğretiye Yenisöylem
Okyanusya' da, düşünmek bile suçtur, ama "düşüncesuçu"
işlemeye bile olanak bırakmayacak bir yöntem daha vardır.
Okyanusya'nın resmi dili olan Yenisöylem, yönetimin ide­
olojik gereksinimlerini karşılama amacıyla oluşturulmuştur.
Yenisöylem'in amacı, yalnızca egemen ideoloji İngsos'un (İn­
giliz Sosyaüzmi) sadık izleyicilerinin dünya görüşü ve düşün­
sel alışkanlıklarına uygun düşecek bir anlatım ortamı sağlamak
değil, aynı zamanda bütün öteki düşünce biçimlerini olanaksız
kılmaktır. İnsanlar sözcüklerle düşündüklerine göre, Yenisöy­
lem tümden benimsendiği ve Eskisöylem tümden unutuldu­
ğunda, her türlü "sapkın düşünce" olanaksız kılınmış olacaktır.
Yenisöylem'in sözdağarcığı, bir Parti üyesinin dile getir­
mek isteyebileceği her anlamı tümüyle doğru ve çoğu zaman
da çok ustaca karşılayacak, buna karşılık tüm öteki anlamlan
ve onlara dolaylı yöntemlerle ulaşma olasılığını ortadan kaldı­
racak biçimde oluşturulmuş; bu da, bir ölçüde yeni sözcükler
icat ederek, ama daha çok, istenmeyen sözcükleri ayıklayarak
ya da bu tür sözcükleri sapkın anlamlarından ve her türlü ikin­
cil anlamlarından elden geldiğince arındırarak gerçekleştiril­
miştir.
Örnek vermek gerekirse: "Özgür" sözcüğü Yenisöylem'den
çıkarılmış değildir, ama yalnızca "Sokağa çıkmakta özgürsün"
ya da "Ormanda özgürce gezebilirsin" gibi deyişlerde kullanıla­
bilmektedir. Eskiden olduğu gibi "siyasal özgürlük" ya da "dü­
şünsel özgÜrlük" anlamında kullanılamamaktadır, çünkü siyasal
ve düşünsel özgürlükler artık birer kavram olarak bile kayıplara
karışmış, o yüzden de adlandırılmalarına gerek kalmamıştır.
349

--- Sayfa 350 ---
Ama bu kadarla da yetinilmemiş, egemen öğretiden sa­
pan sözcüklerin kaldınlması dışında, sözcük sayısını azaltmak
başlı başına bir amaç olarak görülmüş, vazgeçilebilecek hiçbir
sözcük yaşatılmamıştır. Yenisöylem, insanların düşünce ufkunu
genişletecek biçimde değil, daraltacak biçimde düzenlenmiştir.
Erotizm tehlikesi!
Okyanusya'da, insanlara getirilen en ağır baskılardan biri
de cinsellik alanındadır. Parti'nin amacı, yalnızca kadınlarla er­
kekler arasında sonradan denetleyemeyeceği bağWıkların oluş­
masını önlemek değildir. Asıl amaç, sevişmekten zevk almayı
tümden yok etmektir. Erotizm "düşman" olarak görülür. Parti
üyeleri arasındaki evliüklerin bir kurul tarafından onaylanması
gerekir. Gerçi bu kural hiçbir zaman açıkça dile getirilmez, ama
birbirlerini fiziksel olarak çekici buldukları izlenimi uyandıran
çiftlerin evlenmesine de izin verilmez. Evliliğin kabul gören
tek bir amacı vardır, o da Parti'ye hizmet edecek çocuklar dün­
yaya getirmektir. O yüzden, cinsel ilişkiye, "lavman yapmaktan
farksız, hiç de iç açıa olmayan sıradan bir işlem" olarak bakılır.
Üsteük bu da açıkça dile getirilmez, çocukluklarından başla­
yarak dolaylı bir biçimde Parti üyelerinin beyinlerine işlenir.
Şimdi ve gelecek
Bin Dokuz Yılz Seksen Dört, okuyucuyu, geçmişin, belle­
ğin, düşünmenin, dilin, başkaldırının, aşk ve erotizmin yok
edildiği bir toplumda yaşanan insanlık karabasanıyla yüz yüze
getirdiği içindir ki, yazıldığı ve yayımlandığı dönemin güncel­
üklerinin çok ötesinde bir yapıttır. Bu karabasanın ürkünç la­
birentinde yolumuzu ararken, içinde yaşadığımız gerçek dün­
yanın önyargılan, hoşgörüsüzlükleri, bağnazlıkları, baskı ve
zorbalıkları, kayıtsızlık ve horgörüleri çıkar karşımıza. Evet,
Orwell'ın bu kitabı yalnızca geleceğe ilişkin değil, günümüze
ilişkin de bir uyandır. Belki de, gelecek şimdi olduğunda artık
çok geç olacağına ilişkin bir uyan.
CELAL ÜSTER, Aralık 2010
350