--- Sayfa 1 ---
MODERN KLASiKLER Dizisi - 163

--- Sayfa 2 ---
GEORGE ORWELL
1984
ÖZGÜN ADI
NINETEEN EIGHTY-FOUR
©TÜRKIYE iŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI, 2018
SERTiFIKA NO: 40077
EDITÖR
GAMZEVARIM
GÖRSEL YÖNETMEN
BiROL BAYRAM
DÜZELli
RENAN AKMAN
GRAFIK TASARlM VE UYGULAMA
TÜRKIYE iŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI
1. BASlM OC AK 2021, ISTANBUL
ISBN 978-625-405-228-6 (CiLTLi)
ISBN 978-625-405-203-3 (KARTON KAPAKLI)
BASKI-CiL T: DERYA MÜCELLiT SAN. TiC. LTD. ŞTi.
Maltepe Mahallesi Litros Yolu Fatih Sanayi Sitesi No:12/80-81 Topkapı/iSTANBUL
Tel. 0212 501 02 72 -0212 501 35 91 Sertifika No: 40514
Bu kitabın tüm yayın haklan saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında
gerek metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla
çoğaltı lamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TÜRKIYE IŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI
istiklal Caddesi, Meşelik Sokak No: 2/4 Beyoğlu 34433 istanbul
Tel. (0212) 252 39 91 Faks (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr
ÇEVIREN: BÜLENT O. DOGAN
1975 iskenderun doğumludur. iü ingiliz Dili ve Edebiyatı mezunu olan Bülent
O. Doğan 1996 yılından bu yana çevirmenlik ve editörlükle uğraşmaktadır.
Edebiyatın yanı sıra edebiyat teorisi, felsefe, siyaset, iktisat gibi alanlarda
da çok sayıda çevirisi yayımlanmıştır. 2000 sonrasında Metis Yayınları, Sel
Yayıncılık, Bilgi Üni. Yay. gibi yayınevlerinde editörlük faaliyeti yürütmüştür.
2003'ten itibaren kitap çevirmertlerinin örgütlenmesine yönelik çalışmalara katıl­
mış, 2006'da kurucu üyeleri arasında yer aldığı Çevirmenler Meslek Birliği'nin
(Çevbir) çeşitli idari kademelerinde görev yapmış, meslek içi eğitim kapsamın­
da çeviri atölyeleri düzenlemiştir.

--- Sayfa 3 ---
Modern
Klasikler
Dizisi -163
George
Orwell
1984
ingilizce aslından
çeviren: Bülent O. Doğan
TÜRKIYE $BANKASI
Kültür Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Çevirmenin Önsözü
Başlarken
Bugünden baktığımızda 1984'te anlatılan dünya hem
kasvetli bir cehennem gibi belirsiz ve uzak, hem de hayatı­
mızın çarpıcı bir yansıması gibi görünür bize. Kitabın pek
çok ülkede lise müfredatına bile girmesinin, siyasi tartışma­
ların parçası haline gelmesinin sebebi budur belki de. İlk
okuduğumdan beri kafaını kurcalayan bir sorudur: George
Orwell 1984'ü neden yazdı? Bu sorunun çok kısa bir cevabı
yok. En başta, kitabın yazıldığı İkinci Dünya Savaşı sonra­
sındaki ruh halinin anlaşılması gerekiyor. İnsanlığın ilerle­
mesinin ve teknolojinin her şeyi çözeceğine yönelik moder­
nİst inancın ve geleceğe dair umudun yirminci yüzyılın ilk
yarısında yaşanan büyük felaketlerle darbe üzerine darbe
aldığı bir dönemin ürünüdür 1984. Bu dönemde akla duyu­
lan güven sarsılmış, entelektüellerin rolü propagandacılığa
indirgenmiş, pozitif bilimler milyonları yok eden silahlar
üretmeye adanmış, medeniyetin kalbi sayılan yerlerde ırkçı­
lık ve faşizm hakim olmuştu.
Orwell'e göre sanat politiktir. Sanat yoluyla insanlığa
daha güzel bir dünya hayalinin ulaştırılabileceğini düşü­
nür, ama bir sanat eserinin değerinin yaratıcısının siyasi
görüşlerine göre saptanmasına daima karşı çıkmıştır. Bunun
izlerini gerek romanlarında, gerekse denemelerinde görmek
mümkündür. Özellikle son iki romanı olan Hayvan Çiftliği

--- Sayfa 6 ---
George Orwell
ve 1984'te, Jonathan Swift'in izinden giderek siyasi fikir­
lerini hiciv ve kara mizalı yoluyla okurlarına ulaştırmaya
çalışmıştır. 1984'teki dehşet verici dünyaya, binalar arasında
gezen helikopterlere, her eve yerleştirilmiş telekranlara, "iki
dakikalık nefret" e, gizli örgüt yeminlerine, geçmişin değişti­
rilmesine biraz bu gözle bakmak gerekir.
O halde Orwell'in romanı bir yandan umutsuzluğun ve
kötümserliğin, hayal kırıklığının ürünüyken, diğer yandan
da bir uyarıdır. Yazar bütün dünyada totaliter rejimierin
hakim olması halinde nasıl bir cehennemde yaşayacağımızı
göstermek ister. Aynı zamanda tıpkı Sovyetler Birliği ve
Almanya'da olduğu gibi baskıcı yönetimlerin hiçbir iktidar
boşluğu bırakmadığına, muhalefetin ya da rakipierin dağ­
masına bile izin vermediğine, o yüzden bu rejimierin daha
egemenliğini kurmadan demokratik mücadeleyle engellen­
mesi gerektiğine, bir kez egemen olurlarsa onları devirmenin
çok zor olacağına da işaret etmektedir. Bu yüzden romanın­
da yarattığı atmosfer, böyle bir rejimde bireysel kurtuluşun,
kendini soyutlayarak aklıselim sınırları içinde kalmanın,
kısacası bu baskı ortamında tek başına mücadele etmenin
olanaksızlığını vurgular. Dostluk, samimiyet, dayanışma,
aşk gibi duyguların bu tür rejimiere karşı en büyük tehdit
olduğunu gösterıneyi de ihmal etmez.
Roman 1 949'da yayımianmasına rağmen, aslında daha
savaş sürerken, 1 943'te şekillenmeye başlamıştı. Ne var
ki, Almanya'ya karşı Sovyetler ile Kapitalist Ülkelerin bir
araya gelerek dünyayı nüfuz alanlarına böldüğü Tahran
Konferansı karşısında Orwell öyle öfkelenmiş ve Sovyet tipi
totaliter sosyalizm konusunda kendi ülkesindeki sol kesimi
uyarma ihtiyacını öyle yakıcı bir şekilde hissetmişti ki, bu
projeyi bıraktı, oturup Hayvan Çiftliği'ni yazdı.
Savaşın bitiminde nükleer kitle imha silahlarının sahneye
çıkmasıyla totaliter rejimiere ilişkin hissettiği dehşet iyice
artan Orwell, 1 946'da yeniden 1984 üzerinde çalışmaya
VI

--- Sayfa 7 ---
1 984
başladı. Gelgelelim, bu sefer sağlık sorunları çıktı, verem
teşhisiyle dönem dönem hastaneye yatmak zorunda kaldı.
Romanın düzeltmelerini hastane odasında yaptı. Doktorlar
kendini hırpalamasın diye daktilosunun alınmasına karar
verdiyse de, Orwell elde yazmayı sürdürdü. Sonra durumu
kötüleşince kalem kağıdı da alındı ama bu kez de dikte ede­
rek çalıştı. Kitabın ruhuna hakim olan kötümserlik dünyada
olup bitenlerin yanı sıra Orwell'in giderek ölüme yaklaştığı
bu sürecin de bir sonucuydu belki, ama yazar temel uyarı­
sını öyle önemsiyordu ki canını hiçe sayarak kitabı bitirdi.
Orwell'in bu son kitabının yayımlanmasıyla Soğuk
Savaş'ın başlaması aynı zamana rastlar. Daha yayımlanır
yayımlanmaz sosyalizme şiddetli bir saldırı olarak görülen
1984, Batılı ülkeler tarafından Demirperde ülkelerine karşı
bir silah olarak kullanıldı, halbuki sorun hiçbir şekilde bu
ülkelerle sınırlı değildi. 1984'te bu görüş şöyle ifade edilir:
" . . . yirminci yüzyılın ilk kırk yılının sonuna doğru siyasi
düşüncenin tüm ana akımları otoriterleşmişti. Yeryüzü cen­
neti tam gerçekleşebilir hale geldiği anda itibarsızlaşmıştı.
Kendine ne ad verirse versin, her yeni siyasal teori yeniden
hiyerarşi ve tekbiçimliliğe kapı açıyordu." Nitekim aynı
Batılı devletler, sırf Sovyetlere karşı diye bu dönemde nice
diktatörlükleri demokrasi cenneti ilan etmişlerdi.
Soğuk Savaş sona erdiğinde, birçok eleştirmenin düşün­
düğünün aksine 1984 de edebiyat tarihinin sayfaları arasına
gömülmedi. Zira iki kutuplu dünyanın sona ermesini tari­
hin sonu diye kutlayan Fukuyama ya da neoliberal cennet
pınarlarından herkesin tasının dolacağını düşünen Hayek
gibilerinin vaaz ettiği rüyalardan uyanan insanlık, yeni bir
diktatörlükler ve totaliter rejimler çağına girdiğimizi gördü.
1984'ün de sadece belli bir dönemin ya da belli bir totaliter
rejimin hicvi olmakla kalmadığı, modern insanlık tarihinin
tüm diktatörlüklerini hicvettiği, Orwell'in de insanlık duru­
muna dair göründüğünden çok daha evrensel noktalara
VII

--- Sayfa 8 ---
George Orwell
temas ettiği anlaşıldı artık. Erich Fromm'un da 1961'de
belirttiği üzere Orwell'i asıl ölümsüzleştiren şey, işaret ettiği
tehlikenin sadece Sovyet ya da Çin komünizmi için geçerli
olmamasıydı. Aksine, bu tehlike modern üretim ve örgüt­
lenme tarzımızın ayrılmaz bir parçasıdır ve ideolojilerden de
görece bağımsızdır.
1984'e Giden Yol
Ünlü yazar John Steinbeck, kaleme aldığı bütün eserle­
rin Cennetin Doğusu adlı başyapıtını yazmaya çalışırken
ortaya çıktığını söyler. Bugün dünya edebiyatının klasikleri
arasına girmiş eserler, ona göre başyapıtma giden kilometre
taşlarıdır. Orwell de bu türden bir yazardır. Hem romanları
ve anı kitapları, hem denemeleri öyle ortak noktalarda bulu­
şur ki insan onun en temelde yatan bir sezgiyi adım adım
geliştirdiği, kusursuzlaştırdığı izlenimini edinir. Bu durumu
fark eden başka bir yazar olan E. M. Forster da, 1984 üzeri­
ne yazarken bu kitabın Orwell'in eserlerinin tacı olduğunu,
ama bunun dikenden bir taç olduğunu belirtmiştir. Söz
konusu sezginin ne olduğu da yazarın yaşadığı dönem ve
sürdüğü hayatın içinden adım adım çıkacaktır.
Orwell üst sınıftan gençlerin devam ettiği, sözgelimi
Aldous Huxley'nin de mezun olduğu Eton Koleji'nden
mezun oldu. İngiliz üst sınıfiarına karşı nefretinin kökenieri
büyük ihtimalle bu dönemde bulunabilir. Daha sonra üni­
versiteye devam etmesi maddi nedenlerle mümkün olmayın­
ca 1922'de Burma'ya gidip polis oldu. Fakat radikal görüş­
lere sahip bir gencin emperyalist İngiltere'nin polisi olarak
hayatını sürdürmesi kolay değildi. Beş yıl sonra artık canına
tak etti ve polisliği bırakıp İngiltere'ye döndü. Bundan sonra
artık hayali yazar olmaktı.
Orwell bir yandan gazetecilik ve kitap eleştirmenliği
yaparken, bir yandan da beş parasız herduşların arası­
na karıştı, şerbetçiotu toplayanlada beraber tarlalarda
VIII

--- Sayfa 9 ---
1 984
yattı, otellerde bulaşıkçılık yaptı, maden işçileriyle beraber
madeniere indi. Daha ilk romanı olan Burma Günleri'nde
emperyalizmin eleştirisini geliştirmeye çalıştı. Sadece roman­
larıyla değil, Wigan İske/esi Yolu, Paris ve Londra'da Beş
Parasız gibi politik içerikli anı kitaplarıyla da ün kazandı.
İkinci romanı olan Aspidistra'da tıpkı kendisi gibi yazarlık­
la geçİnıneye çalışan bir gencin çıkmazını konu edinirken,
arkasından gelen Papazın Kızı'nda da İngiltere'nin sosyo­
lojik durumuna ilişkin eleştirilerini dile getirdi. Orwell'in
yazarlık mesleğinde ilerleme mücadelesi verdiği dönem, aynı
zamanda dünyada faşist ve totaliter rejimierin yükselişine
sahne oluyordu. Kendini demokratik sosyalist bir çizgide
gören Orwell, 1936'da İspanya'da cumhuriyetçiler ile faşist­
ler arasında iç savaş çıktığında gazeteci olarak Barselona'ya
gitti.
Orwell çok kısa süre içinde kendini Troçkist ve Anarşist
milislerle birlikte cephede faşistlerle çarpışırken buldu.
İspanya İç Savaşı'nın bir tarafında faşist general Franco'yu
destekleyen Almanya ve İtalya, diğer tarafında ise cumhu­
riyetçi hükümeti destekleyen Sovyetler vardı. Artık Stalin'in
tek başına iktidar olduğu, sosyalizmden totaliterliğe kaymış
olan Sovyetler Birliği bir süre sonra kendi kontrolünde
olmayan devrimci grupları hain ilan etti. Cephede boynun­
dan yaralanmış olan Orwell de tutuklanmamak için eşiyle
birlikte İspanya'yı terk etti. Bu süreçten çok etkilendiği için,
İspanya'da devrime ihanet ettiğini düşündüğü Stalinizmin
ipliğini pazara çıkarmak, Sovyetik sol basın tarafından dün­
yaya yayılan yalan haberleri ifşa etmek için Katalanya'ya
Selam adlı kitabı kaleme aldı.
İkinci Dünya Savaşı'nın başlaması, ırkçı ve katliamcı
Alman ordularının Avrupa'yı sarması, entelektüellerin gele­
ceğe dair umutlarını iyice söndürdüğü gibi, pek çoğunun da
milliyetçilik dalgasından etkilenerek ya da Nazi karşıtlığının
rüzgarına kapılarak kendi ülkelerinin saflarına çekilmesine
IX

--- Sayfa 10 ---
George Orwe/1
yol açmıştı. Nasıl ABD'de Steinbeck Nazizme karşı Ay
Batarken'i yazdıysa, Orwell de hem İngiltere'yi savunma
amaçlı kurulan milis kuvvetiere katıldı, hem de BBC'nin
sömürgelerdeki propaganda faaliyetlerinde rol aldı.
1943 yılına gelindiğinde Orwell BBC'deki görevini
bıraktı ve "Avrupa'daki Son İnsan" adlı romana başladı.
Bu roman tamamlanamayacak, daha sonra 1984'e dönü­
şecekti, zira aynı yıl içinde Tahran Konferansı toplandı.
Sovyetler ile kapitalist ülke liderlerinin Almanya'ya karşı
bir araya geldiği bu konferans, Orwell'e göre 1917'deki
devrimci hayallerin köküne artık kibrit suyu dökülmesiy­
di. Bu durumdan totalitedeşen Sovyet devrimini sorumlu
tutuyordu. Başladığı romanı yarım bırakıp acı ve şiddetli
bir hiciv metni olan Hayvan Çiftliği'ni yazmaya koyuldu,
hatta bu kitabın sonunda, devrime önderlik eden domuzlar
ile insanların yaptığı toplantı, doğrudan doğruya Tahran
Konferansı'nın bir parodisiydi. Bu kitabı hızla bitirdiyse de,
Sovyetlerin artık dünya sahnesindeki prestijli rolü nedeniyle
yayımlatamadı, ancak savaş bittikten sonra bir yayınevi
kitabı basmaya razı oldu.
Savaşın bitmesini takip eden yıllara bugünden baktığı­
mızda umudun yeniden yeşerdiğini düşünebiliriz, halbuki
durum hiç de öyle değildi. Almanya savaşın son yıllarında
Londra'yı sürekli bombardıman altında tutmuş, şehri adeta
bir yıkıntı haline getirmişti. Hedef gözetmeksizin Londra'ya
atılan Vl ve V2 raketlerinden bir tanesi de kendisi başka
yerdeyken Orwell'in evine isabet etmişti. Bu roketler yüzün­
den insanlarda savaşın hiç bitmeyeceği duygusu oluşmuştu.
Savaş bittikten sonra da kıtlık baş gösterdi. Jilet gibi basit
şeyleri bile bulmak meseleydi. Nitekim 1949'da kitap üze­
rine yorum yazan Julian Symons, "1984'te Londra'da sür­
dürülen hayat, bizim bugünkü hayatımızdan pek de farklı
sayılmaz," demişti.
X

--- Sayfa 11 ---
1 984
Bir de tüm bunların üzerine, İkinci Dünya Savaşı'nın
bitişi nükleer kitle imha silahlarının da doğuşunu getirmişti.
Orwell açısından artık bu kadar güçlü silahlarla donanmış
totaliter hükümetlerin devrilmesi neredeyse olanaksızdı ve
dünyayı bu tehlikeye karşı uyarmak boynunun borcuydu.
Dünya tıpkı James Bumham'ın kitaplarında öngördüğü gibi
kutuplara ayrılıyor, teknokrat nitelikte yönetimlerin elinde
süper-güçler ortaya çıkıyor, adım adım Soğuk Savaş'a doğru
gidiliyordu. 1984 işte bu koşullarda kaleme alındı.
1984'ün Metinsel Dayanaklan
Orwell'in daha önce hiç denemediği bir edebi türde eser
vermesinin arka planındaki eserlerin başında herhalde Rus
yazar Zamyatin'in Biz adlı romanı geliyordu. 1920'lerde
yazılan bu karşı-ütopyada insanların adları değil numa­
raları vardır, aşka ve hayal gücüne yer yoktur. İnsanları
aykırı düşüncelerinden arındırmak için beyin cerrahisine
başvurulur. Orwell bu eseri ilkönce Fransızca çevirisinden
okumuştu. İnsanların makinelere dönüştüğü, emniyetli
bir yaşam uğruna ruhun feda edildiği bu dünyadan çok
etkilenmiş, kitabın İngilizceye çevrilmesi için de çaba harca­
mıştı. Daha sonra kitap hakkında yazdığı bir yorumda da,
Aldous Huxley'in Cesur Yeni Dünya'sının aslında Biz'den
bir hayli esinlenmiş olduğunu belirtmişti. Ama elbette sana­
tın, felsefenin, çeşitliliğin ortadan kalktığı gelecekteki hazcı
bir toplumun anlatıldığı Cesur Yeni Dünya'yı da 1984'ün
kaynakları arasında saymak gerekir. Bazı yorumcuların bu
eserler arasında intihal ilişkisine dair iddialarını ciddiye
almak mümkün değilse de, hem Orwell hem Huxley için
sağlıksız sayılamayacak türden bir esinleurneden bahse­
debiliriz. Yine H. G. Wells'in, sokaklarda hoparlörler­
den propaganda yaparak insanların beyinlerinin yıkandığı
The Sleeper Awakes'i ve Jack London'ın gelecekteki bir
diktatörlükle mücadeleyi konu aldığı Demir Ökçe'si de
Orwell'in yakından tanıyıp bildiği eserlerdi.
Xl

--- Sayfa 12 ---
George Orwell
1984'ün teorik denebilecek kısımlarının kaynağında ise
James Bumham vardır. Bumham 1940'lı yıllarda kaleme
aldığı eserlerinde kapitalizmin son bulacağını, yerine ise
sosyalizmin değil bir tür yöneticiler sisteminin, yani tek­
nokrasi sisteminin geçeceğini öngörmüştü. Bumham'a göre
dünyada üç kutuplu bir süper-devletler düzeni kurulacak,
totaliterlik yaygınlaşacaktı. 1984'te bir kısmı aynen akta­
rılan, diktatörlüğün günah keçisi ilan ettiği Goldstein'ın
yazdığı söylenen Oligarşik Kolektivizmin Teorisi ve Pratiği
adlı kitap, büyük ölçüde Bumham'ın görüşlerinin parodisi
niteliğindeydi. Orwell bu yazarın fikirlerinin çoğunu açıkça
reddeder, fakat süper-devletlerin ortaya çıkışı ve dünyanın
nüfuz alanlarına bölünüşü konusundaki öngörülerine hak
verdiğine çeşitli yazılarında değinmiştir.
Totaliterlik Meselesi
Ünlü Fransız filozof Alain Badiou Etik adlı eserinde bir
siyasi görüşün her şeyi kapsamaya çalışması halinde totali­
terliğe kapı açacağını belirtir. Orwell 1984'te bu kapsama
çabasını abartıya başvurarak öyle bir parodileştirir ki parti
tarihsel binaları kendisinin yaptığını ilan eder, iyi olan her
türlü teknolojiyi kendisinin icat ettiğini öne sürer, işçiler için
ucuz romanlar yazılır, pomo filmler bile üretilir. Hayatın
hiçbir alanında boşluk bırakılmaz. Büyük Birader hiçbir
alanda yanılamaz, geleceğe yönelik bir öngörüsünün yan­
lış olduğu çıkarsa, geçmişteki ifadeleri değiştirilir, böylece
mutlak yanılmazlık payesini alır. Partinin iç halkası olarak
da tanımlanabilecek yönetici sınıf, kendi sonunu getirebi­
leceğini öngördüğü orta kademe partililerin hayatının tam
kontrolünü sağlamıştır. Hatta bundan ötesiyle de ilgilen­
mez. Nüfusun yüzde seksen beşini oluşturan işçi sınıfına her
şey serbesttir. Nasıl olsa onlar kendi kendilerine örgütlenip
iktidarı devirme yeteneğinden yoksundur. İçlerinden bazıları
fazla zeki çıkar ya da sivrilirse gizli polis tarafından imha
XII

--- Sayfa 13 ---
1 984
edilir sadece. Totaliterliğin temelinde yalnızca iktidarı koru­
ma arzusu yatar.
Totaliter rejimierin bir başka özelliği olan sürekli kontrol
ve gözetim ise 1984'te parti üyelerinin evlerine ve işyerlerine
yerleştirilen, hem alıcı hem verici olan, en ufak bir isteksizce
oflamayı bile algılayabilen telekranlada simgeleştirilmiştir.
Kitaptaki tek teknik bilim-kurgu öğesi olan telekran elbette
özgün bir fikir değildi, kitabın yayımtanmasından on yıl
kadar önce Charlie Chaplin'in Modern Zamanlar filminde
tam olarak böyle bir ekran vardır ve kullanım amacı da
aynıdır. Orwell'in sıkı bir Chaplin hayranı olduğunu ekle­
mek gerek.
Gözetim işi sadece telekran tarafından değil, aynı zaman­
da diğer parti üyeleri tarafından da gerçekleştirilir. Herkes
birbirinin polisidir. Bu polislik görevini sekteye uğrarabi­
lecek dostluk, sevgililik gibi ilişkiler, dayanışma ve şefkat
gibi duygular olabildiğince ortadan kaldırılmaya çalışılır.
Orwell kitabın kahramanı Winston'ın ağzından bunu şöyle
ifade eder: "Gerçek bir aşk ilişkisi neredeyse düşünülemez
bir şeydi. Partili kadınların hepsi birbirine benziyordu. iffet,
Parti'ye sadakat olarak içlerine işlemişti. Daha ilk zaman­
larda özenli koşullandırmayla; oyunlar ve soğuk suyla;
okulda, Casuslar'da ve Gençlik Birliği'nde kafalarına soku­
lan saçmalıklarla; konferanslar, tören yürüyüşleri, şarkılar,
sloganlar ve marşlada doğal duyguları sökülüp alınmıştı
hepsinden." Parti her türlü insani duyguyu ya yok etmeye,
bastırmaya çalışır, ya da kendi çıkarına kullanır. iktidarın
sürdürülmesi amacına hizmet etmeyen hiçbir duyguya, bil­
hassa insanlar arası güven duygusuna yer yoktur."
İki Artı İki Kaç Eder?
1984'te entelektüele biçilen rol önemlidir. iktidarı sorgu­
layan, özgürlüğü ve adaleti savunan entelektüele yer yok­
tur. Böyle bir entelektüelin sonu ölümdür. 1984'te teknik
XIII

--- Sayfa 14 ---
George Orwe/1
uzmanlıklar geliştiren, mevcut sömürü düzenini sürdürmek
için yalanlar üreten, halkın geniş bir kesimi olan işçi sınıfını
(prolları) hayvan yerine koyan, yeri gelince vicdan azabı
çekmeden işkenceye ve beyin yıkamaya başvurabilen bir
entelektüel vardır. Orwell'e göre bu tür bir entelektüel
ölüdür, canlı hiçbir şey doğuramaz. Nitekim Winston'ın
da en büyük başarısı, şimdide hiç yaşamayan, geçmişte var
olan sahte bir Yoldaş Oligvy yaratmaktır. Entelektüelin ölü
olduğu teması Aspidistra ve Boğulmamak İçin'de de kar­
şımıza çıkar ve Winston Smith karakterinde zirveye ulaşır;
hatta 1984'ün en önemli dönüm noktasında yine bu konu
gündeme gelir.
Sovyetlerde, Nazi Almanya'sında, başka diktatörlük­
lerde baskıcı rejimin yürümesi topluma ihanet eden ente­
lektüeller sayesinde mümkündür. Orwell entelektüelin ölü
olduğu düşüncesini bu ihanete bağlar ve sistemin ayrılmaz
bir parçası olarak tanımlar. Romanın başkarakteri Winston,
romanda "çiftdüşün" adı verilen bu akıl yürütme biçimini
şöyle tanımlar: "Bilmek ve bilmemek, dikkatle kurgulanmış
yalanlar söylerken tüm doğruların bilincinde olmak, birbi­
rini yalanlayan iki görüşe aynı anda İnanmak, birbirleriyle
çeliştiklerini bilmek ve ikisini birden kabul etmek; mantığa
karşı mantık kullanmak, ahlaklılık iddiasında bulunurken
ahlak tanımazlık yapmak, demokrasinin imkansız olduğu­
na ve Parti'nin demokrasinin bekçisi olduğuna İnanmak;
unutulması gereken her şeyi unutmak, sonra ihtiyaç olduğu
anda tekrar belleğine çağırmak, sonra bir anda yeniden
unutmak: Hepsinden öte, aynı süreci sürecin ta kendisine
uygulamak."
Çiftdüşün'ün ustaları partinin iç halkasındaki asıl yöne­
tici sınıftır, ama Winston gibi dış halka üyelerinden de
çiftdüşün beklenir. İdeolojinin amaçları uğruna dürüstlük,
haysiyet, güçlünün değil haklının yanında olmak gibi temel
entelektüel değerler hiçe sayılır. Orwell nefretle karşıladığı
XIV

--- Sayfa 15 ---
1 984
bu anlayışı eleştirrnek için Leninist örgüt modelinin tam bir
paradisini yaratır: Winston iktidarı yıkacak illegal örgüt­
lenmeye üye olmak için korkunç şeyler yapacağına dair
yemin eder. O'Brien sonradan bu yeminin kaydını dinie­
terek Winston'ı bir kez daha aşağılayacaktır. Orwell'in bu
paradisinin bir yandan da Troçki'nin Onların Ahlakı, Bizim
Ahlakımız adlı risalesine de dokundurmalar içerdiği dikkat­
ten kaçırılmamalıdır. Demokratik ya da özgürlükçü sosya­
lizme yakın Jean-Paul Sartre veya Victor Serge gibi başka
isiınierin de bu risaleye nasıl ateş püskürdüğü iyi bilinir.
Elbette yine dikkat çekilmesi gereken bir nokta, romanda
"akkara", "çiftdüşün" gibi kavramlarla parodileştirilerek
hedefe konan şeyin, bir yandan da Sovyetlerin yaziaşması
sırasında adeta kutsallaştırılan ve araçsallaştırılan "diyalek­
tik materyalizm" olduğudur.
Öte yandan Orwell'in "çiftdüşün" denen paradiyle
yaptığı eleştirinin sadece Sovyetlere ya da totaliter ülkelere
yönelik olmadığını da söyleyebiliriz. Diğer yandan yaza­
rın kendi ülkesinde gözlemlediği, Aslan ve Tekboynuz'da
kıyasıya eleştirdiği ikiyüzlülük de Orwell'in hedefinde olsa
gerek. Bu ikiyüzlülüğe ilişkin eleştirisini çok daha önce
yazdığı Aspidistra'da da görüyoruz. Bu romanda zengin
dergi sahibinin sevgilisi, bir tartışma sırasında "Bugünlerde
herkes sosyalist," der, kendisinin de sosyalist olduğunu
iddia eder, hemen ardından da aşağı sınıfiara olan nefretini
kusmaya devam eder. Kaldı ki İngilizlerin kendi emperyalist
devletlerine yaklaşımlarında da aynı kendini kandırma hali
hakimdir.
Geçmişin Değiştirilmesi
1984'ün başkahramanı Doğruluk Bakanlığı adı verilen
bir kurumda çalışmaktadır. Bu kurumun işi güncel bilgiler
ile geçmişte Parti'nin ya da Büyük Birader'in beyanları ve
tahminleri arasında doğan çelişkileri gidermektir. Ayrıca
xv

--- Sayfa 16 ---
George Orwe/1
Parti'yle ters düşüp "buharlaştırılanlara" ilişkin tüm bilgiler
silinir, onları amınsatacak her şey yok edilir ve tutarlılık
sağlamak için yerine başka bilgiler konur. Kısacası bu kuru­
mun işi yalan üretmek, geçmişi sürekli olarak değiştirmektir.
Orwell'in bu temayı nereden aldığına dair çok fazla şüpheye
yer yok.
Sovyet Devrimi'nin liderlerinden biri olan Troçki ilk
başta kahramanlar arasında sayılırken, sonra Stalin'le ters
düşmesi sonucu ondan bahsedilmemeye başlanmış, ona
dair izler silinmişti. Hatta Troçki'nin bulunduğu fotoğraf­
larda Stalin, Lenin veya partinin ileri gelenleri varsa Troçki
montajlanarak çıkarılmıştı. Sonra da hain ilan edilecek
ve yalaniara dayalı yeni bir Troçki karakteri, bir günah
keçisi yaratılacaktı. Bu sadece Troçki'nin başına gelmedi.
1940'a gelindiğinde, 1917 Devrimi sırasındaki merkez
komitesi üyelerinin geri kalanı da benzer yollardan geçmiş,
bir şekilde etkisizleştirilmişti. 20 sene içinde Stalin mutlak
iktidarını kurmuş, tarihsel aniatılar da buna uygun şekilde
değiştirilmişti. Stalin'in haberi bile olmayan kimi başarılar
ona atfedildi, yeni mitler yaratıldı. Öte yandan aynı yirmi
sene içinde bütün dünyanın sağcılaştığı, ırkçılaştığı, totali­
terleştiği de bir gerçektir. Örneğin Yahudi düşmanlığı sadece
Almanya'yı değil, tüm dünyayı saran bir hastalık haline gel­
mişti. Muhafazakarlaşan ya da totalitedeşen her rejim kendi
mitlerini yaratıyor, tarihi işine geldiği şekilde değiştiriyor,
aksi görüşlere sansür uyguluyor, hayali iç ve dış düşmanlar
üretiyordu.
1984'ün büyük bir kısmında Winston kendi geçmişiyle
hesaplaşmaya çalışır, fakat işi tam da geçmişi yok etmek,
değiştirmektir. Winston kendi yaptığı işi zihninde meşru­
laştırmıştır. Ona göre "bellek deliği" denen yarıkiara atılıp
yakılan önceki belgeler de uydurmadır. Romanda şöyle
denir: "Siyasi gruplaşma ve ittifaklardaki değişiklikler ya da
Büyük Birader'in ağzından çıkan yanlış kehanetler yüzün-
XVI

--- Sayfa 17 ---
1 984
den Times'ın belki on kez değiştiritmiş nüshaları dosyalarda
ilk tarihleriyle duruyordu ve onlarla çelişebilecek başka tek
bir nüsha da yoktu." Winston'ın geçmişe ilişkin kendi zih­
ninden başka güvenebileceği hiçbir şey yoktur. Yeri gelir bir
süs eşyasıyla, yeri gelir bir tekerlerneyle geçmişe tutunmaya
çalışır, ama her seferinde daha büyük felaketiere doğru yol
alır.
Geçmişin bu muğlaklığı kent belleği konusunda da
kendini gösterir. 1984'te bu durum şöyle ifade edilir:
"Londra'da bir binanın yaşını kestirrnek hep zor olmuştu.
Görünüşü makul ölçülerde yeni olan tüm büyük ve etkileyici
binaların Devrim sonrası inşa edildiği iddia ediliyordu, daha
önceki bir tarihe ait olduğu açıkça görülenierin ise ortaçağ
denen karanlık bir dönemde yapıldığı söyleniyordu."
1984'ün hakim tonu olan kara mizalım ve ironinin
geçmişin değiştirilmesiyle ilgili kısımlarda iyice açığa çık­
tığını görürüz, örneğin Winston'ın çocuklar için yazılmış
bir ders kitabında okuduğu, yeni evlenen işçilerin nikah
gecesi patronların onların eşleriyle birlikte olma hakkı anla­
mına gelen "ilk gece hakkı"yla ilgili sözler, aynı zamanda
Aydınlanma'nın ortaçağa dair iddialarının bir parçasıdır.
ironinin bariz olduğu bir başka yerde de Winston Parti'nin
yalan söylediğini açıkça ispatlayan somut bir kanıt bulur ve
"bir şekilde dünyaya açıklanabilse ve öneminin anlaşılması
sağlansa Parti'yi atomlarına ayırmaya yeter," diye düşünür;
halbuki 1984'ün kurmaca dünyasında artık bu kanıtların
hiçbir anlamı kalmamıştır.
Yenikonuş
1984'ün karabasanlara has dünyasında bir de sözcüklere
kayıt konulmuştur. Bir kere, her alanda kısaltınalar kullanı­
lır ve böylece kavramların içi boşaltılmaya çalışılır. Örneğin
savaşla meşgul olan Barış Bakanlığı'nın adı Barbak olarak
kısaltılmış, böylece kavramlar arasında doğan çelişkinin
xvıı

--- Sayfa 18 ---
George Orwe/1
önüne geçilmeye çalışılmıştır. İkincisi, her türlü düşünme
faaliyeti kavrarnlara dayandığı için, Parti zararlı bulduğu
kavramları tedavülden kaldırarak zararlı düşünceleri de
olanaksızİaştırma niyetindedir.
Orwell dilin değiştirilmesinin bir halkı geçmişinden nasıl
koparabileceğinin farkındaydı. Yirminci yüzyılın ilk yarısı
bunun örnekleriyle, dili aniaştırma ya da değiştirme çabala­
rıyla doludur. Buna ilaveten, Birinci Dünya Savaşı'yla başla­
yan, sözün ve anlamın parçalanıp dağılma, umudun kendi­
siyle birlikte yok olma süreci, nasıl Joyce'u eninde sonunda
Finnegan Uyanması'nı yazmaya götürmüşse, Orwell'i de
romanına böyle bir dilbilgisel unsur katmaya götürmüştür.
İçeriği boş retorik konusunda Orwell'in eleştirisinin de
yine aynı bağlama oturduğunu görüyoruz. Yenikonuş kav­
ramların azaltılmasını, düşüncenin daraltılmasını getirirken,
vakkonuş da konuşmanın tümüyle içerikten yoksun, salt
retoriğe, hatta salt ritme dönüşmesi anlamını taşıyordu.
Romanın sonundaki Ek'te vakkonuş şöyle tanımlanır:
"Ördek gibi vaklamak anlamına gelen Yenikonuş sözcüğü
vakkonuş'ta bu hedef dürüstçe kabul edilmişti. B dağarcı­
ğındaki pek çok başka sözcük gibi vakkonuş da çift anlam­
lıydı. Vaklanan fikirler ortodoks ise, övgüden başka anlamı
yoktu . . .
"
1984'ün bütün karanlık ve umutsuz havası içinde
Yenikonuş'la ilgili kısımları takip ettiğimizde kitabın başka
bir yüzüyle karşılaşıyoruz. Romanda ortaya atılan gelecek
öngörüleri içinde saçmalık eşiğini en çok aşan Yenikonuş'tur
ve bu da bir bakıma 1984'ün ta kendisini umut ışığı haline
getirir. Kitabın sonundaki ek kısmı bir yandan geleceğe dair
karanlık tablonun doruğunu oluştururken, diğer yandan
da bu tabioyu iptal eder, zira Shakespeare ya da Dickens'ın
Yenikonuş'a tercüme edilmesinin güçlüğünden bahsedildi­
ğini gördüğümüzde, aslında Yenikonuş'a tamamen geçişin
2050 gibi uzak bir tarihe ertelenmesinin altında başka şeyler
XVIII

--- Sayfa 19 ---
1 984
yattığını sezeriz. Belki de bu yüzden ekten hemen önce kita­
bın son satırlarının altına "son" ibaresi konmamıştır.
Üstelik Yenikonuş'ta kavramların daraltılmasıyla yeti­
nilmez, dilbilgisel bazı müdahaleler de yapılır. Örneğin
"iyi"nin karşıtı olan "kötü" kaldırılacak, yerine "iyi değil"
konacaktır; hatta daha da önemlisi, nüanslar kaldırılacak,
böylece eşanlamlı sözcükler teke indiriferek şiir ve edebiyat
fiilen imkansızlaştırılacaktır. Beri yandan da, 1984'ün ta
kendisinin dahil olduğu hiciv ve parodileştirme geleneği yok
edilecektir, yani kitap bu anlamda kendi kendini olanaksız­
laştırmak gibi ironik bir durum yaratmaktadır.
1984'ün Yankılan
Orwell'in siyasi görüşleri ve amaçları konusunda çok
spekülasyon yapılmıştır. O yüzden her şeyden önce yaza­
rın kendisini nerede gördüğüne bakmamız gerekir. Orwell
I 946'daki bir yazısında çağdaş düşünceyi dört ana gruba
ayırmıştı. Bunlardan birincisi kötümserlerdi. Peter Drucker,
Friedrich von Hayek ve James Bumham gibileri içeren bu
gruptakiler planlı bir toplumun mutluluk getirmeyeceği­
ne, ayrıca gerçek anlamda ilerleme de sağlamayacağına
inanıyordu. İkinci grup demokratik sosyalistler ya da
sol kanattan sosyalistferdi ki Orwell bu gruba kendisini,
Arthur Koestler'i ve Franz Borkenau'yu dahil ediyordu
öncelikle. İkinci gruptakiler planlamayı prensipte kabul
etmekle beraber, bireysel özgürlüğün arka plana itilmemesi
ve demokrasiden vazgeçilmemesi için mücadele etmeyi çok
önemsiyorlardı. Üçüncü grup olan Hıristiyan Reformcular
devrimci toplumsal değişim ile Hıristiyan öğretilere bağlılığı
bir araya getirme arzusundaydı. Son olarak da pasifİstler
grubu geliyordu. Aldous Huxley'nin de dahil olduğu bu
grup hem merkezi devlet anlayışından hem de her türlü zor
yoluyla yönetme ilkesinden uzaklaşılınası gerektiği düşün­
cesindeydi.
XIX

--- Sayfa 20 ---
George Orwell
1984 yayımlanır yayımlanmaz ağırlıklı olarak soldan sert
eleştirilerle karşılaştı. Sovyet yanlıları onu ihanetle suçladı,
sağcılar da tıpkı Hayvan Çiftliği'ne yaptıkları gibi 1984'ü
de hem sola ve sosyalizme, hem Sovyetlere saldırmak için
kullandı. O dönem her iki tarafın da 1984'ü sosyalizm
eleştirisi olarak algılaması karşısında küplere binen Orwell,
genelde sosyalizmi ya da özelde İngiliz sosyalist hareketini
eleştirme niyeti olmadığını anlatmak için ölüm döşeğinden
bildiriler yazdı. Soğuk Savaş'ın başlamasıyla beraber, artık
hayata veda etmiş olan yazar hakkındaki iddialar ve söy­
lentiler daha da sertleşti ve saldırganlaştı. Sözgelimi Troçki
ve Stalin'in biyografilerini kaleme almasıyla tanınan Isaac
Deutscher 1984'ün "Soğuk Savaş'ta ideolojik bir süper
silah" olduğu ve "sınırsız bir umutsuzluk" yaydığı gibi sert
eleştirilerde bulunmuştu.
Diğer yandan bir uyarı olarak yazdığı eserin kehanet
olarak algılanması da yazarın bir hayli canını sıkmıştı. Bunu
da çeşitli yazılar ve bildirilerle düzeltmeye çalıştı. Fakat
eserin içeriğindeki evrenselliğin, modernizmin ve kapitalist
üretim tarzının totaliter rejimler üretmesine karşı bir uyarı
barındırdığının tam anlamıyla takdir edilmesi için Soğuk
Savaş'ın sona ermesine kadar beklemek gerekecekti. Kaldı
ki, Orwell'in kendisi 1984'ü bir uyarı olarak kaleme aldığını
ısrarla belirtmesine rağmen, örneğin Raymond Williams bu
uyarının, "totaliterliğin kaçınılmazlığına yaratıcı bir teslimi­
yet" halini aldığını iddia eder. Williams'ın nazarında Orwell
bugünü geleceğin mutlak rehberi kabul etmekten suçludur.
Bilhassa seksenlerde Orwell'i edebiyatçıdan ziyade gaze­
teci ve propagandacı olarak tanımlama eğilimi akademide
yaygındı. Neoliberal siyasetçilerin de 1984'ü sahiplenmesi,
Demirperde ülkelerine karaçalmak için kullanması, hatta
Orwell'in yaşasaydı en önde gelen neoliberal olacağını
söyleyecek kadar ileri gitmeleri de Orwell'e yönelik entelek­
tüel nefreti körüklemiş olsa gerek. Mesela Harold Bloom
xx

--- Sayfa 21 ---
1 984
romanın ve yazarın siyaseten düştüğü yerden bahsettikten
sonra Tom Amca'nın Kulübesi'yle karşılaştırıp nispeten
yüzeysel olduğu tespitini yapar, sonra da Orwell'in kendi
yazılarından birinde Tom Amca'nın Kulübesi için kullandığı
"iyi kötü kitaplar" kavramını 1984'e uygular; kendi çağına
uygun bir roman olduğunu, zamanının önemli damarlarına
bastığım belirtir. Roman bu dönemde Bloom ve başka eleş­
tirmenler tarafından Orwell'in niyet ettiği gibi bir uyarı ya
da modernizmin yarattığı hayal kırıklığının yansıması ola­
rak değil, daha ziyade bir hiciv, ya da düpedüz sosyalizme
saldırı olarak görülmüştür.
Bana kalırsa Orwell'in yaygın kabul ve ilgi görmesi­
nin altında yatan başlıca karakter özelliği dürüstlüktür.
İkiyüzlülükten nefret eder, yaşadığı dönemde gerçeği çarpı­
tan entelektüellere, sanat eserlerini sanatçının siyasi anlayışı
üzerinden değerlendirenlere ateş püskürmüştür. Deneme ve
romanlarında herhangi bir şeyi saklamadan, anlattığı konu­
nun artılarını eksilerini olabildiğince doğru tartan bir anla­
tım tarzına sahiptir. Sözgelimi İspanya'da faşistlerle çatış­
tığı cepheye dair anlatılannda ne kahramanlık retoriği, ne
idealleştirme, ne destansılık, ne de romantizm vardır, fakat
çıplak gerçek Orwell'in sanatında öyle çarpıcı bir çehreye
bürünür ki Katalanya'ya Selam bugün de hem tarihsel hem
de edebi değerini korumaktadır. 1984, Orwell'in yaşadığı
dünyaya ilişkin samimi hislerinden doğmuş, yazar herhangi
bir tarafın zararına olacağı hesabıyla gerçekleri saklama
kaygısı gütmeden hikayesini kurmuştur. Entelektüel sorum­
luluğu her şeyin, hayatının bile önüne koyan Orwell'in
totaliterliğe ilişkin uyarıları halen güncelliğini ve derinliğini
korumakta dır.
XXI

--- Sayfa 23 ---
I. KISIM

--- Sayfa 25 ---
1. Bölüm
Soğuk ve güneşli bir nisan günü saatler on üçü vuru­
yordu. Feci rüzgardan korunma çabasıyla çenesi göğsüne
gömülmüş olan Winston Smith, Zafer Konakları'nın cam
kapısından hızla içeri daldı ama beraberinde bir miktar toz
toprağın da döne döne içeri girmesini önleyecek kadar sü­
ratli değildi.
Koridor başlanmış lahana ve eski paspas kokuyordu. Ko­
ridorun sonunda ise bina içinde sergilenmeye uygun düşme­
yecek kadar büyük bir afiş duvara asılmıştı. Afişte bir met­
reden geniş dev bir surat vardı: Kırk beş yaşlarında, kapkara
pos bıyıklı, haşin bakışlı yakışıklı bir adamın suratı. Winston
merdivenlere yöneldi. Asansörü denemenin faydası yoktu.
işlerin en yolunda gittiği zamanlarda bile nadiren çalışırdı
ve o sıralar gündüz saatlerinde elektrik kesintisi yapılıyordu.
Nefret Haftası hazırlıkları dahilindeki tasarruf hamlesinin bir
parçasıydı bu. Daire yedi kat yukarıdaydı ve otuz dokuz ya­
şına gelmiş olan, sağ ayak bileğinde de varis ülseri bulunan
Winston merdivenleri birkaç kez mo la vererek ağır ağır çıktı.
Her sahanlıkta, asansör kapısının karşısındaki duvara asılı
afişten o dev surat ona bakıyordu. Hareket ettiğinizde gözleri
sizi takip edecek şekilde yapılmış resimlerdendi bu. BÜYÜK
BİRADER SENi iZLiYOR yazıyordu resmin altında.
Dairenin içinde tatlı ve nağmeli bir ses ham demir üreti­
miyle alakah rakamlardan oluşan bir listeyi okuyordu. Ses,
3

--- Sayfa 26 ---
George Orwell
sağdaki duvar yüzeyinin bir kısmını kaplayan ve buğulanmış
aynaya benzeyen dikdörtgen bir metal levhadan geliyordu.
Winston bir düğmeyi çevirince ses azaldı ama sözcükler hala
anlaşılabiliyordu. Cihaz (adına telekran deniyordu) kısıla­
biliyordu ama tamamen kapatılmasının hiçbir yolu yoktu.
Winston pencereye doğru yürüdü: Parti üniforması olan
mavi işçi tulumu yüzünden bedeninin cılızlığı daha da belir­
ginleşen ufak tefek, kırılgan bir adam. Saçları açık sarı, yüzü
doğuştan kırmızımsıydı, teni ise sert sabundan, kör jiletler­
lerden ve yeni biten kışın soğuğundan sertleşip kalınlaşmıştı.
Dışarısı, kapalı pencerenin ardından bakınca bile soğuk
görünüyordu. Aşağıda, sokakta rüzgar tozu ve kağıt par­
çalarını minik girdaplar halinde döndürüyordu; parlayan
güneşe ve gökyüzünün çiğ maviliğine rağmen, dört yana ya­
pıştırılmış afişler dışında hiçbir şeyde renk yoktu sanki. Kara
bıyıklı surat her köşeden bakıyordu. Tam karşıdaki evin du­
varında bir tane afiş vardı. Alttaki yazı BÜYÜK BİRADER
SENi iZLiYOR derken, kara gözler Winston'ın gözlerinin
derinliklerine bakıyordu. Sokak seviyesindeki başka bir afi­
şin yırtık köşesi rüzgarda çırpınırken İNGSOS sözcüğü bir
görünüp bir kayboluyordu. Uzakta bir helikopter çatıların
arasında alçalıyor, kurtsineği gibi bir an havada asılı kaldık­
tan sonra yay çizerek tekrar uzaklaşıyordu. İnsanların pen­
cerelerinden içeri bakan Polis Devriyesi'ydi bu. Gerçi devri­
yelerin pek önemi yoktu. Sadece Düşünce Polisi önemliydi.
Winston'ın arkasında telekrandan gelen ses hala ham de­
mir ve Dokuzuncu Üç-Yıllık Plan'ın tamamlanmasına dair
saçmalıyordu. Telekran aynı anda hem verici hem alıcıydı.
Çok düşük düzeydeki fısıltılar dışında Winston'ın çıkardı­
ğı her sesi algılıyordu; üstelik metal levhanın görüş açısında
kaldığı sürece duyulduğu gibi görülüyordu da. Herhangi bir
anda izlenip izleomediğini bilmek elbette mümkün değildi.
Düşünce Polisi'nin belli bir hatta ne sıklıkla ya da nasıl bir
sisteme göre bağlandığı üzerine en fazla tahmin yürütüle-
4

--- Sayfa 27 ---
1 984
bilirdi. Hatta aynı anda herkesi birden izliyor olmaları da
mümkündü. Ama her halükirda ne zaman isterlerse senin
hattına bağlanabilirlerdi. Çıkardığın her sesin duyulduğunu,
ayrıca karanlık değilken her hareketinin gözlendiğini varsa­
yarak yaşamak zorundaydın - artık içgüdüselleşmiş bir alış­
kanlıkla zaten öyle yaşıyordun.
Winston telekrana arkasını dönmüştü. Böylesi daha em­
niyetliydi ama gayet iyi bildiği üzere insanın sırtından da an­
lam çıkarılabilirdi. Çalıştığı yer olan Doğruluk Bakanlığı bir
kilometre ileride, kirli beton binaların ardında geniş ve bem­
beyaz yükseliyordu. Burası -diye düşündü biraz hoşnutsuz­
lukla- burası Londra; Okyanusya'nın üçüncü en kabalalık
cyaleti olan Hava Pisti Bir'in merkezindeki şehir. Londra'nın
hep böyle olup olmadığını anımsamak için çocukluk hatı­
ralarını şöyle bir yokladı. Yıkılmasın diye kalaslada destek­
lenmiş; pencereleri mukavvayla, çatıları oluklu demir sacla
yamanmış, eğri büğrü bahçe duvarları dört bir yana doğru
bel vermiş şu çürümekte olan on dokuzuncu yüzyıl evlerinin
oluşturduğu manzara hep var mıydı? Peki ya sıva tozlarının
havada dönüp durduğu ve yakıotlarının moloz yığınlarını
kapladığı bombalanmış alanlar; peki bombaların dümdüz
ettiği daha geniş alanlarda kümesten farkı olmayan pislik
içindeki ahşap gecekonduların boy verdiği yerler? Ama hiç
faydası yoktu, hatırlayamıyordu: Arkaplandan yoksun ve
büyük ölçüde anlaşılmaz, silsileler halindeki parlak ışıklı gö­
rüntülerden başka bir şey kalmamıştı çocukluğundan.
Doğruluk Bakanlığı -Yenikonuşta 4- DoğBak- çevredeki
diğer tüm cİsİmlerden dehşet verecek kadar farklıydı. Pırıl­
tılı beyaz betondan devasa bir piramit şeklinde yapılmış bu
binanın hasarnaklı yüzeyi göğe doğru 300 metre yükseliyor­
du. Winston'ın durduğu yerden binanın beyaz yüzeyine zarif
harflerle yazılmış olan üç Parti sloganı zar zor okunuyordu:
Yenikonuş Okyanusya'nın resmi diliydi. Yapısı ve etimolojisine dair bilgi
için bkz. Ek.
5

--- Sayfa 28 ---
George Orwell
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKliR
CEHALET GÜÇ1ÜR
Doğruluk Bakanlığı'nın yer üstünde üç bin odası olduğu,
yeraltında da buna denk düşecek uzantıları bulunduğu söyle­
niyordu. Londra'ya dağılmış olan benzer görünüme ve boyut­
lara sahip üç bina daha vardı. Çevrelerindeki mimariyi öyle
ezici bir şekilde cüce bırakıyorlardı ki Zafer Konutları'nın te­
rasından dördünü de aynı anda görmek mümkündü. Bunlar
bütün yönetim aygıtını aralarında bölüşmüş olan dört Bakan­
lığın binalarıydı. Haberler, eğlence, eğitim ve güzel sanatlada
ilgilenen Doğruluk Bakanlığı. Savaşla ilgilenen Barış Bakanlı­
ğı. Kanun ve düzeni koruyan Sevgi Bakanlığı. Bir de ekono­
mik meselelerden sorumlu olan Bolluk Bakanlığı. Yenikonuş­
taki adları şöyleydi: Doğbak, Barbak, Sevbak ve Bolbak.
Sevgi Bakanlığı gerçekten korkutucu bir yerdi. Hiç pen­
ceresi yoktu. Winston Sevgi Bakanlığı'nın içine hiç girme­
miş, hatta oraya yarım kilometreden fazla yaklaşmamıştı.
Burası resmi işiniz yoksa asla giremeyeceğiniz bir binaydı,
işiniz varsa bile ancak bir dikenli tel labirentinden, çelik ka­
pılardan ve gizli makindi tüfek yuvaları arasından geçerek
girebiliyordunuz. Bina dışındaki bariyerlere açılan sokaklar­
da bile kara üniformalı ve goril suratlı muhafızlar ellerinde
coplada dolaşıyordu.
Winston aniden geriye döndü. Telekrana bakarken ta­
kınılması münasip dingin bir iyimserlik ifadesine bürün­
dürmüştü yüz hatlarını. Odanın öbür yanına geçip minik
mutfağa girdi. Bakanlıktan bu saatte ayrılarak kantindeki
öğle yemeğini feda etmişti ve mutfakta yarınki kalıvaltı için
saklanması gereken bir dilim esmer ekmekten başka hiç yi­
yeceği olmadığının farkındaydı. Rafa uzandı ve üzerindeki
sade beyaz etikette ZAFER CiNi yazan renksiz bir sıvıyla
dolu şişeyi aldı. Şişeden Çiniiierin pirinç rakısını andıran
mide bulandırıcı, yağlı bir koku geliyordu. Winston bir çay
6

--- Sayfa 29 ---
1 984
fincanını neredeyse ağzına kadar doldurdu, kendisini şoka
hazırladı ve ilaç içer gibi bir dikişte içti.
Anında yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri sulandı. Şişenin
içindeki şey nitrik asite benziyordu, üstelik insan onu yutun­
ca lastik copla ensesine vurulmuş gibi oluyordu. Ama biraz
sonra karnındaki yanma hafifleyip geçti ve dünya daha ne­
şeli bir yer gibi görünmeye başladı. ZAFER SiGARALARı
markalı buruşmuş paketten bir sigara alıp dikkatsizce ucunu
aşağı çevirdiğinde tütün boşalıverdi. Ama bir sonraki siga­
rasını yakmakta daha başarılı oldu. Oturma odasına geri dö­
nüp telekranın sol tarafında kalan küçük bir masanın başına
oturdu. Masanın çekmecesinden bir divit, bir şişe mürekkep
ve kırmızı sırtlı, kapağı ebru desenli kalın bir defter çıkardı.
Oturma odasındaki telekran nedense olağandışı bir ko­
numdaydı. Normalde olduğu gibi uçtaki kısa duvara yer­
leştirilip bütün odayı kontrol edebilecekken, pencerenin
karşısındaki uzun duvara yerleştirilmişti. Telekranın yan
tarafında, bina yapılırken muhtemelen kitaplıklar yerleşti­
rilsin diye yapılmış ve şu an Winston'ın oturduğu bir girinti
bulunuyordu. Winston girintiye oturup arkasına iyice yas­
lanınca telekranın menzilinin dışında kalmayı başarıyordu,
ama görüş anlamında. Elbette duyulması mümkündü fakat
mevcut konumunda kaldığı sürece görülemezdi. Şimdi yap­
mak üzere olduğu şeyi aklına getiren de odanın olağandışı
coğrafyasıydı kısmen.
Ama bunu aklına getiren şey aynı zamanda çekmeceden
demin çıkardığı defterin kendisiydi. Tuhaf bir güzelliği vardı
defterin. Zamanla biraz sararmış pürüzsüz kağıdı en az kırk
yıldır üretilmeyen cinstendi. Ama defterin bundan çok daha
eski olduğunu tahmin edebiliyordu Winston. Şehrin bir ke­
nar mahallesindeki (hangi mahalle olduğunu artık hatırla­
mıyordul küçük, köhne bir eskici dükkanının vitrininde bir
köşeye atılmış halde görmüştü onu ve görür görmez de sahip
olmak için dayanılmaz bir arzu duymuştu. Parti üyelerinin
sıradan dükkaniara girmemesi (bir başka deyişle "serbest pi-
7

--- Sayfa 30 ---
George Orwell
yasa anlaşmaları" yapmaması) gerekiyordu ama bu kurala
sıkı sıkıya uyulmuyordu, çünkü ayakkabı bağcığı ya da jilet
gibi, başka şekilde elde etmenizin imkansız olduğu şeyler
vardı. Şöyle hızlıca bir sağa sola baktıktan sonra usulca içeri
sızıp iki dolar elli sente defteri almıştı. O sırada defteri belli
bir amaç için istediğinin bilincinde değildi. Çantasına koyup
evine kadar suçlu suçlu taşımıştı. İçinde hiçbir şey yazmıyor
olsa da tehlike yaratacak bir eşyaydı.
Yapmak üzere olduğu şey bir günlüğe başlamaktı. Yasa­
dışı bir şey değildi (hiçbir şey yasadışı değildi, çünkü artık
yasa yoktu), ama tespit edilirse ölüm cezasına çarptırılaca­
ğıniz ya da çalışma kampında en az yirmi beş yıl yiyeceğiniz
kesin sayılırdı. Winston divite bir uç taktı ve yağını almak
için ağzına götürüp emdi. Divit antika bir aletti, imzalarda
bile nadiren kullanıyordu artık; hırsızlama ve biraz da zor­
lanarak bir tane edinmişti, bunun tek nedeni de o güzelim
pürüzsüz kağıdın tükenmezle karalanmak yerine üzerine
gerçek bir uçla yazılmayı hak ettiğini hissetmesiydi. Elle yaz­
maya pek alışkın değildi. Çok kısa notlar haricinde her şeyi
konuş-yaza söylemeye alışınıştı ki şu anki amaçları açısın­
dan bunu yapması imkansızdı. Diviti mürekkebe daldırdı,
sonra bir an tereddüt etti. İçinden bir ürperti geçti. Kağıdın
üzerine işaret koymak bir karar vermekti. Minik ve biçimsiz
harflerle şöyle yazdı:
4 Nisan 1 984
Geriye yaslandı. Mutlak bir çaresizlik çöktü üzerine. Bir
kere tarihin 1984 olduğundan tam olarak emin değildi. Üç
aşağı beş yukarı o tarihte olmalıydılar, çünkü otuz dokuz
yaşında olduğundan emindi ve 1944 ya da 1945'te doğdu­
ğunu düşünüyordu; ama bugünlerde bir ya da iki yıl içindeki
herhangi bir tarihi tam olarak saptamak mümkün değildi.
Aniden bir soru geldi aklına: Bu günlüğü kimin için yazı-
8

--- Sayfa 31 ---
1 984
yordu. Gelecek için, doğmamışlar için. Zihni bir an sayfanın
üzerindeki şüpheli tarihin çevresinde dolandı, sonra Yeni­
konuş sözcüğü çiftdüşüne çarpıp duruverdi. Üstlendiği işin
ne kadar büyük olduğunu ilk kez idrak ediyordu. Gelecekle
nasıl iletişim kurabilirsin? Doğası gereği imkansızdı bu. Ge­
lecek ya şimdiye benzeyecekti ve ona zaten kulak vermeye­
cekti; ya da farklı olacaktı ve o zaman da kendisinin içinde
bulunduğu çıkınazın anlamı kalmayacaktı.
Bir süre oturup aptal aptal kağıdı seyretti. Telekranda tiz
perdeden bir askeri marş başlamıştı. Winston'ın kendini ifa­
de etme gücünü kaybetmekle kalmayıp en başta söylemeye
niyedendiği şeyi bile unutmuş olması tuhaftı. Haftalardır bu
an için hazırlamyordu ve cesaret dışında bir şey gerekeceği
aklının ucundan bile geçmemişti. Asıl yazma işinin kolay ol­
duğunu düşünmüştü. Tek yapması gereken neredeyse yıllar­
dır zihninin içinde akıp duran bitmek bilmez, durup dinlen­
mez monoloğu kağıda geçirmekti. Ama şu an o monolog bile
yavaş yavaş sona ermişti. Üstelik varis ülseri dayanılmaz bir
şekilde kaşınıyordu. Kaşımaya cesaret edemedi, çünkü her
kaşıdığında iltihaplanıyordu. Saniyeler geçip gitti. Önündeki
sayfanın boşluğu, bileğinin üstündeki derinin kaşınması, tiz
müzik sesi ve cinin yarattığı hafif sarhoşluk dışında hiçbir
şeyin bilincinde değildi.
Aniden panik içinde yazmaya başladı, neler yazdığının
pek farkında değildi. Küçük ama çocuksu elyazısı önce bü­
yük harfleri, en sonunda noktaları bile atlayarak sayfada ine
çıka ilerliyordu:
4 Nisan 1984. Dün gece sinemadaydım. Hep savaş filmleri.
Akdeniz'de sığınınacı dolu bir geminin bombalanmasıyla ilgili
olanı çok iyiydi. izleyenler, peşinde bir helikopter varken yüze­
rek kaçmaya çalışan kocaman şişman adamı gösteren sahne­
lerde çok eğlendi; ilk başta onu yunus gibi suya hatıp çıkarken
görüyorsun, sonra helikopterlerin nişangahından izliyorsun,
ardından delik deşik oluyor ve çevresindeki deniz pembeye
9

--- Sayfa 32 ---
George Orwell
dönüyor ve deliklerinden su alıyormuşçasına aniden batıyor; o
batarken izleyiciler kahkahalar atıyor; ondan sonra çocuklarla
dolu bir cankurtaran botunun tepesinde bir helikopterin dotaş­
tığını görüyorsun; Yahudi olması muhtemel orta yaşlı bir kadın
botun baş tarafında oturmuş ve üç yaşındaki küçük çocuğunu
kucağına almış; küçük çocuk korkuyla çığlık atıyor ve kadının
içine girmek istermiş gibi başını onun göğüslerinin arasına sak­
lıyor; kadın ona sıkı sıkı sarılıyor ve teselli etmeye çalışıyor ama
kendisi de korkudan morarmış durumda, bu arada mümkün
olduğunca üzerine kapanmaya çalışıyor, sanki kolları kurşun­
ları çocuktan uzak tutabilecekmiş gibi; sonra helikopter tepe­
lerine 20 kiloluk bir bomba bırakıyor, korkunç bir parlama ve
kibrit kutusu gibi dağılıyor bot; ardından bir çocuk kolunun
havaya doğru yükseldikçe yükseldiği şahane bir sahne vardı,
kol yükselirken herhalde helikopterdeki bir kamera onu çok
yakından takip etmiş ve parti koltuklarından bol bol alkış gel­
di ama sinemanın prol kısmından bir kadın birdenbire öfkey­
le ayağa fırladı ve bağırıp çağırdı, çocukların önünde bunları
göstermemeliler çocukların önünde bunları göstermek doğru
değil değil ta ki polisler gelip onu çıkardılar onu dışarı attılar ya
başına bir şey geldiğini sanınam kimse önemsemez prolların ne
dediğini tipik prol tepkisi onlar asla . . .
Winston yazmayı bıraktı, bunun nedeni biraz da eline
giren kramptı. Bu deli saçması cümlelerin içinden niye fış­
kırdığını bilmiyordu. Ama tuhaf olan şey, bunu yaparken
tümden farklı bir hatıranın zihninde netleşmesi, neredeyse
oturup onu yazmış hissi verecek noktaya gelmesiydi. Şimdi
anlıyordu ki bu diğer olay yüzünden aniden eve dönmeye ve
bugün günlüğe başlamaya karar vermişti.
Bu kadar muğlak bir olay için meydana gelmek doğru
ifadeyse, olay o sabah Bakanlıkta meydana gelmişti.
Saat neredeyse on birdi ve Winston'ın çalıştığı Arşiv Da­
iresi'nde sandalyeleri çalışma bölmelerinden sürükleyerek
çıkarıyor ve İki Dakikalık Nefret'e hazırlanmak üzere sa-
lO

--- Sayfa 33 ---
1 984
tondaki büyük telekranın önüne diziyorlardı. Winston orta
sıralardan birinde yerini almak üzereyken, simaen tanıdığı
ama hiç konuşmadığı iki kişi beklenmedik bir şekilde salona
girdi. Bir tanesi koridorlarda sıklıkla karşılaştığı bir kızdı.
Adını bilmiyordu ama Kurgu Dairesi'nde çalıştığını biliyor­
du. Yağ içindeki ellerinden ve sornun anahtarı taşımasından
anladığı kadarıyla, kız roman-yazma makinelerinden birin­
de mekanik işlerle uğraşıyordu. Cesur bir tipe benziyordu;
yaklaşık yirmi yedisindeydi, gür kara saçlı, çilli, çevik ve
atietik görünümlüydü. Seks Karşıtı Gençlik Cemiyeti amb­
lemi olan dar kırmızı kuşak, tulumunun üzerine birkaç kez,
kalçalarının şeklini ortaya çıkaracak kadar sıkıca sarılmıştı.
Winston ilk gördüğü andan beri ondan nefret ediyordu. Se­
bebini de biliyordu. Kızın hep yanında taşımayı başardığı,
hokey sahalarına, soğuk duşlara, toplu kır yürüyüşlerine ve
genel olarak temiz-düşüncelere ait havaydı sebep. Winston
kadınların hepsinden, özellikle de genç ve güzel olanların­
dan nefret ederdi. Parti'nin en darkafalı taraftarları, slogan­
ları hap gibi yutanlar, amatör casuslar ve aykirılıkları ihbar
etme peşindekiler hep kadınlar, en çok da genç kızlardı. Fa­
kat bu kız diğerlerinin büyük bir kısmından daha tehlikeli
olduğu izieniınİ yaratıyordu. Bir seferinde koridorda karşı­
laştıklarında kızın yan yan fırlattığı hızlı bir bakış onu delip
geçmiş ve bir anlığına içini kapkara bir dehşetle doldurmuş­
tu. Hatta kızın bir Düşünce Polisi ajanı olabileceği fikri bile
geçmişti akimdan. Bunun doğru olma ihtimali çok düşüktü.
Ama yine de kız ne zaman yakınına gelse, korkunun yanı
sıra düşmanlık da içeren tuhaf bir tedirginlik hissediyordu
Winston.
Diğer kişi ise İç Parti üyesi olan O'Brien adlı bir adamdı;
adamın görevi öyle önemli ve uzaktı ki Winston ne oldu­
ğu hakkında ancak belli belirsiz bir fikir yürütebiliyordu. İç
Parti üyesinin siyah tulumla yaklaştığını görünce sandalye­
lerin çevresindeki insan grubu birden suspus oldu. O'Brien
l l

--- Sayfa 34 ---
George Orwell
irikıyım, gürbüz bir adamdı; boynu kalındı, yüzü ise çopur,
gülünç ve yabaniydi. Ürkütücü görünüşüne rağmen hareket­
lerinde belli bir çekicilik vardı. Gözlüğünü burnunun üstün­
de d üzeitme hareketinde garip bir şekilde canayakın -anlaşıl­
maz bir tarzda medeni- bir hava hissediliyordu. Bu hareket
karşısındakine enfiye kutusunu sunan bir on sekizinci yüzyıl
asilzadesini anımsatabilirdi insana, yani o çerçevede düşüne­
bilecek insanlar hala varsa. Winston yıllar içinde O'Brien'ı
taş çatiasa on kez görmüştü. Onun cazibesine derinden ka­
pılmış olduğunu, ona kanının ısındığını hissediyordu ve bu­
nun tek nedeni de O'Brien'ın kentli tavırları ile ödüllü bir
dövüşçü fiziği arasındaki karşıtlığın ilgisini çekmesi değildi.
Daha ziyade bunun sebebi O'Brien'ın siyasi ortodoksiuğu­
nun kusursuz olmadığına dair gizli bir inanç -hatta bir inanç
bile değil, sadece bir ümit- taşıyor olmasıydı. Adamın yü­
zünde, bunu karşı konulamayacak şekilde akla getiren bir
şeyler vardı. Gerçi yüzünden okunan şey ortodoks olmama
hali bile değildi, sadece zekaydı. Her halükarda, telekranı
adatıp yalnız yakalamayı başarırsan konuşabileceğin birinin
görünüşü vardı adamda. Winston bu tahminini doğrulamak
için en ufak bir çaba göstermemişti: Aslında bunu yapmanın
hiçbir yolu da yoktu. O anda O'Brien kol saatine bir göz at­
mış, saatin neredeyse on bir olduğunu görünce de anlaşılan
İki Dakikalık Nefret bitene kadar Arşiv Dairesi'nde kalma­
ya karar vermişti. Winston'la aynı sıraya, birkaç sandalye
öteye oturdu. Winston'ın bitişiğİndeki bölmede çalışan ufak
tefek kumral kadın ikisinin arasında oturuyordu. Kara saçlı
kız ise Winston'ın tam arkasındaydı.
Biraz sonra salonun diğer ucundaki büyük telekranda iç
bunaltıcı, gıcırtılı bir konuşma başladı, sanki yağı bitmiş dev
bir makine işliyordu. Bu gürültü insanın içini ürpertiyor, en­
sesindeki tüyleri kaldırıyordu. Nefret başlamıştı.
Her zamanki gibi, Halk Düşmanı Emmanuel Goldstein'ın
yüzü ekranda belirdi. İzleyiciler arasında ıslıklamalar duyu)-
12

--- Sayfa 35 ---
1 984
du. Ufak tefek kumral kadın korku ve tiksinmeyle bir çığlık
attı. Goldstein bir zamanlar, uzun zaman önce (ne kadar za­
man önce olduğunu kimse hatırlamıyordu) Parti'nin önde
gelenlerinden olan, yanlış yola sapmış bir dönekti; neredey­
se Büyük Birader'le aynı düzeydeyken karşıdevrimci faali­
yetlere girişmiş, ölüme mahkfını edilmiş, sonra da gizemli
bir şekilde kaçıp izini kaybettirmişti. İki Dakikalık Nefret
programları her gün değişiyordu, ama Goldstein'ın başrolü
iistlenmediği bir tane bile yoktu. O ilk haindi, Parti'nin saflı­
ğını ilk kirleten kişiydi. Parti'ye karşı işlenen sonraki suçların
hepsi, tüm ihanetler, sabotaj eylemleri, sapkınlıklar, sapma­
lar doğrudan onun öğretilerinden doğuyordu. Bir yerlerde
hala yaşamını sürdürüyor ve komplolarını kurmaya devam
ediyordu: Belki denizaşırı bir yerdeydi, yabancı patronları­
nın koruması altındaydı, hatta belki de Okyanusya'nın için­
de bir gizlenme yerindeydi - kimi zaman bu yönde söylenti­
ler çıkıyordu.
Winston'ın diyaframı kasıldı. Birbirine girmiş acı veren
duygular hissetmeden Goldstein'ın yüzüne bakmayı asla ba­
şaramıyordu. İnce bir Yahudi yüzüydü bu, kıvırcık ve kaba­
rık ak saçlada çevriliydi, bir de küçük keçi sakalı vardı - zeki
bir yüzdü ama yine de bir şekilde doğuştan habisti, en ucuna
bir gözlük tünemiş uzun ince burnu akla bunaklığı ve buda­
lalığı getiriyordu. Yüzü bir koyunun yüzünü andırıyordu ve
sesinde de koyunları anımsatan bir şeyler vardı. Goldstein
her zamanki gibi Parti'nin öğretilerine karşı zehirli saldırı­
larından birine girişmişti - bu öyle abartılı ve sapkınca bir
saldırıydı ki bir çocuk bile işin aslını kavrayabilirdi ama yine
de insanın kendisinden daha mankafa insanların inanaca­
ğından korkmasına ve telaşa kapılmasına yetecek kadar da
akla yakındı. Büyük Birader'e demediğini bırakmıyor, Par­
ti diktatörlüğünü yerin dibine geçiriyor, Avrasya'yla derhal
kayıtsız şartsız barış yapılmasını talep ediyor; ifade özgürlü­
ğünü, basın özgürlüğünü, toplanma özgürlüğünü, düşünce
13

--- Sayfa 36 ---
George Orwell
özgürlüğünü savunuyor, histerik bir edayla devrimin ihanete
uğradığını haykırıyordu - üstelik tüm bunları Parti hatiple­
rinin alışılageldik tarzının bir nevi parodisi sayılabilecek bir
tarzda uzun uzun sözcükleri art arda hızla sıralayarak söylü­
yor, hatta Yenikonuş sözcükleri kullanıyordu: Daha doğrusu
herhangi bir Parti üyesinin gerçek hayatta kullanacağından
çok daha fazla Yenikonuş sözcüğü kullanıyordu. Bu arada
Goldstein'ın aldatıcı saçmalıklada saklamaya çalıştığı ger­
çekliğe dair kimsenin şüphesi kalmasın diye telekranda başı­
nın arkasından sonu gelmez Avrasya ordusu taburları geçi­
yordu - ifadesiz Asyalı yüzleri olan katı görünüşlü adamlar
ekranın yüzeyine doğru saflar halinde yaklaşıp kayboluyor,
onların yerini tıpatıp aynı başkaları alıyordu. Asker postai­
larının sıkıcı ritmik vuruşları Goldstein'ın meleyen sesine
fon oluşturuyordu.
İki Dakikalık Nefret başlayalı daha otuz saniye olma­
dan salondakilerin yarısı kontrolsüzce öfkeli çığlıklar atma­
ya başlamıştı. Ekrandaki halinden memnun koyun benzeri
surat ve Avrasya ordusunun dehşet verici gücü tahammül
edilemeyecek bir şeydi: Üstelik Goldstein'ı görmek, hatta
düşünmek bile kendiliğinden korku ve kızgınlık yaratıyor­
du. Avrasya ya da Doğuasya'dan daha değişmez bir nefret
nesnesiydi Goldstein, çünkü Okyanusya bu devletlerden bi­
riyle savaştayken genellikle diğeriyle barış halinde oluyordu.
Ama tuhaf olan şey Goldstein'dan herkesin bu kadar nefret
etmesine ve tiksinmesine; her gün ve günde binlerce kez kür­
sülerde, telekranda, gazetelerde, kitaplarda teorilerinin çü­
rütülmesine, yerden yere vurulmasına, alaya alınmasına, ne
kadar acınası zırvalıklar olduğunun sergilenmesine rağmen
etkisinin hiç azalınıyormuş gibi görünmesiydi. Onun tara­
fından ayartılmayı bekleyen yeni enayiler her zaman vardı.
Onun talimatlarıyla hareket eden casusların ve sabotajcıla­
rın maskesinin Düşünce Polisi tarafından düşürülmediği tek
bir gün bile yoktu. Devleti devirmeye kendini adamış muaz-
14

--- Sayfa 37 ---
1 984
zam bir gölgeler ordusunun, bir yeraltı komplocular ağının
kumandanıydı Goldstein. Güya bu ağın adı da Biraderlik'ti.
Ayrıca Goldstein'ın kaleme aldığı ve yasadışı yollardan ora­
da burada dolaşıp duran dehşet verici bir kitaba, tüm sap­
kınlıkların bir derlemesine dair hikayeler fısıldanıyordu. Ki­
tabın adı yoktu. İnsanlar ona sadece kitap diyorlardı. Ama
insan böyle şeyleri sadece belirsiz söylentilerden öğrenebili­
yordu. Sıradan Parti üyelerinden hiçbiri, kaçınmanın bir yo­
lunu bulabilirse Biraderlik'ten ya da kitaptan bahsetmezdi.
İkinci dakikada Nefret artık çılgınlık düzeyine yükseldi.
İnsanlar hop oturup hop kalkıyor, ekrandan gelen çıldırtıcı
meleme sesini bastırmak için avazları çıktığı kadar bağırı­
yorlardı. Ufak tefek kumral kadının yüzü parlak pembeye
dönmüştü, karaya vurmuş balık gibi ağzını açıp kapatıyor­
du. O'Brien'ın çopur yüzü bile kızarmıştı. Sandalyesinde
dimdik oturuyordu, güçlü göğsü bir dalganın saldırısına
karşı dururcasına inip kalkıyordu. Winston'ın arkasındaki
kara saçlı kız "Domuz! Domuz! Domuz! " diye bağırmaya
başladı ve aniden ağır bir Yenikonuş sözlüğünü kapıp ek­
rana fırlattı. Sözlük Goldstein'ın bumuna çarpıp sekti; ses
amansızca konuşmayı sürdürdü. Winston bir ara kendine
geldiğinde diğerleriyle birlikte bağırdığını ve topuğunu şid­
detle sandalyesinin ayağına vurduğunu fark etti. İki Dakika­
lık Nefret'in korkunç yanı insanın mecburen katılması değil,
tam tersine katılmaktan kesinlikle kendini alamamasıydı.
Otuz saniye içinde insanın numara yapmasına hiç gerek kal­
mıyordu. Korku ve kindarlıkla berbat bir şekilde kendinden
geçmeye eşlik eden öldürme, işkence etme, balyozla surat­
ları dağıtma arzusu, bütün grubun içinden elektrik akımı
gibi geçiyor, insanın iradesini kırarak onu yüzü çarpılmış,
çığlıklar atan bir deliye çeviriyordu. Yine de hissedilen öfke
soyut, yönelimsiz bir duyguydu ve pürmüz alevi misali bir
nesneden diğerine yöneltilebiliyordu. Bu yüzden Winston'ın
nefreti bir anlığına Goldstein'dan tamamen uzaklaştı ve tam
15

--- Sayfa 38 ---
George Orwell
aksine Büyük Birader'e, Parti'ye ve Düşünce Polisi'ne yönel­
di; böyle anlarda ekrandaki yapa yalnız, alay edilen sapkınla,
koca bir yalanlar dünyasındaki tek gerçek ve akıl bekçisiyle
birlikte çarpıyordu kalbi. Yine bir saniye sonra kendini çev­
resindeki insanlarla birlik içinde hissediyordu ve Goldstein
hakkında söylenen her şey ona doğru görünüyordu. Böyle
zamanlarda Büyük Birader'e gizli nefreti tapınmaya dönü­
şüyordu ve Büyük Birader Asyalı barbar ordulara karşı kaya
gibi sağlam duran yenilmez, korkusuz koruyucu halini alıp
yüceliyor, Goldstein ise tecrit edilmişliğine ve çaresizliğine,
hatta varlığına dair şüphelere rağmen salt sesinin gücü saye­
sinde medeniyerin temellerini dinamitleyebilecek şeytani bir
büyücü gibi görünüyordu.
Hatta kimi anlarda insanın nefretini bilinçli olarak şu
ya da bu yöne aktarması da mümkündü. Winston birden,
kiibus görürken insanın başını yastıktan kurtarmasına ben­
zer güçlü bir çaba harcayarak, nefretini ekrandaki surattan
arkasındaki kara saçlı kıza aktarmayı başardı. Zihninde
canlı, nefis sannlar belirdi. Onu lastik bir copla öldüresi­
ye dövüyordu. Onu çırılçıplak bir kazığa bağlıyor ve Aziz
Sebastian'a yapıldığı gibi oklarla delik deşik ediyordu. Ona
tecavüz ediyor ve tam orgazm olurken boğazını kesiyordu.
Ayrıca ondan neden nefret ettiğini şimdi daha iyi anlıyordu.
Kızdan nefret ediyordu çünkü o genç, güzel ve cinsiyetsizdi,
çünkü onunla yatmak istiyordu ama bunu asla yapamaya­
caktı, çünkü insanı kollarıyla sarmaya davet ediyor görünen
tatlı ve esnek beline o saldırgan iffet simgesi iğrenç kırmızı
kuşak sarılıydı.
Nefret doruğa ulaşmıştı. Goldstein'ın sesi gerçekten ko­
yun melemesi olmuştu ve bir an ekrandaki yüz değişip koyun
yüzü haline geldi. Ardından koyun yüzü eriyip bir Avrasya
askeri oldu; devasa ve korkunç asker makineli tüfeğiyle ateş
ederek ilediyordu ve zıplayıp ekrandan çıkacak gibi görü­
nüyordu, hatta ön sıralardakilerden bazıları koltuklarında
1 6

--- Sayfa 39 ---
1 984
salıiden geriye doğru kaykıldılar. Ama tam o anda herkes ra­
hatlayarak derin derin iç geçirdi, çünkü düşman görüntüsü
eriyip Büyük Birader'in siyah saçlı, kara pos bıyıklı, güç ve
gizemli bir sakinlik akan yüzüne dönüşmüştü; öyle büyüktü
ki neredeyse bütün ekranı kaplıyordu. Büyük Birader'in ne
dediğini kimse duymadı. Sadece yüreklendirici birkaç sözdü,
savaş anlarında dile getirildiğinde tek tek ayırt edilemeyen
ama sırf söylenmiş olmaları nedeniyle güven tazeleyen söz­
cüklerdi bunlar. Büyük Birader'in yüzü yine kayboldu ve ye­
rine Parti'nin üç sloganı iri ve kalın harflerle ekranda belirdi:
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
CEHALET GÜÇTüR
Büyük Birader'in yüzü birkaç saniye daha ekranda kal­
dı, sanki herkesin gözyuvarlarında yarattığı etki bir anda
silinemeyecek kadar canlıydı. Ufak tefek kumral kadın
iinündeki sandalyenin sırtına yaslandı. Kulağa "Kurtarı­
cım! " gibi çalınan titrek bir ınınltı eşliğinde kollarını ekrana
doğru uzattı. Sonra yüzünü avuçlarının arasına gömdü. Bir
dua okuduğu açıktı.
O anda gruptaki herkes derinden gelen, ağır, ritmik bir
"B-B! . . . B-B! " sloganına başladı; bunu çok yavaşça, ilk "B"
ile ikincisi arasında uzun bir ara vererek yaparken ağır, pes
perdeden, nedense tuhaf bir şekilde yabanıl bir ses çıkarı­
yorlardı. Arka planda da yere vurulan çıplak ayakların ve
çalınan tamtamların gürültüsünü duyar gibi oluyordu insan.
Neredeyse otuz saniye buna devam ettiler. Yoğun duygusal­
lık anlarında sıklıkla duyulan bir nakarattı. Bu kısmen Bü­
yük Birader'in bilgeliğine ve yüceliğine övgüydü, ama daha
ziyade kendini hipnotize etme eylemi, ritmik gürültü yoluyla
bilinci kasten boğma hamlesiydi. Winston'ın içi buz tutmuş­
tu adeta. İki Dakikalık Nefret'te genel bezeyana katılmamak
1 7

--- Sayfa 40 ---
George Orwell
elinde değildi, ama bu insandan daha ilkel yaratıklara has
"B-B! . . . B-B!" sloganı yüzünden her seferinde dehşete kapı­
lıyordu. Elbette ki geri kalanlada birlikte söylemeye devam
ediyordu; aksini yapmak imkansızdı. Duygularını gizlemek,
yüzünü kontrol altında tutmak, herkesin yaptığı şeyi yap­
mak içgüdüsel bir tepkiydi. Birkaç saniyelik bir boşluk oluş­
tu ki bu sırada gözlerindeki ifadenin onu ele vermesi müm­
kündü. Ve işte tam da o anda önemli bir şey yaşandı - yani
gerçekten de yaşandıysa.
Bir anlığına O'Brien'la göz göze geldi. O'Brien ayağa
kalkmıştı. Gözlüğünü çıkarmıştı ve o anda kendine has ha­
reketiyle geri takıyordu. Fakat saliseler kadar kısa bir süre
gözleri karşılaştı ve işte o kısacık an O'Brien'ın tam da ken­
disi gibi düşündüğünü anlamasına yetti - evet, anlamıştı!
Yanlış aniaşılamayacak bir mesaj verilmişti. Sanki iki zihin
açılmış ve düşünceler gözlerden birbirine akmıştı. "Senin­
leyim," diyor gibiydi O'Brien. "Ne hissettiğini tam olarak
biliyorum. Küçümseyişini, nefretini, tiksintini, hepsini bili­
yorum. Ama merak etme, ben senin safındayım!" Ondan
sonra gözlerindeki zeka pırıltısı kayboldu ve O'Brien'ın
yüzü de diğer herkesinki gibi anlaşılmaz bir hal aldı.
Hepsi bu kadardı ve yaşanıp yaşanmadığı ona şimdiden
belirsiz gelmeye başlamıştı. Böyle şeyler asla bir yere var­
mazdı. Başkalarının da Parti'ye düşman olduğu inancını ya
da umudunu içinde canlı tutmaktan başka hiçbir faydala­
rı yoktu. Belki de yeraltındaki büyük örgütlenmelere dair
söylentiler doğruydu - belki de Biraderlik gerçekten vardı!
Sonu gelmez tutuklamalara, itiraflara ve infaziara rağmen,
Biraderlik'in mitten ibaret olmadığından kuşku duymamak
imkansızdı. Bazı günler varlığına inanıyor, bazı günler inan­
mıyordu. Ortada tek bir kanıt yoktu, sadece bir an göze çar­
pan, her anlama gelebilecek ya da hiçbir anlama gelmeyecek
kimi şeyler vardı: Kulak ınİsafiri olunan kırık dökük cüm­
leler, tuvalet duvarlarındaki kargacık burgacık silik yazılar
1 8

--- Sayfa 41 ---
1 984
- hatta bir keresinde iki yabancı karşılaştığında, aşİnalık
işareti gibi görünebilecek şekilde ellerini hafifçe hareket et­
tirrnişlerdi. Tüm bunlar talımindi sadece: Hepsini kafasında
yaratmış olması çok mümkündü. O'Brien'a bir daha bak­
madan kendi bölmesine geri döndü. Anlık temaslarını de­
vam ettirmek aklından bile geçmedi. Yolunu yardamını bilse
bile bu, akla hayale sığmayacak kadar tehlikeli bir şeydi. Bir
iki saniyeliğine kaçamak bakışlar fırlatmışlardı birbirlerine,
olay bundan ibaretti. Ama içine kapatıldığı ve yaşamak zo­
runda olduğu yalnızlıkta bu bile unututmayacak bir olaydı.
Winston doğrulup daha dik oturdu. Geğirdi. içtiği cin
midesinden ağzına doğru yükseliyordu.
Gözlerini yeniden sayfaya odakladı. Çaresizce düşün­
celere dalmış otururken kendiliğinden bir şeyler yazmış
olduğunu gördü. Üstelik daha önceki gibi kargacık burga­
cık, biçimsiz bir el yazısı da değildi bu. O pürüzsüz kağıdın
üzerinde kalemi şehvetle kaymış, kocaman düzgün harflerle
sayfanın yarısını doldurmuştu:
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER
Aniden paniğe kapıldı. Halbuki paniğe kapılması saç­
maydı, çünkü bu sözcükleri yazmak, ilk başta günlüğün
kapağını açmaktan daha tehlikeli değildi; ama bir anlığına,
karalanmış sayfaları yırtıp atmak ve bu işi tümüyle bir yana
bırakmak geçti içinden.
İçinden geçeni yapmadı, çünkü bir işe yaramayacağını
biliyordu. İster KAHROLSUN B ÜY ÜK BİRADER yaz­
sm, ister bunu yazmaktan kaçınsın, hiçbir şey fark etmezdi.
Günlüğe devam etse de, devam etmese de bir şey değişmeye-
1 9

--- Sayfa 42 ---
George Orwell
cekti. Düşünce Polisi her halükarda onu yakalayacaktı. Bü­
tün diğer suçları bünyesinde bulunduran esas suçu işlemiştİ
- hatta kalemi kağıda dokuudurmasa da işlemiş olacaktı.
Düşünsuç, deniyordu buna. Düşünsuç sonsuza dek sakla­
nabilecek bir şey değildi. Bir süreliğine kanundan başarıyla
kaçabilirdin, hatta bu yıllarca devam edebilirdi ama eninde
sonunda seni yakalarlardı.
Hep geceleri gelirierdi - tutuklamalar daima geceleri
yapılırdı. Bir elin omzunu hoyratça sarsmasıyla uyanmak,
ışıkların gözüne girmesi, katı suratların yatağının çevresini
sarması. Vakaların çoğunda yargılama bile olmaz, tutukla­
maya dair rapor tutulmazdı. İnsanlar sadece kaybolurdu ve
daima geceleri olurdu bu. Adın kayıtlardan silinirdi, o güne
kadar yaptığın her şeye dair bütün bilgiler yok edilirdi, bir
zamanlar var olduğun inkar edilir ve sonra unutulurdu. Or­
tadan kaldırılır, imha edilirdin: Genelde kullanılan sözcük,
buhar/aşmaktı.
Bir an histeri gibi bir şeye kaptırdı kendini. Aldacele ve
düzensiz bir çiziktirme tutturdu:
beni vuracaklar uruurumda değil beni ensemden vuracaklar
uruurumda değil kahrolsun büyük birader seni daima ensenden
vururlar uruurumda değil kahrolsun büyük birader
Sandalyesinin arkasına yaslandı, biraz kendinden utan­
mıştı, kalemi masaya bıraktı. Sonra dehşetle irkildi. Birisi
kapıyı çalmıştı.
Şimdiden mi! Gelen her kimse bir kez denedikten sonra
gidebilir diye boş bir umuda kapılarak bir fare kadar hare­
ketsizce oturmaya devam etti. Ama hayır, kapı tekrar çaldı.
Kapıyı geç açmak işleri daha da kötüleştirirdi. Kalbi küt küt
atıyordu ama yüzü, yılların alışkanlığıyla büyük ihtimalle
ifadesizdi. Kalkıp ağır ağır kapıya doğru yürüdü.
20

--- Sayfa 43 ---
2. Bölüm
Winston elini kapı koluna uzattığı sırada günlüğü masa­
nın üzerinde açık bıraktığını gördü. Açık sayfanın her yerin­
de KAHROLSUN BÜYÜK BİRADER yazıyordu ve harfler
o kadar büyüktü ki odanın diğer ucundan okunabiliyordu.
Tasavvur edilemeyecek kadar aptalca bir şey yapmıştı. Ama
sonra fark etti ki, tüm paniğine rağmen, mürekkep ıslakken
defteri kapatarak o pürüzsüz, kremsi kağıdı kirletmek iste­
memişti.
Derin bir nefes alıp kapıyı açtı. O anda ılık bir rahatlama
dalgası dolaştı bedeninde. Renksiz, ezik görünüşlü, tel tel
saçlı ve kırışık yüzlü bir kadın duruyordu dışarıda.
"Şey, yoldaş," dedi kadın kasvetli, neredeyse sızianan bir
sesle, "geldiğini duyar gibi oldum. Acaba bizim mutfak la­
vabosuna bir göz atman mümkün olur mu? Tıkanmış da . . . "
Gelen Bayan Parsons'tı: Aynı kattaki bir komşusunun
karısı. ("Bayan" sözcüğüne Parti'de biraz soğuk bakılıyor­
du -herkese "yoldaş" demeniz bekleniyordu- ama bazı
kadınlara hitap ederken insan bu sözcüğü içgüdüsel olarak
kullanıyordu.) Kadın otuzlu yaşlarındaydı ama çok daha
yaşlı görünüyordu. İnsan onun yüzündeki kırışıklıklara toz
dolduğu izlenimine kapılıyordu. Winston koridorda onu ta­
kip etti. Bu amatörce tamir işleri neredeyse her gün çıkan
bir rahatsızlık kaynağıydı. Zafer Konakları eski binalardı,
2 1

--- Sayfa 44 ---
George Orwell
1930'lar civarında yapılmışiardı ve artık dökülüyorlardı.
Tavandan ve duvarlardan sürekli sıvalar dökülüyor, her
don olduğunda borular patlıyor, ne zaman kar yağsa çatı
akıyordu; ısıtma sistemi de tasarruf gerekçesiyle tamamen
kapatılmadığı zamanlarda bile genellikle yarı randımanlı
çalışıyordu. Kendi yapabilecekleriniz haricindeki tamirlerin,
bir pencere camının onarımını dahi iki yıl geciktirebilen çok
uzaktaki komiteler tarafından onaylanması gerekirdi.
"Tom evde değil, yoksa . . . " diye belirsiz bir şey söyledi
Bayan Parsons.
Parsons'ların dairesi Winston'ınkinden büyüktü ama
başka türlü bir pisliği ve kasveti vardı. Her şeyin yıpranmış,
ezilmiş gibi bir görüntüsü vardı, sanki içeride daha demin
kocaman bir vahşi hayvan dolaşmıştı. Spor malzemeleri -
hokey sopaları, boks eldivenleri, patlak bir futbol topu,
tersyüz edilmiş ter içinde bir şort- döşemenin dört bir yanı­
na saçılınıştı ve masanın üzerinde de bir sürü kirli bulaşık ile
köşeleri kıvrılmış alıştırma kitapları duruyordu. Duvarlarda
Gençlik Birliği ve Casuslar'ın kızıl sancakları ile Büyük Bi­
rader'in dev bir afişi asılıydı. Bütün binaya yayılan tanıdık
başlanmış lahana kokusu orada da vardı, ama o an odada
olmayan birinin daha keskin ve mide bulandırıcı ter koku­
suyla karışınıştı - insan kokuyu içine çeker çekmez bunu
anlıyordu ama nasıl anladığını söylemek zordu. Başka bir
odada birileri tarak ve bir parça tuvalet kiğıdıyla tempo tu­
tarak telekrandan halen yayınlanmakta olan askeri marşa
eşlik etmeye çalışıyordu.
"Çocuk işte," dedi Bayan Parsons, kapıya doğru yarı
endişeli bir bakış atarak. "Bugün dışarı çıkmadılar. Ve el­
bette . . . "
Cümleleri tam ortasında kesrnek gibi bir alışkanlığı vardı.
Mutfak lavabosu lahanadan da berbat kokan yeşilimsi pis
suyla neredeyse ağzına kadar dolmuştu. Winston eğilip boru­
nun kıvrıldığı bağlantı yerini inceledi. Ellerini kullanmaktan
22

--- Sayfa 45 ---
1 984
nefret ederdi, eğilrnekten de nefret ederdi çünkü eğilince ök­
sürmeye başlardı. Bayan Parsons çaresizce ona bakıyordu.
"Tom evde olsaydı bir çırpıda düzeltirdi elbette," dedi.
"Bu tür şeyleri çok sever. Elinden gelmeyen iş yoktur bizim
Tom'un."
Parsons, Doğruluk Bakanlığı'nda Winston'ın iş arkada­
şıydı. Tombulcaydı ama sürekli koştururdu ve karşısında­
kileri serseme çevirecek kadar aptal, hatta embesillik ölçü­
sünde eaşkuluydu - Parti'nin istikrarının bağlı olduğu, asla
sorgulamayan, kendini adamış, köle ruhlu adamlardandı.
Düşünce Polisi bile onlar kadar önemli değildi istikrar için.
Parsons otuz beş yaşındaydı ama Gençlik Birliği'nden daha
yenilerde gönülsüzce çıkarılmıştı, ayrıca mezun olup Gençlik
Birliği'ne geçmeden önce de Casuslar'da belirlenen yaş sını­
rını bir yıl aşmayı becermişti. Bakanlıkta zeka gerektirmeyen
alt kademe bir işte çalışıyordu, ama diğer yandan gerek Spor
Komitesi'nin, gerekse toplu yürüyüşler, kendiliğinden göste­
riler, tasarruf kampanyaları ve her türden gönüllü faaliyeti
düzenlemekle uğraşan tüm diğer kornitderin önde gelenle­
rindendi. Son dört yıldır her akşam Mahalle Merkezi'nde
boy gösterdiğini piposundan çektiği nefesler arasında size
gururla anlatırdı. Hayatındaki gayretkeşliğin bir nevi bilinç­
dışı tanığı olan bayıltıcı ter kokusu da gittiği her yerde onu
takip eder, hatta o gittikten sonra da bir süre orada kalırdı.
"Somun anahtarı var mı?" dedi Winston, bağlantı yeri­
nin sornununu parmaklarıyla yoklarken.
"Somun anahtarı," dedi Bayan Parson bir anda bütün
gücü çekilmiş gibi. "V alla bilmiyorum. Belki de çocuklar . . . "
Oturma odasına doğru hücum eden çocukların ayak
sesleri ve tarağın son bir kez öttürüldüğü duyuldu. Bayan
Parsons sornun anahtarını getirdi. Winston suyu boşalttı ve
boruyu tıkayan insan kılı topağını midesi bulanarak çekip
çıkardı. Parmaklarını lavaboda soğuk suyla olabildiğince iyi
yıkadıktan sonra diğer odaya döndü.
23

--- Sayfa 46 ---
George Orwe/1
"Eller yukarı! " diye vahşice bağırdı bir ses.
Dokuz yaşlarında sert görünüşlü, yakışıklı bir oğlan ma­
sanın arkasından çıkmış, elindeki oyuncak otomatik taban­
cayla onu tehdit ederken, ondan iki yaş kadar küçük olan
kız kardeşi de bir tahta parçasıyla aynı hareketi yapıyordu.
Her ikisi de Casuslar'ın üniforması olan mavi şort ve gri
gömlek giymiş, kızıl boyunbağları takmışlardı. Winston el­
lerini başının üstüne kaldırdı ama biraz tedirgindi, oğlanın
tavırları öyle alçakçaydı ki bunun salt bir oyun olduğunu
söylemek hiç kolay değildi.
"Hainsin sen!" diye bağırdı oğlan. "Sen bir düşünsuçlu­
susun! Sen bir Avrasya casususun! Seni vuracağım, buhar­
laştıracağım, seni tuz ocaklarına göndereceğim!"
Bir anda çevresinde zıplayarak "Hain!" ve "Düşünsuçlu­
su!" diye bağırmaya başlamışlardı; küçük kız da ağabeyinin
her hareketini taklit ediyordu. Durum biraz korkutucuydu,
yakında büyüyüp insan yiyecek olan kaplan yavrularının
hoplayıp zıplamalarını andırıyordu. Oğlanın gözlerinde
temkinli bir zalimlik vardı; Winston'a vurmak ya da onu
tekınelemek için can attığı açıktı ve bunu yapabilecek yaşa
gelmek üzere olduğunu da biliyordu. Elinde tuttuğu şeyin
gerçek bir tabanca olmaması ne iyi, diye düşündü Winston.
Bayan Parsons'ın tedirgin bakışları kah Winston'dan ço­
cuklara, kah çocuklardan Winston'a kayıyordu. Winston
oturma odasının daha fazla olan ışığında kadının kırışıklıkla­
rının içinde gerçekten toz birikmiş olduğunu hayretle fark etti.
"Çok gürültü çıkarıyorlar," dedi kadın. "idam seyret­
meye gidemeyecekler, asıl dertleri bu. Onları götüremeyecek
kadar meşgulüm, Tom da işten vaktinde dönemeyecek."
"Niye gidip idamları seyredemiyormuşuz?" diye avazı
çıktığı kadar bağırdı oğlan.
"idam görmek istiyoruz! idam görmek istiyoruz! " diye
melodik bir sesle tekrarlayan küçük kız da etrafta hoplayıp
zıplamaya devam ediyordu.
24

--- Sayfa 47 ---
1 984
Savaş suçu işlediğine karar verilen bazı Avrasyalı
mahkumların o akşam Park'ta asılacağını hatırladı Winston.
Bu idamlar ayda bir kez olurdu ve halk önünde gerçekleşti­
rilirdi. Çocuklar seyirciler arasında olmak için hep yaygara
koparırlardı. Winston, Bayan Parsons'a veda ederek kapıya
yöneldi. Koridorda daha altı adım gitmemiştİ ki ensesine
çarpan bir şeyin korkunç acısını hissetti. Sanki akkor halin­
de bir tel sokulmuştu ensesinden. Hızla arkasını döndüğün­
de Bayan Parsons'ın oğlunu kapıdan içeri çektiğini, çocuğun
da bir sapanı cebine sokuşturduğunu gördü.
"Goldstein! " diye bağırdı oğlan, kapı kapanırken. Ama
Winston'ı en çok ürküten şey kadının kül rengi yüzündeki
çaresiz korkuydu.
Dairesine döndüğünde telekranın önünden çabucak geç­
ti ve ensesini ovuşturarak yeniden masanın başına oturdu.
Telekrandan gelen müzik kesilmişti. Onun yerine sözcükleri
yutan bir asker sesi, İzlanda ile Fareoe Adaları arasına henüz
demirlemiş olan yeni Yüzen Kale'nin donanımını gaddarca
bir neşeyle tarif ediyordu.
Zavallı kadın bu çocuklar yüzünden dehşet içinde yaşıyor
olmalı, diye düşündü. Bir iki yıl sonra, ortodoksluktan sap­
ma belirtileri var mı diye çocuklar gece gündüz onu gözleme­
ye başlayacaklardı. Bugünlerde bütün çocuklar korkunçtu.
En kötüsü de, Casuslar gibi örgütler aracılığıyla sistematik
olarak çocukların idare edilemez küçük vahşilere dönüştü­
rülmesiydi, üstelik bu durum onlarda Parti'nin disiplinine is­
yan etme yönünde eğilim yaratmıyordu hiç. Aksine, Parti'ye
ve onunla bağlantılı her şeye bayılıyorlardı. Şarkılar, geçit
törenleri, bayraklar, doğada yürüyüşler, oyuncak tüfeklerle
talimler, sloganların haykırılması, Büyük Birader'e tapmak ­
bunların hepsi onlar için olağanüstü bir oyundu. Tüm öfke­
leri dışarıya, Devletin düşmanlarına, yabancılara, hainlere,
sabotajcılara, düşünce-suçluianna yönelmişti. Otuz yaşının
üstündeki insanların kendi çocuklarından korkması artık
25

--- Sayfa 48 ---
George Orwell
neredeyse normal hale gelmişti. Üstelik haksız da sayılmaz­
lardı, çünkü bir hafta bile geçmiyordu ki gizlice başkalarını
dinleyen bir veledin -genellikle "çocuk kahraman" adı veri­
liyordu onlara- suç içerikli bir söz duyduğuna ve ebeveynle­
rini Düşünce Polisi'ne ihbar ettiğine dair Times gazetesinde
bir paragraflık yeni bir haber çıkmasın.
Sapanla atılan taşın geldiği yer artık yanmıyordu. Kale­
mi isteksizce eline alırken, günlüğe yazacak bir şeyler daha
bulup bulamayacağını düşündü. Ansızın yeniden O'Brien'ı
düşünmeye başladı.
Yıllar önce - ne kadar geçmişti üstünden? Yedi yıl ol­
malıydı - kapkaranlık bir odada yürüdüğünü görmüştü dü­
şünde. Yan tarafta oturmakta olan biri o geçerken şöyle de­
mişti: "Hiç karanlığın olmadığı yerde buluşacağız." Usulca
söylemişti, havadan sudan konuşur gibi sakince söylemişti
- bu bir emir değildi, bir açıklamaydı sanki. Winston durak­
samadan yürüyüp gitmişti. En tuhafı da o sırada, düşünde
bu sözcüklerin onda pek fazla etki yaratmamasıydı. Ancak
daha sonra ve aşama aşama önem kazanmışlardı. O'Brien'ı
ilk kez görmesinin rüyadan öneeye mi, yoksa sonraya mı
denk geldiğini hatırlayamıyordu artık; keza karanlıktaki o
sesin sahibinin O'Brien olduğunu ilk kez ne zaman fark et­
tiğini de hatırlamıyordu. Ama her halük.1rda fark etmişti.
Karanlığın içinden onunla konuşan O'Brien'dı.
Winston hiçbir zaman emin olamamıştı - bu sabah göz­
lerinin karşılaşmasından sonra dahi O'Brien'ın dost mu,
düşman mı olduğuna karar vermek imkansızdı. Hatta şimdi
bunun pek bir önemi yokmuş gibiydi. Aralarında anlayış­
tan kaynaklanan bir bağ vardı ki birbirine ısınınaktan ya da
partizanlıktan çok daha önemli bir şeydi bu. "Hiç karanlı­
ğın olmadığı yerde buluşacağız," demişti. Winston bunun ne
anlama geldiğini bilmiyordu, sadece öyle ya da böyle gerçek­
leşeceğini biliyordu.
Telekrandaki ses sustu. Durgunluğun içinde net ve güzel
bir trompet sesi duyuldu. Hiddetli bir ses konuşmaya başladı:
26

--- Sayfa 49 ---
1 984
"Dikkat! Lütfen dikkat! Malabar cephesinden şimdi bir
haber geldi. Güney Hindistan'daki birliklerimiz şanlı bir za­
fer kazanmış. Bana verilen yetkiyle şunu söylemek isterim ki
şu an haberini yaptığımız harekat, savaşı sona ermeye ma­
kul ölçüde yaklaştırabilir. Ayrıntılar şöyle . . . "
Kötü haberler geliyor, diye düşündü Winston. Tam da
beklediği gibi, bir Avrasya ordusunun imhasına dair kan
donduran tasvirlerin, öldürülenlere ve esiriere dair verilen
baş döndürücü sayıların ardından, önümüzdeki haftadan
itibaren çikolata tayınının otuz gramdan yirmi grama düşü­
rüleceği ilan edildi.
Winston bir daha geğirdi. Cinin etkisi geçiyor, ardında
kasvetli bir boşluk bırakıyordu adeta. Telekranda -ya zafe­
ri kutlamak ya da kaybedilen çikolatanın hatırasını silmek
için- "Ölürüm, Okyanusyam" çalmaya başladı. Kalkıp ha­
zırolda durmanız gerekiyordu. Ama mevcut konumunda
Winston'ı görmeleri mümkün değildi.
"Ölürüm, Okyanusyam"ın yerini daha hafif bir müzik
aldı. Winston telekrana arkası dönük olarak pencereye doğ­
ru yürüdü. Hala güneşli ve soğuk bir gündü. Uzaklarda pat­
layan bir roket bombasının donuk, titreşimli gümbürtüsü
duyuldu. Şu sıralar haftada yirmi ya da otuz roket bombası
düşüyordu Londra'ya.
Aşağıdaki afişin yırtık köşesi rüzgarda kalkıp inerken,
İNGSOS yazısı bir görünüp bir kayboluyordu. İngsos.
İngsos'un kutsal ilkeleri. Yenikonuş, çiftdüşün, geçmişin de­
ğiştirilebilirliği. Deniz dibindeki ormanlarda geziniyormuş,
canavarın kendisi olduğu canavarca bir dünyada kaybolmuş
gibi hissetti kendini. Yapayalnızdı. Geçmiş ölmüştü, gelecek
hayal edilemezdi. Şu an yaşayan tek bir kişinin bile onun
safında olduğunun ne garantisi vardı? Parti'nin saltanatının
sonsuza kadar sürmeyeceğini bilmenin yolu neydi? Doğru­
luk Bakanlığı'nın beyaz cephesindeki üç slogan bir cevap
misali çarptı gözüne.
27

--- Sayfa 50 ---
George Orwe/1
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTIR
CEHALET GÜÇfÜR
Cebinden bir yirmi beş sent çıkardı. Paranın üzerine de
aynı sloganlar minik ve net harflerle yazılmıştı, paranın di­
ğer yüzünde ise Büyük Birader'in başı vardı. Gözleri insanı
oradan bile izliyor gibiydi. Paralarda, pullarda, kitap kapak­
larında, bayraklarda, afişlerde ve sigara paketlerinde - her
yerde. Gözler hep seni izliyor, ses seni kuşatıyordu. Uyurken
ya da uyanıkken, çalışırken ya da yemek yerken, içeride ya
da dışarıda, banyoda ya da yatakta - kaçış yoktu. Kafata­
sının içindeki birkaç santimetreküp dışında hiçbir şey sana
ait değildi.
Güneş yer değiştirınİştİ ve artık ışık düşmeyen sayısız
Doğruluk Bakanlığı penceresi şimdi bir kalenin mazgalla­
rı gibi kasvetli görünüyordu. Bu devasa piramit karşısında
kalbi umutsuzlukla doldu. Çok sağlamdı, ele geçirilemezdi.
Bin roket bombası bile onu yıkamazdı. Günlüğü kimin için
yazdığım bir daha düşündü. Gelecek için, geçmiş için - ha­
yali olması da pekala mümkün bir çağ için. Karşısında ise
ölüm değil, yok oluş uzanıyordu. Tuttuğu günlük kül ola­
cak, kendisi buharlaşacaktı. Ne yazdığım sadece Düşünce
Polisi okuyacak, sonra mevcudiyetten ve hafızadan silecekti.
Ondan geriye en ufak bir maddi iz, hatta bir kağıdın üzerine
karalanmış anonim bir söz bile kalmayacaksa geleceğe nasıl
hitap edebilirdi ki?
Telekranın saati on dördü vurdu. On dakika içinde çık­
ması gerekiyordu. On dört otuzda işe dönmüş olmalıydı.
Tuhaftı ama saatin vuruşu ona cesaret vermiş gibiydi.
Kimsenin asla duymayacağı bir hakikati söyleyen yalnız
bir hayaletti o. Fakat sözünü söylediği sürece de gizemli bir
şekilde süreklilik kesintiye uğramıyordu. Sesini duyurarak
değil, aklı başında kalarak insanlık mirasını devam ettirebi-
28

--- Sayfa 51 ---
1 984
!irdi. Tekrar masanın başına döndü, kalemini hokkaya ba­
tırdıktan sonra şöyle yazdı:
Geçmişe ya da geleceğe, düşüncenin özgür olduğu bir zama­
na, insanların birbirinden farklı olduğu ve tek başına yaşamadı­
ğı, hakikatİn var olduğu ve yapılanların silinemediği bir zama­
na: Eşbiçimlilik çağından, yalnızlık çağından, Büyük Birader'in
çağından, çiftdüşün çağından - selamlar!
Şimdiden ölmüş olduğunu düşündü. Ancak şimdi, yani
düşüncelerini formüle etmeye başiayabildiği anda tayin edici
hamleyi yapmıştı. Her eylemin sonuçları eylemin kendisinin
içinde barınıyordu. Şöyle yazdı:
Düşünsuçun sonucu ölüm değildir: Düşünsuç BiZZAT
ölümdür.
Artık ölü bir adam olduğunu kabul ettiğine göre müm­
kün olduğunca uzun süre hayatta kalmak önemliydi. Sağ
elinin iki parmağına mürekkep bulaşmıştı. Tam da sizi ele
verebilecek türden bir ayrıntıydı bu. Bakanlıktaki merak­
lı bir bağnaz (muhtemelen bir kadın: Kumral kadın ya da
Kurgu Dairesi'ndeki kara saçlı kız gibi biri) öğle arasında
neden yazdığım, neden eski tip bir kalem kullandığım, ne
yazdığım merak etmeye başlayabilir - sonra da uygun bir
yerde bu durumu çıtlatabilirdi. Banyoya gitti, insanın tenini
zımpara gibi törpüleyen, dolayısıyla bu amaca gayet uygun
olan koyu kahverengi pütürlü sabunu kullanarak mürekke­
bi dikkatle temizledi.
Günlüğü tekrar çekmeceye koydu. Onu saklamaya ça­
lışmanın hiç faydası yoktu, ama en azından keşfedilip keş­
fedilmediğinden emin olabilirdi. Sayfa kenarına yapıştırılan
bir saç teli fazla bariz olurdu. Parmağının ucuyla bir parça
beyazımsı toz alıp kapağın köşesine bıraktı. Kitap hareket
ettirilirse toz dökülecekti.
29

--- Sayfa 53 ---
3. Bölüm
Winston rüyasında annesini görüyordu.
Annesi kaybolduğunda on ya da on bir yaşında olma­
lıydı. Şahane sarı saçları olan uzun boylu, endamlı, vakur,
hantal ve biraz sessiz bir kadındı annesi. Daha az hatırladığı
babası esmer ve inceydi, daima koyu renk tertemiz takım
elbiseler giyerdi (Winston babasının ayakkabı tabanlarının
çok ince olduğunu özellikle hatırlıyordu), bir de gözlük ta­
kardı. Ellilerdeki ilk büyük tasfiyeler sırasında ikisinin de
yok edildiği apaçık ortadaydı.
Rüyada annesi, kucağında Winston'ın kız kardeşiyle aşa­
ğıda, derinlerde bir yerde oturuyordu. Hiç sesi çıkmayan,
ama kocaman dikkatli gözleriyle çevreyi kolaçan eden mi­
nik, güçsüz bir bebek olması dışında kız kardeşini hiç hatır­
lamıyordu Winston. İkisi de başını kaldırmış ona bakıyor­
du. Yeraltında bir yerlerdeydiler -bir kuyunun dibinde ya
da çok derin bir mezarda- ama zaten çok aşağıda olan bu
yer giderek aşağı doğru uzaklaşıyordu. Batan bir geminin
salonunda, kararan suların içinden yukarıya, ona doğru ba­
kıyorlardı. Salonda hala hava vardı, hala onu görüyorlar­
dı ve o da onları görüyordu ama bu arada batmaya devam
ediyorlardı, içine gömüldükleri yeşil sular az sonra onları
sonsuza dek gözlerden saklayacaktı. Winston dışarıdaki ışık
ve havanın içindeyken onlar ölüme doğru emiliyorlardı ve o
31

--- Sayfa 54 ---
George Orwell
yukarıda olduğu için onlar aşağıdaydılar. Bunu Winston da
biliyordu, onlar da biliyordu, bu bilgiyi onların yüzlerinden
okuyabiliyordu. Yüzlerinde ya da kalplerinde hiçbir sitem
yoktu, sadece Winston'ın hayatta kalabilmesi için ölmek zo­
runda olduklarını biliyorlardı ve bu da hayatın kaçınılmaz
düzeninin bir parçasıydı.
Winston neler olduğunu hatırlayamıyordu ama rüyasın­
da annesi ile kız kardeşinin onun uğruna yaşamlarını feda
ettiklerinin bilincindeydi. Rüya görünümünü korumakla
beraber düşünsel hayatın devamı olan, uyandıktan sonra
da yeni ve değerli gibi gelen olguların ve fikirlerio farkına
varılan rüyalardan biriydi bu. Şimdi Winston'ın zihnine bir
yıldırım gibi düşen şey, neredeyse otuz yıl önce annesinin
ölümünün artık mümkün olmayan bir şekilde trajedi ve
hüzün barındırdığıydı. Trajedinin kadim bir zamana; hala
mahremiyetin, sevginin ve dostluğun bulunduğu bir çağa,
aile üyelerinin sebebini bilmeksizin birbirine destek olduğu
bir çağa ait olduğunu düşünüyordu. Annesinin hatırası yü­
reğini dağlıyordu, çünkü kadın ölürken onu seviyordu ama
kendisi bu sevgiye karşılık veremeyecek kadar küçük ve ben­
cildi, ayrıca nasıl olduğunu hatırlamasa da annesi mahrem
ve değiştirilemez bir sadakat anlayışına kendisini bir şekilde
feda etmişti. Böyle şeylerin bugün olamayacağını görüyordu
Winston. Bugün korku, nefret ve acı vardı ama haysiyetli
hisler, derin ya da karmaşık kederler yoktu. Winston tüm
bunları yüzlerce metre derinlikte halen yeşil suların içine
batmakta olan annesiyle kız kardeşinin kocaman gözlerin­
den okuyabiliyordu adeta.
Birden kendini yumuşak bir çayırda dikilirken buldu,
bir yaz akşamı güneşin eğik düşen ışıoları toprağı yaldızlar­
la kaplamıştı. Baktığı manzarayı rüyalarında o kadar çok
görmüştü ki gerçek hayatta görüp görmediğinden asla tam
anlamıyla emin alamıyordu. Uyanıkken düşündüğünde ora­
ya Altın Diyar diyordu. Ortasından bir patikanın geçtiği,
32

--- Sayfa 55 ---
1 984
sağında solunda köstebek delikleri bulunan, otlarını tavşan­
ların kemirdiği eski bir çayırdaydı. Çayırın karşı tarafındaki
harap çitin orada karaağaç dalları esintide hafif hafif sal­
lanıyor, yapraklar yoğun kütleler halinde kadın saçı misali
kımıldanıyordu. Yakınlarda ama görüş alanının dışında ter­
temiz bir dere ağır ağır akıyor, söğüt ağaçlarının altındaki
havuzcuklarda balıklar yüzüyordu.
Kara saçlı kız çayırdan ona doğru geliyordu. Tek bir ham­
lede üstündekileri yırtarak çıkardı ve küçümseyerek bir yana
fırlattı. Kızın bedeni beyaz ve pürüzsüzdü ama onda hiçbir
arzu uyandırmadı, hatta Winston onun bedenine neredeyse
bakınadı bile. O anda zihnini meşgul eden şey, kıyafetlerini
bir yana atma hareketine duyduğu hayranlıktı. Zarafeti ve
umursamazlığıyla bütün bir kültürü, koca bir düşünce sis­
temini imha etmişti; Büyük Birader, Parti ve Düşünce Polisi
bir kolun tek bir muhteşem hareketiyle hiçliğe doğru süpü­
rülebilirdi sanki. Bu da kadim zamanlara ait bir hareketti.
Winston dudaklarında "Shakespeare" sözcüğüyle uyandı.
Telekrandan yükselen kulakları sağır edici düdük sesi
otuz saniye kadar devam etti. Saat tam yedi on beşti, ofis
çalışanlarının kalkma vakti. Winston kendini zorlayarak bir
kıvranma hareketiyle yataktan çıktı --çıplaktı, zira Dış Parti
üyelerine yılda sadece üç bin giyim kuponu veriliyordu, bir
pijama takımı ise altı yüz kupon ediyordu- ve bir sandalye­
nin üzerinde asılı duran solmuş bir atietle şortu giydi. Beden
Hareketleri üç dakika içinde başlayacaktı. Birden şiddetli bir
öksürük nöbetine tutularak iki büklüm oldu, uyandıktan
kısa süre sonra hemen her zaman olurdu bu. Öksürük ciğer­
lerini öyle boşalttı ki ancak sırt üstü uzanıp bir süre havayı
derin derin içine çektikten sonra nefes almaya devam ede­
bildi. Öksürürken harcadığı çabayla damarları şişmiş, varis
ülseri kaşınmaya başlamıştı.
"Otuz-kırk grubu!" diye bağırdı tiz bir kadın sesi. "Otuz­
kırk grubu! Yerlerinizi alın lütfen. Otuzdan kırka!"
33

--- Sayfa 56 ---
George Orwell
Winston telekranın önünde hazır ol vaziyetine geçti, sıs­
ka ama kaslı gençten bir kadın üzerinde tunik ve spor ayak­
kabısıyla telekranda belirmişti bile.
"Kolları kıvırıp uzatıyoruz! " dedi ritmik bir sesle. "Bana
ayak uydurun. Bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç, dört! Haydi
yoldaşlar, daha canlı! Bir, iki, üç dört! Bir, iki, üç, dört!. .. "
Öksürük nöbetinin acısı Winston'ın zihninden rüyasının
yarattığı izlenimi tamamen silernemiştİ ve egzersizin ritmik
hareketleri de belleğini canlandırıyordu. Kollarını mekanik
hareketlerle ileri geri sallarken, Beden Hareketleri sırasında
uygun görülen yılmaz neşe ifadesini takınarak, çocukluğu­
nun ilk dönemindeki bulanık anıları hatırlamaya çalıştı. Bu
olağanüstü zordu. Elliterin ikinci yarısından öncesi tümden
karanlıktı. Başvurabileceğiniz hiçbir dışsal kayıt olmayınca
kendi hayatınızın ana hatları bile netliğini kaybediyordu.
İnsan büyük ihtimalle hiç yaşanmamış büyük olaylar hatır­
lıyordu, ortama dair hiçbir şeyi zihninde canlandıramadan
bazı ayrıntılar hatırlıyordu, ayrıca aralarda hiçbir şeyin yer­
li yerine oturtulamadığı uzun boşluklar vardı. O zamanlar
her şey farklıydı. Ülkelerin adı ve harita üzerindeki şekilleri
bile başka türlüydü. Örneğin Hava Pisti Bir'in adı o günler­
de farklıydı: İngiltere ya da Britanya diye biliniyordu, gerçi
Londra'ya hep Londra dendiğinden hemen hemen emindi.
Winston ülkesinin savaşta olmadığı bir tarih hatırlamı­
yordu, ama çocukluğunda epeyce uzun bir barış dönemi ya­
şandığı açıktı, çünkü ilk anılarından biri herkesi şaşkına çe­
virmiş görünen bir hava akınına aitti. Belki de Colchester'a
bir atom bombasının düştüğü zamandı o. Hava akınının
kendisini hatırlamıyordu, ama babasının elini sıkı sıkı tut­
tuğunu, toprağın derinlerindeki bir yere doğru sarmal mer­
divenlerden döne döne indiklerini, merdivenin ayaklarının
altında çıkardığı metalik sesi, en sonunda hacakları çok yo­
rulduğu için sızlanmaya başladığını ve durup biraz dinlen­
diklerini hatırlıyordu. Yavaş ve hülyalı tarzıyla annesi onları
34

--- Sayfa 57 ---
1 984
epeyce geriden takip ediyordu. O sırada bebek olan kız kar­
deşini taşıyordu - belki de birkaç katlanmış battaniye taşı­
yordu: Winston kız kardeşinin o sırada doğmuş olduğundan
emin değildi. Nihayet gürültülü ve kalabalık bir yere ulaştık­
larında burasının bir metro istasyonu olduğunu fark etmişti.
Taş zeminin her yerinde insanlar oturuyordu ve başka in­
sanlar da kat kat ranzalara sıkışık bir düzende yerleşmişler­
di. Winston ve anne babası kendilerine zeminde bir yer bul­
dular, yanı başlarında da yaşlı bir adamla kadın bir ranzada
oturuyordu. Adam koyu renk düzgün bir takım elbise giy­
mişti ve başında da bembeyaz saçlarını açıkta bırakan, geri­
ye iriimiş siyah bir kumaş takke vardı: Yüzü kıpkırmızıydı,
mavi gözleri yaşlar içindeydi. Adam leş gibi cin kokuyordu.
Sanki teninden ter yerine cin salgılıyordu ve insan gözlerin­
den akan yaşların da saf cinden olduğunu sanabilirdi. Ama
biraz sarhoş olmasına rağmen aynı zamanda içtenlikli ve
dayanılmaz bir kederin de acısını çekiyordu. Winston çocuk
aklıyla, asla bağışlanamayacak ve asla çaresi bulunamaya­
cak korkunç bir şeyin yeni yaşanmış olduğunu kavramıştı.
Ayrıca ne yaşandığını da biliyor gibiydi. Yaşlı adamın sev­
diği biri -belki de küçük kız torunu- ölmüştü galiba. Yaşlı
adam iki üç dakikada bir tekrarlıyordu:
"Onlara güvenmemeliydik. Dememiş miydim, Hanım,
dememiş miydim ben? Onlara güveomenin sonu bu olur.
Hep dedim. O namussuzlara güvenmemeliydik."
Hangi namussuzlara güvenınemek gerektiğini Winston
artık hatırlamıyordu.
İşte o zamandan beri savaş tam anlamıyla süreklilik ka­
zanmıştı ama aslında hep aynı savaş da değildi. Çocukluğun­
da bizzat Londra'da birkaç ay boyunca birtakım ne olduğu
belirsiz sokak çatışmaları yaşanmıştı ve Winston bazılarını
gayet canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ama bütün o dönemin
tarihini takip etmek, verili bir anda kimin kiminle savaştığını
söylemek kesinlikle imkansızdı, çünkü şu ankinden başka
35

--- Sayfa 58 ---
George Orwell
herhangi bir ittifaka dair yazılı bir kayıt, söylenmiş bir söz,
hatta en ufak bir değini bile yoktu. Örneğin Okyanusya şu
anda, yani 1 984'te (tabii tarih 1984'se) Avrasya ile savaştay­
dı ve Doğuasya'yla ittifak halindeydi. Hiçbir kamusal ya da
özel konuşmada bu üç gücün herhangi bir tarihte farklı bir
şekilde gruplaştığından bahsedilmiyordu. Aslına bakılırsa
Winston gayet iyi biliyordu ki Okyanusya daha dört yıl önce
Doğuasya'yla savaştaydı ve Avrasya'yla ittifak halindeydi.
Fakat belleği sistem tarafından yeterince kontrol edilemediği
için sahip olduğu kaçamak bir bilgi parçasından ibaretti bu.
Resmi olarak bu ittifak değişimi hiç yaşanmamıştı. Okya­
nusya Avrasya'yla savaştaydı: Bu yüzden Okyanusya hep
Avrasya'yla savaştaydı. O sıradaki düşman daima mutlak
kötüyü temsil ediyordu, dolayısıyla onunla geçmişte ya da
gelecekte bir anlaşmaya gidilmesi imkansızdı.
Korkutucu olan şey, omuzlarını acı içinde arkaya doğ­
ru gererken (bu sırada ellerini de kalçalarına dayamış, bel­
lerini çeviriyorlardı, bu egzersizin sırt kaslarına iyi geleceği
düşünülüyordu) belki on bininci kez aklından geçtiği üzere,
asıl korkutucu olan tüm bunların doğru olması ihtimaliydi.
Parti geçmişe elini uzatabilİyor ve şu ya da bu olayın hiç ya­
şanmadığını söyleyebiliyorsa - işkence ve ölümden çok daha
dehşet verici bir şey değil miydi bu?
Parti'nin söylemine göre Okyanusya hiçbir zaman Avras­
ya'yla ittifak yapmamıştı. Halbuki o, Winston Smith daha
dört yıl gibi kısa bir süre önce Okyanusya'nın Avrasya'yla
ittifak içinde olduğunu biliyordu. Peki bu bilgi nerede yer
alıyordu? Sadece kendi bilincinde, ki her halükarda bu bi­
linç de yakında yok edilecekti. Diğerlerinin hepsi Parti'nin
dayattığı yalanı kabul ederse -bütün kayıtlar aynı masalı
anlatırsa- o zaman yalan tarihe geçecek ve hakikate dönü­
şecekti. "Geçmişi kontrol eden," diyordu Parti sloganı, "ge­
leceği kontrol eder: Şimdiyi kontrol eden de geçmişi kontrol
eder." Ama yine de geçmiş, doğası gereği değiştirilebilir olsa
36

--- Sayfa 59 ---
1 984
bile, hiçbir zaman değiştirilmemişti. Şimdi doğru olan ezel­
den beri ve sonsuza dek doğruydu. Çok basitti. Tek ihtiyaç
duyulan şey kendi belleğiniz karşısında bitmek bilmez za­
ferler kazanmaktı. "Gerçeklik kontrolü," diyorlardı adına:
Yenikonuşta, "çiftdüşün".
"Rahat!" dedi ekrandaki kadın havlarcasına, ama şimdi
daha güler yüzlüydü.
Winston kollarını yana sarkıttı ve yavaş yavaş ciğerlerini
yeniden doldurdu. Zihni çiftdüşünün dolambaçlı dünyasına
kaydı. Bilmek ve bilmemek, dikkatle kurgulanmış yalanlar
söylerken tüm doğruların bilincinde olmak, birbirini yalan­
layan iki görüşe aynı anda İnanmak, birbirleriyle çeliştik­
lerini bilmek ve ikisini birden kabul etmek; mantığa karşı
mantık kullanmak, ahlaklılık iddiasında bulunurken ahlak
tanımazlık yapmak, demokrasinin imkansız olduğuna ve
Parti'nin demokrasinin bekçisi olduğuna İnanmak; unutut­
ması gereken her şeyi unutmak, sonra ihtiyaç olduğu anda
tekrar belleğine çağırmak, sonra bir anda yeniden unutmak:
Hepsinden öte, aynı süreci sürecin ta kendisine uygulamak.
Nihai incelik buradaydı: Bilinçli olarak bilinçsizlik yarat­
mak, sonra daha demin gerçekleştirdiğiniz hipnoz eylemine
dair bilincinizi tekrar yitirmek. "Çiftdüşün" sözcüğünü an­
lamak için bile çiftdüşün gerekiyordu.
Eğitmen yeniden hazırol komutu verdi. "Şimdi de baka­
lım hangimiz ayak parmaklarımıza dokunabileceğiz! " dedi
coşkuyla. "Tam kalçadan kıvıralım, lütfen yoldaşlar, dizleri
hükmeden. Bir-iki! Bir-iki!.."
Winston bu egzersizden nefret ederdi çünkü topukların­
dan kalçasına kadar iğneler batıyarmuş gibi olur ve sıklıkla
en sonunda yeni bir öksürük nöbetine tutulurdu. Düşünce­
lere daimanın verdiği hoşnutluk uçup gitti. Geçmiş değişti­
ritmekle kalmadı, diye düşündü, aslında yok edildi. Kendi
belleğinin dışında tek bir kayıt yokken en bariz olguyu bile
nasıl kanıtlayabilirsin ki? Büyük Birader'den bahsedildiğini
37

--- Sayfa 60 ---
George Orwell
ilk kez hangi yıl duyduğunu hatırlamaya çalıştı. Altmışlar
civarında olmalıydı, ama emin olmak imkansızdı. Parti tari­
hinde yazılı olduğu kadarıyla, Büyük Birader daha ilk gün­
lerinden beri Devrim'in lideri ve koruyucusuydu. Başarıları
zaman içinde kademe kademe geriye çekilmiş, en sonunda
kırkların ve otuzların masaisı dünyasına kadar uzanmıştı;
o yıllarda tuhaf silindir şapkalar takmış kapitalistler hala
Londra sokaklarında kocaman pırıltılı motorlu araçlarını ya
da yanları camlı atlı arabalarını sürüyordu. Bu efsanenin ne
kadarının doğru, ne kadarının uydurma olduğunu bilmek
mümkün değildi. Winston Parti'nin kendisinin de hangi ta­
rihte ortaya çıktığını hatırlayamıyordu. 1960'tan önce İng­
sos sözcüğünü duyduğunu hatırlamıyordu, ama belki Eski­
konuş biçimi olan İngiliz Sosyalizmi'nin daha eski bir akım
olması mümkündü. Her şey sisin içinde eriyip kaybolmuştu.
Aslında kimi zaman belli bir yalanı yakalamak mümkün
oluyordu. Örneğin tarih kitaplarında iddia edildiği üzere
uçakları Parti'nin icat ettiği doğru değildi. Çocukluğunun ilk
döneminden beri uçakları hatırlıyordu. Ama hiçbir şey is­
patlayamazdın. Hiçbir zaman kanıt yoktu. Hayatı boyunca
sadece bir kez tarihsel bir olgunun yanlışlığına dair su götür­
mez bir belge niteliğinde kanıt bulabilmişti. O zaman da . . .
"Smith!" diye bağırdı telekrandaki tiz ses. "6079 Smith
W! Evet, sen! Lütfen biraz daha eğil! Daha iyisini yapabilir­
sin. Hiç uğraşmıyorsun. Lütfen daha aşağıya! Evet, daha iyi
yoldaş. Şimdi bütün takım, rahat, beni seyredin."
Winston'ın bedeninden aniden sıcak bir ter boşandı. Yü­
zündeki kesinlikle anlaşılmaz ifade değişmedi. Asla yılgınlık
gösterme! Asla hıncını belli etme! Gözlerindeki ufacık bir
titreşim bile seni ele verebilir. O öylece dikilmiş izlerken eğit­
men kadın önce kollarını başının üstüne kaldırdı, sonra da
-zarafetle denemez, ama gayet düzgün ve ustaca- eğilip el
parmaklarının ilk boğumlarını ayağının altına soktu.
"İşte, yoldaşları Bunu yaptığınızı görmek istiyorum. Beni
38

--- Sayfa 61 ---
1 984
bir daha izleyin. Otuz dokuz yaşındayım ve dört çocuk do­
ğurdum. Şimdi bakın." Tekrar eğildi. "Dizlerimin bükül­
mediğini görüyorsunuz. Hepiniz isterseniz bunu yapabilir­
siniz," diye ekledi doğrulurken. "Kırk beş yaşının altındaki
herkeste ayak parmakianna dokunma kapasitesi vardır. He­
pimiz ön saflarda çarpışma ayrıcalığına sahip değiliz ama
en azından hepimiz dinç kalabiliriz. Malabar cephesindeki
askerlerimizi hatırlayın! Yüzen Kalelerdeki denizcilerimi­
zi hatırlayın! Onların nelere katlanmak zorunda kaldığını
düşünün. Şimdi bir daha deneyin. Daha iyi, yoldaş, şimdi
çok daha iyi oldu," dedi cesaretlendirici bir edayla. Winston
sert bir hamleyle eğildi ve yıllardır ilk kez dizlerini kırmadan
ayak parmakianna dokunınayı başardı.
39

--- Sayfa 63 ---
4. Bölüm
Winston, günlük işleri başladığında telekranın yakınlığı­
nın bile ağzından çıkmasını önleyemediği derin, bilinçsiz iç
geçirmeyle konuşyazı kendine doğru çekti, ağızlığın üzerin­
deki tozu üfledi ve gözlüğünü taktı. Sonra da masasının sağ
tarafındaki basınçlı borudan düşmüş olan dört minik kağıt
rulosunu çözüp ataşla birbirine tutturdu.
Bölmesinin duvarlarında üç delik vardı. Konuşyazın sağ
tarafındaki minik bir basınçlı borudan yazılı mesajlar geli­
yordu, soldaki daha büyük delik gazeteler içindi ve yan du­
varda, Winston'ın kolayca uzanabileceği mesafede tel kafes
içinde büyük bir dikdörtgen yarık bulunuyordu. Bu sonun­
cusu atık kağıt içindi. Binada benzer yarıklardan binlerce,
hatta on binlerce bulunuyordu, sadece her odada değil, her
koridorda kısa aralıklarla vardı. Nedense bunlara bellek de­
likleri adı takılmıştı. İnsan bir belgenin imhasının gerektiğini
düşünürse, hatta etrafta işe yaramaz bir kağıt parçası görür­
se otomatik bir hareketle en yakın bellek deliğinin kapağını
kaldırıp içine atıyordu. Buradan kağıtlar bir sıcak hava akı­
mıyla binanın derinliklerinde bir yerlerde saklı olan devasa
fırınlara gidiyordu.
Winston açtığı dört kağıt şeridine baktı. Her birinde Ba­
kanlıkta dahili amaçlarla kullanılan kısaltınalı jargona göre
yazılmış -aslında Yenikonuş değildi, ama büyük ölçüde Ye-
41

--- Sayfa 64 ---
George Orwe/1
nikonuş sözcüklerinden oluşuyordu- bir iki satırlık mesajlar
vardı.
times 17.3.84 bb söylev bozukhaber afrika düzelt
times 19.12.83 tahmin 3 yt 4. çeyrek 83 yanlışyazım güncel
sayı doğrula
times 14.2.84 bolbak çikolata bozukalıntı düzelt
times 3.12.83 haber bb günlük emir çiftartıyokiyi gönd yokkişi
tam tekraryaz ilet ilkdosya
Winston dördüncü mesajı hafif bir hoşmıtlukla kenara
ayırdı. Çapraşık ve sorumluluğu büyük bir işti, onu en sona
bıraksa daha iyi olacaktı. Diğer üçü rutin meselderdi ama
ikincisi büyük ihtimalle rakam listeleri arasında bıktırıcı ta­
ramalar gerektirecekti.
Winston telekran üzerindeki "eski sayı" kodlarını tuşladı
ve Times'ın ilgili sayılarını talep etti. Sadece birkaç dakikalık
gecikmeyle basınçlı borudan o sayılar geldi. Aldığı mesaj­
lar şu ya da bu nedenle değiştirilmesi ya da resmi ifadey­
le düzeltilmesi gerektiği düşünülen haber ya da makaleleri
gösteriyordu. Örneğin on yedi Mart tarihli Times'a göre
Büyük Birader önceki günkü konuşmasında Güney Hindis­
tan cephesinin sakin kalacağı ama Kuzey Afrika'da yakın
zamanda bir Avrasya taarruzu yaşanacağı tahmininde bu­
lunmuştu. Ne var ki Avrasya Komuta Kadernesi taarruzu
Güney Hindistan'da başlatmış ve Kuzey Afrika'ya dokun­
mamıştı. O yüzden Büyük Birader'in konuşmasının bir
paragrafını yeniden yazmak ve aslında onun gerçekleşmiş
olanı tahmin ettiğini gösterecek hale getirmek gerekiyordu.
Ya da başka bir örnekte on dokuz Aralık tarihli Times'ta
1983'ün dördüncü çeyreğinde çeşitli tüketim malı kalem­
lerindeki çıktıya dair resmi tahminler yayımlanmıştı ki bu
aynı zamanda Dokuzuncu Üç-Yıllık Plan'ın altıncı çeyreğine
denk düşüyordu. Gazetenin bugünkü sayısında gerçek çıktı-
42

--- Sayfa 65 ---
1 984
ya dair bir haber vardı ve anlaşıldığı kadarıyla tahminler her
kalemde fena halde yanlış çıkmıştı. Winston'ın işi ilk rakam­
ları düzelterek sonrakilerle uyumlu hale getirmekti. Üçüncü
mesaj birkaç dakikada halledilebilecek çok basit bir hatayla
ilgiliydi. Daha o yılın Şubat ayında Bolluk Bakanlığı 1984
yılı boyunca çikolata tayınının kesinlikle düşürülmeyeceğine
söz verdiğine (resmi ifadeyle "kesin teminat verdiğine") dair
bir duyuru yayımlamıştı. Gerçekte ise Winston'ın da bildiği
üzere çikolata tayını o haftanın sonunda otuz gramdan yir­
mi grama düşürülecekti. Tek yapılması gereken ilk baştaki
sözün yerine, Nisan ayında tayının düşürülmesinin büyük
ihtimalle zorunlu olacağına dair bir uyarı yerleştirmekti.
Winston mesajların hepsini hallettikten sonra, konuş­
yazia yaptığı düzeltmeleri Times'ın ilgili nüshasına ataşla
tutturup basınçlı borudan içeri itti. Ondan sonra, neredeyse
bilinçsizce diyebileceğimiz bir hareketle ilk başta gelen me­
sajı ve kendisinin aldığı tüm notları toplayıp buruşturarak
alevler tarafından yutulması için bellek deliğine attı.
Basınçlı boruların gözle görülmeyen labirentinde ne­
ler olduğunu ayrıntısıyla bilmiyorsa da genel çerçeveyi bi­
liyordu. Times'ın belli bir sayısındaki gerekli görülen tüm
düzeltmeler alındıktan sonra o sayı yeniden basılıyor, eski
nüsha yok ediliyor ve tüm dosyalara düzeltilmiş nüsha yer­
leştiriliyordu. Bu sürekli değiştirme işlemi sadece gazetelere
değil, kitaplara, dergilere, ilanlara, afişlere, bildirilere, film­
lere, ses kayıtlarına, karikatürlere, fotoğraflara, siyasi ya
da ideolojik önem taşıyabilecek her türlü esere ve belgeye
uygulanıyordu. Her gün ve her dakika geçmiş güncelleni­
yordu. Böylece Parti'nin her türlü tahmininin doğru olduğu
belgelere dayanarak gösterilebiliyor, o anın ihtiyaçlarıyla çe­
lişen tek bir haberin ya da görüşün kayıtlarda bulunmasına
izin verilmiyordu. Tarihin tamamı bir palimpsestti, gereken
sıklıkta kazınıp temizleniyor ve yeniden yazılıyordu. Eylem
gerçekleştikten sonra, herhangi bir yanlışın yapıldığına dair
43

--- Sayfa 66 ---
George Orwe/1
hiçbir kanıt bulmak mümkün değildi. Arşiv Dairesi'nin en
büyük bölümünde, yani Winston'ın çalıştığı daireden çok
daha büyük olan bölümde sadece yenisi çıktığı için imha
edilmesi gereken kitapların, gazetelerin ve başka belgelerin
tüm kopyalarını arayıp bulmakla görevli kişiler çalışıyordu.
Siyasi gruplaşma ve ittifaklardaki değişiklikler ya da Bü­
yük Birader'in ağzından çıkan yanlış kehanetler yüzünden
Times'ın belki on kez değiştiritmiş nüshaları dosyalarda ilk
tarihleriyle duruyordu ve onlarla çelişebilecek başka tek bir
nüsha da yoktu. Kitaplar da toplatılıp defalarca yeniden ya­
zılıyordu ve herhangi bir değişiklik yapıldığı kesinlikle kabul
edilmeden yeniden yayımlanıyordu. Winston'ın aldığı ve
hallettikten sonra daima hemen yok ettiği yazılı talimatlar­
da bile sahtecilik yapılacağı kesinlikle kabul edilmiyor, hatta
ima bile edilmiyordu; daima doğruluk uğruna düzeltilmesi
zorunlu olan kaymalardan, teknik hatalardan, baskı hatala­
rından ya da yanlış alıntılardan bahsediliyordu.
Aslına bakılırsa Bolluk Bakanlığı'nın rakamlarını yeni­
den düzenlerken Winston bunun sahtecilik olduğunu bile
düşünmemişti. Sadece bir saçmalığı başka bir saçmalıkla de­
ğiştiriyordu. Uğraştığınız belgelerin büyük kısmının gerçek
dünyayla hiçbir ilgisi yoktu, hatta en kuyruklu yalanı atar­
ken gerçekle kurulan ilişkiyi bile içermiyordu. İstatistikler ilk
versiyonda da, düzeltilmiş versiyonda da hayalden ibaretti.
Çoğu durumda bunları kafadan uydurmanız bekleniyordu.
Örneğin Bolluk Bakanlığı'nın tahminlerine göre o çeyrekte
yüz kırk beş milyon çift çizme çıktısı vardı. Gerçek çıktı ise
altmış iki milyon olarak verilmişti. Ama Winston tahmini
yeniden yazarken rakamı elli yedi milyona indirerek kota­
nın aşılmış olduğu iddiasına yer açtı. Her halükarda altmış
iki milyon rakamı, elli yedi milyondan ya da yüz kırk beş
milyondan daha gerçeğe yakın değildi. Büyük ihtimalle tek
bir çizme bile üretilmemişti. Hatta daha büyük bir ihtimalle
kimse kaç çizme üretildiğini bilmiyor, hatta umursamıyor-
44

--- Sayfa 67 ---
1 984
du. Bilinen tek şey her çeyrekte astronomik sayıda çizmenin
kağıt üzerinde üretildiği ama Okyanusya nüfusunun belki
yarısının yalınayak gezdiğiydi. İster küçük olsun, ister bü­
yük, kayıt altına alınan her kalemde durum böyleydi. Her
şeyin eriyip gittiği bir gölgeler dünyasında hangi yılda olduk­
ları bile belirsizleşmişti sonunda.
Winston çalıştığı salona şöyle bir baktı. Diğer tarafta
onun bizasındaki bölmede Tillotson adlı ufak tefek, titiz
görünüşlü, kirli sakallı adam kucağında katlanmış bir gaze­
teyle ve ağzını konuşyazın mikrofonuna çok yakın tutarak
sabit bir pozisyonda çalışıyordu. Söylediği şeyleri telekran
ile kendisi arasında sır olarak saklamaya çalışıyormuş gibi
bir hali vardı. Başını kaldırdı ve gözlüğü Winston'ın tarafına
doğru düşmanca bir panltı yolladı.
Winston onu çok az tanıyorrlu ve tam olarak hangi işte
istihdam edildiğini bilmiyordu. Arşiv Dairesi'nde çalışan­
ların çoğu işleri hakkında uluorta konuşmazlardı. Çift sıra
bölmeleri olan, kağıt hışırtısı ve konuşyaziara ınırıldan­
ma uğultusunun hiç bitmediği uzun, penceresiz salonda
Winston'ın adını bilmediği birçok insan vardı; halbuki on­
ları her gün koridorlarda ileri geri aceleyle yürürken ya da
İki Dakikalık Nefret'te el kol hareketi yaparken görüyordu.
Hemen yanındaki bölmede ufak tefek kumral kadının her
gün var gücüyle çalıştığını, buharlaştırıldığı için hiç var ol­
mamış sayılacak insanların isimlerini basında bulup silmek­
le uğraştığını biliyordu. Aslında pek münasip bir durumdu
bu, çünkü kendi kocası da birkaç yıl önce buharlaştırılmıştı.
Birkaç bölme ileride bulunan Ampleforth adındaki uysal,
beceriksiz, hülyalar içindeki yaratığın kulakları çok kıllıydı
ve gerek kafiye bulmakta gerek ölçü tutturmakta şaşılası bir
yeteneğe sahipti. Şu ya da bu sebeple antolojilerde tutulması
istenen ama ideolojik bakımdan tehlikeli hale gelmiş şiirlerin
tahrif edilmiş versiyonlarını -son hali verilmiş metin deni­
yorrlu bunlara- üretmekle uğraşıyordu. İçinde yaklaşık elli
45

--- Sayfa 68 ---
George Orwe/1
çalışanıyla bu salon, Arşiv Dairesi'nin devasa karmaşıklığı
içinde sadece tek bir alt birim, adeta tek bir hücreydi. İle­
ride, yukarıda, aşağıda akla hayale gelmeyecek sayıda işte
çalışan yığınla başka görevli vardı. Editörleri, tipografya uz­
manları ve fotoğrafların sahtelerinin üretilmesi için hassas
cihazlarla donatılmış stüdyoları olan dev matbaalar vardı.
Mühendislerin, prodüktörlerin ve ses taklidindeki becerileri
nedeniyle seçilmiş aktör ekiplerinin çalıştığı teleprogramlar
dairesi vardı. Tek işi toplarılacak kitap ve dergilerin listesini
çıkarmak olan yığınla referans memuru vardı. Düzeltilmiş
belgelerin saklandığı muazzam genişlikte depolar, orijinal
nüshaların yok edildiği gizli fırınlar vardı. Ayrıca şu ya da
bu şekilde, tamamen kimliği belirsiz bazı yönetici beyinler
bütün bu çalışmaları koordine ediyor ve geçmişin şu par­
çasının korunmasını, bu parçasının tahrif edilmesini, diğer
parçasının ise varoluştan silinmesini zorunlu kılan politika­
ları saptıyorlardı.
Hem zaten Arşiv Dairesi'nin kendisi de Doğruluk Bakan­
lığı'nın tek bir şubesiydi ve Bakanlığın öncelikli işi geçmişi
yeniden inşa etmek değil, Okyanusya yurttaşlarına gazeteler,
filmler, ders kitapları, telekran programları, tiyatro oyunları,
romanlar tedarik etmekti - heykelden slogana, lirik şiirden
biyolojik incelemeye, çocuklara okuma kitabından Yeniko­
nuş sözlüğüne kadar akla gelebilecek her türlü bilgi, talimat
ya da eğlence üretimi işine onlar bakıyordu. Ayrıca Bakan­
lık Parti'nin çok çeşitli ihtiyaçlarını karşılamakla kalmıyor,
proletarya için aynı ihtiyacı daha alt düzeyde tekrar karşılı­
yordu. Proleter edebiyatı, müziği, tiyatrosu ve genel olarak
eğlencesiyle uğraşan koca bir daireler zinciri vardı. Spordan,
suçtan, astrolojiden başka bir şey içermeyen berbat gazeteler,
beş kuruşluk duygusal romanlar, sekse bulanmış filmler ve
kafiyematör diye bilinen özel bir tür kaleydeskop yardımıy­
la tamamı mekanik olarak bestelenebilen duygusal şarkılar
burada üretiliyordu. Hatta koca bir altbirim -Yenikonuştaki
46

--- Sayfa 69 ---
1 984
adı Pornobir'di- en alt düzeyde pornografi üretmekle uğra­
şıyordu ve filmler mühürlü paketlerde gönderiliyor, filmler
üzerinde çalışanlar haricinde hiçbir parti üyesinin bakması­
na izin verilmiyordu.
Winston çalışırken basınçlı borudan üç mesaj düşmüştü
ama bunlar basit işierdi ve çalışması daha İki Dakikalık Nef­
ret'le kesintiye uğramadan hepsini yapıp bitirmişti. Nefret
bittikten sonra bölmesine dönüp Yenikonuş sözlüğünü raf­
tan aldı, konuşyazı bir tarafa itti, gözlüğünü sildi ve o saba­
hın asıl işini yapmaya hazırlandı.
Winston hayatta en büyük hazzı işinden alıyordu. Büyük
kısmı sinir bozucu rutinden ibaretti, ama yaptığı bazı işler
o kadar zor ve çapraşıktı ki tıpkı bir matematik problemi­
nin derinlerine inmiş gibi kendinizi bunların içinde kaybe­
debilirdiniz - İngsos ilkelerine dair bilginiz ve Parti'nin ne
söylemenizi isteyeceğine dair tahminierinizden başka hiçbir
kılavuzunuz olmadan yapmanız gereken ince sahtekarlıklar.
Winston bu tür işlerde iyiydi. Hatta tümüyle Yenikonuşla
yazılmış Times başyazılarının düzeltilmesi işini bile ona ver­
dikleri olmuştu. Daha önce bir kenara ayırdığı mesajı açtı.
Şöyle yazıyordu:
times 3.12.83 haber bb günlük emir çiftartıyokiyi gönd yokkişi
tam tekraryaz ilet ilkdosya
Eskikonuşta (ya da Standart İngilizcede) bunu şöyle oku­
yabilirdiniz:
3 Aralık 1983 tarihli Times'ta çıkan Büyük Birader'in Günlük
Emrine dair haber tatmin edicilikten son derece uzaktır ve mev­
cut olmayan kişilere göndermeler yapmaktadır. Tamamını baş­
tan yazınız ve dosyalamadan önce üstlerinize taslağı sununuz.
Winston sorun yaratan haberi okudu. Anlaşılan Büyük
Birader'in Günlük Emrinin büyük bir kısmı YKİM diye bili-
47

--- Sayfa 70 ---
George Orwell
nen ve Yüzen Kale'lerdeki denizcilere sigara ve başka ihtiyaç
malzemeleri tedarik eden örgütün işlerini övmeye ayrılmıştı.
İç Parti'nin önde gelen üyelerinden olan Yoldaş Withers diye
birinin adı özel olarak zikredilmiş ve adam İkinci Sınıf Üstün
Başarı Nişanı'yla ödüllendirilmişti.
Üç ay sonra YKİM belirli bir neden olmaksızın aniden
dağıtılmıştı. Withers ve çalışma arkadaşlarının artık itibar­
sıziaştığı tahmin edilebilirdi ama gazetelerde ya da telekran­
da bu meseleye dair tek bir haber çıkmamıştı. Bu da bek­
lenebilecek bir şeydi, çünkü siyasi suçluların mahkemeye
çıkarılması, hatta açıkça itharn edilmesi pek alışılmış bir şey
değildi. Binlerce insanın dahil olduğu, hainlerin ve düşünce
suçlularının kamuya açık olarak yargılandığı, suçlarını re­
zilce itiraf ettikten sonra idam edildiği büyük tasfiyeler en
fazla üç beş yılda bir gerçekleşen özel gösterilerdi. Parti'nin
hoşnut kalmadığı kişiler genellikle bir anda yok oluyorlar ve
bir daha onlardan hiç haber alınamıyordu. Başlarına ne gel­
diğine dair en ufak bir ipucu bulmak mümkün değildi. Hat­
ta bazı durumlarda ölmemiş de olabiliyorlardı. Winston'ın
ailesi haricinde şahsen tanıdığı belki otuz kişi bir ara kaybo­
lup gitmişti.
Winston bir ataşla usulca bumunu kaşıdı. Koridorun
karşısındaki bölmede Yoldaş Tillotson hala konuşyazma
gizemli bir şekilde abanmış haldeydi. Bir an başını kaldır­
dı: Yine o düşmanca gözlük parıltısı. Winston bir an Yoldaş
Tillotson'ın da kendisiyle aynı işi yapıp yapmadığını merak
etti. Bu kesinlikle mümkündü. Bu kadar çetrefil bir iş asla
tek bir kişiye teslim edilemezdi; diğer yandan, bir komisyo­
na teslim edilmesi de sahtecilik yapıldığının açıkça kabul
edilmesi anlamına gelecekti. Büyük ihtimalle o anda belki
ondan fazla insan Büyük Birader'in aslında ne dediğine dair
rakip versiyonlar üzerinde canla başla çalışıyordu. İç Par­
ti'deki üstün beyinlerden biri bu versiyonlar arasından birini
seçecek, tekrar düzenledikten sonra gereken karmaşık çap-
48

--- Sayfa 71 ---
1 984
raz-referans işlemlerinden geçirecekti, ardından da seçilen
yalan kalıcı kayıtlara aktarılarak hakikate dönüşecekti.
Withers'ın neden itibarsıziaştığını bilmiyordu Winston.
Belki de sebebi yozlaşma ya da beceriksizlikti. Belki de Bü­
yük Birader sadece fazla popülerleşmiş bir astından kurtul­
muştu. Belki de Withers veya ona yakın bir ismin sapkınca
eğilimler gösterdiğinden şüphe ediliyordu. Belki de -aslında
en yüksek ihtimal buydu- olayın tek sebebi devletin işleyi­
şinde tasfiye ve buharlaştırmaların zorunlu bir unsura dö­
nüşmüş olmasıydı. Dişe dokunur tek ipucu "gönd yokkişi"
ifadesindeydi, buna göre Withers çoktan ölmüştü. İnsanlar
her tutuklandığında böyle olduğunu varsayamazdınız. Kimi
zaman salınıyorlar ve en fazla bir iki yıl özgür kaldıktan son­
ra idam ediliyorlardı. Çok nadiren, uzun zaman önce öldü­
ğünü sandığınız bazı kişilerin kamuya açık bir davada haya­
let gibi yeniden belirdiğini, bu kez sonsuza dek yok olmadan
önce ifadesinde başka yüzlerce insanı suçladığını da görü­
yordunuz. Withers ise şimdiden bir yokkişi olmuştu. Mev­
cut değildi, hiç var olmamıştı. Winston Büyük Birader'in
konuşmasının seyrini tersine çevirmenin tek başına yeterli
olmayacağına karar verdi. İlk baştaki konuyla hiç alakası
olmayan bir şey hakkında olması daha iyiydi.
Konuşmayı her zamanki gibi hainlerin ve düşünce suç­
lularının mahkum edilmesine çevirebilirdi ama bu da biraz
fazla dikkat çekerdi, ayrıca cephede bir zafer ya da Do­
kuzuncu Üç-Yıllık Plan'da aşırı üretim zaferi uydurmaya
kalkarsa kayıtlarda çok fazla yeni sorun ortaya çıkardı.
Tamamen fantezi ürünü bir şey gerekliydi. Aniden hazırda
bekliyormuş gibi bir Ogilvy Yoldaş imgesi sıçradı zihnine;
adam kısa süre önce büyük kahramanlıklar gösterirken sa­
vaşta ölmüştü. Büyük Birader zaman zaman Günün Emri'ni
mütevazı, sıradan Parti üyelerini anınaya adar, onların yaşa­
mını ve ölümünü herkesin imrenmesi gereken bir örnek ola­
rak sunardı. Bugün de Ogilvy Yoldaş'ı anacaktı. Ogilvy Yol-
49

--- Sayfa 72 ---
George Orwe/1
daş diye birinin olmadığı doğruydu, ama basılı birkaç satır
ve birkaç sahte fotoğraf onu kısa sürede var etmeye yeterdi.
Winston bir an düşündü, sonra konuşyazı kendine doğru
çekip Büyük Birader'in bildik tarzında konuşmaya başladı:
Aynı anda hem askeri hem bilgiç bir tarzdı bu, ayrıca sorular
sorup derhal onlara cevap verme numarası ("Bu olgudan ne
ders çıkarıyoruz, yoldaşlar? Çıkarılacak ders - ki aynı za­
manda İngsos'un ana ilkelerinden biridir. . . " vs vs) sebebiyle
taklit etmesi çok kolaydı.
Ogilvy Yoldaş daha üç yaşındayken bir davul, bir hafif
makineli tüfek ve bir helikopter maketi dışında tüm oyun­
cakları reddetmişti. Altı yaşında, yani kuralların özel ola­
rak esnetilmesi sonucu, normalden bir yıl önce Casuslara
katılmış, dokuz yaşındayken takım lideri olmuştu. On bir
yaşındayken suça meyilli gibi gelen bir konuşmayı duyduk­
tan sonra amcasını Düşünce Polisi'ne ihbar etmişti. On yedi
yaşında Seks Karşıtı Gençlik Cemiyeri'nin semt örgütleyici­
siydi. On dokuz yaşında bir elbombası tasariarnıştı ve bu
bomba Barış Bakanlığı tarafından imal edilmiş, daha ilk
denemesinde otuz bir Avrasyalı esiri tek seferde öldürmüş­
tü. Ogilvy Yoldaş yirmi üç yaşındayken harekat sırasında
şehit düşmüştü. Hint Okyanusu üzerinde önemli postalar­
la uçtuğu sırada düşman jet uçakları peşinde takılmış, o da
makineli tüfeğini bedenine ağırlık yapıp helikopterden pos­
talada birlikte derin sulara adamıştı - böyle bir ölüm, di­
yordu Büyük Birader, insanın kıskançlık duymadan aklına
getiremeyeceği türdendir. Büyük Birader daha sonra Ogilvy
Yoldaş'ın hayatındaki safiyete ve adanmışlığa dair birkaç
söz daha ediyordu. Asla içki ve sigara içmemişti, jimnastik
salonunda geçirdiği bir saat haricinde hiçbir boş zaman et­
kinliğine itibar etmezdi, bekarlık yemini etmişti çünkü evli­
lik ve bir aileye bakmak, görevine yirmi dört saat bağlılıkla
bağdaşmazdı. Sohbetlerinde İngsos ilkeleri dışında pek az
konuya yer verirdi ve Avrasya denen düşmanı yenmek, ay-
so

--- Sayfa 73 ---
1 984
nca casusların, sabotajcıların, düşünce suçlularının ve genel
olarak hainlerin bulunup yakalanmasını sağlamak dışında
hayatta hiçbir amacı yoktu.
Winston bir süre Ogilvy Yoldaş'a Üstün Başarı Nişanı
verip vermemeyi düşündü: Nihayet vermeme kararı aldı,
çünkü yok yere çapraz referanslar üretilmesi gerekecekti.
Bir kez daha karşı bölmedeki rakibine göz attı. Sanki
içinden bir ses Tillotson'ın da kendisiyle aynı işi yapmakta
olduğundan kuşku duymamak gerektiğini söylüyordu. En
nihayetinde kimin versiyonunun kabul edileceğini bilmenin
hiçbir yolu yoktu ama Winston kendisininkinin kabul edile­
ceğine dair derinden bir güven hissetti. Daha bir saat önce
hayal bile edilmemiş olan Ogilvy Yoldaş artık bir gerçekti.
Canlıları değil ama ölüleri yaratabiliyor olmanın tuhaflığını
kavradı birden. Şimdide hiç var olmamış Ogilvy Yoldaş ar­
tık geçmişte var oluyordu ve bu sahtekarlık işi unutulduktan
sonra Charlemagne ya da Julius Caesar kadar sahici olacak,
varlığı aynı türden kanıtiara dayandırılacaktı.
5 1

--- Sayfa 75 ---
5. Bölüm
Yeraltının derinliklerindeki alçak tavanlı kantinde öğle
yemeği kuyruğu zaman zaman hareketlenerek ağır ağır iler­
liyordu. Salon şimdiden dolmuş ve sağır edici bir gürültü
başlamıştı. Tezgahtaki parmaklığın ardından yalıninin bu­
han yükseliyor, ama çevreye yaydığı madeni ekşi koku Zafer
Cini'nin keskin rahiyasını hiçbir şekilde bastıramıyordu. Sa­
lonun diğer ucunda, duvardaki bir delikten ibaret olan kü­
çük bardan koca bir bardak cini on sente alabiliyordunuz.
"Tam aradığım adam," dedi Winston'ın arkasından bir
ses.
Winston döndü. Araştırma Dairesi'nde çalışan arkadaşı
Syme'dı bu. Belki de "arkadaş" tam olarak doğru kelime
değildi. Bugünlerde arkadaşlarınız olmuyor, yoldaşlarınız
oluyordu: Ama bazı yoldaşlarınızın yanında olmak başka­
larının yanında olmaktan daha çok hoşunuza gidiyordu.
Syme bir filolog ve Yenikonuş uzmanıydı. Aslına bakılırsa
şu aralar Yenikonuş Sözlüğü'nün On Birinci Baskısı'nı der­
lemekle meşgul olan devasa uzman ekibinin içindeydi. Ufak
tefek biriydi, Winston'dan daha kısaydı, koyu renk saçları
ve iri, patlak gözleri vardı; biriyle konuşurken yüzünü ya­
kından inceliyormuş gibi görünen, aynı anda hem hüzünlü
hem alaycı gözlerdi bunlar.
"Jiletin var mı diye soracaktım," dedi.
53

--- Sayfa 76 ---
George Orwe/1
"Bir tane bile kalmadı!" dedi Winston biraz suçluluk içe­
ren bir aceleyle. "Her yere baktım. Artık hiç bulunmuyor."
Son günlerde herkes birbirine jilet sorup duruyordu. As­
lında Winston'ın istiflediği iki tane kullanılmamış jileti var­
dı. Son aylarda jilet kıtlığı çıkmıştı. Belli zamanlarda Parti
mağazalarının tedarik edemediği bazı gerekli mallar olurdu.
Kimi zaman düğme, kimi zaman örgü yünü, kimi zaman
ayakkabı bağcığı; şimdi de jilet yoktu. Jileti ancak "serbest"
piyasada az çok gizli kapaklı olarak aradığınız zaman belki
bulabiliyordunuz.
"Altı haftadır aynı jileti kullanıyorum," diye yalan söy­
ledi Winston.
Kuyruk bir daha ileri doğru hareketlendi. Durduklarında
Winston dönüp Syme'la yeniden yüz yüze geldi. Tezgahın
sonundaki yığından kendilerine birer tane yağlı metal tepsi
aldılar.
"Dün gidip esirlerin asılmasını izledin mi?" diye sordu
Syme.
"Çalışıyordum," dedi Winston kayıtsızca. "Sinemada
görürüm herhalde."
"Hiç yerini tutmuyoı;" dedi Syme.
Alaycı gözleri Winston'ın yüzünde dolaştı. "Seni biliyo­
rum," diyor gibiydi gözler. "içini görüyorum. O esirlerin
asılışını izlemeye neden gitmediğini çok iyi biliyorum." Dü­
şünsel bakımdan Syme'da zehirli bir bağnazlık vardı. Düş­
man köylerine yapılan helikopter baskınlarından, düşün­
ce-suçlularının yargılanmalarından ve itiraflarından, Sevgi
Bakanlığı'nın mahzenlerindeki infazlardan iğrenç ve sinsice
bir zevkle bahsederdi. Onunla konuşmak için böyle konu­
lardan uzaklaşmasını sağlamak ve şayet mümkünse onu Ye­
nikonuşun teknik ayrıntılarına boğmak gerekiyordu, çünkü
o konuda yetkindi ve ilginç şeyler anlatıyordu. Winston ko­
caman kara gözlerin dikkatli incelemesinden kaçınmak için
başını biraz yana çevirdi.
54

--- Sayfa 77 ---
1 984
"İyi bir idamdı," dedi Syme batıralara dalarak. "Ayak­
larını bağlamaları her şeyi mahvediyor bana kalırsa. Havayı
tekınelernesini izlemeyi seviyorum. Her şeyden çok da en
sonda dilleri dışarı çıkıveriyor ya, öyle mavi, neredeyse açık
mavi. Beni en çok çeken ayrıntı bu."
"Sonraki, lütfen! " dedi elinde kepçe tutan beyaz önlüklü
prol.
Winston ve Syme tepsilerini parmaklığın altından ittiler.
Her bir tepsiye hızla öğlen tayını dalduruldu - metal tas
içinde pembemsi-gri yahni, bir parça ekmek, küp şeklinde
peynir, bir kupa sütsüz Zafer Kahvcsi ve bir sakarin tableti.
"Şurada, telekranın altında bir masa var," dedi Syme.
"Gel giderken birer de cin alalım."
Cin servisi kulpsuz porselen kupalarda yapılıyordu. Ka­
labalık salonda zikzaklar çizerek ilerledikten sonra, masanın
metal yüzeyine tepsilerini koydular. Masanın bir köşesinde
de yalıniden bir gölcük, yani kusmuğa benzeyen pis bir sıvı
bırakınıştı birileri. Winston cin kupasını kaldırdı, cesaretini
toplamak için bir an duraladıktan sonra iğrenç, yağlı içkiden
bir yudum aldı. Yaşaran gözlerini biraz kırpıştırdıktan sonra
ise aniden acıkmış olduğunu fark etti. İçinde pembemsi, sün­
ger gibi küpler halinde muhtemel et karışımiarı bulunan sulu
yalıniyi kaşıklamaya koyuldu. Taslarını bitirene kadar ikisi
de konuşmadı. Winston'ın sol tarafında, biraz arkasındaki
masada biri hiç durmadan hızlı hızlı konuşuyor, salonun ge­
nel uğultusunu bastıran ve adeta ördek vaklamasını andıran
sesiyle aniattıklarından pek bir şey anlaşılmıyordu.
"Sözlük nasıl gidiyor?" dedi Winston, uğuhuyu bastır­
mak için sesini yükselterek.
"Yavaş," dedi Syme. "Sıfatlardayım. Hayranlık verici."
Yenikonuştan bahsedilince hemen yüzü aydınlanmış­
tl. Tasını bir yana itti, kibarca bir eline ekmeğini, diğerine
peynirini aldı ve bağırmadan konuşabilmek için öne doğru
eğildi.
55

--- Sayfa 78 ---
George Orwell
"On Birinci Baskı eksiksiz baskı olacak," dedi. "Dili ar­
tık en son şekline getiriyoruz - artık kimse başka bir şey ko­
nuşma dığında alacağı şekil bu. İşimizi bitirdiğimizde senin
gibi insanlar dili baştan öğrenmek zorunda kalacak. Herhal­
de başlıca işiınİzin yeni sözcükler icat etmek olduğunu dü­
şünüyorsundur. ilgisi bile yok! Biz sözcükleri yok ediyoruz
- yığınla sözcüğü, yüzlercesini, her gün. Dili asgari düzeye
indiriyoruz. 2050'den önce kullanımdan kalkacak olan hiç­
bir sözcük On Birinci Baskı'da bulunmayacak."
Ekmeğini hırsla ısırmaya başladı ve birkaç koca lokmayı
yuttuktan sonra bilgiç bilgiç konuşmayı sürdürdü. İnce es­
mer yüzünün her kası oynuyordu ve gözlerindeki alaycılık
yerini neredeyse hülyalı bir ifadeye bırakmıştı.
"Ne güzel şey sözcüklerin yok edilmesi. En büyük israf
fiilierde ve sıfatiarda elbette ama yüzlerce isimden de kurtul­
mak mümkün. Sadece eşanlamlılardan bahsetmiyorum, zıt
anlamlılardan da bahsediyorum. Neticede başka bir sözcü­
ğün zıddı olan bir sözcüğün varlığı için ne gerekçe olabilir ki?
Bir sözcük zıddını kendi içinde taşır. Mesela 'iyi'yi ele alalım.
'İyi' diye bir sözcüğün varsa, 'kötü' gibi bir sözcüğe neden
ihtiyaç duyasın ki? 'Yokiyi' ne güne duruyor - hatta daha iyi,
çünkü tam zıddı ama diğeri öyle değil. Yine mesela 'iyi'nin
daha güçlü bir çeşidine ihtiyaç duyuyorsan, 'mükemmel',
'harika' ya da geri kalan tüm o içi boş, faydasız sözcükler di­
zisini kullanmanın ne anlamı var ki? 'Artıiyi' gereken anlamı
veriyor, hatta daha da güçlü bir çeşidini istiyorsan 'çiftartıiyi'
dersin. Bu biçimleri zaten şu an kullanıyoruz elbette, ama Ye­
nikonuşun son versiyonunda başka hiçbir şey olmayacak. En
nihayetinde bütün iyilik ve kötülük nosyonu sadece altı söz­
cükle -hatta gerçekte tek bir sözcükle- karşıianmış olacak.
Bundaki güzelliği görmüyor musun, Winston?" Sonra bir an
düşünüp, "Esasen B.B.'nin fikriydi elbette," diye ekledi.
56

--- Sayfa 79 ---
1 984
Büyük Birader'in adı geçince Winston'ın yüzünde zoraki
bir coşkunun izleri belirip kayboldu. Yine de Syme ondaki
şevk eksikliğini derhal teşhis etti.
"Yenikonuşu gerçekten takdir etmiyorsun, Winston,"
dedi neredeyse hüzünle. "Yazarken bile hala Eskikonuş'ta
düşünüyorsun. Times'a yazdığın haberleri zaman zaman
okuyorum. Gayet iyiler, ama hepsi çeviri. Kalbinde hala Es­
kikonuş'un o belirsizliğini ve faydasız anlam tonlamalarmı
tercih ediyorsun. Sözcükleri yok etmenin güzelliğini kavra­
yamıyorsun. Yenikonuşun dünyada sözcük dağarcığı her yıl
küçülen tek dil olduğunu biliyor muydun?"
Winston bunu biliyordu elbette. Sempatik görünmeyi
umut ederek gülümsedi, konuşacak kadar güvenememişti
kendine. Syme esmer ekmeğinden bir parça daha koparıp
çabucak çiğnedikten sonra devam etti:
"Yenikonuşun bütün amacının düşünce alanını daralt­
mak olduğunu anlamıyor musun? En sonunda düşünsuç
kesinlikle imkansız hale gelecek, çünkü ifade edilmesini sağ­
layan sözcükler olmayacak. İhtiyaç duyutabilecek her kav­
ram tam olarak bir sözcükle ifade edilecek ve o sözcüğün
anlamı katı bir şekilde tanımlanmış, yananlamları silinmiş
ve unutulmuş olacak. Şu anda On Birinci Baskı'da bile bu
noktadan çok uzakta değiliz. Ama sen ve ben öldükten uzun
zaman sonra da süreç devam edecek. Her yıl sözcükler daha
da azalıyor ve bilincin sınırları her seferinde biraz daha da­
ralıyor. Şu anda bile düşünsuç işlemenin bir sebebi ya da
bahanesi olamaz elbette. Bu sadece bir özdisiplin, gerçek­
lik-kontrolü meselesi. Ama en nihayetinde buna bile ihtiyaç
kalmayacak. Dil kusursuz olduğunda Devrim de tamamlan­
mış olacak. Yenikonuş İngsos'tur ve İngsos Yenikonuştur,"
diye ekledi bir nevi mistik tatmin duygusuyla. "En geç 2050
yılında, şu an süren sohbeti aniayabilecek tek bir kişi bile
kalmayacağı hiç aklına geldi mi, Winson?"
57

--- Sayfa 80 ---
George Orwe/1
"Bir tek . . . " diye başladı Winston şüpheyle ve sonra durdu.
"Bir tek prollar," sözleri dilinin ucuna kadar gelmişti
ama kendini tuttu, çünkü bu sözcüklerin ortodoksluğa aykı­
rı düşmeyeceğinden tam anlamıyla emin olamamıştı. Fakat
Syme onun ne söylemek üzere olduğunu kestirmişti.
"Prollar insan değil," dedi umursamazca. "2050'ye ka­
dar, hatta büyük ihtimal daha öncesinde, Eskikonuş'a dair
tüm gerçek bilgiler yok olacak. Geçmişin edebiyatı tamamen
yok edilecek. Chaucer, Shakespeare, Milton, Byron . . . Hepsi
sadece Yenikonuş versiyonlarıyla okunacaklar, değişip başka
bir şey olmakla kalmayacak, eskiden oldukları şeyle çelişen
bir şeye dönüşmüş olacaklar. Parti'nin literatürü bile değişe­
cek. Sloganlar bile değişecek. Özgürlük kavramı kaldırıldık­
tan sonra "özgürlük köleliktir" gibi bir sloganın nasıl anlamı
olabilir ki? Bütün düşünce iklimi değişmiş olacak. Aslına ba­
karsan şu an anladığımız anlamıyla düşünce diye bir şey ol­
mayacak. Ortodoksluk düşünmemek demektir - düşünmeye
ihtiyaç duymamaktır. Ortodoksluk bilinçsizliktir."
Günlerden bir gün, diye düşündü Winston kesin bir
inançla, Syme buharlaştırılacak. Fazla zeki. Fazla net görü­
yor ve fazla açık konuşuyor. Parti böyle insanları sevmez. Bir
gün kaybolacak. Bu adeta alnında yazıyor.
Winston ekmeğini ve peynirini bitirmişti. Kahvesini iç­
mek için sandalyesinde biraz yan döndü. Soldaki masada
sesi kulak tırmalayan adam durmaksızın konuşmaya devam
ediyordu. Muhtemelen sekreteri olan ve sırtı Winston'a dö­
nük olarak oturan kadın adamı dinliyor ve görünüşe bakılır­
sa söylediği her şeye hevesle onay veriyordu. Winston zaman
zaman "Çok haklısın bence, kesinlikle sana katılıyorum,"
gibi sözcüklerin genç ve biraz aptalca bir dişilikle söylendiği­
ni duyuyordu. Ama diğer ses bir an bile, hatta kız konuşur­
ken bile susmuyordu. Winston adamı daha önce görmüştü,
ama Kurgu Dairesi'nde önemli bir makamda olduğu dışında
hiçbir şey bilmiyordu hakkında. Otuzlarındaydı ve kaslı bir
boynu, kocaman gevşek bir ağzı vardı. Başını biraz geriye
58

--- Sayfa 81 ---
1 984
atmıştı, oturma açısı yüzünden gözlüğü ışığı yansıtıyor ve
Winston adamın gözleri yerine içi boş iki disk görüyordu
yalnızca. Aslında daha dehşet verici olan, adamın ağzından
dökülen sesin içinden tek bir sözcüğü bile ayırt etmenin
mümkün olmamasıydı. Sadece bir kez "Goldsteinizmin tam
ve nihai eliminasyonu" sözlerini ayırt edebildi ama bunlar
da ağzından çok hızlı ve adeta döküm harflerden diziliymiş
gibi tek parça halinde çıkmıştı. Geri kalanları gürültüden,
vak-vak-vaktan ibaretti. Gerçi adamın ne söylediği tam ola­
rak duyulmuyordu ama konuşmanın genel içeriğine dair hiç
şüphe yoktu. Goldstein'ı yerin dibine hatırıyar ya da dü­
şünce suçluianna ve sabotajcılara karşı daha sert önlemler
alınmasını istiyor olabilirdi; Avrasya ordusunun zalimlik­
lerini kınıyor ya da Büyük Birader'i veya Malabar cephe­
sindeki kahramanları övüyor olabilirdi, hiç fark etmiyordu.
Her neyse, kullandığı tüm sözcüklerin saf ortodoksluk, saf
İngsos olduğundan kesinlikle emin olabilirdiniz. Çenesi hız­
la yukarı aşağı oynayan gözsüz yüzü izleyen Winston, bu­
nun gerçek bir insan değil, bir tür kukla olduğu gibi tuhaf bir
hisse kapıldı. Konuşan bir insanın beyni değil, onun gırtla­
ğıydı. Ağzından çıkan şeyler sözcüklerden oluşuyordu, ama
gerçek anlamda bir konuşma değildi: Bilinçsizce sayıkianan
bir gürültüydü, tıpkı ördeğin vaklaması gibiydi.
Syme bir anlığına sessizleşmiş, kaşığının sapıyla yalıniden
kalan sıvının üzerine desenler çiziyordu. Diğer masadan ge­
len vaklama hızla devam ediyor, çevredeki uğultuya rağmen
kolayca duyulabiliyordu.
"Yenikonuşta bir sözcük var," dedi Syme, "Biliyor mu­
sundur acaba: Vakkonuş, ördek gibi vaklamak. İki çelişen
anlamı olan ilginç sözcüklerden biridir. Rakibinize söyledi­
ğinizde hakarettir, hak verdiğiniz bir kişiye söylediğinizde
övgüdür."
Syme'ın buharlaştırılacağından hiç şüphesi kalmadı
Winston'ın. Bunu biraz üzüntüyle düşündüyse de, Syme'ın
onu hor gördüğünü, biraz gıcık olduğunu ve uygun bir ge-
59

--- Sayfa 82 ---
George Orwell
rekçe bulursa onu düşünsuçtan ihbar etmekten asla çekin­
meyeceğini gayet iyi biliyordu. Syme'da alttan alta yanlış
bir şeyler vardı. Onda bir şeyler eksikti: Basiret, kayıtsızlık,
canını kurtarabilecek bir budalalık Ortodoks olmadığı söy­
lenemezdi. İngsos'un ilkelerine inanıyordu, Büyük Birader'e
saygı duyuyordu, zaferler karşısında neşeleniyor, sapkın­
lardan nefret ediyordu; hatta bunları sadece samirniyetle
yapmakta kalmıyor, yorulmak bilmez bir şevkle, sıradan
bir Parti üyesinin ulaşamadığı güncel bilgilerle yapıyordu.
Yine de üzerinde hep hafif bir itibardan düşebilirlik havası
vardı. Söylenmemesi daha iyi olacak şeyler söylüyordu, çok
fazla kitap okumuştu, ressamların ve müzisyenlerin takıldığı
Kestane Ağacı Kafe'nin müdavimlerindendi. Kestane Ağacı
Kafe'nin müdaviınİ olmaya karşı bir yasa yoktu, hatta yazılı
olmayan bir yasa da yoktu ama yine de bu mekanda bir
uğursuzluk vardı. Partinin eski, itibarsızlaşmış liderleri tasfi­
ye edilmeden önce orada toplanırlardı. Söylenene göre yıllar
ya da on yıllar önce Goldstein'ın kendisi de orada zaman
zaman görülmüştü. Syme'ın kaderini öngörmek pek zor de­
ğildi. Ama yine de şu bir gerçekti ki Syme üç saniyeliğine
bile olsa Winston'ın gizli görüşlerinin doğasını kavrasaydı,
anında onu Düşünce Polisi'ne ihbar ederdi. Gerçi kim olsa
aynısını yapardı: Ama Syme herkesten önce koşardı. Şevk
yeterli değildi. Ortodoksluk bilinçsizlikti.
Syme başını kaldırdı. "İşte Parsons geliyor," dedi.
Sesinin tonundaki bir şeyler, "o lanet olası budala" diye
ekiemiş gibiydi. Winston'ın Zafer Konakları'ndan komşusu
olan Parsons salonda zikzak yaparak ilerlemeye çalışıyor­
du - sarı saçlı ve kurbağa suratlı, tombulca, orta boylu bir
adamdı. Daha otuz beşindeydi ama boynunda ve belinde
yağ katmanları oluşmuştu; gerçi hareketleri yine de seri ve
çocuksuydı. Genel görüntüsü boyutları büyümüş küçük bir
oğlanı andırıyordu, hatta tulum giyiyor olmasına rağmen in­
san onu Casuslar'a has mavi şort, gri gömlek ve kızıl boyun
60

--- Sayfa 83 ---
1 984
bağıyla düşünmeden edemiyordu. İnsan onu zihninde can­
landırırken aklına daima yumuk yumuk dizler ve bmgılda­
yan kollar geliyordu. Parsons toplu kır yürüyüşlerini ya da
başka türlü fiziksel faaliyetleri bahane edebilirse derhal şorta
geri dönüyordu zaten. Her ikisini de neşeli bir "Merabaa,
merabaa!" ile selamladıktan sonra masaya oturup çevresine
kesif bir ter kokusu yaymaya başladı. Pembe yüzünün her
tarafında boncuk boncuk ter vardı. Terleme konusundaki
güçleri olağanüstüydü. Mahalle Merkezi'nde raketin sapı­
nın nemliliğinden unun ne zaman pinpon oynadığını daima
anlayabilirdiniz. Syme, üzerinde uzun bir yazı sütunu olan
bir kağıt şeridi çıkarmış, parmaklarının arasında bir m üre k­
kepli kalem tutarak yazıyı inceliyordu.
Parsons, "Bak öğle molasında bile çalışıyor," dedi
Winston'ı dirseğiyle dürterek. "Bu ne gayretkeşlik! Ne yazı­
yor orada, moruk? Benim için fazla zekice bir şey herhalde.
Smith, seni neden kovaladığımı söyleyeyim, moruk. Bana
vermeyi unuttuğun bağış yüzünden."
"Hangi bağışmış o?" dedi Winston, kendiliğinden üze­
rinde para var mı diye yoklamaya girişti. Herkes maaşının
dörtte birini gönüllü ödemelere ayırmak zorundaydı, ama o
kadar çok farklı şey vardı ki takip etmek güçtü.
"Nefret Haftası için. Hani şu ev başına ödediğimiz. Bi­
zim apartmanın veznedarlığı bende. Bütün gücümüzle çalışı­
yoruz, muazzam bir gösteri hazırlayacağız. Zafer Konakları
caddedeki en çok bayrakla donanmış bina olmazsa suç be­
nim değil. İki dolar söz vermiştin."
Winston ceplerinde iki kırışık ve kirli kağıt para bulup
uzattı; Parsons küçük bir deftere okuma yazması kıtların
düzgün elyazısıyla not aldı.
"Bu arada," dedi. "Bizim küçük haylazın dün seni sapa­
nıyla vurduğunu duydum, moruk. Sıkı bir azar işitti benden.
Aslına bakarsan bir daha yaparsa sapanı da elinden alaca­
ğıını söyledim."
61

--- Sayfa 84 ---
George Orwell
"Sanırım idama gidemediği için biraz üzgündü," dedi
Winston.
"Halı, ben de onu diyorum, aşk olsun afacana. Yaramaz­
lıkta, madrabazlıkta üstlerine yok ama bağlılıkta bir numara
ikisi de! Tüm düşündükleri Casuslar ve elbette bir de savaş.
Benim minik kızım geçen cumartesi günü takımıyla birlikte
Berkhamsted yolunda doğa yürüyüşündeyken ne yapmış,
biliyor musun? Diğer iki kızı da yanına alıp yürüyüş kolun­
dan ayrılmış ve öğlenden sonra tuhaf bir adamı takip etmiş.
İki saat boyunca ormanın tam göbeğinde adamın kuyruğu­
na takılmışlar ve Amersham'e geldiklerinde de onu devriye­
ye teslim etmişler."
"Peki bunu neden yapmışlar? " dedi Winston, biraz şaş­
kınlıkla. Parsons zafer kazanmışçasına sözlerini sürdürdü.
"Çocuğum onun bir tür düşman ajanı olduğundan emin­
miş - mesela paraşütle filan indirilmiş olabilirmiş. Ama me­
sele şu, moruk. Onu adamın peşine takılınaya iten ilk şey
neymiş biliyor musun? Tuhaf ayakkabılar giydiği dikkatini
çekmiş - daha önce hiç öyle ayakkabılar giyen birini gör­
mediğini söylüyor. O yüzden yabancı olma ihtimali varmış.
Yedi yaşındaki velede bak sen!"
"Adama ne oldu?" dedi Winston.
"Ha, o kısmını söyleyemem elbette. Ama beni pek de
şaşırtmayacak olan . . . " Parsons bir tüfekle nişan alıyormuş
gibi yaptı ve ateş etmiş gibi dilini şaklattı.
"Güzel," dedi Syme dalgınca, kağıt şeridinden başını bile
kaldırmamıştı.
"Tabii ki işi şansa bırakamayız," dedi Winston görev bi­
linciyle.
"Yani bir savaş var neticede," dedi Parsons.
Başlarının üzerindeki telekrandan bunu onayiareasma
bir trompet sesi duyuldu. Ama bu kez bir askeri zafer haberi
yerine sadece Bolluk Bakanlığı'ndan bir duyum verildi.
"Yoldaşlar! " dedi coşkulu genç bir ses. "Dikkat, yoldaş­
lar! Size harika haberlerimiz var. Üretim harbini kazandık.
62

--- Sayfa 85 ---
1 984
Tüm tüketim malı sınıflarındaki çıktıların şu an tamamla­
nan istatistiksel hesaplamaları, yaşam standardının geçen
seneye göre en az yüzde 20 yükseldiğini gösteriyor. Okya­
nusya'nın tamamında bu sabah kendiliğinden gösteriler ya­
pıldı ve kabına sığmayan işçiler. fabrikalardan, bürolardan
dışarı çıkıp Büyük Birader'in bilgece liderliğinin bize balışet­
tiği yeni, mutlu yaşamımız için minnettarlıklarını seslendiren
pankartlarla sokakları doldurdular. İstatistiklerden bazıları­
nı okuyalım şimdi. Gıda maddeleri . . . "
"Yeni, mutlu yaşamımız" sözleri birkaç kez tekrarlandı.
Bolluk Bakanlığı'nın son dönemde en sevdiği ifadeydi bu.
Trompet sesini duyunca dikkat kesilen Parsons ağzı açık hal­
de ve büyük bir ciddiyetle, bir sıkıcılık anıtı misali duyuru­
yu dinliyordu. Rakamları takip edemiyordu ama öyle ya da
böyle tatmin edici olduklarının bilincindeydi. Kömürleşmiş
tütünle yarısına kadar dolu kocaman pis bir pipo çıkarmıştı.
Haftada 100 gramlık tütün tayını yüzünden bir pipoyu ağ­
zına kadar doldurmak nadiren mümkün oluyordu. Winston
ise dikkatle yatay tuttuğu bir Zafer Sigarası içiyordu. Yeni
tayın yarına kadar verilmeyecekti ve sadece dört sigarası kal­
mıştı. Bir an kulaklarını daha uzaktaki gürültülere kapattı,
telekrandan akıp gelen şeyleri dinledi. Görünüşe bakılırsa
Büyük Birader'e çikolata tayınını haftada yirmi grama çı­
kardığı için şükranlarını sunmak üzere gösteriler yapanlar
bile olmuştu. Daha dün tayının haftada yirmi grama düşü­
rüleceği ilan edilmişti, diye düşündü. Üzerinden daha yirmi
dört saat geçmişken bu yalanı yurturmaları mümkün müy­
dü? Evet, yutturmuşlardı. Parsons bir hayvanın aptallığıyla
kolayca yutmuştu. Diğer masadaki gözsüz yaratık fanatikçe,
tutkuyla yutmuştu ve geçen hafta tayının otuz gram olduğu­
nu söyleyecek herhangi bir kişiyi takip etmek, ihbar etmek
ve buharlaştırmak için müthiş bir arzu duyuyordu. Syme de
daha karmaşık bir düzeyde, çiftdüşünü işin içine katmıştı,
Syme de yutmuştu. Peki o zaman hir hafızaya sahip olan tek
kişi kendisi miydi?
63

--- Sayfa 86 ---
George Orwe/1
Hayal mahsulü istatistikler telekrandan dökülmeye de­
vam etti. Geçen yıla göre daha fazla gıda, daha fazla giyecek,
daha fazla konut, daha fazla mobilya, daha fazla tencere,
daha fazla yakıt, daha fazla gemi, daha fazla helikopter,
daha fazla kitap, daha fazla bebek vardı - hastalık, suç ve
delilikten başka her şeyden daha fazla vardı. Yıldan yıla ve
dakikadan dakikaya herkes ve her şey hızla yukarı doğru
gidiyordu. Syme'ın daha önce yaptığı gibi Winston da şimdi
kaşığını almış masaya dökülen soluk renkli et suyuna batırı­
yar ve uzun bir sulu şeridi desene dönüştürüyordu. Hayatın
görünen taraflarını bir garez duygusuyla düşünmeye daldı.
Hep böyle miydi? Yiyeceklerin tadı hep bu muydu? Kan­
tinde çevresine bakındı. Duvarları sayısız bedenin temasıy­
la pislikten kayganlaşmış basık tavanlı, kalabalık bir salon;
oturduğunuzda dirsekleriniz birbirine dakunacak kadar sıkı
düzen yerleştirilmiş köhne metal masa ve sandalyeler; ya­
muk kaşıklar, çentikli tepsiler, kaba beyaz kupalar; bütün
yüzeyler yağlı, her çatlak pislik dolu; kötü cin, kötü kahve,
madeni tatta yahni ve kirli elbisenin iç içe geçmiş ekşi koku­
su. İnsanın hem içinde hem de teninde daima bir tür karşı
çıkış, hakkı olan bir şey hileyle elinden alınmış gibi bir his
vardı. Şimdikinden çok farklı bir zaman hatırlayamıyordu.
Doğru dürüst hatıriayabildiği zamanların hepsinde yiyecek
kıttı, delik deşik olmayan çoraplar ve iç çamaşırları asla bu­
lamazdın; mobilyalar çürük çarıktı, odalar az ısınırdı, metro
kalabalıktı, evler parça parça dökülüyordu, ekmekler karar­
mış olurdu, çay nadir bulunurdu, kahvenin tadı berbattı, si­
garalar yetersizdi - sentetik cin dışında hiçbir şey ucuz ya da
bol değildi. Elbette beden yaşlandıkça her şey daha rahatsız
edici gelirdi, ama yine de insanın konforsuzluk, pislik, kıtlık,
bitmeyen kışlar, çorapların yapış yapışlığı, asla çalışmayan
asansörler, soğuk su, sert sabun, parçalanmış halde gelen
sigaralar, tuhaf ve kötü lezzette yiyecekler yüzünden gönlü
bulanıyorsa, doğal bir düzende yaşamadığının işareti değil
64

--- Sayfa 87 ---
1 984
miydi bu? işlerin bir zamanlar farklı olduğuna dair atalar­
dan kalma bir bellek yoksa, neden tüm bunlar ona katlanıl­
maz geliyordu ki?
Kantine tekrar göz gezdirdi. Hemen herkes çirkindi ve
birbirinin eşi mavi tulumlar giymiyar olsalardı bile çirkin
görünürlerdi. Salonun diğer ucunda tek başına oturan ufak
tefek, tuhaf bir şekilde böceğe benzeyen bir adam kahvesini
içerken minik gözleriyle sağa sola şüpheci bakışlar fırlatı­
yordu. İnsan çevresine hiç bakmasa, diye düşündü Winston,
Parti'nin ideal saydığı fiziksel tipin, yani sarı saçlı, yüzün­
den hayat fışkıran, bronzlaşmış, kaygısız, uzun boylu kaslı
gençlerin ve koca memeli bakirelerin var olduğuna, hatta ço­
ğunluğu oluşturduğuna inanmak ne kadar da kolay. Aslında
görebildiği kadarıyla Hava Pisti Bir'deki insanların büyük
çoğunluğu ufak tefek, esmer ve çirkindi. Böceğe benzeyen
bu tipin Bakanlıklarda çoğalıp yaygınlaşmış olması tuhaftı:
Genç yaşta şişmanlamış, kısa bacaklı, hızlı ama kesik kesik
hareket eden, küçücük gözlü, tombul ve ifadesi anlaşılmaz
suratları olan ufak tefek biçimsiz adamlar. En çok Parti'nin
egemenliğinde serpilmişe benzeyen bir tipti bu.
Bolluk Bakanlığı'nın duyurusu ikinci bir trompet sesiyle
sona erdi ve yerini ahenksiz bir müziğe bıraktı. Sayı bom­
bardımanıyla bön bir coşkuya sürüklenen Parsons piposunu
ağzından çıkardı.
"Bolluk Bakanlığı bu sene kesinlikle iyi iş çıkarmış," dedi
bilgiç bilgiç başını sallayarak. "Bu arada, Smith, bana ödünç
verebileceğin jiletin yoktur herhalde değil mi, moruk?"
"Hiç yok," dedi Winston. "Ben de altı haftadır aynı jileti
kullanıyorum."
"Tamam, peki . . . bir sorayım demiştim, moruk."
"Kusura bakma," dedi Winston.
Bakanlığın duyumsuyla geçici olarak susan yan masa­
daki vaklayan ses önceki gürlüğünü kaybetmeden tekrar
başladı. Winston nedense süpürge saçları ve yüzündeki kı-
65

--- Sayfa 88 ---
George Orwe/1
rışıklıklara dolmuş tozlarlada Bayan Parsons'ı düşünürken
buldu kendini aniden. İki yıl içinde o çocuklar annelerini
Düşünce Polisi'ne ihbar edecekti. Bayan Parsons buharlaş­
tırılacaktı. Syme buharlaştırılacaktı. Winston buharlaştırı­
lacaktı. O'Brien buharlaştırılacaktı. Diğer yandan Parsons
asla buharlaştırılmayacaktı. Vaklayan sesin sahibi olan göz­
süz yaratık asla buharlaştırılmayacaktı. Bakanlıkların labi­
rent benzeri koridorlarında hissizce gidip gelen böcek ben­
zeri adamlar da hiçbir zaman buharlaştırılmayacaktı. Kara
saçlı kız, Kurgu Dairesi'nden olan kız - o da asla buharlaş­
tırılmazdı. Kimin sağ kalıp kimin öleceğini içgüdüsel olarak
biliyormuş gibi geldi ona: Gerçi sağ kalmayı sağlayanın ne
olduğunu söylemek pek o kadar kolay değildi.
O anda ani bir sarsıntıyla hayallerinden uyandı. Yan ma­
sadaki kız kısmen dönmüş ona bakıyordu. Kara saçlı kızdı
bu. Yan yan bakıyordu ama yüzünde tuhaf bir ilgi vardı.
Göz göze geldikleri an kız tekrar başını çevirdi.
Winston'ın sırtından buz gibi bir ter boşandı. Korkunç
bir dehşet hissi geçmişti içinden. Bu his çabuk kayboldu ama
arkasında huzursuz edici bir iz bıraktı. Kız neden ona bakı­
yordu? Neden onu her yerde takip ediyordu? Ne yazık ki
onun kendisinden önce mi, yoksa sonra mı oraya geldiğini
hatırlayamıyordu. Ama ne olursa olsun, dünkü İki Dakika­
lık Nefret sırasında ortada hiçbir neden yokken tam arkası­
na oturmuştu. Büyük ihtimalle asıl amacı onu dinlemek ve
yeterince yüksek sesle bağırdığından emin almaktı.
Daha önceki düşüncesi geri dönmüştü: Büyük ihtimal­
le kız aslında Düşünce Polisi değildi, ama tam da o yüzden
amatör bir casus olmalıydı ki en tehlikelisi buydu. Ne kadar
zamandır kendisine bakmakta olduğunu bilmiyordu ama
belki beş dakika kadar olmuştu ve kendisinin yüz hatlarının
mükemmel bir şekilde kontrol altında olmaması da müm­
kündü. İnsanların arasındayken ya da telekranın menzilin­
deyken düşüncelere dalmak korkunç tehlikeli bir şeydi. En
66

--- Sayfa 89 ---
1 984
ufak şey bile seni ele verebilirdi. Sinirli bir tik, bilinçsiz bir
endişeli bakış, kendi kendine ınırıldanma alışkanlığı - anor­
malliğini ya da saklayacak bir şeyin olduğunu sezdirebilecek
herhangi bir şey. Her halükarda, yüzünde uygunsuz bir ifade
olması (örneğin bir zafer duyurusu yapıldığında kuşkulu bir
yüzle bakmak) başlı başına cezası olan bir suçtu. Hatta Ye­
nikonuşta bunun için bir sözcük vardı: Yüzsuçu, deniyordu
adına.
Kız tekrar ona arkasını dönmüştü. Belki onu her yerde
takip etmiyordu, belki iki gün üst üste onun çok yakınına
oturması sadece bir tesadüftü. Winston'ın sigarası sönmüş­
tü, onu alıp büyük bir dikkatle masanın kenarına koydu.
İçindeki tütünü yerinde tutabilirse kalanını mesaiden sonra
içecekti. Büyük ihtimalle yan masadaki kişi Düşünce Po­
lisi'nin bir casusuydu ve büyük ihtimalle kendisi üç gün
içinde Sevgi Bakanlığı'nın zindanlarını boylayacaktı ama
sigarasındaki tütünü boşa harcayamazdı. Syme de kağıt şe­
ridini katiayıp cebine koymuştu. Parsons tekrar konuşmaya
başladı.
"Sana hiç şunu anlatmış mıydım, moruk?" dedi piposu­
nun sapının arkasından bir kahkaha atarak. "Bir keresinde
benim iki velet yaşlı bir dükkancı kadının eteğini ateşe ver­
mişler, çünkü B.B.'nin bir resmine sosis sardığını görmüşler.
Arkasından sessizce yaklaşmışlar ve eteği bir kutu kibritle
ateşe vermişler. Kadın fena yanmış sanırım. Ne haylazlık
ama! Gerçi böyle gayretlilik nerede görülmüş? Bugünler­
de Casuslar' da onlara birinci sınıf eğitim veriyorlar, bizim
zamanımızdakinden bile daha iyi. Onlara en son verdikle­
ri şeyin ne olduğunu biliyor musun? Anahtar deliklerinden
dinleyebilmek için kulak boruları! Küçük kızım dün gece bir
tanesini eve getirdi - oturma odasının kapısında denedi ve
dediğine göre kulağını deliğe dayadığında duyduğunun iki
katını duyabiliyormuş. Sadece bir oyuncak elbette. Yine de
doğru yolu gösteriyor, değil mi?"
67

--- Sayfa 90 ---
George Orwell
O anda telekrandan kulak tırmalayıcı bir düdük sesi
yükseldi. İşe dönme sinyalİ verilmişti. Üç adam asansörlerin
çevresindeki mücadeleye katılmak üzere ayağa fırladılar ve
Winston'ın sigarasında kalan tütün yere döküldü.
68

--- Sayfa 91 ---
6. Bölüm
Winston günlük tutuyordu:
Üç yıl önceydi. Karanlık bir akşamda, büyük tren istasyon­
larından birinin yakınındaki dar bir yan sokaktaydı. Neredey­
se hiç ışık vermeyen bir sokak lambasının altında, duvardaki
bir kapı girişinin orada duruyordu kadın. Kapkalın boyanmış
yüzü genç görünüyordu. Beni asıl çeken boya oldu, bir maske
gibi beyazlığı ve parlak kırmızı dudakları. Partili kadınlar asla
yüzlerini boyamazlar. Sokakta başka kimse yoktu, telekran da.
İki dolar dedi. Ben
Yazmayı sürdürmek bir an çok zor geldi. Gözlerini ka­
patıp parmaklarını gözkapaklarına bastırarak tekrar tekrar
beliren o görüntüyü sıkıp çıkarmaya çalıştı. Avazı çıktığı ka­
dar bağırarak art arda küfürleri sıralama arzusu neredeyse
dayanılmazdı. Ya da kafasını duvara vurmak, masayı bir
tekmeyle devirmek, hokkayı pencereden fırlarmak - o an
kendisine eziyet eden anıyı silecek vahşice, gürültülü ya da
acı verici ne varsa yapmak istiyordu.
En kötü düşmanın, diye düşündü, kendi sinir sistemin.
İçindeki gerilim her an dışa yansıyan bir belirtiye tercüme
olabilirdi. Birkaç hafta önce sokakta yanından geçtiği adam
geldi aklına; çok sıradan görünüşlü bir adamdı, Parti üye-
69

--- Sayfa 92 ---
George Orwell
siydi, otuz beş ila kırk yaşlarındaydı, uzun boylu ve inceydi,
bir çanta taşıyordu. Aralarında birkaç metre kala adamın
yüzünün sol tarafı ani bir kasılınayla çarpılmıştı. Tam bir­
birlerinin yanından geçtikleri sırada aynı şey tekrar oldu: Bu
sadece bir tik, bir titreme, fotoğraf makinesi objektifinin çıt
sesi gibi hızlıydı ama belli ki alışkanlıktı. O sırada neler dü­
şündüğünü hatırladı: Zavallı şeytanın işi bitmişti. Ama asıl
korkutucu olan bu eylemin tamamen bilinçsizce gerçekleş­
mesiydi. En ölümcül tehlike ise uykuda konuşmaktı. Buna
karşı hiçbir önlem alınamazdı, en azından onun aklına her­
hangi bir şey gelmiyordu.
Derin bir nefes alıp yazmaya devam etti:
Onunla birlikte kapıdan girdim, bir avludan geçtikten son­
ra bodrum kattaki bir mutfağa indik. Duvara yaslanmış bir
yatak, masanın üzerinde de çok kısık bir lamba vardı. Kadın
Dişlerini sıkıyordu. Tükürmek istedi. Bodrum kat mut­
fağındaki o kadını düşününce aynı anda aklına karısı Kath­
arine geldi. Winston evliydi - yani en azından bir zamanlar.
Muhtemelen hala da evliydi, çünkü karısının ölmediğini bi­
liyordu. Bodrum kattaki mutfağın ılık, ağır kokusunu tekrar
soluyordu sanki: Tahtakurusunun, kirli giysilerin ve iğrenç
ucuz parfümün bileşimi. Ama yine de tahrik edici bir ko­
kuydu çünkü Partili kadınların hiçbiri parfüm kullanmazdı,
hatta kullandıkları hayal bile edilemezdi. Sadece prollar par­
füm kullanırdı. O koku zinayla ayrılmaz bir şekilde bütün­
leşmişti zihninde.
O kadınla birlikte gittiğinde neredeyse iki yıldır hiç kim­
seyle yatmamıştı. Fahişelere gitmek yasaktı elbette, ama za­
man zaman ihlal etme cesaretini bulabileceğin kurallardan
biriydi bu. Tehlikeliydi ama ölüm kalım meselesi değildi. Bir
fahişeyle yakalanmak çalışma kampında beş yıl anlamına ge­
lebilirdi: Ama başka suç işlemediysen daha fazlası olmazdı.
70

--- Sayfa 93 ---
1 984
Ayrıca tam iş üstündeyken yakalanınaktan kaçındığın süre­
ce kolay işlenecek bir suçtu. Yoksul semtler kendini satmaya
hazır kadın kaynıyordu. Hatta bazıları prolların içmemesi
gereken bir şişe cine bile satın alınabiliyordu. Parti de alttan
alta fahişeliği destekliyor, tamamen bastırılamayan içgüdü­
ler için bir çıkış kanalı olarak görüyordu. Zevk alınmadığı
ve kaçamak yapıldığı, bir de sadece hor görülen bastırılmış
sınıftan bir kadınla yapıldığı sürece zamparalık kendi başı­
na pek önemli değildi. Asıl bağışlanamaz suç Parti üyeleri
arasındaki çokeşliliklerdi. Her ne kadar büyük tasfiyelerde
daima itiraf edilen suçlardan biri olsa da, böyle bir suçun
nasıl gerçekten işlenebileceğini hayal etmek gerçekten zordu.
Partinin amacı erkekler ile kadınlar arasında kontrol
ederneyeceği bağlılıkların ortaya çıkmasını önlemekten iba­
ret değildi. Açıkça ifade edilmeyen asıl amaç, cinsel ilişkideki
hazzı tümden ortadan kaldırmaktı. Hem evlilik içinde hem
de dışında aşktan ziyade erotizmdi düşman olan. Parti üye­
leri arasındaki bütün evlilikler tayin edilmiş komisyonlarca
onaylanmak zorundaydı ve çiftler birbirlerine fiziken ilgi
duydukları izlenimi verirlerse asla izin alamıyorlardı - gerçi
bu ilke de asla açıkça belirtilmiyordu. Evliliğin kabul edile­
bilir tek amacı Parti'ye hizmet edecek çocuklar yapmaktı.
Cinsel ilişkiye ancak lavman gibi, biraz mide bulandırıcı kü­
çük bir operasyon gibi bakılmalıydı. Bu da asla açıkça söy­
lenmiyordu ama dalaylı yollardan her Parti üyesinin zihnine
çocukluktan itibaren işleniyordu. Hatta Seks Karşıtı Gençlik
Cemiyeti gibi, her iki cinsiyet için de tam bekarlığı savunan
örgütlenmeler vardı. Çocukların hepsi yapay döllenmeyle
(yapdöl, deniyordu Yenikonuşta) dünyaya getirilmeliydi ve
kamu kurumlarınca yetiştirilmeliydi. Winston bunun çok
ciddiye alınmadığının bilincindeydi ama Parti'nin genel ide­
olojisine her nasılsa uygun düştüğü de bir gerçekti. Parti seks
içgüdüsünü öldürmeye, ya da öldüremiyorsa çarpıtmaya ve
kirletmeye çalışıyordu. Winston bunun sebebini bilmiyordu
71

--- Sayfa 94 ---
George Orwell
ama böyle yapılması doğal geliyordu ona. Ayrıca Parti'nin
bu yöndeki çabası kadınlar üzerinde büyük ölçüde başanya
ulaşmıştı.
Yeniden Katharine'i düşündü. Ayrıldıklarından beri
dokuz, on - neredeyse on bir yıl geçmişti. Onu çok nadi­
ren aklına getirmesi garipti biraz. Bazen bir zamanlar evli
olduğunu günlerce tamamen unutuyordu. Yaklaşık on beş
ay boyunca birlikte kalmışlardı. Parti boşanmaya izin ver­
miyordu, ama çocuk yapılmayan durumlarda ayrılığı teşvik
ediyordu.
Katharine uzun boylu, sarı saçlı bir kızdı, mağrur bir
edayla dimdik dururdu. Cüretkar bir yüzü, kemerli bir bur­
nu vardı; arkasında neredeyse hiçbir şey olmadığını keşfede­
ne kadar, insan onun soylu bir yüzü olduğunu düşünebilirdi.
Evlilik hayatlarının daha ilk zamanlarında Winston onun
karşısına çıkan istisnasız en aptal, en kaba, en boş kafalı in­
san olduğuna karar vermişti - gerçi bunun tek nedeni belki
de onu başka çoğu insandan daha yakından tanımış olma­
sıydı. Slogan olmayan tek bir düşünce taşımazdı kafasında,
Parti'den geldiyse yutmayacağı hiçbir budalaca fikir yoktu.
"İnsan teyp" adını takınıştı ona içinden. Yine de onunla ya­
şamaya katlana bilirdi ama tek bir sorun vardı - seks.
Winston dokunur dokunmaz kadın irkiliyor ve kaskatı
kesiliyordu. Ona sarılmak uzuvları hareketli bir ahşap hey­
kele sarılmak gibiydi. Asıl tuhaf olanı da kadın onu tutup
kendine çektiğinde bile Winston'da onun kendisini bütün
gücüyle itmekte olduğuna dair bir hissin oluşmasıydı. Kas­
larının katılığı böyle bir izienim yaratıyordu sanki. Kadın
gözlerini kapatıp sırtüstü yatar, direniş göstermediği gibi iş­
birliği de yapmaz, sadece teslim olurdu. Bu olağanüstü utanç
verici ve bir süre sonra da korkutucuydu. Ama seksten uzak
kalmaya karar verirlerse yine de onunla yaşamaya katlana­
bilirdi Winston. Tuhaf bir şekilde bunu reddeden Katharine
olmuştu. Dediğine göre, başarabilirlerse bir çocuk yapma-
72

--- Sayfa 95 ---
1 984
lıydılar. O yüzden şartlar müsaade ettiği sürece haftada bir
kez o performans devam etti. Hatta karısı akşam yapılması
ve unutulmaması gereken bir iş olarak sabahları bunu ona
hatırlatıyordu. İki isim vermişti yaptıkları şeye. Biri "bebek
yapmak"tı, diğeri de "Parti'ye karşı görevimizi yapmak"­
tı; evet, salıiden de bu ifadeyi kullanıyordu. Çok geçmeden
Winston haftanın o günü geldiğinde tam anlamıyla dehşet
hissetmeye başlamıştı. Ama şansı varmış ki çocuk doğruadı
ve en sonunda karısı da denemekten vazgeçti, çok geçmeden
ayrıldılar.
Winstun duyulmaz bir şekilde içini çekti. Tekrar kalemi­
ni alıp yazdı:
Kendini yatağa attı ve derhal, hiçbir hazırlık olmadan, ak­
lınıza gelebilecek en adi, en korkunç şekilde eteğini sıyırdı. Ben
Kendini o loş lamba ışığında gördü; burun delikleri­
ne dolmuş tahtakumsu ve ucuz parfüm kokusu, kalbinde
mağlubiyet ve hınç duygusuyla ki o zaman bile bu duygu
Katharine'in, Parti'nin hipnotik gücüyle sonsuza dek don­
muş bembeyaz bedeninin düşüncesiyle karışmıştı. Neden
hep böyle olmak zorundaydı? Arasına yıllar giren bu pis dü­
züşmeler yerine neden kendine ait bir kadını alamıyordu?
Gerçek bir aşk ilişkisi neredeyse düşünülemez bir şeydi. Par­
tili kadınların hepsi birbirine benziyordu. İffet Parti'ye sada­
kat olarak içlerine işlemişti. Daha ilk zamanlarda özenli ko­
şullandırmayla; oyunlar ve soğuk suyla; okulda, Casuslar'da
ve Gençlik Birliği'nde kafalarına sokulan saçmalıklarla;
konferanslar, tören yürüyüşleri, şarkılar, sloganlar ve marş­
lada doğal duyguları sökülüp alınmıştı hepsinden. Mantı­
ğı ona istisnalar olması gerektiğini söylüyordu ama kalbi
buna inanmıyordu. Parti'nin istediği gibi hepsi de erişil­
mez tiplerdi. Winston'ın sevilmekten bile daha çok istedi­
ği şey hayatında bir kez olsun o erdem duvarını yıkmaktı.
73

--- Sayfa 96 ---
George Orwe/1
Başarıyla sonuçlanmış bir cinsel ilişki isyandı. Arzu düşün­
suçtu. Başarabilirse Katharine'i uyandırması bile, karısı ol­
masına rağmen baştan çıkarma sayılıyordu.
Ama hikayenin geri kalanının yazılması gerekiyordu.
Şöyle yazdı:
Lambayı açtım. Onu ışıkta gördüm . . .
Karanlıktan sonra parafin lambanın zayıf ışığı çok par­
lak gelmişti. Kadını ilk kez doğru düzgün görebilmişti. Ona
doğru bir adım attıktan sonra şehvet ile dehşet arasında
kalakalmıştı. Oraya gelmekle aldığı riskin fena halde bilin­
cindeydi. Dışarı çıkarken devriyelerin onu yakalaması çok
muhtemeldi: Hatta o an kapının dışında bekliyor olabilirler-
di. Oraya yapmak için geldiği şeyi yapmadan çıkarsa!..
Yazılmalıydı, itiraf edilmeliydi. Lambanın ışığında ani­
den gördüğü şey kadının yaşlı olduğuydu. Yüzüne sürdüğü
boya o kadar kalındı ki neredeyse kartondan bir maske gibi
çatlayacaktı. Saçına aklar düşmüştü, ama asıl dehşet verici
olan biraz aralık kalmış ağzının içinde mağara gibi bir boş­
luktan başka hiçbir şey olmamasıydı. Kadının hiç dişi yoktu.
Aceleyle, kargacık burgacık yazıyordu:
Onu ışıkta gördüğümde yaşlı bir kadın olduğunu anladım,
en az elli yaşındaydı. Ama yine de devam ettim.
Parmaklarını yeniden gözkapaklarına bastırdı. En so­
nunda yazmıştı, ama hiçbir şey değişmemişti. Terapi işe ya­
ramamıştı. Avazı çıktığı kadar bağırarak küfürler etme dür­
tüsü eskisi kadar güçlüydü.
74

--- Sayfa 97 ---
7. Bölüm
Umut varsa, diye yazdı Winston, prollardadır.
Umut varsa prollarda olmalı, çünkü ancak o hiçe sayıl­
mış yığınlarda, Okyanusya nüfusunun yüzde 85'ini oluş­
turan bu insanlarda Parti'yi yok edebilecek güç ortaya çı­
kabilir. Parti içeriden çökertilemezdi. Düşmanlarının, yani
varsa düşmanlarının bir araya gelmesinin, hatta birbirini ta­
nımasının hiçbir yolu yoktu. Efsanevi Biraderlik varsa bile,
zira var olması pekala mümkündü, üyelerinin iki üç kişiden
daha kalabalık sayılada toplanması hayal bile edilemezdi.
isyan gözlerdeki bir bakış, ses tonundaki bir değişim ya da
en fazla zaman zaman fısıldanan bir sözcük demekti. Ama
prollar kendi kuvvetlerinin bilincine bir şekilde varabilirlerse
gizli örgütlenmelere ihtiyaçları olmayacaktı. Tek yapmaları
gereken ayağa kalkmak ve sineklerini kovan bir at gibi sil­
kinmekti. İstederse yarın sabah Parti'yi parça parça edebi­
lirlerdi. Eninde sonunda bunu yapabileceklerini görürlerdi
mutlaka, değil mi? Yine de!..
Bir keresinde kalabalık bir caddede yürürken yüzlerce se­
sin -kadın sesinin- korkunç bir şekilde haykırışını duyduğu­
nu hatırladı - gürültü az ilerideki bir yan sokaktan geliyordu.
Öfke ve çaresizlikten kaynaklanan heybetli bir çığlıktı, yük­
sek bir "Ah-aaah!" bir çanın titreşimleri gibi tekrarlanıyordu.
Kalbi hızla çarprnaya başlamıştı. Başladı! diye düşünmüştü.
75

--- Sayfa 98 ---
George Orwe/1
Bir isyan! Prollar en sonunda dizginlerinden boşandıları Sesin
geldiği yere vardığında iki ya da üç yüz kadından oluşan bir
kalabalığın, yüzlerinde batan bir gemideki ölüme mahkum
yolcular gibi trajik ifadelerle bir sokak tezgahının çevresine yı­
ğılmış olduğunu gördü. Ama artık genel umutsuzluğun yerini
çok sayıda tekil kavga almıştı. Anlaşılan tezgahlardan birinde
teneke tava satılıyordu. Kalitesiz, dayanıksız şeyierdi ama her
türlü pişirme kabına ulaşmak daima zor olmuştu. Şimdi ise
beklenmedik bir şekilde bunlar satışa çıkmıştı. Başanya ula­
şan kadınlar diğerleri tarafından itilip kakılırken tavalarıyla
birlikte oradan ayrılmaya çalışıyor, bu arada onlarca başka
kadın tezgahın etrafında haykırarak tezgaha bakan adamı
kayırmacılıkla ve bir yerde daha fazla tava stoklamış olmak­
la suçluyorlardı. Aniden yeni bir bağınş çağınş oldu. Birinin
saçları yolunmuş, alı al moru mor iki kadın bir tavayı tutmuş
birbirlerinin elinden koparmaya çalışıyordu. Birkaç saniye
ikisi de çekiştirdiler, sonra sap çıktı. Winston tiksinerek izledi
onları. Yine de bir anlığına, sadece birkaç yüz gırtlaktan çıkan
sesin ne kadar korkutucu bir gücü vardı! Önemi olan herhan­
gi bir konuda neden asla böyle bağırmıyorlardı?
Şöyle yazdı:
Bilinçlenene kadar asla başkaldırmayacaklar, başkaldırma­
clıkça asla bilinçlenemeyecekler.
Parti ders kitaplarından birinden alıntı olabilir bu nere­
deyse, diye düşündü. Parti prolları esaretten kurtardığını id­
dia ediyordu elbette. Devrimden önce kapitalistlerin korkunç
zulmü altındaydılar; açlık çekiyor ve kamçılanıyorlardı, ka­
dınlar kömür madenierinde çalışmaya zorlanıyordu (aslına
bakılırsa kadınlar hala kömür madenierinde çalışıyordu),
çocuklar altı yaşında fabrikalara satılıyordu. Ama eşzaman­
lı olarak, çiftdüşün ilkeleri uyarınca Parti, prolların birkaç
basit kural uygulanarak hayvanlar gibi tahakküm altında
76

--- Sayfa 99 ---
1 984
tutulması gereken, doğal madunlar olduğunu öğretiyordu.
Gerçekte prollar hakkında çok az şey biliniyordu. Çok fazla
şey bilmeye gerek yoktu. Çalışmaya ve üremeye devam et­
tikleri sürece diğer faaliyetlerinin bir önemi yoktu. Arjantin
ovalarında serbest bırakılan sığırlar gibi kendi hallerine bıra­
kıldıklarında atadan kalma ve onlara doğal gelen bir modele
uygun yaşam tarzına geri dönüyorlardı. Doğuyor, sokakta
büyüyor, on iki yaşında işe giriyor, serpildiklerinde kısa sü­
reli bir güzellik ve cinsel arzu dönemi geçiriyor, yirmisinde
evleniyor, otuzunda orta yaşlı oluyor, çoğunlukla da altmı­
şında ölüyorlardı. Ağır fiziksel çalışma koşulları, evin ve ço­
cukların bakımı, komşulada ufak kavgalar, filmler, futbol,
bira ve hepsinin ötesinde kumar zihinlerinin ufkunu tama­
men dolduruyordu. Onları kontrol altında tutmak zor değil­
di. Düşünce Polisi'nin birkaç ajanı hep aralarında dolaşıyor,
sahte söylentiler yayıyor ve tehlikeli olabileceğine kanaat
getirilen birkaç prolu da bulup ortadan kaldırıyorlardı; ama
prollara Parti'nin ideolojisini aşılamak için hiçbir girişimde
bulunmuyorlardı. Prolların güçlü siyasi hislerinin olması
arzu edilmiyordu. Onlardan istenen tek şey gerektiğinde
daha uzun çalışma saatlerini ve daha az tayını kabul etme­
lerini sağlamak için başvurulacak basit bir vatanseverlikti.
Zaman zaman olduğu gibi hoşnutsuzluk gösterdiklerinde,
hoşnutsuzlukları bir yere varmıyordu, çünkü genel fikirleri
olmadığından ancak küçük ve belirli şikayetlere odaklana­
biliyorlardı. Daha büyük kötülükler dikkatlerinden daima
kaçıyordu. Prolların büyük çoğunluğunun evinde telekran
bile yoktu. Sivil polis bile onların işine çok az karışıyordu.
Londra her çeşit suçlunun cirit attığı bir şehir haline gelmişti.
Hırsızlardan, haydutlardan, fahişelerden, uyuşturucu satıcı­
larından ve her türlü dolandırıcıdan koca bir dünya oluş­
muştu; ama her şey prollar arasında olup bittiğinden hiçbir
önemi yoktu bunun. Ahiakla ilgili tüm meselelerde atadan
kalma kurallara uymalarına izin veriliyordu. Parti'nin cinsel
77

--- Sayfa 100 ---
George Orwell
disiplini onlara dayatılmıyordu. Rasgele cinsel ilişkinin ceza­
sı yoktu, boşanmaya izin veriliyordu. Aslına bakılırsa, prol­
ların ihtiyacı ya da isteği olduğu aniaşılsa dinsel tapınmaya
bile izin verilirdi. Prollar her türlü şüpheden azadeydi. Parti
sloganında söylendiği gibi: "Prollar ve hayvanlar özgürdür."
Winston eğilip dikkatle varis ülserini kaşıdı. Yine kaşın­
maya başlamıştı. Her seferinde takıldığı şey Devrim öncesi
hayatın gerçekte neye benzediğini bilmenin imkansızlığıydı.
Bayan Parsons'tan ödünç aldığı çocuklar için tarih kitabını
çekmeceden çıkardı ve içindeki bir pasajı günlüğüne kopya­
lamaya koyuldu:
Eski günlerde (diye yazıyordu), şanlı Devrim'den önce
Londra bugün bizim bildiğimiz o güzel şehir değildi. Karanlık,
pis, sefil bir yerdi ve hemen hiç kimsenin boğazından doğru
düzgün yiyecek bir şey geçmiyordu, yüzlerce binlerce yoksul
insan giyecek papuç bulamıyordu, hatta altında yaracakları bir
dam bile yoktu. Sizden daha büyük olmayan çocuklar günde
on iki saat çalışıriardı ve yeterince hızlı çalışmadıklarında zalim
efendileri tarafından kırbaçlanırlardı, hayat ekmek kırıntıları
ve sudan başka bir şey de bulamazlardı. Ama bu korkunç yok­
sulluğun içinde birkaç büyük ve güzel ev de vardı, bunlarda
zenginler ile onlara bakan neredeyse otuz hizmetkar yaşardı.
Bu zenginlere kapitalistler denirdi. Kapitalistler şişman, çirkin
insanlardı, karşı sayfada bulunan resimdeki gibi kötü kötü ha­
kadardı. Frak denen uzun siyah bir ceket giydiğini, adı silindir
şapka olan ve soba borusunu andıran tuhaf, parlak bir şapka
taktığını görüyorsunuz. Bu kıyafet kapitalistlerin üniformasıydı
ve başka hiç kimsenin giymesine izni verilmezdi. Kapitalistler
dünyadaki her şeyin sahibiydi ve geride kalan herkes onların
kölesiydi. Bütün araziler, bütün ev ler, bütün fabrikalar ve bütün
paralar onlarındı. Emirlerine itaat etmeyen biri olursa onu hap­
se atabiliyor ya da işsiz bırakıp açlıktan ölmesini bekliyorlardı.
Sıradan bir insanın bir kapitalistle konuşurken eğilmesi, şapka-
78

--- Sayfa 101 ---
1 984
sını çıkarması ve ona "Efendim" demesi gerekirdi. Kapitalistle­
rin hepsinin şefi olan kişiye Kral denirdi ve . . .
Ama listenin geri kalanını biliyordu. Manşetleri yerleri
süpüren piskoposlardan, kürklü mantolar giyen yargıçlar­
dan, teşhir direğinden, boyunduruktan, işkence çarkların­
dan, dokuz uçlu kırbaçlardan, sayın belediye başkanının
verdiği ziyafetlerden ve Papa'nın ayaklarını öpme adetinden
bahsedilecekti. Ayrıca bir de jus primae noctis diye bir yasa
vardı ama herhalde çocuklar için bir ders kitabında bundan
bahsedilmezdi. Bu yasaya göre her kapitalistin fabrikasında
çalışan her kadınla yatma hakkı vardı.
Bunun ne kadarının yalan olduğunu nereden bilebilirdi­
niz? Ortalama insanın Devrim öncesine nazaran şimdi daha
iyi durumda olduğu doğruydu belki de. Tersine tek kanıt
Winston'ın ruhunun derinliklerindeki sessiz karşı çıkış, için­
de yaşanan şartların tahammül edilemez olduğu ve başka
bir zamanda işlerin farklı olması gerektiği yönündeki içgü­
düsel duyguydu. Modern hayatın asıl ana özelliğinin zalim­
lik ve emniyetsizlik olmadığını, sadece yoksulluk, pislik ve
uyuşukluk olduğunu fark etti. Çevrene baktığın zaman gö­
rüyordun ki hayat telekranlardan yayınlanan yalaniara hiç­
bir şekilde benzernemekle kalmıyordu, Parti'nin ulaşınaya
çalıştığı ideallerle de alakası yoktu. Hayatın büyük bir kıs­
mı Parti üyeleri için bile tarafsız ve politika dışıydı; iç sıkıcı
işlere gidip gelmekten ibaretti, metroda yer kapma kavgası
vermekti, yıpranmış bir çorabı yamamaktı, bir sakarİn tab­
Ieti dilenmek, bir sigara izmaritini saklamaktı. Parti'nin be­
lirlediği ideal devasa, dehşet verici ve parıltılı bir şeydi - çelik
ve betondan bir dünya, canavar makinelerin ve korkutucu
silahların dünyası; kusursuz bir uyumla ileri doğru yürüyen,
hepsi aynı şeyleri düşünen ve aynı sloganları haykıran, sü­
rekli çalışan, çatışan, zafer kazanan, zulmeden savaşçılardan
ve fanatiklerden oluşan bir ulus - hepsi aynı yüze sahip üç
79

--- Sayfa 102 ---
George Orwell
yüz milyon insan. Gerçeklik çürüyüp gidiyor, köhne şehir­
lerde yetersiz beslenmiş insanlar delik ayakkabılarıyla oraya
buraya gidiyor, lahana ve lağım kokan köhne on dokuzuncu
yüzyıl evlerinde yaşıyordu. Londra'nın bir hayalini görü­
yordu sanki; engin ve harap, milyon tane çöp kutusundan
oluşan bir şehir; bu görüntü tıkanmış bir atık borusuyla ça­
resizce uğraşan, kırış kırış yüzlü ve süpürge saçlı bir kadının,
Bayan Parsons'ın görüntüsüyle iç içe geçmişti.
Eğilip tekrar ayak bileğini kaşıdı. Telekranlar gece gün­
düz yayın yapıyor, insanların bugün daha fazla gıda, daha
fazla giysi, daha iyi konut, daha iyi boş zaman etkinliği şan­
sına sahip olduklarını -elli yıl önceki insanlara nazaran daha
uzun yaşadıklarını, mesai saatlerinin kısaldığını, daha iri,
daha sağlıklı, daha kuvvetli, daha mutlu, daha zeki, daha iyi
eğitimli olduklarını- kanıtlayan istatistiklerle kulaklarınızı
kanatıyordu. Bunların tek kelimesi doğrulanamayacağı gibi
çürütülemezdi de. Örneğin Parti bugün yetişkin prollardan
yüzde kırkının okuryazar olduğunu iddia ediyordu: Söylen­
diğine göre, Devrim'den önce bu oran sadece yüzde on beşti.
Parti bebek ölüm oranının şimdi sadece binde yüz altmış ol­
duğunu iddia ediyordu, Devrim'den önce ise bu oran binde
300'dü - ve böyle devam edip gidiyordu. İki bilinmeyenli bir
denklem gibiydi bu. Tarih kitaplarındaki her kelimenin, hat­
ta insanın sorgusuz sualsiz kabul ettiklerinin salt hayalgücü­
nün ürünü olması pekala mümkündü. Kim bilir, jus primae
noctis diye bir yasa belki de hiç olmamıştı, kapitalist diye bir
yaratık hiç yaşamamıştı ya da silindir şapka denen şey hiç
kullanılmamıştı.
Her şey sisin içinde kaybolmuştu. Geçmiş silinmiş, silinen
unutulmuş ve yalan hakikatİn yerini almıştı. Sahtekirlık edi­
minin somut, kesin kanıtma hayatında sadece bir kez sahip
olmuştu. Üstelik su götürmez, elle tutulur bir kanıttı bu. Sa­
dece otuz saniye kanıtı parmaklarının arasında tutabilmişti.
Herhalde yıl 1973'tü - aşağı yukarı Katharine'le ayrıldıkları
80

--- Sayfa 103 ---
1 984
zamana denk düşüyordu. Ama asıl önemli olan tarih ondan
yedi ya da sekiz sene öncesiydi.
Hikaye gerçekte altmışların ortasında, Devrim'in asıl li­
derlerinin bir seferde yeryüzünden silindiği büyük tasfiyeler
döneminde başlamıştı. 1970'te Büyük Birader dışında hiçbiri
yaşamıyordu artık. Geri kalanların hepsinin hain ve karşıdev­
rimci olduğu o zamana kadar açığa çıkarılmıştı. Goldstein
kaçınıştı ve kimsenin bilmediği bir yerde saklanıyordu, diğer­
lerinden de birkaçı ortadan kayboluvermişti ama çoğunluk
suçlarını itiraf ettikleri halka açık gösterişli yargılamalar­
dan sonra idam edilmişti. Son sağ kalanlar arasında Jones,
Aaronson ve Rutherford adında üç adam vardı. Bu üçünün
tutuklandığı tarih büyük ihtimalle 1965'ti. Çoğunlukla ol­
duğu gibi, bir yıl ya da daha uzun bir süre ortadan kaybol­
muşlardı, kimse sağ mı ölü mü olduklarını bilmiyordu, sonra
aniden alışıldık şekilde onlara suç isnat etmek üzere ortaya
çıkarılmışlardı. Düşmanla işbirliği yaptıklarını (o tarihte de
düşman Avrasya'ydı), kamu kaynaklarını zimmetlerine ge­
çirdiklerini, çeşitli güvenilir Parti üyelerini öldürdüklerini,
Büyük Birader'in Devrim'den çok önce başlamış olan liderli­
ğine karşı entrikalar çevirdiklerini, yüz binlerce insanın ölme­
sine yol açan sabotajlar yaptıklarını itiraf etmişlerdi. Bunların
hepsini itiraf ettikten sonra affedildiler, tekrar Parti'ye alındı­
lar ve afili isimlere sahip arpalıklarda görevlere tayin edildiler.
Üçü de Times'a uzun, rezil makaleler yazarak ihanetlerinin
sebeplerini analiz ettiler ve telafi sözü verdiler.
Serbest bırakılmalarından bir süre sonra Winston onları
Kestane Ağacı Kafe'de görmüştü. Nasıl bir dehşete kapıldı­
ğını, hayranlık içinde onları göz ucuyla izlediğini hatırladı.
Ondan çok daha yaşlı adamlardı, kadim dünyanın yadigar­
larıydılar, Parti'nin kahramanlık günlerinden kalan son bü­
yük şahsiyetlerdi. Yeraltı mücadelesinin ve iç savaşın ışıltısı
hala üzerlerindeydi sanki. Olgular ve tarihler daha o gün­
lerde bulanıkiaşmaya başlamış olsa da, onların adını Büyük
s ı

--- Sayfa 104 ---
George Orwell
Birader'in adını duymadan yıllar önce duyduğuna dair bir
hisse kapılmıştı. Ama diğer yandan onlar kaçaktı, düşman­
dı, dokunulmayacak kadar kötüydü, bir iki yıl içinde kesin­
likle yok olmaya yazgılıydılar. Düşünce Polisi'nin eline bir
kez olsun düşen hiç kimse kaçıp kurtulamamıştı. Mezarları­
na geri gönderİlıneyi bekleyen cesetlerdi onlar.
Çevredeki masalarda oturan kimse yoktu. Böyle insanla­
rın semtinde görünmek bile akıllıca olmazdı. Kafenin spes­
yalitesi olan karanfille tatlandırılmış cin kadehlerinin başın­
da sessizce oturuyorlardı. Üç adamın içinde Winston'ı en
çok etkileyen kişi Rutherford'du. Rutherford eskiden ünlü
bir karikatüristti, acımasız kalemi Devrim öncesinde ve sıra­
sında halkın görüşlerinin kışkırtılmasında çok işe yaramıştı.
Şimdi bile karikatürleri uzun aralıklarla Times'ta çıkıyor­
du. Gerçi bunlar önceki karikatürlerinin kötü taklitleriydi
sadece, tuhaf bir şekilde cansız ve inandırıcılıktan uzaktılar.
Kadim temaları ısıtıp ısıtıp sunuyordu: Gecekondular, aç ço­
cuklar, sokak çatışmaları, silindir şapkalı kapitalistler - ba­
rikatlarda bile kapitalistler silindir şapkalarından vazgeçmi­
yoı; geçmiş günlere dönmek için sonsuz ve umutsuz bir çaba
harcıyorlardı. Rutherford ızbandut gibi bir adamdı; ak düş­
müş yağlı saçları yele gibiydi, gözaltları torba torba ve yüzü
yaralada doluydu, siyahlarıokİ gibi kalın dudakları vardı.
Bir zamanlar muazzam bir kuvveti vardı herhalde, ama şim­
di koca gövdesi her yönden çöküyor, eğriliyor, bükülüyor,
adeta dökülüyordu. Ufalanan bir dağ misali insanın gözleri­
nin önünde kırılıyordu sanki.
Saat on beşti, kafenin en ıssız zamanıydı. Winston öyle
bir zamanda kafede ne aradığını hatırlayamıyordu. Mekan
neredeyse boştu. Telekranlardan ahenksiz bir müzik yayılı­
yordu. Üç adam köşelerinde neredeyse hareketsiz oturuyor,
hiç konuşmuyorlardı. Garson onlar söylemeden yeni cin ka­
dehleri getiriyordu. Yanlarındaki masada bir satranç takımı
vardı, taşlar yerleştirilmiş ama oyun başlamamıştı. Sonra,
82

--- Sayfa 105 ---
1 984
belki yarım dakika kadar sonra telekranlara bir şey oldu.
Çalınan ezgi değişti, müziğin tonu da değişmişti. Tarif etmesi
zor bir değişiklikti. Acayip, çatlak, kulak tırmalayıcı, alay­
cı bir ezgi duyuluyordu: Winston bunun sararmış bir ezgi
olduğunu düşünmüştü nedense. Ondan sonra telekranlarda
bir şarkı başladı:
Kestane ağacının dalları altında
Ben seni sattım sen de beni:
Orada yatıyor onlar, biz yatıyoruz burada
Kestane ağacının dalları altında.
Üç adamın kılı bile kıpırdamadı. Ama Winston
Rutherford'un harap yüzüne yeniden bakınca gözlerinin
dolu dolu olduğunu gördü. Ayrıca içi ürperip neden ürper­
diğini de bilemeden, hem Aaronson'ın hem Rutherford'un
burunlarının kırık olduğunu ilk kez fark etmişti.
Kısa süre sonra üçü de tekrar tutuklandı. Anlaşılan
serbest bırakıldıkları anda yeni bozgunculuklar yapmaya
girişmişlerdi. İkinci yargılamada eski suçlarını tekrar iti­
raf ettikten sonra bir sürü yeni suçu da bunlara eklediler.
idam edildiler ve başlarına gelenler sonrakilere ders olsun
diye Parti tarihine kaydedildi. Bundan beş yıl kadar son­
ra, 1973'te Winston basınçlı borudan masasına yeni dü­
şen evrak rulosunu açtığında, diğerlerinin arasına karıştığı
ve sonra unutulduğu belli olan bir kağıt parçasına rastladı.
Kağıdı düzeltip açtığı anda önemini anladı. Yaklaşık on yıl
önce Times'tan yırtılmış bir yarım sayfaydı bu -sayfanın üst
kısmı olduğundan tarihi de yazıyordu- ve New York'taki
bir Parti etkinliğine giden delegelerin fotoğraflarını içeriyor­
du. Grubun tam ortasına göze çarpanlar Jones, Aaronson
ve Rutherford'du. Başkalarıyla karıştınlmaları olanaksızdı,
zaten adları da resim altında yazılıydı.
Önemli olan nokta, üç adamın da o tarihte Avrasya
topraklarında bulunduklarını itiraf etmiş olmalarıydı. Ka-
83

--- Sayfa 106 ---
George Orwell
nada'daki gizli bir havaalanından kalkıp Sibirya'da bir yer­
lerdeki randevu noktasına gitmiş, Avrasya Genel Kurmayı
üyeleriyle görüşmüş ve önemli askeri sırları vermişlerdi. Tarih
Winston'ın aklında kalmıştı, çünkü tam yaz ortasıydı, ama
bu hikiyenin tamarnı sayısız başka yerde de kayıtlı olmalıydı.
Bunun ancak tek bir açıklaması olabilirdi: itiraflar yalandı.
Bu başlı başına bir keşif değildi elbette. O zaman bile
Winston tasfiyelerde yeryüzünden silinen insanların gerçek­
ten de üzerlerine atılı suçları işlediğini düşünmüyordu. Ama
bu somut bir kanıttı; imha edilmiş geçmişten bir parçaydı,
yanlış tabakada bulunduğu için bir jeoloji teorisini malıve­
den bir fosil kemiği gibiydi. Bir şekilde dünyaya açıklana­
bilse ve öneminin anlaşılması sağlansa Parti'yi atomlarına
ayırmaya yeterdi.
Hemen çalışmaya geri dönmüştü. Fotoğrafı görüp de ne
olduğunu anlar anlamaz başka bir kağıt parçasını üzerine
örtmüştü. Neyse ki açtığı sırada telekranın baktığı açıdan
baş aşağı duruyordu.
Not kağıdını dizlerinin üzerine alıp sandalyesini geriye
iterek telekrandan mümkün olduğunca uzaklaştı. Yüzünün
ifadesiz kalmasını sağlamak güç değildi, hatta soluk alıp ve­
rişini bile biraz çabayla kontrol edebilirdin: Ama nabzının
hızını kontrol edemezdin ve telekran değişiklikleri algılaya­
cak kadar hassastı kesinlikle. Kaza eseri --örneğin masasının
üzerinden esen ani bir rüzgar yüzünden-kendini ele vereceği
korkusuyla ıstırap içinde yaklaşık on dakika geçmesini bek­
ledi. Sonra üzerindeki kağıdı çekmeden fotoğrafı bellek de­
liğine başka atık kağıtlarla birlikte atıverdi. Belki bir dakika
içinde hepsi kül olacaktı.
Bu on, on bir sene önceydi. Bugün olsa herhalde fotoğ­
rafı saklardı. Tuhaftı ama onu parmakları arasında tutmuş
olduğu gerçeği şimdi bile, kaydettiği olayın yanı sıra fotoğra­
fın kendisi de anıya dönüşmüşken bile bir fark yaratıyormuş
gibi geliyordu. Parti'nin geçmiş üzerindeki hakimiyeti artık
84

--- Sayfa 107 ---
1 984
var olmayan bir kanıtın bir zamanlar var olması yüzünden
azalmış mıydı?
Ama bugün, küllerinden yeniden doğması mümkün olsa,
o fotoğraf kanıt bile sayılmayabilirdi. Daha bu keşfi yaptığı
sıralarda Okyanusya artık Avrasya'yla savaşta değildi, dola­
yısıyla üç ölü adam Doğuasya ajanlarıyla işbirliği yaparak
ülkelerine ihanet etmişlerdi. O zamandan beri başka suçla­
malar da yöneltilmişti onlara - iki tane, üç tane, kaç tane
olduğunu hatırlayamıyordu. Büyük ihtimalle itiraflar tekrar
tekrar yazıldığından asıl olguların ve tarihierin en ufak bir
önemi bile kalmamıştı. Geçmiş değişmekle kalmamıştı, sü­
rekli değişiyordu. Ona en fazla kabus duygusu yaşatan ise
bu devasa sahtecilik işine neden girişildiğini asla açıkça an­
layamamış olmasıydı. Geçmişi saptırmanın dolaysız avan­
tajları ortadaydı, ama buradaki nihai saik tam bir gizemdi.
Kalemini tekrar eline alıp şöyle yazdı:
NASIL olduğunu anlıyorum; NEDEN olduğunu anlamıyorum.
Kim bilir kaçıncı kez, deli olan ben miyim acaba, diye
düşündü. Belki de deli denen kişi hep azınlıkta kalandı. Bir
zamanlar dünyanın güneş etrafında döndüğüne inanmak bir
delilik işareti sayılıyordu; bugün ise geçmişin değiştirilemez
olduğunu düşünmek öyleydi. Bu inancında tek başına olabi­
lirdi ve tek başınaysa delirmiş demekti. Ama delirmiş olma
düşüncesi ona çok sıkıntı vermiyordu. İşin asıl korkunç
yanı, aynı zamanda yanılıyor da olabileceğiydi.
Çocuklar için tarih kitabını alıp başında yer alan Büyük
Birader portresine baktı. Hipnotik gözler gözlerinin içine
dikildi. Sanki devasa bir güç sizi eziyordu - bir şey kafa­
tasınızın içine nüfuz etmiş, beyninize darbeler indiriyor,
inançlarınızdan kopmanız için sizi korkutuyor, sizi neredey­
se duyumlarınızın kanıtlarından mahrum bırakıyordu. Parti
en sonunda iki kere ikinin beş ettiğini söyleyecekti ve siz de
inanmak zorunda kalacaktınız. Eninde sonunda bu iddiada
85

--- Sayfa 108 ---
George Orwell
bulunmaları kaçınılmazdı: Duruşlarının mantığı bunu ge­
rektiriyordu. Sadece deneyimin geçerliliği değil, aynı zaman­
da dışsal gerçekliğin bizatihi varlığı da onların felsefesinde
örtük olarak reddediliyordu. Sapkınlıkların sapkınlığı sağ­
duyuydu. Ve asıl korkutucu olan başka türlü düşünmeniz
halinde sizi öldürecek olmaları değil, haklı da olabilecekle­
riydi. Neticede iki kere ikinin dört ettiğini nereden biliyor­
duk ki? Yerçekiminin etkili olduğunu nereden biliyorduk?
Geçmişin değiştirilemez olduğunu nereden biliyorduk? Hem
geçmiş hem de dış dünya sadece zihnimizde varsa ve zihnin
kendisi de kontrol edilebilir bir şeyse?
Hayır! Cesaretini kendiliğinden yeniden toplamıştı san­
ki. Hiçbir bariz çağrışım olmadan O'Brien'ın yüzü zihninde
dolanmaya başlamıştı. O'Brien'ın kendi tarafında olduğun­
dan daha emindi artık. Günlüğü O'Brien için -O'Brien'a­
yazıyordu: Kimsenin asla okumayacağı bitmek bilmez bir
mektup gibiydi ama belli bir kişiye hitap ediyordu ve baha­
nesini de bu olgudan alıyordu.
Parti size gözlerinizin ve kulaklarınızın sunduğu kanıt­
lara inanmamanızı söylüyordu. En nihai, en temel buyru­
ğu buydu. Karşısındaki muazzam gücü, herhangi bir Parti
entelektüelinin onu tartışmada nasıl kolayca yenebileceğini,
cevap vermek şöyle dursun anlamayı bile beceremeyeceği
incelikti argümanlar öne sürebileceğini düşününce yüre­
ği sıkıştı. Yine de haklı olan kendisiydi! Onlar haksızdı ve
Winston haklıydı. Bariz, aptalca ve doğru olan savunulmak
zorundaydı. Doğrular doğrudur, buna yaslan! Maddi dünya
vardır, yasaları değişmez. Taş serttir, su ıslaktır, başka şeyle­
rin üstünde durmayan nesneler dünyanın merkezine doğru
düşerler. O'Brien'la konuştuğu ve aynı zamanda da önemli
bir sav ortaya koyduğu hissiyle şöyle yazdı:
Özgürlük, iki artı ikinin dört ettiğini söyleme özgürlüğüdür.
Bu sağlanırsa gerisi gelir.
86

--- Sayfa 109 ---
8. Bölüm
Geçidin dibinden bir yerlerden kavrulmuş kahve kokusu
-Zafer Kahvesi değil gerçek kahve kokusu- sokağa doğru
yayılıyordu. Winston ister istemez durdu. Belki iki saniye
boyunca çocukluğunun yarı unutulmuş dünyasına geri dön­
dü. Sonra bir kapı çarptı ve anlaşılan kokuyu bir sesmişçe­
sine aniden kesti.
Kaldırımlar boyunca birkaç kilometre yürümüştü ve
varis ülseri zonkluyordu. Üç haftada ikinci kez Mahalle
Merkezi'ndeki akşamı kaçırıyordu: Tedbirsizce davranmış­
tl, çünkü etkinliklere kaç kez katıldığınızın dikkatle kontrol
edildiğinden kesinlikle emin olabilirdiniz. Prensipte bir Parti
üyesinin hiç boş vakti yoktu ve yatak dışında hiçbir yerde
tek başına olmazdı. Çalışmaz, yemez ya da uyumazken şu
ya da bu toplu rekreasyona katılacağı varsayılırdı: Yalnızlığı
çağrıştıran her şey, hatta tek başına yürüyüşe çıkmak bile
biraz tehlikeliydi. Yenikonuşta bunun için bir sözcük vardı:
Bireycilik ve eksantriklik anlamında kendihayat deniyordu
buna. Ama bu akşam Bakanlıktan çıktığında nisan havası­
nın yumuşaklığı onu baştan çıkarmıştı. Gökyüzü o yıl gör­
müş olduklarından daha yumuşak bir maviydi; Merkez'deki
uzun ve gürültülü akşam, sıkıcı ve bıktırıcı oyunlar, dersler,
cinle yağlanan gıcırtılı samirniyet aniden ona tahammül edil­
mez gelmişti. Dürtülerini izleyerek otobüs durağından uzak-
87

--- Sayfa 110 ---
George Orwe/1
laştı, Londra labirentinde önce güneye, sonra doğuya, sonra
kuzeye yürüyerek bilmediği sokaklarda kayboldu ve artık
hangi yöne gittiğini pek de umursamamaya başladı.
"Umut varsa," diye yazmıştı günlüğüne, "prollardadır."
Bu sözcükler mistik bir hakikatİn ve elle tutulur bir saçma­
lığın ifadesi olarak aklına gelip duruyordu. Bir zamanlar
Aziz Pancras İstasyonu olan yerin kuzeyindeki ve doğusun­
daki puslu, kahverengi gecekondu mahallelerinin oralarda
bir yerlerdeydi. İki katlı minik evlerin bulunduğu taş döşeli
bir sokaktan yürüyordu, evlerin dökülen girişleri doğrudan
kaldırıma açılıyordu ve tuhaf bir şekilde fare deliklerini
andırıyorlardı. Taşların arasında yer yer pis su birikintileri
vardı. Karanlık kapıların içinde ve dışında, ayrıca iki yana
doğru dalianan dar geçitlerde hayret verecek kadar çok in­
san dolanıyordu - dudaklarına abartılı rujlar sürmüş çiçeği
burnunda genç kızlar, bu kızları kavalayan oğlanlar, kızla­
rın on yıl içinde neye benzeyeceğini göstermek istercesine
paytak paytak yürüyen şişman kadınlar, yayvan ayaklarıyla
adeta sürünerek ilerleyen yaşlı kambur yaratıklar, su biri­
kintilerinin içinde oynayan ve annelerinin öfkeli bağırışla­
rıyla dağılıveren üstü başı yırtık pırtık yalınayak çocuklar.
Sokaktaki pencerelerin belki dörtte biri kırıktı ve tahtalada
kapatılmıştı. İnsanların çoğu Winston'a dikkat etmiyordu;
birkaçı da sakıngan bir merakla göz ucuyla süzüyordu onu.
Tuğla kırmızısı bileklerini önlüklerinin üzerinde kavuştur­
muş iri yarı iki kadın bir kapının önünde konuşuyordu.
Winston yaklaşırken konuşmalarından bazı parçalar duy­
du.
" 'Evet ya, ona ne şüphe,' dedim kadına. 'Ama sen de
olsan aynısını yapardın. Bakıyoruro da davulun sesi uzak­
tan hoş geliyor,' dedim, 'bunca dert senin başında olsaydı ne
ederdin acaba?' "
"Hakkın var valiahi kız,'' dedi öbürü, "lafı gediğine koy­
muşsun."
8 8

--- Sayfa 111 ---
1 984
Cırtlak sesler birden kesildi. Winston yanlarından geçer­
ken kadınlar düşmanca bir sessizlikle onu incelediler. Ama
bu tam olarak düşmanlık değildi, sadece yabancı bir hay­
vanın geçişi sırasındaki bir tür tedbirlilik, anlık bir gardını
almaydı. Mavi Parti tulumu böyle bir sokakta sık görülen
bir şey olmasa gerekti. Hatta tanımlı bir işin yoksa böyle
yerlerde bulunmak pek akıllıca da değildi. Devriyelere denk
gelirsen seni durdurabilirlerdi. "Evrakını görebilir miyiz,
yoldaş? Burada ne yapıyorsun? işten kaçta çıktın? Eve ge­
nelde bu yoldan mı gidersin?" - vesaire vesaire. Alışılmadık
bir yoldan eve yürümeye karşı bir kural olduğundan değil,
ama Düşünce Polisi'nin kulağına giderse dikkatleri çekmene
yeterdi.
Aniden sokakta bir curcuna koptu. Her yandan uyaran
bağınşlar duyuluyordu. İnsanlar tavşan misali kapı eşikle­
rinden içeri dalıyordu. Genç bir kadın Winston'ın biraz ileri­
sinde bir kapıdan dışarı fırladı, bir su birikintisinde oynayan
minik çocuğu kaptı, önlüğüyle sarmalayarak tekrar içeri
koştu, bunların hepsini tek bir hamlede yapmıştı. Aynı anda
üzerinde akerdeon gibi duran siyah takım elbise giymiş bir
adam yan sokaklardan birinde belirdi, heyecanla yukarıyı
işaret ederek Winston'a doğru koştu.
"Buharlı!" diye bağırdı. "Dikkat et, müdür! Tepemizde
patlayacak! Çabuk yere yat! "
Prollar nedense roket bombalarına "buharlı" adını tak­
mıştı. Winston hemen yüzüstü yere yapıştı. Prollar bu tür bir
uyarı yaptığında hemen her seferinde haklı çıkarlardı. Ro­
ketlerin sözüm ona sesten hızlı yolculuk etmesine rağmen,
prollarda roketin geldiğini birkaç saniye önceden hissetme­
lerini sağlayan bir tür içgüdü vardı sanki. Winston ellerini
başının üstünde kenetledi. Adeta yerdeki taşları yerinden
oynatan bir patlama duyuldu, sırtına hafif bir takım nesne­
ler yağdı. Ayağa kaktığında en yakındaki pencereden yağan
cam parçalarıyla kaplı olduğunu fark etti.
89

--- Sayfa 112 ---
George Orwell
Yürümeye devam etti. Bomba iki yüz metre kadar ilerde
bir grup evi yıkmıştı. Kara bir duman kütlesi havada asılı
kalmış, altında oluşan sıva tozu bulutunun içinde, yıkıntıla­
rın etrafında şimdiden bir kalabalık toplanmaya başlamıştı.
Hemen önündeki kaldırırnda küçük bir sıva yığını vardı ve
ortasında da parlak kırmızı bir nesne görebiliyordu. İyice
yaklaştığında bunun bilekten kopmuş bir insan eli olduğunu
gördü. Kanlı bileği dışında el o kadar beyazlaşmıştı ki alçı­
dan yapılmışa benziyordu.
Winston bir tekmede onu hendeğe fırlartıktan sonra, ka­
labalıktan uzak durmaya çalışarak sağdaki bir yan sokağa
girdi. Üç dört dakika sonra, bombanın etki alanından çık­
mıştı ve sokaklardaki rezil kalabalık hiçbir şey olmamış gibi
hayatına devam ediyordu. Saat neredeyse yirmi olmuştu ve
prolların takıldığı içki dükkaniarı ("meyhane" diyorlardı
adına) müşterilerle tıklım tıkış doluydu. Hiç durmadan açı­
lıp kapanan kirli kanatlı kapılardan sidik, talaş ve ekşi bira
kokusu fışkırıyordu. Öne doğru çıkma yapan bir ev cephe­
sinin oluşturduğu bir köşede üç adam birbirlerine çok yakın
durmuşlardı, ortadakinin elinde tuttuğu katlanmış gazeteyi
diğer ikisi onun omzunun üstünden dikkatle inceliyorlardı.
Winston daha yüzlerindeki ifadeleri görecek kadar yaklaş­
madan, bedenlerinin duruşundan nasıl kendilerini kaptırdık­
tarım görebiliyordu. Çok ciddi haberler okumakta oldukları
açıktı. Yanlarından geçmesine birkaç adım kala grup aniden
dağıldı ve adamlardan ikisi şiddetli bir münakaşaya girişti.
Bir an neredeyse yumruk yumruğa gelecek gibi göründüler.
"Söylediğim şeyi lanet kulakların duymuyor mu? On
dört aydır yediyle biten hiçbir numara kazanamadı!"
"Evet, kazandı! "
"Hayır, efendim, kazanınadı işte! Evde son iki senedir
kazanan bütün numaraları not ettiğim bir kağıt var. Bir saat
gibi düzenli olarak yazdım hepsini. Ve emin ol ki yediyle bi­
ten hiçbir numara . . . "
90

--- Sayfa 113 ---
1 984
"Evet, bir kere yedi kazandı diyorum! Numaranın tama­
mını bile ezberden söyleyebilirim sana. Sonu dört ve yediyle
bitiyordu. Şubat ayıydı - şubatın ikinci haftası."
"Sen onu anana anlat! Hepsini kalemle yazdım diyorum.
Emin ol, hiçbir zaman . . . "
"Off, yeter artık!" dedi üçüncü adam.
Piyangodan bahsediyorlardı. Winston otuz metre kadar
gittikten sonra dönüp tekrar baktı. Hala tartışıyorlardı, yüz­
lerinde heyecan ve tutku vardı. Her hafta muazzam ödüller
veren Piyango prolların cidden dikkatini çeken tek kamusal
olaydı. Piyangoyu yaşamının tek nedeni değilse de baş nede­
ni yapmış milyonlarca prol vardı büyük ihtimalle. Bu onla­
rın haz kaynağı, aptallığı, ağrı kesicisi, düşünsel uyaranıydı.
Piyango söz konusu olunca, okuma yazmayı zor sökmüş
insanlar bile çapraşık hesaplar yapma yeteneği ve şaşırtıcı
bir bellek gücü gösterebilirdi. Sadece sistemler, tahminler
ve şans muskaları satarak geçinen bir yığın insan vardı.
Winston'ın Bolluk Bakanlığı tarafından yürütülen Piyango
işiyle hiçbir ilgisi yoktu, ama ödüllerin çoğunun hayali ol­
duğunun farkındaydı (aslında Parti'deki herkes farkındaydı
bunun). Sadece küçük miktarlar gerçekten ödenirdi, büyük
ödülleri kazananlar var olmayan insanlardı. Okyanusya'nın
bir kesimi ile başka bir kesimi arasında gerçek bir iletişim
olmadığından, bunu ayarlamak hiç zor değildi.
Ama umut varsa, prollardaydı. Buna tutunmak zorun­
daydın. Sözcüklere döktüğünde makul görünüyordu bu:
Ama kaldırırnda yanından geçen insanlara baktığında artık
iman meselesi oluyordu. Winston'ın döndüğü sokak yokuş
aşağı gidiyordu. O mahalleye daha önce geldiğine dair bir
his vardı içinde, anacadde de çok uzak olmasa gerekti. İleri­
de bir yerlerden haykıran seslerin uğultusu geliyordu. Sokak
keskin bir dönüş yaptıktan sonra, birkaç seyyar satıcının
tazeliğini yitirmiş sebzeler sattığı alçaktaki bir geçide inen
merdivenlerde son buldu. O an Winston nerede olduğunu
91

--- Sayfa 114 ---
George Orwe/1
hatırladı. Geçidin sonunda anacadde vardı ve bir sonraki
dönüşte, beş dakika bile sürmeyecek mesafede, artık gün­
lük olarak kullandığı defteri aldığı eskici bulunuyordu. Çok
uzakta olmayan küçük kırtasiyeciden de hokkayı ve bir şişe
mürekkebi almıştı.
Merdivenlerin başında bir an duraladı. Geçidin karşı ta­
rafında salaş, küçük bir meyhane vardı, pencereleri buzlan­
mış gibi görünüyordu ama gerçekte sadece tozla kaplıydı.
Kamburu çıkmış ama hareketli görünen çok yaşlı, ak bıyık­
ları bir karidesinki gibi öne fırlamış bir adam kanatlı kapıyı
itip içeri girdi. Winston durduğu yerden izlerken, en az sek­
sen yaşında olması gereken yaşlı adamın Devrim olduğunda
henüz orta yaşlı olduğunu düşündü. O ve onun gibiler kay­
bolan kapitalizm dünyası ile şimdiki dünya arasındaki son
bağlantılardı. Parti'nin kendisinde, fikirleri Devrim'den önce
şekillenmiş pek fazla insan yoktu. Önceki nesil ellilerdeki ve
altmışlardaki büyük tasfiyelerde büyük ölçüde yok edilmişti
ve hayatta kalan az sayıda insan da uzun süre önce korkula­
rından, tam bir düşünsel teslimiyet içine girmişlerdi. Yüzyı­
lın ilk kısmındaki koşullara ilişkin size doğru bilgi verebile­
cek yaşayan biri varsa, bu ancak bir prol olabilirdi. Aniden
Winston'ın aklına günlüğüne kopyaladığı tarih kitabındaki
pasaj geldi. Meyhaneye girecek, o yaşlı adamla tanışacak ve
onu sorgulayacaktı. Şöyle diyecekti ona: "Çocukluğunda­
ki hayatını anlat bana. O günler nasıldı? işler şimdikinden
daha mı iyiydi, yoksa daha mı kötüydü?"
Korkmaya zaman kalmasın diye aceleyle merdivenleri
inip dar sokağın karşısına geçti. Bu delilikti elbette. Alışıldı­
ğı üzere, prollarla konuşmaya ya da onların meyhanelerinin
müdaviınİ olmaya karşı belirli bir kural yoktu, ama dikkat
çekmemesi mümkün olmayacak kadar olağandışı bir eylem­
di bu. Devriyeler ortaya çıkarsa bayılına numarası yapabi­
lirdi, ama ona inanma ihtimalleri pek yüksek değildi. Kapıyı
itip açtığında iğrenç, peynirsi bir ekşi bira kokusu suratma
92

--- Sayfa 115 ---
1 984
çarptı. İçeri girdiğinde seslerin uğultusu neredeyse yarı ya­
rıya azaldı. Arkasındaki herkesin mavi tulumuna baktığını
hissedebiliyordu. Salonun öte ucunda oynanan dart oyunu
otuz saniye kadar kesintiye uğradı. Peşinden gittiği yaşlı
adam barın önünde ayakta durmuş, devasa bilekleri olan
iriyarı, güçlü kuvvetli, kanca burunlu genç barmenle müna­
kaşa halindeydi. Ellerinde bardaklarıyla çevrede duran bir­
kaç kişi de onları izliyordu.
Yaşlı adam, "Sana gayet medeni bir şekilde sordum, değil
mi?" dedi omuzlarını kafa tutareasma gererek. "Şu kahro­
lası koca barda altmışlık kupa olmadığını mı söylüyorsun?"
"Şu altmışlık neyin nesidir onu söylesene?" dedi parmak
uçları tezgahın üzerinde, öne eğilen barmen.
"Şuna bak! Altmışlık nedir bilmiyor ama kendine bar­
men diyor! Altmışlık dediğin litrenin üçte ikisidir. Sonra da
A, B, C' yi öğreteyim sana."
"Hiç duymadım," diye kestirip attı barmen. Yarımlık
ve birlik - başka servisimiz yok. Önündeki rafta bardaklar
var."
"Ben altmışlık istiyorum," diye ısrar etti yaşlı adam. "Bir
altmışlık vermek bu kadar zor olmamalı. Benim gençliğimde
bu lanet yarımlıklar birlikler yoktu."
"Senin gençliğinde hepimiz ağaç tepelerinde yaşıyor­
duk," dedi barmen, diğer müşterilere bir göz atarak.
Bir kahkaba tufanı koptu ve Winston'ın içeri girmesinin
neden olduğu huzursuzluk kaybolur gibi oldu. Yaşlı adamın
solgun yüzü pespembe kesildi. Arkasını döndü, kendi ken­
dine mınidanarak yürürken Winston'a çarptı. Winston onu
usulca kolundan yakaladı.
"Sana bir içki ısmarlayabilir miyim?" dedi.
"Sen bir beyefendisin," dedi adam, tekrar omuzlarını ge­
rerek. Winston'ın mavi tulumuna dikkat etmemiş gibi görü­
nüyordu. "Altmışlık!" diye barmene doğru öfkeyle seslendi.
"Bir tane altmışlık malt."
93

--- Sayfa 116 ---
George Orwell
Barmen iki tane yarım litrelik koyu kahverengi birayı
tezgahın altındaki bir kovada sudan geçirdiği kalın bardak­
Iara doldurdu. Prol meyhanelerinde içebileceğin tek içki bi­
raydı. Prolların cin İçınemesi gerekiyordu, ama fiiliyatta ko­
layca cin bulabiliyorlardı. Dart oyunu bütün hızıyla tekrar
başlamış ve bara yaslanmış adamlar piyango biletlerinden
konuşmaya koyulmuşlardı. Winston'ın varlığı bir anlığına
unutuldu. Pencerenin altındaki masada, duyulma korkusu
olmadan yaşlı adamla konuşabilirdi. Korkunç tehlikeliydi,
ama her halükarda salonda hiç telekran yoktu, içeri girer
girmez kontrol etmişti.
"Bana altmışlık verebilirdi," diye homurdandı yaşlı
adam bardağını masaya koyup otururken. "Yarımlık yet­
miyor. Tatmin olmuyorum. Birlik de çok fazla. Mesanemi
çalıştırıyor. Fiyatından hiç bahsetmiyorum."
"Gençliğinden bu yana büyük değişimler görmüş olmalı­
sm," diye ihtiyarın ağzını aradı Winston.
Yaşlı adamın soluk mavi gözleri dart tahtasından bara,
sonra bardan tuvalet kapısına uzandı; sanki değişimin o
meyhanede gerçekleşmiş olmasını bekliyordu.
"Bira daha iyiydi," dedi sonunda. "Ve daha ucuz! Ben
gençken malt diye bildiğimiz yumuşak içimli biranın altmış­
lığı dört peniydi. Tabii bu savaştan önceydi."
"Hangi savaştan bahsediyorsun?" dedi Winston.
"Bütün savaşlardan," dedi yaşlı adam belli belirsiz. Bar­
dağını kaldırdı, tekrar omuzlarını gerdi. "Sana sağlıkların en
iyisini dilerim! "
Uzun ince gırtlağında sivri uçlu adernetması hayret vere­
cek kadar hızlı bir iniş çıkış hareketi yaptı ve bira kayboldu.
Winston bara gidip iki yarımlık daha getirdi. Yaşlı adam ya­
rımlık içmeye karşı önyargısını unutmuşa benziyordu.
"Sen benden çok daha yaşlısın," dedi Winston. "Ben
daha doğmadan sen yetişkin bir adamdın muhakkak. Eski
günlerde, Devrim öncesinde işlerin nasıl olduğunu hatıriı­
yar olmalısın. Benim yaşımdakiler o dönemlere dair hiçbir
94

--- Sayfa 117 ---
1 984
şey bilmiyor aslında. Biz ancak kitaplardan okuyabiliyoruz
ve kitaplarda yazanlar da doğru olmayabilir. Senin bu ko­
nudaki görüşünü öğrenmek istiyorum. Tarih kitaplarında
anlatıldığına göre Devrim öncesinde hayat şimdikinden ta­
mamen farklıymış. Çok korkunç bir zulüm, adaletsizlik var­
mış, yoksulluk hayal bile edemeyeceğimiz boyutlardaymış.
Burada, Londra'da büyük kitlelerin doğumdan ölüme kadar
hiç yeterli yiyeceği olmuyormuş. Yarısının ayaklarında çiz­
me bile yokmuş. Günde on iki saat çalışıyorlarmış, okuldan
dokuzda çıkıyorlarmış, bir odada on kişi yatıyormuş. Aynı
zamanda çok az sayıda, sadece birkaç bin zengin ve güçlü
insan varmış - onlara da kapitalist deniyormuş. Sahip olu­
nabilecek her şeye onlar sahipmiş. Kocaman, ihtişamlı evler­
de otuz hizmetkada yaşıyorlarmış, otomobillerle ve dört atlı
arabalada dolaşıyorlarmış, şampanya içiyorlarmış, silindir
şapka takıyorlarmış . . . "
Yaşlı adamın yüzü aniden aydınlandı.
"Silindir şapkalar!" dedi. "Onlardan bahsetmen tuhaf.
Daha dün aynı şey benim de aklımdan geçti, nedendir bil­
mem. Sadece düşünüyordum ki, yıllardır tek bir silindir
şapka görmedim. Tamamen tükenmiş durumdalar. En son
baldızıının cenazesinde takmıştım. O da ne zamandı. . . şey,
sana tarihi veremem ama herhalde elli yıl önceydi. Sadece
tören gibi şeylerde takılıyordu elbette, anlıyorsundur."
"Silindir şapkalar çok önemli değil," dedi Winston sa­
bırla. "Şu kapitalistler -ve onlar sayesinde geçinen az sayıda
avukat ve rahip- dünyanın efendileriymiş. Her şey onlar fay­
dalansın diye varmış. Siz, yani sıradan insanlar, işçiler, onla­
rın köleleriymişsiniz. Size canları ne isterse yapabilirlermiş.
Sizi sığır gibi gemilerle Kanada'ya yollayabilirlermiş. ister­
lerse kız çocuklarınızla yatabilirlermiş. Dokuz uçlu kırbaç
denen bir şeyle kırbaçlanmanızı emredebilirlermiş. Onlar ge­
çerken şapkanızı çıkarmak zorundaymışsınız. Her kapitalist
etrafta bir grup uşakla gezermiş ve . . . "
95

--- Sayfa 118 ---
George Orwell
Adamın yüzü tekrar aydınlandı.
"Uşaklar! " dedi. "İşte sana çok uzun zamandır duymadı­
ğım bir kelime! Bu tip kelimeler beni geçmişe götürüyor. Ha­
tırlıyorum, evet - kim bilir kaç yıl önceydi - zaman zaman
pazar öğleden sonraları Hyde Park'a gider, adamların nutuk
atmasını dinlerdik. Selamet Ordusu, Katolikler, Yahudiler,
Hintliler - her türden insan vardı orada. Ayrıca bir adam
vardı - şey sana onun adını veremem ama gerçekten iyi nu­
tuk atardı. Diğerlerinin hepsinin tozunu attırırdı! 'Uşaklar!'
derdi, 'burjuvazinin uşakları! Yönetici sınıfın dalkavukları!'
Parazider - onlara verilen başka bir isimdi. Bir de sırtlanlar ­
kesinlikle onlara sırtlanlar derdi. İşçi Partisi'ni kastediyordu
elbette."
Winston bambaşka şeylerden bahsettiklerini hissediyor­
du.
"Asıl bilmek istediğim şu," dedi. "Şu anda o günlerde­
kinden daha özgür olduğunu hissediyor musun? Daha fazla
mı insan muamelesi görüyorsun? Eski günlerde o zengin in­
sanlar, tepedekiler . . . "
"Lordlar Kamarası," dedi yaşlı adam anılara dalarak.
"Lordlar Karnarası olsun. Asıl sorduğum, o insanların
sırf kendileri zengin ve siz yoksulsunuz diye size ast mua­
melesi yapıp yapmadıkları. Örneğin onlara 'efendim' demek
zorunda olduğunuz ve onlar geçerken şapkanızı çıkarmak
zorunda kaldığınız doğru mu?"
Yaşlı adam derin düşüncelere dalmış göründü. Cevap
vermeden önce birasının çeyreğini içti.
"Evet," dedi. "Onları görünce şapkana dokunınanı ister­
lerdi. Bu bir saygı gösterisiydi. Şahsen hoşuma gitmezdi ama
ben de sık sık yapardım. Aslında yapmak zorundaydım da
diye bilirsin."
"Peki bu yaygın mıydı -sadece tarih kitaplarında oku­
duğum şeyi anlatıyorum- bu insanların ve uşaklarının sizi
kaldırırnın dışına ittiği doğru mu?"
96

--- Sayfa 119 ---
1 984
"Bir keresinde biri beni itti," dedi yaşlı adam. "Sanki
dünmüş gibi hatırlıyorum. Kürek Yarışı gecesiydi - Kürek
Yarışı gecesi nasıl azgınlaşırlardı bilemezsin. Shaftesbury
Bulvan'nda genç bir oğlana çarptım. Tam bir beyefendiy­
di - takım elbiseli, gömlekli, silindir şapkalı, siyah paltolu.
Kaldırırnda zikzak çizerek yürüyordu ve ben de kazayla ona
çarptım. 'Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?' dedi. 'Lanet
olası kaldırımı satın mı aldığını sanıyorsun?' dedim ben de.
'Bana çatarsan o boktan kafanı koparırım,' dedi. 'Sarhoşsun
be, yarım dakikada indiririm seni,' diye cevap verdim. İnan
olsun, birden avucunu göğsüme dayadı ve beni öyle bir itele­
di ki neredeyse bir otobüsün altında kalıyordum. Gerçi o za­
manlar gençtim ve ben de ona bir tane yapıştıracaktım ki . . . "
Winston çaresizliğe kapıldı. Yaşlı adamın belleği işe ya­
ramaz ayrıntılada doluydu. Onu bütün gün sorgulasa bile
hiç gerçek bilgi alamayabilirdi. Parti'nin tarih versiyonu bir
açıdan doğru çıkmış oluyordu, hatta belki de tümden doğ­
ruydu. Son bir hamle yaptı.
"Belki de yeterince açık konuşmadım," dedi. "Söyleme­
ye çalıştığım şey şu. Çok uzun zamandır yaşıyorsun, bu ha­
yatın yarısını Devrim'den önce yaşamışsın. Örneğin 1925'te
çoktan yetişkin olmuştun. Hatırladığın şeyler üzerinden,
1925'teki hayatın şimdikinden daha mı iyi, yoksa daha mı
kötü olduğunu söyleyebilir misin? Seçme şansın olsaydı o
zamanda mı yaşamak isterdin, şimdide mi?"
Yaşlı adam büyük bir dikkatle dart tahtasına baktı. Bu
kez birasım öncekinden daha yavaş bitirdi. Konuşmaya baş­
ladığında, birayı içtikçe olgunlaşıyormuşçasına hoşgörülü ve
filozofça bir edası vardı.
"Benden ne söylememi beklediğini biliyorum," dedi.
"Tekrar genç olmayı isteyeceğimi düşünüyorsun. İnsanların
çoğu onlara sorduğunda tekrar genç olmayı isterler. Genç­
ken insanın sağlığı ve kuvveti yerinde olur. Benim yaşıma
geldiğinde ise asla iyi olmazsın. Ayağırndaki bir marazdan
97

--- Sayfa 120 ---
George Orwe/1
çekiyorum ve mesanem berbat halde. Her gece altı yedi kez
beni yataktan kaldırıyor. Diğer yandan yaşlı bir adam ol­
manın da büyük avantajları var. Aynı kaygıları taşımıyor
insan. Kadınlarla işin yok ve bu harika bir şey. Neredeyse
otuz yıldır bir kadına yanaşmadım, inan bana. Üstelik bunu
hiç istemedim de."
Winston arkaya, pencere pervazına yaslandı. Devam et­
menin faydası yoktu. Tekrar bira alacaktı ki yaşlı adam ani­
den ayağa kalktı ve salonun yan tarafındaki berbat kokulu
tuvalete doğru aceleyle uzaklaştı. İkinci yarımlık şimdiden
etkisini göstermişti. Winston onun boş bardağına bakarak
bir iki dakika oturdu ve ayaklarının kendisini tekrar sokağa
çıkardığının pek ayırdına varamadı. En fazla yirmi yıl sonra,
diye düşündü, o büyük ve basit soru, "Devrim' den önce ha­
yat şimdikinden daha mı iyiydi?" sorusu cevaplanabilir ol­
maktan tamamen çıkacaktı. Ama şu anda bile cevaplanamaz
durumdaydı, çünkü eski dünyadan sağda solda kalan birkaç
kişi bir dönemi öbürüyle kıyaslamaktan acizdi. Milyon tane
faydasız şey hatırlıyorlardı, bir iş arkadaşıyla kavga, kayıp
bir bisiklet pompasının aranışı, uzun zaman önce ölmüş bir
kız kardeşin yüzündeki ifade, yetmiş sene önce rüzgarlı bir
sabah vakti döne döne yükselen toz; ama anlamlı olguların
hepsi görüş alanlarının dışında kalmıştı. Küçük şeyleri göre­
bilen ama büyükleri göremeyen karıncalar gibiydiler. Bellek
işe yaramayınca ve yazılı kayıtların da sahtesi üretildiğinde,
Parti'nin insan hayatının koşullarını iyileştirdiği iddiası ka­
bul edilmek zorundaydı, çünkü sınanması için bir ölçüt yok­
tu ve asla da olmayacaktı artık.
O anda birden sıyrıldı düşüncelerinden. Durup başını
kaldırdı. Dar bir sokaktaydı, konutların arasına dağılmış
birkaç karanlık küçük dükkan vardı çevresinde. Hemen ba­
şının üstünde bir zamanlar yaldızlıymış gibi duran rengi dö­
külmüş üç metal top asılıydı. Orayı biliyor gibiydi. Elbette!
Günlüğü satın aldığı eskicinin önünde duruyordu.
98

--- Sayfa 121 ---
1 984
İçinden bir korku dalgası geçti. En başta defteri almak
zaten aptalca bir hareketti ve bir daha oraya asla gelmeyece­
ğine yemin etmişti. Ama yine de düşüncelerini kendi haline
bıraktığında ayakları kendi kendilerine onu tekrar buraya
getirmişlerdi. Günlüğe başlamasının sebebi tam da bu tür­
den intihar itkilerine karşı kendini korumaktı. Ayrıca saatin
yirmi bir olmasına rağmen dükkanın hala açık olduğu dik­
katini çekti. Kaldırırnda oyalanmak yerine içeride daha az
dikkat çekeceği duygusuyla kapıdan içeri girdi. Sorgulanırsa
da jilet almaya çalıştığı gibi makul bir mazeret uydurabilirdi.
Dükkan sahibinin demin yaktığı gaz lambası temiz olma­
yan ama dostça bir koku yayıyordu. Adam belki altmış ya­
şındaydı, güçsüz ve kamburu çıkmış bir tipti, uzun ve geniş
bir burnu, kalın gözlük camlarının çarpıttığı yumuşak bakış­
lı gözleri vardı. Saçları neredeyse bembeyazdı, ama kaşları
çalı gibi gürdü ve hala siyahtı. Gözlüğü, kibar ve dikkatli
hareketleri, bir de siyah kadifeden eski ceketi ona belli belir­
siz bir entelektüellik havası vermişti, sanki bir edebiyatçı ya
da belki müzisyendi. Sesi yumuşak, adeta silikti ve aksanı da
prolların çoğunluğu kadar kötü değildi.
"Sizi kaldırırnda görünce tanıdım," dedi hemen. "Genç
bayanın anı defterini alan beyefendisiniz. Gerçekten güzel
kağıdı vardı. Krem, denirdi eskiden adına. Diyebilirim ki
belki elli yıldır öyle bir kağıt yapılmamıştır." Gözlüğünün
üstünden Winston'a baktı. "Sizin için yapabileceğim özel bir
şey var mı? Yoksa sadece bakmaya mı gelmiştiniz?"
"Geçiyordum," dedi Winston duyulur duyulmaz bir ses­
le. "Sadece bakıyorum. Özel olarak aradığım bir şey yok."
"Elbette, buyurun," dedi adam, "zira sizi tatmin edecek
bir şey önerebileceğimi pek sanmıyorum." Yumuşak avuç­
lu eliyle özür diler gibi bir işaret yaptı. "Etrafın durumunu
görüyorsunuz, boş bir dükkan olduğu bile söylenebilir. Ara­
mızda kalsın ama antikacılık işi neredeyse bitti gibi bir şey.
Artık talep yok, stok da yok. Mobilya, porselen, cam hep
99

--- Sayfa 122 ---
George Orwell
kırıldı gitti. Madeni eşyaların da büyük bir çoğunluğu eritil-
di. Yıllardır tek bir pirinç şamdan görmedim."
Küçücük dükkanın içi aslında rahatsızlık verecek kadar
doluydu, ama birazcık bile değeri olan hiçbir şey yoktu nere­
deyse. Duvar diplerine üst üste dayanmış sayısız tozlu resim
çerçevesi yüzünden içeride neredeyse adım atacak yer kal­
mamıştı. Vitrinde tepsiler içinde civatalar ve somunlar, yıp­
ranmış keskiler, ağzı kırılmış çakılar, çalışıyormuş numarası
bile yapamayan kararmış saatler ve daha bir sürü ıvır zıvır
duruyordu. Sadece köşedeki küçük bir masanın üzerine yer­
leştirilmiş kimi döküntüler -lake enfiye kutuları, akik taşı
broşlar vs- biraz ilgi çekici olabilirmiş gibi görünüyordu.
Winston masaya doğru yaklaşırken gözüne lamba ışığında
usulca ışıldayan yuvarlak, pürüzsüz bir şey ilişti ve onu eline
aldı.
Ağır bir cam parçasıydı bu, bir tarafı yuvarlak, diğer ta­
rafı düzdü, neredeyse bir yarımküre oluşturuyordu. Camın
renginde ve dokusunda yağmur suyundaki gibi tuhaf bir sol­
gunluk vardı. Tam ortasında ise yuvarlak yüzeyin daha da
büyük gösterdiği, gül ya da deniz şakayığını andıran pembe
renkli, garip ve çarpık bir nesne duruyordu.
"Nedir bu?" dedi Winston hayranlıkla.
"O bir mercan," dedi yaşlı adam. "Hint Okyanusu'n­
dan gelmiş olmalı. Orada bunları camın içine yerleştirmeyi
severler. Yapılah en az yüz sene olmuştur. Hatta durumuna
bakılırsa daha uzun süre de olabilir.
"Güzelmiş," dedi Winston.
"Güzeldir," diye ona hak verdi diğeri. "Ama günümüz­
de bunu söyleyen pek kimse yok." Öksürdü. "Şimdi, şayet
satın almak isterseniz, size dört dolara mal olur. Böyle bir
şeyin sekiz sterlin ettiği zamanları hatırlıyorum, sekiz ster­
Iinin ederi de . . . şey, tam çıkaramıyorum, ama çok paraydı.
Günümüzde sahici antikalar çok nadir bulunuyor ama kim
umursuyor ki onları?"
100

--- Sayfa 123 ---
1 984
Winston hemen dört doları ödedi ve kendisini adeta bü­
yüleyen nesneyi ce bine attı. Ona cazip gelen şey camın güzel­
liğinden ziyade şimdikinden farklı bir çağa ait olma havası
taşımasıydı. Yağmur suyunu andıran solgun cam daha önce
gördüğü hiçbir cama benzemiyordu. Hiçbir işe yaramadığı
için iki kat cazipti, gerçi Winston onun bir zamanlar kağıt
ağırlığı olarak yapıldığını tahmin edebiliyordu. Cebinde
ağırlığı çok hissediliyorrlu ama neyse ki çok fazla şişkinlik
yapmıyordu. Bir Parti üyesinin böyle bir mülk edinınesi aca­
yip bir durumdu, hatta tehlikeliydi. Eski ya da güzel olan her
şey az çok şüpheliydi. Yaşlı adam dört doları aldıktan sonra
dikkat çekecek kadar neşelenmişti. Winston onun üç ya da
iki doları bile kabul edeceğini düşündü.
"Yukarıda bakmak isteye bileceğiniz bir oda daha var,"
dedi. "İçinde pek bir şey yok. Sadece birkaç parça. Ama üst
kata çıkacaksak ışık gerek."
Başka bir lamba yaktı ve kambur sırtıyla önden giderek
dik ve köhne merdivenleri çıktı, sonra minik bir koridordan
geçip öndeki sokağa değil, arkadaki taş döşeli bahçeye ve
hacalar arınanına bakan bir odaya girdi. Winston mobilya­
ların hala odada yaşanıyormuş gibi düzenlenmiş olduğuna
dikkat etti. Yerde bir yolluk, duvarlarda bir iki resim vardı,
ayrıca şöminenin önüne yumuşak, eski bir koltuk çekilmişti.
On iki saatlik kadranı olan eski moda cam bir saat şömine
rafında tiktak ediyordu. Pencerenin hemen altına yaslanmış
ve döşeği hala üzerinde duran dev bir yatak, odanın nere­
deyse dörtte birini kaplıyordu.
"Eşim ölünceye kadar burada yaşadık," dedi yaşlı adam
özür dilercesine. "Mobilyaları parça parça satıyorum. Bu
maun yatak çok güzeldir, ya da en azından tahtakuruların­
dan arındırabilirsen öyle olacak. Gerçi biraz hantal gelebilir
size."
Bütün oda yı aydınlatmak için lambayı yukarı kaldırmıştı
ve bu ılık, loş ışıkta mekanın garip bir davetkarlığı vardı.
101

--- Sayfa 124 ---
George Orwell
Winston'ın aklından, risk almaya cesaret edebilirse odayı
haftada birkaç dolara kolayca kiralayabileceği geçiyordu.
Çılgınca, olanaksız bir fikirdi ve daha aklına geldiği anda
vazgeçti, yine de zihninde bir tür nostalji, atalardan kalma
bir anı uyandırmıştı oda. Böyle bir odada oturmanın nasıl
bir his olduğunu çok iyi biliyordu sanki; yanan ateşin ba­
şındaki bir koltukta, şömine sİperine ayaklarını uzatarak,
ocağın üstünde bir çaydanlıkla; tümden yalnız, tamamen
emniyette, kimse seni izlemezken, hiçbir ses arkandan gel­
mezken, fokurdayan çaydanlığın şarkısı ve saatin dostça tİk­
takları dışında hiçbir gürültü olmadan.
"Telekran yok!" diye mırıldanmaktan kendini alamadı.
"Evet ya," dedi yaşlı adam. "Hiç olmadı ki. Çok pahalı.
Üstelik hiç ihtiyaç duyduğumu hissetmedim. İşte şu köşede­
ki de güzel bir kanatlı masa. Gerçi kanatlarının açılmasını
istiyorsanız yeni menteşeler takınanız gerekecek."
Diğer köşede küçük bir kitaplık vardı ve Winston şim­
diden ona doğru çekilmeye başlamıştı. Kitaplıkta çerçöp dı­
şında bir şey yoktu. Kitapların aranıp bulunarak imha edil­
mesi, her yerde olduğu gibi prolların semtlerinde de titizlikle
yerine getirilen bir görevdi. Büyük ihtimalle Okyanusya'nın
herhangi bir yerinde 1960'tan önce basılmış tek bir kitap
bulmak bile mümkün değildi. Hala lambayı taşımakta olan
yaşlı adam, şöminenin diğer tarafında, yatağın karşısında
asılı duran gül ağacı çerçeveli bir resmin önünde duruyordu.
"Eski haskılara ilginiz varsa . . . " diye başladı ki harca.
Winston resmi incelemek üzere yaklaştı. Dikdörtgen
pencereleri ve önünde küçük bir kulesi olan oval bir binanın
çelik baskısıydı bu. Binanın çevresinden dolaşan tırabzan­
lar vardı, arka tarafta da bir heykel görülüyordu. Winston
birkaç saniye dikkatle resme baktı. Sanki tanıdık geliyordu,
ama heykeli hatırlayamamıştı.
"Çerçeve duvara vidalı," dedi yaşlı adam, "ama isterse­
niz sizin için tornavidayla sökebilirim."
102

--- Sayfa 125 ---
1 984
"Bu binayı biliyorum," dedi Winston sonunda. "Şimdi
harabe oldu. Adalet Sarayı'nın önündeki caddenin tam or­
tasında."
"Çok doğru. Mahkeme Binası'nın önünde. Bombalan­
mıştı . . . Kim bilir kaç yıl önce. Bir zamanlar kiliseydi ve adı
da Aziz Clement'ti." Özür dilercesine, sanki biraz komik bir
şey söylediğinin bilincindeymiş gibi gülümseyerek ekledi:
"Portakal kırlent limon tülbent diye çalar Aziz Clement! "
" O da ne?" dedi Winston.
"Şey . . . 'Portakal kırlent limon tülbent diye çalar Aziz
Clement!' Çocukken öğrendiğim bir tekerleme. Nasıl devam
ettiğini hatırlamıyorum ama nasıl bittiğini hatırlıyorum: 'İşte
bir mum yatağını ışıtmaya. İşte bir balta kafanı kopartma­
ya.' Bir tür danstır. Kollarını yukarıya kaldırırlar ve altından
geçersin, 'İşte bir balta kafanı kopartmaya' dediklerinde kol­
larını indirip seni yakalarlar. Kiliseterin isimleriydi işte. Bu
tekerlernede Londra'daki kiliseterin hepsi vardır, yani büyük
olanlar."
Winston kilisenin hangi yüzyıldan kalma olduğu konu­
sunda kuşkuya düştü. Londra'da bir binanın yaşını kestir­
rnek hep zor olmuştu. Görünüşü makul ölçülerde yeni olan
tüm büyük ve etkileyici binaların Devrim sonrası inşa edildi­
ği iddia ediliyordu, daha önceki bir tarihe ait olduğu açıkça
görülenierin ise ortaçağ denen karanlık bir dönemde yapıldı­
ğı söyleniyordu. Kapitalizm yüzyıllar boyunca tek bir değerli
şey üretmemişti. İnsan tarihi kitaplardan öğrenemediği gibi
mimariden de öğrenemiyordu. Heykeller, yazıtlar, anıt taşla­
rı, sokak isimleri - geçmişe ışık tutabilecek her şey sistematik
olarak değiştiriliyordu.
"Bir zamanlar kilise olduğunu hiç bilmiyordum," dedi.
"Aslında ayakta duran daha çok kilise var," dedi yaşlı
adam, "ama başka amaçlarla kullanılıyor. O tekerierne nasıl
devam ediyordu? Halı! Hatırladım!
103

--- Sayfa 126 ---
George Orwell
'Portakal kırlent limon tülbent,' diye çalar Aziz Clement!
'Beş peniye üç zeytin,' diye çalar Aziz Martin . . .
Peni denen şey küçük bakır bir madeni paraydı, yani sent
gibi bir şeydi."
"Aziz Martin neredeydi?" dedi Winston.
"Aziz Martin mi? Hala ayakta. Zafer Meydanı'nda, re­
sim galerisinin yanında. Ön tarafında üçgen bir avlusu ve
sütunları olan, kocaman merdivenlerle çıkılan bir bina."
Winston orayı iyi biliyordu. Çeşitli türden propaganda
gösterimieri için kullanılan bir müzeydi - roket bombaları­
nın ve Yüzen Kalderin maketleri, düşmanın zalimliğini gös­
teren balmumu heykeller ve benzeri şeyler.
"Tarlalardaki Aziz Martin derlerdi adına," diye ekledi
yaşlı adam, "gerçi o civarda tarla filan gördüğümü hiç ha­
tırlamıyorum."
Winston resmi almadı. Cam kağıt ağırlığından daha da
uygunsuz bir eşya olurdu, üstelik çerçevesinden çıkarmadığı
sürece eve taşıması da imkansızdı. Ama yaşlı adamla biraz
sohbet etmek için birkaç dakika daha oyalandı; adamın
soyadı dükkan vitrinindeki yazıya bakarak zannedileceği
gibi Weeks değil Charrington'dı. Anlaşıldığı kadarıyla Bay
Charrington altmış üç yaşında bir duldu ve otuz yıldır bu
dükkanı işletiyordu. Tüm bu zaman zarfında vitrindeki adı
değiştirmeyi hep düşünmüş ama hiçbir zaman bunu gerçek­
ten yapma noktasına gelmemişti. Konuştukları sürece o yarı
hatırlanmış tekerierne Winston'ın zihninde dolaşıp durdu.
Portakal kırlent limon tülbent, diye çalar Aziz Clement, Beş
peniye üç zeytin, diye çalar Aziz Martin! Tuhaftı, ama insan
bunları kendi kendine söylediğinde gerçekten çanların çal­
dığını duyduğu yanılsamasına kapılıyordu; bir yerlerde giz­
lenmiş ve unutulmuş olarak hala var olan kayıp Londra'nın
çanları. Bir hayalet kuleden diğerine çalıp duran çanları du­
yuyordu sanki. Yine de hatırladığı kadarıyla gerçek hayatta
kilise çanlarının çaldığını hiç duymamıştı.
104

--- Sayfa 127 ---
1 984
Bay Charrington'la vedataşıp merdivenleri tek başına
indi, böylece kapıdan çıkmadan önce sokağı gözetlediğini
yaşlı adam fark etmeyecekti. Makul bir sürenin sonunda
-mesela bir ay sonra- dükkanı tekrar ziyaret etme riskine
girmeye çoktan karar vermişti. Belki de Merkez'de bir ak­
şamdan kaytarmaktan daha tehlikeli bir şey değildi bu. Baş­
ta yaptığı en ciddi aptallık günlüğü satın aldıktan sonra ve
dükkan sahibinin güvenilir olup olmadığını bilmeden bura­
ya tekrar gelmekti zaten. Yine de!..
Evet, diye düşündü yeniden, oraya geri dönecekti. O nefis
çerçöp yığını içinden başka şeyler de alacaktı. Aziz Clement
resmini satın alacak, çerçevesinden çıkaracak ve tulumunun
altında saklayarak eve taşıyacaktı. O şiirin geri kalanını Bay
Charrington'ın belleğinden söküp çıkaracaktı. Hatta üst
kattaki oda yı kiralamak şeklindeki çılgınca proje bile zaman
zaman zihninde çakıp sönüyordu. Belki beş saniyelik saadet
onu ihtiyatsızlaştırdı ve vitrinden dışarıyı yeterince kolaçan
etmeden kapıyı açıp kaldırıma çıktı. Hatta doğaçlama bir
melodiyi ınırıldanmaya başlamıştı.
Portakal kırlent limon tülbent, diye çalar Aziz Clement,
Beş peniye üç zeytin, diye çalar Aziz Martin . . .
Birden eli ayağı titremeye başladı, adeta buz kesmişti.
Mavi tulumlu biri kaldırımdan ona doğru geliyordu, ara­
larında on metre bile yoktu. Kurgu Dairesi'nden kızdı bu,
kara saçlı kız. Işık azalmıştı, ama onu tanımakta hiç güçlük
çekmedi. Kız dosdoğru yüzüne baktı, sonra onu görmemiş
gibi hızla yürüdü gitti.
Winston birkaç saniyeliğine felç olmuş gibi kalakaldı.
Sonra sağa dönüp ağır ağır yürümeye koyuldu, yanlış yöne
gittiğini o an fark etmemişti. Her halükarda, bir sorunun
cevabını bulmuştu. Kızın onu gözedediğine artık hiç şüphe
yoktu. Onu buraya kadar izlemiş olmalıydı, çünkü Parti
105

--- Sayfa 128 ---
George Orwell
üyelerinin yaşadığı her yere kilometrelerce uzaktaki kuytu
bir sokakta aynı akşam yürüyor olmalarının salt tesadüfe
bağlanması inanılacak şey değildi. Fazla büyük bir tesadüftü
bu. Gerçekten Düşünce Polisi'nin bir ajanı mı, yoksa işgüzar­
lıktan harekete geçmiş basit bir amatör casus mu olduğunun
hiç önemi kalmamıştı. Onu gözedemekte olması yeterliydi.
Büyük ihtimalle onun meyhaneye girdiğini de görmüştü.
Yürümek büyük çaba gerektiriyordu. Cebindeki cam
külçesi her adımda hacağına çarpıyordu, neredeyse onu ce­
binden çıkarıp atacaktı. En kötüsü de karnındaki ağrıydı.
Son birkaç dakikadır, en yakın tuvalete yetişmezse ölecekti
sanki. Oysa böyle bir semtte umumi tuvalet filan olmazdı.
Sonra kasılmalar geçti ve yerini belli belirsiz bir sancıya bı­
raktı.
Çıkmaz sokağa girmişti. Winston durdu, birkaç saniye
ne yapacağını düşündü, sonra geri dönüp ters yönde yürü­
meye başladı. Dönerken de kızın onun yanından sadece üç
dakika önce geçtiği ve koşarsa onu büyük ihtimalle yakala­
yacağı geçti akimdan. Issız bir yere kadar onu takip ederdi,
sonra bir kaldırım taşıyla kafasını parçalardı. Ce bindeki cam
külçesi de bu iş için yeterince ağırdı. Ama bu fikirden der­
hal vazgeçti, çünkü fiziksel çaba harcamanın düşüncesi bile
katlanılmaz geliyordu. Koşamazdı, şöyle sertçe vuramazdı.
Üstelik kız genç ve çevikti, kendini savunacaktı. Winston'ın
aklına Mahalle Merkezi'ne çabucak gidip kapaomeaya ka­
dar orada kalmak da geldi, böylece akşamı kısmen orada ge­
çirdiğine dair bir mazereti olacaktı. Ama bu da imkansızdı.
Ölümcül bir halsizlik onu ele geçirmişti. Tek yapmak istediği
bir an önce eve gidip sessizce oturmaktı.
Dairesine döndüğünde saat yirmi ikiyi geçiyordu. Yirmi
üç otuzda ana koridorların ışığı söndürülüyordu. Mutfağa
gidip neredeyse bir çay fincanı kadar Zafer Cini içti. Ondan
sonra da oyuğundaki masanın başına gitti, oturdu ve gün­
lüğü çekmeceden çıkardı. Ama hemen açmadı. Telekrandan
106

--- Sayfa 129 ---
1 984
cırtlak bir kadın sesi bir yurtseverlik şarkısı söylüyordu.
Winston defterin ebru kapağına gözlerini dikerek, o sesi bi­
lincinden çıkarmaya çalıştı ama başaramadı.
Gece geliderdi seni almaya, daima gece. En iyisi onlar
seni ele geçirmeden önce kendini öldürmekti. Hiç şüphesiz
bazı insanlar öyle yapmıştı. Kayboluşların pek çoğu aslında
intihardı. Ama ateşli silahların ya da hızlı ve etkili zehirle­
rin kesinlikle bulunamadığı bir dünyada kendini öldürmek
umarsız bir cesaret gerektiriyordu. Acı ve korkunun biyo­
lojik gereksizliğini, tam da özel bir çabanın gerektiği anda
donup eylemsizliğe düşen insan bedeninin hainliğini düşün­
dü biraz da şaşkınlıkla. Ancak yeterince hızlı hareket etseydi
kara saçlı kızı susturabilirdi, ama tam da tehlikenin aşırılığı
yüzünden eyleme geçme gücünü kaybetmişti. Kriz anlarında
insanın asla dışsal bir düşmanla değil, daima kendi bedeniy­
le mücadele ettiğini anladı. Şu anda bile, içtiği cine rağmen
karnında hissettiği sancı düşünmesini olanaksız kılıyordu.
Kahramanca ya da trajik görünen durumların hepsinde aynı
durumun geçerli olduğunu kavradı. Savaş meydanında, iş­
kence odasında, batan bir gemide insan uğruna savaştığı
davaları tümden unutuyordu, çünkü beden tüm evreni kap­
layacak kadar şişip büyüyordu ve korkudan felç olmadığın
ya da acıyla bağırmadığın zaman bile yaşam açlık, soğuk ya
da uykusuzluğa karşı, mide sancısına ya da diş ağrısına karşı
anbean sürdürülen bir mücadeleydi.
Günlüğü açtı. Bir şeyler yazmak önemliydi. Telekranda­
ki kadın yeni bir şarkıya başlamıştı. Sesi cam kırıkları mi­
sali beynine sapiamyordu sanki. Günlüğü yazdığı kişi olan
O'Brien'ı düşünmeye çalıştı, ama onun yerine Düşünce Po­
lisi gelip kendisini alırsa neler olacağını düşünmeye başladı.
Seni hemen öldürürlerse sorun olmazdı. Öldürülmek zaten
beklediğin bir şey olacaktı. Ama ölümden önce (kimse böyle
şeylerden bahsetmezdi ama herkes bunları bilirdi) rutin bir
itiraf sürecinden geçmek gerekiyordu: Yerlerde sürünerek
107

--- Sayfa 130 ---
George Orwe/1
merhamet dilenmeler, kırılan kemikterin çatırtısı, dökülen
dişler, kanlı saç tutamları. Son hep aynı olmasına rağmen
neden bunlara katlanmak zorundaydı ki? Hayatından bir­
kaç gün ya da haftayı kesip atması neden mümkün değildi?
Kimse tespit edilmekten kurtulamamıştı, itiraf etmeyen de
hiç olmamıştı. Düşünsuç batağına düştüysen eninde sonun­
da bir tarihte öleceğin kesindi. O halde hiçbir şeyi değiştir­
meyen bu kadar korkunçluğun gelecek zamanda beklemesi­
nin sebebi neydi?
O'Brien'ın görüntüsünü zihnine getirmekte bu sefer daha
başarılı oldu. "Hiç karanlığın olmadığı yerde buluşacağız,"
demişti O'Brien. Bunun ne anlama geldiğini biliyor ya da
bildiğini düşünüyordu. Karanlığın olmadığı yer hayal edi­
len gelecekti, insanın hiç görmeyeceği ama öngörü yoluyla
mistik bir şekilde payını aldığı bir gelecek. Ama telekrandan
gelen ses kulaklarını tırmalarken düşüncelerini daha fazla
devam ettiremedi. Dudaklarına bir sigara yerleştirdi. Tütü­
nün yarısı dilinin üzerine dökülüverdi, tükürmesi çok güç
acı bir tozdu bu. Büyük Birader'in yüzü zihninde dolanmaya
başladı ve O'Brien'ın yüzünün yerini aldı. Daha birkaç gün
önce yaptığı gibi cebinden bir madeni para çıkarıp baktı.
Yüz ağır, sakin, koruyucu bir edayla ona bakıyordu: Peki
ama bu kara bı yığın arkasına ne tür bir tebessüm saklanmış­
tı? Kurşundan bir çan çalıyormuşçasına sözler zihnine geri
geldi:
SAVAŞ BARIŞTIR
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
CEHALET GÜÇfÜR
108

--- Sayfa 131 ---
II. KISIM

--- Sayfa 133 ---
1. Bölüm
Saat öğleye yaklaşırken Winston tuvalete gitmek üzere
bölmesinden çıktı.
Uzun, aydınlık koridorun diğer ucundan ona doğru tek
bir kişi geliyordu. Kara saçlı kızdı bu. Eskicinin önünde ona
rastladığı akşamdan beri dört gün geçmişti. Yaklaştıklarında
kızın sağ elinin askıda olduğunu gördü, uzaktan anlaşılmı­
yordu çünkü askının kumaşı tulumuyla aynı renkti. Muh­
temelen roman konularının oluşturulmasında kullanılan
büyük kaleydoskoplardan birini çevirirken elini kaptırmıştı.
Kurmaca Dairesi'nde çok görülen bir kazaydı bu.
Aralarında belki dört metre kalmışken kız sendeledi ve
neredeyse yüz üstü yere düştü. Keskin, acı dolu bir çığlık
kopardı. Yaralı kolunun üzerine düşmüş olmalıydı. Winston
donup kaldı. Kız dizlerinin üzerine kalktı. Sütümsü sarı bir
renge dönmüş yüzününde ağzı her zamankinden daha kır­
mızı görünüyordu. Gözleri Winston'ın üzerine dikilmişti ve
yalvaran bakışlarında acıdan ziyade korku var gibiydi.
Winston'ın kalbinde tuhaf bir duygu uyandı. Karşısında
onu öldürmeye çalışan bir düşman vardı; ama aynı zamanda
önünde acı çeken ve belki de bir kemiği kırılmış bir insan
canlısı vardı. Şimdiden içgüdüsel olarak ona yardım etmek
üzere harekete geçmişti. Kızın sargılı kolunun üzerine düştü­
ğünü gördüğü an, acıyı kendi bedenindeymiş gibi hissetmişti.
l l l

--- Sayfa 134 ---
George Orwell
"Canın yandı mı?" dedi.
"Önemli değil. K olum. Bir saniyede düzelir."
Kalbi hızla çarpıyormuş gibi konuşuyordu. Gerçekten de
iyice rengi solmuştu.
"Bir yerin kırılınadı ya?"
"Hayır, iyiyim. Bir an için acıdı, o kadar."
Kız boştaki elini uzattı, Winston da kalkmasına yardım
etti. Rengi biraz düzelmişti ve çok daha iyi görünüyordu.
"Önemli değil," diye kısaca tekrarladı. "Bileğim biraz
sert çaptı sadece. Sağ ol, yoldaş! "
Bunları söyledikten sonra gitmekte olduğu yöne doğru
yürüdü, sanki gerçekten hiçbir şey olmamış gibi canlı gö­
rünüyordu. Olayın tamamı yarım dakika bile sürmemişti.
İnsanın duygularının yüzünden okunmasına izin verme­
mesi, artık içgüdüsel hale gelmiş bir alışkanlıktı, hem zaten
olay gerçekleştiğinde bir telekranın tam önünde duruyor­
lardı. Gelgelelim, aniden hissettiği şaşkınlığı belli etmeme­
si çok güç olmuştu, çünkü kalkmasına yardım ettiği iki üç
saniye içinde kız eline bir şey tutuşturmuştu. Bunu kasten
yaptığına da kesinlikle şüphe yoktu. Küçük ve düz bir şey­
di. Winston tuvalet kapısından geçerken onu cebine attı ve
parmağının ucuyla yokladı. Kare şeklinde katlanmış bir ka­
ğıt parçasıydı.
Pisuarın önünde dikilirken parmaklarıyla biraz daha uğ­
raşarak kağıdı açtı. Üzerinde bir tür mesaj olduğu çok açıktı.
Bir an için klozet bölmelerinden birine girip mesajı okumak
istedi. Ama bu çok büyük aptallık olurdu ve o da bunun far­
kındaydı. Telekranların sizi sürekli izlediğinden daha fazla
emin olabileceğiniz hiçbir yer yoktu.
Tekrar bölmesine dönüp oturdu, kağıt parçasını masa­
sının üzerindeki diğer kağıtların arasına fırlattı, gözlüğünü
taktı ve konuşyazı kendine doğru çekti. "Beş dakika," dedi
kendi kendine, "en az beş dakika! " Kalbi göğsünün içinde
korkutucu bir gümbürtüyle atıyordu. Neyse ki üzerinde ça-
1 12

--- Sayfa 135 ---
1 984
lıştığı iş rutin bir şeydi, uzun bir rakam listesini düzeltiyordu
ve pek büyük bir dikkat gerekmiyordu.
Kağıdın üzerinde her ne yazıyorsa, siyasi bir anlamı ol­
malıydı. Görebildiği kadarıyla iki ihtimal vardı. Birincisi ve
daha muhtemel olanı, kızın tam da korktuğu gibi Düşünce
Polisi ajanı olmasıydı. Düşünce Polisi'nin neden mesajları bu
şekilde vermeyi seçtiğini bilmiyordu, ama herhalde bir nede­
ni vardı. Kağıdın üzerinde yazan şey bir tehdit, bir çağrı, in­
tihar etme emri ya da bir tür tuzak olabilirdi. Ama zihninde
belirip duran ve bastırmak için boşuna uğraştığı başka, daha
çılgınca bir ihtimal daha vardı. Mesaj Düşünce Polisi'nden
filan gelmiyor da olabilirdi, belki de bir yeraltı örgütünden
geliyordu. Belki de Biraderlik gerçekten vardı! Belki de kız
üyelerinden biriydi! Bunun saçma bir düşünce olduğuna
kuşkusu yoktu, ama kağıt parçasını avucunun içinde hisset­
tiği anda ilk aklına gelen şeydi. Birkaç dakika sonra daha
muhtemel olan diğer açıklama zihninde uyanmıştı. Hatta
şimdi bile, zekası ona mesajın büyük ihtimalle ölüm anla­
mına geldiğini söylemesine rağmen - yine de inandığı şey bu
değildi; akıldışı umut canlılığını sürdürüyor, kalbi gümbür
gümbür atıyordu ve konuşyaz'a rakamları ınınidamrken se­
sinin titrernemesi için büyük çaba harcıyordu.
Bütün iş destesini toplayıp kıvırarak basınçlı boruya
attı. Sekiz dakika geçmişti. Burnunun üzerinden gözlüğü­
nü düzeltti ve yeni iş yığınını önüne çekti, kağıt parçası da
en üstteydi. Kağıdı düzeltti. Üzerinde kocaman biçimsiz bir
elyazısıyla şu yazılmıştı:
Seni seviyorum.
Birkaç saniye bu suç delilini bellek deliğine bile atama­
yacak kadar şoka uğradı. Kağıdı attığında da fazla ilgi gös­
terme tehlikesini gayet iyi bilmesine rağmen, sırf sözcüklerin
orada gerçekten durduğundan emin olmak için önce bir kez
daha okumadan edemedi.
1 13

--- Sayfa 136 ---
George Orwell
Öğleye kadar çalışmak çok güç oldu. Zihnini bir sürü
kafa ütüleyici işe odaklamaktan daha kötüsü, hissettiği coş­
kuyu telekrandan saklama zorunluluğuydu. Karnında bir
ateş yanıyarmuş gibi hissetiyordu. Sıcak, kalabalık, gürül­
tülü kantinde yediği öğle yemeği eziyete dönüştü. Yemekte
birazcık olsun yalnız kalmayı umuyordu, ama şansı kötü
gitmiş ve embesil Parsons yanına oturuvermişti. Yalıninin
madeni kokusunu bile bastıran ter kokusuyla Nefret Haftası
hazırlıkları hakkında konuşup durmuştu. Büyük Birader'in
başının iki metrelik kartondan modeli konusunda özellikle
çok coşkuluydu, çünkü kızının Casuslar taburu tarafından
hazırlanacaktı. Asıl sinir bozucu olan şey, gürültü patırtı
içinde Parsons'ın söylediği hemen hiçbir şeyi duyarnaması
ve sürekli anlaşılınayan sözlerin tekrar edilmesini isternek
zorunda kalmasıydı. Sadece bir kez kızı salonun diğer ucun­
da başka iki kızla aynı masada yemek yerken gördü. Kız
onu görmemiş gibi yaptı ve Winston da bir daha o tarafa
bakma dı.
Öğlenden sonra zamanın geçişine tahammül etmek daha
kolay oldu. Yemekten hemen sonra gelen hassas, güç bir iş
birkaç saatini aldı ve geri kalan her şeyi bir yana bırakınayı
zorunlu kıldı. İki yıl önceki bazı üretim raporlarını, İç Par­
ti'nin önde gelen üyelerinden birini itibarsıılaştıracak şekilde
değiştirecekti, çünkü o kişinin tepesinde bir bulut gezmeye
başlamıştı. Winston'ın iyi becerdiği bir işti bu ve iki saati
aşkın bir süre kızı zihninden tamamen atmayı başardı. On­
dan sonra kızın yüzünün hatırası ve beraberinde gelen karşı
konulmaz yalnız kalma arzusu geri döndü. Yalnız başına ka­
lana kadar bu yeni gelişme üzerinde düşünmesi imkansızdı.
O gece yine Mahalle Merkezi'ndeki akşamlardan biri vardı.
Kantİn'de yine tatsız tuzsuz bir yemeği yalayıp yuttuktan
sonra aceleyle Merkez'e gitti, ciddiyetİn asla elden bırakıl­
madığı bir budalalığın sürüp gittiği bir "tartışma grubu"na
katıldı, iki el masa tenisi oynadı, birkaç kadeh cin içti, yarım
1 14

--- Sayfa 137 ---
1 984
saat oturup "Satrançla ilişkisi içinde İngsos" başlıklı yarım
saatlik bir konuşmayı dinledi. Ruhu sıkıntıdan kıvranıyor­
du, ama bir kez olsun Merkez' deki akşamından kaytarma
ihtiyacı hissetmiyordu. Seni seviyorum sözcüklerini görünce
hayatta kalma arzusu tavana vurmuştu ve küçük riskler al­
mak birden aptalca gelmeye başlamıştı. Eve vardığında saat
yirmi üçü bulmuştu ve artık yatağında -karanlıkta, sessiz
kaldığın sürece telekrandan bile kurtulabildiğin yerde- ke­
sintiye uğramadan düşünebilecekti.
Çözülmesi gereken fiziki bir sorun vardı: Kızla nasıl temas
kurup buluşma ayarlayacaktı. Ona bir tür tuzak kurmakta
olabileceği ihtimalini artık hesaba katmıyordu. Durumun
böyle olmadığını biliyordu, çünkü ona notu ilettiğinde nasıl
paniğe kapıldığını gözleriyle görmüştü. Belli ki kız fena hal­
de korkmuştu ve korkmakta da haklıydı. Kızın bu hamlesi­
ni reddetme fikri de aklından geçmedi. Daha beş gece önce
kaldırım taşıyla kafatasını kırma yı düşünmüştü, ama bunun
hiç önemi yoktu. Rüyasında gördüğü haliyle kızın çıplak,
genç vücudunu düşündü. Onun da geri kalanlar gibi bir bu­
dala olduğunu, kafasının yalanlar ve nefretle, karnının buzla
dolu olduğunu sanmıştı. Onu kaybedebileceğini, kızın ak ve
taze bedeninin elinden kayıp gidebileceğini düşününce ateş
bastı! En çok korktuğu şey onunla yeterince çabuk temas
kurmazsa kızın fikrini değiştirivermesiydi. Ama buluşmanın
fiziki zorluğu muazzam boyutlardaydı. Satrançta çoktan
mat olmuşken hamle yapmaya çalışmak gibiydi. Hangi yöne
dönersen dön telekran karşındaydı. Aslında notu okuduk­
tan sonraki beş dakika içinde onunla iletişim kurma yolla­
rının hepsi aklından geçmişti, ama şimdi düşünmeye fırsat
bulunca adeta bir masanın üzerine aletlerini yerleştirir gibi
hepsini tek tek yeniden değerlendirdi.
Bu sahalıkine benzer bir karşılaşmanın tekrarlanması
mümkün değildi elbette. Kız Arşiv Dairesi'nde çalışıyor ol­
saydı işler daha kolaydı, ama Kurmaca Dairesi'nin binanın
1 1 5

--- Sayfa 138 ---
George Orwell
neresinde bulunduğuna dair Winston'ın çok bulanık bir fik­
ri vardı, üstelik oraya gitmek için hiçbir mazereti de yoktu.
Nerede yaşadığını ve ne zaman işten çıktığını bilseydi, eve gi­
derken bir yerlerde onunla karşılaşma imkanı yaratabilirdi,
ama onu evine kadar takip etmek güvenli değildi, çünkü bu­
nun anlamı Bakanlık dışında boş boş dalanınaktı ve muhak­
kak dikkat çekerdi. Ayrıca posta yoluyla bir mektup gönder­
mek de söz konusu bile olamazdı. Artık sır bile olmayan bir
rutin uyarınca bütün mektuplar yolda açılıyordu. Aslında
çok az insan mektup yazıyordu. Zaman zaman gönderilmesi
zorunlu olan mesajlar için, uzun sözcük listeleri barındıran
baskılı kartpostaUar vardı ve tek yapman gereken işine ya­
ramayanların üstünü çizmekti. Her halükarda, zaten kızın
adresi bir yana, adını bile bilmiyordu. Nihayet en güvenli
yerin kantİn olduğuna karar verdi. Onu salonun ortaların­
da bir yerlerde, telekraniara yakın olmayan masada yalnız
yakalayabilirse ve çevrelerinde yeterince uğultu olursa - bu
şartlar mesela otuz saniye boyunca oluşursa birkaç kelime
etmek mümkün olabilirdi.
Bundan bir hafta sonra hayat huzursuz bir rüya gibiydi.
Sonraki gün kız Winston'ın mesaiye geri döneceği sırada,
tam düdük öterken kantine girdi. Muhtemelen daha geç
saatlerdeki bir vardiyaya geçmişti. Birbirlerinin yüzüne bile
bakmadan geçtiler. Ondan sonraki gün kız normal saatte
kantindeydi, ama başka üç kızla birlikte telekranlardan biri­
nin tam altında oturuyordu. Ondan sonraki üç korkunç gün
boyunca hiç ortalıkta görünmedi. Winston'ın bütün zihni
ve bedeni dayanılmaz bir duyarlılık kazanmış, adeta şeffaf­
laşmış gibiydi; bu yüzden her hareket, her ses, her temas,
konuşmak ya da dinlemek zorunda olduğu her söz işkence
olmuştu. Uykusunda bile kızın görüntüsünden tam anlamıy­
la kurtulamıyordu. O günlerde günlüğüne hiç dokunmadı.
Biraz rahatlayabildiği tek yer işyeriydi, kimi zaman aralıksız
on dakika boyunca kendini unutabiliyordu. Kıza ne olduğu
1 1 6

--- Sayfa 139 ---
1 984
konusunda kesinlikle hiçbir ipucu yoktu elinde. Sorup so­
ruşturma imkanı da yoktu. Kız buharlaştırılmış olabilirdi,
intihar etmiş olabilirdi, Okyanusya'nın diğer ucuna tayini
çıkmış da olabilirdi; en kötü ve en yüksek ihtimalse kızın fik­
rini değiştirmiş olması ve ondan uzak durmaya çalışmasıydı.
Sonraki gün kız yine ortaya çıktı. Kolu askıdan çık­
mıştı ve bileğinin çevresinde bir bant sarılıydı sadece. Onu
görmenin rahatlığı öyle büyüktü ki Winston birkaç saniye
boyunca gözünü dikip ona bakmadan edemedi. Sonra­
ki gün neredeyse onunla konuşmayı başarıyordu. Kantine
girdiğinde kız duvardan hayli uzak bir masadaydı ve tek
başınaydı. Saat daha erkendi ve mekan henüz dolmamıştı.
Sıra yavaş yavaş ilerledi ve Winston tezgahın önüne kadar
ulaştı, ama sonra iki dakika beklemek zorunda kaldı çünkü
öndeki adam sakarİn tabietini alamadığından yakınıyordu.
Ama Winston tepsisini alıp ona doğru ileriediği sırada kız
hala tek başına oturuyordu. Amaçsız görünmeye çalışarak
ona doğru yürüdü, bir yandan kızın masasının ötesinde bir
yerlerde oturacak yer arıyormuş gibi gözleriyle etrafı tarı­
yordu. Kızın masasına artık sadece üç metre kalmıştı. İki
saniye daha gerekiyordu sadece. Sonra arkasından bir ses,
"Smith! " diye seslendi. Winston duymazdan geldi. "Smith! "
diye daha yüksek sesle tekrarladı arkasındaki. Hiç faydası
yoktu. Winston arkasını döndü. Neredeyse hiç tanımadığı
sarışın, salak yüzlü bir delikanlı olan Wilsher, yüzünde bir
gülümsemeyle onu hemen yanındaki boş yere davet ediyor­
du. Reddetmek güvenli değildi. Tanındıktan sonra gidip tek
başına bir kızın masasına oturamazdı. Çok dikkat çekerdi.
Dostça bir gülümsemeyle oturdu. Salak sarışın surat da ona
doğru sırıttı. Winston o suratın ortasına bir keser savurduğu
bir sanrı gördü. Birkaç dakika sonra da kızın masası doldu.
Ama kız onun kendisine doğru geldiğini görmüş olma­
lıydı, belki de ipucunu yakalamıştı. Ertesi gün Winston daha
da erken gitti. Gerçekten kız neredeyse aynı yerde yine tek
1 1 7

--- Sayfa 140 ---
George Orwell
başına oturuyordu. Sırada Winston'ın hemen önünde duran
adam ufak tefek, hızlı hızlı hareket eden, dümdüz bir suratı
ve minik, şüpheci gözleri olan böcek gibi bir tipti. Winston
tepsisini tezgahtan aldığında ufak tefek adamın doğruca kı­
zın masasına doğru yürüdüğünü gördü. Yine umutları suya
düşmüştü. Masanın biraz daha ilerisinde boş bir yer vardı,
ama ufak tefek adamın görünüşündeki bir şeyler, en boş
masayı seçecek kadar rahatına düşkün biri olduğu izleni­
mi uyandırıyordu. Kalbi buz kesen Winston onu takip etti.
Kızı tek başına yakalayamazsa hiçbir işe yaramazdı. Tam o
anda korkunç bir şangırtı oldu. Ufak tefek adam yerdeydi,
tepsisi uçup gitmişti, yerde bir çorba bir de kahve birikintisi
vardı. Adam Winston'a dik dik bakarak ayağa kalktı, onun
kendisine çelme taktığından şüphelendiği ortadaydı. Ama
sorun kalmamıştı. Beş saniye sonra, kalbi gümbür gümbür
atan Winston kızın masasında oturuyordu.
Ona doğrudan bakmadı. Tepsisindekileri yemeye koyul­
du. Birileri gelmeden önce konuşmak çok önemliydi, ama
şimdi feci bir korkunun pençesine düşmüştü. Kız ona ilk kez
yaklaştığından beri bir hafta geçmişti. Fikrini değiştirmiş
olmalıydı, fikrini kesin değiştirmişti! Bu ilişkinin başarıyla
sonlanması imkansızdı, gerçek hayatta böyle şeyler olmazdı.
Tam o anda Ampleforth'u görmese konuşmaktan tümüy­
le vazgeçecekti belki de; kulakları kıllı şair elinde tepsisiyle
salonda uyuşuk uyuşuk yürüyor, oturacak bir yer arıyordu.
Ampleforth muğlak sebeplerden ötürü Winston'a bağlıydı
ve onun görürse muhakkak masasına otururdu. Hareket et­
mek için en fazla bir dakikası kalmıştı. Hem Winston hem
de kız monoton hareketlerle yemeklerini yiyorlardı. Yedik­
leri şey sade suya kuru fasulye, daha doğrusu fasulye çorba­
sıydı. Winston alçak bir ınınltı halinde konuşmaya başladı.
İkisi de başlarını kaldırmadılar. Sulu yemeği düzenli hareket­
lerle kaşıklıyor, aradaki boşluklarda da kısık, duygusuz bir
sesle birkaç gerekli söz söylüyorlardı.
1 1 8

--- Sayfa 141 ---
1 984
"işten kaçta çıkıyorsun?"
"On sekiz otuz."
"Nerede buluşabiliriz?"
"Zafer Meydanı, anıtın yanında."
"Orası telekran dolu."
"Kalabalıkta bir önemi yok."
"işaret?"
"Yok. Kalabalığın içinde olduğumu görene kadar yanı­
ma gelme. Ayrıca bana bakma. Sadece yakınlarda bir yer­
lerde dur."
"Kaçta?"
"On dokuz."
"Tamam."
Ampleforth onu görmedi ve başka bir masaya oturdu.
Winston ve kız bir daha konuşmadılar ve aynı masada kar­
şılıklı oturan iki insan için ne kadar mümkün olabilirse o
kadar birbirlerine bakmaktan kaçındılar. Kız yemeğini ça­
bucak bitirip kalkarken Winston bir sigara içmek için kaldı.
Winston randevu saatinden önce Zafer Meydanı'ndaydı.
Bir kaideye oturtulmuş devasa sütunun çevresinden dolaştı.
Sütunun tepesinde de Büyük Birader'in heykeli güneye doğ­
ru, Hava Pisti Bir Savaşı'nda Avrasya uçaklarını (birkaç yıl
önce Doğuasya uçaklarıydı) yenilgiye uğrattığı göklere bakı­
yordu. Hemen önündeki caddede Oliver Cromwell'i temsil
ediyor olması gereken bir atlı adam heykeli vardı. Sözleştİk­
leri saatten beş dakika sonra kız hala ortada yoktu. Winston
yine dehşetli bir korkuya kapıldı. Gelmiyordu, fikrini değiş­
tirmişti! Meydanın kuzey tarafına doğru yavaş yavaş yürü­
dü ve Aziz Martin Kilisesi'ni tanıyınca belli belirsiz bir haz
duydu; işte onun çanları, yani eskiden var olan çanları "beş
peniye üç zeytin" diye çalıyordu. Sonra kızın anıtın kaidesi­
nin önünde durduğunu ve döne döne sütuna tırmanan bir
afişi okuduğunu ya da okuyor gibi yaptığını gördü. Daha
fazla insan birikinceye kadar yanına gitmek emniyetsizdi.
1 1 9

--- Sayfa 142 ---
George Orwell
Kaidenin çevresi telekranlada bezeliydi. Ama o an sol ta­
rafta bağınş çağınş başladı ve ağır vasıtaların yaklaşırken
çıkardığı uğultular duyuldu. Aniden insanlar meydanda
koşturmaya başladı. Kız anıtın dibindeki aslan heykelinin
etrafından dolaşıp koşturmacaya katıldı. Winston da takip
etti. Koşarken birilerinin haykınşlarından bir Avrasya savaş
esirleri konvayunun geçtiğini anladı.
Meydanın güneyine yığılan insanlar yolu tıkamıştı. Nor­
mal zamanlarda her türlü itiş kakıştan uzak durma huyu
olan Winston kalabalığın göbeğine ulaşmak için önüne
geleni çekti, itti, dirsekledi. Çok geçmeden kızın bir metre
kadar yakınına ulaştı, ama dev gibi bir prol ile muhtemelen
onun karısı olan yine dev gibi bir kadın etten bir duvar gibi
dikildiler önüne. Winston sert bir manevrayla omzunu ara­
larına sokup iki yana doğru iterek kendine yol açtı. Kaslı iki
kalçanın arasından sıkışarak geçerken bir ara bağırsakları
ağzından çıkacak gibi oldu ama diğer tarafa biraz terleyerek
ulaşmayı başardı. Şimdi kızın yanındaydı. Omuz omuza du­
ruyor, ikisi de ileriye bakıyorlardı.
Her köşesinde makineli tüfek taşıyan boş bakışlı muha­
fızların durduğu kamyonların oluşturduğu uzun bir konvay
ağır ağır caddeden geçiyordu. Kamyonların içinde minik
sarı adamlar yıpranmış yeşilimsi üniformalarıyla sıkış tepiş
çömelmişlerdi. Hüzünlü, Moğol yüzleri kamyonların kena­
nndan kayıtsızca etrafı izliyordu. Zaman zaman kamyon­
lardan biri sarsılınca metal şakırtısı duyuluyordu: Savaş esir­
lerinin hepsine pranga takılmıştı. Hüzünlü yüzler kamyon
kamyon geçti durdu. Winston orada olduklarını biliyordu
ama onları ancak ara sırada görebiliyordu. Kızın omzu ve
sağ kolu kendi koluna yaslanmıştı. Yanağı onun yanağına
o kadar yakındı ki sıcaklığını hissedebiliyordu. Kız tıpkı
kanrinde yaptığı gibi durumun kontrolünü derhal eline al­
mıştı. Önceki gibi düz bir sesle konuşmaya başladı. Dudak­
ları neredeyse hiç kımıldamıyor, konuşmaların uğultusu ve
120

--- Sayfa 143 ---
1 984
kamyonların gürültüsü içinde kolayca kaybolan bir ınınltı
duyuluyordu sadece.
"Beni duyabiliyor musun?"
"Evet."
"Pazar öğleden sonra uygun musun?"
"Evet."
"O zaman iyi dinle. Bunu hatırlaman gerekiyor. Patring­
ton İstasyonu'na git . . . "
Kız onu hayrete düşüren bir tür askeri kesinlikle,
Winston'ın izleyeceği ratayı anlattı. Yarım saatlik tren yol­
culuğu, istasyondan çıkınca sola dön, iki kilometre yürü; üst
demiri eksik bir bahçe kapısı, bir tarladan geçen toprak yol,
otlarla kaplı bir aralık, çalıların arasında bir patika, yosun
tutmuş devrik bir ağaç gövdesi. Kızın kafasının içinde bir
harita vardı sanki. "Bütün bunları hatırlayabilecek misin?"
diye mırıldandı sonunda.
"Evet."
"Sol, sağ, sonra tekrar sol yapıyorsun. Bahçe kapısının
üst demiri yok."
"Evet. Kaçta?"
"On beş gibi. Beklemen gerekebilir. Ben başka yoldan ge-
leceğim. Her şeyi hatırladığından emin misin?"
"Evet."
"O zaman elinden geldiğince çabuk uzaklaş benden."
Bunu söylemesine gerek bile yoktu. Ama bir süre kala-
balığın içinden çıkmayı başaramadılar. Kamyonlar hala ge­
çiyor, insanlar da hala doymak bilmezcesine bön bön bakı­
yorlardı. İlk başta alaylar ve öfkeli sözler duyulmuştu ama
bunlar sadece kalabalık içindeki Parti üyelerinden geliyordu
ve çok geçmeden durmuştu. Ağır basan duygu sadece me­
raktı. İster Avrasya'dan olsunlar, ister Doğuasya'dan, yaban­
cılar garip bir tür hayvan gibiydi. İnsan onları ancak savaş
esiri olarak görebiliyordu, hatta o zaman bile anlık olarak
görebiliyordu sadece. Savaş suçlusu diye asılan birkaç tanesi
121

--- Sayfa 144 ---
George Orwell
dışında başlarına ne geldiğini de kimse bilmiyordu: Diğer­
leri sadece yok oluyor, büyük ihtimalle çalışma kamplarına
gönderiliyorlardı. Yuvarlak Moğol yüzleri yerini daha Av­
rupalı görünen kirli, sakallı ve bitkin yüzlere bıraktı. Çıkık
elmacıkkemiklerinin üstünden bir çift göz Winston'ın göz­
lerine bazen acayip bir yoğunlukta dikiliyor, sonra tekrar
uzaklaşıyordu. Konvoyun artık sonu gelmişti. Winston son
kamyonda kıvırcık sakalı darmadağın yaşlı bir adam gördü.
Adam ayakta durmuş ve bileklerini önünde kavuşturmuş­
tu, sanki onları bir arada tutmaya çok alışkındı. Winston
ile kızın ayrılma zamanı neredeyse gelmişti. Ama son anda,
kalabalık hala çevrelerinde kaynaşırken kızın eli onunkini
buldu ve bir anlığına çaktırmadan sıktı.
Belki on saniye bile sürmemişti, ama sanki çok uzun süre
elleri kenetlenmişti. Winston'ın o elin her türlü ayrıntısını
öğrenmeye vakti oldu. Uzun parmakları, biçimli tırnakları,
çalışmaktan sertleşmiş nasır dolu avcu, bileğinin altındaki
pürüzsüz teni keşfedebildi. Sadece el yordamıyla yoklamıştı
ama görse bu eli tanıyabilirdi. Aynı anda kızın gözlerinin ne
renk olduğunu bilmediği geldi aklına. Büyük ihtimalle kah­
verengiydi, ama kara saçlı insanların bazen de mavi gözleri
olurdu. Başını çevirip onun yüzüne bakmak akıl almaz bir
aptallık olurdu. Birbirine yaslanmış gövdeleri arasında gö­
rünmeyen elleri birbirine kenetli halde sabit gözlerle önlerine
bakıyorlardı ve Winston'a kızın gözleri yerine o yaşlı savaş
esirinin gözleri mahzunlukla bakıyordu keçeleşmiş ve yüzü­
nü örten saçlar arasından.
122

--- Sayfa 145 ---
2. Bölüm
Winston otlar arasındaki altın sarısı su birikintilerine ba­
sarak benek benek ışıklar ve gölgeler arasından hızla ilerli­
yordu. Sol yanındaki ağaçların altında toprak baştan başa
çançiçekteriyle bezeliydi. Hava insanın tenine öpücükler
konduruyordu sanki. Mayısın ikisiydi. Ormanın yüreğin­
den, daha derinlerinden güvercinterin gurultuları geliyordu.
Biraz erken gelmişti. Yolculukta hiç güçlük çekmemişti
ve kızın bariz bir şekilde deneyimli olması Winston'ın nor­
malde duyacağından daha az korku duymasını sağlıyordu.
Güvenli bir yer bulmak konusunda güvenilebilecek birine
benziyordu. Genelde insan Londra yerine kırlarda daha
güvende olacağını düşünemezdi. Telekranlar yoktu elbette,
ama her zaman gizli mikrofonların sesinizi alıp sizi tanıma
ihtimali vardı; üstelik dikkat çekmeden tek başına böyle
bir yolculuk yapmak kolay değildi. Yüz kilometreden kısa
yolculuklarda pasaport taşımak gerekmiyordu, ama kimi
zaman tren istasyonlarının civarında devriyeler oluyor ve
orada karşılaştıkları her Parti üyesinin evrakını kontrol edip
olmadık sorular soruyorlardı. Karşısına hiç devriye çıkmadı
ve istasyondan uzaktaşırken de sakınarak arkasına bakıp ta­
kip edilmediğinden emin oldu. Tren prollarla doluydu, yaz­
dan kalma hava nedeniyle tatil havasındaydılar. Yolculuk
ettiği ahşap koltuklu vagon kocaman tek bir aile tarafından
123

--- Sayfa 146 ---
George Orwe/1
ağzına kadar doldurulmuştu. Dişleri dökülmüş büyük bü­
yükanneden bir aylık bebeğe kadar hepsi kırdaki "akraba­
larıyla" vakit geçirmeye gidiyorlardı ve ayrıca Winston'a
açıkça belirttikleri üzere, biraz karaborsa tereyağı peşin­
deydiler.
Yol genişledi ve bir dakika sonra kızın bahsettiği patİ­
kaya, çalıların arasından ilerleyen keçiyoluna ulaştı. Saati
yoktu, ama daha on beş olmamıştı. Çan çiçekleri ayağının
altında öyle sıktı ki üzerlerinde iz bırakmadan ilerlemek im­
kansızdı. Biraz vakit geçirmek için, biraz da kızla buluştuk­
larında ona bir buket çiçek vermek gibi muğlak bir fikirle
eğilip çiçekleri toplamaya başladı. Koca bir demet toplamış,
çiçeklerin baygın kokusunu içine çekerken arkasında duydu­
ğu bir sesle donup kaldı; dalları kırarak ilerleyen bir ayağın
çıkardığı çıtırtılar olduğu kesindi bu sesin. Sonra çançiçekle­
ri toplamayı sürdürdü. Yapılabilecek en iyi şey buydu. Belki
kız gelmişti, belki de takip edilmişti. Etrafına bakınmak suç­
luluğunu göstermek olacaktı. Bir çiçek daha, bir tane daha
topladı. Bir el usulca omzuna dokundu.
Başını kaldırdı. Kız karşısındaydı. Hemen başını iki yana
salladı, Winston'a sessiz olmasını işaret ettiği ortadaydı,
ardından çalıları aralayıp dar bir patikadan ormanın içine
doğru ilerlemeye başladı. Belli ki daha önce de o patikadan
gitmişti, çünkü adeta alışkanlık gereği dallardan kaçmarak
yürüyordu. Winston elindeki bir demet çiçeği bırakmadan
onu takip etti. İlk hissettiği şey rahatlamaydı, ama önünde
ilerleyen güçlü ve ince bedeni, kızıl kuşağın tam kalça kıvrı­
mını ortaya çıkaracak kadar gergin duruşunu izlerken ezik
hissetti kendini. Şimdi bile arkasını dönüp ona baktığında
çekip gitme ihtimali gayet yüksek görünüyordu. Havanın
tatlılığı ve yaprakların yeşilliği ürkütmüştü onu. Daha istas­
yondan uzaklaşırken mayıs güneşi kendisini kirli ve takatsiz
hissetmesine yol açmış, Londra'nın is ve tozunu teninin gö­
zeneklerinde taşıyan bir iç mekan yaratığı olduğunu hatır-
124

--- Sayfa 147 ---
1 984
!atmıştı. O ana kadar kızın onu belki de açık alanda, gün
ışığında hiç görmediği geldi aklına. Bahsettiği devriimiş ağaç
gövdesine gelmişlerdi. Kız ağaç gövdesinin üzerinden atladı
ve hiçbir açıklığın görünmediği bir yerde çalıları ayırıp iler­
ledi. Winston onu takip ettiğinde kendini doğal bir açıklıkta,
etrafı sık dallada kaplı ve dışarıdan hiç görünmeyen minik
bir çimenliktc buldu. Kız durup ona döndü.
"İşte geldik," dedi.
Winston birkaç adım ötede kızın karşısındaydı. Ama ona
daha fazla yaklaşmaya cüret edemiyordu.
"Yolda seni gördüğümde bir şey söylemek istemedim,"
diye devam etti kız, "belki saklı mikrofon vardır dedim. Ol­
duğunu hiç sanmıyorum ama ihtimal işte. O domuzlardan
birinin insanın sesini tanıma ihtimali her zaman var. Burada
rahatız."
Yine de Winston ona yaktaşacak cesareti bulamıyordu.
"Burada rahat mıyız?" diye budalaca tekrarladı.
"Evet. Ağaçlara baksana." Küçük dişbudak ağaçları
bir süre önce kesilmiş ve hiçbiri bilekten kalın olmayan bir
direkler ormanı gibi yeniden filizlenmişti. "İçine mikrofon
saklanabilecek kadar iri bir şey yok. Hem zaten daha önce
buraya gelmiştim."
Sadece sohbet ediyorlardı. Winston artık ona yaklaşınayı
başarmıştı. Kız biraz ironik görünen bir gülümsemeyle tam
karşısında, dimdik duruyordu. Sanki onun neden bu kadar
yavaş davrandığını merak eder gibiydi. Çan çiçekleri zemi­
ne saçılmıştı. Kendi kendilerine düşmüş gibiydiler. Winston
kızın elini tuttu.
"Şu ana kadar gözlerinin ne renk olduğunu bilmediğimi
söylesem inanır mıydın?" dedi. Kızın gözleri kahverengiydi,
hatta biraz açık kahverengiydi ve kirpikleri de koyu renkliy­
di. "Gerçekte neye benzediğiınİ artık gördün, yine de bana
bakmaya katlanabilecek misin?"
"Evet, kolayca."
125

--- Sayfa 148 ---
George Orwe/1
"Otuz dokuz yaşındayım. Başımdan atamadığım bir ka­
rım, hacaklarımda varislerim var. Dişlerimden beşi takma."
"Um urumda bile değil," dedi kız.
Bir an sonra, kimin hamlesiyle bilinmez, kız kolların­
daydı. Winston ilk başta salt inanmazlık dışında hiçbir şey
hissetmedi. Gencecik beden kendi bedenine yaslanmıştı,
kara saçlar yüzündeydi ve evet! gerçekten kız yüzünü kal­
dırınıştı ve Winston onun geniş kırmızı ağzını öpüyordu.
Kız kollarını onun boynuna dolamıştı, ona tatlım, kıymet­
lim, aşkım diyordu. Winston onu yere doğru çektiğinde hiç
direnişle karşılaşmadı, ona ne isterse yapabilirdi. Ama işin
aslı, içinde salt temas duygusu dışında hiç fiziksel heyecan
yoktu. Sadece duruma inanarnıyar ve gururlanıyordu. Bunu
yaşadığı için mutluydu, ama fiziksel bir arzu duymuyordu.
Çok erkendi, kızın gençliği ve sevimliliği onu korkutmuştu,
kadınsız yaşamaya çok alışınıştı - sebebini bilmiyordu as­
lında. Kız kendini toplayıp saçından bir çan çiçeğini çıkardı.
Winston'ın yanına oturup kolunu onun beline doladı.
"Hiç dert etme, tatlım. Acelemiz yok. Akşama kadar bu­
rada durabiliriz. Ne kadar harika bir saklanma yeri, değil
mi? Bir toplu kır gezisinde kaybolduğum sırada bulmuştum.
Birileri gelecek olsa yüzlerce metre öteden seslerini duyabi­
lirsin."
"Adın ne? " dedi Winston.
"Julia. Ben seninkini biliyorum. Winston - Winston
Smith."
"Nereden öğrendin?"
"Herhalde bir şeyleri öğrenmekte senden daha iyiyim,
tatlım. Söylesene, sana o notu verınemden bir önceki gün
benim hakkımda ne düşünüyordun?"
Ona yalan söylemek hiç içinden gelmiyordu. En kötü
şeyi söyleyerek başlamak bir tür aşk ilanıydı hatta.
"Seni görmekten nefret ediyordum," dedi. "Sana tecavüz
edip sonra da öldürmek istiyordum. İki hafta önce kafanı
126

--- Sayfa 149 ---
1 984
bir kaldırım taşıyla kırmayı ciddi ciddi düşündüm. Gerçek­
ten bilmek istiyorsan söyleyeyim, Düşünce Polisi'yle bir ilgin
olduğunu düşünüyordum."
Kız neşeli bir kahkaba attı, bunu kendini gizlemekteki
başarısına bir övgü olarak gördüğü ortadaydı.
"Düşünce Polisi demek! Gerçekten bunu mu düşün­
dün?"
"Şey, tam olarak öyle değil belki. Ama genel görünüşü­
ne bakınca -salt genç, taze ve sağlıklı olmandan bile- senin
muhtemelen . . . "
"İyi bir Parti üyesi olduğumu düşündün. Söyledikleri ve
yaptıklarıyla bir saflık abidesi. Sancaklar, geçit törenleri, slo­
ganlar, oyunlar, toplu kır gezileri filan. Ayrıca ufacık bir fır­
sat bulsam seni düşünce-suçlusu diye ihbar edip öldürülme­
ni sağlamaktan da çekinmeyeceğimi düşündün, değil mi?"
"Evet, öyle bir şeyler düşündüm. Genç kızların büyük bir
çoğunluğu böyle."
"Hepsine yol açan bu lanet şey," dedi kız ve Seks Karşıtı
Gençlik Cemiyeri'nin kızıl kuşağını bir hamlede söküp bir
dala doğru fırlattı. Sonra, beline dokunmak sanki aklına bir
şeyler getirmiş gibi, tulumunun cebine elini sokup küçük bir
parça çikolata çıkardı. Çikolatayı ikiye bölüp bir parçasını
ona verdi. Winston daha çikolatayı almadan, bunun çok ola­
ğandışı bir çikolata olduğunu kokusundan anlamıştı. Koyu
renkli ve parlaktı, ayrıca yaldızlı bir kağıda sarılıydı. Çiko­
lata normalde donuk kahverengi, gevrek bir şeydi ve tadı da
tanımlanabilirse, herhalde çöp yangınının dumanı gibi, diye
tanımlanırdı. Ama Winston kızın kendisine verdiği türden
çikolatanın tadına bir zamanlar bakmıştı. Çikolatanın ko­
kusunu ilk içine çektiğinde yerini tam belirleyemediği ama
güçlü ve sıkıntı veren bir hatıra uyanınıştı zihninde.
"Nereden buldun bunu?" dedi.
"Karaborsa," dedi kız kayıtsızca. "Aslında ilk bakışta
ben o tür bir kızım. Oyunlarda iyiyim. Casuslarda tabur li-
127

--- Sayfa 150 ---
George Orwell
deriydim. Haftada üç akşam Seks Karşıtı Gençlik Cemiyeri
için gönüllü olarak çalışıyorum. Kahrolası afişlerini Lond­
ra'nın dört bir yanına asmak için kim bilir kaç saat harca­
dım. Tören yürüyüşlerinde muhakkak pankartın bir ucun­
dan tutarım. Hep neşeli görünürüm ve asla işten kaçmam.
Daima kalabalıkla birlikte bağır, hep bunu söylerim. Güven­
de kalmanın tek yolu budur."
İlk çikolata parçası Winston'ın dilinin üstünde erimişti.
Tadı nefisti. Ama bilincinin kıyılarında dolanan o hatıra,
kuvvetle hissedilen ama tıpkı insanın göz ucuyla gördüğü
şeyler gibi belli bir Ӿekle indirgenemeyen o görüntü silinmi­
yordu. Sadece geri almak istediği ama alamadığı bir eylemin
hatırası olduğunu fark ederek onu kendinden uzaklaştırma­
ya çabaladı.
"Çok gençsin," dedi. "Benden on-on beş yaş küçüksün.
Benim gibi bir adamda seni cezbeden ne görmüş olabilir­
sin?"
"Yüzündeki bir ifade. Şansımı deneyebileceğimi düşün­
düm. Onlardan olmayan insanları saptamakta iyiyimdir.
Seni gördüğüm anda onlara karşı olduğunu anladım."
Anlaşılan onlar Parti'ydi, hatta İç Parti'ydi. Kız onlardan
öyle açık ve alaycı bir nefretle bahsediyordu ki kendilerini
daha güvende hissedebilecekleri bir yer bulunmadığını bil­
mesine rağmen Winston huzursuz oldu. Onu en çok şaşırtan
şey kızın dilinin kabalığıydı. Parti üyelerinin küfür etmemesi
gerekiyordu, Winston'ın kendisi de pek nadir yüksek sesle
küfür ederdi zaten. Ama Julia rutubetli tenha geçitlerde tebe­
şirle yazıldığını göreceğiniz türden sözleri kullanmadan Par­
ti'den, özellikle de İç Parti'den bahsetmeyi hiç beceremiyor
gibiydi. Winston bundan hoşlanmıyor değildi. Kızın Parti'ye
ve tüm yaptıklarına karşı duyduğu tiksintinin göstergelerin­
den biriydi sadece ve kötü samanın kokusunu alınca aksıran
bir atınki kadar doğal ve sağlıklı görünüyordu. Açıklıktan
çıkmış, benek benek gölgelerin olduğu yerde, yan yana yü-
128

--- Sayfa 151 ---
1 984
rüyebilecekleri kadar geniş yerlerde birbirlerine sarılarak
dolaşıyorlardı. Kuşak çıkınca kızın belinin ne kadar yumu­
şak olduğunu fark etmişti. Fısıltıdan yüksek sesle konuşmu­
yorlardı. Açıklığın dışında sessizce yürümelerinin daha iyi
olacağını söylemişti Julia. Küçük ormanın kenarına kadar
gelmişlerdi. Kız onu durdurdu.
"Açığa çıkma. izleyen birileri olabilir. Dalların arasında
kalırsak sorun yaşamayız. "
Fındık ağaçlarının gölgesinde duruyorlardı. Sayısız yap­
raktan süzülerek gelen güneş ışığı yine de yüzlerini yakıyor­
du. Winston ilerideki alana şöyle bir bakınca şok geçirdi;
burası tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Burayı biliyordu. Hayvan­
larca tüketilmiş, kurumuş bir otlak, içinden geçen bir patika
ve şurada burada köstebek yuvaları. Karşıdaki derme çat­
ma çitin ardında karaağaçların dalları esinriyle belli belirsiz
salianıyor ve yaprakları da kadın saçı gibi yoğun kütleler
halinde ağır ağır hareket ediyordu. Kesinlikle yakınlarda bir
yerde, oradan görülmese de, balıkların yüzdüğü yeşil havuz­
cukları olan bir dere yok muydu?
"Şu ileride bir dere yok mu? " diye fısıldadı.
"Doğru, bir dere var. Bir sonraki çayırın kenarında aslın­
da. İçinde balık da var, büyüklerinden. Söğütlerin altındaki
havuzcuklarda kuyruklarını dalgalandırarak yüzmelerini iz­
leyebiliyor insan."
"Adeta Altın Diyar," diye mırıldandı Winston.
"Altın Diyar mı?"
"Hiçbir şey değil, gerçekten. Zaman zaman rüyamda
gördüğüm bir manzara."
"Bak!" diye fısıldadı Julia.
Bir ardıçkuşu en fazla beş metre ötede, neredeyse yüzle­
riyle aynı hizadaki bir dala konmuştu. Belki de onları gör­
memişti. Kuş güneşte, onlar gölgedeydi. Kanatlarını şöyle
bir gerip sonra tekrar dikkatle yerine yerleştirdi, bir an gü­
neşe saygısını gösteriyormuşçasına başını eğdi, ardından da
129

--- Sayfa 152 ---
George Orwell
coşkuyla ötmeye başladı. Öğlenden sonra çöken sessizlikte
bu ses irkilticiydi. Winston ve Julia hayranlıkla birbirlerine
sarıldılar. Kuşun ötüşü hayret verici çeşitlemelerle dakika­
larca devam etti, hiç kendini tekrar etmedi, sanki kuş kas­
ten ustalığını gösteriyordu. Kimi zaman birkaç saniyeliğine
duruyor, kanatlarını gerip tekrar yerine yerleştirdikten son­
ra benekli göğsünü iyice şişirip tekrar ötmeye başlıyordu.
Winston kuşu dinlerken hürmet duygusuyla doldu içi. Bu
kuş kim için, ne için ötüyordu? Onu izleyen bir eşi ya da
rakibi yoktu. Issız bir ormanın kenarında dala konup hiçliğe
doğru ezgiler savurmasının sebebi neydi? Orada bir yerlerde
saklı bir mikrofon bulunup bulunmadığını düşündü. O ve
Julia fısıltıyla konuşmuşlardı ve söyledikleri duyulmuş ola­
mazdı ama ardıçkuşunun müziği kesinlikle kaydedilecekti.
Belki aletin öbür ucunda ufak tefek, böcek gibi bir adam
ilgiyle dinliyordu - bunu dinliyordu. Ama akıp giden müzik
zihnindeki bütün kurguları yavaş yavaş dağıttı. Sanki bir sı­
vıydı da üstüne dökülüyor ve yaprakların arasından süzülüp
gelen güne ışığıyla karışıyordu. Düşünmeyi bıraktı, sadece
hissetti. Kolunun kıvrımına yerleşmiş olan kızın beli yu­
muşak ve ılıktı. Onu kendine doğru çevirdi ve göğüs göğse
geldiler; sanki kızın bedeni onunkinin içinde eriyordu. Elle­
ri onu nasıl hareket ettirirse ettirsin su gibi teslim oluyordu
ona. Ağızları birleşmişti, daha önceki sert öpüşmeden çok
farklıydı bu seferki. Yüzleri tekrar ayrıldığında ikisi birden
derin derin içierini çektiler. Kuş ürktü, kanatlarını hızla çır­
parak uçup gitti.
Winston dudaklarını onun kulağına yaklaştırdı. "Şim­
di," diye fısıldadı.
"Burada olmaz," diye fısıldadı kız. "Saklanma yerimize
dönelim. Orası daha güvenli."
Zaman zaman bastıkları dalların çatırtısı dışında bir ses
duymadan hızla açıklığa geri döndüler. Fidanlardan halka­
nın içine girdiklerinde kız ona doğru döndü. İkisi de hızlı
130

--- Sayfa 153 ---
1 984
hızlı soluk alıyordu, ama kızın dudağının kenarlarındaki
gülümseyen ifade geri gelmişti. Kız bir an durup ona bak­
tı, sonra tulumunun fermuarına uzandı. Ve evet! neredey­
se tam Winston'ın rüyasındaki gibiydi. Hem de neredeyse
hayal ettiği kadar hızlıydı, kız elbiselerini çabucak çıkardı,
koca bir uygarlığı imha edebilirmiş gibi duran muhteşem
bir hareketle bir tarafa fırlattı. Bedeni güneşte bembeyaz
parlıyordu. Ama bir an Winston onun bedenine bakmadı,
gözleri o belirsiz, cesurca gülümsemenin olduğu çilli yüze
kilitlenip kalmıştı. Onun önünde diz çöküp ellerini avucuna
aldı.
"Bunu daha önce yaptın mı? "
"Elbette. Yüzlerce kez - yani en azından onlarca kez."
"Parti üyeleriyle mi?"
"Evet, hep Parti üyeleriyle."
"Peki İç Parti üyeleriyle?"
"Hayır, asla o domuzlada olmaz. Ama en ufak bir şans
yakalasalar çoğu bunu yapar. Göründükleri kadar kutsal
değiller."
Winston'ın kalbi sevinçle hopladı. Onlarca kez yapmıştı:
Winston ise keşke yüzlerce - binlerce kez olsa, diye geçiriyor­
du içinden. Yozlaşmayı çağrıştıran her şey onda vahşice bir
umut doğuruyordu. Kim bilir, belki de alttan alta çürüyordu
Parti; gayretlilik ve fedakarlık kültü günahları gizleyen bir
paravandı sadece. Tümüne cüzam ya da frengi bulaştırma
şansı olsa, bunu ne de büyük bir mutlulukla yapardı! Onları
çürütecek, zayıflatacak, baltalayacak ne olursa! Kızı aşağı
çekti ve dizlerinin üstünde yüz yüze geldiler.
"Dinle beni. Ne kadar çok erkekle olduysan o kadar çok
seviyorum seni. Bunu anlıyor musun?"
"E vet, kesinlikle."
"Saflıktan nefret ediyorum, iyilikten nefret ediyorum!
Hiçbir yerde en ufak bir erdem kalmasın istiyorum. Herke­
sin iliklerine dek yozlaşmış olmasını istiyorum."
131

--- Sayfa 154 ---
George Orwell
"Oh ne ala, demek ki tam sana göreyim, tatlım. İlikleri­
me dek yozlaştım."
"Bunu yapmayı seviyor musun? Benimle yapmayı kas­
tetmiyorum, yapmanın kendisini seviyor musun?"
"Bayılıyorum."
Duymak istediklerinin çok ötesindeydi bu. Sadece biri­
ne sevdalanmak değil, hayvansal içgüdü, o basit ayrımsız
arzu: Parti'yi parçalayacak olan güç buydu. Onu atların
üzerine, yere düşmüş çan çiçeklerinin arasına yatırdı. Bu
sefer hiç güçlük çekmediler. Nihayet inip kalkan göğüsleri
yavaşlayıp normal hızına döndü ve çaresiz bir hoşnutlukla
ayrıldılar. Güneş daha da ısınmış gibiydi. İkisinin de uykusu
vardı. Winston kızın üstünü kendi tulumuyla kısmen örttü.
Hemen sonra ikisi de uyuyakaldılar ve yaklaşık yarım saat
kadar uyanmadılar.
ilk uyanan Winston oldu. Doğrulup oturdu ve hala hu­
zurla uyuyan, avcunu yastık yapmış çilli yüzü izledi. Ağzı
dışında güzel sayılmazdı. Gözlerinin çevresinde bir iki çizgi
olduğu yakından bakınca anlaşılıyordu. Kısa kara saçları
olağanüstü gür ve yumuşaktı. Kızın soyadını ya da yaşadığı
yeri hala bilmediği geldi Winston'ın aklına.
Şimdi uykuda çaresiz görünen genç ve kuvvetli beden,
onda acıma duyguları ve koruma isteği uyandırdı. Ama
fındık ağacının altında ardıçkuşu öterken hissettiği başıboş
yumuşaklık tam olarak geri gelmemişti. Tulumunu kızın
üzerinden çekip pürüzsüz beyaz tenini inceledi. Eski gün­
lerde olsaydı, diye düşündü, bir erkek bir kadının bedenine
bakınca onun arzulanabilir olduğunu düşünürdü ve hikaye
burada biterdi. Ama günümüzde saf aşk ya da saf şehvet
mümkün değildi. Hiçbir duygu saf değildi, çünkü her şeye
korku ve nefret karışmış durumdaydı. Kucaklaşmaları bir
savaştı, orgazmları ise zaferdi. Parti'ye indirilmiş bir darbey­
di bu. Sevişmek siyasi bir eylemdi.
1 32

--- Sayfa 155 ---
3. Bölüm
"Buraya bir kez daha gelebiliriz," dedi Julia. "Genellikle
bir saklanma yerini iki kez kullanmak çok tehlikeli değildir.
Ama bir iki ay dan önce olmaz elbette."
Julia uyanır uyanmaz tavırları değişmişti. Artık temkin­
li ve işbilirdi, seri hareketlerle tulumunu giydi, kızıl kuşağı
beline bağladı ve eve dönüş yolculuğunun ayrıntılarını dü­
şünmeye başladı. Bu işi ona bırakmak doğal görünüyordu.
Winston'da eksik olan pratik bir zeki, bir kurnazlık vardı
onda. Üstelik Londra çevresindeki kırsala ilişkin, sayısız
toplu kır gezisinde biriktirdiği gayet geniş bir bilgisi vardı.
Winston'a tarif ettiği yol gelişte kullandığından çok farklıy­
dı ve neticede başka bir demiryolu istasyonuna çıkıyordu.
"Eve asla geldiğin yoldan dönme," dedi Julia, önemli bir
genel ilkeyi açıklarcasına. İlkönce o ayrılacaktı, Winston da
yarım saat bekledikten sonra yola çıkacaktı.
Julia, dört akşam sonra iş çıkışı buluşacakları yerin adı­
nı söyledi. Nispeten yoksul mahallelerden birindeki bir so­
kakta, genellikle kalabalık ve gürültülü olan bir pazaryeri
bulunuyordu. Julia tezgahların arasında ayakkabı bağcığı
ya da dikiş ipliği arıyormuş gibi dolaşacaktı. işlerin yolunda
olduğuna hükmederse Winston yaklaştığı sırada bumunu
silecekti, yoksa Winston'ın onu tanımazdan gelerek geçip
gitmesi gerekiyordu. Ama biraz şansları varsa, kalabalığın
133

--- Sayfa 156 ---
George Orwell
içinde çeyrek saat kadar konuşup başka bir buluşma ayarla­
yabilecek kadar güvende olacaklardı.
"Şimdi gitmeliyim," dedi Julia talimatlarını vermeyi bi­
tirdikten sonra. " On dokuz otuzda dönmem gerekiyor. Seks
Karşıtı Gençlik Cemiyeti için iki saat çalışıp bildiri filan da­
ğıtacağım. Ne lanet şey değil mi? Üstümü başımı bir silkeler
misin? Saçımda hiç dal ya da yaprak kalmış mı? Emin mi­
sin? O halde elveda, aşkım, elveda! "
Kendini Winston'ın koliarına attı, onu adeta vahşice
öptü ve bir saniye sonra da fidanları ayırıp kendine yol açtı,
çok az ses çıkararak ormanın içinde kayboldu. Winston hala
onun soyadını ya da adresini bilmiyordu. Ama bunun bir
önemi yoktu, çünkü birbirleriyle evlerinde görüşmeleri ya da
yazılı iletişim kurmaları akla bile getirilemeyecek bir şeydi.
Bir daha ormandaki açıklığa hiç dönmediler. Mayıs ayın­
da sadece bir kez daha sevİşıneyi gerçekten başarabildik­
leri bir fırsat yakalayabildiler. O da Julia'nın bildiği başka
bir saklanma yerinde, otuz yıl önce bir atom bombasının
düştüğü ve neredeyse tamamen terk edilmiş kırsal bir böl­
gedeki harap bir kilisenin çan kulesindeydi. Oraya varmayı
başarırsan iyi bir saklanma yeriydi, ama yol gerçekten çok
tehlikeliydi. Geri kalan zamanlarda ancak sokaklarda bu­
luşabildiler, her akşam farklı bir yere gittiler ve hiçbirinde
yarım saatten fazla birlikte zaman geçiremediler. Sokakta
genellikle belli bir tarzda konuşmak mümkün oluyordu.
Kalabalık kaldırımlarda sürüklenirken çok yaklaşmadan ve
hiç birbirlerine bakmadan bir deniz fenerinin ışığı gibi yanıp
sönen tuhaf, kesintili bir sohbeti sürdürüyorlardı. Bir Parti
tulumunun yaklaştığını görünce ya da bir telekranın yakı­
nında olduklarını fark edince aniden sessizliğe gömülüyor,
dakikalar sonra cümlenin ortasından devam ediyorlardı;
ama yine ayrılmaya karar verdikleri yere geldikleri için soh­
bet birden kesiliyorrlu ve sonraki gün hemen hiçbir girizgah
olmadan kaldıkları yerden devam ediyorlardı. Julia "taksit
taksit konuşma" dediği bu sohbet türüne son derece alışkın
134

--- Sayfa 157 ---
1 984
görünüyordu. Ayrıca dudaklarını oynatmadan konuşmak­
ta da şaşırtıcı ölçüde ustaydı. Akşamları buluştukları bir ay
boyunca sadece bir kez öpüşmeyi başarabildiler. Bir yan so­
kaktan sessizce geçiyorlardı (Julia anacaddelerden uzaktay­
ken asla konuşmazdı), aniden sağır edici bir patlama duyul­
du, yer yerinden oynadı ve hava kapkaranlık kesildi; sonra
Winston kendini yaralanmış ve dehşete kapılmış halde yerde
yan yatarken buldu. Çok yakınlarında bir yere roket bom­
bası düşmüş olmalıydı. Aniden Julia'nın yüzünün birkaç
santim uzağında olduğunu fark etti. Ama kızın yüzü tebeşir
gibi olmuştu. Dudakları bile bembeyazdı. Ölmüştü! Hemen
onu kendine doğru çekti ama ılık ve canlı bir yüzü öpmekte
olduğunu fark etti. Gerçi dudaklarının arasında o pudra gibi
tozdan vardı. Her ikisinin de yüzü gözü sıva tozu içindeydi.
Kimi akşamlar randevu noktasına ulaşıyor ama hiçbir
işaret vermeden birbirlerinin yanından geçip gidiyorlardı,
çünkü bir devriyenin köşeyi döndüğünü ya da bir helikopte­
rin başlarının üzerinde durduğunu fark ediyorlardı. Daha az
tehlikeli olsaydı bile buluşacak zaman bulmaları çok güçtü.
Winston haftada altmış saat çalışıyordu, Julia'nın çalışma
saatleri daha da uzundu ve işin yoğunluğuna göre serbest
günleri değişebiliyor, çoğunlukla da Winston'ınkinlerle ça­
kışmıyordu. Zaten Julia'nın akşam tamamen serbest olduğu
çok nadirdi. Seminerlere, gösterilere katılmaya, Seks Karşı­
tı Gençlik Cemiyeti için yazılı materyal dağıtmaya, Nefret
Haftası için pankart hazırlamaya, tasarruf kampanyası için
bir şeyler toplamaya ve benzer faaliyetlerle uğraşmaya ina­
nılmayacak kadar çok zaman harcıyordu. Bunun karşılığını
kamuflaj olarak alıyorum, diyordu. Küçük kurallara uyar­
san büyükleri ihlal edebilirdin. Hatta Winston'ı da fazladan
bir akşamını daha gözden çıkarmaya, gayretkeş Parti üye­
lerinin gönüllü olarak yaptığı yarı zamanlı cephane imalatı
işine yazılmaya ikna etmişti. Bu yüzden Winston haftada
bir akşam dört saatini, kasvetli çekiç seslerinin telekranların
müziğine karıştığı cereyanlı, kötü aydınlatılmış bir atölyede
1 35

--- Sayfa 158 ---
George Orwell
geçiriyor; büyük ihtimalle bir bomba düzeneğine ait minik
metal parçalarını birbirine vidalarken afakanlar basıyordu.
Kilise kulesinde buluştukları gün, parça parça sohbetler­
deki boşlukları doldurmuşlardı. Cayır cayır yanan bir öğle
sonrasıydı. Çanların üstündeki minik kare odada hava sıcak
ve durgundu, ayrıca ortalık fena halde güvercin kakası ko­
kuyordu. Toz içinde, çalı çırpı saçılı zeminde oturup saat­
lerce konuşmuşlar, sadece zaman zaman biri kalkmış, gelip
giden var mı diye mazgaldan bakmıştı.
Julia yirmi altı yaşındaydı. Bir yurtta otuz başka kızla
birlikte yaşıyor ("Hep leş gibi kadın kokuyor! Kadınlar­
dan nasıl da nefret ediyorum! " demişti parantez içinde),
tam da Winston'ın tahmin ettiği gibi Kurgu Dairesi'ndeki
roman yazma makinelerinde çalışıyordu. Esasen güçlü ama
çapraşık bir elektrik motorunu çalıştırmak ve bakımını
yapmaktan ibaret işini seviyordu. "Zeki" değildi, ama elle­
rini kullanmayı seviyor, makinelerin yanında kendini rahat
hissediyordu. Planlama Komitesi'nin yayımladığı genel tali­
matlardan başlayıp Yeniden Yazma Takımı'nın son topada­
masına kadar giden roman yazma sürecinin tamamını ezbe­
re biliyordu. Ama bitmiş ürüne ilgisi yoktu. "Okumayı pek
umursamadığını" söylemişti. Kitaplar üretilmesi gereken bir
ınaldı, tıpkı reçel ya da ayakkabı bağcığı gibi.
Altmışların başlarından önceki hiçbir şeyi anımsamıyordu
ve Devrim öncesi günlerden sıkça bahsettiğini bildiği tek kişi
de, o sekiz yaşındayken kaybolan bir büyükbabaydı. Okul­
da hokey takımının kaptanıydı ve iki sene üst üste jimnastik
madalyası kazanmıştı. Seks Karşıtı Gençlik Cemiyet'ne ka­
tılmadan önce Casuslar'da tabur lideri ve Gençlik Cemiye­
ri'nde şube sekreteriydi. Daima kusursuz bir karakter görün­
tüsü çizmişti. Hatta (iyi bir şöhretin şaşmaz işareti olarak)
Pornosek'e, yani Kurgu Dairesi'nin prollar arasında dağıtıl­
mak üzere ucuz pornografi üreten alt seksiyonuna seçilmişti.
İçinde çalışanların buraya Mucuk Evi adını taktığını belirtti.
136

--- Sayfa 159 ---
1 984
Orada bir yıl kalmış, proleter gençlerin illegal bir şey aldıkları
izlenimiyle gizlice satın aldıkları, Tokatlama Hikayeleri ya da
Kızlar Okulunda Bir Gece gibi başlıklar taşıyan ve mühürlü
paketiere konan kitapçıkların üretiminde çalışmıştı.
"Neye benziyor bu kitapçıklar?" diye merakla sordu
Winston.
"Of, mide bulandırıcı çerçöp işte. Gerçekten çok sıkıcı­
lar. Sadece altı konu var ama her seferinde biraz değiştiriyor­
lar. Elbette ben sadece kaleydeskopta çalışıyordum. Yeniden
Yazma Takımı'na hiç girmedim. Kalemim pek kuvvetli de­
ğildir, tatlım - ona bile yetmez yani."
Winston Pornosek çalışanlarının daire başkanları hari­
cinde tamamen kızlardan oluştuğunu öğrenince hayretler
içinde kaldı. Teoriye göre, cinsel içgüdüleri kadınlara naza­
ran daha kontrol edilemez olan erkeklerin, ellerindeki pislik
yüzünden yozlaşma tehlikesi daha büyüktü.
"Evli kadınların bile orada çalışmasını istemiyorlar,"
diye ekledi Julia. "Kızların daima son derece saf olduğu dü­
şünülüyor. İşte burada öyle olmayan biri var."
Julia ilk ilişkisini on altı yaşındayken altmış yaşında bir
Parti üyesiyle yaşamış, adam daha sonra tutuklanmamak
için intihar etmişti. "İyi de etti," dedi Julia, "yoksa itiraf­
çı olduğunda benim adımı ondan alırlardı." O zamandan
beri başkaları da olmuştu. Julia'ya göre hayat son derece
basitti. Sen hayatı dolu dolu yaşamak istiyordun; "onlar"
ise, yani Parti ise böyle yaşamanı engellemek istiyordu; sen
de elinden gelen en iyi şekilde kuralları ihlal ediyordun. An­
laşılan Julia'ya göre senin paçayı kaptırmamak için temkin­
li davranman ne kadar doğalsa, "onların" seni hazlardan
mahrum bırakmak istemesi de o kadar doğaldı. Parti'den
nefret ediyor, bunu en ağır sözlerle ifade ediyordu ama ge­
nel bir sistem eleştirisi yapmıyordu. Kendi hayatına temas
ettiği noktalar dışında Parti doktrinine hiçbir ilgisi yoktu.
Winston onun günlük kullanıma geçmiş olanlar dışında asla
137

--- Sayfa 160 ---
George Orwell
Yenikonuş sözcükleri kullanmadığını fark etti. Biraderlik'ten
bahsedildiğini hiç duymamıştı ve varlığına inanınayı redde­
diyordu. Parti'ye karşı her türlü örgütlü başkaldırı başarı­
sızlıkla sonuçlanmaya mahkumdu ve ona aptalca geliyor­
du. Akıllıca olan aynı anda hem kuralları ihlal edip hem de
hayatta kalmaktı. Winston genç nesilde onun gibi kaç kişi
olduğunu merak etti; hepsi Devrim dünyasında büyümüştü,
başka hiçbir şey bilmiyorlardı, Parti'yi gökyüzü gibi değiş­
tirilemez bir şey olarak kabul etmişlerdi, otoritesine isyan
etmek yerine bir tavşanın köpeği savuşturması gibi ondan
yakayı sıyırmaya bakıyorlardı.
Evleome
ihtimalini
hiç
tartışmadılar.
Düşünmeye
değmeyecek kadar uzaktı bu onlara. Winston'ın karısı
Katharine'den bir şekilde kurtulsalar bile, onların evliliğine
onay verecek bir komite hayal edemiyorlardı. Bir düş olarak
bile umutsuz vakaydı.
"Karın nasıl biriydi?" dedi Julia.
"O biraz - Yenikonuştaki iyidüşünlü sözcüğünü bilir mi­
sin? Yani doğuştan bağnaz, kötü şeyleri aklına getirme yete­
neğinden dahi yoksun?"
"Hayır, o sözcüğü bilmiyorum, ama o tür insanları gayet
iyi bilirim."
Winston evlilik hayatımn hikayesini anlatmaya başladı,
ama Julia tuhaf bir şekilde hikayenin ana parçalarını zaten bi­
liyor gibiydi. Winston ona dokunur dokunmaz Katharine'in
bedeninin nasıl katılaştığını, kollarını kocasına sıkı sıkı dola­
dığında bile bütün gücüyle onu itmeye çalıştığı izlenimini na­
sıl yarattığını sanki bizzat görmüş ya da hissetmiş gibi sayıp
döktü Julia. Winston böyle şeyleri onunla konuşmakta hiç
zorlanmıyordu. Hem zaten Katharine acı bir hatıra olmaktan
uzun zaman önce çıkmış, geriye sadece nahoşluğu kalmıştı.
"Son yaptığı şey olmasaydı yine de dayanabilirdim,"
dedi. Katharine'nin her hafta aynı gece onu zorladığı minik
frijit serernoniden bahsetti. "Yapmaktan nefret ediyordu,
138

--- Sayfa 161 ---
1 984
ama hiçbir şey onu yapmaktan alıkoyamazdı. Ona verdiği
ad -asla tahmin edemezsin."
"Parti'ye karşı görevimiz," dedi Julia hemen.
"Bunu nereden biliyorsun?"
"Ben de okula gittim, tatlım. On altı yaşının üstündekiler
için haftada bir seks sohbetleri vardır. Gençlik Hareketi'nde
de var. Yıllar boyu zihnine nakşederler. Pek çok kişide işe
yaradığını söyleyebilirim. Ama asla bilemezsin, insanlar çok
ikiyüzlüdür."
Konuyu daha etraflı anlatmaya koyuldu. Julia'da her şey
gelip kendi cinselliğine dayanıyordu. Herhangi bir şekilde bu
konuya temas edildiğinde büyük kavrayış kabiliyeri ortaya
çıkıyordu. Winston'ın aksine o, Parti'nin cinsel püritenliğinin
içsel anlamını kavramıştı. Mesele sadece seks içgüdüsünün
Parti kontrolü dışında kendine ait bir dünya yaratması ve bu
yüzden mümkünse yok edilmesinin gerekınesi değildi. Daha
önemlisi cinsellikten mahrumiyetİn histeri yaratmasıydı; bu
istenen bir şeydi, çünkü savaş çılgınlığına ve lidere tapmaya
dönüştürülebiliyordu. Julia durumu şöyle ifade etmişti:
"Seviştiğinde enerji harcarsın ve sonrasında mutlu olur,
hiçbir şeyi önemsemezsin. Böyle hissetmene katlanamazlar.
Sürekli enerjiyle dolup taşınanı isterler. Bu tören yürüyüşle­
ri, tezahüratlar ve bayrak sallamalar cinselliğin bozulup ko­
kuşmuş hallerinden ibaret. Kendi içinde mutluysan, Büyük
Birader, Üç Yıllık Planlar, İki Dakikalık Nefret ve diğer tüm
lanet şeyler ne diye yüreğini hoplatsın ki?"
Bu çok doğru, diye düşündü Winston. İffetlilik ile siyasi
ortodoksluk arasında son derece doğrudan ve sıkı bir ilişki
vardı. Parti'nin üyelerindeki korkuyu, nefreti ve kör inancı
istenen seviyede tutmak için güçlü bir içgüdüyü bastırmak­
tan ve onu yönlendirici güç olarak kullanmaktan başka bir
çaresi var mıydı? Seks dürtüsü Parti için tehlikeliydi; Par­
ti de onu kendi yararına kullanmıştı. Ebeveynlik içgüdüsü
konusunda da benzer bir nurnaraya başvurmuşlardı. Aile
139

--- Sayfa 162 ---
George Orwell
ortadan kaldırılamazdı, hatta insanlar çocuklarını neredeyse
eski tarzda sevmeye teşvik ediliyordu. Çocuklar ise sistem­
li bir şekilde ailelerine karşı yetiştiriliyor, casusluk etmeleri
ve ebeveynlerinin sapkınlıklarını bildirmeleri öğretiliyordu.
Aile fiilen Düşünce Polisi'nin bir uzantısı haline gelmişti. İn­
sanların hepsinin onları yakından tanıyan muhbirler tara­
fından gece gündüz kuşatılmasını sağlayan bir araçtı artık.
Birden aklı tekrar Katharine'e gitti. Katharine onun
görüşlerinin ortodoksluktan uzaklığını tespit ederneyecek
kadar aptal olmasaydı, muhakkak Winston'ı Düşünce Po­
lisi'ne ihhar ederdi. Ama gerçekte o an aklına Katharine'i
getiren şey, alnının boncuk boncuk terlemesine yol açan bo­
ğucu öğleden sonra sıcağıydı. On bir yıl önceki başka bir
sıcak yaz günü olan, daha doğrusu olamayan bir şeyi anlat­
maya başladı Julia'ya.
Evlendikten üç dört ay sonrasıydı. Kent civarında çıktık­
ları bir toplu kır gezintisinde yollarını kaybetmişlerdi. Diğer­
lerinden sadece birkaç dakika geride kalmışlardı, ama yanlış
yöne sapmışlar, sonra da kendilerini eski bir kireç ocağının
kenarında bulmuşlardı. Önlerinde on ya da yirmi metrelik
bir uçurum, en dipte de kayalar vardı. Yol sorabilecekleri hiç
kimse yoktu. Katharine kaybolduklarını anladığı anda son
derece huzursuz olmuştu. Yürüyüşçü kalabalığının gürültü
patırtısından bir an bile uzak kalmak onda yanlış bir şey yap­
tığı izieniınİ yaratmıştı. Geldikleri yönden bir an önce dön­
mek istemiş ve diğer yönü gözleriyle araştırmaya başlamıştı.
Ama tam o anda, aşağıdaki uçurumun çatlaklarında büyü­
yen minik çiçekler Winston'ın dikkatini çekmişti. Çiçekler­
den biri iki renkliydi, görünüşe göre aynı kökten magenta ve
tuğla kırmızısı çıkmıştı. Winston daha önce hiç bu türden bir
şey görmemişti, gelip bakması için Katharine'e seslendi.
"Bak, Katharine! Şu çiçeklere bak. Dibe yakın olan öbek­
tekiler. İki farklı renkte olduklarını sen de görüyor musun?"
Kadın gitmek üzere yürümeye başlamıştı bile, ama epeyce
hırçın bir tavırla, bir anlığına geri döndü. Hatta Winston'ın
140

--- Sayfa 163 ---
1 984
nereyi işaret ettiğini görmek için uçurumun kenanndan eğil­
di. Winston da onun biraz arkasında duruyordu ve sağlam
dursun diye belinden tutuyordu. O an aklına nasıl tam an­
lamıyla yalnız oldukları gelivermişti. Etrafta tek bir insan
yoktu, tek yaprak kımıldamıyordu, hatta tek bir kuş bile
uyanık değildi. Böyle bir yerde gizli mikrofon tehlikesi çok
azdı, üstelik bir mikrofon varsa bile sadece sesleri alabilirdi.
Öğlenden sonra en sıcak, en uyku verici saatteydiler. Güneş
yukarıda parıldıyor, ter damlaları yüzünden süzülüyordu. O
an düşünmüştü ki . . .
"Neden onu itivermedin?" dedi Julia. "Ben olsam iter­
dim."
"Evet, tatlım, sen olsan iterdin. Şimdiki aklım olsa ben de
itmiştim. Ya da belki iterdİm - emin değilim."
"İtmediğine pişman mısın?"
"Evet. Genel anlamda düşünürsek, itmediğime pişma­
nım."
Tozlu zeminde yan yana oturuyorlardı. Winston onu
kendine doğru çekti. Kızın başı omzuna yaslandı, saçının
nefis kokusu güvercin pisliklerinin kokusunu bastırdı. Çok
genç, diye düşündü, hala hayattan bir şey bekliyor, münase­
betsiz bir kişiyi uçurumdan atmanın hiçbir şeyi çözmeyece­
ğini anlayamıyor."
"Aslında hiçbir şey değişmezdi," dedi.
"O halde neden itmediğine pişmansın?"
"Olumsuz yerine olumluyu tercih ettiğimden sadece. Oy­
nadığımız bu oyunu kazanamayız. Bazı mağlubiyetler diğer­
lerinden daha iyidir, hepsi bu."
Kızın omuzlarının kımıldanışından kendisine katılmadı­
ğını anladı. Ne zaman bu tür şeyler söylese Julia karşı çı­
kıyordu. Bireyin daima yenilgiye uğramasının doğanın bir
kuralı olduğunu kabul etmeyecekti. Bir bakıma sonunun
kötü olacağının farkındaydı, er ya da geç Düşünce Polisi
onu yakalayıp öldüeecekti ama zihninin başka bir kısmıyla
141

--- Sayfa 164 ---
George Orwe/1
da, seçtiğin şekilde yaşayabileceğin gizli bir dünya inşa etme­
nin bir şekilde mümkün olduğuna inanıyordu. Tek gereken
şans, kurnazlık ve cesaretti. Mutluluk diye bir şey olmadı­
ğını, tek zaferin uzak gelecekte bulunduğunu, sen öldükten
çok sonra geleceğini, Parti'ye savaş ilan ettiğin anda kendini
ölmüş bilsen iyi edeceğini anlamıyordu.
"Biz öldük," dedi Winston.
"Daha ölmedik," dedi Julia bu sözlerin şiirselliğini yer­
yüzüne indirerek.
"Fiziksel olarak ölmedik. Ama daha ne kadar zaman?
Altı ay, bir yıl - olsa olsa beş yıl. Ölmekten korkuyorum.
Sen gençsin, o yüzden benden daha fazla korkuyor olman
gerekir. Elbette elimizden geldiğince ölümü geciktireceğiz.
Ama pek bir şey değişmeyecek. İnsan dediğin şey değişmedi­
ği müddetce ölüm ve yaşam aynı şeydir."
"Saçma sapan konuşma! Hangisiyle sevişirdin, benimle
mi, bir iskeletle mi? Hayatta olmayı sevmiyor musun? His­
setmeyi sevmiyor musun: Bu benim, bu benim elim, bu be­
nim bacağım, ben gerçeğim, ben boşlukta yer kaplıyorum,
ben canlıyım! Bundan hoşlanmıyor musun?"
Julia dönüp göğsünü ona dayadı. Winston kızın tulumu­
nun altındaki olgun ama sert memelerini hissedebiliyordu.
Kızın bedeni içindeki gençliğin ve yaşam enerjisinin birazını
ona aktarıyor gibiydi.
"Evet, bunu seviyorum," dedi Winston.
"Ölüm hakkında konuşmayı bırak artık o zaman. Şim­
di beni dinle tatlım, bir sonraki buluşmamızı ayarlamamız
gerek. Ormandaki yerimize tekrar gidebiliriz. Orayı epeyce
uzun süre dinlendirdik Ama bu kez oraya farklı bir yoldan
gitmelisin. Her şeyi düşündüm. Trenle gideceksin - ama dur
sana çizerek anlatayım."
Julia her zamanki pratikliğiyle tozları bir araya süpüre­
rek bir kare yaptı, ardından güvercin yuvasından aldığı bir
dal parçasıyla zemine bir kroki çizmeye koyuldu.
142

--- Sayfa 165 ---
4. Bölüm
Bay Charrington'ın dükkanının üstündeki küçük köhne
odada Winston etrafa göz gezdirdi. Pencerenin yanındaki
dev yatağın üzerine eski püskü hattaniyeler serilmiş, kılıfsız
uzun bir yastık yerleştirilmişti. On iki saatlik kadranı olan
eski model saat şömine rafının üzerinde tiktaklarını sürdü­
rüyordu. Köşedeki katlanır masanın üzerinde, son ziyare­
tinde satın aldığı cam kağıt ağırlığı loşluğun içinde hafifçe
ışıldıyordu.
Şömine sİperinin içinde Bay Charrington'ın getirdiği
köhne bir teneke gaz ocağı, uzun saplı küçük bir kap ve iki
fincan vardı. Winston ocağı yakıp kaba su koydu. Zafer
Kahvesi'yle dolu bir zarf ve biraz da sakarİn tabieti getirmiş­
ti. Saatin kolları on yedi yirmiyi gösteriyordu. Aslında saat
on dokuz yirmiydi. Julia da on dokuz otuzda gelecekti.
Ahmaklık, ahmaklık, deyip duruyordu yüreğinden ge­
len ses: Kasıtlı, lüzumsuz, intihardan farksız bir ahmaklık.
Parti üyelerinin işleyebileceği suçlar içinde, gizlenme ihtima­
li en düşük olanı buydu. Aslında bu fikir ilk başta katlanır
masanın yüzeyinden yansıyan cam kağıt ağırlığının hayali
şeklinde dolaşmaya başlamıştı kafasının içinde. Tahmin et­
tiği gibi, Bay Charrington odayı kiralarken hiç zorluk çıkar­
mamıştı. Ona getireceği birkaç dolardan memnun olduğu
açıktı. Winston'ın odayı bir aşk ilişkisi için kullanacağı açık-
143

--- Sayfa 166 ---
George Orwell
landığında da şoke olmamış, küstahça bir bilgiçliğe bürün­
memişti. Onun yerine gözlerini uzak bir noktaya dikip genel
konulardan bahsetmişti ve bunu öyle bir zarafetle yapmıştı
ki kısmen görünmez olduğu izlenimini verebilmişti. Mahre­
miyet çok değerli bir şeydi, demişti. Herkes zaman zaman
yalnız kalabileceği bir yer isterdi. Böyle bir yerleri olduğu
zaman ise bu yerden haberi olanların bu bilgiyi kendilerine
saklaması nezaketin bir gereğiydi. Hatta bir yandan adeta
varoluştan silinirken, evin iki girişi olduğunu, bir tanesinin
arka bahçeden geçerek bir sokağa açıldığını ekledi.
Pencerenin altında biri şarkı söylüyordu. Winston tü!
perdenin ardında gizlendiği yerden korkusuzca dışarı baktı.
Haziran güneşi hala tepedeydi ve aşağıdaki güneşli avluda
Norman sütunu gibi sağlam görünüşlü bir kadın azmanı,
pençe pençe kızarmış kaslı bilekleri ve beline bağladığı çuval
bezinden önlüğüyle çamaşır teknesi ile çamaşır ipi arasında
aksayarak gidip geliyor, Winston'ın sonradan bebek bezi ol­
duğunu anladığı kare şeklinde beyaz şeyleri ipe diziyordu.
Ağzı mandallarla dolu olmadığı zamanlarda ise güçlü kont­
ralta sesiyle şarkı söylüyordu:
Sadece ümitsiz bir hayaldi
Nisan günü gibi geldi geçti
Ama bir bakış, bir söz ve düşler uyandı!
Kalbiınİ çaldı gitti!
Bu ezgi haftalardır Londra'ya musallat olmuştu. Müzik
Dairesi'nin alt-seksiyonu tarafından prollar için üretilen sa­
yısız benzer şarkıdan biriydi. Bu şarkıların sözleri hiç insan
müdahalesi olmadan katiyematör denen bir cihazla yazılı­
yordu. Ama kadın şarkıyı öyle güzel söylüyordu ki bu ber­
bat sözler neredeyse hoş bir ezgi yaratıyordu. Kadının şarkı
söylediğini ve ayakkabılarının yerdeki taşiara sürtündüğü­
nü duyabiliyordu, sokaktaki çocukların çığlıklarını duya-
144

--- Sayfa 167 ---
1 984
biliyordu, ayrıca uzaklarda bir yerden trafiğin belli belirsiz
uğultusu geliyordu, ama yine de odada tuhaf bir sessizlik
vardı, telekranın yokluğu sayesinde.
Ahmaklık, ahmaklık, ahmaklık! diye düşündü yeniden.
Yakalanmadan bu yere birkaç haftadan uzun süre gelmeleri
akla hayale sığacak bir ey değildi. Ama gerçekten onların
olan, dört duvar içinde ve kolay ulaşılabilecek yakın bir sak­
lanma yerine sahip olmanın baştan çıkarıcılığı ikisini de et­
kisine almıştı. Kilisenin çan kulesine ziyaretlerinden bir süre
sonra buluşma ayarlamak imkansız hale gelmişti. Nefret
Haftası yaklaştığından mesai saatleri müthiş artmıştı. Daha
bir aydan uzun zaman vardı ama gerek duyulan muazzam,
karmaşık hazırlıklar herkes için fazla mesai anlamına geli­
yordu. Nihayet bir gün ikisi de aynı günde öğlenden sonra­
larını boş bırakınayı başardılar. Ormandaki açıklığa tekrar
gitmeyi kararlaştırınışlardı. Bir önceki akşam sokakta kısa
süreliğine buluştular. Kalabalığın içinde birbirlerine doğru
sürüklendikleri sırada Winston her zamanki gibi Julia'ya
hemen hemen hiç bakmadı, ama kısa süreliğine bir göz at­
tığında onun her zamankinden daha solgun olduğunu fark
edebildi.
"Her şey iptal," dedi Julia, nihayet konuşmanın güvenli
olduğuna karar verdiğinde. "Yarını demek istiyorum."
"Ne?"
"Yarın öğlenden sonra. Gelemiyorum."
"Neden?"
"Of, her zamanki sebep. Bu sefer erken başladı."
Winston bir an için müthiş sinirlendi. Kızı tanıdığı bir
ay içinde ona yönelik arzusunun doğası değişmişti. İlk başta
hakiki tensellik çok azdı. İlk sevİşıneleri sadece iradi bir şey­
di. Ama ikinci seferden sonra işler değişmişti. Saçlarının ko­
kusu, ağzının tadı, teninin hissi sanki Winston'ın içine girmiş
yahut dört yanını saran havanın içine işlemişti. Artık fiziksel
bir zorunluluk olmuştu kız, sadece istediği bir şey değil, is-
145

--- Sayfa 168 ---
George Orwell
terneye hakkı olduğunu hissettiği bir şeydi. Julia gelemeye­
ceğini söylediğinde Winston onun kendisini aldattığı hissine
kapıldı. Ama tam o anda kalabalık onları birbirine doğru itti
ve elleri tesadüfen buluştu. Kız parmaklarının ucuyla onun
elini hızlıca sıkıp bırakırken, tavrında şehvet değil sevecenlik
vardı. Winston o zaman bir kadınla yaşarken böyle bir ha­
yal kırıklığının normal ve tekrarlanan bir şey olduğunu ka v­
radı; böylece daha önce hiç hissetınediği içten bir sevecenlik
duygusu aniden tüm benliğini kapladı. On yıldır evli bir çift
olmalarını dilerdi. Şimdi olduğu gibi onunla sokaklarda yü­
rümeyi, ama bunu açıkça ve korkusuzca yapmayı, önemsiz
şeylerden konuşmayı, ev için öteberi almayı dilerdi. Her şey­
den önce de her buluştuklarında sevişme zorunluluğu hisset­
meden yalnız kalabilecekleri bir yerleri olmasını dilerdi. Tam
o anda değil, ama ertesi gün bir ara Bay Charrington'ın oda­
sını kiralama fikri geldi aklına. Bunu Julia'ya önerdiğinde,
kız beklenmedik bir hevesle kabul etti. Her ikisi de bunun
delilik olduğunu biliyordu. Adeta kasten mezariarına doğru
bir adım atıyorlardı. Yatağın kenarına oturmuş beklerken
bir kez daha Sevgi Bakanlığı'nın mahzenlerini düşündü. O
kaçınılmaz delışetİn bilince girip girip çıkması ne tuhaftı. İşte
orada, gelecek zamanda, 100'den önce 99'un gelmesi kadar
kesin bir şekilde ölümden önceki sabit bir noktada duruyor­
du. İnsan ondan kaçamazdı, ama belki erteleyebilirdi; yine
de zaman zaman bilinçli, iradi bir eylemle onun meydana
gelişinden önceki aralığı kısaltınayı seçiyordu.
O anda merdivenlerden hızlı adım sesleri duyuldu. Ju­
lia hızla içeri daldı. Winston'ın Bakanlıkta onu zaman za­
man taşırken gördüğü kahverengi branda bezinden bir alet
torbası vardı kucağında. Winston onu kollarına almak için
ilerledi, ama kız biraz telaşla kendini kurtardı, çünkü hala
kucağında alet torbası vardı.
"Yarım saniye," dedi. "Önce neler getirdiğimi göstere­
yim. O berbat Zafer Kahvesi'nden getirmiş miydin? Getire-
146

--- Sayfa 169 ---
1 984
ceğini biliyordum. At gitsin, çünkü ihtiyacımız olmayacak.
Baksana."
Dizlerinin üzerine çöktü, torbayı yırtarcasına açtı ve üst
kısmını dolduran sornun anahtarlarıyla bir tornavidayı çı­
karıp attı. Alt tarafta birkaç tane düzgün kağıt paket vardı.
Winston'a uzattığı ilk paket tuhaf ama tanıdık bir his ver­
mişti. Dokunduğun yerden içine göçen ağır, kum benzeri bir
şeyle doluydu paket. "Bu şeker değil mi?" dedi.
"Gerçek şeker. Sakario değil, şeker. Ayrıca bu da mis gibi
beyaz ekmek, bizim yediğimiz o tatsız tuzsuz şeyden değil -
bir de küçük bir kavanoz reçel. İşte bir kutu süt - şuna bak!
İşte bununla gerçekten gurur duyuyorum. Beze sarınam ge­
rekti, çünkü . . . "
Neden sarmak zorunda kaldığını söylemesine gerek yok­
tu. Koku şimdiden odayı doldurmaya başlamıştı; çocuklu­
ğunun ilk döneminden geliyormuş gibi duran, şimdi bile bir
kapı çarpılarak kapanmadan önce dar bir sokaktan gelen
esintiyle zaman zaman duyulan ya da kalabalık bir sokakta
gizemli bir şekilde yayılan ve bir an alınıp sonra kaybedilen
keskin, taze bir koku.
"Bu kahve," diye mırıldandı, "gerçek kahve."
"İç Parti kahvesi. Tam bir kilo var burada," dedi kız.
"Tüm bunları elde etmeyi nasıl başardın?"
"Hepsi İç Parti malzemesi. O domuzların evlerinde yok
yok. Ama garsonlar, uşaklar ve diğerleri de tırtıklıyor elbet­
te . . . Bak, küçük bir paket çay da var."
Winston onun yanına çömeldi. Paketin köşesini yırtıp
açtı.
"Gerçek çay. Böğürtlen yaprağı değil."
"Son zamanlarda çok çay var. Hindistan mı ne, bir yeri
ele geçirmişler," dedi kız dalgınca. "Şimdi beni dinle, canım.
Üç dakikalığına arkanı dönmeni istiyorum. Gidip yatağın
öbür tarafına otur. Pencereye çok yaklaşma. Ben sana söyle­
yineeye kadar da dönüp bakma."
147

--- Sayfa 170 ---
George Orwell
Winston boş gözlerle tül perdenin arkasından dışarıyı
izlemeye koyuldu. Aşağıdaki avluda kolları kızarmış kadın
hala çamaşır teknesi ile ip arasında gidip geliyordu. Ağzın­
dan iki mandal daha çıkardıktan sonra derinden hissederek
şarkısını sürdürdü:
Diyorlar ki her şeye iyi gelir zaman,
Diyorlar ki unutulur her yaşanan;
Ama gülüşler ve gözyaşları ah o yıllardan
Titretir gönlümün tellerini hala!
Kadın bu budalaca şarkının tamamını ezbere biliyordu
anlaşılan. Çok ezgili, mutlulukla dolu bir nevi metankoliy­
le yüklü sesi tatlı yaz havasıyla nazlı nazlı yükseliyordu. O
haziran akşamı hiç bitmese, bez kaynağı hiç tükenmese ka­
dının bin yıl boyunca orada kalıp bebek bezlerini mandallar­
la tutturup berbat şarkılar söylemekten kesinlikle memnun
olacağını hissediyordu insan. Hiçbir Parti üyesinin tek başı­
na ve kendiliğinden şarkı söylediğini duymamış olmasının
tuhaflığı geldi Winston'ın aklına. Bu tıpkı kendi kendine
konuşmak gibi ortodoksluktan biraz uzak ve tehlikeli bir
eksantriklik gibi görünürdü hatta. Belki de insanlar ancak
açlıktan ölmek üzereyken şarkı söyleyecek bir şeyler bula­
biliyorlardı.
"Şimdi dönebilirsin," dedi Julia.
Winston arkasını döndüğünde bir an neredeyse onu ta­
nıyamadı. Aslında beklentisi onu çıplak görmekti. Ama kız
çıplak değildi. Yaşanan dönüşüm bundan çok daha şaşırtı­
cıydı. Julia makyaj yapmıştı.
Proleter mahallesindeki dükkanıardan birine gizlice gi­
rip tam bir makyaj seti almış olmalıydı. Dudakları koyu
kırmızıydı, yanakları allıklıydı, burnu pudralanmıştı; hatta
gözlerini daha parlak göstermek için altlarına bir şey sür­
müştü. Çok becerikiice yapılmış bir makyaj değildi ama
148

--- Sayfa 171 ---
1 984
Winston'ın da bu konularda stardartının pek yüksek olduğu
söylenemezdi. Parti'den bir kadının yüzünde daha önce hiç
kozmetik görmemiş, hatta bunu hayal bile etmemişti. Kızın
görünümündeki iyileşme hayret vericiydi. Sadece doğru yer­
lere biraz renk gelmesi sayesinde çok daha güzel olmakla
kalmamış, çok daha dişi olmuştu. Kısa saçı ve erkeksi tu­
lumu bu etkiyi daha da artırıyordu. Winston onu koliarına
aldığında yapay menekşe kokusu dalga dalga burun delikle­
rini doldurdu. Bir badrumdaki mutfağın loşluğunu ve kadı­
nın mağaraya benzeyen ağzını hatırladı. O da aynı parfümü
kullanıyordu, ama o an için bunun hiç önemi yoktu.
"Parfüm de sürmüşsün!" dedi.
"Evet, canım, parfüm de sürdüm. Bir dahaki sefere ne
yapacağım, biliyor musun? Bir yerlerden gerçek bir elbise
bulacağım ve bu boktan tulum yerine onu giyeceğim. İpek
çoraplar ve topuklu ayakkabılar da olacak! Bu odada Partili
bir yoldaş değil, bir kadın olacağım."
Giysilerini fırlatıp atarak kocaman maun yatağa girdi­
ler. Winston ilk kez onun yanında çırılçıplak soyunmuştu.
Solgun ve sıska bedeninden, baldıriarından çıkmış varis­
li damarlardan ve bileğinin üstündeki renksiz lekeden çok
utanmıştı hep. Çarşaf yoktu, ama üzerinde yartıkları batta­
niyenin havı dökülmüş ve yüzeyi düzleşmişti, ayrıca yata­
ğın büyüklüğü ve yaylanması her ikisini de hayretler içinde
bırakmıştı.
"Kesin tahtakumsu kaynıyordur, ama kimin umurun­
da?" dedi Julia. O günlerde prolların evleri dışında çift kişi­
lik yatak görmek mümkün değildi. Winston çocukluğunda
zaman zaman böyle yataklarda uyumuştu: Julia ise hatırla­
dığı kadarıyla daha önce hiç böyle bir yatakta yatmamıştı.
Bir ara uyuyakaldılar. Winston uyandığında saatin kol­
ları neredeyse dokuzu gösteriyordu. Hareket etmedi, çünkü
.Julia kolunun üzerine başını koymuş uyuyordu. Makyajının
büyük bir kısmı Winston'ın yüzüne ya da yastığa bulaşmıştı,
149

--- Sayfa 172 ---
George Orwell
ama hafif bir pembe leke hala elmacıkkemiğinin güzelliğini
öne çıkarıyordu. Batan güneşten gelen sarı bir ışık huzmesi
yatağın ayağını yalayıp kaptaki suyun hızla kaynadığı şömi­
neye vurdu. Aşağıdaki avluda kadın şarkı söylemeyi kesti,
ama çocukların bağırışları sokaktan içeriye doğru süzüldü.
Yok edilmiş geçmişte, bir yaz akşamının serinliğinde böyle
bir yatakta yatmanın, üzerlerinde hiç kıyafet olmayan bir
kadınla erkeğin istedikleri zaman sevişmelerinin, istedikleri
konuda konuşmalarının, kalkma zorunluluğu hissetmeme­
lerinin, orada öylece uzanıp dışardaki huzur veren sesleri
dinlemelerinin normal olup olmadığını düşündü belli belir­
siz. Bunun sıradan sayıldığı bir zaman hiç olmamıştı muhak­
kak, değil mi? Julia uyandı, gözlerini ovuşturdu ve dirseği­
nin üzerinde doğrularak gaz ocağına baktı.
"Suyun yarısı kaynayıp buharlaşmış," dedi. "Şimdi kal­
kıp biraz kahve yapacağım. Bir saatimiz var. Dairelerinizin
ışıklarını kaçta söndürüyorlar?"
"Yirmi üç otuz."
"Yurtta da yirmi üçte sönüyor. Ama daha önce dönmüş
olmak gerekiyor, çünkü . . . Hey! Defol git, seni pis hayvan! "
Aniden yattığı yerde döndü, yerden bir ayakkabı ka­
pıp köşeye fırlattı, o sabah İki Dakikalık Nefret sırasında
Goldstein'a sözlük fırlatırkenki gibi oğlan çocuklarına has
bir kol hareketiyle yapmıştı bunu.
"Neydi o?" dedi Winston şaşkınlıkla.
"Bir sıçan. O iğrenç bumunu lambirinin arasından çıkar­
dığını gördüm. Şurada bir delik var. Gerçi onu iyi korkut­
tum."
"Sıçanlar! " diye mırıldandı Winston. "Bu odada!"
Julia yeniden uzanırken, "Her yer onlarla dolu," dedi
kayıtsızlıkla. "Yurttaki mutfakta bile var. Londra'nın bazı
bölgeleri onlarla kaynıyor. Çocuklara saldırdıklarını biliyor
muydun? Saldırıyorlar. Bu sokakların bazılarında kadınlar
bebeklerini iki dakika bile yalnız bırakamıyor. Kocaman
150

--- Sayfa 173 ---
1 984
kahverengi olanlar yapıyor bunu. Asıl iğrenç olan da bu ca­
navarların daima . . . "
"Dur artık!" dedi Winston, gözlerini sımsıkı yumarak.
"Canım benim! Benzin soldu. Ne oluyor? Mideni mi bu­
landırıyorlar?"
"Dünyanın en korkunç yaratıklarıdır . . . sıçanlar!"
Kız onu kendisine doğru çekip göğsüne bastırdı ve bede­
ninin sıcaklığıyla ona güven vermek istercesine kollarıyla ba­
caklarını ona doladı. Winston gözlerini hemen açmadı. Bir­
kaç saniye daha, hayatı boyunca zaman zaman tekrar eden
bir kabusa geri dönme hissini yaşadı. Her seferinde aynı şey
oluyordu. Karanlıktan bir duvarın önünde ayakta duru­
yordu ve diğer tarafta katlanılmaz, yüzleşilemeyecek kadar
dehşet verici bir şey vardı. Rüyasında en derinden hissettiği
şey daima kendini kandırma duygusu oluyordu, çünkü ka­
ranlıktan duvarın arkasında ne olduğunu aslında biliyordu.
Hatta ölümcül bir çabayla, beyninin bir kısmını koparıp
alırcasına o şeyi açığa sürükleyebilirdi. Her seferinde onun
ne olduğunu keşfedemeden uyanıyordu; ama bunun sözünü
kesmeden önce Julia'nın söylediği şeyle bir ilgisi vardı.
"Üzgünüm," dedi Winston, "bir şey yok. Sıçanları hiç
sevrnem sadece."
"Merak etme, canım, o pis hayvanların buraya girmesine
izin vermeyeceğiz. Gitmeden önce deliği biraz çuval beziyle
doldururum. Bir daha buraya geldiğimizde de yanıma alçı
alır boşluğu doğru düzgün kapatırım."
O kapkara panik anının etkisi geçmeye başlamıştı. Biraz
kendinden utanarak doğrulup sırtını yatak başlığına yasladı.
Julia yataktan çıktı, tulumunu giyip kahve yapmaya koyul­
du. Kaptan yükselen koku öyle güçlü ve heyecan vericiydi ki
dışarıdan birinin dikkatini ve merakını çekmesin diye pence­
reyi kapattılar. Kahvenin tadından daha da iyi olan şey ise
Winston'ın uzun yıllar sakario kullandıktan sonra neredey­
se unuttuğu şekerin kattığı ipeksi dokuydu. Bir elini cebine
151

--- Sayfa 174 ---
George Orwe/1
sokmuş, diğerinde de reçelli ekmek tutan Julia odada dolaş­
tı, kitaplıkta kayıtsızca göz gezdirdi, katlanır masayı tamir
etmek için ne yapmak gerektiğini bulup gösterdi, rahat olup
olmadığına bakmak için kendini eski püskü koltuğa bıraktı,
on ikilik kadranlı saati şefkat ve neşeyle inceledi. Cam ka­
ğıt ağırlığını daha iyi bir ışıkta görmek için yatağa getirdi.
Winston her zamanki gibi camın o solgun, yağmur damlası
görünümünden büyülenerek kağıt ağırlığını ondan aldı.
"Sence nedir bu?" dedi Julia.
"Bir şey olduğunu sanmıyorum . . . Yani demek istiyorum
ki herhangi bir işte kullanıldığını sanmıyorum. Hoşuma gi­
den yanı da bu zaten. Değiştirmeyi unuttukları minik bir
tarih parçası. Yüz yıl öncesinden bir mesaj, ama okuruayı
bilirsen."
"Peki ya şuradaki resim" -Julia başıyla karşı duvardaki
gravürü işaret etti- "o da yüz yaşında var mıdır?"
"Daha fazla. İki yüz yıl diyebilirim. Söylemek zor. Bu­
günlerde bir şeyin yaşını anlamak imkansız."
Julia kalkıp yakından bakmaya gitti. "O hayvanın bur­
nunu çıkardığı yer şurası," dedi, resmin tam altındaki lam­
birilere bir tekme atarak. "Peki burası neresi? Daha önce bir
yerlerde görmüştüm."
"O bir kilise, ya da en azından eskiden öyleymiş. Adı da
Aziz Clement." Bay Charrington'ın ona öğrettiği tekerierne
geldi hemen aklına ve yarı özlemle ekledi: "'Portakal kırlent
limon tülbent,' diye çalar Aziz Clement!"
Julia onu hayretler içinde bırakarak devam etti:
"Beş peniye üç zeytin diye çalar Aziz Martin,
Şu zeytinler çok lezzetli diye çalar Yaşlı Bailey . . .
"
"Devamının nasıl olduğunu hatırlayamıyorum. Ama en
sonunu hatırlıyorum yine de: 'İşte bir mum yatağını ışıtma­
ya, işte bir balta kafanı kopartma ya!' "
152

--- Sayfa 175 ---
1 984
Bir parolanın iki yarısına benziyordu. Ama "Yaşlı
Bailey" den sonra bir dize daha olmalıydı. Belki de uygun
bir şekilde teşvik edilirse Bay Charrington'ın belleğinden o
dizeyi kazıp çıkarmak mümkün olabilirdi.
"Kim öğretti sana bunu?" diye sordu Winston.
"Büyükbabam. Ben küçük bir kızken bana söylerdi. Ben
sekiz yaşındayken buharlaştırıldı - yani işte, kayboldu. Li­
ınonun ne olduğunu merak ediyorum," dedi. Dikkati başka
şeye kaymıştı. "Portakal görmüştüm. Kalın kabuklu yuvar­
lak, sarımsı bir meyve."
"Ben limonları hatırlıyorum," dedi Winston. "Ellilerde
çok yaygındı. Öyle ekşiydi ki koklayınca bile insanın dişleri
kamaşırdı."
"Bahse girerim bu resmin arkasında böcekler vardır,"
dedi Julia. "Bir gün indirip iyice bir temizleyeceğim. Sanırım
artık gitme zamanımız geldi. Şu makyajı sileyim. Of, içim
daralıyor! Sonra da senin yüzündeki ruju çıkarayım."
Winston birkaç dakika daha uzandı. Oda kararıyordu.
lşığa doğru döndü ve cam kağıt ağırlığına bakmayı sürdür­
dü. İlginçliğini hiç kaybetmeyen şey mercan parçası değil,
camın kendi içiydi. Müthiş bir derinliği vardı ama neredeyse
hava gibi şeffaftı. Camın yüzeyi sanki göğün kendisiydi, at­
mosferi tamamlanmış minik bir dünyayı çevreliyordu. İçine
girebileceğini, hatta aslında ma un yatak ve katlanır masayla,
saat ve çelik baskı gravürle, bizzar kağıt ağırlığıyla birlikte
içinde olduğunu hissediyordu. Kağıt ağırlığı içinde bulundu­
ğu odaydı, mercan ise kristalin bağrındaki ebediyete sapla­
nıp kalmış olan kendisinin ve Julia'nın hayatıydı.
1 53

--- Sayfa 177 ---
5. Bölüm
Syme yok olmuştu. Bir sabah işe gelmedi; birkaç pata­
varsız onun yokluğuna dair yorumlarda bulundu. Sonraki
gün ise kimse ondan bahsetmedi. Üçüncü gün Winston ilan
panosuna bakmak için Arşiv Dairesi'nin girişine gitti. İlan­
lardan birinde Syme'ın da dahil olduğu Satranç Komitesi
üyelerinin basılı bir listesi bulunuyordu. Liste tam olarak
daha önceki gibi görünüyordu -hiçbir şeyin üstü çizilmemiş­
ti- ama bir isim eksikti. Bu yeterliydi. Syme var olmaya son
vermişti, hiç var olmamıştı.
Havada kavurucu bir sıcak vardı. Labirent gibi Bakan­
lıkta penceresiz, klimalı odalar normal sıcaklığını koruyordu
ama dışarıda kaldırımlar ayaklarınızı yakıyor, iş giriş-çıkış
saatlerinde metrolardaki nem ve ter kokusu korkunç bir hal
alıyordu. Nefret Haftası hazırlıkları tam gaz devam ediyor,
bütün Bakanlıkların personeli fazla mesai yapıyordu. Resmi
geçitler, mitingler, askeri törenler, söylevler, balmumu heykel
sergileri, gösteriler, filmler, telekran programları örgütlenme­
liydi; stantlar kurulmalı, temsili kuklalar yapılmalı, slogan­
lar bulunmalı, şarkılar yazılmalı, söylentiler yayılmalı, sahte
fotoğraflar üretilmeliydi. Julia'nın Kurgu Bakanlığı'ndaki
biriminin roman üretim işi durdurulmuştu ve bir dizi vahşet
broşürünü hazırlamak için harıl harıl çalışıyorlardı. Win­
ston normal işi dışında her gün uzun bir süreyi Times'ın geç-
155

--- Sayfa 178 ---
George Orwell
miş sayılarını taramakla, söylevlerde alıntılanacak bilgileri
değiştirmek ya da süslemekle geçiriyordu. Bela arayan şa­
matacı prol kalabalıklarının sokaklarda kol gezdiği şehirde,
geç saatlerde hummalı bir çalışma sürüp gidiyordu. Roket
bombaları her zamankinden daha sık düşüyor, kimi zaman
da uzaklardan muazzam büyüklükte patlamalar duyuluyor­
du, bunları kimse açıklayamıyordu ama akıl almaz söylen­
tiler dolaşıyordu.
Nefret Haftası'nın ana şarkısı (adına Nefret Şarkısı de­
niyordu) çoktan bestelenmişti ve telekranlarda dur durak
bilmeksizin yayınlanıyordu. Daha ziyade tamtam sesine
benzeyen ve yabani bir hayvanın ulumasını akla getiren bu
şarkıya müzik demek pek doğru olmazdı. Hele uygun adım
yürüyen kıtaların rapraplarıyla tempo tutan yüzlerce gür­
leyen ses tarafından söylendiğinde insanın damarlarındaki
kanı donduruyordu. Şarkı prolların da hoşuna gitmişti ve
gece yarıları sokaklarda, hala çok sevilen "Sadece ümitsiz
bir hayaldi"yle yarışıyordu. Parsons'ın çocukları tarak ve bir
parça tuvalet kağıdıyla gece gündüz, tahammül edilemeye­
cek kadar sık çalıyorlardı bu parçayı. Winston'ın akşamları
her zamankinden daha yoğun geçiyordu. Parsons'ın örgüde­
diği gönüllü takımları sokağı Nefret Haftası'na hazırlamak
için pankart dikiyor, afiş boyuyor, çatılara gönder dikiyor ve
kendilerini tehlikeye atarak flamaların asılması için sokağın
bir tarafından öbürüne teller çekiyorlardı. Parsons sırf Zafer
Konakları'nın dört yüz metre flaması olacağını söyleyerek
böbürleniyordu. Tam kendine göre bir iş bulmuştu ve keyif­
ten dört köşeydi. Havanın sıcaklığı ve kol işleriyle uğraşması
ona akşamları şorta ve atiete geri dönme bahanesi vermişti.
Her an her yerdeydi; itiyor, çekiyor, kesiyor, çakıyor, bir şeyi
bir şeye uyduruyor, yoldaşça tezahüratlarıyla herkesi gaza
getiriyor ve vücudunun her kıvrımından bitmek tükeornek
bilmeksizin akan terin ekşi kokusunu her gittiği yere taşı­
yordu.
156

--- Sayfa 179 ---
1 984
Londra'nın dört bir yanında aniden yeni bir afiş belirdi.
Yazısı yoktu, sadece azınan bir Avrasya askerinden ibaret­
ri; üç dört metre boyundaki asker ifadesiz Moğol yüzüyle
ilerliyordu, kocaman postalları vardı ve bel hizasından da
bir makineli tüfek doğrultmuştu. Afişe hangi açıdan bakar­
sanız bakın, abartılı perspektif yüzünden büyük görünen
silah narulusu tam size yöneltilmiş gibi görünüyordu. Du­
varlarda bulunan her boşluğa yapıştırılan bu afiş, Büyük
Birader portrelerini bile geride bırakmıştı. Normalde savaşa
duyarsız olan prollar periyodik yurtseverlik çılgınlıklarından
birine itiliyordu. Genel havaya uyum sağlamak istercesine
roket bombalar da her zamankinden daha fazla insan öl­
dürüyordu. Bir tanesi Stepney'deki kalabalık bir sinemaya
düşmüş, birkaç yüz kurbanı molozların altına gömmüştü.
Mahalle nüfusunun tamamının katıldığı cenaze saatlerce
sürdü ve fiilen bir öfke mitingi haline geldi. Başka bir bomba
oyun sahası olarak kullanılan boş bir alana düştü ve onlar­
ca çocuk paramparça oldu. Başka öfkeli gösteriler yapıldı,
Goldstein'ın kuklası yakıldı, yüzlerce Avrasya askeri afişi
yırtılıp indirildi ve alevlerin içine atıldı, kargaşada birkaç
dükkan yağmalandı; sonra casusların telsiz sinyalleri yoluyla
roket bombaları yönlendirdiği söylentisi yayıldı ve yabancı
kökenli olduğundan şüphelenilen yaşlı bir çiftin evi yakıldı,
ikisi de dumandan boğulup öldüler.
Bay Charrington'ın dükkanının üstündeki odaya ulaşa­
bildikleri zaman Julia ve Winston açık pencerenin altındaki
çarşafsız yatakta serinleyebilmek için çırılçıplak yan yana
yatıyorlardı. Sıçan bir daha gelmemişti ama tahtakuruları sı­
cakta daha da çoğalmıştı. Gerçi bunu umursadıkları yoktu.
İster kirli olsun ister temiz, bu oda bir cennetti. Varır varmaz
karaborsadan aldıkları biberi her şeye serpiyor, kıyafetlerini
yırtarcasına çıkarıyor, terli bedenleriyle sevişiyor, sonra uyu­
yakalıyor ve u yandıklarında böceklerin toparlandığını, karşı
saldırı için hazırlandığını görüyorlardı.
157

--- Sayfa 180 ---
George Orwell
Haziran ayında dört, beş, altı. . . yedi kez buluştular.
Winston her saatte cin içme alışkanlığını bıraktı. Buna ih­
tiyacı kalmamış gibiydi. Kilo aldı, varis ülseri geriledi ve sa­
dece bileğinin derisinde kahverengi bir leke bıraktı, sabah
erken gelen öksürük nöbetleri de kesildi. Hayat artık kat­
lanılmaz bir biçimde ilerlemiyordu, artık içinden telekrana
yüz buruşturmak ya da avazı çıktığı kadar küfretmek gelmi­
yordu. Artık güvenli bir saklanma yerleri, neredeyse bir ev­
leri olduğundan, pek sık görüşememelerini ve her seferinde
en fazla birkaç saat birlikte kalabilmelerini pek dert etmi­
yordu. Önemli olan eskicinin üstündeki odanın varlığıydı.
Orada dakunulmadan durduğunu bilmek, içinde olmakla
hemen hemen aynı şeydi. O oda bir dünyaydı, soyu tüken­
miş hayvanların yürüyebileceği geçmişten kalma bir cepti.
Winston'a göre Bay Charrington da soyu tükenmiş bir hay­
vandı. Genellikle yukarı çıkmadan önce birkaç dakikalığına
durup Bay Charrington'la sohbet ederdi. Yaşlı adam dışarı
çok nadiren çıkıyor ya da hiç çıkmıyor gibiydi, diğer yandan
hemen hiç müşterisi de yoktu. Minik, karanlık dükkanı ile
arkadaki, yemeklerini hazırladığı ve başka şeylerin yanı sıra
kocaman borusuyla inanılınayacak kadar eski bir gramofo­
nun bulunduğu, daha da minik mutfak arasında hayaletvari
bir varoluş sürdürüyordu. Konuşma fırsatı bulmaktan mem­
nun gibiydi. Değersiz malları arasında dolaşırken, uzun bur­
nu ve kalın gözlüğünün yanı sıra kadife bir ceketin içindeki
düşük omuzlarıyla bir ticaret adamından ziyade bir kolek­
siyoncu havası yayıyordu çevresine. Biraz ölgün bir hevesle
şu ya da bu hurda parçasını işaret edip duruyordu -porse­
len bir şişe tıkacı, kırık bir enfiye kutusunun resimli kapağı,
uzun zaman önce ölmüş bir bebeğin bir tutarn saçını barın­
dıran altın taklidi bir madalyon- Winston'dan bunları satın
almasını değil, sadece hayranlık göstermesini bekliyordu.
Onunla konuşmak eski bir müzik kutusunun tıngırtılarını
dinlemek gibiydi. Belleğinin köşelerinden başka unutulmuş
158

--- Sayfa 181 ---
1 984
tekerierne parçalarını da sürükleyip çıkarmıştı. Bir tanesi yir­
mi dört tane karatavuk hakkınday dı, diğeri çarpık boynuzlu
sığırla, bir başkası da zavallı bir bülbülün ölümüyle ilgiliydi.
Ne zaman yeni bir parça söyleyecek olsa, "ilginizi çekebi­
leceği geldi birden aklıma," diyerek minik ve mütevazı bir
kahkaha atıyordu. Ama hiçbir tekerlernede birkaç dizeden
fazlasını hatırlayamıyordu.
Şu an yaşanmakta olanın uzun süremeyeceğini ikisi de
bir şekilde biliyordu, hatta bu asla akıllarından çıkmıyordu.
Kimi zaman yaklaşan ölümün gerçekliği, üzerinde yartıkla­
rı yatak kadar elle tutulur geliyor, saatin çalmasına beş da­
kika kala son haz lokmasını almaya çalışan iki lanetlenmiş
ruh misali, çaresiz bir rensellikle birbirlerine tutunuyorlardı.
Ama emniyette olma, hatta süreklilik yanılsamasına kapıl­
dıkları zamanlar da vardı. Gerçekten bu odanın içinde ol­
dukları sürece hiçbir şeyden zarar görmeyeceklerini hissedi­
yordu ikisi de. Oraya varmak zor ve tehlikeliydi ama odanın
kendisi bir sığınaktı. Winston'ın kağıt ağırlığının kalbine ba­
karken o camsı dünyanın içine girmenin mümkün olduğunu
ve içindeyken zamanın durdurulabileceğini hissettiği zaman­
ki gibiydi her şey. Sıklıkla kaçma hayallerine bırakıyorlardı
kendilerini. Şansları sonsuza dek devam edecekti ve doğal
yaşamlarının geri kalanı boyunca tezgahları tıpkı şimdiki
gibi sürüp gidecekti. Veya Katharine ölecekti ve kurnazca
manevralar sonucu Winston ile Julia evlenmeyi başaracak­
n. Ya da birlikte intihar edeceklerdi. Ya da kaybolacaklardı,
kendilerini tanınmayacak kadar değiştirecek, proleter aksa­
nıyla konuşmayı öğrenecek, bir fabrikada iş bulup hayat­
larını bir arka sokakta fark edilmeden geçireceklerdi. Tüm
bunların saçmalık olduğunu ikisi de biliyordu. Gerçekte
hiçbir kaçış yolu yoktu. Uygulanabilir olan tek planı, yani
intiharı bile gerçekleştirmeye niyetleri yoktu. Günden güne,
haftadan haftaya dayanmak, geleceği olmayan bir şimdiyi
uzatmak, hava olduğu müddetçe insanın ciğerlerinin daima
159

--- Sayfa 182 ---
George Orwe/1
bir nefes daha alması misali hakim olunamaz bir içgüdü gibi
geliyordu.
Bazen Parti'ye karşı fiilen isyan etmekten de konuşuyor­
lardı, ama ilk adımı nasıl atacaklarına dair hiçbir fikirleri
yoktu. O efsanevi Biraderlik gerçekse bile, içine girme yolu­
nu bulmanın zorluğu değişmiyordu. Winston kıza kendisi ile
O'Brien arasında var olan, ya da varmış gibi görünen tuhaf
samirniyetten ve kimi zaman hissettiği, O'Brien'ın karşısına
çıkıverip Parti'nin düşmanı olduğunu bildirerek yardımını
isteme itkisinden bahsetti. Garip ama Julia bunun akıl al­
mayacak kadar ihtiyatsızca bir şey olduğunu düşünmedi.
İnsanların yüzlerine bakarak onları yargılamaya alışıktı ve
O'Brien'ın gözlerindeki tek bir panltı yüzünden Winston'ın
güven duyması ona doğal gelmişti. Üstelik herkesin, ya da
hemen hemen herkesin gizlice Parti'den nefret ettiğinden
ve kendini güvende hissettiği anda kuralları ihlal edeceğin­
den emindi. Fakat yaygın ve örgütlü bir muhalefetin var
olduğuna ya da var olabileceğine inanınayı reddediyordu.
Goldstein ve yeraltı ordusu hakkındaki masallar ona göre
Parti'nin kendi amaçları için uydurduğu ve senin de inanı­
yormuş gibi yapmak zorunda olduğun bir sürü saçmalıktan
ibaretti. Sayılamayacak kadar çok kez Parti mitinglerinde
ve kendiliğinden başlayan gösterilerde adını hiç duymadığı
ve suç işlediklerine birazcık bile inanmadığı insanlar idam
edilsin diye sesi kısılıncaya kadar slogan atmıştı. Halka açık
yargılamalar sırasında mahkemeleri sabahtan akşama kadar
kuşatma altına tutan ve ara ara "Hainlere ölüm! " diye ba­
ğıran Gençlik Cemiyeti birliklerinin içinde yerini almıştı. İki
Dakikalık Nefret sırasında Goltstein'a hakaret etmede dai­
ma herkesi geride bırakırdı. Yine de Goldstein'ın kimliği ve
temsil ettiği söylenen doktrinler hakkında çok bulanık fikir­
leri vardı. Devrim sonrasında yetişmişti, ellilerin ve altmış­
ların ideolojik çatışmalarını hatırlayamayacak kadar gençti.
Bağımsız siyasi hareket denen şey hayal gücünün dışında ka-
1 60

--- Sayfa 183 ---
1 984
lıyordu; hem zaten Parti yenilmezdi. Daima var olacaktı ve
daima aynı kalacaktı. Ona karşı ancak gizli itaatsizlikle ya
da en fazla birini öldürmek veya bir şeyleri havaya uçurmak
gibi izole şiddet eylemleriyle isyan edebilirdin.
Bazı açılardan Winston'dan çok daha uyanıktı ve Parti
propagandasından çok daha az etkileniyordu. Bir keresinde
Winston başka bir konudan bahsederken Avrasya'ya karşı
savaştan söz ettiğinde, kız kendi görüşüne göre aslında savaş
filan olmadığını söyleyerek onu şaşırtmıştı. Londra'ya her
gün düşen roket bombaları da büyük ihtimalle Okyanusya
1 )evleti'nin kendisi tarafından, "sırf insanların korkusu sür­
sün diye" atılıyordu. Bu fikir daha önce Winston'ın aklına
hiç gelmemişti. Ayrıca kız İki Dakikalık Nefret'te yaşadığı
en büyük güçlüğün kahkahayı koyuvermemek için kendini
t utmak olduğunu söyleyerek Winston'da kıskançlıkla karı­
ık bir hayranlık da uyandırmıştı. Gelgelelim, Parti'nin öğre­
tilcrini ancak kendi hayatına bir şekilde temas ettiği zaman
sorguluyordu. Çoğunlukla resmi mitolojiyi kabul etmeye
hazırdı, çünkü hakikat ile yalan arasındaki ayrım ona önem­
li görünmüyordu. Örneğin Parti'nin uçağı icat ettiğini okul­
da öğrenmişti ve buna inanıyordu. (Winston ise kendisinin
okulda olduğu eliilerio sonunda Parti'nin sadece helikopte­
rin icadını sahiplendiğini hatırlıyordu; on beş yirmi yıl sonra
Julia okuldayken Parti uçağın icadını da sahiplenmişti; her­
halde bir nesil sonra buhar makinesini de sahiplenecekti.)
Winston kendisinin doğumundan ve Devrim'den çok önce
uçakların var olduğunu söylediğinde Julia bu gerçeği hiç il­
ginç bulmamıştı. Neticede uçağı kimin icat ettiğinin ne öne­
ıııi vardı? Okyanusya'nın dört yıl önce Doğuasya'yla savaş­
ta, Avrasya'yla barış halinde olduğunu kızın hatıriamaclığını
laf arasında keşfettiğinde Winston bir hayli şoke olmuştu.
Savaşın tamamının düzmece olduğunu düşündüğü doğruy­
dıı, ama düşmanın adının değiştiğine bile dikkat etmemişti.
" l lep Avrasya'yla savaştayız sanıyordum ben," dedi kız dal-
1 6 1

--- Sayfa 184 ---
George Orwe/1
gınca. Bu Winston'ı biraz korkuttu. Uçağın icadı kızın doğu­
mundan çok önceki bir tarihteydi, ama savaştaki değişiklik
sadece dört yıl önce, kız yetişkin olduktan çok sonra ger­
çekleşmişti. Belki çeyrek saat boyunca onunla bunu tartıştı.
En sonunda da belleğini geriye doğru zorlamayı başardı ve
kız bir zamanlar düşmanın Avrasya değil, Doğuasya olduğu
dönemi hayal meyal hatırlayabildi. Ama yine de bu mesele
Julia'ya önemsiz geliyordu. "Kimin umurunda?" dedi sabır­
sızca. "Boktan bir savaşın ardından diğer bir boktan savaş
geliyor ve haberlerin de hepsinin yalan olduğunu zaten bili­
yoruz."
Kimi zaman Julia'ya Arşiv Dairesi'ni ve orada yaptığı ha­
yasızca sahtekarlıkları anlatıyordu. Böyle şeyler kızı dehşe­
te düşürmüyor gibiydi. Yalanların doğrular haline geldiğini
düşününce ayağının altında açılan uçurumu hissetmiyordu.
Winston ona Jones, Aaronson ve Rutherford'un hikayesin­
den ve bir keresinde parmaklarının arasında kısa bir süre
tuttuğu haber kupüründen bahsetti. Kız ilk başta hikayenin
manasını kavrayamadı.
"Onlar arkadaşların mıydı?" diye sordu.
"Hayır, onları hiç tanımadım. İç Parti üyeleriydi hepsi.
Üstelik benden çok daha yaşlıydılar. Eski günlere, Devrim
öncesine aitlerdi. Yüzlerini bile çok az görmüştüm."
"Peki o zaman kaygılanacak ne vardı? İnsanlar sürekli
öldürülüyor, öyle değil mi?"
Winston onun anlamasını sağlamaya çalıştı. "Bu sıradışı
bir vakaydı. Mesele sadece birilerinin öldürülmesi değildi.
Geçmişin dünden başlamak üzere aslında imha edilmekte
olduğunun farkında mısın? Şuradaki cam kütlesi gibi, üze­
rinde hiç sözcük bulunmayan az sayıda birkaç katı nesnede
yaşıyor en fazla. Devrim ve devrim öncesi yıllar konusunda
şimdi bile hemen hiçbir şey bilmiyoruz. Tüm kayıtlar yok
edilmiş ya da çarpıtılmış, her kitap yeniden yazılmış, her re­
sim yeniden yapılmış, her heykel, her sokak, her bina yeni-
1 62

--- Sayfa 185 ---
1 984
den adlandırılmış, her tarih değiştirilmiş. Bu süreç günden
güne, dakikadan dakikaya devam ediyor. Tarih durdu. Par­
ti'nin daima haklı olduğu sonsuz bir şimdi haricinde var olan
hiçbir şey yok. Geçmişin çarpıtıldığını ben biliyorum elbette,
ama çarpıtmayı kendim yaptığım zaman bile kanıtlarnam
asla mümkün olmayacak. İş bittikten sonra hiçbir kanıt
bırakılmıyor. Tek kanıt benim zihnimin içinde ve anılarımı
paylaşan bir kişi daha olup olmadığını kesinlikle bilmiyo­
rum. Bütün hayatım boyunca sadece bir kez, olaydan sonra
somut bir kanıt ele geçirdim - hem de yıllar sonrasında."
"Peki ne faydası oldu?"
"Hiçbir faydası olmadı, çünkü birkaç dakika sonra on­
dan kurtuldum. Ama bugün aynı şey olsaydı onu saklar­
dım."
"Ben olsam saklamazdım," dedi Julia. "Risk almaya
dünden hazırım, ama sadece buna değecek şeyler için, eski
gazete kupürleri için değil. Onu saklamış olsan bile ne yapa­
caktın ki?"
"Pek bir şey yapamazdım belki. Ama o bir kanıttı. Bi­
rilerine gösterme cesaretini bulsaydım kimi zihinlere şüphe
tohumları ekebilirdi. Kendi yaşam süremizde bir şeyleri de­
ğiştirebileceğimizi sanmıyorum. Ama insan şurada burada
minik direniş noktaları oluşacağını düşünebilir - bir araya
gelmiş küçük insan grupları giderek büyüyebilir, hatta arka­
larında birkaç kayıt bırakabilider ve sonraki nesiller onların
bıraktığı yerden devam edebilir."
"Sonraki nesil beni ilgilendirmiyor, canım. Ben bizimle
ilgiliyim."
"Sen sadece belden aşağı asisin," dedi Winston.
Kız bunun son derece zekice bir şaka olduğunu düşüne­
rek neşeyle kollarını onun boynuna doladı.
Parti doktrininin sonuçlarına en ufak bir ilgisi yoktu kı­
zın. Winston ne zaman İngsos'un ilkelerinden, çiftdüşünden,
geçmişin değişebilirliğinden ve nesnel gerçekliğin reddinden
163

--- Sayfa 186 ---
George Orwe/1
söz etse ve Yenikonuş sözcükleri kullansa, kızın kafası ka­
rışıyor, canı sıkılıyor ve bu tür şeylere hiçbir zaman dikka­
tini vermediğini söylüyordu. Madem saçmalık olduğunu
biliyordun, niye üzerinde düşünecektİn ki? Kimi ne zaman
alkışlayacağını, kimi ne zaman yuhalayacağını biliyordu ya,
gerisi hava cıvaydı. Winston böyle konularda konuşmayı
inatla sürdürdüğündeyse kızın uyuyakalmak gibi sinir bo­
zucu bir alışkanlığı vardı. Julia her saatte ve her pozisyonda
uyuyabilen insanlardandı. Winston onunla konuşurken, or­
todoksluğun ne anlama geldiğini hiç anlamadan ortodoks­
luk görüntüsü vermenin ne kadar kolay olduğunu fark etti.
Parti'nin dünya görüşü, bir bakıma en büyük etkiyi onu
anlamaktan aciz olanlar üzerinde yaratıyordu. Gerçekliğin
en bariz çarpıtmalarını kabul ediyorlardı, çünkü onlardan
talep edilen şeyin devasalığını hiçbir zaman tam anlamıyla
kavrayamamışlardı ve kamusal olaylarla neler olduğunu
aniayacak kadar ilgilenmiyorlardı. Anlayış kıtlığı yüzünden
akılları başlarında kalıyordu. Her şeyi yutuveriyorlardı ve
yuttukları onlara zarar vermiyor, tıpkı bir tahıl tanesinin bir
kuşun bedeninden sindirilmeden geçmesi gibi, ardında ka­
lıntı bırakmıyordu.
1 64

--- Sayfa 187 ---
6. Bölüm
Sonunda olmuştu işte. Beklenen mesaj gelmişti. Tüm ha­
yatı boyunca bunun olmasını beklemiş gibi geliyordu ona.
Bakanlıktaki uzun koridorda yürüyordu ve neredeyse Ju­
lia'nın eline o notu tutuşturduğu yere gelmişti ki kendisinden
daha iri birinin hemen arkasından yürüdüğünü fark etti. Ar­
kasındaki her kimse hafifçe öksürdü, konuşmaya hazırlan­
dığı açıktı. Winston birden durup döndü. Gelen O'Brien'dı.
Sonunda yüz yüze gelmişlerdi ve Winston'ın içinden kaç­
mak dışında bir şey gelmiyordu. Kalbi yerinden fırlayacaktı
adeta. Konuşabileceğinden hiç emin değildi. Ama O'Brien
gelip dostça Winston'ın koluna dokundu ve yan yana yürü­
meye başladılar. Ardından onu İç Parti üyelerinin çoğunlu­
ğundan ayıran kendine has ciddiyeti ve nezaketiyle konuş­
maya koyuldu.
"Seninle konuşmak için fırsat kolluyordum," dedi. "Ge­
çen gün Times'ta Yenikonuş makalelerinden birini okuyor­
dum. Yenikonuşa akademik bir ilgin var sanırım, değil mi?"
Winston kendini kısmen toparlamıştı. "Pek akademik
denemez," dedi. "Ben sadece bir amatörüm. Bu benim ko­
num değil. Dilin asıl inşasıyla hiçbir ilgim olmadı."
"Ama çok güzel yazıyorsun," dedi O'Brien. "Bu sadece
benim fikrim de değil. Kesinlikle bu konuda uzman olan bir
arkadaşınla konuşuyordum geçenlerde. Adı dilimin ucunda."
165

--- Sayfa 188 ---
George Orwell
Winston'ın kalbi cız etti. Bunun Syme'a bir göndermeden
başka bir şey olmasına olanak yoktu. Ama Syme ölmekle
kalmamıştı, hükümsüz kılınmıştı, yokkişiydi. Ona belirgin
bir gönderme yapmak ölümcül bir tehlike olurdu. O'Brien'ın
bu sözünün bir sinyal, bir şifre olduğu açıktı. Küçük bir dü­
şünsuç payiaşarak ikisini suçortağı haline getirmişti. Kori­
dorda yavaşça yürümeye devam ettiler, ama bu sefer O'Brien
durdu. O her zamanki dostça, yarıştırıcı tavrıyla burnunun
üstündeki gözlüğünü düzeltti. Sonra devam etti:
"Asıl söylemek istediğim şey, makalende artık eskimiş iki
sözcük kullandığının dikkatimi çektiğiydi. Ama bu sözcük­
ler daha yeni eskidi. Yenikonuş Sözlüğü'nün onuncu baskı­
sını görmüş müydün?"
"Hayır," dedi Winston. "Onuncu baskının yapıldığını
bilmiyordum. Biz Arşiv Dairesi'nde hala dokuzuncuyu kul­
lanıyoruz."
"Onuncu baskının çıkmasına daha birkaç ay var, bildi­
ğim kadarıyla. Ama önden birkaç nüsha dolaşıma sokuldu.
Bende bir tane var. Şöyle bir bakmak ilgini çeker miydi aca­
ba?"
"Hem de nasıl çeker," dedi Winston, konuşmanın nereye
doğru gittiğini hemen anlamıştı.
"Yeni gelişmelerden bazıları son derece dahice. Fiilierin
sayısındaki azalma - bu konu sana cazip gelecektir bana ka­
lırsa. Peki nasıl yapsak, sözlüğü bir ulakla mı göndersem?
Ama korkarım böyle şeyleri hep unutuyorum. Belki sen
müsait bir vaktinde gelip dairemden alabilirsin? Dur sana
adresimi vereyim."
Bir telekranın önünde duruyorlardı. O'Brien biraz dal­
gınca iki cebini yokladıktan sonra deri kaplı küçük bir defter
ile altın renkli bir dolmakalem çıkardı. Telekranın hemen
dibinde, aletin diğer ucundan izleyen birinin ne yazdığım gö­
rebileceği bir pozisyonda durarak adresi hızla yazdı, sayfayı
yırtıp Winston'a verdi.
166

--- Sayfa 189 ---
1 984
"Akşamları genelde evde olurum," dedi. "Ben yoksam
da uşağım sana sözlüğü verecektir."
Artık gitmiş, Winston'ı bir parça kağıda baş başa bırak­
ınıştı ve bu kez kağıdı saklamak gerekmiyordu. Yine de üs­
tünde yazanlan dikkatle ezberledi ve birkaç saat sonra kağı­
dı bir yığın başka kağıda birlikte bellek deliğine attı.
En fazla birkaç dakika konuşmuşlardı. Bu karşılaşmanın
akla yakın tek bir anlamı olabilirdi. Winston'ın O'Brien'ın
adresini öğrenmesini sağlamak üzere planlanmıştı. Bu zo­
runluydu, çünkü doğrudan sormadan birinin nerede yaşa­
dığını keşfetmek imkansızdı. Adres rehberi türü hiçbir şey
yoktu. "Beni görmek istersen, işte burada bulabilirsin,"
diyordu O'Brien ona. Belki sözlüğün içinde bir yerlere giz­
lenmiş bir mesaj da olacaktı. Ama her koşulda kesin olan
bir şey vardı. Hayalini kurduğu gizli örgütlenme vardı ve
Winston onun dış sınırlarına ulaşmıştı.
Eninde sonunda O'Brien'ın çağrısına uyacağını biliyor­
du. Belki yarın, belki uzun bir gecikmeden sonra - bundan
l"ınin değildi. Aslında yıllar önce başlamış olan bir sürecin
ilerlemesiydi söz konusu olan. İlk adım bir giz, elde olmadan
düşünülen bir şeydi, ikincisi günlüğü açmaktı. Düşünceler­
den sözcüklere geçmişti, şimdi de sözcüklerden eylemiere
geçiyordu. Son adım Sevgi Bakanlığı'nda atılacaktı. Win­
Ԁton bunu kabullenmişti. Son zaten başlangıcın içinde barı­
ıııyordu. Ama korkutucuydu, daha doğrusu ölümün tadını
i Inceden almak gibiydi, biraz daha az canlı olmak gibiydi.
( )'Brien'la konuşurken bile, sözcüklerin ne anlama geldiğini
fark ettiğinde tepeden tırnağa buz kesmişti. Rutubetli, küf
kokan bir mezara girmişti sanki. O mezarın uzun zamandır
kendisini beklediğini bilmesine rağmen de hissettiği ürperti
hir türlü geçmemişti.
167

--- Sayfa 191 ---
7. Bölüm
Winston uyandığında gözleri yaşlada doluydu. Jullia uy­
kulu uykulu ona doğru dönerken "Ne var, ne oluyor?" gibi
anlaşılabilecek bir şeyler mırıldandı.
"Rüyamda . . . " diye başladı Winston ama aniden sustu.
Sözcüklere dökülemeyecek kadar karmaşık bir konuydu.
Bir yanda rüyanın kendisi, bir yanda da onunla bağlantılı
ve uyandıktan sonra birkaç dakika boyunca zihnine doğru
yüzen bir anı vardı.
Gözlerini kapatıp tekrar uzandı, ama hala rüyanın ha­
vasını soluyor gibiydi. Çok uzun ve aydınlık bir rüyaydı ve
hu rüyada Winston'ın bütün hayatı sanki tam karşısında
yağmur sonrasındaki bir yaz akşamı manzarası gibi uzanıp
gidiyordu. Her şey cam kağıt ağırlığının içinde meydana gel­
ıııişti, ama camın yüzeyi gök kubbeydi ve kubbenin içindeki
lıcr şeyi dolduran berrak ve yumuşak ışıkta insan bitimsiz
ıı1.aklıkları görebiliyordu. Ayrıca annesinin kolunun hareke­
t i rüyada çok önemli bir yer tutuyordu, aslında rüya bir
.ııılamda bu hareketten ibaretti; otuz yıl sonra haberlerde
giirdüğü Yahudi kadın, helikopterler tarafından parampar­
ı., ;ı edilmeden önce küçük çocuğunu kurşunlardan koruma­
v;ı çalışırken yine aynı hareketi yapmıştı.
"Biliyor musun," dedi, "şu ana kadar annemi öldürdü­
gi.ıınü düşünüyordum."
169

--- Sayfa 192 ---
George Orwell
"Onu neden öldürdün?" dedi Julia uyuklayarak.
"Onu öldürmedim. Yani fiziken değil."
Rüyasında annesini son gördüğü anı hatırlaınıştı ve
uyandıktan sonraki birkaç dakika içinde o anı çevreleyen
küçük olayların hepsi zihnine geri döndü. Yıllar boyu kasten
bilinç dışına itmiş olması gereken bir hatıraydı bu. Tarihten
tam emin değildi, ama o sırada on yaşından küçük olamaz­
dı, muhtemelen on ikisindeydi.
Babası biraz daha önce kaybolmuştu, ama ne kadar
önce olduğunu hatırlamıyordu. Dönemin velveleli, sıkıntılı
koşullarını daha iyi hatırlıyordu: Düzenli aralıklarla yapı­
lan hava saldırılarında çıkan panik, sığınağa dönmüş met­
ro istasyonları, her yandaki moloz yığınları, köşe başlarına
asılmış anlaşılmaz duyumlar, aynı renkte gömlekler giymiş
genç gruplar, fırınların önündeki devasa kuyruklar, uzaktan
ara ara gelen makineli tüfek sesleri - hepsinden önce de asla
yeterince yiyecek bulunamaması. Öğlenden sonraları diğer
oğlan çocuklarıyla birlikte uzun uzun çöp bidonlarının ve
çöp yığınlarının etrafına üşüştüklerini hatırladı; ayıklanıp
atılmış lahana parçalarını, patates kabuklarını, hatta bazen
yanmış yerlerini özenle kazıdıkları hayat ekmek kabuğu
parçalarını toplarlardı; ayrıca hayvan yemi taşıdığını bil­
dikleri kamyonların geçişini kollarlardı, çünkü kamyonlar
yoldaki çukurlara girip sarsıldıklarında birkaç parça küspe
döküldüğü olurdu.
Babası kaybolduğunda, annesi pek bir şaşkınlık belirtisi
göstermemiş, karalar da bağlamaınıştı ama aniden değiş­
mişti. Tamamen ruhsuztaşmış gibi bir hali vardı. Olacağına
kesin gözüyle baktığı bir şeyi beklemekte olduğunu Winston
bile açıkça görebiliyordu. Gereken her şeyi yapıyordu anne­
si -yemek pişiriyor, çamaşır yıkıyor, dikiş dikiyor, yatakları
yapıyor, yerleri süpürüyor, rafların tozunu alıyordu- ama
tıpkı kendi kendine hareket eden bir mağaza mankeni gibi
bunları çok yavaş yapıyor ve lüzumu yoksa kılını bile kı-
170

--- Sayfa 193 ---
1 984
pırdatmıyordu. iri ve biçimli gövdesi sanki doğası gereği
hareketsizliğe geri dönüyordu. Kimi zaman saatlerce hemen
hiç hareket etmeden yatağın üzerinde oturup Wisnton'ın
kız kardeşini ernzirirdi. İki üç yaşlarındaki çocuk minicik,
hastalıklı, çok sessizdi ve zayıflıktan yüzü maymuna benzi­
yordu. Annesi Winston'ı nadiren kucağına alır ve uzun süre
hiçbir şey demeden bağrına basardı. Winston küçüklüğüne
ve bencilliğine rağmen bunun yakında gerçekleşecek olan ve
hiç sözü geçmeyen şeyle bağlantılı olduğunun farkındaydı.
Yaşadıkları oda yı hatırlıyordu. Bu karanlık, havasız oda­
nın yarısını beyaz örtülü bir yatak işgal ediyordu. Şömine­
nin orada bir ocak, duvarda da yiyeceklerin durduğu bir raf
vardı, dışarıdaki sahanlıkta ise birkaç odanın ortaklaşa kul­
landığı kahverengi bir seramik lavabo bulunuyordu. Annesi­
nin tavadaki bir şeyi karıştırmak için ocağın üzerine eğilmiş
heykel gibi vücudunu hatırladı. Her şeyden öte de sürekli
aç olduğunu ve yemek zamanlarındaki vahşice, pis kavga­
ları hatırlıyordu. Annesinin başının etini yer, sürekli neden
daha fazla yiyecek olmadığını sorar, bağırıp çağırır (hatta
erken çatiarnaya başlayan ve biraz da yüksek çıkan sesinin
tonunu bile hatırlıyordu), ya da payına düşenden fazlasını
almak için hasta numarası yapıp kendini acındırmaya çalı­
şırdı. Annesi daima ona payından fazlasını vermeye hazırdı.
Onun, yani "oğlanın" en büyük porsiyonu yemesi gerekti­
ğini baştan kabul etmişti, ama ne kadar çok verirse versin
Winston daima daha fazlasını isterdi. Her yemekte annesi
bencillik etmemesi için ona yalvarır, kız kardeşinin hasta ol­
duğunu ve gıdaya ihtiyacı olduğunu hatırlatırdı, ama bu hiç
işe yaramazdı. Annesi tabağı doldurmayı bırakınca Winston
öfkeyle haykırır, tavayı ve kaşığı onun elinden almaya çalı­
şır, kız kardeşinin tabağındakileri kapardı. Diğer ikisini aç
bıraktığını biliyordu, ama kendine engel alamıyordu; hatta
bunu yapmaya hakkı olduğunu hissediyordu. Karnındaki
açlık gurultusu onu haklı çıkarıyordu sanki. Yemek arala-
171

--- Sayfa 194 ---
George Orwe/1
rında annesi uyanık davranınazsa Winston daima raftaki kıt
yiyecek deposundan bir şeyler aşırırdı.
Bir gün çikolata tayını dağıtıldı. Haftalardır, hatta belki
aylardır hiç dağıtılmamıştı. Winston o kıymetli minik çİko­
lata lokmasını çok iyi hatırlıyordu. İki onsluk bir parçayı
(o günlerde ağırlık ölçmek için hala ons kullanılıyordu) üç
kişi arasında bölüştürmeleri gerekiyordu. Çikolatanın üç
eşit parçaya bölünmesi gerektiği ortadaydı. Winston aniden,
sanki başka birinin konuşmasını dinlercesine, kendisinin
yüksek ve çatlak bir sesle bütün parçayı talep ettiğini duy­
du. Annesi ona açgözlülük etmemesini söyledi. Bağrışmalar,
sızlanmalar, gözyaşları, sitemler ve pazarlıklarla dolu uzun,
bezdirİcİ bir tartışma yaşandı. İki eliyle annesine tıpkı bir
maymun yavrusu gibi tutunmuş olan minik kız kardeşi ko­
caman hüzünlü gözleriyle dönüp dönüp ona bakıyordu. En
sonunda annesi çikolatanın dörtte üçünü kırıp Winston'a,
kalan çeyreği de kız kardeşine verdi. Küçük kız çikolatayı
alıp şaşkın şaşkın baktı, belki de ne olduğunu bilmiyordu.
Winston bir an onu izledi. Sonra ani bir sıçrayışla yaklaşıp
çikolata parçasını kız kardeşinin elinden kaptı ve kapıya
doğru koştu.
"Winston, Winston!" diye arkasından seslendi annesi.
"Geri gel! Kız kardeşinin çİkolatasını geri ver! "
Winston durdu, ama geri dönmedi. Annesinin endişeli
bakışları oğlunun üzerine dikilmişti. Şimdi bile Winston o
şeyi düşünüyordu, ne olduğunu bilmiyordu ama o şey ger­
çekleşmek üzereydi. Elindeki bir şeyi çaldırdığının bilincine
varan kız kardeşi usulca sızianınaya başlamıştı. Annesi çocu­
ğu koluyla sarıp yüzünü göğsüne doğru bastırdı. Bu hareket­
teki bir şeyler kız kardeşinin ölmekte olduğunu söylüyordu
Winston'a. Dönüp merdivenlerden aşağı koştu, avucundaki
çikolata yapış yapıştı.
Annesini bir daha görmedi. Çikolatayı mideye indirdik­
ten sonra biraz kendinden utanmış ve birkaç saat sokaklar-
172

--- Sayfa 195 ---
1 984
da dolandıktan sonra karnı acıkınca eve doğru yönelmişti.
Eve döndüğünde annesi kaybolmuştu. O sırada bu tür şeyler
normalleşmeye başlamıştı bile. Odada annesi ve kızkarde­
ӿinden başka hiçbir şey eksilmemişti. Giysilere dokunma­
ınışlardı, annesinin mantosu bile duruyordu. Winston an­
nesinin öldüğünden şu ana kadar emin olamamıştı. Belki
de kadın bir çalışma kampına gönderilmişti. Kız kardeşi ise
Winston'ın kendisi gibi alınıp içsavaş neticesinde ortaya çı­
kan evsiz çocuk kolonilerinden birine (bunlara Islah Mer­
kezleri deniyordu) götürülmüş olabilirdi; belki annesiyle
birlikte çalışma kampına gönderilmişti, belki de bir yerlerde
iilüme terk edilmişti.
Rüya zihninde hala canlıydı, özellikle de rüyanın bü­
tün anlammı içeriyor görünen o koruyucu kol hareketi.
Winston'ın zihni iki ay önceki başka bir rüyaya gitti. Annesi
çocuk kendisine tutunmuşken o kirli beyaz örtülü yatakta
nasıl oturuyorsa, çok aşağılarda batan gemide de öyle otu­
ruyor, her dakika daha da derine batıyar ama hala başını
kaldırmış kararan sulardan ona bakıyordu.
Annesinin kayboluş hikayesini Julia'ya anlattı. Kız göz­
lerini açmadan yatakta dönüp kendine daha rahat bir pozis­
yon buldu.
"O günlerde gaddar köpoğlunun teki olmana şaşmıyo­
rum," dedi uykulu uykulu. "Bütün çocuklar öyledir."
"Evet. Ama hikayenin asıl önemli yanı . . . "
Julia'nın tekrar uykuya dalmak üzere olduğu soluk alıp
verişinden belliydi. Winston annesinden bahsetmeyi sürdür­
mek isterdi. Ona dair batıralarına dayanarak pek olağandışı
bir kadın olmadığını, hatta zekasının da kıt olduğunu düşü­
nüyordu; ama yine de bir tür soyluluk, bir tür saflık vardı
onda, çünkü kendine özgü standartlarla yaşıyordu. Duygu­
ları kendisinindi ve dışarıdan değiştirilemezdi. Beyhude bir
eylemin anlamsızlaşacağını aklına bile getirmiyordu. Birini
seviyorsan seviyorsundur, ona verecek hiçbir şeyin yoksa
1 73

--- Sayfa 196 ---
George Orwell
bile sevgini verirsin. Son çikolata parçası gittiğinde annesi
çocuğu bağrına basmıştı. Hiçbir işe yaramıyordu, hiçbir
şey değiştirmemişti, biraz daha çikolata çıkmamıştı ortaya,
çocuğun ya da kendisinin ölümünü savuşturmamıştı; ama
bunu yapmak ona doğal gelmişti. Teknedeki mülteci kadın
da kolunu kaldırıp küçük oğlunu korumaya çalışmıştı, mer­
rnilere karşı bir yaprak kağıttan daha faydalı değildi kolu.
Asıl korkunç olan şey, Parti'nin sizi dürtülerin, duyguların
kıyınetsizliğine inandırması, aynı zamanda da maddi dünya
üzerindeki tüm gücünüzden de yoksun bırakmasıydı. Par­
ti'nin pençesine düştüğünüz andan sonra, ne hissettiğiniz
ya da hissetmediğiniz, ne yaptığınız ya da neyi yapmaktan
kaçındığınız kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmi­
yordu. Ne olursa olsun kaybolup gidiyordunuz, sizi ya da
yaptığınız işleri bir daha kimse işitmiyordu. Hiçbir iz bırak­
madan tarihin akışından kaldırılıyordunuz. Halbuki daha iki
kuşak önceki insanlar için bu çok önemli görünmüyordu,
çünkü tarihi değiştirmeye çalışmıyorlardı. Sorgulamadık­
ları kişisel bağlılıklarıydı onları yönlendiren. Önemli olan
bireysel ilişkilerdi ve tamamen çaresizce bir hareket, bir ku­
caklama, gözyaşı, ölüm döşeğindeki birine söylenen bir söz
kendi başına değer taşıyabilirdi. Prolların hala bu durumda
olduğunu fark etti birden. Bir partiye, bir ülkeye ya da fik­
re sadakat duymuyorlardı, onlar birbirlerine sadıktı. Win­
ston hayatında ilk kez prollardan nefret etmedi, ya da onları
bir gün aniden canlanıp dünyayı yeniden yaratacak içsel bir
kuvvetten ibaret görmedi. Prollar insan kalmıştı. Onlar içten
içe katılaşmamıştı. Winston'ın bilinçli bir çabayla baştan öğ­
renmek zorunda kaldığı ilkel duygularını korumuşlardı. Tam
da bunu düşünürken, nedendir bilinmez, birkaç hafta önce
kaldırırnda duran kopuk bir el gördüğünü ve lahana kabuğu
görmüşçesine bir tekmede su oluğuna gönderdiğini hatırladı.
"Prollar insandıı;" dedi yüksek sesle. "Biz insan değiliz."
"Nedenmiş o?" dedi yine uyanmış olan Julia.
174

--- Sayfa 197 ---
1 984
Winston bir süre düşündü. "Bizim için en iyisinin çok geç
olmadan buradan çıkıp gitmek ve bir daha birbirimizi hiç
görmemek olduğu hiç geçmiyor mu akimdan?" diye sordu.
"Evet, sevgilim, birkaç kez geçti aklımdan. Ama fark et­
mez, bunu yapmayacağım."
"Şu ana dek şanslıydık," dedi Winston. "Fakat bu şans
daha fazla devam etmez. Sen gençsin. Normal ve masum
görünüyorsun. Benim gibi insanlardan uzak durursan daha
elli yıl hayatta kala bilirsin."
"Hayır. Bunların hepsini düşündüm. Anca beraber kan­
ca beraber. Hem bu kadar endişe etme. Hayatta kalmakta
becerikliyimdir."
"Daha altı ay -belki bir yıl- birlikte olabiliriz, ne kadar
süreceğini bilemeyiz. En sonunda ayrı düşeceğimiz kesin. O
zaman nasıl feci bir yalnızlık çekeceğimizin farkında mısın?
Bizi yakaladıkları andan itibaren birbirimiz için yapabilece­
ğimiz hiçbir şey, ama hiçbir şey kalmayacak. itiraf edersem
seni vururlar, itiraf etmeyi reddedersem seni yine vururlar.
Yapacağım ya da söyleyeceğim, hatta söylemekten kaçına­
cağım hiçbir şey senin hayatını beş dakika bile uzatamaz.
Birbirimizin canlı mı ölü mü olduğunu asla bilemeyeceğiz.
Gücün her türünden yoksun olacağız. Önemli olan tek şey
birbirimize ihanet etmememiz, ama bu bile en ufak bir deği­
şiklik yaratmayacak."
"ihanet derken itirafı kastediyorsan," dedi Julia, "onu
elbette yapacağız. Herkes daima itiraf eder. Elinde değil. iş­
kence yapıyorlar."
"itiraftan bahsetmiyorum. itiraf ihanet değil. Ne söyledi­
ğinin ya da yaptığının bir önemi yok; duygular önemli sade­
ce. Beni seni sevmekten vazgeçirirlerse, asıl ihanet bu olur."
Julia meseleyi zihninde ölçüp biçti. "Bunu yapamazlar,"
dedi sonunda. "Tek yapamayacakları şey bu. Bize her şeyi,
her şeyi söyletebilirler, ama söylediğimiz şeye inandıramaz­
lar. Kafamızın içine giremezler."
175

--- Sayfa 198 ---
George Orwe/1
"Hayır," dedi Winston biraz daha umutla. "Hayır, çok
doğru. Kafamızın içine giremezler. Hiçbir sonuç yaratmaya­
cak olduğunda bile insan kalmanın kıymetini hissedebiliyor­
san, onları yenmişsin demektir."
Hiç uyumayıp hep dinleyen telekranı düşündü. Gece
gündüz seni gözetleyebilirlerdi, ama yine de kafanın içini
korursan onlarla başa çıkabilirdin. Tüm zekiliklerine rağ­
men başka bir insanın ne düşündüğünün gizini çözmeyi
başaramamışlardı. Sahiden ellerine düştüğünde bu durum
biraz değişiyordu belki. Sevgi Bakanlığı'nın içinde neler ya­
şandığını kimse bilemezdi ama tahmin etmek mümkündü:
işkence, ilaç, sinirsel tepkilerini kaydeden hassas aletler, aşa­
ma aşama yorgun düşmeni sağlayan uykusuzluk, tecrit ve
bitmek bilmez sorgulamalar. Gerçekleri saklı tutmak hiçbir
koşulda mümkün değildi. Sorularla izleri bulunabilir, işken­
ceyle canını çıkartarak içerikleri öğrenilebilirdi. Ama kişi
canlı kalmayı değil, insan kalmayı becerirse tüm bunlar neyi
değiştirebilirdi ki? Duygularını değiştiremezlerdi, gerçi iste­
sen dahi sen de değiştiremezdin duygularını. Yaptığın, söy­
lediğin ya da düşündüğün her şeyi en ufak ayrıntısına kadar
açığa çıkarabilirlerdi, ama işleyişi senin için bile gizemli olan
kalbinin içindekilere dokunamazlardı.
176

--- Sayfa 199 ---
8. Bölüm
Becermişlerdi, en sonunda becermişlerdil
İçinde bulundukları oda uzun ve loştu. Telekran kısılmış,
hafif bir ınınltı çıkarıyordu; lacivert halının tüyleri o kadar
sıktı ki insan kadife kumaş üzerinde yürüdüğü hissine kapılı­
yordu. Odanın diğer ucundaki masanın başında, iki yanında
kağıt yığınlarıyla oturan O'Brien, yeşil bir masa lambasının
altındaydı. Uşak Julia ve Winston'ı içeri aldığında, O'Brien
başını kaldırıp bakmaınıştı bile.
Winston'ın kalbi öyle hızlı atıyordu ki konuşmayı bece­
rip beceremeyeceğinden emin alamıyordu. Becermişlerdi,
en sonunda becermişlerdi, tek düşünebildiği buydu. Buraya
gelmek bile cüretkir bir hamleydi, birlikte gelmek ise dü­
pedüz aptallıktı; gerçi farklı yollar kullanmışlar ve ancak
O'Brien'ın kapısının önünde bir araya gelmişlerdi. Ama
böyle bir yere girmek bile başlı başına bir cüretkarlık mese­
lesiydi. İnsan çok nadir durumlarda İç Parti'nin meskenle­
rinden birinin içini görebilirdi, hatta oturdukları semte bile
girmek olacak şey değildi. Dev gibi binaların, her şeydeki
zenginlik ve genişliğin, iyi yiyecek ve iyi tütünün alışılmadık
kokularının, inanılmaz bir hızla sessizce inip çıkan asansör­
lerin, sağa sola koşuşturan beyaz cekedi hizmetkarların ya­
rattığı atmosfer; her şey göz korkutucuydu. Oraya gitmek
için iyi bir bahanesi olmasına rağmen, Winston her adımda
1 77

--- Sayfa 200 ---
George Orwe/1
aniden köşeden kara üniformalı bir muhafızın çıkmasını, ev­
rakını sormasını ve çekip gitmesini emretmesini bekliyordu
korkuyla. Fakat O'Brien'ın uşağı herhangi bir şeyden şüphe­
lenmeksizin onları içeri aldı. Beyaz ceketli, ufak tefek, siyah
saçlı uşağın bakiava biçimli ifadesiz yüzü bir Çinliye de ait
olabilirdi pekala. Uşağın arkasından yürüdükleri koridorun
zeminine yumuşak bir halı serilmişti, duvarların kimi yer­
lerinde krem rengi duvar kağıdı, kimi yerlerinde de beyaz
lambri vardı, hepsi de son derece temizdi. Bu da insanın
gözünü korkutuyordu. Winston daha önce duvarları insan
bedenlerinin teması yüzünden kararmamış bir koridor gör­
düğünü hiç hatırlamıyordu.
O'Brien, parmakları arasındaki bir kağıdı büyük bir dik­
katle inceliyor gibi görünüyordu. İyice aşağı doğru eğilmiş,
burnunun ucuyla sonianan dolgun suratı hem heybetli hem
zeki görünüyordu. Belki yirmi saniye hiç kımıldamadan
oturmaya devam etti. Sonra konuşyazı kendine doğru çek­
ti ve Bakanlık jargonlarının karışımından oluşan bir mesaj
okudu:
Kalemler bir virgül beş virgül yedi tamla onaylandı nokta al­
tıncı kalemi içeren öneri çiftartı saçma suçdüşün kıyısında iptal
nokta inşaada devam etme artıtam ön-alım makine tahminleri
aşıyor nokta mesaj sonu.
Sonra sandalyesinden kibarca kalktı ve ayak seslerini
emen halının üstünden yürüyerek yanlarına geldi. Yeniko­
nuş sözcükleri bitince resmi hava da biraz dağılıp gitmiş
gibiydi, ama O'Brien'ın yüzündeki ifade her zamankinden
daha gaddarcaydı, sanki rahatsız edilmekten hoşlanmamış­
tı. Winston'ın zaten hissetmekte olduğu dehşet yerini hızla
utanca bıraktı. Aptalca bir hata yapmış olması çok müm­
kün göründü ona. O'Brien'ın bir tür siyasi kumpas peşinde
olduğuna dair ne kanıtı vardı ki aslında? Gözde bir panltı
178

--- Sayfa 201 ---
1 984
ve tek bir çiftanlamlı söz dışında hiçbir şey; bunun ötesinde
sadece rüyası üzerine kurulu kendi gizli hayalleri. Sözlüğü
ödünç alma bahanesine bile geri dönemezdi artık, çünkü
bu durumda Julia'nın varlığını açıklamak imkansız olurdu.
O'Brien telekranın önünden geçerken aniden aklına bir şey
geldi sanki. Durdu, yana dönüp duvardaki bir düğmeye bas­
tı. Sert bir kapanma sesi duyuldu. Telekranın sesi kesilmişti.
Julia'dan hafif bir ses çıktı, bir nevi şaşkınlık çığlığı.
Winston tüm telaşına rağmen dilini tutamayacak kadar
afallamıştı.
"Kapatabiliyorsun!" dedi.
"Evet," dedi O'Brien, "biz kapatabiliyoruz. Böyle bir ay­
rıcalığımız var."
Şimdi tam karşılarındaydı. Katı gövdesi ikisinin karşısın­
da yükseliyordu ve yüzündeki ifade hala anlaşılmazdı. Biraz
sert bir tavırla Winston'ın konuşmasını bekliyordu, ama ne
hakkında? Şu anda bile neden rahatsız edildiğini merak ede­
rek gittikçe öfkelenen meşgul bir insan olduğu düşünülebi­
lirdi. Kimse konuşmadı. Telekranın da susmasıyla odaya bir
ölüm sessizliği hakim olmuştu. Saniyeler geçip giderken bü­
yüdüler, devleştiler. Winston gözlerini O'Brien'ın gözlerine
dikmeyi güçlükle de olsa sürdürdü. Sonra o ciddi yüzde bir
gülümsemenin başlangıcı sayılabilecek küçük değişiklikler
meydana geldi. O'Brien kendine has hareketiyle burnunun
üstündeki gözlüğünü düzeltti.
"Ben mi söyleyeyim, sen mi söylersin?" dedi.
"Ben söylerim," dedi Winston hemen. "Şu şey gerçekten
kapalı mı?"
"Evet, her şey kapalı. Yalnızız."
"Buraya geldik, çünkü . . . "
Gerekçelerinin belirsizliği ilk kez aklına gelen Winston
bir an duraladı. Aslında O'Brien'dan nasıl bir yardım bekle­
diğini bilmediğinden, oraya neden geldiğini söylemek kolay
değildi. Söyleyeceği şeylerin hem zayıf hem de yapmacık du­
racağının bilincinde olarak sözlerini sürdürdü:
179

--- Sayfa 202 ---
George Orwe/1
"Parti'ye karşı çalışan bir nevi bozguncular grubunun,
bir gizli örgütün bulunduğuna ve senin de bunun bir par­
çası olduğuna inanıyoruz. Biz de katılmak ve bu örgüt için
çalışmak istiyoruz. Parti'ye düşmanız. İngsos ilkelerine inan­
mıyoruz. Düşünce-suçlularıyız. Aynı zamanda da zinacıyız.
Bunları söylüyorum, çünkü senin insafına sığınıyoruz. Baş­
ka herhangi bir suç işlernemizi istersen de hazırız."
Durdu, arkasında kapının açıldığı hissiyle o tarafa baktı.
Gerçekten de sarı suratlı ufak tefek uşak kapıyı çalmadan
içeri girmişti. Winston onun bir içki sürahisi ve kadehlerle
dolu bir tepsi taşıdığını gördü.
"Martin bizden biri," dedi O'Brien duygusuzca. "İçkileri
şuraya bırak, Martin. Yuvarlak masanın üstüne. Yeterince
sandalyemiz var mı? O zaman oturup rahatça konuşabiliriz.
Sen de bir sandalye çek, Martin. İş konuşacağız. Önümüz­
deki on dakika için uşaklığı bırakabilirsin."
Küçük adam rahat tavırlada oturdu, ama yine de bir
uşak, ayrıcalığın tadını çıkaran bir hizmetk:J.r havasından
tam olarak kurtulamamıştı. Winston göz ucuyla onu in­
celedi. Adamın bütün hayatının rolünü oynamak olduğu,
bir anlığına bile sahte kişiliğinden sıyrılmanın tehlikeli ola­
cağını hissettiği geldi aklına. O'Brien sürahiyi boynundan
tutup koyu kırmızı bir sıvıyla kadehleri doldurdu. Bu sıvı
Winston'ın zihninde çok uzun zaman önce bir duvarda
ya da ilan panosunda gördüğü bir şeyin bulanık anılarını
uyandırdı - yanıp sönen ampullerle yapılmış ve kalkıp ine­
rek içindekileri bir kadehe dolduruyormuş gibi görünen dev
bir şişe. Sıvı yukarıdan bakıldığında neredeyse siyahtı, ama
sürahinin içinde yakut gibi ışıldıyordu. Tatlı ekşi bir kokusu
vardı. Julia'nın kadehini aldığını ve içten bir merakla sıvıyı
kokladığını gördü Winston.
"Bunun adı şaraptır," dedi O'Brien belirsiz bir gülümse­
meyle. "Kitaplarda okumuş olmasınız muhakkak. Ne yazık
ki Dış Parti'ye pek fazla ulaşmıyor." Yüzü tekrar ciddileş-
1 80

--- Sayfa 203 ---
1 984
ti ve kadehini kaldırdı. "Herhalde birinin sağlığına içerek
başlamamız uygun düşer. Liderimizin sağlığına: Emmanuel
Goldstein."
Winston sonsuz bir hevesle kadeh kaldırdı. Şarap hak­
kında okumuş ve hayaller kurmuştu. Camdan kağıt ağırlığı
ya da Bay Charrington'ın yarım yamalak hatırladığı teker­
lerneler gibi, şarap da kaybolmuş romantik geçmişe, gizli
düşüncelerinde adlandırmayı sevdiği gibi eski günlere aitti.
Nedense şarabın tadının hep çok tatlı olduğunu, böğürtlen
reçeline benzediğini ve anında sarhoş edici bir etkisi olduğu­
nu düşünmüştü hep. Aslında bir yudum alınca açıkça hüs­
rana uğradı. İşin doğrusu, yıllar boyu cin içtiği için şarabın
tadını neredeyse alamamıştı. Boş kadehi tepsiye bıraktı.
"Demek Goldstein diye biri gerçekten var?" dedi.
"Evet, böyle biri var ve hayatta. Nerede olduğunu bilmi­
yorum."
"Peki ya kumpas - örgüt? Gerçek mi? Düşünce Polisi'nin
bir icadından ibaret değil mi?"
"Hayır, gerçek. Adına Biraderlik diyoruz. Varlığı ve senin
de oraya ait olduğun dışında Biraderlik hakkında asla pek
bir şey öğrenemeyeceksin. Bu konuya biraz sonra dönece­
ğim." Kol saatine bir baktı. "İç Parti üyelerinin dahi telekra­
nı yarım saatten uzun süre kapalı tutması pek akıllıca olmaz.
Buraya birlikte gelmemeliydiniz, ayrı ayrı gitmeniz gereke­
cek. Yoldaş . . . " -başıyla Julia'yı işaret etti- "önce sen çıka­
caksın. Yaklaşık yirmi dakika vaktimiz var. Size bazı sorular
sorarak işe başlarnam gerekiyor, bunu anlayışla karşılarsınız
umarım. Genel olarak neyi yapmaya hazırsınız?"
"Elimizden gelen her şeyi," dedi Winston.
O'Brien sandalyesinde hafifçe dönerek Winston'la yüz
yüze geldi. Julia'yı neredeyse görmezden geliyor, Winston'ın
onun narnma konuşacağını varsayıyormuş görünüyordu.
Bir an gözkapakları titreşti. Sorularını alçak ve duygusuz bir
sesle sormaya başladı; sanki bu rutin bir şey, sorulu cevaplı
1 8 1

--- Sayfa 204 ---
George Orwell
bir doktrin özetiydi, cevapların hemen hepsini zaten biliyor­
du.
"Hayatlarınızı vermeye hazır mısınız?"
"Evet."
"Cinayet işlemeye hazır mısınız?"
Evet."
"Yüzlerce masum insanın ölümüne yol açabilecek sabo-
taj eylemleri yapmaya hazır mısınız?"
"Evet."
"Ülkenize ihanet edip dış güçlerle anlaşmaya?"
"Evet."
"Hile yapmaya, sahtekarlığa, şantaja, çocukların zihin­
lerini karıştırmaya, bağımlılık yapan uyuşturucular dağıt­
maya, fahişeliği teşvik etmeye, zührevi hastalıklar yaymaya
- morallerin bozulmasını ve Parti'nin gücünü azaltınasını
sağlayabilecek her şeyi yapmaya hazır mısınız?"
"Evet."
"Örneğin çıkarlarımız gereği bir çocuğun yüzüne sülfirik
asit atmak gerekse - bunu yapmaya da hazır mısınız?"
"Evet."
"Kimliğinizi kaybetmeye ve hayatınızın geri kalanını bir
garson ya da liman işçisi olarak geçirmeye hazır mısınız? "
"Evet."
"Size ernrettiğimiz anda intihar etmeye hazır mısınız? "
"Evet."
"Ayrılmaya ve bir daha birbirinizi hiç görmemeye hazır
mısınız? "
"Hayır! " diye atıldı Julia.
Cevap vermesinden önce uzun zaman geçmiş gibi geldi
Winston'a. Hatta bir an konuşma yetisini kaybetmiş oldu­
ğu izlenimine kapıldı. Ağzı hareket ediyor ama ses çıkmı­
yor, kah bir sözcüğün kah öbür sözcüğün ilk heceleri dilinin
ucuna geliyordu. Gerçekten ağzından çıkıncaya kadar hangi
sözcüğü söyleyeceğini bilemedi. "Hayır," dedi nihayet.
1 82

--- Sayfa 205 ---
1 984
"Söylemeniz iyi oldu," dedi O'Brien. "Her şeyi bilmemiz
zorunlu."
Julia'ya döndü ve bu kez biraz daha duygulu bir sesle
ekledi:
"Hayatta kalsa bile başka biri olabileceğini anlıyorsun,
değil mi? Ona yeni bir kimlik vermek zorunda kalabiliriz.
Yüzü, hareketleri, ellerinin şekli, saçının rengi - hatta sesi
bile farklı olacaktır. Sen de başka biri haline gelebilirsin. Cer­
rahlarımız insanları asla tanınmayacak şekilde değiştirebilir­
ler. Kimi zaman bu zorunludur. Bazen bir uzvu kestiğimiz
bile olur."
Winston bir kez daha Martin'in Moğol yüzüne yan yan
bakmaktan kendini alamadı. Görebildiği kadarıyla bu yüz­
de hiç yara yoktu. Julia'nın biraz benzi atmış, çilleri belirgin­
leşrnişti ama O'Brien'ın yüzüne cesaretle bakmayı sürdürdü.
Razı olduğu anlamına gelebilecek bir şeyler mırıldandı.
"Güzel. O zaman mesele halloldu."
Masanın üzerinde gümüş bir sigara tabakası vardı.
O'Brien biraz dalgın bir tavırla tabakayı diğerlerine uzattı,
bir tane de kendisine aldı, sonra ayağa kalkıp yavaşça oda­
da volta atmaya başladı, ayakta daha iyi düşünüyordu san­
ki. Sigaralar çok iyiydi, kalın ve iyi sarılmıştı, kağıdında da
yabancı oldukları bir ipeksilik vardı. O'Brien tekrar saatine
baktı.
"Kilere dönsen iyi olacak, Martin," dedi. "On beş daki­
ka sonra tekrar açacağım. Gitmeden önce yoldaşlarımızın
yüzlerine iyice bak. Onları tekrar göreceksin. Ben göreme­
yebilirim."
Ufak tefek adamın kara gözlerinin kirpikleri tıpkı dış
kapıda olduğu gibi yüzlerine doğru kırpıştı. Hareketlerinde
en ufak bir dostluk belirtisi yoktu. Görünüşlerini ezberliyor­
du ama onlara hiç ilgi duymuyor ya da duymuyormuş gibi
görünüyordu. Winston'ın aklına belki de sentetik bir yüzün
ifadelerini değiştiremediği geldi. Martin hiç konuşmadan ve
1 83

--- Sayfa 206 ---
George Orwell
herhangi bir şekilde veda etmeden dışarı çıktı ve kapıyı da
arkasından sessizce kapattı. O'Brien bir elini siyah tulumu­
nun cebine sokmuş, diğer eliyle sigarasını tutarak volta at­
mayı sürdürüyordu.
"Karanlıkta dövüşeceğinizi anlamanız gerek," dedi.
"Hep karanlıkta kalacaksınız. Emirler alacak ve sebebini
bilmeden onlara uyacaksınız. İçinde yaşadığımız toplumun
gerçek yapısını ve onu yıkmakta kullanacağımız stratejiyi
öğrenmeniz için bir kitap göndereceğim size. Kitabı okudu­
ğunuz zaman Biraderlik'in tam üyesi olacaksınız. Ama uğ­
runa savaştığımız genel amaçlar ile o andaki acil görevler
arasındaki hiçbir şeyi bilemeyeceksiniz. Biraderlik'in mevcut
olduğunu söyleyebilirim, ama birkaç yüz üyesi mi var, yoksa
on milyon üyesi mi var söyleyemem. Kişisel bilgileriniz en
fazla on küsur tanesini saymaya yetecektir. Üç ya da dört
kişiyle temas edeceksiniz ama onlar da kaybedildikçe yeri­
ne yenileri gelecek. Bu ilk temasınız olduğundan varlığını
sürdürecek. Emirler alacaksınız, benden gelecek. Sizinle ile­
tişime geçmemiz gerektiğini düşünürsek Martin aracılık ede­
cek. Yakalandığıniz zaman itiraf edeceksiniz. Bu kaçınılmaz.
Ama kendi eylemleriniz dışında itiraf edebileceğiniz çok az
şey olacak. Bir avuç önemsiz insandan başka kimseyi ele ver­
meyeceksiniz. Muhtemelen beni bile ele vermeyeceksiniz. O
zamana kadar ben ya ölmüş olacağım, ya da farklı bir yüze
sahip başka bir kişi olacağım."
Yumuşak halının üstünde volta atmayı sürdürüyordu.
Gövdesinin iriliğine rağmen hareketlerinde çarpıcı bir zara­
fet seziliyordu. Elini cebine atışında, hatta sigarayla oyna­
yışında bile incelik vardı. Hatta kuvvetten ziyade güven ve
alaycı bir hoşgörülülük izlenimi veriyordu. Ne kadar ciddi
ve kararlı olursa olsun, bir fanatiğin dar görüşlülüğünden
eser yoktu halinde. Cinayetten, intihardan, zührevi hasta­
lıktan, koparılan kol ve bacaklardan, değiştirilen yüzlerden
bahsederken belli belirsiz bir hafifseme vardı konuşmasında.
1 84

--- Sayfa 207 ---
1 984
"Bunlar kaçınılmaz," diyordu sanki sesi, "bunları gözümü­
zü bile kırpmadan yapmak zorundayız. Ama hayat yeniden
yaşamaya değer olunca yapacağımız şeyler değil hiçbiri."
Winston'dan O'Brien'a doğru bir hayranlık, neredeyse bir
tapınma dalgası akıp geçti. Bir an Goldstein'ın karanlık
görünümünü unuttu. O'Brien'ın güçlü omuzlarına ve hem
alabildiğine çirkin hem de bir o kadar medeni duran kaba
hatlı suratma baktığınızda onun yenilebileceğine inanmak
imkansız geliyordu. Onunla boy ölçüşecek bir strateji, ön­
göremeyeceği bir tehlike yoktu. Julia bile erkilenmiş görünü­
yordu. Sigarasını bitirmemiş, ilgiyle onu dinliyordu. O'Brien
sözlerini sürdürdü:
"Biraderlik'in varlığına ilişkin söylentiler duymuşsu­
nuzdur. Nasıl bir şey olduğuna dair kendinize has fikirler
edindiğİnize eminim. Muhtemelen kumpas peşindeki koca
bir yeraltı dünyası hayal etmişsinizdir. Mahzenlerde gizlice
buluştuklarını, duvarlara mesajlar yazdıklarım, şifreli söz­
cükler ya da özel el işaretleriyle birbirlerini tanıdıklarını dü­
ӽünüyorsunuzdur. Bunların hiçbiri gerçek değil. Biraderlik
üyelerinin birbirini tanımasının hiçbir yolu yoktur, ayrıca
tek bir üyenin birkaç kişiden fazlasının kimliğini bilmesi de
imkansızdır. Goldstein'ın kendisi bile Düşünce Polisi'nin eli­
ne düşse üyelerin tam bir listesini veya o tam listeye ulaşma­
larını sağlayacak bir ipucu veremez. Böyle bir liste yoktur.
Biraderlik'in tasfiyesi mümkün değildir, çünkü sıradan bir
iirgüt değildir. Onu bir arada tutan şey sadece bir fikirdir ve
Im fikir yok edilemez. Bu fikir dışında sırtınızı dayayacağınız
bir şey yok. Yoldaşlık ve teşvik görmeyeceksiniz. En sonunda
yakalandığınızda yardım almayacaksınız. Üyelerimize asla
yardım etmeyiz. En fazla, birinin susturulması muhakkak
gerekiyorsa hücresine bir jilet gönderdiğimiz olur. Sonuçları
görmeden, umut etmeden yaşamaya alışmanız gerekecek.
Bir süre Biraderlik için çalışacak, sonra yakalanacak, itiraf
edecek, ardından öleceksiniz. Göreceğiniz sonuçlar sadece
1 85

--- Sayfa 208 ---
George Orwell
bunlar olacak. Algılanabilir ölçüde bir değişimi görmeye
ömrümüzün yetmesi imldnsız. Bizler ölüyüz. Tek gerçek
hayat gelecekte. Ancak birkaç avuç toz ve kemik kırıntıları
olarak rol alacağız içinde. Ama o geleceğin ne kadar uzak­
ta olduğunu bilmeye olanak yok. Bin yıl sürebilir. Şu anda
aklıselimlik alanını tedricen genişletmek dışında hiçbir şey
mümkün değil. Hep birlikte hareket edemeyiz. Ancak bil­
gimizi kişiden kişiye, kuşaktan kuşağa genişletmemiz müm­
kün olabilir. Düşünce Polisi karşısında başka bir yol yok."
Durup üçüncü kez kol saatine göz attı.
"Senin gitme zamanın neredeyse geldi, yoldaş," dedi
Julia'ya. "Ama dur. Sürahinin hala yarısı dolu."
Kadehleri doldurdu ve kendi kadehini sapından tutup
havaya kaldırdı.
"Bu sefer neye içelim?" dedi aynı belirsiz ironik tonla­
mayla. "Düşünce Polisi'nin kafa karışıklıklarına? Büyük Bi­
rader'in ölümüne? insanlığa? Geleceğe?"
"Geçmişe," dedi Winston.
"Geçmiş daha önemli," diye ciddiyede onayladı O'Brien.
Kadehlerindeki şarabı içip bitirdiler, sonra Julia gitmek için
ayağa kalktı. O'Brien dolabın en üst rafından küçük bir kutu
aldı ve içinden çıkardığı beyaz bir hapı Julia'ya vererek dili­
nin üstüne koymasını söyledi. Şarap kokarak dışarı çıkma­
mak önemliydi; asansör görevlileri çok iyi gözlemcilerdi. Kız
kapıyı arkasından kapatır kapatmaz O'Brien onun varlığını
unutup gitti sanki. Biraz daha volta attıktan sonra durdu.
"Halletmemiz gereken ayrıntılar var," dedi. "Bir tür sak­
lanma yeriniz vardır herhalde . . . "
Winston ona Bay Charrington'ın dükkanının üstündeki
odayı anlattı.
"Şimdilik idare eder. Daha sonra sizin için başka bir
şey ayarlarız. Saklanma yerini sıklıkla değiştirmek önemli­
dir. Bu arada sana kitabın . . . " -O'Brien'ın bile bu sözcüğü
vurgulu yazılmış gibi söylediğini fark etti Winston- "yani
186

--- Sayfa 209 ---
1 984
Goldstein'ın kitabının bir nüshasını en kısa sürede göndere­
ceğim. Bir tane bulmam birkaç gün alabilir. Tahmin edebile­
ceğİn üzere pek fazla yok. Düşünce Polisi sürekli bu kitabın
peşinde ve neredeyse bizim üretim hızımıza denk bir hızla
nüshaları yok ediyor. Gerçi bir şey fark etmez. Kitap yok
edilemez. Son nüshayı bile imha etseler, sözcüğü sözcüğü­
ne yeniden basabiliriz. İşe giderken yanına bir çanta alıyor
musun?"
"Her zaman alırım."
"Nasıl bir şey?"
"Siyah, çok yıpranmış. Çift kayışlı."
"Siyah, çift kayışlı, çok yıpranmış - güzel. Pek yakın gele­
cekte -tam bir tarih veremiyorum- sabah mesaisini yaptığın
sırada gelen mesajlardan birinde yanlış basılmış bir sözcük
olacak ve senden tekrar yazman istenecek. Sonraki gün işe
çantasız gideceksin. Gün içinde bir ara sokakta adamın biri
koluna dokunup şöyle diyecek: 'Galiba çantanı düşürdün.'
Sana verdiği çantanın içinde Goldstein'ın kitabı bulunacak.
On dört gün içinde kitabı iade edeceksin.''
Bir an sessiz kaldıar.
"Gitmeden önce birkaç dakika daha beklemelisin," dedi
O'Brien. "Yine görüşürüz . . . yani yine görüşürsek . . . "
Winston başını kaldırıp ona baktı. "Hiç karanlığın olma­
dığı yerde mi?" diye sordu tereddütle.
O'Brien hiç şaşkınlık göstermeden başıyla onayladı.
"Hiç karanlığın olmadığı yerde," dedi bu imayı tanımış gibi.
"Bu arada, gitmeden önce söylemek istediğin bir şey var mı?
Bir mesaj? Bir soru?"
Winston bir süre düşündü. Sormak istediği başka bir
soru yok gibiydi; üstelik yüce görünüşlü geneliemelerde bu­
lunmak da gelmiyordu içinden. O'Brien ya da Biraderlik'le
doğrudan ilişkili bir şeyler yerine, zihninde farklı parçaları
birleştiren bir resim belirdi: Annesinin son günlerini geçirdi­
ği karanlık yatak odası, Bay Charrington'ın dükkanının üst
187

--- Sayfa 210 ---
George Orwe/1
katındaki küçük oda, cam kağıt ağırlığı, gül ağacından çer­
çeve içindeki çelik baskı gravür. Adeta nedensizce şöyle dedi:
"Hiç şöyle eski bir tekerierne duymuş olabilir misin:
'Portakal kırlent limon tülbent, diye çalar Aziz Clement'? "
O'Brien yine başıyla onayladı. Ağırbaşlı bir nezaketle kı­
ta yı tamamladı:
"Portakal kırlent limon tülbent, diye çalar Aziz Clement,
Beş peniye üç zeytin, diye çalar Aziz Martin,
Şu zeytinler çok lezzetli, diye çalar Yaşlı Bailey,
Ama yeşiller hariç, diye çalar Shoreditch."
"Son dizeyi biliyorsun!" dedi Winston.
"Evet, son dizeyi biliyorum. Korkarım şimdi de senin git­
me zamanın geldi. Ama dur. Sana da şu haplardan bir tane
vereyim."
Winston ayağa kalktığında O'Brien elini uzattı. Güçlü
avcunun içinde Winston'ın elinin kemikleri kırılacaktı ne­
redeyse. Winston kapıdan çıkarken dönüp geriye baktı ama
O'Brien çoktan onu zihninden çıkarma sürecini başlatmış­
tl. Telekranı kumanda eden düğmenin üstüne elini koymuş
bekliyordu. Winston onun biraz ilerisindeki yazı masasının
üstünde yeşil masa lambasını, konuşyazı ve kağıtlarla dolu
tel sepetleri görebiliyordu. Olay sona ermişti. Otuz saniye
sonra O'Brien yeniden Parti için yaptığı ve kesintiye uğramış
olan önemli işine dönecekti.
1 88

--- Sayfa 211 ---
9. Bölüm
Winston bitkinlikten pelteye dönmüştü. Pelte tam da
doğru kelimeydi. Kendiliğinden gelivermişti aklına. Bedeni­
nin pelte gibi sıvılaşmış olduğunu hissetmekle kalmıyor, aynı
zamanda pelte gibi şeffaftaştığını da duyumsuyordu. Elini
havaya kaldırırsa ışığın içinden geçtiğini görebilecekmiş gibi
geliyordu. Kudurmuşçasına bir çalışma temposu içinde be­
denindeki tüm kan ve lenf kurumuş, geriye sinir, kemik ve
deriden kırılgan bir yapı kalmıştı. Duyuları tavan yapmıştı
adeta. Tulumu omzunu kaşındırıyordu, kaldırım ayaklarını
gıdıklıyordu, avcunu açıp kapatmak bile eklemlerini çıtır­
datmaya yetiyordu.
Beş gün içinde doksan saatin üzerinde çalışmıştı. Ba­
kanlıktaki herkesin durumu öyleydi. Şimdi hepsi bitmiş­
ti ve yarın sabaha kadar resmen yapacak hiçbir şeyi, Parti
çalışması diye tanımlanabilecek hiçbir işi kalmamıştı. Altı
saatini saklanma yerinde, dokuz saatini de kendi yatağında
geçirebilirdi. Öğle güneşinin ısıttığı pis sokaktan yavaş yavaş
Bay Charrington'ın dükkanına doğru yürüdü. Bir taraftan
da devriyeleri kolluyordu, ama o öğlen vakti kimsenin ona
dokunmayacağı gibi akıldışı bir inanç vardı içinde. Taşıdı­
ğı ağır çanta her adımda dizlerine çarpıyor, bacak derisinde
yukarıya ve aşağıya doğru bir karıncalanma hissi yayıyor­
du. Çantanın içinde kitap vardı. Altı gündür yanındaydı ve
189

--- Sayfa 212 ---
George Orwe/1
daha kapağını kaldırmamış, hatta neye benzediğini bile gör­
memişti.
Nefret Haftası'nın altıncı günü geçit törenleri, nutuklar,
tezahüratlar, şarkılar, bayraklar, afişler, filmler, balınurnun­
dan heykeller, çalan davullar ve öten borular, rap rap yürü­
yen ayaklar, hırıldayarak ilerleyen tırtıl misali tanklar, kük­
reyerek geçen uçaklar ve patlayan topların ardından - altı
gün bunlar yaşandıktan sonra, büyük orgazm patlamasının
zamanı gelip Avrasya'ya karşı genel nefret bir bezeyana dö­
nüştüğünde, törenierin son günü halka açık bir şekilde idam
edilecek iki bin Avrasyalı savaş suçlusu halkın eline geçse
sorgusuz sualsiz parçalanacak hale geldiğinde - tam o anda
Okyanusya'nın zaten Avrasya'yla savaşta olmadığı ilan edil­
mişti. Okyanusya Doğuasya'yla savaştaydı. Avrasya mütte­
fikimizdi.
Bir değişiklik yaşandığı kesinlikle kabul edilmedi elbette.
Sadece düşmanın Avrasya değil Doğuasya olduğu müthiş bir
hızla ve aynı anda her yerde bilinir oldu. Bu olay gerçekleş­
tiğinde Winston Londra'nın büyük meydanlarından birin­
de düzenlenen mitingdeydi. Gece vakti güçlü projektörlerin
altındaki ak suratlar ve kızıl bayraklar çok ürkütücüydü.
Birkaç bin kişi meydanı hıncahınç doldurmuştu, araların­
da Casuslar üniforması giymiş bin kadar küçük öğrenci de
vardı. Kızıl örtülerle kaplı bir platformun üzerinde İç Par­
ti'den bir hatip konuşuyordu. Orantısız uzun kolları olan
ve kocaman, kel kafasının tepesinde birkaç tutarn dağınık
saç bulunan bu ufak tefek ince yapılı adam kalabalığa nu­
tuk çekiyordu. Masallardaki kötü cüceleri andıran, nefret
duygusuyla çarpıklaşmış adam bir eliyle mikrofonun sapını
sıkıca tutmuş, kemikli bir kolun ucundaki kocaman diğer
eliyle de başının üstündeki havaya tehditkar pençeler atıyor­
du. Hoparlörlerin metalikleştirdiği yankılanan sesi bitmek
bilmez bir zulüm, katliam, sürgün, yağma, tecavüz, esidere
işkence, sivilleri bombalama, yalana dayanan propaganda,
190

--- Sayfa 213 ---
1 984
haksız saldırı, bozulan anlaşma listesini sayıp döküyordu.
Onu dinlerken önce tüm söylediklerine inanmamak, sonra
da öfkeden deliye dönmernek imkansızdı. İki üç dakikada
bir kalabalığın öfkesi taşıyor, binlerce gırtlaktan kontrolsüz­
ce yükselen vahşi hayvan kükremeleri batibin sesini bastırı­
yordu. En vahşice çığlıklar küçük öğrencilerden geliyordu.
Nutuk başlayalı yaklaşık yirmi dakika olmuşken bir haber­
ci aceleyle platforma çıkıp batibin eline katlanmış bir kağıt
parçası tutuşturdu. Hatip konuşmasını kesmeden kağıdı
açıp içinde yazanları okudu. Sesinde veya tavrında, hatta
söylediği şeylerin içeriğinde hiçbir değişiklik olmadı, ama
birden isimler değişmişti. Bir şey söylemeye gerek kalmadan
kalabalık anladı olup biteni. Okyanusya'nın savaşta olduğu
ülke Doğuasya'ydı. Hemen ardından korkunç bir şamata
başladı. Meydanı süsleyen bayrak ve afişlerin hepsi hatalıy­
dı! Neredeyse yarısının üzerinde yanlış suratlar vardı. Bu bir
sabotajdı! Goldstein'ın ajanları iş başındaydı! Duvarlardaki
afişlerin yırtıldığı, bayrakların parçalanıp ayaklar altında
ezildiği bir başıbozukluk dalgası yaşandı. Casuslar üyesi ço­
cuklar dehalarını göstererek çatılara çıktılar, bacalarda dal­
galanan ilamaların iplerini kestiler. Ama iki üç dakika içinde
hepsi bitti. Omuzlarını ileri doğru atmış, mikrofonu sapın­
dan sımsıkı yakalamış ve serbest eliyle havaya pençeler atan
hatip bu arada konuşmasını hiç kesmedi. Bir dakika sonra
kalabalıktan yine öfke dolu yabani kükremeler yükselmeye
başladı. Nefret aynen eskisi gibi devam etti, sadece hedefi
değişmişti.
Geriye dönüp baktığı zaman Winston'a en çarpıcı gelen
şey batibin tam cümlenin ortasında, hiç duraksamamakla
kalmayıp sözdizimini bile bozmadan bir hattan diğerine
atlayıvermesiydi. Ama şimdi onu meşgul eden başka şey­
ler vardı. Afişler yırtılırken ortaya çıkan kargaşa sırasında
Winston'ın yüzünü görmediği bir adam omzuna dokun­
muş, "Affedersiniz, galiba çantanızı düşürdünüz," demişti.
191

--- Sayfa 214 ---
George Orwe/1
Winston hiç konuşmadan dalgınca çanta yı aldı. İçine bakma
fırsatını günlerce bulamayacağını biliyordu. Miting bittiği
anda, saatin neredeyse yirmi üç olmasına rağmen doğruca
Doğruluk Bakanlığı'na gitti. Bütün bakanlık personeli de
aynı şeyi yapmıştı. Telekranlarda onları göreve çağıran emir­
ler belirmeye başlamıştı, ama emidere gerek yoktu.
Okyanusya şimdi Doğuasya'yla savaştaydı: Okyanusya
zaten hep Doğuasya'yla savaştaydı. Beş yıllık siyasi litera­
türün büyük bir kısmı artık tamamen geçersizdi. Her türlü
rapor ve kayıt, gazete, kitap, bildiri, film, ses kaydı, fotoğraf
- hepsinin yıldırım hızıyla değiştirilmesi gerekiyordu. Her­
hangi bir talimat yayınlanmamış olmasına rağmen, Daire
şeflerinin bir hafta içinde Avrasya'yla savaşa ya da Doğuas­
ya'yla müttefikliğe ilişkin hiçbir referans kalmamasını istedi­
ği biliniyordu. İşyükü çok ağırdı, yaptıkları işin gerçek adı­
nı koyarnıyar olmaları işleri daha da zorlaştırıyordu. Arşiv
Dairesi'ndeki herkes yirmi dört saatin on sekiz saati çalıştı,
sadece iki üç saatlik kısa uykulada yetindi. Mahzenlerden
döşekler çıkarılıp getirildi ve koridariara serildi; yemekler
kantİnden görevlilerin arabalada getirdiği sandviçlerden
ve Zafer Kahvesi'nden ibaretti. Winston uyumak için çalış­
maya ara verdiğinde masasının üstündeki işleri temizlemiş
olmaya gayret ediyordu ve uyanıp gözleri çapaklı ve kıp­
kırmızı halde sürünerek işinin başına döndüğünde ise yeni
bir kağıt silindir yığınının tipiyle gelen kar misali masanın
üzerini doldurduğunu, konuşyazı neredeyse tamamen kap­
ladığını ve taşıp zemine döküldüğünü görüyordu; bu yüzden
daima ilk işi kendisine çalışacak yer açmak için silindirle­
ri toplayıp düzgün bir şekilde dizmekti. En kötüsü de işin
kesinlikle mekanik türden olmamasıydı. Çoğu durumda bir
adın yerine diğerini koymak yetiyordu, ama ayrıntılı bir ha­
ber ihtimam ve hayal gücü gerektiriyordu. Savaşı dünyanın
bir kesiminden başka bir kesimine aktarmak için bile muaz­
zam bir coğrafya bilgisi gerekiyordu.
1 92

--- Sayfa 215 ---
1 984
Üçüncü gün gözlerinde dayanılmaz bir ağrı vardı ve göz­
lüğünü iki üç dakikada bir silmek zorunda kalıyordu. Adeta
zorlu bir fiziksel görevi yerine getiriyordu, reddetmeye hakkı
vardı ama yine de bitirmek için nevrotik bir çaba içindeydi.
Kimi zaman hatırlamaya vakit bulduğunda, konuşyaza söy­
lediği her sözcüğün, kağıda döktüğü her şeyin kasıtlı bir ya­
lan olması onu rahatsız etmiyordu. Sahtekirlığın kusursuz
olması Daire'deki herkes kadar onun da en büyük arzusuy­
du. Altıncı günün sabahında silindirlerin akışı yavaşladı. Ne­
redeyse yarım saat boyunca borudan hiçbir şey çıkmadı; ar­
dından bir silindir daha geldi, sonra yine sessizlik. Her yerde
neredeyse aynı anda işler azalmaya başlamıştı. Daire'nin bir
başından öbür başına sessizce derin bir oh çekildi. Asla sözü
edilemeyecek olan zorlu bir iş başarılmıştı. Hiçbir insan­
oğlunun Avrasya'yla savaş olduğunu belgelere dayanarak
ispatlaması mümkün değildi artık. On iki sıfır sıfırda bek­
lenmedik bir duyuruyla bütün Bakanlık çalışanlarının ertesi
sabaha kadar serbest olduğu bildirildi. Hala kitabın içinde
durduğu çantayı taşıyan, çalışırken bacaklarının arasında,
uyurken de bedeninin altında tutan Winston eve gitti, tıraş
oldu, banyoda neredeyse uyuyakalacaktı halbuki su nere­
deyse soğuktu.
Winston
eklemlerinde
o
şehvetli
gıcırtıyla
Bay
Charrington'ın dükkanının üst katına doğru merdivenler­
den çıktı. Yorgundu ama uykusu kalmamıştı. Pencereyi açtı,
küçük ve pis gaz ocağını yaktı ve kahve yapmak için derin
bir kaba su koydu. Julia birazdan orada olacaktı, bu arada
yanında da kitap duruyordu. Winston kirli koltuğa oturup
çantanın kayışiarını çözdü.
Ağır ve siyah bir cilt gelmişti, cildeme amatör işiydi ve
kapakta ne yazarın ne de kitabın ismi vardı. Baskı da biraz
bozuk görünüyordu. Sayfaların kenarları yıpranmıştı ve ko­
layca dağılıyordu. Sanki kitap pek çok kişinin elinden geç­
mişti. Baş sayfada şöyle deniyordu:
1 93

--- Sayfa 216 ---
George Orwell
OLİGARŞİK KOLEKTİVİZMİN TEORiSi VE PRATİGİ
yazan
Emmanuel Goldstein
Winston okumaya başladı:
1. Bölüm
Cehalet Güçtür
Yazılı tarih boyunca ve muhtemelen Neolitik Çağ'ın sonun­
dan beri yeryüzünde üç çeşit insan olmuştur: Üst, Orta ve Alt.
Bunlar çok çeşitli şekillerde kendi aralarında bölünmüştür, sayı­
sız farklı isim taşımışlardır, üstelik göreli sayıları ve birbirlerine
karşı tavırları da devirden devre değişmiştir; ama toplumun bu
temel yapısı hiç değişmemiştir. Muazzam altüst oluşlar ve görü­
nüşte geri döndürülemez değişimler sonrasında bile aynı düzen
daima yeniden tesis edilmiştir, tıpkı diğer yönlere ne kadar çok
itilirse itilsin daima dengesini yeniden bulan bir jiroskop gibi.
Bu üç grubun hedefleri asla birbiriyle uzlaşmaz . . .
Winston okumayı bıraktı, esasen o an gerçekten de ra­
hatlık ve güven içinde okumakta olduğunu hissetmek iste­
mişti. Yalnızdı: Telekran yoktu, anahtar deliğine dayanmış
bir kulak yoktu, göz ucuyla arkasına bakma ya da eliyle
sayfanın üstünü kapatma güdüsünün verdiği gerilim yoktu.
Nefis yaz havası yanağını okşuyordu. Uzakta bir yerlerden
çocukların bağınş çağınşları belli belirsiz kulağına ulaşıyor­
du, odanın içinde ise böcek gibi tıkırdayan saat dışında ses
çıkaran hiçbir şey yoktu. Winston koltuğa daha da gömüldü
ve ayaklarını şömine rafına dayadı. Saadetti bu hissettiği,
sonsuzluktu. Aniden içinden geldi ve insanın eninde sonun­
da her kelimesini tekrar tekrar okuyacağım bildiği bir kitap-
1 94

--- Sayfa 217 ---
1 984
ta zaman zaman yapageldiği gibi kitabın başka bir sayfasını
açtı ve kendini üçüncü bölümde buldu. Okumaya devam
etti:
3. Bölüm
Savaş Barıştır
Dünyanın üç süperdevlete ayrılması aslında yirminci yüzyı­
lın ortalarında öngörülebilecek ve hatta öngörülmüş bir olay­
dır. Rusya'nın Avrupa'yı, Amerika Birleşik Devletleri'nin de
Britanya İmparatorluğu'nu ele geçirmesiyle mevcut üç büyük
devletten ikisi olan Avrasya ve Okyanusya zaten fiilen ortaya
çıkmıştı. Üçüncü devlet Doğuasya ise ancak on yıl kadar sü­
ren çatışmaların ardından ayrı bir birim olarak kurulabildi. Bu
üç süperdevlet arasındaki cepheler kimi yerlerde pazariıkiara
dayanır, kimi yerlerde ise savaşın gidişatma göre dalgalanır
ama genel olarak coğrafi hatları izler. Avrasya devleti Avru­
pa'nın bütün kuzey kesimi ve Portekiz'den Bering Bağazı'na
dek Asya kıtasından oluşur. Okyanusya devleti Kuzey ve Gü­
ney Amerika' dan, Britanya Adaları dahil olmak üzere Atiantik
adalarından, Avustralasya'dan ve Afrika'nın güney kesiminden
oluşmaktadır. Diğer ikisinden daha küçük ve batı cephesi daha
belirsiz olan Doğuasya ise Çin'den, daha güneyindeki ülkeler­
den, Japon adalarından, ayrıca geniş bir alana yayılan Mançur­
ya, Moğolistan ve Tibet'in geniş ama azalıp çoğalan kesimle­
rinden oluşur.
Bu üç süper devlet çeşitli kombinasyonlar halinde sürek­
li birbirleriyle savaşırlar ve son yirmi beş yıldır bu durum hiç
değişmemiştir. Ama savaş artık yirminci yüzyılın başlarındaki
gibi umutsuz, yok edici bir mücadele değildir. Birbirini yok
ederneyecek taraflar arasında sınırlı hedeflere yönelik bir savaş
söz konusudur, çatışmak için maddi bir neden yoktur ve dev­
letler arasında sahici bir ideolojik fark da bulunmaz. Savaşın
ya da hakim savaş yaklaşımının kana susamışlıktan uzaklaştığı
195

--- Sayfa 218 ---
George Orwell
ya da daha centilm en ce olduğu anlamına gelmez bu kesinlik­
le. Aksine savaş histerisi tüm ülkelerde sürekli ve evrenseldir;
üstelik tecavüz, yağma, çocuk katliamı, büyük toplulukların
köleleştirilmesi, esiriere yönelik misillernelerin suda başlamaya
ve diri diri görnıneye kadar varması gibi eylemler artık normal
karşılanmakta, hatta düşman değil de kişinin kendi ülkesi tara­
fından yapıldığında övgüye değer bulunmaktadır. Fakat fiziki
anlamda savaş, çoğunluğu iyi eğitimli uzmanlar olan pek az
sayıda insan tarafından yürütülür ve nispeten az zaiyat verilir.
Çatışmalar olsa da sıradan insanın yerini ancak tahminen bile­
bileceği muğlak cephelerde veya deniz ulaşım hatlarının strate­
jik noktalarını koruyan Yüzen Kaleler çevresinde gerçekleşir.
Uygarlık merkezlerinde savaşın anlamı sürekli bir tüketim mal­
ları kıtlığından, zaman zaman elli altmış kişiyi öldüren roket
bombalarının sağa sola düşmesinden öte bir anlam taşımaz.
Aslında savaşın niteliği değişmiştir. Daha doğrusu savaş çıkma­
sının nedenleri önem bakımından yer değiştirmiştir. Yirminci
yüzyıl başındaki büyük savaşta düşük oranda zaten mevcut
bulunan gerekçeler artık hakim konuma gelmiş, bilinçli olarak
kabul görerek eylemiere kaynaklık etmeye başlamıştır.
Şu anki savaşın doğasını anlamak için -zira üç beş yılda
bir yeniden gruplaşmalar yaşarısa da söz konusu olan hep aynı
savaştır- en başta görülmesi gereken şey, savaşın sonunun gel­
mesinin imkansız olduğudur. Üç süperdevletten hiçbirinin, di­
ğer ikisi güçlerini birleştirip saldırsa dahi tam olarak yenilmesi
mümkün değildir. Güçler fazlasıyla eşittir ve doğal savunma
hatları fazlasıyla güçlüdür. Avrasya geniş toprakları sayesinde,
Okyanusya Atiantik ile Pasifik'in büyüklüğü sayesinde, Doğu­
asya ise insanlarının doğurganlığı ve çalışkanlığı sayesinde ko­
runur. İkincisi, artık maddi anlamda hir çatışma sehehi yoktur.
Kendine yeten ekonomilerio kurulması, üretim ile tüketimin
birbirine göre ayarlanması nedeniyle önceki savaşların ana se­
beplerinden biri olan piyasaları ele geçirme mücadelesi sona er­
miş, hammaddere ulaşma konusundaki rekabet de ölüm kalım
1 96

--- Sayfa 219 ---
1 984
meselesi olmaktan çıkmıştır. Üç süperdevletin her biri o kadar
büyüktür ki ihtiyacı olan hammadelerin neredeyse tamamını
kendi sınırları içinde elde edebilmektedir. Savaşın doğrudan bir
iktisadi amacı varsa, o da emek gücünü ele geçirmektir. Süper­
devletlerin hudutları arasında kalan ve hiçbirinin sürekli haki­
miyet kuramadığı bir dörtgen vardır. Köşelerinde Tanca, Braz­
zaville, Darwin ve Hong Kong bulunan bu dörtgende dünya
nüfusunun yaklaşık beşte biri yaşar. Bu yoğun nüfuslu bölgeleri
ve kuzey kutbu buzullarını ele geçirmek için üç büyük devlet
sürekli bir mücadele halindedir. Pratikte hiçbir devlet bu çekiş­
ıneli bölgenin tamamını kontrol edemez. Bazı kısımları sürekli
el değiştirir ve bitmek bilmez ittifak değişikliklerinin amacı ani
bir hileyle şu ya da bu parçayı ele geçirme şansını yakalamaktır.
Çekişıneli bölgelerin tamamında değerli madenler bulunur,
bazılarından da önemli bitkisel ürünler elde edilir. Daha soğuk
iklimlerde nispeten pahalı yöntemlerle üretilmesi gereken kau­
çuk bunlardan biridir. Ama her şeyden önce bu bölgelerde sonu
gelmez bir ucuz emek deposu vardır. Afrika'nın ekvator bölge­
sini, Ortadoğu ülkelerini, Güney Hindistan'ı ya da Endonezya
Takımadaları'nı ele geçiren devlet, aynı zamanda yüz milyon­
larca düşük ücretli ve çalışkan ameleyi emrinde bulunduruyor
demektir. Bu bölgelerde yaşayan ve neredeyse açıkça köle ko­
numuna indirgenmiş olan halk sürekli bir işgalciden diğerine
geçer ve tıpkı kömür ya da petrol gibi rahatç::ı harcanır. Böylece
sonu gelmeyen daha fazla silahlanma, daha fazla toprak ele ge­
çirme, daha çok emek gücü elde etme, daha çok silah üretme,
daha çok toprak ele geçirme mücadelesi devam ettirilir. Çatış­
maların asla çekişıneli bölgelerin dışına taşmaması dikkat çeki­
cidir. Avrasya'nın hudutları Kongo havzası ile Akdeniz'in kuzey
kıyısı arasında gidip gelir; Hint Okyanusu ve Pasifik adaları sü­
rekli ya Okyanusya ya da Doğuasya tarafından ele geçirilir ya
da kaybedilir; Moğolistan'da Avrasya ile Doğuasya arasındaki
sınır hiç sabit kalmaz; kutup dairesinde her üç devlet de devasa
toprak parçaları üzerinde hak iddia eder ki aslında buralarda
1 97

--- Sayfa 220 ---
George Orwell
hemen hiç kimse yaşamaz ve büyük ölçüde henüz keşfedilme­
mişlerdir. Gelgelelim, güç dengesi aşağı yukarı aynı kalır ve her
süperdevletin anayurdunu oluşturan topraklara ilişilmez. Üs­
telik ekvator çevresinde sömürülen insanların emeği de dünya
ekonomisi için gerçekten gerekli değildir. Dünyanın zenginliği­
ne hiçbir şey eklemezler, çünkü ürettikleri her şey savaşlarda
kullanılır ve savaş çıkarmanın amacı da daima yeni bir savaş
çıkarmak için daha iyi bir konuma gelmektir. Köle halkların
verdiği emek, süregelen savaşın temposunu artırmayı sağlar.
Fakat bu halklar var olmasaydı da dünyadaki toplumun yapısı
ve kendini devam ettirme süreçleri özünde değişmeyecekti.
Modern savaşın başlıca amacı (çiftdüşün ilkelerine uygun
olarak bu amaç İç Parti'deki yönetici beyinler tarafından aynı
anda hem kabul edilir hem de kabul edilmez) genel yaşam stan­
dardını yükseltmeden makinenin ürünlerini tüketmektir. On
dokuzuncu yüzyıl sonundan beri sanayi toplumunun potansi­
yel sorunlarından biri tüketim malları fazlasıyla ne yapılaca­
ğıydı. Karnını doyurmayı başaranların bile az sayıda olduğu
günümüzde ise bu sorunun acil olmadığı ortadadır, hatta ya­
pay imha süreçleri olmasa bile sorunun aciliyet kazanmaması
mümkündür. Günümüz dünyası 1914 öncesinde var olan dün­
yaya kıyasla çorak, aç, köhne bir yerdir; hatta o dönemde yaşa­
yanların hayalini kurduğu gelecekteki dünyaya kıyasla durumu
çok daha kötüdür. Yirminci yüzyıl başında, gelecekte akılalmaz
ölçüde zengin, bol bol dinlenen, düzenli ve verimli bir toplum
-<:am, çelik ve kar beyazı betondan mikropsuz, ışıltılı bir dün­
ya- olacağı fikri, hemen her okumuş yazmış insanın bilincinin
bir parçasıydı. Bilim ve teknoloji baş döndürücü bir hızla iler­
liyordu ve gayet doğal olarak da ilerlemeye devam edecekleri
varsayılıyordu. Kısmen uzun bir savaşlar ve devrimler silsilesi­
nin yarattığı yoksulluk yüzünden, kısmen de katı bir disiplinin
hakim olduğu toplumlarda ampirik düşünce alışkanlığı sürdü­
rülemeyeceği için böyle bir ilerleme olmadı. Bir bütün olarak
dünya bugün elli yıl öncekinden daha ilkeldir. Bazı geri kalmış
198

--- Sayfa 221 ---
1 984
bölgeler kalkındı, ayrıca hepsi de savaş ve polis istihbaratıyla
bağlantılı çeşitli cihazlar geliştirildi, ama deney ve buluşlar bü­
yük ölçüde durdu ve bin dokuz yüz elliterin atom savaşlarının
yarattığı yıkım asla tam olarak tamir edilemedi. Yine de ma­
kinenin bünyevi tehlikeleri hala yerli yerinde duruyor. Makine
ilk ortaya çıktığı andan beri, insanın köle gibi çalışmasına ve
haliyle insanlar arasındaki eşitsizliği sürdürme ihtiyacına gerek
kalmadığı aklı başındaki herkes açısından gayet netti. Makine
bilinçli olarak bu amaçla kullanılmış olsaydı açlık, aşırı çalış­
ma, kirlilik, ümmilik ve hastalık birkaç nesil içinde ortadan kal­
dırıla bitirdi. Aslına bakılırsa on dokuzuncu yüzyılın sonunda
ve yirminci yüzyılın başlarında elli yıl kadar süren bir periyotta
makine bu amaçla kullanılmamasına rağmen kendiliğinden bir
süreç sonucu -kimi zaman bölüşülmemesi imkansız bir zen­
ginlik üreterek- ortalama insanların yaşam standartlarını çok
ciddi ölçüde yükseltmiştir.
Gelgelelim, diğer yandan zenginlik artışının genele yayılma­
sının hiyerarşik toplumu yok etme tehdidi yarattığı da, hatta bir
bakıma yok ettiği de çok açıktı. Herkes için çalışma saatlerinin
azaldığı, herkesin karnını doyurabildiği, banyosu ve buzdola­
bı olan evlerde yaşadığı, bir otomobile hatta bir uçağa sahip
olduğu bir toplumda en bariz ve belki de en önemli eşitsizlik
biçimi zaten kaybolmuş demektir. Zenginlik yaygınlaştığında
bir seçkinlik anlamı taşımayacaktır. Hiç şüphe yok ki kişisel
eşyalar ve lüks mallar anlamında zenginliğin eşit olarak dağıtti­
dığı, iktidarın ise küçük bir ayrıcalıklı kastın elinde kaldığı bir
toplum hayal etmek mümkündü. Ama pratikte böyle bir top­
lumun uzun süre istikrarını koruması olanaksızdı. Boş vakit ve
güvenlik hakkından herkes aynı ölçüde faydalanırsa, normalde
yoksulluktan aptallaşmış olan çoğu insan okur yazar olacak ve
kendi başlarına düşünmeyi öğreneceklerdir; bunu başandarsa
da ayrıcalıklı azınlığın hiçbir işlevinin olmadığını, onları ko­
layca tasfiye edebileceklerini eninde sonunda anlayacaklardır.
Uzun vadede hiyerarşik bir toplum ancak yoksulluk ve cehalet
199

--- Sayfa 222 ---
George Orwell
sayesinde ayakta kalabilirdi. Yirminci yüzyıl başlarında bazı
düşünürlerin hayal ettiği gibi tarımsal geçmişe dönmek pratik
bir çözüm değildi. Neredeyse bütün dünyada yarı içgüdüsel
hale gelmiş olan makineleşme eğilimiyle çelişiyordu; üstelik bir
ülkenin sanayi konusunda geri kalması askeri anlamda çaresiz­
liğe düşmesine yol açıyordu ve böyle ülkeler daha ileri rakipleri
tarafından doğrudan ya da dolaylı olarak tahakküm altına alı­
nıyordu.
Mal üretimini kısıtlayarak kitleleri yoksul bırakmak da ye­
terli bir çözüm değildi. Kapitalizmin son aşamasında, yani ka­
baca 1920 ile 1 940 arasında yapılan şey büyük ölçüde buydu.
Pek çok ülkenin ekonomisinin durgunlaşmasına izin verildi,
toprak işlenmedi, sermaye malları artırılmadı, nüfusun geniş
kesimlerinin çalışması engellendi ve bu insanlar Devlet yardı­
mıyla yarı aç yarı tok yaşadılar. Ne var ki bu durum da as­
keri zayıflığa yol açtı, yarattığı yoksunluklar apaçık anlamsız
olduğundan kaçınılmaz bir şekilde muhalefet getirdi. Asıl me­
sele dünyadaki gerçek serveti artırmadan sanayinin çarklarının
nasıl dönmeye devam ettirilebileceğiydi. Mallar üretilmeliydi,
ama dağıtılmamalıydı. Pratikte de bunu başarmanın tek yolu
savaşları sürdürmekti.
Özünde savaşın yaptığı şey yok etmektir; illa ki insan ya­
şamlarını değil, ama özellikle insan emeğinin ürünlerini. Kit­
lelerin fazla rahat etmesini, dolayısıyla uzun vadede fazla zeki
olmasını sağlayacak malzemelerin paramparça edilmesinin,
stratosfere saçılmasının ya da denizin derinliklerine gönderil­
mesinin bir yoludur savaş. Savaşta kullanılan silahlar gerçekten
yok edilmese bile, imalatları yine de tüketilecek hiçbir şey üret­
meden emek gücünü harcamak için gayet uygun bir yöntem­
dir. Örneğin bir Yüzen Kale, birkaç yüz yük gemisi yapmak
için gereken emeği içine hapseder. En nihayetinde eskiyince de,
hiçkimseye maddi bir fayda sağlamadan sökülmüş olur, üstelik
yine muazzam emek harcanarak başka bir Yüzen Kale inşa edi­
lir. Prensipte savaş çabası, daima nüfusun en temel ihtiyaçları
200

--- Sayfa 223 ---
1 984
karşılandıktan sonra geride kalabilecek her türlü fazlalığı yiyip
tüketecek şekilde planlanır. Pratikte ise toplumun ihtiyaçları
daima azımsanır ve neticede hayatın gerekliliklerinin yarısın­
da kronik bir kıtlık yaşanır; ama buna da bir avantaj gözüy­
le bakılır. En çok gözetiten grupları bile zorlukların kıyısında
tutmak kasıtlı bir politikadır, çünkü genel bir kıtlık durumu
küçük ayrıcalıkların önemini artırır ve dolayısıyla bir grup ile
diğeri arasındaki ayrımları daha büyük gösterir. Yirminci yüzyıl
başının standartlarına kıyasla bir İç Parti üyesinin hayatı bile
çetin ve çok çalışma gerektiren bir hayattır. Gelgelelim, fayda­
landığı az sayıdaki lüks; iyi döşenmiş geniş bir daire, daha iyi
kumaştan elbiseler, daha kaliteli yiyecek, içecek, tütün; iki ya
da üç hizmetkar, özel otomobil ya da helikopter onu Dış Parti
üyelerinden ayrı bir dünyaya yerleştirir; diğer yandan Dış Parti
üyeleri de "prol" dediğimiz en alta itilmiş kitlelere kıyasla ben­
zer bir avantaja sahiptir. Kuşatma altında bir kentin toplumsal
atmosferidir yaşanan; bir lokma at etine sahip olmak zenginlik
ile yoksulluk arasındaki çizgiyi belirler. Aynı zamanda savaş­
ta olmanın, dolayısıyla tehlike altında yaşamanın bilinci, tüm
iktidarın küçük bir kasta verilmesini doğallaştırır, hatta hayat
memat meselesi yapar.
Görüleceği üzere, savaş gereken imhayı gerçekleştirmekle
kalmaz, bunu psikolojik açıdan kabul edilebilir bir şekilde ya­
par. Tapınaklar ve piramitler inşa ederek, çukurlar kazıp tekrar
doldurarak, hatta büyük miktarlarda mal üretip hepsini ateşe
vererek dünyadaki artık emeği harcamak prensipte mümkün­
dür elbette. Ama bunlar hiyerarşik bir topluma duygusal değil,
sadece ekonomik bir temel oluşturabilir. Buradaki asıl mesele
kitlelerin morali değildir, sürekli çalıştıkları sürece kitlelerin tav­
rı önemsizdir, asıl mesele Parti'nin kendisinin moralidir. En mü­
tevazı Parti üyesinin dahi becerikli, çalışkan, hatta dar sınırlar
ölçüsünde zeki olması beklenir, ama aynı zamanda bu üyenin
hön ve cahil bir fanatik olması da gerekir; başlıca duygudurum­
ları korku, nefret, dalkavukluk ve zafer bezeyanı olmalıdır. Bir
201

--- Sayfa 224 ---
George Orwell
başka deyişle, savaş haline uygun bir zihniyet taşımalıdır. Ger­
çekten bir savaş olup olmaması önemli değildir, üstelik kesin bir
zafer mümkün olmadığından, savaşın iyi ya da kötü gitmesinin
de hiçbir önemi yoktur. Tek gereken şey savaş halinin sürüp gir­
mesidir. Parti'nin üyelerinden beklediği ve savaş atmosferinde
daha kolay ulaşılan zek:1 yarılması artık neredeyse evrenselleş­
miştir, ama insanın mevkisi yükseldikçe yarılma daha da belir­
ginleşmektedir. Savaş histerisinin ve düşman nefretinin en güçlü
olduğu yer tam da İç Parti' dir. idareciliğin gerekleri yüzünden
bir İç Parti üyesinin şu ya da bu savaş haberinin doğruluk ta­
şımadığını bilmesi zorunludur, ayrıca bütün savaȽın uydurma
olduğunun, ya hiç savaşılmadığının ya da açıklanandan çok
farklı sebeplerle savaş çıktığının da çoğunlukla bilincindedir;
ama bu bilgi çiftdüşün tekniği sayesinde kolayca etkisizleştirilir.
Bu arada hiçbir İç Parti üyesi savaşın gerçek olduğuna, zafer­
le sonuçlanmasının kaçınılmazlığına ve Okyanusya'nın bütün
dünyanın tartışmasız hakimi olacağına dair inancından bir an
bile sapmaz.
İç Parti üyelerinin tamamı bu fethin gerçekleşeceğine sor­
gusuz sualsiz iman eder. Ya kademe kademe daha fazla toprak
kazanılarak yenilmez bir güç elde edilmesi sayesinde, ya da yeni
ve misilierne yapılamayacak bir silahın keşfi sayesinde zafer ka­
zanılacaktır. Yeni silahlar icat etme çabası hiç durmaz ve mucit
ya da spekülatif tipte zihinlerin çıkış bulabiieceği çok nadir fa­
aliyet alanlarından biridir. Bugün Okyanusya'da eski anlamıy­
la Bilim neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Yenikonuşta
"Bilim" için bir sözcük yoktur. Geçmişteki tüm bilimsel başa­
rıların temelinde yatan ampirik düşünme yöntemi İngsos'un
en temel prensipleriyle çelişir. Hatta teknolojik ilerleme sadece
ürünleri bir şekilde insan özgürlüğünün azaltılmasında kullanı­
labilecekse sağlanabilir. Tüm faydalı alanlarda dünya ya belli
bir düzeyde takılıp kalmıştır, ya da geriye gitmektedir. Kitaplar
makinelerle yazılırken tarlalar sabanla sürülmektedir. Fakat ha­
yati önemdeki konularda -yani fiilen savaş ve polis İstihbaratı
202

--- Sayfa 225 ---
1 984
alanlarında- hala ampirik yaklaşırnlar teşvik edilmekte ya da
en azından hoş görülmektedir. Parti'nin iki temel hedefinden
biri bütün yeryüzünü fethetmekse, diğeri de her türlü bağım­
sız düşünme olanağını sonsuza dek yok etmektir. Bu yüzden
Parti'nin çözmeye çalıştığı iki büyük problem vardır. Birincisi,
başka bir insanın düşüncesini onun isteği dışında öğrenmek,
ikincisi de önceden uyarı yapılmadan birkaç saniye içinde bir­
kaç milyon kişiyi öldürmek. Yani bilimsel araştırmalar hala
devam ediyorsa bile, konuları bunlardır. Günümüz bilim insan­
ları, ya psikolog ile sorgucunun bir karışımıdır ve olağanüstü
bir titizlikle yüz ifadelerinin, hareketlerin, ses tonunun anlamını
incelemek ve ilaçların, şok terapisinin, hipnozun, fiziksel işken­
cenin hakikati söyletme etkilerini araştırınakla meşgul olur; ya
da kimyacı, fizikçi veya biyologdur ve bu alanların sadece insan
hayarım sona erdirmeye yarayan kısımlarında çalışmalar yapar.
Barış Bakanlığı'nın devasa laboratuvarlarında; Brezilya orman­
larına, Avustralya çöllerine veya Antartika'daki kayıp adalara
saklanmış deney istasyonlarında uzmanlardan oluşan ekipler
yorulmak bilmeksizin çalışırlar. Bazıları sadece gelecekteki sa­
vaşların lojistik planlamalarıyla ilgilenir; bazıları her seferinde
daha büyük roket bombaları, daha güçlü patlayıcılar, daha de­
linmez zırhlar geliştirmekle uğraşır; bazıları daha ölümcül yeni
gazlar, koca bir kıtada bitkileri yok edecek miktarda üretile­
bilecek çözünebilir zehirler ya da her türlü antikoca bağışıklık
kazanmış mikcoplar üretmeye çalışır; bazıları tıpkı denizaltının
su altında gittiği gibi toprak altında gidebilecek bir araç veya
yelkenli gemi misali havaalanından bağımsızlaşmış uçaklar
yapmaya uğraşır; bazıları ise yeryüzünün binlerce kilometre
uzağına, uzaya yerleştirilen mercekler yardımıyla güneş ışınları­
nı tek bir noktada toplamak ya da dünyanın merkezindeki ısıy­
la oynayacak yapay depremler veya gelgit dalgaları yaratmak
gibi daha uzak ihtimalleri araştırırlar.
Fakat bu projelerden hiçbiri gerçekleşmenin kıyısına va­
ramaz ve üç süperdevletten hiçbiri diğerleri karşısında önemli
203

--- Sayfa 226 ---
George Orwell
bir avantaj kazanamaz. Daha da çarpıcı olanı, her üç devletin
de mevcut araştırmalarıyla keşfedebilecekleri her şeyden daha
güçlü olan atom bombasına zaten sahip olmasıdır. Parti her
zamanki alışkanlığıyla icadı kendisinin yaptığını iddia etse de,
atom bombaları daha bin dokuz yüz kırklarda ortaya çıkmış ve
yaklaşık on yıl sonra geniş çaplı olarak kullanılmıştır. O sırada
sanayi merkezlerine, en başta da Rusya'nın Avrupa'da kalan
kısmına, Batı Avrupa'ya ve Kuzey Amerika'ya yüzlerce bom­
ba atılmıştı. Neticede bütün ülkelerin yönetici grupları birkaç
atom bombası daha atılırsa örgütlü toplumun sona ereceğine
ve dolayısıyla kendi iktidarlarının da biteceğine ikna oldular.
Ondan sonra, hiçbir resmi anlaşma yapılmasa ya da yapılaca­
ğı ima edilmese de, bir daha bu bombalar kullanılmadı. Her
üç devlet de atom bombası üretmeye ve eninde sonunda gele­
ceğine inandıkları nihai fırsat ellerine geçince kulanmak üzere
depolamaya devam ediyorlar. Bu arada savaş sanatı otuz kırk
yıldır hemen hemen aynı düzeyde kaldı. Helikopterler artık es­
kiye nazaran daha fazla kullanılıyor, bombardıman uçaklarının
yerini büyük ölçüde kendi kendine giden füzeler aldı ve kolay
tahrip edilen ama hızlı hareket eden savaş gemileri yerlerini ne­
redeyse batıcılamaz olan Yüzen Kaldere bıraktı; ama onun dı­
şında çok az gelişme yaşandı. Tank, denizaltı, torpido, makindi
tüfek, hatta piyade tüfeği ve el bombası bile hala kullanılıyor.
Ayrıca, basında ve telekranlarda verilen sonu gelmez katliam
haberlerine rağmen, genellikle yüz binlerce, hatta milyonlar­
ca insanın sadece birkaç haftada can verdiği eski savaşlardaki
umutsuz çarpışmalar bir daha hiç tekrarlanmadı.
Üç süperdevletten hiçbiri ciddi bir yenilgi riski barındıran
manevralar yapmaya kalkrnıyor. Büyük operasyanlara girişil­
diğinde genellikle bu bir müttefike karşı sürpriz saldırı şeklin­
de oluyor. Her üç devletin de yürüttüğü ya da yürütürmüş gibi
yaptığı strateji birbirinin aynısı. Planları, çatışma ve müzake­
renin bir bileşimine zamanlaması iyi ayarlanmış ihanet ham­
leleri ekleyerek hasım devletlerden birinin etrafını tamamen
204

--- Sayfa 227 ---
1 984
saran bir üs halkası oluşturmak, ardından hasımla bir dostluk
anlaşması irnzalayıp uzun yıllar boyunca, onun şüphelerini gi­
derene kadar barışı sürdürmek. Bu süre zarfında bütün stratejik
noktalara atom bombalarıyla yüklü raketler yerleştirilebilir, en
sonunda da hepsi birden aynı anda ateşlenir ve karşı tarafta
öyle yıkıcı bir etki yaratılır ki misilierne yapması olanaksız hale
gelir. Ondan sonra geri kalan diğer dünya gücüyle bir dostluk
anlaşması irnzalanır ve yeni bir saldırı için hazırlık yapılır. Bu
tasarının hayalden ibaret olduğunu, asla gerçekleşemeyeceğini
söylemeye bile gerek yok herhalde. Üstelik Ekvator ve Kutup
çevresindeki çekişıneli alanlar dışında hiçbir yerde çatışma ya­
şanmaz; düşman topraklarının istilasına asla girişilmez. Bu da
bazı yerlerde süperdevletler arası sınırların neden keyfi oldu­
ğunu açıklıyor. Örneğin Avrasya'nın zaten coğrafi bakımdan
Avrupa'nın parçası olan Britanya Adalarını istila etmesi çocuk
oyuncağıdır; ya da diğer tarafdan Okyanusya'nın sınırlarını
Ren nehrine, hatta Vistül'e kadar genişletmesi mümkündür.
Ama bu, bütün tarafların uyduğu fakat asla formüle etmediği
kültürel bütünlük ilkesini ihlal edecektir. Okyanusya bir za­
manlar Fransa ve Almanya olarak bilinen alanları işgal ederse,
ya orada yaşayanların hepsini imha etmek zorunda kalacaktır
ki bu iş fiziken çok zordur, ya da teknolojik gelişme bakımın­
dan Okyanusya'yla hemen hemen aynı düzeyde olan yaklaşık
yüz milyonluk bir nüfusu asimile etmek gerekecektir. Her üç
süper devlet için de bu alandaki sorun aynıdır. Savaş esirleri
ve koyu benizli kölelerle kısıtlı bir iletişim dışında yabancılada
hiçbir temas olmaması bu devletlerin yapısının korunması için
mutlak surette zorunludur. O an resmen ittifak kurulan devlete
bile en derin şüphe duygularıyla bakılır. Okyanusya'nın sıradan
bir yurttaşı savaş esirleri dışında bir Avrasya ya da Doğuasya
yurttaşı asla görmez, üstelik yabancı dilleri öğrenmesi de yasak­
tır. Yabancılada temas kurarsa onların da kendisi gibi yaratık­
lar olduğunu ve onlara dair kendisine anlatılan her şeyin yalan
olduğunu anlayabilir. İçinde yaşadığı kapalı dünyanın kabuğu
205

--- Sayfa 228 ---
George Orwell
kırılacak ve moralinin bağlı olduğu korku, nefret ve kendini
haklı görme duygusu buharlaşıp uçacaktır. Bu yüzden İran, Mı­
sır, Ca va ya da Seylan kaç kez el değiştirirse değiştirsin, ana hu­
dutları bombalardan başka hiçbir şeyin geçmemesi konusunda
üç taraf da tam bir uyum içindedir.
Bu durumun altında asla dile getirilmeyen, ama örtülü ola­
rak kabul edilen ve uyulan bir gerçek yatar: Üç süperdevletin
hepsinde hayat koşulları birbirinin aynısıdır. Okyanusya'da
hakim felsefeye İngsos denir, Avrasya'da neo-Bolşevizm denir,
Doğuasya'da kullanılan Çince sözcük ise genellikle Ölüm-kültü
diye çevrilir ama Benliğin Silinişi demek daha doğru olacaktır.
Okyanusya yurttaşının diğer iki felsefenin öğretilerine dair hiç­
bir şey öğrenmesine izin verilmez, daha doğrusu ikisini de ahlak
ve sağduyuya karşı barbarca hakaretler olarak görüp onlardan
nefret etmesi öğretilir. Aslında üç felsefeyi birbirinden ayırmak
bile pek mümkün değildir ve dayanak oldukları toplumsal sis­
temlerin birbirinden hiç farkı yoktur. Her yerde aynı piramit
şeklinde toplumsal yapı, yan-ilahi lidere aynı tapınma, sürek­
li savaşın yarattığı ve bu savaşı besleyen aynı ekonomi vardır.
Dolayısıyla üç süperdevletin birbirini işgal etmesinin mümkün
olmaması bir yana, işgal etmenin onlara kazandımcağı bir
avantaj yoktur. Aksine, çatışma halinde kaldıkları sürece bir­
birine yaslanmış üç mısır demeti gibi birbirlerini desteklerler.
Her zaman olduğu gibi, her üç devletin de yönetici grupları ne
yaptıklarının aynı anda hem farkındadırlar hem de farkında
değildirler. Hayatlarını dünyayı fethetmeye adamışlardır, ama
diğer yandan savaşın hiç bitmemesi ve zafer kazanılmaması
gerektiğini de bilirler. Bu arada fethedilme tehlikesinin de bu­
lunmaması gerek İngsos'un gerek hasım düşünce sistemlerinin
özel niteliği olan gerçeklik inkarını mümkün kılmaktadır. Daha
önce söylediğimiz şeyi bu noktada tekrarlamamız gerek: Sürek­
li hale gelen savaşın temel nitelikleri değişmiştir.
Eski devirlerde savaş, tanımı gereği eninde sonunda biten
bir şeydi ve genellikle de tartışmasız bir zafer ya da mağlubiyet-
206

--- Sayfa 229 ---
1 984
le sona ererdi. Yine geçmişte savaş, insan toplumlarının fiziki
gerçeklikle temasta kalmasını sağlayan ana araçlardan biriydi.
Her çağda yöneticiler yönettikleri insanlara sahte bir dünya
görüşünü dayatmaya çalışrnıştıı; ama askeri açıdan etkililiği
sakatlayabilecek bir yanılsamayı teşvik etme cesareti göstere­
memişlerdi. Yenilgi bağımsızlığın kaybı ya da genelde arzu edil­
meyen başka sonuçların yaşanınası anlamına geldiğinden, ye­
nilgiye karşı ciddi önlemler alınması zorunluydu. Fiziki olgular
görmezden gelinemezdi. Felsefede, dinde, etikte ya da siyasette
iki kere iki beş edebiliı; ama bir top ya da uçak tasarlarken dört
etmek zorundadır. Etkisiz ülkeler eninde sonunda fetbedilir ve
etkili olma mücadelesi yanılsamalara düşmandır. Üstelik etkili
olmak için geçmişten ders çıkarmak da gerekir ve bunun için
de geçmişte neler olduğuna dair epeyce doğru bilgiye ihtiyaç
vardır. Gazeteler ve tarih kitapları her zaman abartılı ve önyar­
gılıdır elbette, ama bugünkü düzeyde bir tahrifat asla mümkün
olmamıştır. Savaş aklı başındalığın korunması için sağlam bir
supap vazifesi görüyordu ve yönetici sınıflar açısından belki de
en önemli supaptı. Savaşlar kazanılır ya da kay bedilirken hiçbir
yönetici sınıf tümden pervasızca davranamazdı.
Ama savaşlar tam anlamıyla süreklileşince, yarattıkları
tehlike de sona erdi. Savaş sürekli olduğunda askeri zorunlu­
luk diye bir şey olmaz. Teknik ilerleme durabilir ve en somut
gerçekler bile inkar edilebilir veya görmezden gelinebilir. Daha
önce gördüğümüz üzere, bilimsel denebilecek araştırmalar hala
savaş için sürdürülüyoı; ama bunlar esasen hayalden ibaret ve
sonuç elde edilememesinin de bir önemi yok. Etkililik, hatta
askeri etkililik artık gerekli değil. Okyanusya'da Düşünce Polisi
dışında etkili hiçbir kurum yoktur. Bu üç süperdevletin her biri
fethedilemez olduğundan, fiilen hepsi de hemen her türlü çar­
pık düşüncenin güvenle uygulamaya geçirilebileceği birbirinden
ayrı evrenler haline gelmişlerdir. Gerçeklik sadece gündelik ha­
yatın gerekleri açısından; yani yeme ve içme, barınma ve gi­
yinme, zehir yutmaktan ya da en üst kat penceresinden dışarı
207

--- Sayfa 230 ---
George Orwe/1
adım atmaktan kaçınma ve benzeri gerekler açısından baskı
yaratabilmektedir. Yaşam ile ölüm arasında ve fiziksel haz ile
fiziksel acı arasında hala bir ayrım vardır, ama hepsi bu kadar.
Dış dünyadan ve geçmişten koparılmış Okyanusya yurttaşı yıl­
dızlar arası uzaydaki bir insana benzer; hangi yön ün yukarısı ve
hangisinin aşağısı olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktur. Böy­
le bir devletin yöneticileri geçmişte firavunların ya da sezarların
bile olamadığı ölçüde mutlaktır. Münasip kaçmayacak kadar
çok sayıda takipçilerinin açlıktan ölmesini önlemekle yüküm­
lüdürler, bir de hasımlarıyla aynı düşük askeri teknik düzeyde
kalınakla yükümlüdürler; ama bu asgariyi tutturclukları müd­
detçe gerçekliği canlarının istediği şekle sokabilirler.
Dolayısıyla, önceki savaşların standartlarıyla değerlendi­
rirsek bugünkü savaş düzenbazlıktan ibarettir. Boynuzları bir­
birlerine zarar veremeyecek açıda olan bazı otçul hayvanlar
arasındaki dövüşlere benzer. Fakat gerçekdışı olması anlamsız
olduğunu göstermez. Savaş tüketim malları fazlasını yutar, ay­
rıca hiyerarşik toplumun ihtiyaç duyduğu zihinsel atmosferin
korunmasına yardımcı olur. Görüleceği üzere savaş artık sade­
ce bir iç meseledir. Geçmişte tüm ülkelerin yönetici grupları her
ne kadar ortak çıkarları olduğunu kabul etseler ve bu yüzden
savaşın hasarını sınıdandırsalar da gerçekten birbirleriyle sava­
şıyariardı ve kazanan daima kaybedeni yağmalıyordu. Günü­
müzde ise devletler kesinlikle birbirlerine karşı savaşmamakta­
dır. Her yönetici grup kendi tebaasına karşı savaşmaktadır ve
savaşın amacı toprak fethetmek ya da toprağın fethedilmesini
önlemek değil, toplumun yapısının bozulmasını önlemektir. O
yüzden "savaş" kelimesinin ta kendisi artık yanıltıcıdır. Savaşın
artık süreklileştiği için ortadan kalktığını söylemek muhteme­
len daha doğru olacaktır. Neolitik Çağ ile yirminci yüzyıl başı
arasında insanlara uyguladığı kendine özgü basınç yok olmuş,
yerini çok farklı bir şey almıştır. Üç süperdevlet birbiriyle çatış­
mak yerine her biri kendi aşılmaz sınırları içinde kalmak kay­
dıyla kalıcı bir barış içinde yaşamaya karar verse de tümden
208

--- Sayfa 231 ---
1 984
aynı sonuç elde edilecektir. Zira yine kendine yeten evrenler
olacaklar, dış tehlikenin halkı uyandıracak etkisinden sonsuza
dek kurtulacaklardır. Hakikaten kalıcı bir barış kalıcı savaşla
tamamen aynı olacaktır. Her ne kadar Parti üyelerinin büyük
bir kısmı çok yüzeysel bir anlamda kavrasa da, söz konusu Par­
ti sloganının içsel anlamı budur: Savaş Barıştır.
Winston bir an okuruayı bıraktı. Uzaklarda bir roket
bombasının gümbürtüsü duyuldu. Telekranın olmadığı bir
odada yasak kitapla baş başa kalmanın verdiği saadet hissi
daha geçmemişti. Yalnızlık ve güvenlik fiziksel hisler halin­
deydi ve bunlar bedeninin yorgunluğuyla, koltuğun yumu­
şaklığıyla, pencereden gelen ve yanağını hafifçe okşayan
hafif rüzgarın verdiği hisle birbirine karışmıştı. Kitap onu
büyülemiş, daha doğrusu güvenini tazelemişti. Bir bakıma
hiç yeni bir şey söylemiyordu, ama cazibesi de kısmen bun­
dan kaynaklanıyordu. Winston'ın dağınık düşüncelerini bir
düzene sokmasının mümkün olması halinde söyleyeceği
şeyleri söylüyordu kitap. Kendisininkine benzer bir zihnin
ürünüydü, ama muazzam ölçüde daha güçlü, daha sistem­
li, korkudan daha uzaktı. Fark etti ki en iyi kitaplar zaten
bildiğin şeyleri sana söyleyenlerdi. Tam 1. Bölüm' e geri dön­
düğü sırada Julia'nın ayak seslerini merdivende duydu ve
onu karşılamak için koltuktan kalktı. Kız kahverengi alet
çantasını yere bırakıp onun koliarına atıldı. Birbirlerini en
son gördüklerinden beri bir haftadan fazla zaman geçmişti.
Winston, "Kitabı aldım," dedi birbirlerinden ayrılırlar­
ken.
"Ha, demek aldın? Güzel," dedi kız pek fazla ilgi göster­
meden ve hemen gaz ocağının başına çöküp kahve yapmaya
girişti.
Yatakta yarım saat geçirinceye kadar bir daha o konuya
dönmediler. Yatak örtüsünü üstlerine çekecek kadar serin
bir akşamdı. Aşağıda o tanıdık ses şarkı söylüyor, çizmeler
209

--- Sayfa 232 ---
George Orwell
kaldırım taşlarını aşındırarak geçiyordu. Winston'ın oraya
ilk geldiğinde gördüğü kalın kolları kızarmış kadın adeta
avlunun sabit bir unsuruydu. Çamaşır teknesi ile ip ara­
sında bütün gün hiç durmadan rap rap gidip geliyor, kah
ağzına mandalları diziyor kah o şehvetli şarkıyı söylüyordu.
Julia yan dönmüştü ve şimdiden uyuklamaya başlamış gibi
görünüyordu. Winston yerde duran kitaba uzandı ve yatak
başına dayanarak oturdu.
"Okumalıyız," dedi Winston. "Sen de okumalısın. Sira­
derlik'in bütün üyeleri okumak zorunda."
"Sen oku," dedi Julia gözlerini açmadan. "Sesli oku. En
iyisi bu. ilerlerken gereken yerleri bana açıklarsın."
Saatin kolları altıyı gösteriyordu, yani saat on sekizdi.
Önlerinde üç dört saat daha vardı. Winston kitabı dizlerinin
üstünde açıp okumaya başladı:
1. Bölüm
Cehalet Güçtür
Yazılı tarih boyunca ve muhtemelen Neolitik Çağ'ın so­
nundan beri yeryüzünde üç çeşit insan olmuştur: Üst, Orta ve
Alt. Bunlar çok çeşitli şekillerde kendi aralarında bölünmüş­
tür, sayısız farklı isim taşımışlardır, üstelik göreli sayıları ve
birbirlerine karşı tavırları da devirden devre değişmiştir; ama
toplumun bu temel yapısı hiç değişmemiştir. Muazzam altüst
oluşlar ve görünüşte geri döndürülemez değişimler sonrasında
bile aynı düzen daima yeniden tesis edilmiştir, tıpkı diğer yön­
lere ne kadar çok itilirse itilsin daima dengesini yeniden bulan
bir jiroskop gibi.
"Uyanık mısın, Julia?" dedi Winston.
"Evet, aşkım, dinliyorum. Devam et. Harikaymış."
Winston okumayı sürdürdü:
210

--- Sayfa 233 ---
1 984
Bu üç grubun amaçları kesinlikle uzlaşmaz. Üst'ün amacı
bulunduğu yerde kalmaktır. Orta'nın amacı Üst ile yer değiş­
tirmektir. Alt'ın amacı da, yani eğer bir amaçları varsa -çünkü
köle gibi çalışmaktan öyle ezilirler ki gündelik hayatları dışında
herhangi bir şeyin ancak kesintili olarak farkına varabilirler, bu
onların en değişmez niteliğidir- o da tüm ayrımları ortadan kal­
dırıp bütün insanların eşit olduğu bir toplum yaratmaktır. Do­
layısıyla ana hatları hemen hemen aynı olan bir mücadele tarih
boyunca tekrarlanıp durmuştur. Üst, uzun süreler iktidarını ko­
rumuştur, ama eninde sonunda öyle bir an gelip çatmıştır ki ya
kendilerine olan inançlarını kaybetmişlerdir, ya etkili bir şekilde
yönetme kapasitelerini yitirmişlerdir, ya da ikisi birden olmuş­
tur. Orta böyle zamanlarda özgürlük ve adalet için savaşıyor­
muş gibi yaparak kendi tarafına çektiği Alt sayesinde Üst'ü de­
virmiştir. Orta tabaka hedefine ulaşır ulaşmaz Alt'ı eski kölelik
konumuna geri itmiş ve kendisi Üst olmuştur. O zaman yeni bir
Orta grup diğer gruplardan birinden ya da ikisinden kopmuş
ve mücadele yeniden başlamıştır. Üç gruptan sadece Alt, amaç­
larını gerçekleştirmekte geçici de olsa bir başarı sağlayamamış­
tır. Tarih boyunca hiçbir maddi ilerleme olmadığını söylemek
abartılı olabilir. Bir düşüş devri yaşadığımız günümüzde bile
ortalama insanın fiziksel durumu birkaç yüzyıl öncesine göre
daha iyidir. Fakat hiçbir zenginlik artışı, tavırların yumuşaması,
reform ya da devrim insan eşitliğine bir milim yaklaşınayı sağ­
layamarnıştır. Alt açısından hiçbir tarihsel değişim efendilerin
adlarının değişmesinden öte bir anlam taşımamıştır.
On dokuzuncu yüzyıl sonlarında bu kalıbın tekrarlandığı
pek çok gözlemcinin dikkatini çekmişti. Bazı düşünce ekolle­
ri tarihi döngüsel bir süreç olarak yorumlarnış ve eşitsizliğin
değişmez bir insan hayatı yasası olduğunu gösterebileceklerini
iddia etmişlerdi. Bu öğretiyi savunanlar hep vardı elbette, ama
artık ortaya konuş şeklinde önemli bir değişim gerçekleşmişti.
Geçmişte toplumun hiyerarşik bir biçime ihtiyacı olduğu öğre­
tisini özellikle Üst grup savunuyordu. Krallar ve aristokratlar
211

--- Sayfa 234 ---
George Orwell
ile onların parazideri niteliğindeki rahipler, avukatlar ve ben­
zerleri bu öğretiyi vaaz ediyorlardı ve genellikle de mezardan
sonraki hayali bir dünyada telafi vaatleriyle yumuşatıyorlardı.
Orta ise iktidar mücadelesi verdiği sürede hep özgürlük, adalet
ve kardeşlik gibi tabirlerden faydalanıyordu. Ama artık insan­
ların kardeşliği kavramı henüz komuta konumunda olmayan,
sadece çok geçmeden o konuma gelmeyi uman insanların sal­
dırısına uğramaya başlamıştı. Geçmişte Orta, eşitlik bayrağı
altında devrimler yapıyor, sonra eski yönetimi devirir devirmez
yeni bir tiranlık kuruyordu. Yeni Orta gruplar ise tiranlıkları­
nı fiilen önceden ilan etmişti. On dokuzuncu yüzyıl başlarında
ortaya çıkan bir teori olan sosyalizm, antik dönemdeki köle is­
yanlarına kadar uzanan bir düşünce zincirinin son halkasıydı
ve geçmiş çağların Ütopyacılığının derinden etkisindeydi. Fa­
kat 1900'lerden itibaren ortaya atılan Sosyalizm çeşitlerinin
tümünde özgürlük ve eşitlik kurma hedefinden giderek daha
fazla uzaklaşıldı. Yüzyılın ortalarında kendini gösteren yeni ha­
reketler olan Okyanusya'daki İngsos, Avrasya'daki Neo-Bolşe­
vizm, Doğuasya'daki yaygın adıyla Ölüm-kültü düpedüz öz­
gürlük yokluğunu ve eşitsizliği süreklileştirmeyi hedefliyordu.
Bu yeni hareketler eskilerinden çıkmıştı elbette; onların adlarını
koruyor ve ideolojilerini destekliyor numarası yapıyorlardı.
Fakat hepsinin amacı ilerlemeyi durdurmak ve tarihi belli bir
anda dondurmaktı. Bilinen sarkaç hareketi son bir kez daha
yaşanacak, ardından duracaktı. Her zamanki gibi Orta'nın
hamleleriyle Üst devrilecek, Orta da onun yerine Üst olacaktı;
fakat bu sefer bilinçli bir stratejinin izlenmesiyle Üst, konumu­
nu kalıcı olarak koruyabilecekti.
Yeni öğretiler kısmen tarihsel bilgi birikiminden, kısmen de
on dokuzuncu yüzyıldan önce hemen hiç var olmayan tarih
anlayışının gelişiminden doğmuştu. Tarihin döngüsel hareketi
artık anlaşılırdı ya da anlaşılır görünüyordu; madem anlaşıla­
biliyordu, o halde değiştirilebilirdi. Fakat altta yatan ana sebep,
yirminci yüzyılın başları itibariyle insan eşitliğinin artık teknik
212

--- Sayfa 235 ---
1 984
bakımdan mümkün hale gelmesiydi. İnsanların hala doğuştan
yetenekleri bakımından eşit olmadığı ve bazı işlevlerde bazı bi­
reylerin diğerlerine tercih edilmesine yol açacak biçimde uzman­
laşma gerektiği bir gerçekti, ama artık sınıf ayrımiarına ya da
büyük servet farkiarına salıiden ihtiyaç yoktu. Önceki çağlarda
sınıf ayrımı sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda arzu edilen
bir durumdu. Medeniyerin bedeli eşitsizlikti. Fakat makine üre­
timinin gelişimiyle bu durum değişti. İnsanların farklı türden
işler yapması halen gerekli olsa da, farklı sosyal ya da iktisadi
düzeylerde yaşamaları artık gerekmiyordu. Bu yüzden de, ikti­
darı ele geçirme noktasındaki yeni grupların bakış açısına göre,
insan eşitliği artık peşinde koşulacak bir ideal değil, kaçınılma­
sı gereken bir tehlikeydi. Adil ve barışçıl bir toplumun aslında
mümkün olmadığı daha ilkel çağlarda, böyle bir topluma inan­
mak düpedüz kolaydı. İnsanların kardeşlik içinde birlikte yaşa­
yabileceği, yasaların ve zorlu çalışma koşullarının olmadığı bir
yeryüzü cenneti fikri binlerce yıl boyunca insan muhayyilesine
musallat olmuştur. Hatta bu hayal aslında her tarihsel değişim­
den karlı çıkan gruplar üzerinde bile belli ölçüde etkili olmuştur.
Fransız, İngiliz ve Amerikan devrimlerinin mirasçıları, kendileri­
nin sarf ettiği insan hakları, ifade özgürlüğü, yasa önünde eşitlik
gibi sözlere kısmen kendileri de inanıyorlar ve hareketlerinin bu
ilkelerden erkilenmesine kısmen izin veriyorlardı. Fakat yirminci
yüzyılın ilk kırk yılının sonuna doğru siyasi düşüncenin tüm ana
akımları otoriterleşmişti. Yeryüzü cenneti tam gerçekleşebilir
hale geldiği anda itibarsızlaşmıştı. Kendine ne ad verirse versin,
her yeni siyasal teori yeniden hiyerarşiye ve tekbiçimliliğe kapı
açıyordu. 1930 civarında yerleşen genel bakış açısının katılaş­
ması sırasında, uzun zaman önce terk edilmiş uygulamalar, hat­
ta yüzlerce yıldır görülmeyenler -yargısız infaz, savaş esirlerinin
köle olarak kullanılması, kamuya açık idamlar, itiraf ettirmek
için işkence yapmak, rehinderin kullanılması ve halkların teh­
ciri- yaygınlaşmakla kalmadı, kendini aydınlanmış ve ilerici gö­
ren insanlar tarafından hoş görüldü, hatta savunuldu.
213

--- Sayfa 236 ---
George Orwell
Ancak dünyanın tüm kesimlerinde meydana gelen ülkeler
arası savaşlar, iç savaşlar, devrimler ve karşıdevrimler netice­
sinde İngsos ve hasımları tam anlamıyla geliştirilmiş siyasal te­
oriler haline geldiler. Ama daha önce onların habercisi olan ve
genelde totaliter denen çeşitli sistemler vardı, bunlar yüzyılın
daha öceki bir döneminde ortaya çıktılar ve hakim kaos duru­
mundan türeyecek dünyanın ana hatları uzun zamandır açıkça
görülebiliyordu. Bu dünyayı ne türden insanların denetleyeceği
de aynı ölçüde açıktı. Yeni aristokrasİ büyük ölçüde bürokrat­
lardan, bilirninsanlarından, teknik elemanlardan, sendika ör­
gütçülerinden, halkla ilişkiler uzmanlarından, sosyologlardan,
öğretmenlerden, muhabirierden ve profesyonel siyasetçilerden
oluşmuştu. Kökenieri ücretli orta sınıfa ve işçi sınıfının üst ka­
demelerine dayanan bu insanlar, tekelci sanayinin ve merkezi
hükümetin çorak dünyasında biçimlenmiş ve bir araya geti­
rilmişlerdi. Geçmiş devirlerdeki muadilierine kıyasla bunlar o
kadar açgözlü değildi, lükse o kadar kolay kapılmıyorlardı, salt
iktidara daha açlardı; her şeyin ötesinde de ne yaptıklarının bi­
lincindeydiler ve muhalefeti ezmeye daha yatkındılar. Bu son
fark can alıcı önemdeydi. Günümüzde mevcut olana kıyasla
geçmişin tiranlıklarının eli daha ürkekti ve etkileri daha azdı.
Yönetici gruplar daima bir ölçüde liberal fikirlerden etkilenmiş­
ti ve her yerde boşluklar bırakmaktan kaçınmıyorlardı, sadece
açık eylemiere değer veriyorlardı ve tebaanın ne düşündüğüy­
le ilgilenmiyorlardı. Ortaçağdaki Katolik Kilisesi bile modern
standartiara göre hoşgörülü kalıyordu. Bunun sebebi kısmen
geçmişte hiçbir hükümetin yurttaşlarını sürekli gözedeme gücü­
ne sahip olmamasıydı. Fakat matbaanın gelişmesi kamuoyunu
manipüle etmeyi kolaylaştırdı, sonradan film ve radyo da süreci
daha ileri taşıdı. Televizyonun geliştirilmesi ve tek cihaz üze­
rinden aynı anda hem bilgi gönderip hem de almayı mümkün
kılan teknolojik ilerleme neticesinde hayatın mahremiyeti sona
erdi. Her yurttaş, ya da en azından izlenıneye değecek kadar
önemli olan her yurttaş günde yirmi dört saat polisin gözeti-
214

--- Sayfa 237 ---
1 984
mi altında tutulabiliyor, diğer tüm iletişim kanalları kapanarak
resmi propagandaya aralıksız maruz bırakılabiliyordu. Devlet
iradesine mutlak itaat dayatmakla kalmayıp tüm tebaanın her
konuda görüşünü aynılaştırma olanağı ilk kez ortaya çıkmıştı.
Elliterin ve altmışların devrimci sürecinin ardından toplum
yeniden her zamanki gibi Üst, Orta ve Alt olarak gruplaştı.
Ama yeni Üst grup kendinden öncekilerin aksine içgüdüleriyle
hareket etmedi, konumunu korumak için neye ihtiyacı olduğu­
nu biliyordu. Oligarşinin tek sağlam temelinin kolektivizm ol­
duğu uzun zaman önce anlaşılmıştı. Zenginlik ve ayrıcalığı sa­
vunmanın en kolay yolu onu ortak mülkiyet haline getirmekti.
Yüzyılın ortasında yer alan mahut "özel mülkiyetİn kaldırılma­
sı", fiilen mülkiyetİn öncekinden çok daha az elde toplanması
anlamına geliyordu; ama yeni mülk sahipleri bu fark sebebiy­
le birbirinden ayrı bireyler olarak değil, grup olarak hareket
edebiliyordu. Tek tek Parti üyelerinin ufak tefek şahsi eşyalar
dışında hiç özel mülkü yoktu. Diğer yandan Okyanusya'daki
her şey kolektif olarak Parti'ye aitti, çünkü her şeyi Parti kont­
rol ediyor ve ürünleri canının istediği gibi kullanabiliyordu.
Devrim'i takip eden yıllarda Parti bu komuta konumuna ne­
redeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan çıkmıştı, çünkü bütün
süreç kolektifleşme hamlesi olarak sunulmuştu. Kapitalist sınıf
mülksüzleştirilirse Sosyalizmin zorunlu olarak geleceği hep var­
sayılan bir şeydi; kapitalistler de kesinlikle mülksüzleştirilmişti.
Fabrikalar, madenler, arsalar, evler, ulaşım araçları - her şey
ellerinden alınmıştı; bu şeylerin hiçbiri artık özel mülkiyet ol­
madığından, mecburen kamusal mülk oluyordu. Daha önceki
Sosyalist hareketten çıkan ve onun söylemini miras alan İngsos
aslında Sosyalist programdaki ana unsuru gerçekleştiriyordu,
ama öngördükleri ve hedefledikleri sonuç ekonomik eşitsizliğin
kalıcılaştırılmasıydı.
Gelgelelim, hiyerarşik toplumu kalıcılaştırma sorunları
bundan daha derindi. Yönetici grubun iktidarı kaybetmesinin
sadece dört yolu vardır. Ya dışarıdan fethedilecektir, ya o ka-
215

--- Sayfa 238 ---
George Orwell
dar verimsiz yönetecektir ki kitleler ayaklanacaktır, ya güçlü ve
memnuniyetsiz bir Orta Grup'un ortaya çıkmasına müsaade
edecektir, ya da kendine güvenini ve yönetme iradesini kaybe­
decektir. Bu ihtimaller tek başına devreye girmez, her zaman
dördü de belli bir ölçüde mevcuttur. Hepsine karşı kendini ko­
ruyabilen bir yönetici sınıf sonsuza dek iktidarda kalabilir. Ne­
ticede tayin edici faktör yönetici sınıfın ta kendisinin düşünsel
tavrıdır.
İçinde bulunduğumuz yiizyılın ortalarından itibaren ilk
tehlike gerçekte yok olmuştu. Artık dünyayı paylaşmış olan üç
devletin hiçbiri aslında fethedilemezdi ve sadece, geniş yetkileri
olan bir hükümetin kolayca kaçmabileceği yavaş demografik
değişimler neticesinde işgale açık hale gelebilirdi. İkinci tehlike
de ancak teorik düzeydeydi. Kitleler asla kendiliğinden isyan et­
mez ve hiçbir zaman sırf ezildikleri için ayaklanmazlar. Aslında
onlara mukayese için ölçütler vermediğiniz sürece ezildiklerİnİn
bile asla farkına varmayacaklardır. Geçmişte tekrarlanıp duran
ekonomik krizler tümden gereksizdi ve artık ortaya çıkmaları­
na izin verilmiyordu, ama aynı ölçüde büyük başka altüst oluş­
lar siyasi sonuçlar doğurmadan gerçekleşebiiirdi ve gerçekleşi­
yordu, çünkü memnuniyetsizliğin ifade bulabiieceği hiçbir yol
yoktu. Makine tekniğinin geliştirilmesinden bu yana toplumu­
muzun bağrında yatan aşırı üretim sorununa gelince, bu sorun
da sürekli savaş mekanizmasıyla çözülmüştür (bkz. 3. Bölüm),
üstelik savaş kamunun moralini gerekli düzeye yükseltmekte
de faydalıydı. Dolayısıyla şimdiki yöneticilerimiz açısından asıl
tehlike, yeni bir kabiliyetli, işsiz, iktidara aç insan grubunun
ayrışması ve kendi safları içinde liberalizm ile kuşkuculuğun
güçlenmesidir. Yani sorun eğitimle ilgilidir. Hem idareci gru­
bun hem de onun hemen altında bulunan daha geniş yetkililer
grubunun bilincini sürekli biçimlendirmek gibi bir sorun vardır.
Kitlelerin bilincini ise sadece olumsuz yönde etkilemek gerekir.
Okyanusya toplumunun genel yapısı çoktan anlaşılmadıysa
bile bu arka plan çerçevesinde anlaşılmış olmalıdır. Piramidin
216

--- Sayfa 239 ---
1 984
tepesinde Büyük Birader vardır. Büyük Birader asla yanılmaz ve
her şeye gücü yeter. Her başarı, her zafer, her bilimsel buluş, tüm
bilgi, tüm bilgelik, tüm mutluluk, tüm erdem doğrudan onun
sayesindedir ve onun esin vermesiyle mümkündür. Büyük Bi­
rader'i hiçkimse görmemiştir. Afişlerdeki bir yüz, telekrandaki
bir sestir. Asla ölmeyeceğinden emin olabiliriz, ayrıca ne zaman
doğduğu da şimdiden belirsizleşmiştir. Büyük Birader aslında
Parti'nin kendini dünyaya sergiternekte kullandığı bir kılıftır.
işlevi, bir örgüte değil de bireye yöneltilmesi daha kolay olan
sevgi, korku ve saygı gibi duyguların odaklanabileceği bir alan
yaratmaktır. Büyük Birader'in altında İç Parti vardır, bu kesim
altı milyonla ya da Okyanusya nüfusunun yüzde ikisinden az
bir sayıyla sınırlıdır. İç Parti'nin altında Dış Parti bulunur. Şa­
yet İç Parti'yi Devlet'in beyni olarak tanımlarsak, Dış Parti'yi
de ellere benzetrnek yanlış olmaz. Onun altında ise öteden beri
"prol" adını verdiğimiz aptal kitleler vardır; bunlar nüfusun
yaklaşık yüzde seksen beşini oluşturur. Daha önceki sınıflandır­
ma açısından prollar Alt'ı oluşturur, çünkü ekvator çevresinde
yaşayan ve kah bir süper devletin kah öbürünün eline geçen
köle toplumlar sistemin kalıcı ya da zorunlu bir parçası değildir.
Prensipte, bu gruplara üyelik miras bırakılamaz. İç Parti
üyelerinin çocukları teoride İç Parti üyesi olarak doğmaz. Par­
ti koliarına kabul on altı yaşında girilen sınavlada gerçekleşir.
Herhangi bir türden ırk ayrımı ya da belli bir bölgenin diğerleri
karşısında ağırlık kazanması gibi bir durum da yoktur. Yahu­
diler, Siyahlar, saf Kızılderili kanına sahip Güney Amerikalılar
Parti'nin en üst kademelerinde bulunabilir ve belli bir bölgenin
idarecileri daima o bölgede yaşayanlar arasından seçilir. Okya­
nusya'nın hiçbir yerinde insanlar uzaktaki bir başkentten yö­
netilen bir sömürge toplum olduklarını hissetmezler. Okyanus­
ya'nın başkenti yoktur ve ismi var cismi yok başı da kimsenin
nerede yaşadığını bilmediği bir kişidir. İngilizcenin başlıca ortak
dil, Yenikonuşun ise resmi dil olması dışında hiçbir merkezileş­
me söz konusu değildir. Yöneticiler kan bağıyla değil, ortak bir
217

--- Sayfa 240 ---
George Orwell
öğretiye bağlılıkla bir arada dururlar. Toplumumuzun katman­
lardan, hem de çok katı katmanlardan oluştuğu, hatta ilk bakış­
ta mevkilerin ebeveynlerden çocuklara geçtiği izieniınİ verdiği
doğrudur. Kapitalizm dönemine, hatta sanayi öncesi deviriere
nazaran farklı gruplar arasındaki hareketlilik çok daha azdır.
Parti'nin iki kolu arasında belli bir düzeyde alışveriş gerçekleşir,
ama sadece İç Parti'deki zayıf unsurların tasfiyesini ve hırslı Dış
Parti üyelerinin yükseltilerek zararsız kılınmasını sağlayacak öl­
çüde. Proleterin Parti içine yükselmesine pratikte izin verilmez.
Aralarında en yetenekliler ve başkaldırı merkezi olma potansi­
yeli taşıyanlar Düşünce Polisi tarafından tespit edilip ortadan
kaldırılır. Ama bu durumun sürekliliği zorunlu değildir, keza
bu bir prensip meselesi de değildir. Parti eski anlamda bir sınıf
değildir. iktidarı kendi çocuklarına geçirmeyi amaçlamaz; en
muktedir kişileri tepede tutmanın başka bir yolunu bularnazsa
proletarya saflarından yepyeni bir nesil yetiştirmeye kesinlikle
hazırdır. Parti'nin soya dayalı bir yapısı olmamasının en kritik
yıllarda muhalefeti etkisizleştiernekte büyük faydası olmuştu.
"Sınıf ayrıcalığı" denen şeye karşı mücadele etme eğitimi almış
eski tip Sosyalist, soya dayalı olmayanın kalıcı da olamayaca­
ğını varsayıyordu. Oligarşinin sürekliliğinin fiziki olmasının
gerekmediğini anlamadığı gibi, soya dayalı aristokrasilerin hep
kısa ömürlü olduğu, halbuki Katolik Kilisesi gibi manevi örgüt­
lenmelerin bazen yüzlerce ya da binlerce yıl ayakta kaldığı ger­
çeği üzerinde durup düşünmüyordu. Oligarşik yönetirnin özü
babadan oğla miras değil, ölülerin yaşayanlara dayattığı belli
bir dünya görüşünün ve yaşam tarzının sürekliliğidir. Yöneti­
ci bir grup ancak halefierini belirleyebildiği zaman yönetici bir
grup olabilir. Parti'nin derdi üyelerin soyunu devam ettiemek
değil, kendini devam ettirmektir. Hiyerarşik yapı hep aynı kal­
dığı sürece iktidarda kimin olduğunun bir önemi yoktur.
Zamanımıza damgasını vuran tüm inançlar, alışkanlıklar,
beğeniler, duygular ve düşünsel tavırlar aslında Parti'nin gize­
mini koruyacak ve günümüz toplumunun gerçek doğasının
218

--- Sayfa 241 ---
1 984
anlaşılınasını önleyecek şekilde tasarlanmaktadır. Günümüzde
fiziken isyan etmek ya da isyana doğru gidecek bir ön ham­
le yapmak imkansızdır. Proleterler yönünden korkacak hiçbir
şey yoktur. Kendi başlarına bırakıldıklarında nesilden nesle ve
asırdan asra çalışmaya, doğurmaya ve ölmeye devam edecek,
hiçbir isyan dürtüsü hissetmeyecekleri gibi dünyanın başka tür­
lü olabileceğini kavrama gücünden de yoksun kalacaklardır.
Sanayi tekniklerindeki gelişme daha iyi eğitilmelerini zorunlu
kılarsa tehlikeli olabilirler, fakat askeri ve ticari rekabetin artık
bir önemi kalmadığından, halk eğitimi düzeyi fiilen gerilemek­
tedir. Kitlelerin ne düşündükleri ya da ne düşünmedikleri artık
bir önem taşımamaktadır. Onlara düşünce özgürlüğü tanına­
bilir çünkü akılları yoktur. Öte yandan, bir Parti üyesinde en
önemsiz konudaki en ufak bir fikir sapmasına dahi tahammül
edilemez.
Bir Parti üyesi doğumundan ölümüne kadar Düşünce Poli­
si'nin gözetimi altındadır. Tek başına olduğu zaman bile yalnız
kaldığından emin olamaz. Nerede olursa olsun, uyurken ya
da uyanıkken, çalışırken ya da dinlenirken, banyodayken ya
da yataktayken hiç hissettirmeden ve gözedendiğini bilmeden
gözetlenebilir. Yaptığı hiçbir şey önemsiz sayılmaz. Dostlukları,
rahatlama biçimleri, karısına ve çocuğuna davranışı, yalnız kal­
dığında yüzünde oluşan ifade, uyurken ınırıldandığı sözcükler,
hatta vücudunun karakteristik hareketleri büyük bir titizlikle
incelenir. Sadece gerçekten kusurlu davranışları değil, ne kadar
küçük olursa olsun her türlü alışılmadık yönelimi, herhangi bir
alışkanlık değişimi ya da içsel bir mücadelenin belirtisi olabile­
cek asabiyet içeren herhangi bir kişilik özelliği kesinlikle tespit
edilir. Hiçbir konuda seçme özgürlüğü yoktur. Diğer yandan,
eylemleri yasayla ya da açıkça formüle edilmiş davranış kural­
larıyla düzenlenmez. Okyanusya'da yasa yoktur. Tespit edildi­
ğinde kesin ölüm anlamına gelen düşünce ve eylemler resmen
yasaklanmamıştır ve sonu gelmeyen tasfiyeler, tutuklamalar, iş­
kenceler, hapsetmeler ve buharlaştırmalar aslında işlenmiş olan
219

--- Sayfa 242 ---
George Orwe/1
suçları cezalandırmayı değil, gelecekteki bir zamanda belki bir
suç işieyebilecek kişilerin temizlenmesini amaçlar. Bir Parti üye­
sinin sadece doğru fikirlere sahip olması gerekmez, aynı zaman­
da doğru içgüdülere sahip olması beklenir. Sahip olması talep
edilen inanç ve davranışların çoğunluğu açıkça ifade edilme­
miştir, üstelik İngsos'un bünyesindeki çelişkileri ele vermeden
ifade edilmesi de mümkün değildir. Bu parti üyesi doğal olarak
ortodoks ise (Yenikonuşta iyidüşünür) hiç düşünmesine gerek
kalmadan doğru inancın ya da arzu edilir duygunun ne oldu­
ğunu her durumda bilecektir zaten. Ama her halükirda daha
çocukluktan itibaren verilen ve suçdurdur, akkara ve çiftdüşün
gibi Yenikonuş sözcükleri etrafında gruplanan özenli bir zihin­
sel eğitim, onun herhangi bir konuda fazla derin düşünmekte
isteksiz olmasını, istese de bunu başaramamasım sağlayacaktır.
Bir Parti üyesinin mahrem duygularının olmaması, duydu­
ğu coşkunun hiç kesintiye uğrarnaması beklenir. Yabancı düş­
manlara ve içerideki hainlere karşı sürekli bir nefret çılgınlığı
içinde olduğu, zaferlerle gururlandığı, Parti'nin gücü ve bilgeliği
karşısında kendini bir hiç olarak gördüğü varsayılır. Çorak ve
tatminsiz hayatının yarattığı huzursuzluklar kasten dışarı yö­
neltilir, İki Dakikalık Nefret gibi araçlar yoluyla giderilir, şüphe­
ci ya da isyankir tavırlara yol açması muhtemel spekülasyonlar
erken yaşlarda edinilen bu iç disiplin sayesinde peşinen öldürü­
lür. Küçük çocuklara bile öğretilebilecek ilk ve en basit disiplin
aşaması Yenikonuşta suçdurdur diye adlandırılır. Suçdurdurun
anlamı her türlü tehlikeli düşünceyi daha eşiğe gelmeden içgü­
düsel olarak durdurabitme melekesini edinmektir. Analojileri
kavramama, mantıksal hataları algılamama, İngsos'u tehlikeye
düşürebilecek en basit argümanları bile yanlış anlama ve sapkın
yönlere gidebilecek her türlü düşünce zincirini sıkıcı ya da itici
bulma gücü de suçdurdur kapsamındadır. Kısacası suçdurdur
koruyucu aptallık demektir. Ama aptallık yeterli değildir. Ak­
sine tam anlamıyla ortodoksluk, insanın tıpkı akrobatların be­
denlerini kontrol ettiği gibi kendi zihinsel süreçlerini bütünüyle
220

--- Sayfa 243 ---
1 984
kontrol etmesini gerektirir. Okyanusya toplumu en nihayetinde
Büyük Birader'in her şeye kadir olduğu ve Parti'nin asla yanıl­
mayacağı inancı üzerine kuruludur. Fakat gerçekte Büyük Bira­
der her şeye kadir olmadığı ve Parti de yanılmaz olmadığı için,
olgular ele alınırken her an yorulmak bilmezcesine bir esneklik
göstermek gerekir. Burada anahtar kelime akkara. Pek çok Ye­
nikonuş sözcüğü gibi bu sözcük de birbiriyle çelişen iki anlama
sahiptir. Hasınımza uygulandığında, açık gerçekiere rağmen
hayasızca karanın ak olduğunu iddia etme alışkanlığı demektir.
Bir Parti üyesine uygulandığında ise Parti disiplini gerektiriyor­
sa karaya ak demeye sadakatle rıza göstermek anlamına gelir.
Fakat bir yandan da karanın ak olduğuna inanma, hatta kara­
nın ak olduğunu bilme ve daha önce aksine inandığını unutma
yeteneği demektir. Bu da geçmişin sürekli değiştirilmesini gerek­
tirir ki söz konusu değişim de diğer tüm kavramları içine alan
bir düşünce sistemiyle, yani Yenikonuşta bilinen adıyla çiftdü­
şün/e mümkün olabilmektedir.
Geçmişin değiştirilmesi iki nedenle gereklidir; bunlardan
birincisi daha talidir ve bir bakıma önlem niteliğindedir. Tali
neden tıpkı proleter gibi Parti üyesinin de güncel koşullara bi­
raz da kıyaslama şansı olmadığı için tahammül etmesidir. İn­
sanlar tıpkı yabancı ülkelerden koparıldığı gibi geçmişten de
koparılmalıdır, çünkü atalarından daha iyi durumda oldukla­
rına ve ortalama maddi konfor düzeyinin sürekli yükseldiğine
inanmaları şarttır. Ama çok daha önemli olan neden, Parti'nin
yanılmazlığını korumak için geçmişin yeniden düzenlenmesinin
gerekmesidir. Parti'nin öngörülerinin her durumda doğru ol­
duğunu göstermek için söylevlerin, İstatistiklerin ve her türden
kaydın sürekli güncellenmesi yeterli gelmez. Öğretide ya da si­
yasi hatta değişiklik yapıldığı da kabul edilemez. Çünkü insanın
düşüncesini, hatta politikasını değiştirmesi onun zayıflığının iti­
rafı olacaktır. Örneğin Avrasya ya da Doğuasya (hangisi olduğu
fark etmez) bugün düşmansa, o halde hep düşman olmalıdır.
Olgular bunun aksini söylüyorsa da olgular değiştirilmelidir.
221

--- Sayfa 244 ---
George Orwell
Dolayısıyla tarih sürekli olarak yeniden yazılır. Geçmişin bu
şekilde günbegün çarpıtılması Doğruluk Bakanlığı tarafından
yürütülür ve rejimin istikrarı açısından Sevgi Bakanlığı'nın yü­
rüttüğü baskı ve istihbarat çalışması kadar zorunludur.
Geçmişin değiştirilebilirliği inancı İngsos'un ana özelliğidir.
Geçmişteki olayların nesnel bir varlığı olmadığı, sadece yazılı
kayıtlarda ve insanların belleğinde varlığını sürdürdüğü iddia
edilir. Arşivlerin ve beliekierin üzerinde anlaştığı şey neyse geç­
miş odur. Parti de hem tüm kayıtları eksiksiz kontrol edebii­
diğine ve üyelerinin zihinlerini de aynı ölçüde eksiksiz kontrol
edebildiğine göre, Parti nasıl olmasını istiyorsa geçmiş öyledir.
Üstelik geçmişin değiştirilebilir olduğu kabul edilir, ama belli
bir anda değiştirilmiş olduğu kabul edilmez. Zira o an ihtiyaç
duyulan her neyse geçmiş ona göre yaratıldığında, yeni versi­
yon asıl geçmiş olur ve ondan farklı bir geçmiş asla var olamaz.
Sıklıkla yaşandığı üzere aynı olayın bir yıl içinde birden fazla
kez tanınmayacak şekilde değiştirilmesi gerektiğinde bile bu
durum değişmez. Parti her seferinde mutlak hakikate sahiptir
ve açıktır ki mutlak asla şu ankinden farklı olamaz. Geçmiş
kontrolünün her şeyden önce belleği eğitmeye bağlı olduğu an­
laşılmış olmalıdır. Tüm yazılı kayıtların o anki ortodoksluğa
uygun olmasını sağlamak salt mekanik bir eylemdir. Ama diğer
yandan olayların arzu edilen şekilde yaşandığını hatırlamak da
gerekir. Dolayısıyla insanın hatıralarını yeniden düzenlemesi
ya da yazılı kayıtlarla oynaması gerekiyorsa, daha önce yap­
tığı şeyi unutması da zorunludur. Bunu yapmak da tüm başka
zihinsel teknikler gibi öğrenilebilir bir şeydir. Parti üyelerinin
çoğunluğu tarafından öğrenilir ve hem zeki hem ortodoks olan­
ların da hepsi öğrenmiştir. Eskikonuş'ta buna dürüstçe "gerçek­
lik kontrolü" denir. Yenikonuşta ise çiftdüşün denir ama elbette
çiftdüşün daha pek çok şeyi kapsar.
Çiftdüşün insanın iki çelişkili inancı zihninde aynı anda
tutma ve ikisini de kabul etme gücü anlamına gelir. Partili en­
telektüel anılarının hangi yönde değiştirilmesi gerektiğini bilir,
222

--- Sayfa 245 ---
1 984
dolayısıyla gerçeklikle oyun oynadığının da farkındadır; fakat
çiftdüşün kııllanımıyla kendini gerçekliğin ihlal edilmediğine
de ikna eder. Süreç bilinçli yürütülmelidir, yoksa yeterli kesinlik
sağlanamaz, ama diğer yandan bilinçsizce yürütülmelidir, yoksa
çarpıtma ve dolayısıyla suçluluk hissini beraberinde getirecek­
tir. Çiftdüşün İngsos'un en merkezdeki özelliklerinden biridir,
çünkü Parti'nin esas yaptığı şey bir yandan bilinçli olarak in­
sanları aldatırken, diğer yandan eksiksiz dürüstlüğe ve amaca
katı bağlılığına inancını korumaktır. Kasten yalan söylemek ve
içtenlikle bu yalanlara İnanmak, uygonsuz hale gelen her türlü
olguyu unutmak ve sonra da gerekli olunca unutulduğu yerden
çıkarıp gerektiği sürece kullanmak, nesnel gerçekliğin varlığını
inkar ederken tam da inkar ettiği gerçekliği hesaba katmak -
bunların hepsi kaçınılmaz ve zorunludur. Çiftdüşün sözcüğünü
kullanırken bile çiftdüşün yöntemine başvurmak gerekir. Zira
insan bu sözcüğü kullandığı zaman gerçeklikle oynadığını kabul
etmiş olur, yeni bir çiftdüşün edimiyle de bu bilgiyi siler; böylece
işlem sonsuza kadar devam eder ve yalan her zaman doğrunun
bir adım önünde gider. En nihayetinde Parti, çiftdüşün sayesinde
tarihin ilerleyişini durdurabilmiştir - ve bilgilerimiz çerçevesinde
görüyoruz ki, binlerce yıl boyunca da durdurabilecektir.
Geçmişteki tüm oligarşiler ya kemikleştikleri ya da yumu­
şadıkları için iktidardan düşmüşlerdir. Ya aptal ve küstah hale
geldiler, kendilerini değişen koşullara uyarlamayı başaramadı­
lar ve iktidardan indirildiler; ya da liberalleştiler ve ürkekleştiler,
güç kullanmaları gereken yerde taviz verdiler ve yine iktidardan
indirildiler. Yani ya bilinçlilik ya da bilinçsizlik yüzünden dev­
rildiler. Her iki durumun da aynı anda mevcut olmasını sağla­
yan bir düşünce sistemi üretmek Parti'nin en önemli başarısıdır.
Başka hiçbir düşünsel temelde Parti'nin tahakkümü süreklileş­
tirilemezdi. Yönetmek ve yönetmeye devam etmek için gerçek­
lik hissini sarsmak gerekir. Zira yöneticiliğin sırrı kişinin kendi
yanılmazlığına olan inancı ile geçmişteki hatalardan ders çıkar­
ma gücünü birleştirebilmekte yatar.
223

--- Sayfa 246 ---
George Orwell
Çiftdüşünü en iyi şekilde uygulayanların onu icat eden ve
ne kadar engin bir zihinsel hile sistemi olduğunu bilenler oldu­
ğunu söylemeye bile gerek yok herhalde. Toplumuzda, olup
bitenleri en iyi bilenler aynı zamanda dünyayı olduğu gibi gör­
mekten en uzak kişilerdir. Genelde insanın anlayışı ne kadar
iyiyse yanılgısı da o kadar büyüktür; ne kadar zekiyse o kadar
akıldan uzaktır. Bunun en açık göstergelerinden biri toplumsal
konum yükseldikçe savaş histerisinin yoğunluğunun artması­
dır. Savaşa yönelik yaklaşımı neredeyse en akılcı olanlar, ça­
tışmalı bölgelerdeki köleleştirilmiş halklardır. Bu halklar için
savaş gelgit dalgası gibi üstlerinden ileri geri geçen sürekli bir
faciadan ibarettir. Hangi tarafın kazandığı onlar için kesinlikle
anlam taşımaz. Efendilerin değişmesinin sadece önceden yap­
tıkları işin aynısını yeni efendiler için yapacakları ve onların
da tıpkı eski efendiler gibi daveanacağı anlamına geldiğinin
farkındadırlar. "Prol" adını verdiğimiz biraz daha ayrıcalıklı
işçiler ise ancak arada sırada savaşın bilincine varırlar. Gerekli
olduğunda korku ve nefret çılgınlığına itilebilirler, ama kendi
başlarına bırakıldıklarında uzun süreler için savaşın varlığını
unutabilmektedirler. Asıl savaş coşkusu Parti saflarında, her
şeyden öte de İç Parti saflarında görülür. Dünyayı fethetmeye
en katı şekilde inananlar bunun imkansızlığını bilenlerdir. Kar­
şıtların bu kendine has birliği -cehalet içeren bilgi, fanatiklik
içeren sinizm- Okyanusya toplumunun en başta gelen ayırt
edici özelliklerinden biridir. Resmi ideoloji hiçbir pratik neden
olmadığında dahi çelişkilerle dolup taşar. Bu yüzden de, Parti
Sosyalist hareketin başlangıçta dayandığı tüm ilkeleri redde­
der ve kötüler, üstelik bunu Sosyalizm narnma yapar. Önceki
yüzyıllarda eşi benzeri görülmemiş şekilde işçi sınıfını küçüm­
serneyi vaaz ederken, üyelerine bir zamanlar kol işçilerinin
kullandığı ve o yüzden benimsenen bir üniforma giydirir. Aile
dayanışmasını sistematik olarak baltalar ve liderine doğrudan
aile sadakati duygusuna hitap eden bir isim verir. Yönetimi­
mizde rol alan dört bakanlığın adları olguların kasten tersine
224

--- Sayfa 247 ---
1 984
çevrilmesi bakımından tam bir yüzsüzlük sergiler. Barış Ba­
kanlığı savaşla uğraşır, Doğruluk Bakanlığı'nın işi yalanlardır,
Sevgi Bakanlığı işkence yapar ve Bolluk Bakanlığı da açlığın
sürmesini sağlar. Bu çelişkiler tesadüf değildir, sıradan bir iki­
yüzlülükten de kaynaklanmamışlardır, bunlar kasıtlı çiftdüşün
uygulamalarıdır. Zira ancak karşıtların bağdaştırılması saye­
sinde iktidar sonsuza dek korunabilir. Başka hiçbir şekilde eski
döngünün kırılması mümkün olmaz. İnsan eşitliğinden sonsu­
za dek kaçınılacaksa -verdiğimiz adla Üst grupta bulunanlar
yerlerini kalıcı olarak koruyacaksa- hakim zihinsel durumun
kontrollü delilik olması gerekir.
Ama şu ana kadar neredeyse tamemen görmezden geldiği­
miz bir soru var. O da şu: İnsan eşitliğinden neden kaçınmak
gerekir? Sürecin mekanizmalarını doğru bir şekilde betimle­
diğimizi varsayarsak, tarihi belli bir zamanda durdurmak için
harcanan bu muazzam, iyi planlanmış çabanın gerekçesi nedir?
Temel sırra burada ulaşıyoruz. Daha önce gördüğümüz üze­
re Parti'nin gizemi, her şeyden önce de İç Parti'nin gizemi çiftdü­
şüne dayalıdır. Ama asıl sebep; başta iktidarın ele geçirilmesine
yol açan, ondan sonra da çiftdüşünü, Düşünce Polisi'ni, sürekli
savaşı ve diğer tüm gerekli araçları var eden hiç sorgulanmamış
içgüdü bundan daha derinde yatar. Bunun asıl sebebi . . .
İnsan yeni bir sesin farkına nasıl varırsa, Winston da tam
olarak aynı şekilde sessizliğin farkına vardı. Sanki Julia bir
süredir fazla hareketsizdi. Belinden yukarısı çıplak halde yan
yatmıştı, elini yanağına yastık yapmıştı ve kara bir tutarn
saç gözlerinin önüne düşmüştü. Göğsü yavaşça ve düzenli
olarak inip kalkıyordu.
"Julia."
Cevap yok.
"Uyanık mısın, Julia?"
Cevap yok. Uyumuştu. Winston kitabı kapatıp dikkatle
yere bıraktı, uzandı ve örtüyü üzerlerine çekti.
225

--- Sayfa 248 ---
George Orwell
En büyük sırrı hala öğrenemediğini düşündü. Nasıl ol­
duğunu anlarnıştı, ama neden olduğunu anlayamamıştı. 3.
Bölüm'de olduğu gibi 1 . Bölüm de ona bilmediği bir şey söy­
lememiş, sadece zaten sahip olduğu bilgiyi bir sisteme oturt­
muştu. Fakat Winston kitapta yazanları okuduktan sonra
deli olmadığından artık daha emindi. Azınlık olmak, hatta
tek kişilik bir azınlık olmak sizi deli yapmıyordu. Bir yan­
da doğru vardı, diğer yanda doğru olmayan vardı ve tüm
dünyaya karşı gelip doğruya inancını yitirmiyorsan deli de­
ğildin. Batan güneşin sarı ışınlarından biri pencereden içeri
sızıp yastığın üzerine vurdu. Winston gözlerini kapattı. Yü­
züne gelen güneş ve kızın pürüzsüz bedeninin kendi bedeni­
ne değmesi onda güçlü, rehavet verici, güven dolu bir duygu
uyandırmıştı. Güvendeydi, her şey yolundaydı. "Akıllılık
istatistiki değildir," diye mınidanarak ve bu sözün derin bir
bilgelik barındırdığını hissederek uyuyakaldı.
226

--- Sayfa 249 ---
1 0. Bölüm
Uyandığında uzun zamandır uyuduğuna dair bir hisse
kapıldı ama eski moda saate baktığında saatin daha yirmi üç
olduğunu gördü. Bir süre yatakta uyuklamaya devam etti,
sonra o her zamanki derinden gelen şarkının sözleri aşağı­
daki avludan duyuldu:
Sadece ümitsiz bir hayaldi
Nisan günü gibi geçti
Ama bir bakış, bir söz ve düşler uyandı!
Kalbimi çaldı gitti!
O saçma sapan şarkı popülerliğini korumuş görünüyor­
du. Hala her yerde duyuyordu insan. Nefret Şarkısı'ndan
daha uzun ömürlü çıkmıştı. Julia sese uyandı, rahat rahat
gerindi ve yataktan çıktı.
"Karnım acıktı," dedi Julia. "Biraz daha kahve yapalım.
Kahretsin! Ocak sönmüş ve su soğumuş." Ocağı kaldırıp
salladı. "Hiç gaz kalmamış."
"Charrington'dan biraz alabiliriz herhalde."
"Tuhaf doğrusu, tamamen doldurmuştum aslında. Giyi­
neyim bari," diye ekledi julia. "Ortalık soğumuş."
Winston da kalkıp giyindi. Yorulmak bilmez sesin şarkısı
sürüyordu:
227

--- Sayfa 250 ---
George Orwell
Diyorlar ki her şeye iyi gelir zaman,
Diyorlar ki unutulur her yaşanan;
Ama gülüşler ve gözyaşları ah o yıllardan
Titretir gönlümün tellerini hala!
Üniformasının kemerini takarken pencereye doğru yürü­
dü. Güneş evlerin ardından batmış olmalıydı, artık bahçeyi
aydınlatmıyordu. Kaldırım taşları yeni yıkanmış gibi ısiak­
tı ve Winston'a gökyüzü de yıkanmış gibi geldi, hacalarıo
arasındaki mavi öyle taze, öyle solgundu ki. Kadın durup
dinlenmeden ileri geri rap rap yürüyor, ağzına mandal koy­
duğunda susup biraz daha çocuk bezi astıktan sonra şarkıya
devam ediyordu. Winston onun geçinmek için başkalarının
çamaşırını mı yıkadığını, yoksa yirmi otuz tarunun kölesi
mi olduğunu merak etti. Julia da yanına gelmişti, aşağıdaki
gürbüz kadına biraz hayranlıkla baktılar. Winston kadının o
kendine has tavırlarına, çamaşır ipine uzanan kalın kolları­
na, kısrak gibi çıkık güçlü kalçalarına bakarken ilk kez onun
güzel olduğunu düşündü. Çocuk doğurmaktan canavarca
boyutlara ulaşacak kadar şişmiş, sonra çalışmaktan sertleşip
kabataşarak içi geçmiş bir şalgam gibi sönmüş elli yaşında
bir kadın bedeninin güzel olabileceği hiç aklına gelmemişti
daha önce. Ama güzeldi ve neticede, diye düşündü, zaten
neden olmasın ki? Granit bloku gibi katı, şekilsiz bedenin ve
kırmızı tenin genç bir kızın bedeniyle ilişkisi, tıpkı gül mey­
vesinin gülle ilişkisine benziyordu. Neden meyve çiçekten
aşağı görülüyordu ki?
"Ne kadar güzel," diye mırıldandı.
"Kalçası neredeyse bir metre genişliğinde," dedi Julia.
"Bu da ona has bir güzellik," dedi Winston.
Julia'nın, kolunu rahatça dalayabildiği beline attı elini.
Kızın bedeni kalçasından dizine kadar onun bedenine daya­
lıydı. Bedenlerinden hiç çocuk çıkmayacaktı. Asla yapama-
228

--- Sayfa 251 ---
1 984
yacakları tek şey buydu. Ancak ağız yoluyla zihinden zihne
geçirebilirlerdi sırrı. Aşağıdaki kadının zihni yoktu, sadece
güçlü kolları, sıcak bir kalbi ve bereketli bir karnı vardı. Ka­
dının kaç çocuk doğurduğunu merak etti Winston. On beş
tane doğurmuş olması çok mümkündü. Belki bir yıllığına
yabangülü kadar güzel olmuş, çiçek açmış, sonra döllenmiş
bir meyve gibi birden şişmiş, sertleşmiş, kırmızıtaşmış ve ka­
balaşmıştı, ondan sonraki hayatı çamaşır çitilemek, ovala­
mak, yama yapmak, yemek pişirmek, silip süpürmek, tamir
etmek, çitilemekle geçmişti; kesintisiz otuz yıl boyunca önce
çocuklar, sonra torunlar için. En sonunda hala şarkı söylü­
yordu. Winston'ın ona karşı hissettiği mistik saygı neden­
se bacaların arkasından sonsuz uzaklıklara uzanan solgun,
bulutsuz gökyüzüyle bütünleşmişti. Gökyüzünün Avrasya
ve Doğuasya'da olduğu gibi burada da herkes için aynı ol­
duğunu düşünmek garipti. Bu göğün altındaki insanlar da
aynıydı -her yerde, dünyanın dört bir yanında, tıpkı böy­
le olan yüz milyonlarca, milyarlarca insan vardı; birbirinin
varlığından habersiz insanlar nefret ve yalan duvarlarıyla ay­
rıştırılmışlardı ama yine de neredeyse tamamen aynıydılar­
düşünmeyi hiç öğrenmemiş ama kalplerinde, karınlarında
ve kaslarında bir gün dünyayı altüst edecek gücü depolayan
insanlar. Umut varsa, prollardaydı! Winston kitabın sonunu
okumasa da Goldstein'ın son mesajının böyle olması gerek­
tiğini biliyordu. Gelecek prollara aitti. Peki prolların günü
geldiğinde inşa edecekleri dünyanın ona, Winston Smith'e
en az Parti'nin dünyası kadar yabancı gelmeyeceğinden
emin olabilir miydi? Evet, olabilirdi, çünkü en azından akıllı
bir dünya olacaktı. Eşitliğin olduğu yerde akıllılık olabilirdi.
Eninde sonunda bu gerçekleşecek, kuvvet bilince dönüşecek­
ri. Prollar ölümsüzdü, avludaki yiğit kadına bakınca insanın
bundan şüphesi kalmıyordu. En sonunda uyanacakları gün
gelecekti. O günün gelmesi bin yıl sürse bile her türlü olum­
suzluğa rağmen tıpkı kuşlar gibi hayatta kalacak, Parti'nin
229

--- Sayfa 252 ---
George Orwell
paylaşmadığı ve asla öldüremeyeceği bir yaşamsallığı beden­
den bedene geçireceklerdi.
"Ormanın kıyısında o ilk gün, bize şarkı söyleyen ardıç­
kuşunu hatırlıyor musun?" dedi.
"Bize şarkı söylemiyordu," dediJulia. "Canı istediğinden
şarkı söylüyordu. Hatta öyle bile değildi. Sadece ötüyordu."
Kuşlar şarkı söylüyordu, prollar şarkı söylüyordu. Par­
ti şarkı söylemiyordu. Dünyanın her yanında, Londra ve
New York'ta, Afrika ve Brezilya'da, hudutların ötesindeki
gizemli yasak topraklarda, Paris ve Berlin'in sokaklarında,
engin Rus bozkırlarındaki köylerde, Çin ve Japon pazaryer­
lerinde - çalışmaktan ve çocuk doğurmaktan çarpılıp ca­
navara dönmüş, doğumundan ölümüne kadar çalışan ama
hala şarkı söyleyen aynı katı ve fethedilemez figür vardı. O
güçlü kasıkiarın arasından bir bilinçli varlıklar ırkı doğmak
zorundaydı bir gün. Siz ölüydünüz, gelecek onlarındı. Ama
onların bedeni canlı tuttuğu gibi siz de zihni canlı tutabilirse­
niz ve iki artı ikinin dört ettiğine dair gizli öğretiyi aktarabi­
lirseniz bu gelecekte pay sahibi olabilirdiniz.
"Biz öldük," dedi Winston.
"Biz öldük," diye bir vazifeyi yerine getirircesine tekrar­
Iadı Julia.
"Siz öldünüz," dedi arkalarından demirden bir ses.
Birden sıçradılar. Winston buz tutmuş gibi kalakaldı.
Julia'nın gözleri yuvalarından uğramış, akları belirmişti.
Yüzü sapsarıydı. Yanaklarının üzerindeki kızıl lekelerin alt­
taki deriyle bağlantısı yoktu sanki.
"Siz öldünüz," diye tekrarladı demirden ses.
"Resmin arkasında," dedi Julia soluğunu bırakarak.
"Resmin arkasında," dedi ses. "Olduğunuz yerde kalın.
Komut verilineeye kadar hareket etmeyin."
Başlıyordu, en sonunda başlıyordu! Birbirlerinin gözü­
nün içine bakarak ayakta dikilrnek dışında yapabilecekleri
hiçbir şey yoktu. Canlarını kurtarmak için kaçmak, çok geç
230

--- Sayfa 253 ---
1 984
olmadan evden çıkmak - böyle şeyler hiç akıllarından geç­
medi. Duvardan gelen demirden sese itaatsizlik etmek düşü­
nülemezdi. Bir kilidin açılma sesi duyuldu, ardından tangırtı
geldi. Duvardaki resim düşmüş ve arkasındaki telekran or­
taya çıkmıştı.
"Artık bizi görebiliyorlar," dedi Julia.
"Artık sizi görebiliyoruz," dedi ses. "Odanın ortasında
durun. Sırt sırta verin. Ellerinizi başınızın arkasında kenetle­
yin. Birbirinize dokunmayın."
Birbirlerine dokunınuyarlardı ama Julia'nın bedeninin
titrediğini hissedebiliyormuş gibi geldi Winston'a. Belki de
sadece kendi bedeni titriyordu. Dişlerinin takırdamasını güç
bela önlüyordu, ama dizleri kontrolden çıkmıştı. Aşağıda
evin içinden ve dışından postal sesleri duyuldu. Avlu adam­
larla doluydu sanki. Taşların üstünde bir şey sürükleniyor­
du. Kadının şarkısı aniden kesilmişti. Çamaşır teknesi avlu­
da yuvarlanıyormuş gibi uzun bir tangırtı duyuldu, öfkeli
bağınşlar geldi sonra onları acı dolu bir çığlık takip etti.
"Ev sarıldı," dedi Winston.
"Ev sarıldı," dedi ses.
Julia'nın dişlerinin birbirine çarptığını duydu. "Demek ki
artık vedalaşmalıyız," dedi kız.
"Demek ki artık vedalaşmalısınız," dedi ses. Ardından
çok farklı bir ses, Winston'ın daha önce duyduğu izlenimine
kapıldığı ince, kültürlü bir ses araya girdi: "Hazır sırası gel­
mişken 'İşte bir mum yatağını ışıtma ya. İşte bir balta kafanı
kopartma ya!"'
Winston'ın arkasındaki yatağın üzerine çatırtılar arasın­
da bir şey indi. Bir merdivenin başı pencereden içeri girmiş
ve yatak çerçevesine dayanmıştı. Birisi pencereden içeri giri­
yordu. Binanın merdivenlerinden postalların rap rap çıktığı
duyuldu. Oda siyah üniformalı, ayaklarında çelik burunlu
postallar ve ellerinde coplar olan sert görünüşlü adamlarla
doldu.
231

--- Sayfa 254 ---
George Orwe/1
Winston artık titremiyordu. Gözleri bile hiç hareket et­
miyordu neredeyse. O an önemi olan tek şey vardı: Kımıl­
damamak ve onlara sana vurmaları için bahane vermemek!
Dövüşçü çenesine sahip, ağzı düz bir çizgi gibi duran bir
adam karşısına geçip copunu başparmağıyla işaretparmağı
arasında tutarak havada dalgın dalgın çevİrıneye başladı.
Winston adamın gözleriyle karşılaştı. Elini başının arkasına
koyup bütün yüzünü ve bedenini açıkta bırakmanın verdiği
çıplaklık hissine dayanmak çok zordu. Adam beyaz dilinin
ucunu çıkardı, dudaklarının olması gereken yerdeki incecik
yarığı yaladıktan sonra geçip gitti. Yeni bir şangırtı duyuldu.
Birisi cam kağıt ağırlığını masanın üzerinden alıp şömineye
fırlatarak paramparça etmişti.
Pastadan düşmüş şekerden bir pembe gül goncasına ben­
zeyen minik mercan parçası halının üzerinde yuvarlandı. Ne
kadar küçük, diye düşündü Winston, ne kadar da küçük­
müş! Arkasında birinin yediği darbeyle soluğunun kesildiği­
ni duydu. Hemen ardından kendi ayak bileğine inen şiddetli
bir tekme yüzünden Winston neredeyse dengesini yitirecekti.
Adamlardan biri Julia'nın karın boşluğuna yumruğu indir­
miş, kız iki büklüm olup yere yıkılmıştı. O yerde çırpınarak
nefes almaya çalışırken Winston başını bir milim bile çevir­
ıneye cesaret edemedi, ama soluk soluğa kalan kızın morar­
mış yüzü zaman zaman görüş alanına giriyordu. içini saran
dehşete rağmen, onun acısını adeta kendi bedeninde hissedi­
yordu; ölümü yeğletecek bir acıydı ama yine de insan önce
soluk almaya çalışmalıydı. Bunun nasıl bir şey olduğunu
biliyordu: Korkunç bir ıstırabın pençesinde ve dehşet için­
desindir ama acıyı henüz hissedemezsin, çünkü her şeyden
önce soluk alabilmek gereklidir. Adamlardan ikisi kızı diz­
lerinden ve omuzlarından tutup çuval gibi taşıyarak odadan
dışarı çıkardı. Winston onun yüzünü bir an baş aşağı dön­
müş halde gördü, sapsarı kesilmiş ve çarpıklaşmıştı, gözleri
232

--- Sayfa 255 ---
1 984
kapalıydı ve hala her iki yanağında birer kızıl leke vardı; onu
en son görüşü bu olacaktı.
Winston hiç kımıldamadan durdu. Henüz kimse ona
vurmamıştı. Kendiliğinden aklına geliveren ama hiç il­
ginç görünmeyen düşünceler geçiyordu zihninden. Bay
Charrington'ı yakalayıp yakalamadıklarını merak etti. Av­
ludaki kadına ne yapmış olabileceklerini düşündü. Çok fena
çişinin geldiğini fark etti ve buna biraz şaşırdı, çünkü daha
iki üç saat önce tuvalete gitmişti. Şömine rafının üzerindeki
saatin dokuzu, yani yirmi biri gösterdiğinin farkına vardı.
Ama ışık çok güçlüydü. Bir ağustos akşamında saat yirmi
bire geldiğinde havanın daha karanlık olması gerekmez
miydi? O ve Julia zamanı mı şaşırmışlardı acaba? Uzun süre
uyumuşlardı da, saatin yirmi otuz olduğunu sandıkları sıra­
da aslında saat sabahın sekiz buçuğu muydu? Ama bu dü­
şünceler üzerinde fazla durmadı. İlginç gelmemişierdi ona.
Merdivenlerde daha hafif ayak sesleri duyuldu ve Bay
Charrington odaya girdi. Siyah üniformalı adamların ta­
vırları aniden uysallaştı. Bay Charrington'ın da görünüşü
değişmişti. Gözleri yerdeki cam kağıt ağırlığı parçalarına
takıldı.
"Toplayın şunları! " dedi sert bir sesle.
Bir adam emre itaat etmek için hemen yere eğildi. Bay
Charrington'ın doğu Londralı aksanı kaybolmuştu, Win­
ston az önce telekrandan duyduğu sesin ona ait olduğunu
fark etti birden. Adamın üzerinde hala o eski kadife ceket
vardı, ama neredeyse bembeyaz olan saçları şimdi siyahtı.
Gözlüğünü de takmamıştı. Kimliğini doğrulamak ister gibi
sertçe Winston'a baktı, sonra bir daha onunla ilgilenmedi.
Hala tanınması mümkündü, ama artık eskiden olduğu kişi
değildi. Bedeni dikleşmiş ve sanki biraz da irileşmişti. Yü­
zünde küçük değişiklikler vardı ve bunlar bir araya gelince
tam anlamıyla bir dönüşüm yaşanmıştı. Siyah kaşlar artık o
kadar gür değildi, kırışıklıklar gitmişti, yüzdeki koca koca
233

--- Sayfa 256 ---
George Orwell
çizgiler değişmiş görünüyordu; burun bile daha kısaydı san­
ki. Otuz beş yaşlarındaki bir adamın temkinli ve soğuk yü­
züydü şimdi. Winston hayatında ilk kez Düşünce Polisi'nin
bir üyesine, onun kim olduğunu bilerek bakmakta olduğunu
anladı.
234

--- Sayfa 257 ---
III. KISIM

--- Sayfa 259 ---
1. Bölüm
Nerede olduğunu bilmiyordu. Sevgi Bakanlığı'nda olma­
lıydı, ama bundan emin olmanın hiçbir yolu yoktu.
Duvarları ışıl ışıl fayans döşenmiş yüksek tavanlı pence­
resiz bir hücredeydi. Tavandaki gizlenmiş lambalar içeriyi
çiğ bir beyaz ışıkla doldurmuştu ve kulaklarına ulaşan alçak
sesli monoton vızıltının kaynağı da muhtemelen klimaydı.
Ancak oturacak genişlikte bir sıra ya da raf duvarları çe­
peçevre dolaşıyor, sadece kapı tarafından kesintiye uğratı­
lıyordu, ayrıca kapının karşısındaki duvarda ahşap oturağı
olmayan bir klozet vardı. Hücrenin dört duvarına birer tane
telekran yerleştirilmişti.
Karnında hiç geçmeyen bir sancı vardı. Onu kapalı mi­
nibüse kargatulumba bindirip götürdüklerinden beri bu ağrı
devam ediyordu. Ama karnı da açtı, midesi kazınıyor, habis
bir açlık çekiyordu. En son yemek yediğinden beri belki yir­
mi dört saat geçmişti, belki de otuz altı. Onu tutukladık­
larında sabah mıydı yoksa akşam mıydı, hala bilmiyordu
ve muhtemelen asla bilemeyecekti. Tutuklandığından beri
yiyecek hiçbir şey verilmemişti.
Daracık sırada mümkün olduğunca kıpırtısız oturuyor­
du ve ellerini de dizlerinin üzerinde kavuşturmuştu. Kımıl­
damadan oturma yı şimdiden öğrenmişti. Beklenmedik hare­
ketler yaparsan telekranlardan bağırıyorlardı. Ama yiyecek
237

--- Sayfa 260 ---
George Orwell
özlemi giderek benliğini ele geçiriyordu. En çok hasretini
çektiği şey de bir parça ekmekti. Tulumunun cebinde birkaç
ekmek kırıntısı kalmış olabilir gibi geliyordu. Hatta gevre­
miş büyükçe bir parça vardı belki de - bunu düşünmesinin
sebebi zaman zaman hacağını bir şeyin gıdıklıyor gibi ol­
masıydı. En sonunda merakını giderme arzusu korkusunu
yenmesini sağladı; bir elini cebinden içeri kaydırdı.
"Smith! " diye bağırdı telekrandan bir ses. "6079 Smith
W! Hücrelerde elleri cebe sokmak yok!"
Ellerini dizlerinin üstünde kavuşturup tekrar hareketsiz
kaldı. Buraya getirilmeden önce sıradan bir hapishaneye
ya da devriyelerin kullandığı geçici bir gözaltı merkezine
götürülmüştü. Orada ne kadar kaldığını bilmiyordu, her
halükarda birkaç saat kalmıştı, saatler ya da gün ışığı ol­
mayınca zamanı ölçmek zor oluyordu. Orası gürültülü ve
berbat kokan bir yerdi. Winston'ı şimdikine benzeyen bir
hücreye koymuşlardı, ama o hücre pislik içindeydi ve içeri­
de sürekli on ila on beş kişi bulunuyordu. Hücredekilerden
çoğu adi suçlulardı, ama aralarında birkaç siyasi tutuklu da
vardı. Winston kirli bedenlerle bir süre itiştikten sonra du­
vara yaslanıp sessizce oturmuştu, çevresine pek ilgi göstere­
meyecek kadar korkuyla doluydu ve karın ağrısı çekiyordu,
ama yine de Parti tutukluları ile adi tutukluların davranışları
arasındaki hayret verici fark dikkatini çekmişti. Parti tutuk­
lularının hepsi sessiz ve dehşet içindeydi, ama adi suçlular
hiçbir şeyi ve hiç kimseyi umursamıyor gibi görünüyorlardı.
Gardiyanlara küfrediyor, eşyalarına el konmak istendiğinde
vahşice karşı çıkıyor, yere müstehcen laflar yazıyor, giysileri­
nin içindeki gizemli saklama yerlerinden çıkardıkları kaçak
yiyecekleri yiyor, hatta düzeni sağlamaya çalıştığında telek­
rana bile bağırıyorlardı. Diğer yandan bazıları gardiyanlada
iyi geçiniyar gibiydi, onlara takma isimleriyle hitap ediyor ve
kapıdaki gözedeme deliğinden sigara uzatsınlar diye onlara
yaltaklanıyorlardı. Gardiyanlar da adi suçlulara karşı sabırlı
238

--- Sayfa 261 ---
1 984
davranıyor, onları itip kakmaları gerektiğinde bile işi fazla
ileri götürmüyorlardı. Tutukluların çoğunun gönderitmeyi
beklediği zorunlu çalışma kampları hakkında çok konu­
şuluyordu. Doğru kişileri tanıyor ve yol yordam biliyorsa­
nız kamplarda "işleriniz tıkırındaydı" anlaşılan. Her türlü
rüşvet, kayırınacılık ve haraççılık dönüyordu, eşcinsellik
ve fahişelik de vardı, hatta patatesten damıtılan kaçak içki
bile bulunabiliyordu. Kilit konumlara yalnızca adi suçlular,
özellikle de gangsterler ve katiller getiriliyordu; onlar da bir
tür aristokrasİ oluşturuyorlardı. Bütün pis işleri siyasiler ya­
pıyordu.
Her türden tutuklu hücreye girip çıkıyordu: Uyuşturucu
satıcıları, hırsızlar, haydutlar, karaborsacılar, sarhoşlar, fahi­
şeler. Sarhoşlardan bazıları öyle vahşiydi ki diğer tutuklular
elbirliğiyle onları bastırmak zorunda kalıyordu. Enkaz halin­
de şişman bir kadın getirildi; altmış yaşlarındaydı, kocaman
sarkık memeleri ve mücadele ederken açılıp bozulan örgülü
beyaz saçları vardı. Onu kollarından ve hacaklarından tutan
dört gardiyan tarafından içeri taşınırken tekmeler sa vurmuş,
bağırıp çağırmıştı. Tekmeler savuran kadının postallarını
zorla çıkardılar ve onu Winston'ın kucağına doğru öyle bir
fırlattılar ki neredeyse kalça kemiği kırılıyordu. Kadın zorla
doğrulup oturdu ve arkalarından haykırdı: "S . . .. Piçleri! "
Sonra düz olmayan bir şeyin üzerinde oturduğunu fark edin­
ce Winston'ın dizlerinin üzerinden sıraya doğru kaydı.
"Çok afedersin tatlım," dedi kadın. "Üstüne oturmak is­
temezdim ama alçaklar beni oraya koydular. Bir hanıma na­
sıl davranılacağını bilmiyorlar, ha? " Duraladı, hafifçe göğsü­
ne vurup geğirdi. "Pardon," dedi, "pek kendimde değilim."
Sonra öne doğru eğilip içinde ne var ne yok hepsini çı­
kardı.
"İşte şimdi rahatladım," diyerek gözleri kapalı halde
arkasına yaslandı. "Asla bastırmaya çalışma. Hep derim
bunu. Karnında daha tazeyken çıkar gitsin."
239

--- Sayfa 262 ---
George Orwell
Kadın biraz canlandı, dönüp Winston'a bir daha baktı ve
yüzünde dost caniısı bir ifade belirdi. Kolunu omzuna atıp
onu kendine doğru çekerek bira ve kusmuk kokan ağzını
onun suratma dayadı.
"Senin adın ne, kuzum?" diye sordu.
"Soyadım Smith," dedi Winston.
"Smith mi?" dedi kadın. "Tuhaf. Benim soyadım da
Smith." Sonra duygusaliaşarak ekledi: "Belki de senin an­
nenimdir! "
Olabilir, diye düşündü Winston, annem olabilir. Yaşı ve
görünüşü tutuyordu, ayrıca zorunlu çalışma kampında yir­
mi yıl geçirdikten sonra insanların biraz değişmesi de müm­
kündü.
Başka kimse onunla konuşmadı. Sıradan suçlular şaşır­
tıcı ölçüde görmezden geliyorlardı Parti tutuklularını. "Si­
yalar" diyorlardı onlara bir nevi aldırışsız horgörüyle. Parti
tutukluları herhangi biriyle konuşamayacak kadar dehşet
içindeydi, hele birbirleriyle hiç konuşamıyorlardı. Sadece bir
kez, her ikisi de kadın olan iki Parti üyesi sıranın üzerinde
birbirlerine doğru itildiklerinde, Winston seslerin uğultusu
içinde aldacele fısıldanan birkaç kelime işitmişti; özellikle de
"yüz bir no'lu oda" denen bir yerden bahsedildiğini duydu
ama ne demek istendiğini anlamadı.
Onu buraya iki üç saat önce getirmiş olmalıydılar. Kar­
nındaki sancı hiç geçmedi, ama bazen İyiye bazen kötüye
gidiyordu ve Winston'ın da düşünceleri ve zihni ona göre
genişliyor ya da daralıyordu. Ağrı kötüleştiğinde sadece
ağrının kendisini ve yiyeceğe duyduğu arzuyu düşünüyor­
du. Ağrı azaldığında ise bir panik duygusu başlıyordu. Bazı
anlar başına gelecekleri öyle bir sahicilikle öngörüyordu
ki kalbi hızianıyor ve nefesi kesilecek gibi oluyordu. Cop
darbelerini dirseklerinde, demir burunlu postalları kaval
kemiğinde hissediyordu; yerde kıvranırken, kırık dişlerinin
arasından merhamet dileyen çığlıklar atarken görüyordu
240

--- Sayfa 263 ---
1 984
kendisini. Julia'yı hemen hiç düşünmedi. Zihnini ona odak­
layamıyordu bir türlü. Onu seviyordu ve ona ihanet etmez­
di, ama bu sadece bir olguydu, tıpkı aritmetiğin kurallarını
bildiği gibi biliyordu. Ona karşı aşk hissetmiyordu ve o an
başına neler geldiğini hemen hiç düşünmüyordu. Daha çok
O'Brien'ı düşünüyor ve biraz umutlanıyordu. O'Brien onun
tutuklandığını biliyor olabilirdi. Biraderlik'in asla üyelerini
kurtarmaya çalışmadığını söylemişti. Ama jilet vardı, başa­
rabiliderse bir jilet göndereceklerdi. Gardiyanın hücreden
içeri dalmasından önce sadece beş sanİyesi olacaktı belki de.
Jilet bir tür yakıcı soğuklukla yırtarak derisinden içeri gire­
cek, hatta jileti tutan parmaklar bile kemiğe kadar kesilecek­
ri. Halbuki küçücük bir acı karşısında irkilen hastalıklı bir
bedeni vardı. Fırsatını bulsa bile jileti kullanacağından emin
değildi. Anbean yaşamak, sonunda işkence olduğu kesinse
bile on dakika daha yaşamayı kabullenmek daha doğaldı.
Kimi zaman hücre duvarlarındaki fayansları saymaya ça­
lışıyordu. Saymakta hiç zorlanmaması gerekirdi ama her se­
ferinde bir noktaya gelince hesabı şaşırıyordu. Daha sıklıkla
ise nerede bulunduğunu ve günün hangi saatinde olduğunu
merak ediyordu. Bir an dışarıda güneşin tepede olduğundan
kuşkusu kalmıyordu, bir an sonra ise zifiri karanlıkta oldu­
ğundan aynı kesinlikle emin oluyordu. Bu yerde ışıkların
asla kapatılmayacağını içgüdüsel olarak biliyordu. Burası
hiç karanlığın olmadığı yerdi: O'Brien'ın imayı neden ha­
tırlamış göründüğünü şimdi anlıyordu. Sevgi Bakanlığı'nda
hiç pencere yoktu. Bu hücre binanın ortasında da olabilir­
di, dış duvara bitişik de olabilirdi; yerden on kat aşağıda da
olabilirdi, otuz kat yukarıda da. Zihninde kendini oradan
oraya hareket ettirdi ve bedenindeki hisler sayesinde havada
yüksek bir yere mi tünemiş, yoksa yerin derinlerine mi gö­
mülmüş olduğunu belirlemeye çalıştı.
Dışarıdan uygun adım yürüyen ayak sesleri geldi. Çelik
kapı gümbürtüyle açıldı. Her yanı ışıltılı parlak deridenmiş
241

--- Sayfa 264 ---
George Orwell
gibi görünen, muntazam hatları olan solgun suratı balmu­
mundan bir maske gibi duran şık siyah üniformalı genç bir
subay sert bir tavırla içeri girdi. Dışarıda bekleyen gardiyan­
lara heraberlerindeki tutukluyu içeri getirmelerini işaret etti.
Şair Ampleforth ayaklarını sürüyerek hücreye girdi. Kapı
yine gümbürtüyle kapandı.
Ampleforth sanki çıkmakta kullanacağı başka bir kapı
olduğunu sanıyormuş gibi sağa sola bir iki kararsız adım
attıktan sonra hücrenin içinde volta atmaya koyuldu.
Winston'ın varlığını henüz fark etmemişti. Dertli görünen
bakışları Winston'ın başının bir metre kadar üzerinde, du­
varda geziniyordu. Ayakkabısı yoktu, kocaman kirli par­
makları çoraplarındaki deliklerden dışarı çıkmıştı. Ayrıca
birkaç gündür tıraş da olmamış gibi görünüyordu. Çalı gibi
bir sakal elmacıkkemiklerine kadar yüzünü kaplamış, iri
ama zayıf yapısıyla ve sinirli hareketleriyle tuhaf şekilde çeli­
şen bir haydut havası vermişti ona.
Winston kendi uyuşukluğundan biraz kurtulmuştu.
Telekrandan bağrılması riskini göze alarak Ampleforth'la
konuşmak zorundaydı. Hatta jileti taşıyan kişi Ampleforth
olabilirdi.
"Ampleforth," diye seslendi.
Telekrandan bağıran olmadı. Ampleforth hafiften irkite-
rek duraladı. Gözleri yavaş yavaş Winston'a odaklandı.
"Aa, Smith! " dedi. "Sen de mi? "
"Sen niye geldin?"
"Doğrusunu söylemek gerekirse ... " Winston'ın karşısın­
daki sıraya biçimsizce oturdu. "Tek bir suç var, öyle değil
mi?" dedi.
"İşledin mi o suçu?"
"Görünüşe bakılırsa öyle."
Elini alnına götürüp bir an sanki bir şey hatırlamaya ça­
lışıyormuş gibi şakaklarını sıktı.
242

--- Sayfa 265 ---
1 984
"Böyle şeyler oluyor," diye belirsizce söze başladı. "Olay­
lardan birini, yani muhtemel bir olayı hatırlayabiliyorum.
Hiç şüphe yok ki hasiretsizce bir hareketti. Kipiing'in şiirle­
rinin eksiksiz bir baskısını üretiyorduk. Bir dizenin sonunda
'Tanrı' sözcüğünün kalmasına izin verdim . . . Elimden başka
türlüsü gelmedi! " diye neredeyse öfkeyle ekledi Winston'a
bakmak için başını kaldırırken. "Dizeyi değiştirmek imkan­
sızdı. 'Sanrı' ile kafiyeli olması gerekiyordu. İngilizcenin ta­
mamında 'sanrı'yla kafiyeli sadece on iki sözcük olduğunun
farkında mısın? Günlerce kafa patlattım. Kafiyeli başka söz­
cük yoktu."
Yüzündeki ifade değişti. Öfke kaybolup gitti ve bir anlı­
ğına neredeyse bir haz duygusu gelip yerleşti. Kirin ve kar­
makarışık saçların arasından bir tür entelektüel sıcaklık,
faydasız bir olguyu keşfetmiş, kılı kırk yaran birinin neşesi
parılda dı.
"İngiliz şiiri tarihinin en çarpıcı özelliğinin, İngilizcedeki
kafiye yoksulluğu olduğu hiç aklına gelir miydi?" dedi.
Hayır, Winston'ın aklına hiç böyle bir şey gelmemiş­
ti. İçinde bulundukları koşullarda bu ona pek ilginç ya da
önemli de gelmiyordu.
"Günün hangi saatinde olduğumuzu biliyor musun? "
diye sordu Winston.
Ampleforth yine irkildi sanki. "Bunu hemen hiç düşün­
memiştim. Beni tutukladılar . . . belki iki gün önceydi . . . belki
de üç." Gözleri adeta bir pencere bulma yı beklercesine du­
varlarda hızla dolaştı. "Bu yerde gece ile gündüz arasında
hiçbir fark yok. Zaman nasıl hesaplanabilir bilmiyorum."
Birkaç dakikalığına havadan sudan konuştular, sonra
görünürde hiçbir sebep olmaksızın telekrandan birileri bağı­
rarak susmalarını söyledi. Winston ellerini kavuşturup ses­
sizce oturdu. Daracık sırada rahat ederneyecek kadar iri olan
Ampleforth ise ince uzun elleriyle kah bir dizini kah öbürü­
nü kavrayarak sağa sola doğru kıpırdanıp durdu. Telekran
243

--- Sayfa 266 ---
George Orwell
ona hareketsiz durması için bağırdı. Zaman geçti. Yirmi da­
kika, bir saat - karar vermek zordu. Bir kez daha dışarıda
uygun adım gelen postal sesleri duyuldu. Winston'ın içinde
bir ürperti dolaştı. Yakında, çok yakında, belki beş dakika
içinde, belki şimdi postal sesleri onun sırasının geldiğini ha­
ber verecekti.
Kapı açıldı. Soğuk yüzlü genç subay hücreden içeri girdi.
Hızlıca bir el hareketiyle Ampleforth'u işaret etti.
" 1 0 1 No'lu Oda," dedi.
Ampleforth gardiyanların arasından beceriksizce yürü­
dü, yüzü biraz kaygılıydı ama pek bir şey anlamış gibi gö­
rünmüyordu.
Uzun gibi gelen bir zaman geçti. Winston'ın karnındaki
ağrı nüksetmişti. Tıpkı tekrar tekrar aynı delikiere düşen bir
top gibi, zihni aynı mevzuların içine doğru döne döne çökü­
yordu. Kafasında sadece altı düşünce vardı. Karnının ağrısı,
bir parça ekmek, kan ve çığlık, O'Brien, Julia, jilet. Winston
yeniden tepeden tırnağa ürperdi, ağır postaBar uygun adım
yaklaşıyordu. Kapı açılırken oluşan hava akımı içeriye ağır
bir soğuk ter kokusu getirdi. Parsons hücreden içeri girdi.
Haki bir şort ve bir tişört giymişti.
Winston bu sefer irkildi ve kendi durumunu unuttu.
"Baksana! " dedi.
Parsons ona ilgi ya da şaşkınlık değil, sadece ıstırap içeren
bir bakış fırlattı. Sarsıla sarsıla volta atmaya başladı, yerinde
duramadığı ortadaydı. Tombul dizleri her düzleştiğinde, ne
kadar çok titredikleri anlaşılıyordu. iri iri açılmış gözleri dik
dik bakıyordu, sanki orta mesafede bir şeye bakmaktan bir
türlü kendini alamıyordu.
"Neden aldılar seni?" dedi Winston.
"Düşünsuç! " dedi Parsons neredeyse sızlanarak. Sesinin
tonu suçunu kesinlikle kabul ettiğini ve böyle bir sözcüğün
kendisi için kullanılması karşısında hem inanmazlık hem
dehşet içinde olduğunu gösteriyordu. Winston'ın önünden
244

--- Sayfa 267 ---
1 984
geçerken durup şevkle sordu: "Sence beni vururlar mı, mo­
ruk? Aslında bir şey yapmadığın zaman seni vurmazlar - sa­
dece düşünce işte, ona da engel olamazsın ya! Adil bir duruş­
ma yapıldığını biliyorum. Bu konuda onlara güveniyorurul
Sicilimi biliyorlardır, değil mi? Ne tür bir herif olduğumu sen
de biliyorsun. Kendi adıma kötü bir herif olmadığımı söyle­
yebilirim. Çok zeki değilim elbette, ama gayretliyim. Parti
için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım, doğru değil
mi? Beş yıl içinde çıkarım, sence de öyle değil mi? Hatta en
fazla on yıl? Benim gibi bir herif çalışma kampında çok işe
yarayabilir. Sadece bir kez raydan çıktım diye beni vurmaz­
lar, değil mi?"
"Suçlu musun?" dedi Winston.
"Elbette suçluyum!" diye haykırdı Parsons, telekrana
yaltaklanan bir bakış atarak. "Parti'nin masum birini tu­
tuklayacağını sanmıyorsun, değil mi? " Kurbağaya benzeyen
yüzü sakinleşmiş, hatta biraz sofu bir ifadeye bürünmüştü.
"Düşünsuç korkunç bir şey, moruk," dedi tumturaklı bir
edayla. "Sinsi bir şey. Farkına bile varmadan ele geçirebi­
liyor seni. Beni nasıl ele geçirmiş biliyor musun? Uykumda!
Evet, aynen öyle. Çalışıp didiniyordum, üstüme düşeni yap­
maya çalışıyordum . . . zihnimden kötü şeyler geçtiğinden hiç
haberim yoktu. Ondan sonra uykumda konuşmaya başla­
mışım. Ne dediğimi duymuşlar biliyor musun?"
Sağlık sebebiyle mecburen müstehcen bir şey söyleyecek­
miş gibi sesini alçalttı.
"'Kahrolsun Büyük Birader!' Evet, aynen bunu demişim!
Hatta görünüşe bakılırsa tekrar tekrar söylemişim bunu.
Aramızda kalsın, moruk, ama işler daha kötüye gitmeden
beni yakaladıklarına memnunum. Mahkeme heyetinin kar­
şısına çıkınca onlara ne diyeceğim, biliyor musun? 'Teşek­
kürler,' diyeceğim, 'çok geç olmadan beni kurtardığınız için
teşekkürler.'"
"Seni kim ihbar etmiş?" diye sordu Winston.
245

--- Sayfa 268 ---
George Orwell
"Küçük kızım," dedi Parsons efkarlı bir gururla. "Anah­
tar deliğinden dinliyormuş. Ne söylediğimi duymuş ve he­
men ertesi gün devriyeye haber vermiş. Yedi yaşında bir yu­
murcak için çok akıllı, değil mi? Ona hiç kin besiemiyorum
bu yüzden. Bilakis onunla gurur duyuyorum. Demek ki onu
iyi yetiştirmişim."
ileri geri sarsak sarsak yürürken klozete hasretle bak­
maya başladı. Sonra şortunu indiriverdi. "Kusura bakma,
moruk," dedi. "Çaresi yok. Daha fazla dayanamayacağım."
Kocaman berisini klozete yerleştirdi. Winston avuçlarıy­
la yüzünü örttü.
"Smith! " diye bağırdı telekrandaki ses. "6079 Smith W!
Yüzünü aç. Hücrede yüz kapanmayacak."
Winston yüzünü açtı. Parsons tuvaleti gürültüyle bol bol
kullandı. Ondan sonra sifonun da bozuk olduğu ortaya çıktı
ve saatler boyu hücredeki mide bulandırıcı koku gitmedi.
Parsons'ı alıp götürdüler. Başka mahkumlar da gizem­
li bir şekilde gelip gitti. Bir .keresinde "101 No'lu Oda"ya
götürülen bir kadının sarsıldığını ve nereye gideceğini duy­
duğunda renginin değiştiğini fark etti Winston. Bir ara dü­
şündü ki oraya getirildiğinde sabahsa artık öğleden sonra
olmuştu; öğleden sonra getiriidiyse de gece yarısı olmuştu.
Hücrede kadınlı erkekli altı mahkum vardı. Hepsi de hare­
ketsiz oturuyordu. Winston'ın karşısında kocaman, zararsız
bir kemirgen gibi görünen çenesiz, dişlek bir adam oturu­
yordu. Adamın pençe pençe olmuş tombul yanakları öyle
sarkıktı ki orada minik yiyecek depolarının bulanmadığına
inanmakta güçlük çekiyordu insan. Soluk gri gözleri çekin­
gence bir yüzden öbürüne atlıyor, biriyle göz göze gelince de
hemen uzağa çevriliyordu.
Kapı açıldı ve içeri başka bir mahkum getirildi; bu se­
ferkinin görünüşü Winston'ın bir an ürpermesine yol açtı.
Mühendis ya da tekniker olabilecek sıradan, basit görünüşlü
bir adama benziyordu. Fakat adamın ürpertici yanı yüzü-
246

--- Sayfa 269 ---
1 984
nün zayıflığıydı. Tıpkı bir kurukafaya benziyordu. Yüzünün
inceliği yüzünden ağzı ve gözleri orantısızca büyük görünü­
yordu ve gözleri de birine ya da bir şeye karşı canice, dindi­
rilemez bir nefretle doluydu sanki.
Adam Winston'ın biraz ilerisindeki sıraya oturdu. Win­
ston bir daha adama bakmadı, ama ıstırap çeken kurukafa
gibi surat sanki gözlerinin önündeymiş gibi canlıydı zih­
ninde. Birden sorunun ne olduğunu anladı. Adam açlıktan
ölmek üzereydi. Aynı düşünce hücredeki herkesin aklına
aynı anda gelmiş gibi görünüyordu. Sıranın çevresinde bel­
li belirsiz bir hareketlenme oldu. Çenesiz adamın gözleri
sürekli kurukafa suratlı adama kayıyor, sonra suçlulukla
uzaklaşıyor, ardından dayanılmaz bir çekime kapılarak geri
dönüyordu. Çenesiz adam artık oturduğu yerde duramaz
olmuştu. En sonunda ayağa kalktı, beceriksizce paytak pay­
tak ilerledikten sonra elini tulumunun cebine attı, malıcup
bir ifadeyle çıkardığı bir parça kirli ekmeği kurukafa suratlı
adama uzattı.
Telekrandan hiddetli, sağır edici bir kükreme duyuldu.
Çenesiz adam olduğu yerde sıçradı. Kurukafa suratlı adam
da hemen elini arkasında birleştirdi, sanki armağanı reddet­
tiğini bütün dünyaya göstermeye çalışıyordu.
"Bumstead! " diye kökredi ses. "2713 Bumstead J! O ek­
meği yere at."
Çenesiz adam ekmek parçasını yere bıraktı.
"Olduğun yerde kal," dedi ses. "Kapıya doğru dön. Hiç
hareket etme."
Çenesiz adam itaat etti. Torba torba olmuş iri sarkık ya­
nakları istemsizce titriyordu. Kapı bir vuruşta açıldı. Genç
subay içeri girdikten sonra arkasında kocaman kolları ve
omuzları olan tıknaz bir gardiyan belirdi. Gardiyan tam çe­
nesiz adamın karşısında durdu ve sonra subayın verdiği bir
işaretle çenesiz adamın ağzının ortasına bütün gücüyle kor­
kunç bir yumruk patlattı. Yumruğun şiddeti çenesiz adamın
247

--- Sayfa 270 ---
George Orwell
neredeyse ayaklarını yerden kesmişti. Adam hücrenin içinde
savrularak klozetin dibine yığıldı. Bir an afallamış gibi ora­
da hareketsiz kaldı, ağzından ve burnundan koyu bir kan
sızıyordu. Bilinçdışı görünen hafif bir inierne ya da sızianma
sesi yükseliyordu adamdan. Sonra yuvarlanıp zorlukla elleri
ve dizleri üzerine kalktı. Kan ve tükürükler arasında adamın
takma damağı yere düştü.
Mahkumlar ellerini dizleri üzerinde kavuşturmuş kı­
pırtısız duruyorlardı. Çenesiz adam tekrar yerine tırmanıp
oturdu. Yüzünün bir tarafında teni koyulaşıyordu. Şişmiş
ağzı ortasında kara bir delik olan vişne renkli biçimsiz bir
yığına dönmüştü. Zaman zaman tulumunun göğsüne biraz
kan damlıyordu. Gri gözleri her zamankinden daha suçlu
bir bakışla bir yüzden ötekine kayıyordu, sanki diğerlerinin
bu aşağılanma yüzünden ondan ne kadar tİksindiğini keşfet­
meye çalışıyordu.
Kapı açıldı. Subay minik bir hareketle kurukafa suratlı
adamı işaret etti.
"101 No'lu Oda," dedi.
Winston'ın yan tarafında telaşlı bir kımıldanma oldu.
Adam kendini yere atıp diz çökmüş ve ellerini birleştirmişti.
"Yoldaş! Subay! " dedi ağlamaklı. "Beni oraya götürme­
nize gerek yok! Size zaten her şeyi aniatmadım mı? Başka
bilmek istediğiniz ne var? itiraf etmeyeceğim hiçbir şey yok,
hiçbir şey! Sadece ne olduğunu söyleyin, hemen itiraf ede­
yim. Siz yazın ben imzalayayım . . . ne isterseniz! Ama 101
No'lu Oda'ya göndermeyin! "
"101 No'lu Oda," dedi subay.
Adamın zaten solgun olan yüzü Winston'ın var olduğu­
na inanamadığı bir renk aldı. Kesinlikle, açıkça yeşilin bir
tonuydu artık.
"Bana ne isterseniz yapın!" diye bağırdı. "Haftalardır aç
bırakıyorsunuz. Bitirin şu işi ve bırakın öleyim. Vurun beni.
Asın beni. Yirmi beş yıl ceza verin. Ele verınemi istediğiniz
248

--- Sayfa 271 ---
1 984
başka kimse var mı? Sadece kim olduğunu söyleyin, size di­
lediğiniz her şeyi anlatayım. Kim olduğu ya da ona ne ya­
pacağınız uruurumda değil. Bir karım ve üç çocuğum var.
Çocukların en büyüğü altı yaşında bile değil. Hepsini alıp
gözlerimin önünde gırtlaklarını kesebilirsiniz, kılımı bile kı­
pırdatmam. Ama 101 No'lu Oda'ya göndermeyin!"
"101 No'lu Oda," dedi subay.
Adam çıldırmış gibi çevresindeki diğer mahkfımlara bak­
maya başladı, sanki kendisi yerine geçirebileceği bir kurban
bulmak gelmişti aklına. Nihayet gözleri çenesiz adamın da­
ğılmış yüzüne takıldı. İncecik kolunu ona doğru uzattı.
"Onu almanız gerek, beni değil! " diye bağırdı. "Suratı
dağıtıldıktan sonra neler söylediğini siz duymadınız. Bana
bir fırsat verin, size kelimesi kelimesine anlatayım. Parti'ye
karşı olan ben değilim, o. " Gardiyanlar biraz daha yaklaş­
tılar. Adamın sesi tizleşti. "Onu duymadınız! " diye bağırdı.
"Telekranda bir arıza oldu. Asıl istediğiniz kişi o. Beni değil
onu alın!"
İki kuvvetli gardiyan onu kollarından tutmak için eğilmiş­
lerdi. Tam o anda adam kendini tamamen yere atıp sıranın
demir ayaklarından birini yakaladı. Artık bir şey söylemiyor,
hayvan gibi uluyordu. Gardiyanlar onu çekmeye başladılar,
ama adam hayret verici bir kuvvetle demiri kavramıştı. Belki
yirmi saniye adamı çekiştirip durdular. Mahkumlar ellerini
dizlerinin üzerinde kavuşturmuş tam önlerine bakarak sessiz­
ce oturuyorlardı. Uluma durdu, adamın demire tutunmak­
tan başka hiçbir şey için soluğu kalmamıştı. Ardından başka
türden bir çığlık duyuldu. Gardiyanın postalıyla attığı tekme
adamın parmaklarını kırmıştı. Onu çekip ayağa kaldırdılar.
"101 No'lu Oda," dedi subay.
Adam titrek adımlarla, başı önüne düşmüş halde, yaralı
elini tutarak dışarı çıktı, mücadele ruhu tamamen sönmüştü.
Uzun zaman geçti. Kurukafa suratlı adam götürüldüğün­
de gece yarısıysa, sabah olmuştu; sabahsa, öğleden sonray-
249

--- Sayfa 272 ---
George Orwell
dı. Winston yalnızdı, saatlerdir de gelen giden olmamıştı.
Daracık sırada oturmanın neden olduğu ağrı o kadar art­
mıştı ki sık sık kalkıp volta atıyordu ve telekrandan da azar
yemiyordu. Ekmek parçası hala çenesiz adamın bıraktığı
yerde duruyordu. İlk başta ekmeğe bakmamak büyük çaba
gerektiriyordu, ama artık açlığın yerini susuzluk almıştı.
Ağzı yapış yapıştı ve berbat bir tat vardı. Sürekli vızıltı ve hiç
değişmeyen beyaz ışık bir tür baş dönmesi, kafasının içinde
bir boşluk hissi yaratıyordu. Kalkmasının sebebi kemikle­
rindeki acıya artık dayanamaz olmasıysa, neredeyse hemen
geri oturmasının sebebi de ayakta duramayacak kadar başı­
nın dönmesiydi. Fiziksel duyularını biraz kontrol altına aldı­
ğında dehşet geri dönüyordu. Kimi zaman O'Brien'ı ve jileti
düşünüyordu ama bu konudaki umudu giderek azalıyordu.
]iletin yiyeceğin içinde gizlenmiş olarak gelmesi mümkündü,
ama yemek verirlerse. Daha da bulanık bir kafayla Julia'yı
düşünüyordu. Kız bir yerlerde belki ondan çok daha fazla
acı çekiyordu. Şu an acıyla bağınyar olabilirdi. Düşündü:
"Kendi acıını iki katına çıkararak Julia'yı kurtarabilecek ol­
sam, bunu yapar mıydım? Evet, yapardım." Ama bu sadece
düşünsel bir karardı, vermesi gerektiğini bildiği için vermişti
bu kararı. İçinde hissetmiyordu. Bu yerde insan acı ve acı
öngörüsü dışında hiçbir şey hissedemiyordu. Hem zaten ger­
çekten acı çektiğin sırada herhangi bir sebeple acının daha
da artmasını istemen mümkün müydü acaba? Fakat bu so­
ruya henüz cevap veremezdi.
Uygun adım yürüyen postal sesleri yine yaklaştı. Kapı
açıldı. O'Brien içeri girdi.
Winston ayağa fırladı. Karşısındaki manzaranın yarattığı
şok yüzünden her türlü tedbiri elden bırakmıştı. Yıllardır ilk
kez telekranın varlığını unutmuştu.
"Seni de mi yakaladılar?" diye haykırdı.
"Beni çok uzun zaman önce yakaladılar," dedi O'Brien
usulca, neredeyse pişmanlık dolu bir ironiyle. Yana çekildi.
250

--- Sayfa 273 ---
1 984
Arkasından geniş göğüslü bir gardiyan çıktı, elinde upuzun
kara bir cop tutuyordu.
"Biliyordun, Winston," dedi O'Brien. "Kendini kandır­
ma. Biliyordun . . . hep biliyordun."
Evet, anlamıştı, hep biliyordu. Fakat bunu düşünecek za­
man yoktu. Gözü gardiyanın elindeki coptaydı. Her yerine
gelebilirdi: Şakağına, kulağının dibine, koluna, dirseğine . . .
Dirsek! Neredeyse felç olmuş halde dizlerinin üzerine
çöktü ve yaralı dirseğini avucuyla kavradı. Her şey sarı bir
ışıkla aniden parlamıştı. Tek bir darbenin bu kadar acı ver­
mesini aklı alınıyordu! Işık patlaması geçince diğer ikisinin
ona tepeden baktığını görebildi. Gardiyan onun kıvranışları­
na gülüyordu. Her halükarda bir soruya cevap bulunmuştu.
Asla, insan dünyada hiçbir sebeple acısının artmasını dileye­
mezdi. Acı konusunda tek bir şey isteyebilirdi: Durmasını.
Dünyada fiziksel acı kadar kötü bir şey yoktu. Acı karşısın­
da kahramanlar yoktu, kahramanlık yoktu; sakadanmış sol
kolunu boş yere tutup yerde kıvranırken bunu tekrar tekrar
düşündü.
251

--- Sayfa 275 ---
2. Bölüm
Bir tür kamp yatağında yatıyordu, ama bir kamp yata­
ğı için fazla yüksekteydi ve hiç hareket ederneyecek şekilde
bağlanmıştı. Her zamankinden daha güçlü olan ışık tam
yüzüne düşüyordu. O'Brien yatağın bir tarafında durmuş,
dikkatle ona bakıyordu. Diğer tarafında ise beyaz önlüklü
bir adam elinde bir şırınga tutuyordu.
Gözleri açıldıktan sonra bile çevresinde neler olduğunu
kavraması zaman almıştı. Çok farklı bir dünyadan, çok aşa­
ğılardaki bir tür sualtı dünyasından yüzerek bu odaya geldiği
izlenimine kapıldı. Ne kadardır yattığını bilmiyordu. Çünkü
onu tutukladıklarından beri gece ya da gündüz görmemiş­
ti. Üstelik belleğindekilerin bir sürekliliği de yoktu. Zaman
zaman bilinci, hatta insanın uykusunda devam eden türden
bilinci tamamen duruyor ve bomboş bir aralıktan sonra tek­
rar açılıyordu. Bu aralıkların günler mi, haftalar mı, yoksa
saniyeler mi sürdüğünü bilmenin hiçbir yolu yoktu.
Dirseğine yediği o ilk darbeyle kabus başlamıştı. O sıra­
da olup bitenlerin sadece bir başlangıç, hemen her malıku­
ma uygulanan rutin sorgulama olduğunu daha sonra anla­
yacaktı. Casusluk, sabotaj ve benzer türden çok geniş bir suç
yelpazesi vardı ve herkes eşyanın tabiatı gereği bunları itiraf
etmeliydi. itiraf sadece bir formaliteydi ama işkence gerçek­
ti. Kaç kez dövüldüğünü ve dayakların ne kadar sürdüğünü
253

--- Sayfa 276 ---
George Orwe/1
hatırlayamıyordu. Her seferinde aynı anda beş altı siyah üni­
formalı adam oluyordu tepesinde. Bazen yumrukla, bazen
copla, bazen demir çubuklada dövüyor, bazen postallarıyla
tekmeliyorlardı. An geliyor Winston bir hayvan gibi utan­
mazca yerde yuvarlanıyor, tekınelerden kaçmak için umut­
suzca ama yorulmak bilmeksizin kıvranıp duruyordu; yine
de kaburgalarına, karnına, dirseklerine, kavalkemiklerine,
kasıklarına, hayalarına, kuyruksokumuna daha fazla tekme
yemekten başka işe yaramıyordu çabaları. An geliyor da­
yak devam ederken artık ona zalimce, kötücül, bağışlanmaz
gelen şey gardiyanların onu dövmeye devam etmesi değil,
kendini bilincini kaybetmeye zorlayamaması oluyordu. An
geliyor cesareti öyle kırılıyordu ki daha dayak başlamadan
merhamet etmeleri için bağıra bağıra yalvarıyordu; birinin
yumruk atmak üzere gerildiğini görmek bile gerçek ya da
hayali suçları itiraf etmesine yetiyordu. Kimi zaman hiçbir
şey itiraf etmeme kararlılığıyla başlıyordu, her sözcüğün
ağzından acı çığlıklar arasında alınması gerekiyordu, kimi
zaman ise acizlik içinde taviz verirken kendi kendine şöyle
diyordu: "itiraf edeceğim, ama daha değil. Acı dayanılmaz
hale gelinceye kadar kendimi tutmalıyım. Üç tekme daha,
iki tekme daha, sonra istedikleri şeyi söyleyeceğim." Kimi
zaman ayakta duramayacak kadar dayak yedikten sonra
hücrenin taş zeminine patates çuvalı gibi fırlatılıyor, birkaç
saat topadanmaya bırakılıyor, sonra çıkarılıp tekrar dövülü­
yordu. Ayrıca uzun süreli iyileşme aralıkları da vardı. Onları
hayal meyal hatırlıyordu, çünkü büyük ölçüde uykuda ya
da sersemlik içinde geçiyordu. Tahta bir yatak, yani duva­
ra tutturulmuş genişçe bir raf, ayrıca tenekeden bir lavabo,
sıcak çorba ve ekmekten oluşan yemekler, hatta bazen kah­
ve bulunan bir hücre hatırlıyordu. Asık suratlı bir berberin
gelip sakalım tıraş ettiğini ve saçını kestiğini; duygusuz ve
sevimsiz beyaz önlüklü adamların nabzını ölçtüğünü, ref­
lekslerini kontrol ettiğini, gözkapaktarım ters çevirdiğini,
254

--- Sayfa 277 ---
1 984
sert parmaklarıyla yoklayarak kırık kemik aradıklarını ve
onu uyutmak için koluna iğne yaptıklarını hatırlıyordu.
Zamanla dayakların sıklığı azaldı ve cevapları tatmin
edici olmadığında ortaya çıkan bir tehdit, bir dehşet kay­
nağı halini aldılar. Bu seferki sorgucuları siyah üniformalı
haydutlar değil, böcek gibi hızlı hareket eden ve gözlükleri
parıldayan Parti entelektüelleriydi; her seferinde on-on iki
saat kadar süren -öyle sanıyordu, emin alamıyordu- nöbet­
ler halinde onun üzerinde çalışan tıknaz adamlardı bunlar.
Bu sorgucular sürekli hafif bir ağrısının olmasını sağlıyor­
lardı, ama esasen bel bağladıkları şey ağrı değildi. Onu to­
katlıyor, kulağını kıvırıyor, saçını çekiyor, tek ayaküstünde
durduruyor, çişini yapmasına izin vermiyor, gözleri yaşlada
dalana kadar yüzüne parlak ışık tutuyorlardı, ama bunların
amacı sadece onu aşağılamak ve tartışma ya da akıl yürütme
gücünü yok etmekti. Asıl silahları saatler boyunca amansız­
ca devam eden sorgulama, yanıltma, tuzağa düşürme, söy­
lediği her şeyi çarpıtma, her adımda onu yalan söylemek ve
kendisiyle çelişmekle suçlamaydı; artık sinir bozukluğundan
ve utançtan ağlayıncaya kadar devam ediyorlardı. Kimi za­
man tek seferde altı kez ağlıyordu. Çoğu zaman bağırarak
onu taciz ediyor, her tereddüdünde onu tekrar gardiyanla­
ra teslim etme tehdidi savuruyorlardı; ama bazen de aniden
tonlamaları değişiyor, ona yoldaş diyor, İngsos ve Büyük
Birader adına ondan ricada bulunuyor, yaptığı kötülükleri
tamir etmesini isteyecek kadar Parti'ye sadakatinin kalıp
kalmadığını soruyorlardı hüzünlü bir edayla. Saatler süren
sorgunun ardından sinirleri harap olduğunda, bu sorular
bile gözyaşiarına boğulmasına yetiyordu. En sonunda başı­
nın etini yiyen bu sesler onu gardiyanların postalları ve yum­
ruklarından daha fazla çökertiyordu. Ne istenirse onu söy­
leyen bir ağız, ne verilirse onu imzalayan bir el haline geldi.
Tek derdi ondan neyi itiraf etmesini istediklerini öğrenmek
ve zorbalık baştan başlamadan önce hemen itiraf etmekti.
255

--- Sayfa 278 ---
George Orwell
Önde gelen Parti üyelerine düzenlediği suikastları, fitneci
bildiriler dağıttığını, kamu mallarını zirnınetine geçirdiğini,
askeri sırları sattığını, her türden sabotaj düzenlediğini itiraf
etti. 1 968 yılından beri Doğuasya hükümetinden maaş alan
bir casus olduğunu itiraf etti. Dine inandığını, kapitalizme
hayran olduğunu ve cinsi sapık olduğunu itiraf etti. Karısını
öldürdüğünü itiraf etti, ama karısının hala hayatta olduğunu
biliyordu ve muhtemelen sorgucuları da bunu biliyordu. Yıl­
lar boyu Goldstein'la şahsen temas kurduğunu ve hayatında
tanıdığı hemen her insanın dahil olduğu bir yeraltı örgütüne
üye olduğunu itiraf etti. Her şeyi itiraf etmek ve herkesi ih­
bar etmek daha kolaydı. Üstelik bir bakıma hepsi doğruydu.
Parti'nin düşmanı olduğu doğruydu ve Parti'nin gözünde
düşünce ile eylem arasında bir fark yoktu.
Ayrıca başka türden hatıralar da vardı. Birbiriyle bağlan­
tısız, çevresinde karanlıktan başka bir şey olmayan resimler
gibi zihninde beliriyorlardı.
Bir hücredeydi, içerisi karanlık ya da aydınlık olabilirdi,
çünkü bir çift göz dışında hiçbir şey göremiyordu. Yakının­
da bir yerde bir tür cihaz yavaş ve düzenli bir sesle tıkırdıyor­
du. Gözler giderek büyüdü ve daha parlak oldu. Winston
aniden koltuğundan yükselip gözlerin içine daldı ve yutuldu.
Kadranlarla çevrili olarak bir sandalyeye bağlı oturuyor­
du, kör edici ışıklar altındaydı. Beyaz önlüklü bir adam kad­
ranları inceliyordu. Dışarıdan ağır postalların uygun adım
yaklaştığı duyuldu. Kapı ardına dek açıldı. Balmumu suratlı
subay içeri girdi, arkasından da iki gardiyan geliyordu.
" 101 No'lu Oda," diyordu subay.
Beyaz önlüklü adam dönüp bakmadı. Winston'a da bak­
madı, sadece kadranlara bakıyordu.
Bir kilometre genişliğinde muazzam bir koridordan yu­
varlanarak ilerliyordu; içerisi altın renkli parlak ışıklada
doluydu, kahkahalar atıyor ve avazı çıktığı kadar bağıra­
rak suçlar itiraf ediyordu. Her şeyi itiraf ediyordu, işkence
256

--- Sayfa 279 ---
1 984
altında saklamayı başardığı şeyleri bile söylüyordu. Bütün
geçmişini anlatıyordu zaten geçmişini bilen dinleyicilere. Ya­
nında gardiyanlar, diğer sorgucular, beyaz önlüklü adamlar,
O'Brien, Julia ve Bay Charrington'la koridordan ilerlerken
hep birlikte kahkahalar atıyorlardı. Gelecekte gömülü duran
kan dondurucu bir şey her nasılsa atlanıp geçilmiş ve yaşan­
mamıştı. Her şey yolundaydı, artık acı yoktu, hayatının en
son ayrıntısı çırılçıplak kalmış, anlaşılmış ve bağışlanmıştı.
O'Brien'ın sesini duyduğundan yarı emin olarak tahta
ranzadan kalkmaya çalışıyordu. Tüm sorgusu boyunca,
onu hiç görmemiş olmasına rağmen O'Brien'ın yanı başında
durduğunu, görüş açısının hemen dışında olduğunu hisset­
mişti. Her şeyi yöneten O'Brien'dı. Gardiyanları Winston'ın
üstüne salan ve onu öldürmelerini önleyen oydu. Winston'ın
ne zaman acıyla bağıracağına, ne zaman rahat bir soluk ala­
cağına, ne zaman besleneceğine, ne zaman uyuyacağına, ne
zaman koluna ilaç enjekte edileceğine karar veren oydu. So­
ruları soran ve cevapları gösteren oydu. O işkenceciydi, o
koruyucuydu, o sorgucuydu, o arkadaştı. Ve bir keresinde
-Winston ilaçla uyutulduğu sırada mı, normal uykusunda
mı, hatta uyanık bir anında mı olduğunu hatırlayamıyordu­
kulağına bir ses şöyle mırıldanmıştı: "Merak etme, Winston,
benim gözetimim altındasın. Yedi yıl seni kolladım. Artık
dönüm noktası geldi. Seni kurtaracağım, seni kusursuzlaş­
tıracağım." Bunun O'Brien'ın sesi olup olmadığından emin
değildi, ama yedi yıl önceki diğer rüyada ona "Hiç karanlı­
ğın olmadığı yerde buluşacağız" diyen de aynı sesti.
Sorgusunun bitip bitmediğini hatırlamıyordu. Kapka­
ranlık bir zamanın ardından şu an içinde bulunduğu hücre
ya da oda yavaş yavaş çevresinde somutlaşıyordu. Neredey­
se dümdüz sırtüstü uzanmıştı, hareket edemiyordu. Vücu­
dunun tüm önemli noktaları bağlıydı. Ensesi bile bir şekilde
kavranmış durumdaydı. O'Brien ciddiyet ve biraz da kederle
yukarıdan ona bakıyordu. Aşağıdan bakıldığında yüzü kaba
257

--- Sayfa 280 ---
George Orwell
ve yıpranmış görünüyordu, gözaltında torbalar ve burnu­
nun iki yanından çenesine uzanan yorgunluk çizgileri vardı.
Winston'ın düşündüğünden daha yaşlıydı, belki kırk sekiz,
belki elliydi. Elinin altında bir kadran vardı, kadranın yü­
zünde rakamlar, üstünde bir kol görülüyordu.
"Sana söylemiştim," dedi O'Brien, "bir daha buluşursak
burada buluşacağız."
"Evet," dedi Winston.
O'Brien'ın elinin ufacık bir hareketi dışında hiçbir işaret
olmadan Winston'ın bedenine bir acı dalgası yayıldı. Kor­
kutucu bir acıydı, çünkü ne olduğunu anlayamıyordu ve be­
denine ölümcül bir yara açıldığını hissediyordu. Gerçekten
bir şey olup olmadığını, bu etkinin elektrikle yaratılıp ya­
ratılmadığını bilmiyordu, ama bedeni kıvrılıp bükülüyordu
ve eklemleri giderek birbirinden ayrılıyordu. Acı yüzünden
alnında ter birikıneye başlamıştı, ama en kötüsü belkemiği­
nin kınlmak üzere olduğundan korkmasıydı. Dişlerini sıkıp
burnundan hızla soluk almaya başladı, olabildiğince sessiz
durmaya çalışıyordu.
"Bir saniye sonra," dedi O'Brien onun yüzüne bakarak,
"bir yerinin kınlacağından korkuyorsun. Özellikle de bel­
kemiğinin kırılacağı korkusu sardı benliğini. Belkemiğinin
koptuğunu ve omurilik sıvısının damla damla aktığını zih­
ninde gayet iyi canlandırabiliyorsun. Şu an bunu düşünü­
yorsun, değil mi Winston?"
Winston cevap vermedi. O'Brien kadranın üzerindeki
kolu geri çekti. Acı dalgası geldiği gibi hızla gitti.
"Bu kırktı," dedi O'Brien. "Kadranın üzerindeki rakam­
ların yüze kadar çıktığını görüyorsun. Sana istediğim zaman
ve istediğim derecede acı verebilecek güce sahip olduğumu
sohbetimiz sırasında aklında tutabilir misin lütfen. Bana
yalan söylersen ya da herhangi bir şekilde kaçamak sözler
etmeye kalkarsan, hatta normal zeki düzeyinin altına düşer­
sen anında acı içinde çığlık atmaya başlayacaksın. Anlıyor
musun bunu? "
258

--- Sayfa 281 ---
1 984
"Evet," dedi Winston.
O'Brien'ın tavırlarındaki sertlik azaldı. Kibarca gözlüğü­
nü düzeltti ve odanın içinde bir iki adım gidip geldi. Ko­
nuştuğunda sesi yumuşak ve sabırlıydı. Cezalandırmaktan
ziyade açıklama ve ikna etme derdinde bir doktorun, bir öğ­
retmenin, hatta bir rahibin havası vardı üzerinde.
"Senin için bin bir zahmete giriyorum, Winston," dedi,
"çünkü zahmete girmeye değersin. Sorununun ne olduğunu
gayet iyi biliyorsun. Yıllardır biliyordun ama bu bilgiye kar­
şı savaştın. Zihnen dengesiz durumdasın. Kusurlu bir belle­
ğin var. Gerçek olayları hatırlayamıyorsun ve hiç olmamış
başka olayları hatırladığına kendini inandırmışsın. Şanslıyız
ki iyileştirilebilir bu. Sen kendini iyileştiremedin, çünkü iyi­
leştirmeyi seçmedin. Harcamaya hazır olmadığın küçük bir
iradi çaba yeterli olacaktı. Şu anda bile hastalığının erdem
olduğu izlenimine kapıldığın için ona sarılmayı sürdürdü­
ğünün gayet farkındayım. Şimdi bir örnek verelim. Şu an
Okyanusya hangi devletle savaşıyor? "
"Tutuklandığım sırada Okyanusya ile Doğuasya savaş
halindeydi."
"Doğuasya. Güzel. Okyanusya hep Doğuasya'yla savaş­
taydı, değil mi?"
Winston derin bir nefes aldı. Konuşmak için ağzını açtı
ama konuşmadı. Gözlerini kadrandan ayıramıyordu.
"Doğruyu söyle lütfen, Winston. Senin doğrunu. Hatır­
ladığını düşündüğün şeyi söyle."
"Tutuklanmamdan daha bir hafta önce Doğuasya'yla
savaşta olmadığımızı hatırlıyorum. Onlarla ittifak halin­
deydik. Avrasya'yla savaşıyorduk. O da dört yıl sürmüştü.
Ondan önce . . . "
O'Brien bir el hareketiyle onu susturdu.
"Başka bir örnek," dedi. "Birkaç yıl önce gerçekten ciddi
bir yanılgı yaşadın. Üç adamın, bir zamanlar Parti üyesi olan
Jones, Aaronson ve Rutherford'un -<>labilecek en eksiksiz
259

--- Sayfa 282 ---
George Orwell
itiraflarda bulunduktan sonra ihanet ve sabotaj suçundan
idam edilen üç kişinin- aslında suçlandıkları konularda ma­
sum olduklarına inandın. Onların itiraflarının yalan oldu­
ğunu gösteren kesin bir belge bulduğunu sandın. O sanrıyı
görmene yol açan bir fotoğraf vardı. O fotoğrafı gerçekten
elinde tuttuğuna inandın. Şöyle bir fotoğraftı."
O'Brien'ın parmakları arasında dikdörtgen bir gazete
parçası belirdi. Yaklaşık beş saniye Winston'ın görüş açısı
içinde kaldı kağıt. Bu bir fotoğraftı ve hangisi olduğu konu­
sunda hiç kuşku yoktu. Bu o fotoğraftı. Jones, Aaronson ve
Rutherford'u New York'taki Parti görevinde gösteren ve on
bir sene önce tesadüf eseri bulup hemen yok ettiği fotoğrafın
başka bir nüshasıydı. Sadece bir an gözlerinin önünde kaldı,
sonra tekrar kayboldu. Ama Winston onu görmüştü, gör­
düğüne en ufak kuşkusu yoktu! Bedeninin üst kısmını kur­
tarmak için umutsuzca, ıstırap veren bir çaba harcadı. Her­
hangi bir yönde bir santim bile hareket etmesi imkansızdı.
Bir an için kadranı bile unuttu. Tek istediği fotoğrafı bir kez
daha parmaklarının arasında tutmak, en azından görmekti.
"O var! " diye haykırdı.
"Hayır, yok," dedi O'Brien.
Odanın karşı duvarına gitti. Orada bir bellek deliği var­
dı. O'Brien kapağı kaldırdı. İncecik kağıt parçası sıcak hava
akımında çırpındıktan sonra bir alevle gözden kayboldu.
O'Brien geri geldi.
"Kül," dedi. "Üstelik tanınabilir kül bile değil. Toz. O
yok. Hiç olmadı."
"Ama vardı! Var! Belleğimde duruyor. Onu hatırlıyo­
rum. Sen de hatırlıyorsun."
"Ben hatırlamıyorum," dedi O'Brien.
Winston'ın yüreğine bir taş oturdu adeta. Çiftdüşündü
bu. Ölümcül bir çaresizlik hissetti. O'Brien'ın yalan söyledi­
ğinden kesinlikle kuşku duymasaydı, bu önemli bir mesele
olmayacaktı. Ama O'Brien'ın fotoğrafı gerçekten unutmuş
260

--- Sayfa 283 ---
1 984
olması da pekala mümkündü. Şayet öyleyse, zaten hatırla­
dığını inkar ettiğini de unutmuş, unutma eylemini de unut­
muştu çoktan. Bunun sadece bir hile olduğundan nasıl emin
olabilirdi insan? Belki de zihindeki o çılgınca yer değiştirme
gerçekten mümkündü: Onu yenilgiye uğratan bu düşünce
olmuştu.
O'Brien yukarıdan şüpheyle ona bakıyordu. Yaramaz
ama umut vaat eden bir çocuk için çaba harcayan öğretmen
havası daha da belirginleşmişti.
"Geçmişin kontrolüyle ilgili bir Parti sloganı var," dedi.
"Söyler misin lütfen."
'"Geçmişi kontrol eden geleceği kontrol eder, şimdiyi
kontrol eden geçmişi kontrol eder,"' dedi Winston itaatkarca.
'"Şimdiyi kontrol eden geçmişi kontrol eder,"' diyerek
ağır ağır başını sallayıp onayladı O'Brien. "Sana göre geç­
mişin gerçek bir varlığı var mı, Winston?"
Yine o çaresizlik hissi gelip çöktü Winston'ın üstüne.
Gözleri kadrana kaydı. Onu acıdan kurtaracak cevabın
"evet" mi, yoksa "hayır" mı olduğunu bilmemekle kalmı­
yordu, hangi cevabın salıiden doğru olduğuna inandığından
bile emin değildi.
O'Brien belli belirsiz gülümsedi. "Sen metafizikçi değil­
sin, Winston," dedi. "Şu ana kadar varlıkla ne kastedildiğini
hiç düşünmemiştin. Daha açık konuşayım. Geçmiş somut
olarak boşlukta var olur mu? Geçmişin hala gerçekleştiği
başka bir yer ya da bir katı nesneler dünyası var mıdır?"
"Hayır."
"O halde geçmiş nerede var olur, var olursa tabii?"
"Kayıtlarda. Yazılıdır."
"Kayıtlarda. Ve? .. "
"Zihinde. İnsanların belleklerinde."
"Bellekte. Tamam o zaman. Biz, yani Parti bütün kayıt­
ları kontrol ediyoruz, ayrıca bütün bellekleri de kontrol edi­
yoruz. O halde geçmişi de kontrol ederiz, haksız mıyım?"
261

--- Sayfa 284 ---
George Orwell
"Ama insanların bir şeyleri hatırlamasını nasıl engelleye­
bilirsiniz? " diye haykırdı Winston yine bir an kadranı unu­
tarak. "İstemsiz bir şey bu. Kişinin dışında bir şey. Belleği
nasıl kontrol edebilirsiniz? Benimkini kontrol edemediniz! "
O'Brien'ın tavırları yeniden sertleşti. Elini kadranın üs­
tüne koydu.
"Aksine," dedi. "belleğini kontrol edemeyen sensin.
Buraya gelmene yol açan da bu. Buradasın çünkü alçak­
gönüllülük ve özdisiplin konusunda başarısız oldun. Akıl­
lanmanın bedeli olan teslimiyet eylemini gerçekleştirmedin.
Deli kalmayı, tek kişilik bir azınlık olmayı tercih ettin. An­
cak disiplinli bir zihin gerçeği görebilir, Winston. Gerçeğin
nesnel, dışsal bir şey olduğuna, başlı başına var olduğuna
inanıyorsun. Ayrıca gerçekliğin doğasının apaçık olduğuna
inanıyorsun. Bir şeyi gördüğünü düşünecek şekilde kendi­
ni aldattığında, başka herkesin seninle aynı şeyi gördüğünü
varsayıyorsun. Ama gerçeklik dışsal bir şey değildir, Win­
ston. Gerçeklik sadece insan zihninde var olur, başka hiçbir
yerde değil. Hata yapabilen bireyin zihninde var olmaz, hem
zaten var olsa bile kısa zamanda yok olur gider; ancak ko­
lektif ve ölümsüz olan Parti'nin zihninde var olur. Parti neye
doğru diyorsa doğru odur. Parti'nin gözlerinden bakmadan
gerçeği görmek imkansızdır. Yeniden öğrenmen gereken
olgu işte budur, Winston. Bu bir kendini imha eylemi, bir
iradi çaba gerektirir. Akıllanmak için kendini alçaltmalısın."
Söylediklerinin anlaşılınasına izin vermek ister gibi bir­
kaç saniye sustu.
"Günlüğüne yazdığın şeyi hatırlıyor musun?" diye de­
vam etti. "'Özgürlük iki artı ikinin dört olduğunu söyleye­
bilme özgürlüğüdür.'"
"Evet," dedi Winston.
O'Brien sol elini kaldırdı, tersini Winston'a doğru çevirip
başparmağını sakladı ve dört parmağını kaldırdı.
"Kaç parmağımı kaldırdım, Winston?"
262

--- Sayfa 285 ---
1 984
"Dört."
"Peki parti dört değil, beş olduğunu söylerse . . . o zaman
kaç parmak?"
"Dört."
Bu sözcük bir acı çığlığıyla sona erdi. Kadranın ibresi
elli beşe kadar çıkmıştı. Winston'ın bütün bedeninden ter
boşandı. Hava ciğerlerini yırttı ve dişlerini sıkarak bile dur­
duramadığı derin inierneler halinde dışarı çıktı. O'Brien dört
parmağını havada tutarak onu izledi. Kolu geri çekti. Bu se­
fer acı sadece biraz azaldı.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört."
İbre bu kez altmışa kadar çıktı.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört! Dört! Başka ne diyebilirim? Dört!"
İbre yeniden yükselmiş olmalıydı, ama bu kez bakmadı.
Ciddi, katı yüz ve dört parmak bütün görüş alanını doldur­
muştu. Parmaklar gözlerinin önünde sütunlar gibiydi, de­
vasaydı, bulanıktı ve titreşiyor gibiydi, ama kesinlikle dört
tan ey di.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört! Dur artık, dur! Nasıl devam edebiliyorsun? Dört!
Dört!"
"Kaç parmak, Winston?"
"Beş! Beş! Beş! "
"Hayır, Winston, bunun faydası yok. Yalan söylüyorsun.
Hala dört tane olduğunu düşünüyorsun. Kaç parmak, söy­
ler misin lütfen?"
"Dört! Beş! Dört! Kaç tane olsun istersen. Sadece dur,
acıyı durdur!"
Bir anda kendini doğrulup oturmuş buldu. O'Brien da
kolunu onun omzuna atmıştı. Belki birkaç saniyeliğine bi­
lincini yitirmişti. Bedenini tutan bağlar gevşetilmişti. Çok
üşüyordu, kontrolsüzce sarsılıyordu, dişleri takırdıyordu,
263

--- Sayfa 286 ---
George Orwell
yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Bir an O'Brien'a tıpkı
bir bebek gibi tutund u, omuzlarındaki ağır kol ona tuhaf bir
rahatlık hissi veriyordu. O'Brien'ın koruyucusu olduğunu,
acının dışarıdan geldiğini, başka bir kaynağı olduğunu ve
onu acıdan O'Brien'ın kurtarabileceğini hissediyordu.
"Yavaş öğreniyorsun, Winston," dedi O'Brien usulca.
"Elimde değil, ne yapabilirim? " diye mırıldandı. "Gözle­
rimin önündeki şeyi görmekten nasıl vazgeçebilirim? İki artı
iki dört eder."
"Her zaman değil, Winston. Bazen beş eder. Bazen üç
eder. Bazen aynı anda hepsi eder. Daha çok çabalamalısın.
Akıllı olmak kolay bir iş değildir."
Winston'ı yatağa yatırdı. Uzuvlarındaki bağlar yeniden
sıkılaştırıldı, ama acı geri çekilmiş ve titreme durmuştu, artık
sadece yorgunluk ve üşüme hissediyordu. O'Brien tüm süreç
boyunca hiç hareket etmeden duran beyaz önlüklü adama
başıyla işaret etti. Beyaz önlüklü adam eğilip Winston'ın
gözlerine dikkatle baktı, nabzına baktı, göğsüne kulağını da­
yadı, oraya buraya tık tık vurdu ve sonra O'Brien'a olumlu
anlamda başını salladı.
"Tekrar," dedi O'Brien.
Winston'ın bedeni yeni bir acı dalgasıyla sarsıldı. İbre
yetmişi, yetmiş beşi gösteriyor olmalıydı. Bu kez Winston
gözlerini kapatmıştı. Parmakların hala orada olduğunu ve
hala dört tane olduğunu biliyordu. Önemli olan spazm ge­
çene kadar bir şekilde hayatta kalmaktı. Çığlık atıp atma­
dığının farkında değildi artık. Acı yeniden azaldı. Winston
gözlerini açtı. O'Brien kolu geriye çekmişti.
"Kaç parmak, Winston?"
"Dört. Sanırım dört tane. Elimde olsa beş görürdüm. Beş
görmeye çalışıyorum."
"Hangisini isterdin, beni beş gördüğüne inandırmayı mı
yoksa gerçekten beş görmeyi mi?"
"Gerçekten beş görmeyi."
264

--- Sayfa 287 ---
1 984
"Tekrar," dedi O'Brien.
Belki de i bre bu kez sekseni, doksanı göstermişti. Winston
acıyı neden hissettiğini ancak ara ara hatırlayabiliyordu. Ha­
rap olmuş gözkapaklarının ardında koca bir parmaklar or­
manı dans ediyor gibiydi, içeri ve dışarı doğru dalgalanıyor­
du, birbirinin ardında kayboluyar ve sonra tekrar meydana
çıkıyordu. Onları saymaya çalışıyordu, sebebini hatırlaya­
mıyordu. Onları saymanın imkansız olduğunu biliyordu sa­
dece, sebebi de beş ile dört arasındaki gizemli bir özdeşlikti.
Acı tekrar azaldı. Winston gözlerini açtığında hala aynı şeyi
gördüğünü fark etti. Sayılamayacak miktarda parmak, tıpkı
yürüyen ağaçlar gibi her yöne doğru akıp geçiyor, bir o yana
bir bu yana gidiyordu. Tekrar gözlerini kapattı.
"Kaç parmak kaldırdım, Winston?"
"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bunu bir daha yaparsan beni
öldüreceksin. Dört, beş, altı . . . salıiden bilmiyorum."
"Daha iyi," dedi O'Brien.
Winston'ın koluna bir iğne girdi. Neredeyse anında bütün
bedenine mutluluk verici, iyileştirİcİ bir ılıkhk yayıldı. Acıyı
şimdiden unutmuştu neredeyse. Gözlerini açıp minnettarlık­
la O'Brien'a baktı. Çok çirkin ve çok zeki görünen, derin
çizgilerle kaplı yüzü görünce yüreği kabardı. Hareket edebil­
seydi elini uzatıp O'Brien'ın kolunun üstüne kayacaktı. Onu
hiç şu andaki kadar derinden sevmemişti, üstelik sevmesinin
sebebi sadece acıyı durdurması da değildi. O'Brien'ın dost
mu düşman mı olduğunun temelde bir anlam taşıroaclığına
dair eski his geri gelmişti. O'Brien konuşulabilecek biriydi.
Belki de sevilmekten ziyade aniaşılmak istiyordu. O'Brien
onu çılgınlığın kıyısına getirecek kadar işkence yapmıştı,
çok geçmeden de onu ölüme göndereceği kesindi. Hiçbirinin
önemi yoktu. Bir bakıma bu dostluktan da derine iniyordu,
onlar yakın arkadaştı; buluşup konuşabilecekleri bir yer var­
dı muhakkak, ama elbette gerçek sözcükler hiç söylenemez­
di. O'Brien yukarıdan ona bakarken yüzündeki ifade onun
265

--- Sayfa 288 ---
George Orwell
zihninden de aynı şeyin geçtiğini gösteriyordu. O'Brien niha­
yet sohbet havasında konuşmaya başladı.
"Nerede olduğunu biliyor musun, Winston?" diye sordu.
"Bilmiyorum. Tahmin edebilirim. Sevgi Bakanlığı'nda-
yım."
"Ne kadar zamandır burada olduğunu biliyor musun? "
"Bilmiyorum. Günler, haftalar, aylar- galiba aylar oldu."
"Peki sence insanları neden buraya getiriyoruz?"
"itiraf ettirmek için."
"Hayır, sebebi bu değil. Bir daha dene."
"Cezalandırmak için."
"Hayır! " diye bağırdı O'Brien. Sesinde olağanüstü bir
değişiklik olmuştu ve yüzü aniden katılaşmış ve canlanmıştı.
"Hayır! Tek istediğimiz ne sana itiraf ettirmek ne de seni
cezalandırmak. Seni buraya neden getirdiğimizi anlatayım
mı? Seni iyileştirmek için! Seni akıltandırmak için! Anlasana
bunu, Winston, buraya getirdiğimiz hiç kimse iyileşmeden
gidemedi. Gerçekte işlediğİn o aptalca suçlada ilgilenmi­
yoruz. Parti gözle görülür, somut eylemiere bakmaz: Tek
önemsediğimiz şey düşüncedir. Düşmanlarımızı yok etmekle
kalmayız, onları değiştiririz. Bununla ne kastettiğimi anlıyor
musun? "
Winston'ın üzerine eğilmişti. İyice yaklaştığından yüzü
devleşmişti ve aşağıdan görüldüğü için de iğrenç bir çirkin­
likteydi. Üstelik bu yüzde büyük bir heyecan, delice bir geri­
lim vardı. Winston'ın yüreğine bir taş oturdu adeta. Müm­
kün olsaydı yatağın daha da derinlerine doğru gömülürdü.
O'Brien'ın sırf keyfinden kadranın kolunu çevirmek üzere
olduğundan emindi. Fakat tam o anda O'Brien başını başka
tarafa çevirdi. Doğrulup bir iki adım ileri geri yürüdü. Sonra
daha düşük bir hararetle devam etti:
"Anlarnan gereken ilk şey, burada şehitlik diye bir şeyin
olmadığı. Geçmişin dini eziyetlerini okumuştun. Ortaçağda
Engizisyon vardı. Başarısız oldu. Sapkınlığı silip atmak üze-
266

--- Sayfa 289 ---
1 984
re işe girişmişti ama sonuçta onu kalıcılaştırdı. Zira kazıkta
yaktığı her sapkına karşı binlereesi kalktı ayağa. Nedeni ney­
di bunun? Engizisyon'un düşmanlarını alenen öldürmesiydi,
üstelik tövbe ettierneden önce öldürmesiydi; aslına bakarsan
tam da tövbe etmedikleri için öldürüyordu onları. İnsanlar
hakiki inançlarından vazgeçmedikleri için ölüyorlardı. Do­
ğal olarak bütün şan şeref kurbanda kalıyor, bütün utanç
onu yakan Engizisyoncunun oluyordu. Daha sonra, yirmin­
ci yüzyılda bilinen adıyla totaliterler vardı. Alman Nazileri
ve Rus Komünistleri iktidardaydı. Ruslar sapkınlara Engi­
zisyon'dan daha zalimce eziyet ettiler. Ayrıca geçmişteki ha­
talardan ders çıkardıklarını düşünüyorlardı; her halükarda,
şehit yaratmamaları gerektiğini biliyorlardı. Kurbanlarını
alenen yargılamadan önce onların haysiyetini yok etmek
için uğraşıyorlardı. işkence ve tecritle yıprattıkları kurban­
lar haysiyetsiz, dalkavuk sefillere dönüşüyor, istenen her
şeyi itiraf ediyor, kendilerini kötülüğün çamuruna buluyor,
postu kurtarmak için birbirlerini gammazlıyor, merhamet
için ağlayıp sızlanıyorlardı. Yine de sadece birkaç yıl sonra
aynı şey tekrarlanıyordu. Ölüler aziz mertebesine yükseli­
yor ve itibarsıziaştırma unutuluyordu. Bir kez daha, nedeni
neydi bunun? Bir kere, itirafların zorla elde edildiği ve yalan
olduğu çok barizdi. Biz bu türden hatalar yapmayız. Dile
getirilen bütün itiraflar doğrudur. Onların doğru olmasını
sağlarız. Her şeyden önce de, ölülerin bize karşı ayaklanma­
sına izin vermeyiz. Gelecek nesillerin seni haklı göreceğini
sanma Winston. Gelecek nesiller adını bile duymayacak.
Tarihin akışından tamamen temizleneceksin. Seni gaz haline
getirip stratosfere salacağız. Geriye hiçbir şey kalmayacak,
ne kayıtlarda bir isim ne de yaşayan beyinlerde bir anı. Hem
gelecekten hem de geçmişten tam anlamıyla kaldırılacaksın.
Hiç var olmamış olacaksın!"
O halde neden bana işkence etme zahmetine giriyorsu­
nuz? diye düşündü Winston bir an buruklukla. Sanki o bu
267

--- Sayfa 290 ---
George Orwell
düşünceyi sesli söylemiş gibi O'Brien tam adımını atacakken
durdu. Çirkin suratı yaklaştı, gözlerini biraz kısmıştı.
"Düşünüyorsun ki," dedi, "seni tamamen yok etme ni­
yetindeysek, söylediğin ya da yaptığın şeyler en ufak bir fark
yaratmayacaksa - o halde ne diye zahmet edip seni sorguya
çekiyoruz? Bunu düşünüyordun, öyle değil mi?"
"Evet," dedi Winston.
O'Brien hafifçe gülümsedi. "Sen yapının içinde bir hata­
sm, Winston. Silinmesi gereken bir lekesin. Geçmişin işken­
cecilerinden farklı olduğumuzu daha demin söylemedim mi
sana? Olumsuz itaatle, hatta en küçük düşürücü teslimiyetle
tatmin olmayız. En sonunda bize teslim olduğunda bunu
kendi özgür iraderıle yapmalısın. Sapkın olanı bize direndi­
ği için yok etmeyiz, direndiği sürece asla onu yok etmeyiz.
Onun fikrini değiştiririz, en içsel düşüncelerini ele geçiririz,
onu yeniden biçimlendiririz. Tüm kötülükleri ve yanılsama­
ları yakıp kül ederiz; onu kendi tarafımıza çekeriz, hem de
görünüşte değil samimiyetle, bütün kalbi ve ruhuyla. Onu öl­
dürmeden önce bizden biri yaparız. Ne kadar gizli kalmış ve
güçsüz olursa olsun, dünyanın herhangi bir yerinde yanlış bir
düşüncenin bulunmasına tahammül edemeyiz. Ölüm anında
bile herhangi bir sapmaya izin veremeyiz. Eski günlerde sap­
kınlar, kazığa doğru yürürken hala sapkındı, sapkınlığını ilan
ediyor, böylece yüceliyordu. Rus tasfiyelerinin kurbanı bile
koridordan yürüyüp mermiyi beklerken kafatasının içine
kilitli isyanı taşıyabiliyordu. Biz beyni patiatmadan önce ku­
sursuzlaştırıyoruz. Eski despotizmlerin buyruğu 'Şöyle yap­
mayacaksın'dı. Totaliter rejimierirıki 'Şöyle yapacaksın'dı.
Bizim buyruğumuz ise 'Sen şusun'. Buraya getirdiğimiz hiç
kimse bize karşı duramaz. Herkes yıkanıp tertemiz olur. Bir
zamanlar masumiyetine inandığın o üç sefil hain -Jones,
Aaronson ve Rutherford- bile en sonunda çözüldü. Onla­
rın sorgusurıda bizzat yer aldım. Yavaş yavaş yorulmalarını,
sızlanmalarını, köpekleşmelerini, ağlamalarını izledim; en
268

--- Sayfa 291 ---
1 984
sonunda acıdan ya da korkudan değil, sadece pişmanlıktan
ağladılar. Onlarla işimiz bittiğinde insanlıklarından geriye sa­
dece bir kabuk kalmıştı. Yaptıklarından dolayı hissettikleri
üzüntü ve Büyük Birader'e sevgi dışında hiçbir şey kalma­
mıştı içlerinde. Onu ne kadar sevdiklerini görmek yüreğine
dokunuyordu insanın. Bir an önce vurulmak için yalvardılar,
zihinleri hala temizken ölebilmek istiyorlardı."
Ses neredeyse hülyalı bir hal almıştı. O vecit hali, o deli­
ce coşku hala yüzüne yayılmış haldeydi. Rol yapmıyor, diye
düşündü Winston; ikiyüzlü değil, söylediği her söze inanı­
yor. Onu en çok ezen şey ise kendi entclcktücl düşüklüğü­
nün bilinciydi. O ağır ama zarif bedenin ileri geri yürümesi­
ni, görüş alanına girip çıkmasını seyretti. O'Brien ondan her
bakımdan daha büyük bir varlıktı. O'Brien'ın uzun zaman
önce bilmediği, irdelemediği ve reddetmediği hiçbir fikir ol­
mamıştı ve olamazdı sanki Winston'ın zihninde. Onun zihni
Winston'ınkini kapsıyordu. Ama bu durumda O'Brien'ın
deliliği nasıl doğru olabilirdi? Asıl Winston'ın ta kendisi deli
olmalıydı. O'Brien durup ona tepeden baktı. Sesi yeniden
sertleşmişti.
"Bize kayıtsız şartsız teslim olursan paçayı kurtarabile­
ceğini sanma, Winston. Bir kez yolunu kaybeden asla bağış­
lanmaz. Doğal yaşam süren boyunca hayatta kalınana izin
vermeyi tercih etsek bile, bizden asla kaçamazsın. Burada
başına gelenler sonsuzdur. Bunu peşinen anla. Hiçbir dönü­
şün olmayacağı noktaya kadar ezeceğiz seni. Sana yaptığı­
mız şeylerden sonra bin yıl yaşasan bile asla toparlanama­
yacaksın. Bir daha asla sıradan insanların duygularına sahip
olamayacaksın. İçindeki her şey ölü olacak. Bir daha asla
sevemeyecek, dostluk kuramayacak, hayattan zevk alama­
yacak, kahkaba atamayacak, merak edemeyecek, cesaret
gösteremeyecek, dürüst olamayacaksın. İçin boşalmış ola­
cak. Seni sıkıp boşaltacağız, sonra içini kendimizle doldu­
racağız."
269

--- Sayfa 292 ---
George Orwell
Bir an durup beyaz önlüklü adama bir işaret yaptı. Win­
ston başının arkasında ağır bir aygıtın yerine yerleştirildiğini
fark etti. O'Brien yatağın başucuna oturunca yüzü neredey­
se Winston'ınkiyle aynı düzeye geldi.
"Üç bin," dedi Winston'ın başının öbür yanında duran
beyaz önlüklü adama.
Hafif nemli gibi gelen iki küçük yumuşak yastık
Winston'ın şakaklarına tutturulmuştu. Winston iyice sindi.
Acı geliyordu, yeni bir tür acıydı bu. O'Brien elini onunkinin
üstüne güvence verircesine, neredeyse iyi yüreklilikle koydu.
"Bu kez acımayacak," dedi. "Gözlerini benim gözlerim­
den ayırma."
O anda müthiş bir patlama oldu, ya da patlama gibi
geldi ama bir ses duyulup duyulmadığından emin değildi.
Kesinlikle kör edici bir ışık patlaması olmuştu. Winston'ın
canı yanmadı, sadece halsiz hissediyordu. Patlamanın önce­
sinde zaten sırtüstü yatıyor olmasına rağmen, bir darbeyle o
pozisyona gelmiş gibi tuhaf bir duygu hissetti. Acı vermeyen
korkunç bir darbe yere sermişti onu. Ayrıca kafasının içinde
bir şey olmuştu. Gözlerini yeniden odaklayabildiğinde kim
olduğunu, nerede bulunduğunu hatırladı ve onun yüzüne
bakan yüzü tanıdı; ama bir yerlerde koca bir boşluk vardı,
sanki beyninin bir parçası alınıp götürülmüştü.
"Bu uzun sürmez," dedi O'Brien. "Gözlerime bak. Ok­
yanusya hangi ülkeyle savaşta?"
Winston düşündü. Okyanusya'yla ne demek istendiğini
ve kendisinin de Okyanusya yurttaşı olduğunu hatırlıyordu.
Avrasya ve Doğuasya'yı da hatırlıyordu, ama kimin kimle
savaşta olduğunu bilmiyordu. Aslına bakılırsa savaş oldu­
ğunun bile farkında değildi.
"Hatırlamıyorum."
"Okyanusya Doğuasya'yla savaşta. Şimdi hatırladın
mı?"
"Evet."
270

--- Sayfa 293 ---
1 984
"Okyanusya daima Doğuasya'yla savaştaydı. Hayatının
başlangıcından beri, Parti'nin başlangıcından beri, tarihin
başlangıcından beri savaş hiç durmadan devam etti, hep
aynı savaştı. Bunu hatırlıyor musun? "
"Evet."
"On bir yıl önce ihanet suçundan ölüm cezasına çarptırı­
lan üç adamla ilgili bir efsane uydurmuştun. Onların masu­
miyerini kanıtlayan bir gazete kupürü görmüş gibi yapmıştın.
Böyle bir gazete kupürü hiç var olmadı. Onu sen uydurdun
ve sonra da ona inanmaya başladın. Onu ilk uydurduğun
zamanı artık hatırlıyorsun. Bunu hatırlıyor musun?"
"Evet."
"Demin elimin parmaklarını sana gösterdim. Beş par­
mak gördün. Bunu hatırlıyor musun? "
"Evet."
O'Brien sol elinin parmaklarını kaldırdı, başparmağını
sakladı.
"Burada beş parmak var. Beş parmağı görüyor musun?"
"Evet."
Gerçekten de gördü, zihnindeki manzara değişmeden
önce bir anlığına yakaladı onları. Beş parmak gördü ve elde
hiçbir bozukluk yoktu. Sonra her şey normale döndü ve eski
korkusu, nefreti, şaşkınlığı tekrar zihnine doluştu. Ama öyle
bir an olmuştu ki -ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, belki
otuz saniye sürmüştü- pırıl pırıl bir kesinlik peyda olmuş,
O'Brien'ın her önerisi bir boşluk parçasını dotdurarak mut­
lak hakikat haline gelmişti; iki artı iki gerekiyorsa kolayca
üç ya da beş edebilirdi. O'Brien elini bıraktıktan sonra solup
gitmişti bu duygular; ama Winston tekrar yakalayamasa da
hatırlayabiliyordu, tıpkı insanın hayatının belli bir dönemin­
de fiilen başka biri olduğu bir zamanın canlı bir deneyimini
hatırlaması gibi.
"Beş parmak saymanın hiç de imkansız olmadığını görü­
yorsun," dedi O'Brien.
271

--- Sayfa 294 ---
George Orwell
"Evet," dedi Winston.
O'Brien tatmin olmuş bir edayla ayağa kalktı. Winston
sol tarafında duran beyaz önlüklü adamın bir ampulü kırdı­
ğını ve şırıngaya bir sıvı çektiğini gördü. O'Brien gülümse­
yerek Winston'a döndü. Neredeyse tıpkı eskiden yaptığı gibi
burnunun üstündeki gözlüğü düzeltti.
"Benim dost ya da düşman olmamın bir anlam taşıma­
dığını, çünkü en azından seni aniayacak ve konuşabileceğin
biri olduğumu günlüğüne yazdığım hatırlıyor musun? Hak­
lıydın. Seninle konuşmayı seviyorum. Zihnin bana cazip
geliyor. Benim zihnime benziyor ama seninkinin akıl sağlığı
yok. Bu seansı sonlandırmadan önce istersen bana birkaç
soru sora bilirsin."
"Ne istersem sorabilir miyim?"
"Ne istersen." Winston'ın gözlerinin kadranda olduğu­
nu fark etti. "Artık kapalı. İlk sorun nedir?"
"Julia'ya ne yaptınız?" dedi Winston.
O'Brien yine gülümsedi. "Sana ihanet etti, Winston.
Anında ve hiç çekinmeden. Bu kadar kolay çözülen birini
çok nadir gördüm. Görsen tanıyamazsın artık onu. Ne is­
yankarlığı kaldı, ne aldatıcılığı ne deliliği ne de zihnindeki
kirlilik - hepsini yakarak söküp aldık. Kusursuz bir dönü­
şümdü, ders kitaplarına uygun bir vaka."
"Ona işkence ettiniz mi?"
O'Brien buna cevap vermedi. "Sonraki soru," dedi.
"Büyük Birader var mı?"
"Elbette var. Parti var. Büyük Birader de Parti'nin cisim-
leşmiş hali."
"Benim var olduğum gibi var mı?"
"Sen yoksun," dedi O'Brien.
Bir kez daha çaresizlik hücum etti Winston'ın zihnine.
Var olmadığını kanıtlayan argümanları biliyor ya da en
azından hayal edebiliyordu; fakat bunlar anlamsızdı, sade­
ce sözcük oyunlarıydı. "Sen yoksun" ifadesinin ta kendisi
272

--- Sayfa 295 ---
1 984
mantıksal bir absürtlük içermiyor muydu? İyi ama bunu
söylemenin ne faydası olacaktı? O'Brien'ın onu dümdüz
ederken kullanacağı cevap verilemez, delice argümanları dü­
şününce zihni ürperdi.
"Bence varım," dedi bıkkınlıkla. "Kendi kimliğimin bi­
lincindeyim. Doğdum ve öleceğim. Koliarım ve hacaklarım
var. Boşlukta belli bir yer kaplıyorum. Başka bir katı nesne
aynı anda aynı yeri kaplayamaz. Bu anlamda, Büyük Bira­
der var mı?"
"Bunun bir önemi yok. O var."
"Büyük Birader ölecek mi?"
"Tabii ki ölmeyecek. Nasıl ölebilir? Sonraki soru?"
"Biraderlik var mı?"
"İşte bunu hiç bilemeyeceksin, Winston. Seninle işimiz
bittiğinde seni serbest bırakmak İstersek ve doksan yaşına
kadar hayatta kalırsan yine de bu sorunun cevabının Evet
mi, yoksa Hayır mı olduğunu bilemeyeceksin. Hayatta ol­
duğun sürece bu soru zihninde çözülmemiş bir bilmece ola­
rak kalacak."
Winston uzandığı yerde cevap veremeden kaldı. Göğsü
biraz daha hızlı inip kalkıyordu. Aklına ilk gelen soruyu
hala sormamıştı. Sormak zorundaydı ama sanki dili dönmü­
yordu. O'Brien'ın yüzünde eğleniyormuş gibi bir ifade var­
dı. Gözlüğü bile ironik bir biçimde parlıyordu sanki. Biliyor,
diye düşündü Winston aniden, ne soracağıını biliyor! Bunu
düşününce sözcükler ağzından fışkırdı:
"101 No'lu Oda'da ne var?"
O'Brien'ın yüzündeki ifade değişmedi. Soğuk bir sesle
cevap verdi:
"101 No'lu Oda'da ne olduğunu biliyorsun, Winston.
101 No'lu Oda'da ne olduğunu herkes bilir."
Parmağını kaldırıp beyaz önlüklü adama işaret etti. An­
laşılan seans artık sona ermişti. Winston'ın koluna bir iğne
girdi. Neredeyse o anda derin bir uykuya daldı.
273

--- Sayfa 297 ---
3. Bölüm
"Topluma geri kazandırılınanın üç aşaması var," dedi
O'Brien. "Önce öğrenme, sonra anlama, sonra da kabullen­
me. Şimdi ikinci aşamaya geçme zamanın geldi."
Winston her zamanki gibi dümdüz sırtüstü yatıyordu.
Ama son zamanlarda bağları daha gevşekti. Onu hala ya­
tağa bağlıyorlardı, ama dizlerini biraz oynatabiliyor, başını
sağa sola çevirebiliyor ve kollarını dirsekten kaldırabiliyor­
du. Ayrıca kadran da daha az dehşet verici olmuştu. Yete­
rince zeki davranırsa acıdan kurtulabiliyordu: Genellikle
aptallık ettiği zaman O'Brien kolu çekiyordu. Kimi zaman
tam bir seans boyunca ibre oynamıyordu. Kaç seans geçti­
ğini hatırlayamıyordu. Sürecin tamamı uzun ve belirsiz bir
zamana yayılıyor gibiydi -haftalar belki de- ayrıca seanslar
arasındaki aralar kimi zaman günler sürüyor, kimi zaman
sadece bir iki saat oluyordu.
"Orada uzanırken," dedi O'Brien, "çoğu kez merak
ettin -hatta bana sordun- Sevgi Bakanlığı sana neden bu
kadar çok zaman ve çaba harcıyor? Özgürken de temelde
aynı soru kafanı karıştırıyordu. İçinde yaşadığın Toplum'un
işleyişini kavrayabiliyorsun, ama altta yatan sebepleri anla­
yamıyorsun. Günlüğüne şöyle yazdığım hatırlıyor musun:
'Nasıl olduğunu anlıyorum, neden olduğunu anlamıyo­
rum?' 'Neden' üzerine düşünmeye başladığın zaman aklın-
275

--- Sayfa 298 ---
George Orwell
dan şüphe etmiştin. Kitabı, Goldstein'ın kitabını okudun, ya
da en azından bazı kısımlarını okudun. Zaten bilmediğin bir
şey söyledi mi sana?"
"Sen de okudun mu?" dedi Winston.
"Onu ben yazdım. Daha doğrusu yazımında rol aldım.
Hiçbir kitap bireysel olarak üretilmiyor, sen de biliyorsun­
dur."
"İçinde yazanlar doğru mu?"
"Tanım olarak, evet. Önüne koyduğu program ise saçma
sapan. Bilginin gizlice birikmesi - aydınlanmanın tedricen
yayılması - en sonunda bir proleter isyanı - Parti'nin devril­
mesi. Söyleyeceği şeyin bu olduğunu sen de öngörmüştün.
Hepsi saçmalık. Proleterler asla ayaklanmaz, bin yıl ya da
milyon yıl geçse olmaz bu. Ayaklanamazlar. Sebebini sana
söylememe gerek yok; zaten biliyorsun. Şiddet olayları,
ayaklanma gibi şeyler düşlediysen, onlardan vazgeçmelisin.
Parti'nin devrilmesinin hiçbir yolu yok. Parti'nin iktidarı
sonsuzdur. Bunu düşüncelerin için bir başlangıç noktası ola­
rak al."
Yatağa yaklaştı. "Sonsuz! " diye tekrarladı. "Şimdi gel
yeniden 'nasıl' ve 'neden' sorularına dönelim. Parti'nin nasıl
kendini iktidarda tuttuğunu gayet iyi anladın. Şimdi bana
neden iktidara tutunduğumuzu söyle. Sebep nedir? Niye ik­
tidar istiyoruz? Haydi söyle," diye ekledi Winston'ın sustu­
ğunu görünce.
Gelgelelim, Winston birkaç dakika daha konuşmadı. Bir
yorgunluk hissinin etkisi altındaydı. O'Brien'ın yüzüne coş­
kunun o belli belirsiz, delice ışıltısı geri gelmişti. O'Brien'ın
ne diyeceğini Winston zaten biliyordu. Parti iktidarı kendi
amaçları için değil, çoğunluğun iyiliği için istiyor, diyecekti.
Parti iktidar arayışındaydı, çünkü kitleler halindeki insan­
lar kırılgan ve korkak yaratıklardı, özgürlüğe dayanamaz
ve hakikatle yüzleşemezlerdi, onlardan daha güçlü olanlar
tarafından yönetilmeleri ve sistematik olarak aldatılmaları
276

--- Sayfa 299 ---
1 984
zorunluydu. İnsanlığın tercihi özgürlük ile mutluluk ara­
sındaydı ve insanlığın büyük bir kısmı için mutluluk daha
iyiydi. Parti zayıfların ebedi koruyucusuydu, iyilik egemen
olsun diye kötülük eden kendini adamış bir tarikattı, başka­
ları için kendi mutluluğunu feda ediyordu. En korkunç olanı
da, diye düşündü Winston, en korkunç olanı da O'Brien'ın
bunu söylerken kendi söylediğine İnanacak olmasıydı. Wirı­
ston bunu onun yüzünde görebiliyordu. O'Brien her şeyi
biliyordu. Dünyanın gerçekten nasıl olduğunu, insan kitlesi­
nin nasıl alçaldığını ve Parti'nin hangi yalanlar ve barbarlık­
lada onları o düzeyde tuttuğunu Winston'dan bin kez daha
iyi biliyordu. Hepsini anlamış, hepsini tartmış ve yine aynı
sonuca varmıştı: Tüm bunlar nihai amaç tarafından meşru­
laştırılıyordu. Senden daha zeki olan, argümanlarına kulak
veren ve sonra kendi deliliğini sürdüren bir manyağa karşı
ne yapabilirsin, diye düşündü Winston.
"Kendi iyiliğimiz için bizi yönetiyorsunuz," dedi cılız bir
sesle. "İnsanların kendini yönetmeye uygun olmadığını dü­
şündüğünüz için . . . "
Aniden irkildi, neredeyse avazı çıktığı kadar bağırdı. Be­
deninden bir acı dalgası geçti. O'Brien kadranın kolunu ite­
rek ibreyi otuz beşe kadar getirmişti.
"Bu aptalcaydı, Winston, aptalca!" dedi. "Böyle bir şey
söylemeyecek kadar kafan çalışıyor halbuki."
Kolu tekrar çekip devam etti:
"Şimdi sana sorumun cevabını söyleyeceğim. Cevap şu.
Parti başlı başına iktidar istiyor. Başkalarının iyiliğiyle ilgi­
lenmiyoruz; sadece iktidarla ilgileniyoruz. Zenginlik, lüks,
uzun yaşam ya da mutlulukla ilgilenmiyoruz; sadece iktidar,
saf iktidar. Saf iktidarın ne demek olduğunu da şimdi anla­
yacaksın. Biz geçmişin tüm oligarşilerinden farklıyız, çünkü
ne yaptığımızı biliyoruz. Tüm diğerleri, hatta bize benzeyen­
ler bile korkak ve ikiyüzlüydü. Alman Nazileri ve Rus Ko­
münistleri yöntem açısından bize çok yaklaştılar, ama kendi
277

--- Sayfa 300 ---
George Orwell
gerekçelerini kabullenecek cesareti hiç gösteremediler. ikti­
darı istemeden ve sınırlı bir süre için ele geçirmiş, insanların
özgür ve eşit olduğu bir cennete hemen ilk köşeyi dönünce
ulaşılabilirmiş gibi yaptılar, hatta belki de buna gerçekten
inandılar. Biz öyle değiliz. Biz kimsenin iktidarı sönümlen­
dirme niyetiyle ele geçirmediğini biliyoruz. İktidar araç değil,
amaçtır. İnsan devrimi korumak için diktatörlük kurmaz,
diktatörlük kurmak için devrim yapar. Eziyetin amacı ezi­
yettir. işkencenin amacı işkencedir. iktidarın amacı iktidar­
dır. Şimdi beni anlamaya başladın mı?"
O'Brien'ın yüzündeki yorgunluk daha önce olduğu gibi
yine etkilemişti Winston'ı. Adamın yüzü kuvvetli, edi ve za­
limdi; zeka fışkırıyordu bu yüzden adeta, Winston'ın ken­
dini çaresiz hissetmesine yol açan kontrollü bir ihtirasla do­
luydu, ama yorgundu işte. Gözlerinin altında torbalar vardı,
elmacıkkemiklerinin üzerinden derisi sarkıyordu. O'Brien
üzerine doğru eğilerek yıpranmış yüzünü kasten daha da
yakma getirdi.
"Yüzümün yaşlı ve yorgun olduğunu düşünüyorsun,"
dedi. "iktidardan bahsettiğimi ama kendi bedenimin çökü­
şünü bile engelleyemediğimi düşünüyorsun. Bireyin sadece
bir hücre olduğunu anlayamıyor musun, Winston? Hücre­
nin yorgunluğu organizmanın sağlamlığıdır. Tırnaklarını
kesince ölüyar musun?"
Yataktan uzaklaşıp yine odada volta atmaya başladı, bir
eli de cebindeydi.
"Biz iktidar rahipleriyiz," dedi. "Tanrı iktidardır. Ama
şu anda iktidar senin için sadece bir sözcük. iktidarın ne
anlama geldiğine dair biraz fikir edinmenin zamanı geldi.
İlk anlarnan gereken şey iktidarın kolektif olduğudur. Birey
ancak bireyliğinden vazgeçerse iktidara sahip olabilir. Par­
ti'nin o sloganını biliyorsun: 'Özgürlük Köleliktir.' Bunun
tersinin de doğru olduğu hiç aklına gelmiş miydi? Kölelik
özgürlüktür. Tek başına olan -özgür- insan her zaman ye-
278

--- Sayfa 301 ---
1 984
nilmeye mahkumdur. Böyle olmak zorundadır, çünkü her
insan eninde sonunda ölecektir ki bu da başarısızlıkların en
büyüğüdür. Fakat kendini tam ve kesin olarak teslim ederse,
kimliğinden kaçabilirse, Parti'nin içinde eriyerek Parti'nin ta
kendisi olursa, işte o zaman her şeye gücü yeter ve ölümsüz­
leşir. Anlarnan gereken ikinci şey iktidarın insanlar üzerinde
iktidar olduğudur. Bedenler üzerinde, ama her şeyden önce
zihin üzerinde. Madde üzerinde -yani senin deyişinle dışsal
gerçeklik üzerinde- iktidarın bir önemi yoktur. Madde üze­
rindeki kontrol üm üz zaten mutlak."
Winston bir an için kadranı unuttu. Doğrulup oturacak
pozisyona gelmek için müthiş bir çaba harcadı, ama bede­
nini çok büyük bir acıya maruz bırakmaktan başka bir şey
yapamadı.
"İyi ama maddeyi nasıl kontrol edebilirsin?" diye patla­
dı. "İklimi ya da yerçekimi kanununu bile kontrol edemi­
yorsun. Hem ayrıca hastalık, acı, ölüm . . . "
O'Brien bir el hareketiyle onu susturdu. "Maddeyi kont­
rol edebiliriz, çünkü zihni kontrol ediyoruz. Gerçeklik ka­
fatasının içindedir. Kademe kademe öğreneceksin, Winston.
Yapamayacağımız hiçbir şey yok. Görünmezlik, havada
uçma - ne istersen. İstesem buradaki zeminden tıpkı bir sa­
bun köpüğü gibi havalanabilirim. Bunu istemiyorum, çünkü
Parti istemiyor. Doğa'nın yasalarına ilişkin on dokuzuncu
yüzyıldan kalma o fikirlerden kurtarmalısın kendini. Doğa
yasalarını biz yapıyoruz."
"Hayır yapmıyorsunuz! Siz bu gezegenin bile efendileri
değilsiniz. Avrasya ve Doğuasya ne olacak? Henüz onları
fethetmediniz."
"Önemsiz. Ne zaman İstersek o zaman fethederiz. Fet­
hetmesek bile ne fark edecek ki? Onları yok sayarız, olur
biter. Okyanusya dünyadır."
"Ama dünyanın kendisi bir toz zerresinden ibaret. İn­
san da minicik, çaresiz bir varlık! Ne zamandır var ki bu
279

--- Sayfa 302 ---
George Orwell
dünyada? Milyonlarca yıl boyunca yeryüzünde hiçbir canlı
yoktu."
"Saçma. Biz ne kadar yaşlıysak dünya da o kadar yaşlı,
daha fazla değil. Nasıl daha yaşlı olabilir? Hiçbir şey insan
bilinci dışında var olmaz."
"Ama kayalar soyu tükenmiş hayvanların kemikleriyle
dolu - insanın adı bile duyulmadan çok önce yaşamış dev
sürüngenler, marnurlar ve mastodonlar."
"O kemikleri hiç gözünle gördün mü, Winston? Elbette
görmedin. On dokuzuncu yüzyıl biyologları icat etti onları.
İnsandan önce hiçbir şey yoktu. İnsanın bir gün sonu gelirse,
sonrasında da hiçbir şey olmayacak. İnsanın dışında hiçbir
şey yoktur."
"Fakat bütün bir evren bizim dışımızda. Yıldızlara bak­
sana! Bazıları bir milyon ışık yılı uzakta. Onlar daima ulaşa­
mayacağımız mesafede kalacaklar."
"Yıldızlar nedir? " dedi O'Brien kayıtsızca. "Birkaç kilo­
metre ötedeki ateş parçacıkları. İstesek onlara erişiriz. İster­
sek söndürürüz onları. Dünya evrenin merkezidir. Güneş ve
yıldızlar dünyanın çevresinde döner."
Winston yeniden yattığı yerde çırpındı. Bu sefer bir şey
söylemedi. O'Brien sanki karşı sav öne sürülmüş gibi devam
etti:
"Belli amaçlar açısından bu doğru değil elbette. Okya­
nusta seyahat ederken ya da gelgiti öngörmemiz gerekti­
ğinde, dünyanın güneş etrafında döndüğünü ve yıldızların
milyonlarca çarpı milyonlarca kez uzakta olduğunu varsay­
mak işimize gelir. İyi de ne çıkar bundan? İkili bir astronomi
sistemi kurma kapasitemiz bulunmadığını mı sanıyorsun?
Yıldızlar ihtiyacımıza uygun olarak yakın ya da uzak olabi­
lir. Matematikçilerimizin böyle bir kapasitesi olmadığını mı
sanıyorsun? Çiftdüşünü unuttun mu?"
Winston tekrar yatağa yapıştı. Ne derse desin, hemen
verilen cevaplar sopa gibi iniyordu. Ama yine de biliyor-
280

--- Sayfa 303 ---
1 984
du, haklı olduğunu biliyordu. Zihnin dışında hiçbir şeyin
var olmadığı inancı - bunun yanlışlığını kanıtlamanın bir
yolu vardı muhakkak. Bunun bir yanılgı olduğu uzun za­
man önce gösterilmemiş miydi? Hatta bir adı bile vardı ama
Winston unutmuştu. Ona tepeden bakan O'Brien'ın dudak­
larının kenarları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı.
"Metafizikten yana pek güçlü olmadığını söylemiştim,
Winston," dedi. "Bulmaya çalıştığın sözcük solipsizm. Ama
yanılıyorsun. Bu solipsizm değil. Kolektif solipsizm de diye­
bilirsin belki. Ama bu farklı bir şey: Aslında tam aksi bir şey.
Bunların hepsi saptırmadan ibaret," diye ekledi farklı bir
tonla. "Gerçek iktidar, elde etmek için gece gündüz savaştı­
ğımız iktidar şeyler üzerindeki iktidar değil, insanlar üzerin­
deki iktidardır." Durdu, sonra bir anlığına yine, gelecek vaat
eden öğrenciye sorular soran bir öğretmen havasına bürün­
dü: "İnsan başkası üzerinde nasıl iktidar uygular, Winston?"
Winston düşündü. "Ona acı çektirerek," dedi.
"Çok güzel. Ona acı çektirerek. itaat yeterli değildir.
Acı çekmiyorsa nasıl emin olabilirsin kendi iradesine değil
de senin iradene boyun eğdiğinden? İktidar acı vermek ve
aşağılamaktır. İktidar insan zihinlerini paramparça etmek ve
kendi seçtiğin yeni şekillerde onları tekrar birleştirmektir. Ne
tür bir dünya yarattığımızı görmeye başladın mı artık? Eski
reformcuların hayal ettiği o aptalca hedonist Ütopyaların
tam tersi. Korku, ihanet ve işkence dünyası, ezme ve ezilme
dünyası, kusursuzlaştıkça daha az değil daha çok acımasız­
laşan bir dünya. Bizim dünyamızda ilerleme, daha fazla acı
verme konusunda ilerlemedir. Eski medeniyetler sevgi ya
da adalet üzerine kurulduklarını iddia ettiler. Bizimki nefret
üzerine kurulmuştur. Bizim dünyamızda korku, öfke, zafer
ve kendini aşağılamadan başka duygu yoktur. Geri kalan
her şeyi yok edeceğiz - her şeyi. Devrim öncesinden kalma
düşünce alışkanlıklarını çoktan kırmaya başladık. Çocuk ile
ebeveyn, erkek ile erkek, erkek ile kadın arasındaki bağla-
28 1

--- Sayfa 304 ---
George Orwell
rı kopardık. Artık kimse karısına, çocuğuna ya da dostuna
güvenme cesaretini gösteremiyor. Ama gelecekte kimsenin
karısı ya da dostu da olmayacak. Çocuklar doğum sonrası
annelerinden alınacaklar, tıpkı bir tavuğun yumurtasını alır
gibi. Cinsellik güdüleri tümden silinecek. Üreme tıpkı tayın
kartının yenilenmesi gibi yıllık bir formaliteye dönüşecek.
Orgazmı ortadan kaldıracağız. Nörologlarımız şimdi bu ko­
nuda çalışmalar yürütüyor. Parti'ye sadakat dışında hiçbir
tür sadakat olmayacak. Büyük Birader sevgisi dışında hiçbir
sevgi olmayacak. Yenilen bir düşman karşısında atılan zafer
kahkahası dışında hiçbir kahkaba atılmayacak Ne sanat ne
edebiyat ne de bilim olacak. Her şeye gücümüz yettiğinde
artık bilime ihtiyacımız kalmayacak. Güzellik ile çirkin­
lik arasında hiçbir ayrım kalmayacak. Merak olmayacak,
hayatın süregitmesinin keyfi olmayacak. Tüm rakip hazlar
yok edilecek. Ama daima -bunu unutma, Winston- daima
iktidar zehirlenınesi olacak, sürekli artacak ve sürekli daha
sinsi olacak. Daima, her an zaferin heyecanı olacak, çaresiz
kalmış düşmanı ezmenin coşkusu duyulacak. Geleceğin bir
tablosunu istiyorsan, bir insanın yüzüne basan bir asker pos­
talı düşün - sonsuza dek."
Winston'ın konuşmasını bekler gibi sustu. Winston yeni­
den yatağa sİnıneye çalışıyordu. Bir şey söyleyemedi. Yüreği
buz tutmuştu sanki. O'Brien sözlerini sürdürdü:
"Ve bunun sonsuza dek süreceğini asla unutma. O posta­
lın üzerine basacağı bir yüz hep olacak. Sapkın, toplum düş­
manı hep orada olacak ki tekrar tekrar yenilebilsin ve aşağı­
lanabilsin. Elimize düştüğünden beri başına gelenlerin hepsi
devam edecek ve her şey daha da kötü olacak. İspiyonculuk,
ihanetler, tutuklamalar, işkenceler, idamlar, kaybetmeler hiç
sona ermeyecek. Bu bir zafer dünyası olduğu kadar, terör
dünyası olacak. Parti güçlendikçe, tahammülü azalacak;
muhalefet zayıfladıkça, despotluk artacak. Goldstein ve
sapkınlıkları sonsuza dek devam edecek. Her gün, her an
282

--- Sayfa 305 ---
1 984
yenilecek, itibarsızlaşacak, alaya alınacak, suratma tükürü­
lecek ve yine de daima hayatta kalacaklar. Yedi yıl boyunca
seninle birlikte rol aldığım bu tiyatro tekrar tekrar, nesilden
nesle, her seferinde daha sinsice tekrarlanacak. Sapkın dai­
ma burada bizim insafımıza kalmış olacak, acıyla bağıracak,
çözülecek, hor görülecek - en sonunda da tamamen tövbe
edecek, kendinden kurtarılacak, kendi isteğiyle ayaklarımıza
kapanacak. Hazırladığımız dünya işte bu, Winston. Zafer
üstüne zafer dünyası, kazanma üstüne kazanma; iktidarın
damarına sonsuza dek basma, tekrar basma. O dünyanın
nasıl bir yer olacağını anlamaya başladığını görebiliyorum.
Ama en sonunda anlamaktan da fazlasını yapacaksın. Onu
kabullenecek, buyur edecek, onun bir parçası olacaksın."
Winston artık konuşabilecek kadar toplamıştı kendisini.
"Yapamazsın!" dedi cılız bir sesle.
"Ne demek istiyorsun, Winston? "
"Tarif ettiğin şekilde bir dünya yaratamazsın. Bu bir
rüya. imkansız."
"Neden?"
"Korku, nefret ve zalimlik üzerine bir medeniyet kurmak
olanaksız. Sürdürülemez."
"Nedenmiş o?"
"Yaşamaz. Dağılıp gider. Eninde sonunda kendisini imha
eder."
"Saçma. Nefretin sevgiden daha çok şeyi tükettiği izleni­
mine sahipsin. Neden öyle olsun? Hem öyle olsa da ne fark
eder? Kendimizi daha hızlı tüketmeyi seçtiğimizi varsayalım.
İnsan hayatının temposunu artırarak insanların otuzunda
bunamasını sağladığımızı varsayalım. Yine de ne fark eder
ki? Bireyin ölümünün ölüm olmadığını anlayamıyor mu­
sun? Parti ölümsüzdür."
Her zamanki gibi bu ses Winston'ı çaresizliğe sürükle-
di. Üstelik karşıt görüşünde ısrar ederse O'Brien'ın yeniden
kadranın kolunu itmesinden korkuyordu. Yine de sessiz ka-
283

--- Sayfa 306 ---
George Orwe/1
lamadı. Zayıflık içinde, savlardan yoksun, O'Brien'ın söyle­
diklerinin akıl almaz dehşeti dışında hiçbir destek almadan
saldırıya yanıt verdi.
"Bilmiyorum - uruurumda değil. Bir şekilde başarısız
olacaksınız. Bir şey sizi yenecek. Hayat sizi yenecek."
"Hayatı biz kontrol ediyoruz, Winston, hem de her dü­
zeyde. Yaptığımız şeyle çileden çıkacak ve bize karşı ayakla­
nacak insan doğası denen bir şey olduğunu sanıyorsun. Ama
insan doğasını da biz yaratıyoruz. İnsan sonsuza dek biçim­
lendirilebilir. Belki de proleterlerin veya kölelerin ayaklanıp
bizi devireceği şeklindeki eski fikrine geri dönmüşsündür.
Bunu aklından çıkar. Onlar tıpkı hayvanlar gibi çaresiz. İn­
sanlık Parti' dir. Diğerleri dışarıdadır - mevzu dışıdır."
"Umurumda değil. En sonunda sizi yenecekler. Ne me­
nem bir şey olduğunuzu eninde sonunda görecekler, sonra
da sizi paramparça edecekler."
"Bunun olacağına dair herhangi bir kanıt görebiliyor
musun? Ya da herhangi bir sebep?"
"Hayır. Buna inanıyorum. Başarısız alacağınızı biliyo­
rum. Evrende bir şey var -nedir bilmiyorum, bir ruh, bir
ilke- onu asla yenemezsiniz."
"Tanrı'ya inanıyor musun, Winston?"
"Hayır."
"O halde bizi yenecek olan bu ilke nedir?"
"Bilmiyorum. İnsanın ruhu."
"Ve kendini insan olarak mı görüyorsun?"
"Evet."
"Şayet sen insansan, Winston, son insansın. Senin türün
tükendi; mirasçılar biziz. Yalnız olduğunu aniayabiliyor mu­
sun? Tarihin dışındasın, var olanlar arasında değilsin." Tavrı
değişti ve daha sert bir sesle ekledi: "Bir de yalanlarımız ve
zalimliğimiz yüzünden kendini ahlaken bizden üstün görü­
yorsun, değil mi? "
"Evet, kendimi sizden üstün görüyorum."
284

--- Sayfa 307 ---
1 984
O'Brien sustu. Başka iki ses konuşuyordu. Winston bir
an sonra seslerden birinin kendisine ait olduğunu fark etti.
Biraderlik'e katıldığı gece O'Brien'la yaptığı konuşmanın bir
kaydıydı bu. Winston kendisini yalan söylemeye, çalmaya,
sahtecilik yapmaya, cinayet işlemeye, uyuşturucu ve fahişe­
liğe teşvik etmeye, zührevi hastalıklar yaymaya, bir çocuğun
yüzüne kezzap atmaya söz verirken duydu. O'Brien sabırsız­
ca küçük bir el hareketi yaptı, sanki bu kanıtın gösterilme­
sine pek de gerek olmadığını söylemek istiyordu. Sonra bir
düğmeyi çevirdi ve sesler durdu.
"Kalk yataktan," dedi.
Bağlar gevşemişti. Winston ayaklarını yere koyup den­
gesizce dikildi.
"Sen son insansın," dedi O'Brien. "Sen insan ruhunun
koruyucususun. Neye benzediğini görmelisin. Giysilerini çı­
kar."
Winston tulumunu bir arada tutan ipi çözdü. Fermuarlar
uzun zaman önce koparılıp atılmıştı. Tutuklandığından beri
tek seferde tüm kıyafetlerini çıkarıp çıkarmadığını hatırla­
yamıyordu. Tulumun altında sararmış pis paçavralar vardı,
bunların iç çamaşırlarının artıkları olduğunu fark etmesi bi­
raz zaman aldı. Onları da sıyırıp yere atarken odanın karşı
ucunda üç kanatlı bir ayna olduğunu gördü. Aynaya doğru
yaklaşmaya başladı ama birden donakaldı. istemsiz bir çığ­
lık attı.
"Devam et," dedi O'Brien. "Aynanın kanatları arasında
dur. Kendini yandan da görmelisin."
Winston'ın durmasının sebebi korkmasıydı. Kamburu
çıkmış, gri renkli, iskelete benzer bir şey ona doğru geliyor­
du. Tek sorun onun kendisi olduğunu bilmesi de değildi,
karşısındaki şey hasbayağı korkutucuydu. Aynaya daha da
yaklaştı. Boynunun eğri duruşundan ötürü yüzü öne doğru
uzamış gibi görünüyordu. Çıkık alın tepedeki kellikle bir­
leşmiş, perişan bir hapishane kuşu suratı çıkmıştı ortaya.
285

--- Sayfa 308 ---
George Orwell
Burnu uzayıp kemerlenmişti, içe göçmüş gibi duran elmacık­
kemiklerinin üstündeki gözleri vahşi ve ürkekti. Yanakları
çökmüş, ağız büzülmüş gibiydi. Kesinlikle kendi yüzüydü bu
ama şimdi görüyordu ki kafasının içinde gerçekleşen deği­
şimlerden çok daha fazlası dış görünüşünde gerçekleşmişti.
İçinden geçenler eskisi gibi yansımayacaktı artık dışına. Kıs­
men kel kalmıştı. İlk başta saçlarının da kırlaştığını sanmıştı,
ama grilik kafa derisindeydi. Elleri ve yüzü haricinde tüm
bedeni kirden grileşmişti, kir adeta tenine yerleşmiş, içine iş­
lemişti. Yer yer kirin altında kırmızı yara izleri vardı ve ayak
bileğİndeki varis ülseri iltihaplanmış, üstündeki deri pul pul
dökülüyordu. Fakat asıl korkutucu olan bedeninin zayıflı­
ğıydı. Göğüs kafesi tıpkı bir iskeletinki gibi dardı: Bacak­
ları o kadar inceimiştİ ki dizleri uyluklarından daha kalın
görünüyordu. O'Brien'ın yandan görünüşle ne kastettiğini
şimdi anlıyordu. Omurgasının eğriliği hayret vericiydi. İn­
cecik omuzları öne doğru çıkarak göğsünü çukurlaştırmıştı,
incecik boynu kafatasının ağırlığı altında ikiye katlanmış
gibiydi. Tahmin etmesi gerekse, bunun ağır bir hastalığın
pençesindeki altmış yaşlarında bir adamın bedeni olduğunu
söylerdi.
"Kimi zaman," dedi O'Brien, "benim yüzümün -bir İç
Parti üyesinin yüzünün- yaşlı ve yıpranmış göründüğünü
düşündün. Kendi yüzün hakkında ne düşünüyorsun?"
Winston'ın omzunu yakalayıp onu kendine doğru çevirdi.
"Bak ne haldesin! " dedi. "Pislik içinde yüzüyorsun.
Ayak parmaklarının arasındaki kire bak. Ayağındaki o il­
tihaplı iğrenç yaraya bak. Teke gibi koktuğunun farkında
mısın? Büyük ihtimalle artık dikkatini bile çekmiyor. Derin
kemiğine yapışmış. Görüyor musun? Pazını başparmağımla
işaretparmağımın arasına sığdırabiliyorum. Boynunu bir ha­
vuç gibi kırabilirim. Elimize düştüğünden beri yirmi beş kilo
kaybettiğini biliyor musun? Saçın bile avuç avuç kopuyor.
Bak!" Winston'ın başından bir tutarn saça asılıp eline gelen
286

--- Sayfa 309 ---
1 984
telleri gösterdi. "Aç ağzını. Dokuz, on, on bir dişin kalmış.
Bize geldiğinde kaç tane vardı? Kalanlar da ağzından düştü
düşecek. Şuraya bak!"
Winston'ın kalan ön dişlerinden birini güçlü başparmağı
ile işaretparmağı arasına aldı. Winston çenesinde ani bir acı
hissetti. O'Brien gevşek dişi çektiği gibi kökünden sökmüş­
tü. Elindeki dişi hücrenin zeminine fırlattı.
"Çürüyüp gidiyorsun," dedi, "parçalanıyorsun. Nesin
sen? Bir pislik torbası. Şimdi dön de şu aynaya tekrar bak.
Karşındaki şeyi görüyor musun? İşte son insan bu. Şayet sen
insansan, insanlık bu. Şimdi giy kıyafetlerini geri."
Winston ağır ve tutuk hareketlerle giyİnıneye başladı. Şu
ana kadar farkında değildi ne kadar ince ve zayıf olduğunun.
Zihninde tek bir düşünce dolanıyordu: Bu yerde düşündü­
ğünden daha fazla kalmış olmalıydı. O berbat paçavraları
giydikten sonra malıvolmuş bedeni için aniden bir acıma
duygusu hissetti. Yatağın yanı başında duran küçük bir is­
kemlenin üzerine çöktü ve gözyaşiarına boğuldu. Çirkinliği­
nin, alçalmışlığının bilincindeydi, pis iç çamaşırları içinde bir
torba kemik oturmuş o sert beyaz ışıkta ağlayıp sızlıyordu,
ama durduramıyordu bir türlü kendini. O'Brien neredeyse
iyi yüreklilikle bir elini onun omzuna koydu.
"Bu sonsuza dek devam etmeyecek," dedi. "Ne zaman
istersen bundan kaça bilirsin. Her şey sana bağlı."
"Siz yaptınız! " dedi Winston hıçkırıklar arasında. "Beni
bu hale siz getirdiniz."
"Hayır, Winston, kendini bu hale getiren sensin. Parti'ye
karşı gelmeye başladığında kabul ettiğin şey buydu. İlk eyle­
minin içinde bunların hepsi mevcuttu. Öngörmediğin hiçbir
şey olmadı."
Bir an durduktan sonra devam etti:
"Seni yen dik, Winston. Çözülmeni sağla dık. Bedeninin
neye benzediğini gördün. Zihnin de aynı durumda. İçinde
pek bir gurur kaldığını sanmıyorum. Tekmelendin, kırbaç-
287

--- Sayfa 310 ---
George Orwell
landın, küfürler yedin, acıyla haykırdın, kendi kanında ve
kusmuğunda yuvarlandın durdun. Merhamet edelim diye
sızlandın, herkese ve her şeye ihanet ettin. Başına gelmeyen
tek bir aşağılanma geliyor mu aklına?"
Winston'ın gözlerinden yaşlar gelmeye devam etse de,
ağlamayı kesti. Başını kaldırıp O'Brien'ın gözlerine baktı.
"Julia'ya ihanet etmedim," dedi.
O'Brien yukarıdan düşüneeli düşüneeli baktı. "Hayır,"
dedi. "Hayır, bu çok doğru. Julia'ya ihanet etmedin."
O'Brien'a duyduğu tuhaf ve hiçbir şekilde kaybolmayan
hürmet duygusu yeniden doldurdu Winston'ın kalbini. Ne
kadar zeki, diye düşündü, ne kadar da zeki! O'Brien kendine
söylenen şeyleri anlamakta hiç başarısız olmamıştı. Dünya
üzerindeki başka herkes onun Julia'ya ihanet ettiği cevabını
verirdi derhal. Çünkü işkence altında ondan söküp almadık­
ları ne kalmıştı ki? Julia hakkında bildiği her şeyi anlatınıştı
onlara; alışkanlıklarını, karakterini, geçmiş yaşamını anlat­
mıştı; buluşmalannda meydana gelen her şeyi en önemsiz
ayrıntısına kadar itiraf etmişti; kendisinin ona söylediği ve
kızın kendisine söylediği her şeyi, karaborsadan aldıklan yi­
yecekleri, zinalannı, Parti'ye karşı gizli muğlak planlarını . . .
her şeyi. Yine de, sözcüğün onun kafasındaki anlamıyla ona
ihanet etmemişti. Onu sevmekten vazgeçmemişti, ona karşı
duygulan aynı kalmıştı. O'Brien da hiçbir açıklamaya gerek
duymadan ne demek istediğini anlamıştı.
"Söylesene," dedi, "beni ne zaman vuracaklar?"
"Uzun zaman alabilir," dedi O'Brien. "Sen zor bir va­
kasın. Fakat umudunu kaybetme. Herkes eninde sonunda
iyileşir. En nihayetinde seni vuracağız."
288

--- Sayfa 311 ---
4. Bölüm
Durumu çok daha iyiydi. Her geçen gün kilo alıyor ve
kuvvetleniyordu, yani günlerden bahsetmek uygun düşerse.
Beyaz ışık ve uğultu her zamanki gibiydi, ama hücre daha
önce kaldığı hücrelere göre biraz daha rahattı. Tahta yatağın
üstünde bir yastık ve bir döşek konmuştu. Ayrıca hücrede
bir de iskemle vardı. Ona banyo yaptırmışlardı, ayrıca metal
bir lavaboda sık sık kendini yıkayıp temizlemesine de izin
vardı. Hatta ona sıcak su bile temin ediyorlardı. Yeni iç ça­
maşırları ve temiz bir tulum vermişlerdi. Varis ülserine ağrı
kesici melhem sürmüşlerdi. Dişlerinin geri kalanını çekmiş­
ler ve yerine damak takmışlardı.
Haftalar ya da aylar geçmiş olmalıydı. Şayet canı ister­
se artık ne kadar zaman geçtiğini hesaplaması da mümkün
olabilirdi, çünkü görünüşe bakılırsa artık düzenli besleni­
yordu. Tahminine göre yirmi dört saatte üç öğün yemek
yiyordu, kimi zaman bunları gece mi yoksa gündüz mü
yediğini de az çok merak ediyordu. Yemek şaşırtıcı ölçü­
de iyiydi ve üç seferde bir et de veriliyordu. Bir keresinde
bir paket sigara bile verilmişti. Kibriti yoktu, ama yemeğini
getiren hiç konuşmayan gardiyan ona ateş vermişti. ilk kez
sigara içmeye çalıştığında midesi bulandı, ama azınetti ve
her yemekten sonra yarım sigara içerek paketi epey uzun
süre dayandırdı.
289

--- Sayfa 312 ---
George Orwell
Ona beyaz bir yazı tahtası verdiler, tahtanın köşesine ip le
bağlı bir de kalem vardı. İlk başta bunları hiç kullanmadı.
Uyanıkken bile tamamen uyuşmuş vaziyetteydi. Bir öğün­
den diğerine kadar çoğunlukla hemen hiç kıpırdamadan
uzanıyor, kimi zaman uyuyakalıyor, kimi zaman da gözle­
rini açmanın bile çok zahmetli geldiği dalgınlıklara uyanı­
yordu. Yüzüne patlayan kuvvetli ışıkla uyumaya uzun za­
man önce alışmıştı. Hiç fark etmiyor gibiydi, ama insanın
rüyaları daha tutarlı oluyordu. Tüm bu zaman boyunca çok
rüya gördü ve bunların hepsi de mutlu rüyalardı. Altın Di­
yar'daydı ya da güneşin altında ışıldayan devasa boyutlarda
muhteşem kalıntılar arasında oturuyordu ve yanında annesi,
Julia, O'Brien vardı - hiçbir şey yapmıyor, sadece güneşin
altında oturuyor ve barışçıl şeylerden konuşuyorlardı. Uya­
nıkken aklına gelen düşüncelerin büyük çoğunluğu rüyaları
hakkındaydı. Artık acı tarafından uyarılmadığı için düşünsel
çaba harcama gücünü kaybetmiş gibiydi. Sıkılmıyordu, soh­
bet etme ya da oyalanma arzusu da yoktu. Yalnız kalmak,
dayak yememek ya da sorgulanmamak, yeterli yiyecek bul­
mak ve her yerinin temiz olması başlı başına tatmin ediciydi
onun ıçın.
Uyuyarak geçirdiği zamanlar giderek azaldı, ama hala
yataktan kalkma dürtüsü hissetmiyordu. Tek istediği sessizce
yatmak ve bedeninin kuvvet toplarlığını hissetmekti. Orasını
burasını dürtüyor, kaslarının yuvarlaklaşmasının ve teninin
gerginleşmesinin bir yanılsama olmadığından emin olmaya
çalışıyordu. En sonunda kilo aldığı şüpheye yer bırakma­
yacak şekilde anlaşıldı, uylukları artık kesinlikle dizlerin­
den daha kalındı. Ondan sonra, ilkönce gönülsüzce de olsa
düzenli egzersiz yapmaya başladı. Çok geçmeden, hücrede
attığı adımlarla ölçtüğü kadarıyla üç kilometre yürüyebilme­
ye başladı ve öne eğilmiş omuzları da biraz düzleşti. Daha
karmaşık egzersizler yapmaya çalıştığında neler yapamadı­
ğını aniayarak hem şaşırdı hem de kendini alçalmış hissetti.
290

--- Sayfa 313 ---
1 984
Yürümek dışında bir şey yapamıyordu, iskemiesini kaldırıp
yukarıda tutamıyor, tek ayağı üzerinde durmaya kalktığında
hemen düşüyordu. Çömeldiği zaman, ayağa kalkmak için
uyluklarında ve baldıriarında korkunç ağrılara katlanmak
zorunda olduğunu fark etti. Karın üstü uzanıp ellerini yere
dayayarak kendini yukarı itmeye çalıştı. Hiç umut yoktu,
kendini bir santim bile yükseltemiyordu. Ama birkaç gün
sonra -ve birkaç yemek saati sonra- bunu bile başarabildi.
Öyle bir zaman geldi ki üst üste altı şınav çekebildi. Bedeniy­
le gerçekten gurur duymaya başlamış ve yüzünün de giderek
normalleştiğine dair ara ara umutlanır olmuştu. Ancak elini
şans eseri kaldırıp kel kafasına dokunduğu zaman hatırlı­
yordu aynadan ona bakan kırış kırış olmuş, canlı cenazeye
benzeyen yüzü.
Zihni giderek açılıyordu. Tahta yatağa oturup sırtını du­
vara dayayarak yazı tahtasını dizlerinin üzerine koyuyor,
kendini yeniden eğitme görevini yerine getirmek için çalış­
maya başlıyordu.
Teslim olmuştu, bu konuda kuşkuya yer yoktu. Aslın­
da bu kararı vermeden çok önce testirniyete hazır olduğunu
şimdi görebiliyordu. Sevgi Bakanlığı'nın içine girdiği anda
-ve evet, telekrandan gelen demirden ses onlara ne yapacak­
larını söylerken o ve Julia'nın çaresizce ayakta dikildikleri
dakikalarda dahi- Parti'nin iktidarına karşı çıkmanın boş
ve manasız olduğunu anlamıştı. Düşünce Polisi'nin onu yedi
yıl boyunca mercek altındaki böcek gibi gözlemlediğini bili­
yordu artık. Dikkatlerini çekmeyen tek bir fiziksel eylem, tek
bir dile getirilmiş sözcük yoktu, çıkarsa yamayacakları hiçbir
düşünce zinciri yoktu. Günlüğünün üzerindeki beyazımsı
toz zerrelerini bile dikkatle yerine geri koymuşlardı. Ona
ses kayıtları dinletmişler, fotoğraflar göstermişlerdi. Bun­
lardan bazıları Julia'ya ve ona aitti. Evet, hatta . . . Parti'yle
daha fazla kavga edemezdi. Üstelik Parti haklı konumdaydı.
Öyle olmak zorundaydı, ölümsüz ve kolektif bir beyin nasıl
291

--- Sayfa 314 ---
George Orwell
yanılabilirdi ki? Hangi dışsal ölçeğe göre onun yargılarını
denetleyebilirdiniz? Akıl sağlığı istatistiksel bir şeydi. Sadece
onların düşündüğü gibi düşünmeyi öğrenmekti. Sadece!..
Kalem parmaklarının arasında kalın ve biçimsiz duru­
yordu. Aklına gelen düşünceleri yazmaya başladı. İlkönce
şekilsiz büyük harflerle şöyle yazdı:
ÖZGÜRLÜK KÖLELİKTİR
Sonra neredeyse duraksamaksızın altına şöyle yazdı:
İKİ ARTI İKİ BEŞ EDER
Ama sonra bir duraklama oldu. Zihni bir şeyden kaçıyor,
konsantre olmayı başaramıyor gibiydi. Bir sonrakinin ne ol­
duğunu bildiğini biliyordu, ama o an için ne olduğunu hatır­
layamıyordu. Hatırladığı zaman da ne olduğunu bilinçli bir
akıl yürütmeyle bulmuştu: Kendi kendine hatırlamamıştı.
Şöyle yazdı:
TANRI İKTİDARDIR
Her şeyi kabul etti. Geçmiş değiştirilebilirdi. Geçmiş
hiç değiştirilmemişti. Okyanusya Doğuasya'yla savaştaydı.
Okyanusya daima Doğuasya'yla savaşta olmuştu. Jones,
Aaronson ve Rutherford gerçekten de o suçları işlemişlerdi.
Onların suçsuz olduğunu gösteren fotoğrafı hiç görmemişti.
Fotoğraf hiç var olmamıştı, Winston onu kafasından uydur­
muştu. Çelişkili şeyler hatırladığını hatırlıyordu, ama bunlar
sahte anılardı, kendini kandırmanın ürünleriydi. Her şey ne
kadar kolaydı! Sadece teslim ol, gerisi geliyordu. Ne kadar
mücadele edersen et seni geriye doğru sürükleyen bir akıntı­
ya karşı yüzmeye benziyordu, aniden geriye dönmeye karar
veriyordun ve akıntıya karşı yüzrnek yerine akıntıyla birlikte
292

--- Sayfa 315 ---
1 984
gidiyordun. Senin tavrın dışında hiçbir şey değişmiyordu:
Önceden alna yazılı olan her halükarda gerçekleşiyordu.
Niye isyan ettiğini bile bilmiyordu. Her şey kolaydı, ama!..
Her şey doğru olabilirdi. Doğa yasaları denen şey saç­
malıktı. Yerçekimi yasası saçmalıktı. "isteseydim," demişti
O'Brien, "şuracıkta tıpkı bir sabun köpüğü gibi havalana­
bilirdim." Winston şimdi anlıyordu. "O havalandığını dü­
şünüyorsa ve ben de aynı anda onun havalandığını gördü­
ğümü düşünüyorsam, o halde havalanmıştır." Aniden, tıpkı
batmış bir enkaz parçasının su yüzeyini yararak ortaya çık­
ması gibi zihninde şu düşünce beliriyordu: "Gerçekte öyle
olmuyor. Hayal ediyoruz. Bu bir halüsinasyon." O düşünce­
yi derhal aşağı itiyordu. Yanılgı barizdi. Bir yerlerde, kendi­
sinin dışında "gerçek" şeylerin yaşandığı "gerçek" bir dünya
olduğunu varsaymıştı. Fakat böyle bir dünya nasıl olabilirdi
ki? Herhangi bir şeye dair zihnimizin süzgecinden geçenler
dışında ne bilgimiz vardı? Tüm olan bitenler zihnin içinde­
dir. Tüm zihinlerde gerçekleşen bir şey, hakikaten gerçekleş­
miştir.
Bu yanılgıdan kurtulmakta güçlük çekmeınİştİ ve tekrar
ona kapılma tehlikesi yoktu. Yine de, bu yanılgının aklına
hiç gelmemesi gerektiğini fark etti. Tehlikeli bir düşünce ken­
dini gösterdiği anda zihni bir kör nokta yaratabilmeliydi. Bu
süreç kendiliğinden, içgüdüsel olmalıydı. Suçdurdur, deni­
yordu buna Yenikonuşta.
Suçdurdur konusunda idrnan yapmaya başladı. Kendi
kendine önermelerde bulundu -"Parti dünyanın düz oldu­
ğunu söylüyor", "Parti buzun sudan ağır olduğunu söy­
lüyor"- sonra bunlarla çelişen argümanları görmemek ya
da anlamamak için eğitiyordu kendini. Kolay değildi. Çok
fazla akıl yürütme ve doğaçlama gücü gerektiriyordu. Ör­
neğin "iki artı iki beş eder" gibi bir önermede ortaya çıkan
aritmetik problemleri onun düşünsel kavrayışının ötesinde
kalıyordu. Ayrıca bir tür zihinsel atletizm, bir an en hassas
293

--- Sayfa 316 ---
George Orwell
şekilde mantıktan faydalanıp hemen sonrasında en kaba
mantık hatalarının bilincine varmama yeteneği gerektiriyor­
du. Aptallık da en az zeka kadar gerekliydi ve ulaşılması bir
o kadar zordu.
Tüm bu zaman zarfında zihninin bir yanıyla onu ne za­
man vuracaklarını merak ediyordu. "Her şey sana bağlı,"
demişti O'Brien; ama vurulma anını daha yakma getire­
cek hiçbir bilinçli eylemde bulunamayacağını biliyordu. O
yüzden on dakika sonra da olabilirdi, on yıl sonra da. Onu
yıllarca tecritte tutabilirlerdi, bir çalışma kampına göndere­
bilirlerdi, kimi zaman yaptıkları gibi onu bir süreliğine ser­
best bırakabilirlerdi. Vurulmadan önce o koca nıtuklanma
ve sorgulanma tiyatrosunun baştan sahneye konması da
gayet mümkündü. Kesin olan tek şey ölümün asla beklenen
anda gelmediğiydi. Gelenek -dile getirilmeyen gelenek: Her
nasılsa biliyordun, hem söylendiğini hiç işitmemiş olmana
rağmen- seni arkadan vurmalarıydı; bir hücreden diğerine
geçmek için koridorcia yürüdüğün sırada hiç haberin olma­
dan ensenden vuruyarlardı daima.
Bir gün -ama "bir gün" doğru ifade değildi, çünkü ge­
cenin bir yarısı olması da mümkündü: Bir keresinde- tuhaf,
saadet dolu bir hülyaya daldı. Koridorcia yürüyor ve kurşu­
nu yemeyi bekliyordu. Bir saniye sonra geleceğini biliyordu.
Her şey yerli yerindeydi, pürüzler giderilmiş, uzlaşma sağ­
lanmıştı. Şüpheler yoktu, tartışmalar yoktu, acı yoktu, kor­
ku yoktu. Bedeni sağlıklı ve güçlüydü. Hareket edebilmenin
tadını çıkararak ve güneşte yürüyormuş hissiyle kolaylıkla
yürüyordu. Artık Sevgi Bakanlığı'ndaki dar beyaz koridor­
larda değildi, güneşli devasa bir pasajdaydı, burası bir kilo­
metre genişliğindeydi ve kendisi de uyuşturucuların yarattığı
bir bezeyan içinde yürüyor gibiydi. Altın Diyar'daydı, tav­
şanların odadığı çayırcia bir patikayı takip ediyordu. Ayağı­
nın altındaki kısa ve esnek otları, yüzünde güneşin sıcaklığı­
nı hissedebiliyordu. Çayırın kenarında karağaçlar rüzgarcia
294

--- Sayfa 317 ---
1 984
ağır ağır salınıyordu ve daha ötedeki bir derede de gümüşi
balıklar söğütlerin altındaki yeşil havuzcuklarda yüzüyordu.
Birden dehşetle irkildi. Omurgasından ter fışkırdı. Kendi
haykırışını duymuştu:
"1 ulia! 1 ulia! 1 ulia, aşkım! 1 ulia! "
Bir anlığına onun sanrısını görmüştü. 1ulia sanki onun
yanında olmakla kalmıyordu, onun içindeydi. Sanki tenine
işlemişti. O an birlikte ve özgür oldukları zamankinden çok
daha fazla sevmişti onu. Ayrıca onun bir yerlerde hala ha­
yatta olduğunu ve yardımına ihtiyaç duyduğunu biliyordu.
Tekrar yatağa uzandı ve kendine gelmeye çalıştı. Ne yap­
mıştı? O zayıflık anı köleliğine kaç yıl eklemişti?
Biraz sonra dışarıda yaklaşan postalların sesini duyacak­
tı. Böyle bir çıkışı cezasız bırakamazlardı. Onlarla yaptığı
anlaşmayı ihlal ettiğini daha önce bilmiyorlarsa bile artık bi­
liyorlardı. Parti'ye itaat ediyordu, ama hala Parti'den nefret
ediyordu. Eski günlerde uyumluluk görüntüsü altına sapkın
bir zihin saklıyordu. Şimdi bir adım geri çekilmişti: Zihnen
teslim olmuştu ama içine, kalbine dokunulmasının önüne
geçebileceğini umuyordu. Yanlış yerde durduğunu biliyor­
du, ama yanlış yerde durmayı tercih ediyordu. Bunu anla­
yacaklardı - O'Brien anlayacaktı. O budalaca haykırışla her
şeyi itiraf etmişti.
Şimdi her şeye baştan başlaması gerekecekti. Yıllar ala­
bitirdi. Elini yüzünde gezdirdi, yeni biçimine aşina olmaya
çalışıyordu. Yanaklarında derin çizgiler vardı, elmacıkke­
mikleri sivriimiştİ sanki, burnu düzleşmişti. Ayrıca kendini
aynada en son gördüğünden bu yana yeni bir damak vermiş­
lerdi ona. Yüzünün neye benzediğini bilmediğin zaman an­
laşılmazlığını korumak kolay değildi. Hem zaten yüz hatla­
rını kontrol etmek yeterli değildi. İlk kez fark ediyordu ki bir
sır tutmak istiyorsan onu kendinden de saklamalısın. Orada
olduğunu hep bilmelisin ama ihtiyaç duyuluncaya kadar ad
verilebilecek herhangi bir şekilde bilincinin yüzeyine çıkma-
295

--- Sayfa 318 ---
George Orwe/1
sına asla izin vermemelisin. Bundan sonra doğru düşünmek­
le kalmamalı, doğru hissetıneli ve doğru rüya görmeliydi.
Tüm bu zaman zarfında nefretini, onun bir parçası olan ama
geri kalanıyla bağlantısız bir madde topağı, bir nevi kist gibi
içinde kilitli tutmalıydı.
Bir gün onu vurmaya karar vereceklerdi. Ne zaman ola­
cağını bilemeyecektin ama birkaç saniye öncesinden tahmin
etmek mümkün olacaktı. Daima arkadan, koridorda yürür­
ken olurdu. On saniye yetecekti. O sırada içindeki dünya
tersine dönecekti. Sonra aniden, tek bir söz söylenmeden,
tek bir adımda tereddüt etmeden, yüzündeki tek bir çizgiyi
değiştirmeden - birdenbire kamuflaj inecekti ve bam! diye
patlayacaktı nefretinin bataryaları. Nefret kükreyen deva­
sa bir alev misali dalduracaktı içini. Neredeyse aynı anda
bam! diye patlayacaktı mermi, çok geç ya da çok erken.
Beynini ele geçirerneden paramparça edeceklerdi. Sapkın
düşünce sonsuza dek cezalandırılmamış, tövbe edilmemiş,
ulaşılamamış kalacaktı. Kendi kusursuzluklarında bir delik
açmış olacaklardı. Onlardan nefret ederek ölmek, buydu
özgürlük.
Gözlerini kapadı. Düşünsel bir disiplini kabul etmek­
ten daha zordu. Kendini alçaltmakla, sakatlamakla ilgili
bir meseleydi. Pislikterin en pisine dalması gerekiyordu. En
korkunç, en mide bulandırıcı olan hangisiydi? Büyük Bira­
der geldi hemen aklına. O kocaman surat (sürekli afişlerde
gördüğünden hep o yüzün bir metre genişliğinde olduğunu
düşünmüştü), kapkara pas bıyık ve insanı her yanda izleyen
gözler kendiliğinden zihnine akınıştı sanki. Büyük Birader
hakkındaki gerçek duyguları neydi?
Geçitten uygun adım gelen sert postal sesleri duyuldu.
Çelik kapı ardına kadar açıldı. O'Brien hücreden içeri gir­
di. Arkasında da balmumu suratlı subay ve siyah üniformalı
gardiyanlar vardı.
"Kalk ayağa," dedi O'Brien. "Buraya gel."
296

--- Sayfa 319 ---
1 984
Winston onun karşısında durdu. O'Brien kuvvetli elleriy­
le Winston'ın omuzlarını kavrayıp dikkatle ona baktı.
"Aklından beni aldatmayı geçirdin," dedi. "Bu aptalcay­
dı. Daha dik dur. Yüzüme bak."
Sonra durdu, daha yumuşak bir tonda devam etti:
"Gelişme gösteriyorsun. Düşünsel bakımdan çok az bo­
zukluk kaldı. Sadece duygusal bakımdan ilerleme kayde­
demiyorsun. Söylesene, Winston -ve unutma ki yalan yok:
Yalanı her zaman yakalayabildiğimi biliyorsun- söylesene,
Büyük Birader hakkındaki gerçek duyguların nedir?"
"Ondan nefret ediyorum."
"Ondan nefret ediyorsun. Güzel. O zaman son aşamaya
geçmenin zamanı geldi. Büyük Birader'i sevmelisin. Ona ita­
at etmek yetmez, onu sevmelisin."
Winston'ın omuzlarını bıraktı, sonra onu hafifçe gardi­
yanlara doğru itti.
" 101 No'lu Oda," dedi.
297

--- Sayfa 321 ---
5. Bölüm
Hapiste geçirdiği her aşamada o penceresiz binanın ne­
resinde olduğunu biliyor ya da bildiğini sanıyordu. Belki de
hava basıncında küçük değişiklikler oluyordu. Gardiyanla­
rın ona dayak attığı hücreler yeraltındaydı. O'Brien tarafın­
dan sorgulandığı oda yukarıda, çatıya yakındı. Burası ise
metrelerce aşağıda, ne kadar derine inilebiliyorsa o kadar
derinde olmalıydı.
Daha önce içinde bulunduğu hücrelerin çoğundan daha
büyüktü. Ama Winston çevresini çok az görebiliyordu. Tek
dikkatini çeken şey tam karşısında yeşil çuha örtülü iki kü­
çük masa olduğuydu. Birinci masa bir iki metre önündeydi,
diğeri ise uzakta, kapının yanındaydı. Winston bir koltuğa
dimdik oturtulup öyle sıkı bağlanmıştı ki hiçbir yerini, başı­
nı bile hareket ettiremiyordu. Başını arkadan yastıklı bir alet
kavramış, tam önüne bakmak zorunda bırakıyordu onu.
Bir an yalnız kaldı, sonra kapı açıldı ve O'Brien içeri girdi.
"101 No'lu Oda'da ne olduğunu sormuştun bana bir
keresinde," dedi. "Cevabı zaten bildiğini söylemiştim. Her­
kes bilir. Mesele şu ki, 101 No'lu Oda dünyanın en kötü
şeyidir."
Kapı tekrar açıldı. İçeri giren gardiyan telden yapılmış
kutu ya da sepet gibi bir şey taşıyordu. Bunu uzaktaki ma­
saya koydu. O'Brien'ın durduğu yer yüzünden Winston tam
olarak ne olduğunu görcmcdi.
299

--- Sayfa 322 ---
George Orwell
"Dünyanın en kötü şeyi," dedi O'Brien, "kişiden kişi­
ye değişir. Diri diri gömülmek, yanarak ölmek, boğulmak,
kazığa oturtulmak ya da başka türden elli çeşit ölüm. Kimi
durumlarda son derece önemsiz bir şeydir, ölümcül bile de­
ğildir."
O'Brien, Winston masanın üstündeki şeyi daha iyi göre­
bilsin diye birazcık yana çekildi. Üzerinde tutacak yeri olan
dikdörtgen bir tel kafesti bu. Ön tarafında içe dönük bir es­
krim maskesine benzeyen bir şey vardı. Kafes üç dört metre
uzakta olmasına rağmen, enlemesine iki bölmeye ayrıldığını
ve her bölmede bir tür yaratık bulunduğunu görebiliyordu.
Bunlar sıçandı.
"Senin durumunda," dedi O'Brien, "dünyanın en kötü
şeyi sıçanlar oluyor."
Daha kafesi ilk gördüğünde Winston'ın içinden bir ikaz
sarsıntısı olmuş, sebebinden emin olmadığı bir korku geç­
mişti. Ama o anda kafesin önündeki maskeye benzer parça­
nın anlamını birden k:ıvradı. Aklını yitirecek gibi oldu.
"Bunu yapamazsın!" diye haykırdı tiz ve çatlak bir sesle.
"Yapamazsınız, yapamazsınız! imkansız."
"Rüyalarında gördüğün o panik anını hatırlıyor mu­
sun?" dedi O'Brien. "Önünde simsiyah bir duvar ve kulak­
larında uğultulu bir ses vardı. Duvarın öbür tarafında kor­
kunç bir şey vardı. Onun ne olduğunu bildiğini biliyordun,
ama sürükleyip açığa çıkarmaya cesaret edemiyordun. Du­
varın öte yanındakiler sıçandı."
"O'Brien! " dedi Winston, sesini kontrol etmek için ça­
balayarak. "Bunun gerekli olmadığını biliyorsun. Benden ne
yapmamı istiyorsun?"
O'Brien doğrudan bir yanıt vermedi. Konuştuğunda ise
zaman zaman başvurduğu okul müdürü tavrını takındı.
Winston'ın arkasında bir yerlerde olan dinleyicilere hitap
eder gibi uzaklara doğru dalgın dalgın bakıyordu.
300

--- Sayfa 323 ---
1 984
"Acı her zaman başlı başına yeterli gelmez," dedi. "Kimi
durumlarda insan ölümün eşiğine gelinceye kadar acıya da­
yanabilir. Ama herkesin dayanamayacağı, aklına getirmek
bile isterneyeceği bir şey vardır. Cesaret ve korkaklık bura­
da işlemez. Yüksekten düşüyorsan ipe tutunmak korkaklık
değildir. Derin sulardan yukarı çıktığın zaman ciğerlerini
havayla doldurmak korkaklık değildir. itaatsizlik ederneye­
ceğİn bir içgüdüdür sadece. Sıçanlar için de aynı şey geçerli­
dir. Senin dayanamayacağın şey sıçandır. Sıçanlar istesen de
tahammül edemeyeceğin türde bir basınç oluşturur. Senden
istenen her neyse onu yaparsın."
"İyi ama nedir? Ne istediğini bilmezsem onu nasıl yapa­
bilirim?"
O'Brien kafesi kaldırıp yakındaki masaya getirdi. Çuha
örtünün üstüne dikkatle bıraktı. Winston nabzının tam­
tamlarının kulaklarında uğuldadığını duyabiliyordu. Koca
dünyada yapayalnız kaldığını hissetti. Engin, ıssız bir ovanın
ortasındaydı; bütün seslerin çok uzak mesafelerden geldiği,
güneşte kavrulan dümdüz bir çöldü burası. Halbuki sıçan
kafesi ondan iki metre bile uzaklıkta değildi. Sıçanlar koca­
mandı. Sıçanın burnunun kütleşip sertleştiği ve kürkünün de
gri değil kahverengi olduğu yaştaydılar.
"Sıçan," dedi O'Brien hala görünmez dinleyicilere hitap
ederek, "kemirgen olmasına rağmen etçildir. Bunun farkın­
dasın. Şehrin yoksul mahallelerinde olup bitenleri duymuş
olmalısın. Kimi sokaklarda kadınlar bebeklerini evde beş
dakika bile yalnız bırakmaya cesaret edemezler. Sıçanların
saidıracağı kesindir. Çok kısa zamanda bebeğin kemiklerini
sıyırırlar. Hasta ya da ölüm döşeğinde olanlara da saldırırlar.
İnsanın çaresiz olduğunu anlama konusunda hayret verici
bir zekaya sahiptirler."
Kafesten bir anda çığlıklar yükseldi. Winston'a çok uzak­
tan ulaşmış gibiydi bu sesler. Sıçanlar kavga ediyordu, ara­
daki bölmeden birbirlerine ulaşınaya çalışıyorlardı. Winston
301

--- Sayfa 324 ---
George Orwell
aynı zamanda derin ve umutsuzca bir iç geçirme duydu. Bu
ses de onun dışında bir yerden gelmişti sanki.
O'Brien kafesi aldı ve havaya kaldırırken içindeki bir
kola bastırdı. Sert bir klik sesi duyuldu. Winston kendini
sandalyeden kurtarmak için çılgınca çabaladı. Hiç umut
yoktu: Her yeri, başı bile hiç hareket etmeyecek şekilde bağ­
lanmıştı. O'Brien kafesi yaklaştırdı. Winston'ın suratından
bir metre bile uzaklığı kalmamıştı.
"Birinci mandata bastım," dedi O'Brien. "Kafesin yapı­
sını anlamışsındır herhalde. Maske başına tam oturacak ve
çıkış yeri bırakmayacak. Diğer mandala bastığımda kafesin
kapağı yukarı kalkacak. Bu aç canavarlar kurşun gibi fırla­
yacaklar. Bir sıçanın havada uçuşunu gördün mü hiç? Tam
suratma konup hemen yemeye başlayacaklar. Kimi zaman
önce gözlere saldırırlar. Kimi zaman yanaklardan içeri girip
dili yerler."
Kafes daha yakındaydı ve yaklaşmaya devam ediyordu.
Winston kafasının hemen üstünden geliyor gibi görünen tiz
çığlıklar duydu. Bütün gayretiyle paniğe karşı savaştı. Dü­
şünmek, düşünmek, bir saniye kalmışken bile düşünmek tek
umuduydu. Birden canavarların berbat küflü kokusu burun
deliklerine çarptı. İçinde şiddetli bir mide bulantısı başladı,
neredeyse bilincini kaybedecekti. Her yer karardı. Bir an
aklını yitirdi, haykıran bir hayvandı. Yine de bir fikre tutu­
narak karanlıktan çıktı. Kendini kurtarmasının tek bir yolu
vardı. Araya başka bir insan koymalıydı, sıçanlar ile kendisi
arasında başka bir insanın bedeni olmalıydı.
Maskenin daire şeklindeki dış hatları diğer her şeyi göz­
den saklayacak kadar büyüktü. Tel kapı yüzünden birkaç
karış uzaktaydı şimdi. Sıçanlar artık neyin yaklaştığını bi­
liyorlardı. İçlerinden biri zıplayıp duruyordu, diğeri, yani
lağımların yaşlı ve hain dedesi de pembe ellerini teliere da­
yayarak doğrulmuş, sert sert havayı içine çekiyordu. Win­
ston sıçanın bıyıklarını ve sarı dişlerini görebiliyordu. Yine
302

--- Sayfa 325 ---
1 984
kapkara bir panik duygusu sardı her yanını. Kör, çaresiz ve
akılsızdı.
"Çin İmparatorluğu'nda yaygın bir cezaymış," dedi
O'Brien her zamanki didaktik sesiyle.
Maske Winston'ın yüzüne yaklaşıyordu. Teller yanak­
larına dokundu. Ondan sonra - hayır, rahatlama değildi,
sadece umut, minicik bir parça umut. Çok geçti, belki de
çok geçti. Ama birdenbire anladı ki cezasını aktarabileceği
sadece tek bir kişi vardı bütün dünyada - kendisiyle sıçanlar
arasına sakabileceği tek bir beden vardı. Çılgınca haykıra­
rak tekrarlamaya başladı:
"Julia'ya yapın! Julia'ya yapın! Bana değil! Julia! Ona ne
yaptığınız umurumda değil. Yüzünü !akma !akma koparsın­
lar, kemiklerini sıyırsınlar. Bana değil! Julia'ya! Bana değil! "
Geriye doğru, muazzam derinliklere düşüyor, sıçanlar­
dan uzaklaşıyordu. Hala sandalyeye bağlıydı, ama yere düş­
müştü, binanın duvarlarından düşmüştü, yeryüzünden düş­
müştü, okyanuslardan düşmüştü, atmosferden düşmüştü,
dış uzaya, yıldızlar arasındaki uçurumlara - daima uzağa,
uzağa, sıçanlardan uzağa. Kim bilir kaç ışık yılı uzaklaşmış­
tı, ama O'Brien hala yanında duruyordu. Telin soğuk tema­
sını hala yanağında hissediyordu. Ama onu saran karanlığın
içinde başka bir metalik klik sesi duydu, kafes kapağının
kapandığını ve yeniden açılmadığını anladı.
303

--- Sayfa 327 ---
6. Bölüm
Kestane Ağacı neredeyse boştu. Bir pencereden sızan gü­
neş ışığında tozlu masaların üstü sarıya dönmüştü. Saat on
beşteki tenhalık ve sessizlik hakimdi etrafa. Telekranlardan
ahenksiz bir müzik yayılıyordu.
Winston her zamanki köşesinde oturmuş boş kadehini
seyrediyordu. Zaman zaman başını kaldırıp karşı duvardan
onu seyreden kocaman surata bakıyordu. BÜYÜK BİRA­
DER SENi iZLiYOR, diyordu afişteki yazı. Bir garson çağ­
rılmadan gelip Winston'ın kadehine Zafer Cin'i doldurdu,
sonra da başka bir şişeyi önce salladı, sonra ağzındaki man­
tardan geçen ince bir boru yardımıyla birkaç damla sıvıyı
kadehe döküp karıştırdı. Karanfil aramalı sakarindi bu, ka­
fenin spesiyaliydi.
Winston telekranı dinliyordu. Şimdilik sadece müzik ça­
lıyordu ama her an Barış Bakanlığı'nın özel haber bülteni
başlayabilirdi. Afrika cephesinden gelen haberler son de­
rece rahatsız ediciydi. Winston bütün gün boyunca zaman
zaman bu konuda kaygılanıp durmuştu. Bir Avrasya ordu­
su (Okyanusya Avrasya'yla savaştaydı; Okyanusya daima
Avrasya'yla savaşta olmuştu) dehşet verici bir hızla güneye
doğru ilerliyordu. Gün ortası bülteninde belli bir alandan
bahsedilmemişti, ama Kongo'nun ağzında çarpışmaların
çoktan başlamış olması büyük bir ihtimaldi. Brazzaville ve
305

--- Sayfa 328 ---
George Orwell
Leopoldville tehlikedeydi. Bunun ne anlama geldiğini gör­
mek için haritaya bakmaya gerek yoktu. Sadece Orta Afri­
ka'yı kaybetme meselesi değildi bu, belki de savaş boyunca
ilk kez Okyanusya toprakları tehdit altındaydı.
Tam olarak korku adı verilemese de, aynınma varılma­
mış bir nevi heyecan olduğu söylenebilecek şiddetli bir duy­
gu aleviendi içinde, sonra tekrar söndü. Savaşı düşünmeyi
bıraktı. Bugünlerde düşüncelerini tek bir konu üzerinde
birkaç saniyeden fazla odaklayamıyordu. Kadehini alıp için­
dekini bir dikişte içti. Her zamanki gibi içki titremesine ve
hatta hafiften öğürmesine yol açtı. içkinin tadı korkunçtu.
Zaten kendileri mide bulandırıcı iğrençlikte olan karanfil ve
sakarin, içkinin düpedüz yağlı tadını bastıramıyordu; hep­
sinden kötüsü de gece gündüz duyduğu cin kokusunun zih­
ninde o şeylerin kokusuyla karışmış olmasıydı. . .
Düşüncelerinde bile asla adlarını anmıyordu ve mümkün
mertebe gözlerinin önünde de asla canlandırmıyordu. Yarı
bilincinde olduğu, yüzünün yakınlarında havada dolaşan,
burun deliklerine yapışmış bir kokuydu onlar. Cin midesin­
de yükselince morarmış dudakları arasından geğirdi. Onu
serbest bıraktıklarından beri kilo almış ve eski rengine ka­
vuşmuştu - hatta kavuşmanın da ötesine geçmişti. Hatları
kalınlaşmıştı, burnunun ve elmacıkkemiklerinin üstündeki
teni kalın ve kızıldı, hatta kel kafası bile koyu pembeydi.
Yine çağrılmamış bir garson satranç tahtasını ve Times'ın
o günkü sayısını getirdi, gazetenin satranç problemi sayfası
açılmıştı. Garson Winston'ın kadehinin boş olduğunu gö­
rünce cin şişesini getirip tekrar doldurdu. Sipariş vermeye ge­
rek yoktu. Onun alışkanlıklarını biliyorlardı. Satranç tahtası
hep onu bekliyordu, köşedeki masa hep rezerveydi; mekan
dolu olduğunda bile masada tek başınaydı, çünkü kimse
çok yakınında otururken görünmek istemiyordu. Hatta kaç
kadeh içtiğini bile saymaya zahmet etmiyordu. Düzensiz
aralıklarla ona kirli bir kağıt parçası uzatıp hesap olduğunu
306

--- Sayfa 329 ---
1 984
söylüyorlardı, ama Winston daima eksik para alındığı izle­
nimine kapılıyordu. Fazla para alsalar da hiç fark etmezdi
gerçi. O günlerde her zaman bol bol parası oluyordu. Bir işi
bile vardı, hem gayet kolaydı hem de önceki işinden daha
yüksek maaşlıydı.
Telekrandan gelen müzik durdu ve yerini bir ses aldı.
Winston dinlemek için başını kaldırdı. Ne var ki cephe­
den bülten okunmadı. Sadece Bolluk Bakanlığı'ndan kısa
bir ilandı. Anlaşılan bir önceki çeyrekte Onuncu Üç Yıllık
Plan'ın bot bağcığı kotası yüzde doksan sekiz oranında aşıl­
mıştı.
Satranç problemini inceledikten sonra taşları yerleştirdi.
Tuzaklı bir oyun sonuydu, işin içinde birkaç at vardı. "Be­
yaz oynar ve iki hamlede mat eder." Winston başını kaldırıp
Büyük Birader'in resmine baktı. Beyaz her zaman mat eder,
diye düşündü bulanık bir mistisizmle. Daima, istisnasız, öyle
ayarlanmıştır. Dünyanın başlangıcından beri hiçbir satranç
probleminde siyah kazanamamıştır. İyiliğin Kötülük üze­
rindeki ebedi, değişmez zaferini simgelemiyor mu bu? Dev
surat kudretli bir sükfınetle bakışiarına cevap verdi. Beyaz
daima mat eder.
Telekrandan gelen ses durdu, sonra farklı ve çok daha
ciddi bir tonda devam etti: "Uyarı: On beş otuzda önemli
bir duyuru için hazır olun. On beş otuz! Son derece önemli
haberler verilecektir. Kaçırmamaya özen gösterin. On beş
otuz!" Ahenksiz müzik tekrar başladı.
Winston'ın kalbi heyecanla çarprnaya başladı. Cephe­
den bülten geçilecekti; içgüdüleri kötü haberlerin geldiğini
söylüyordu. Bütün gün gelip giden heyecan dalgaları içinde
Afrika'da ezici bir yenilgi düşüncesi zihnine girip çıkmıştı.
Avrasya ordusunun asla geçilemeyen sınırı aşıp Afrika'nın
ucuna doğru bir karınca ordusu gibi ilerlediğini gözlerinde
canlandırabiliyordu adeta. Bir şekilde düşman kanadının
etrafından dolanıp arkasına geçmek ne diye mümkün ola-
307

--- Sayfa 330 ---
George Orwell
mamıştı ki? Batı Afrika sahilinin genel hatları zihninde gayet
canlıydı. Beyaz atı tutup hareket ettirdi. Uygun bir yer ger­
çekten vardı. Kara yığınların güneye doğru hızla ilerlediğini
zihninde görürken bile, gizemli bir şekilde bir araya gelmiş
ve aniden arkalarma geçip karadan ve denizden iletişimlerini
kesmiş olan başka bir ordu daha görebiliyordu. Sırf iradesiy­
le bu diğer orduyu var ettiğini hissediyordu. Ama hızlı hare­
ket etmek zorunluydu. Bütün Afrika'nın kontrolünü ellerine
geçirirlerse, Ümit Burnu'nda havaalanları ve denizaltı üsleri
sahibi olurlarsa, Okyanusya ikiye bölünecekti. Bunun tür­
lü türlü anlamı olabilirdi: Yenilgi, çöküş, dünyanın yeniden
bölüşülmesi, Parti'nin yok olması! Derin derin nefes aldı.
Olağanüstü bir hisler karmaşası - ama bu tam olarak bir
karmaşa değildi, daha ziyade art arda düşünce katmanları
birbiriyle mücadele ediyordu içinde ve hangi katmanın en
altta bulunduğunu anlamak mümkün değildi.
Kasılınası geçmişti. Beyaz atı yerine geri koydu, ama o an
için satranç problemini ciddiyede incelemeye başlayamadı.
Düşünceleri yine dağılmıştı. Adeta bilinçsizce parmağını ma­
sadaki toz tabakasının üzerinde gezdirmeye başladı:
"İçine ulaşamazlar," demişti kız. Ama içine ulaşabiliyor­
lardı. "Burada başına gelenler sonsuzdur," demişti O'Brien.
Bu doğruydu. Kimi şeyler vardı, kendi eylemlerindi, onları
asla atlatamıyordun. İçinde bir şey ölmüştü; yanmış, dağ­
lanmıştı.
Julia'yı görmüştü, hatta onunla konuşmuştu. Bunda bir
tehlike yoktu. Yaptığı şeylere artık hiç ilgi duymadıklarını
adeta içgüdüleriyle biliyordu. Her ikisi de isterse ikinci bir
buluşma da ayarlayabilirdi. Aslında şans eseri karşılaşmış­
lardı. Havanın buz kestiği feci bir mart günüydü. Toprak
demir gibi sertti, tüm otlar ölü görünüyordu, yukarı doğru
308

--- Sayfa 331 ---
1 984
tırmandıkça rüzgar tarafından bırpalanan birkaç çiğdem dı­
şında tek bir filiz yoktu ortalıkta. Winston donmuş eller ve
sulanmış gözlerle hızlı hızlı yürürken on metreden kısa bir
mesafede görmüştü onu. Kızın tarif edilmesi zor bir değişime
uğradığını hemen anlamıştı. Tek söz etmeden birbirlerinin
yanından geçip gittiler, sonra Winston pek büyük bir hevesle
olmasa da dönüp onu takip etti. Tehlike olmadığını biliyor­
du, kimse onlarla ilgilenmeyecekti. Julia konuşmadı. Ondan
uzaklaşmaya çalışır gibi çimierin üzerinden yürüdü, sonra
da görünüşe bakılırsa teslim olarak, yanında yürümesine
izin verdi. O an ne gizlenmeye ne de rüzgardan korunmaya
yarayan bir yapraksız çalı yığınının arasındaydılar. Durdu­
lar. Feci bir soğuk vardı. Rüzgar fidanların arasından uğul­
duyar ve orada burada çıkmış kirli çiğdemleri okşuyordu.
Winston kolunu kızın beline doladı.
Telekran yoktu, ama muhakkak gizli mikrofonlar var­
dı; üstelik görülmeleri de mümkündü. Hiç fark etmiyordu,
hiçbir şeyin önemi yoktu. Şayet isterlerse hemen orada yere
uzanıp o şeyi yapabilirlerdi. Winston bunu düşününce teni­
nin dehşetle buz kestiğini hissetti. Julia onun kolunun kav­
rayışına hiçbir tepki vermedi, kendini kurtarmaya bile çalış­
madı. Winston onda neyin değiştiğini artık biliyordu. Yüzü
daha solgundu, alnından şakaklarına doğru saçının kısmen
gizlediği uzun bir yara izi vardı; ama değişen bu değildi. Beli
kalıniaşmış ve şaşırtıcı bir şekilde katılaşmıştı. Winston bir
keresinde roket bomba patlamasının ardından bir cesedin
yıkıntılar arasından taşınmasına yardım ettiğini hatırladı.
Cesedin inanılmaz ağırlığı değildi sadece onu şaşırtan; aynı
zamanda ceset katılaşmıştı ve tutması zorlaşmıştı, insan etin­
den ziyade taş gibiydi. Kızın bedeni de aynı hissi veriyor­
du. Winston onun teninin de bir zamanlar olduğundan çok
farklı hisler uyandıracağını düşündü.
Onu öpmeye kalkmadı, konuşmadılar da. Çimenlerin
üstünde geride kalan kapıya doğru yürüderken Julia ilk kez
309

--- Sayfa 332 ---
George Orwe/1
doğrudan onun gözlerine baktı. Anlık bir bakıştı bu, aşağı­
lama ve nefret doluydu. Winston bu nefretin salt geçmişten
mi kaynaklandığını, yoksa şiş suratından ve rüzgarda sürekli
gözlerinin sulanmasından mı kaynaklandığını merak etti. İki
demir sandalyeye yan yana oturdular, ama birbirlerine çok
yaklaşmadılar. Winston kızın konuşmak üzere olduğunu
gördü. Julia kaba saha ayakkabısını birkaç santim kaydırıp
bir dalı kasten ezdi. Ayaklarının daha geniş göründüğü dik­
katini çekti Winston'ın.
"Sana ihanet ettim," dedi Julia açıkça.
"Sana ihanet ettim," dedi Winston.
Julia ona çabucak nefret dolu bir bakış daha attı.
"Bazen," dedi, "seni bir şeyle tehdit ederler - asla taham-
mül edemeyeceğin, aklına bile getiremediğİn bir şeyle. O za­
man dersin ki, 'Bana yapmayın, başkasına yapın, filan fila­
na yapın'. Belki daha sonra sadece numara yaptığını ve sırf
durmaları için bunu söylediğini ve aslında ciddi olmadığını
düşünürsün. Ama bu doğru değildir. Başına o iş geldiğinde
gayet ciddisindir. Kendini kurtarmanın başka yolu olmadı­
ğını düşünmüşsündür ve kendini o şekilde kurtarmaya ha­
zırsındır. O şeyin diğer kişinin başına gelmesini istemişsindir.
Diğer kişinin acı çekecek olması umurunda değildir. Sadece
kendini düşünürsün."
"Sadece kendini düşünürsün," diye tekrarladı Winston.
"Ondan sonra, diğer kişiye karşı duyguların artık aynı
değildir."
"Hayır," dedi Winston, "duyguların aynı değildir."
Söylenecek başka bir şey kalmamış gibiydi. Rüzgar ince
tulumlarını bedenlerine yapıştırdı. Orada sessizce oturmak
derhal utanç verici bir şey halini almıştı, üstelik hareketsiz
durulmayacak kadar soğuktu hava. Julia metroya yetişmesi
gerektiğini söyleyerek ayağa kalktı.
"Tekrar buluşalım," dedi Winston.
"Evet," dedi kız. "Tekrar buluşalım."
310

--- Sayfa 333 ---
1 984
Winston kısa bir süre kızın yarım adım arkasından ka­
rarsızca yürüdü. Bir daha konuşmadılar. Kız ondan kur­
tulmak istemiyordu aslında, ama öyle bir hızda yürüyordu
ki Winston ona yetişip aynı bizada yürüyemiyordu. Metro
istasyonuna kadar kıza eşlik etmeyi kafasına koymuştu,
ama birden soğukta onun peşinden sürükleornek anlamsız
ve tahammül edilmez bir şey gibi geldi. Julia'dan uzaklaş­
ma isteğinden ziyade, hiçbir zaman o andaki kadar çekici
görünmeyen Kestane Ağacı Kafe'ye geri dönme arzusuna
yenildi. Köşedeki masasını, gazetesini, satranç tahtasını ve
durmadan akan cini özlemle hayal etti. Her şeyin ötesinde
orası sıcak olacaktı. Bir saniye sonra, tümden tesadüf ese­
ri denemeyecek bir şekilde, küçük bir insan grubunun kızla
arasına girmesine izin verdi. Julia'ya yetişrnek için gönülsüz­
ce biraz çaba harcadıktan sonra yavaşladı, dönüp ters yönde
yürümeye başladı. Elli metre kadar gittikten sonra dönüp
baktı. Sokak kalabalık değildi ama kız şimdiden ayırt edile­
mez olmuştu. Aceleyle yürüyen on kadar şekilden herhangi
biri o olabilirdi. Belki de kalınlaşmış ve katılaşmış bedeni
artık arkadan tanınmayacak haldeydi.
"Başına o iş geldiğinde," demişti, "gayet ciddisindir."
Winston da gayet ciddiydi. Sadece söylemekle kalmamıştı,
öyle olmasını dilemişti. istemişti ki o değil de kız yem edil­
sın . . .
Telekrandan akıp duran müzikte bir şeyler değişti.
Ahenksiz, alaycı bir ezgi duyuldu, ruhsuz bir ezgiydi. Ardın­
dan -belki de bu gerçekten olmuyordu, belki de ses benzer­
liği yüzünden bir anısı canlanmıştı- bir sesin şarkı söylediği
duyuldu:
"Kestane ağacının dalları altında
Ben seni sattım sen de beni . . .
"
Gözleri yaşardı. Yanından geçen bir garson kadehinin
boş olduğunu fark ederek cin şişesiyle geri geldi.
31 1

--- Sayfa 334 ---
George Orwe/1
Winston kadehi alıp kokladı. Sıvının korkunçluğu her
yudumda azalmak yerine artıyordu. Ama içinde yüzdüğü
elementti bu artık. Hayatıydı, ölümüydü, dirilişiydi. Her
gece onu baygınlığın koliarına iten, her sabah onu canlan­
dıran şeydi cin. Nadiren on bir sıfır sıfırdan önce uyandığın­
da, şişmiş gözkapakları, ateş gibi yanan ağzı ve kırılacakmış
gibi ağrıyan sırtıyla, yatay vaziyetren dikey vaziyete geçmesi
bile gece yatağın başucuna koyduğu şişe ve fincan olmasa
imkansızdı. Gün ortasına denk gelen saatleri şişeyi el altın­
da tutup donuk bir surada telekranı dinleyerek geçiriyordu.
On beşten kapanma saatine kadar Kestane Ağacı'nın sabit
bir eşyası gibiydi. Artık kimse onu umursamıyordu, hiçbir
ıslık onu uyandırmıyor, hiçbir telekran onu azarlamıyordu.
Zaman zaman, belki haftada iki kez, Doğruluk Bakanlığı'n­
daki tozlu, unutulmuş gibi duran bir büroya gidiyor ve biraz
çalışıyor ya da çalışma adı verilen şeyi yapıyordu. Yeniko­
nuş Sözlüğü'nün On Birinci Baskısı'nın oluşturulmasında
gündeme gelen ufak güçlüklerle uğraşan sayısız komiteden
birinden filizlenen bir alt komitenin alt komitesine atanmış­
tt. Geçici Rapor denen bir şey yazmakla ilgileniyorlardı, ne
hakkında rapor yazdıklarını Winston hiçbir zaman tam an­
lamıyla anlayamamıştı. Virgüllerin parantez içine mi yoksa
dışına mı kanacağı sorunuyla ilgili bir şeylerdi. Komitede
dört kişi daha vardı ve hepsi de onun gibi kişilerdi. Kimi
zaman toplanıyor ve aslında yapılacak hiçbir şey olmadığını
dürüstçe kabul ederek derhal geri dağılıyorlardı. Ama nere­
deyse coşkuyla işbaşı yaptıkları, büyük bir gösterişle notlar
tutup uzun ve asla bitmeyen rapor taslakları yazmaya giriş­
tikleri günler de vardı; her seferinde tartışma konusunun ne
olduğuna dair tartışmaları muazzam bir karmaşıklığa ulaşıp
anlaşılmazlaşıyor, tanımlamalara ilişkin incelikli pazarlıklar
başlıyor, iyiden iyiye konudan uzaklaşılıyor, kavgalar çıkı­
yor, üst makamlara şikayet tehditleri savruluyordu. Sonra
aniden içlerinden yaşam çekiliyor, tükenmiş gözlerle masa-
312

--- Sayfa 335 ---
1 984
nın çevresine oturup horoz ötünce solup giden hayaletler
misali birbirlerine bakıyorlardı.
Telekran bir an sessizleşti. Winston yine başını kaldır­
dı. Bülten! Ama hayır, sadece müzik değişmişti. Winston'ın
gözkapaklarının ardında Afrika haritası canlandı. Ordula­
rın hareketi bir şema halindeydi: Dikey olarak güneye giden
kara bir ok, yatay olarak doğuya giderken birincinin kuy­
ruğundan geçen beyaz bir ok. Güvence ister gibi resimdeki
vakur yüze baktı. İkinci okun mevcut bile olmama ihtimali
var mıydı?
Dikkati yeniden dağıldı. Bir yudum daha cin içti, beyaz
atı alıp bir hamle denemesi yaptı. Şah. Ama doğru hamle
olmadığı açıktı, çünkü . . .
Çağrılmamış bir anı zihnin de yüzmeye başladı. Kocaman
beyaz örtülü bir yatağın bulunduğu mumla aydınlatılmış bir
oda gördü, kendisi de dokuz on yaşındaydı, yerde oturmuş
bir zar kutusunu saliayarak heyecanla gülüyordu. Annesi de
karşısında oturmuş gülüyordu.
Annesinin kaybolmasından bir ay kadar önce olmalıydı.
Bir barışma anıydı, karnındaki dinrnek bilmez açlığı unut­
muştu ve annesine olan sevgisi geçici olarak canlanmıştı. Şa­
kır şakır yağmur yağan, her şeyin tepeden tırnağa ıslandığı
bir gündü, sular camlardan yol yol süzülüyordu ve odanın
içindeki ışık okumaya yetmeyecek kadar loştu. Karanlık,
sıkış tıkış yatak odasındaki iki çocuğun sıkıntısı tahammül
edilemez hale gelmişti. Winston sızlanıp yakınıyor, boş yere
yiyecek istiyor, odanın içinde dolanıp duruyordu, eşyaları
itip çekiyor ve komşular duvarları yumruklayıncaya kadar
ahşap kaplamaları tekmeliyordu. Daha küçük olan çocuk
ise ara ara viyaklıyordu. En sonunda annesi, "Uslu durursa­
nız şimdi size bir oyuncak alacağım. Harika bir oyuncak . . .
çok seveceksin," demiş, ondan sonra da yağınurda dışarı
çıkmıştı. Yakınlarda bulunan ve hala zaman zaman açılan
küçük bir bakkala gidip mukavva bir kutuyla geri dönmüş-
313

--- Sayfa 336 ---
George Orwell
tü. Kutunun içinde Yılanlar ve Merdivenler* takımı vardı.
Winston nemli mukavvanın kutusunu hala hatırlıyordu.
Takım berbat haldeydi. Tahta çatiaktı ve minik tahta zar
öyle kötü yapılmıştı ki hemen her seferinde kırık geliyordu.
Winston sornurtarak ilgisizce oyuna baktı. Ama annesi bir
mum yaktı, sonra da yere oturup oynamaya başladılar. Çok
geçmeden, minik taşlar umutla merdivenleri çıkıp sonra ne­
redeyse başlangıç noktasına kadar yılanlardan kayıp geri
düşerken Winston deli gibi heyecanlanmaya, kahkahalar
atmaya başlamıştı. Sekiz oyun oynadılar ve dörder tanesi­
ni kazandılar. Oyunun neyle ilgili olduğunu anlayamayacak
kadar küçük olan kız kardeşi arkasına konan bir yastık sa­
yesinde doğrulup oturmuş, diğerleri güldüğü için gülüyor­
du. Öğlenden sonra hepsi çok mutluydu, tıpkı Winston'ın
küçüklüğündeki gibi.
Bu resmi zihninden çıkardı. Sahte bir anıydı. Zaman za­
man sahte anılar musaBat oluyordu. Ama insan ne olduk­
larını bildiği sürece pek bir önemi yoktu bunun. Bazı şeyler
olmuştu, bazıları ise olmamıştı. Winston satranç tahtasına
geri dönüp beyaz atı yeniden eline aldı. Neredeyse aynı anda
taşı bir tangırtıyla tahtaya geri düşürdü. Etine bir iğne bat­
mışçasına irkilmişti.
Tiz bir borazan sesi havayı yırttı. Bülten başlamıştı! Za­
fer! Haberlerden önce borazan çaldığında daima zafer anla­
mına gelirdi. Kafenin içinde bir nevi elektrikli heyecan dolaş­
tı. Garsonlar bile irkilip kulaklarını diktiler.
Borazan sesi muazzam bir gürülrünün başlangıcıydı.
Telekrandan heyecanlı bir ses konuşuyordu, ama ses daha
konuşmaya başlar başlamaz dışarıdan gelen uğultu ve teza­
hüratlar tarafından neredeyse bastırılmıştı. Haberler adeta
Birden yüze kadar numaraların bulunduğu kareler içeren bir tahtada
oyuncuların zar atarak taşlarını ilerietmeye çalıştığı bir oyun. Oyuncu­
lar tahtanın üzerindeki merdivenlerin altına denk geldiklerinde üstüne
çıkarlar, yılanların ağızlarına denk geldiklerinde ise kuyruklarına ka­
dar inerler. Son nurnaraya ilk ulaşan kazanır. (ç.n.)
314

--- Sayfa 337 ---
1 984
sihirle sokaklarda dolaşmıştı. Winston her şeyin öngördü­
ğü gibi gerçekleştiğini aniayacak kadar duydu telekrandan
dökülen sözcükleri: Büyük bir donanma gizlice hazırlanmış,
düşmanın arkasından ani bir darbe vurmuştu, yani beyaz
ok siyah okun kuyruğunu yırtıp geçmişti. Gürülrünün içinde
zaferi anlatan sözcükler uçuşuyordu: "Muazzam bir strate­
jik manevra - kusursuz eşgüdüm - tam bir bozgun - yarım
milyon esir - büyük bir moral çöküşü - bütün Afrika'nın
kontrolü - savaşın sonunu artık ölçülebilir bir noktaya ge­
tirdi - zafer - insanlık tarihindeki en büyük zafer - zafer,
zafer, zafer!"
Winston'ın hacakları masanın altında titriyordu. Koltu­
ğundan kalkmamıştı, ama kafasının içinde koşuyordu, hızla
koşuyordu, dışarıdaki kalabalıklarla birlikteydi, sağır ede­
cek kadar bağırarak tezahürat ediyordu. Büyük Birader'in
resmine bir daha baktı. Dünyaya hükmeden dev! Asyalı sü­
rülerin boş yere çarpıp durduğu kaya! Daha on dakika önce
-evet, sadece on dakika önce- cepheden gelecek haberlerin
zafer mi mağlubiyet mi olacağını merak ettiği sırada kalbin­
de hala ikirciklilik olduğunu düşündü. Ah, Avrasya ordusu­
nun helak olmasının ötesindeydi mesele! Sevgi Bakanlığı'n­
daki ilk gününden beri içinde çok şey değişmişti, ama nihai,
kaçınılmaz, iyileşticici değişim hiç gerçekleşmemişti, yani bu
ana kadar.
Telekrandan gelen ses hala esirlere, ganimete ve katlia­
ma dair zırvalara devam ediyordu, ama dışarıdaki bağınş­
lar biraz azalmıştı. Garsonlar tekrar işlerine dönüyorlardı.
İçlerinden biri cin şişesiyle yaklaştı. Hala saadet dolu bir
düşte oturmakta olan Winston kadehinin doldurulduğu­
nu fark etmedi bile. Artık koşmuyor, tezahürat etmiyordu.
Tekrar Sevgi Bakanlığı'ndaydı, her şey bağışlanmıştı ve ruhu
kar gibi beyazdı. Halk mahkemesinde her şeyi itiraf ediyor,
herkesi ihbar ediyordu. Beyaz serarnikti koridorda gün ışı­
ğının sıcaklığını hissederek, arkasında silahlı bir gardiyanla
315

--- Sayfa 338 ---
George Orwe/1
yürüyordu. Uzun zamandır umutla beklediği mermi beynine
giriyordu.
Devasa surata tekrar baktı. Kara bıyıkların arkasında ne
tür bir gülümseme saklı olduğunu öğrenmek kırk yılını al­
mıştı. Ah o zalimce, gereksiz yanlış anlama! Ah o sevgi dolu
bağırdan inatla, kendi iradesiyle çıktığı sürgün! Burnunun
kenarlarından iki damla cin kokulu gözyaşı süzüldü. Ama
sorun yoktu, her şey yolundaydı, mücadele bitmişti. Kendi­
ne karşı zaferini kazanmıştı. Büyük Birader'i seviyordu.
316

--- Sayfa 339 ---
EK
Yenikonuş İlkeleri
Yenikonuş Okyanusya'nın resmi diliydi ve İngsos, yani
İngiliz Sosyalizmi'nin ideolojik ihtiyaçlarını karşılamak için
türetilmişti. 1984 yılında sözlü ya da yazılı iletişimde sadece
Yenikonuş kullanan kimse yoktu henüz. Times'taki başyazılar
Yenikonuşla kaleme alınıyordu, ama ancak uzmanların cesa­
ret edebileceği bir beceri gösterisiydi bu. Yenikonuşun yaklaşık
olarak 2050'de Eskikonuşun (ya da normalde verdiğimiz adla
Standart İngilizcenin) tamamen yerini alması bekleniyordu.
Bu arada Yenikonuş kullanımı sürekli artıyordu, çünkü bütün
Parti üyeleri gündelik konuşmalarında giderek daha fazla Ye­
nikonuş sözcükleri ve dilbilgisi yapıları kullanıyordu. 1984'te
kullanılmakta olan ve Yenikonuş Sözlüğü'nün Dokuzuncu ve
Onuncu baskılarında görülen versiyon geçiciydi ve daha sonra
silinmesi gereken çok sayıda lüzumsuz sözcük ve eskimiş gra­
mer kuralı içeriyordu. Biz burada en son, kusursuzlaştırılmış
versiyonla, yani sözlüğün On Birinci Baskısı'ndaki versiyonla
ilgileniyoruz.
Yenikonuşun amacı sadece İngsos'a gönülden bağlı olanla­
ra uygun dünya görüşüne ve zihinsel alışkanlıklara ifade ara­
cı sağlamak değil, aynı zamanda tüm diğer düşünce tarzlarını
imkansızlaştırmaktı. Hedef şuydu: Yenikonuş tam anlamıyla
317

--- Sayfa 340 ---
George Orwell
benimsendiğinde ve Eskikonuş unutulduğunda, sapkın bir dü­
şünce -yani İngsos ilkelerinden sapan bir düşünce- kesinlikle
düşünülemez olacaktı, yani en azından düşünce sözcüklere
bağımlı . olduğu ölçüde. Yenikonuş kelime dağarcığı bir Parti
üyesinin ifade etmesi münasip kaçacak her anlama kesin ve ço­
ğunlukla da son derece ustaca bir ifade kazandıracak, öte yan­
dan tüm diğer anlamları ve bu anlamlara dolaylı yöntemlerle
ulaşma olanağını ortadan kaldıracak şekilde yapılandırılmıştı.
Bu amaçla izlenen yol kısmen yeni sözcüklerin icat edilmesiyse
de, esasen istenmeyen sözcüklerin elenınesi ve geri kalan söz­
cüklerin de ortodoks olmayan anlamlardan, hatta mümkünse
tüm ikincil anlamlardan koparılmasıydı. Tek bir örnek verelim.
Serbest sözcüğü Yenikonuşta hala mevcuttu, ama sadece "Kö­
pekler serbest kaldı" ya da "Saat ikiden sonra serbestim" gibi
ifadelerde kullanılabiliyordu. Eskisi gibi "siyasi serbestlik" ya
da "düşünsel serbestlik" anlamında kullanılamıyordu, çünkü
siyasi ve düşünsel serbestlik artık kavram olarak dahi yoktu,
dolayısıyla isimsiz kalması zorunluydu. Kesinlikle sapkın ol­
duğu bilinen sözcükleri silmenin ötesinde, sözcük dağarcığının
azaltılması aynı zamanda başlı başına bir amaçtı ve vazgeçilebi­
lecek bir sözcüğün varlığını sürdürmesine asla izin verilmiyor­
du. Yenikonuş tasadamrken düşünce ufkunun genişletilmesi
değil daraltılması amaçlanmıştı ve sözcük seçimlerini asgariye
indirmek de dolaylı olarak bu amaca hizmet ediyordu.
Yenikonuş şu an bildiğimiz İngilizceyi temel alıyorsa da, pek
çok Yenikonuş cümlesi, yeni türetilmiş sözcükler içermedikle­
rinde dahi, günümüzde İngilizce konuşan birine pek anlaşılır
gelmeyecektir. Yenikonuş sözcükleri üç sınıfa ayrılmıştı. Bunlar
A dağarcığı, B dağarcığı (bunlara bileşik sözcükler de deniyor­
du) ve C dağarcığıydı. Her sınıfı ayrı ayrı tartışmak daha iyi
olacaktır, ama dilin kendine has dilbilgisel özellikleri A dağar­
cığına ayrılmış kesimde ele alınabilir, çünkü aynı kurallar üç
kategori için de geçerlidir.
318

--- Sayfa 341 ---
1 984
A dağarcığı. A dağarcığı gündelik hayattaki işler için gere­
ken sözcüklerden oluşuyordu - bu işler yemek, içmek, çalışmak,
giyinmek, merdivenlerden yukarı çıkmak ve aşağı inmek, araç
kullanmak, bahçıvanlık, aşçılık ve benzerleridir. Neredeyse ta­
mamı zaten sahip olduğumuz sözcüklerden -vur, koş, it, ağaç,
şeker, ev, tarla gibi sözcüklerden- oluşuyordu, ama günümüz
İngilizce dağarcığına kıyasla, bu sözcüklerin sayısı son derece
azdı ve anlamları da çok daha katı bir şekilde tanımlanmıştı.
Tüm muğlaklıklar ve farklı anlam tonlamaları tasfiye edilmiş­
ti. Başarılabildiği kadarıyla, bu sınıftaki bir Yenikonuş sözcüğü
açıkça anlaşılan tek bir kavramı ifade eden kısa bir sesti. A da­
ğarcığını edebiyatta veya siyasi ya da felsefi tartışmalarda kul­
lanmak neredeyse tamamen imkansız olacaktı. Bu dağarcıktaki
sözcüklerin genellikle somut nesneleri ya da fiziksel eylemleri
içeren basit, maksatlı düşünceleri ifade etmesi amaçlanmıştı.
Yenikonuş dilbilgisinin kendine has iki önemli özelliği var­
dı. Bunlardan birincisi, cümlenin farklı öğelerinin neredeyse
tamamen birbiriyle yer değiştirebilir olmasıydı. Dildeki her­
hangi bir sözcük (hatta eğer ya da oysa gibi son derece soyut
sözcükler için bile bu geçerliydi) fiil, isim, sıfat ya da zarf ola­
rak kullanılabiliyordu. Aynı kökten gelen fiil ile isim arasında
hiçbir farklılık yoktu ve kuralın kendisi birçok eskimiş biçimin
ortadan kalkmasını sağlıyordu. Örneğin Yenikonuşta düşün­
ce sözcüğü yoktu. Onun yerine düşün kullanılıyordu ve hem
isim hem fiil görevi görüyordu. Burada etimolojik bir ilke takip
edilmiyordu; bazı durumlarda orijinal isim, bazılarında da fiil
olarak kullanımı korunuyordu. Birbiriyle bağlantılı bir isim ve
fiil arasında etimolojik bağlantı olmadığında bile birinden biri­
nin silindiği çok görülüyordu. Örneğin kesrnek diye bir sözcük
yoktu, bu sözcüğün anlamı isim-fiii olan bıçak tarafından ye­
terince karşılanıyordu. Sıfatlar ses uyumu gözetilerek isim-fiile
eklenen -lı son ekiyle, zarflar ise -la ekiyle yapılıyordu. Dola­
yısıyla, "hızlı" ve "hızla" yeterli görülüyordu, bunlara yakın
anlam taşıyan tüm diğer sözcükler silinip atılmıştı. Günümüzde
3 1 9

--- Sayfa 342 ---
George Orwe/1
kullanılan iyi, güçlü, büyük, siyah, yumuşak gibi bazı sıfatlar
korunmuştu, ama toplamda sayıları çok azdı. Onlara çok az
ihtiyaç duyuluyordu, çünkü isim-fiile -lı ekleyerek hemen her
sözcükten sıfat yapmak mümkündü. Günümüzde mevcut olan
zarfların hiçbiri korunmamıştı, sadece zaten -la ile biten birkaç
tanesi kaldı; yerine -la geçirerek sözcük silmek hiç durmayan
bir uygulamaydı. Örneğin esenlikle sözcüğünün yerini iyiyle
almıştı.
Buna ilaveten, her sözcük -bu da dildeki her sözcüğe ilke­
sel bakımdan uygulanabilirdi- yok öneki kullanarak olumsuza
çevrilebilir ya da artı önekiyle güçlendirilebilir, hatta daha da
fazla vurgu yapmak için çiftartı- öneki kullanılabilirdi. Dola­
yısıyla yoksoğuk'un anlamı "ılık"tır, artısoğuk ve çiftartısoğuk
ise sırayla "çok soğuk" ve "dondurucu soğuk" anlamlarına
geliyordu. Ayrıca, günümüz İngilizcesinde olduğu gibi, hemen
her sözcüğün anlamını ön-, üst-, alt- gibi edat önekleriyle değiş­
tirmek mümkündü. Böyle yöntemlerle muazzam bir dağarcık
eksiltınesine gitmek mümkün olmuştu. Örneğin iyi sözcüğü
varken, kötü sözcüğüne gerek yoktu, çünkü ihtiyaç duyulan
anlam aynı düzeyde -hatta daha iyi bir düzeyde- yokiyi ile ifa­
de edilebiliyordu. İki sözcüğün doğal bir karşıt anlam oluştur­
duğu her durumda tek gereken şey hangisinin yok edileceğine
karar vermekti. Örneğin tercihe göre karanlığın yerini yokışık
alabilirdi ya da ışığın yerini yokkaranlık alabilirdi.
Yenikonuş dilbilgisinin ikinci ayırt edici özelliği mutlak
kurallılığıydı. Aşağıda belirtilen birkaç istisnayla, tüm çekim
ekieri aynı kuralları izliyordu. Dolayısıyla tüm fiilierin geçmiş
zamanları ve -mişli geçmiş zamanları aynıydı, İngilizcede fiilie­
rin geçmiş zamanlarında sık görülen tüm kuraldışı çekim ekieri
atılmıştı. Yine çoğullarda da sıklıkla karşılaşılan kuraldışı kul­
lanımlar iptal edilmişti ve yalnızca -leri-lar ekieriyle çoğul yapı­
labiliyordu. Sıfatlardaki kıyaslamalarda kuraldışı tüm ifadeler
silinmişti ve bütün sıfatiarın kıyaslaması için sadece "daha" ve
"en" kullanılıyordu.
320

--- Sayfa 343 ---
1 984
Kuralsız kullanırnlara zamirler, bağlaçlar, işaret sıfatları ve
yardımcı fiilierde mecburen izin verilmişti. Bütün bunlar eskisi
gibi kullanılırken, yardımcı fiiller azaltılmış, eylemek ve kılmak
artık yardımcı fiil kategorisinden çıkartılmıştı. Ayrıca akıcı ve
kolay konuşma ihtiyacından kaynaklanan bazı kuralsızlıklar
da varlıklarını sürdürmekteydi. Söylenınesi zor olan ya da yan­
lış işitilmeye yatkın olan sözcükler ipso facto * kötü sözcükler
olarak görülmüştü; o yüzden zaman zaman sırf ses uyumunu
sağlamak için sözcüklere ek harfler eklenmiş ya da eski biçi­
mine dokunulmamıştı. Fakat bu ihtiyaç esasen B dağarcığıyla
bağlantılı olarak kendini hissettirmişti. Açık ve akıcı konuşma­
ya neden bu kadar büyük bir önem verildiği makalenin deva­
mında açıklığa kavuşacaktır.
B dağarcığı. B dağarcığında özellikle siyasi amaçlarla türe­
tilmiş sözcükler, yani her koşulda siyasi anlam taşımakla kal­
mayan, bir de onları kullanan kişiye arzu edilen zihinsel tavrı
dayatması hedeflenen sözcükler vardı. İngsos'un ilkelerini tam
olarak anlamadan bu sözcükleri doğru kullanmak zordu. Kimi
durumlarda Eskikonuşa, hatta A dağarcığından alınma söz­
cüklere tercümeleri mümkün oluyordu, ama genellikle uzun
uzun açıklamalara ihtiyaç duyuluyor, her seferinde bazı vur­
gular kayboluyordu. B grubu sözcükler aslında sözel kestirme­
lerdi, çoğu durumda koca koca fikir alanlarını birkaç hecede
paketliyor, üstelik bunu sıradan dilden daha isabetli ve etkili bir
şekilde yapıyordu.
B grubundaki sözcükler bileşikti. * * İki ya da daha fazla
sözcükten veya bu sözcüklerin bazı parçalarının kolayca telaf­
fuz edilebilecek şekilde birleştirilmiş halinden oluşuyorlardı.
Ortaya çıkan bileşim isim-fiii oluyordu ve normal kurallara
(Lat.) Bu sebeple. (ç.n. )
* *
Konuşyaz gibi bileşik sözcükler elbette A dağarcığında da bulunuyor­
du, ama bunlar sadece dile kolay geldiği için yapılan kısaltmalardı ve
özel ideolojik vurguları yoktu.
321

--- Sayfa 344 ---
George Orwe/1
göre çekimi yapılıyordu. Bir örnek verelim: İyidüşün sözcüğü
kabaca "ortodoksluk" anlamına geliyordu ya da bir fiil olarak
düşünmek tercih edilirse "ortodoks tarzda düşünmek" diye
açıklanabilirdi. Çekimleri şöyle oluyordu: İsim-fiil, iyidüşün;
geçmiş zaman, iyidüşündü; şimdiki zaman, iyidüşünüyor; sıfat,
iyidüşünlü; zarf, iyidüşünle; isim, iyidüşünür.
B sözcükleri etimotojik bir plan uyarınca türetilmemişti.
Onları oluşturan sözcükler konuşmanın herhangi bir parçası
olabilirdi, herhangi bir düzende birleştirilmiş ya da türetimlerini
göstermek kaydıyla telaffuzu kolay herhangi bir şekilde kesilip
biçilmiş de olabilirdi. Örneğin suçdüşün (düşünsuç) sözcüğün­
de düşün ikinci sırada gelirken, düşünpot (Düşünce Polisi) söz­
cüğünde birinci sıradaydı ve polis sözcüğü son kısmını kaybet­
mişti. Akıcılık sağlama kaygısının daha fazla olması nedeniyle,
kuralsız oluşumlar A dağarcığına nazaran B dağarcığında daha
yaygındı. Söyleyişi kolayiaştırma açısından Doğruluk Bakan­
lığı, Sevgi Bakanlığı ve Bolluk Bakanlığı'nın kısaltınası olarak
Doğbak, Sevbak, Bolbak kullanılıyordu. Prensipte tüm B grubu
sözcüklerin çekim ekieri kurallıydı ve hepsi de tam olarak aynı
şekilde çekiliyordu.
B grubu sözcüklerden bazılarının son derece ince anlamları
vardı, dilin tamamında uzmanlaşmamış kişilerin bu anlamları
çözebitmesi çok zordu. Örneğin Times başyazılarından birin­
deki tipik bir cümleyi ele alalım: Eskidüşler İngsos'u karınsız­
duy. Eskikonuşta bunun anlamı en kısa şekilde şöyle verilebilir:
"Fikirleri Devrim öncesinde biçimtenmiş kişiler İngiliz Sosyaliz­
mi'nin ilkelerini duygusal bakımdan tam manasıyla kavraya­
mazlar." Fakat bu da yetersiz bir çeviridir. Bir kere, yukarıdaki
Yenikonuş cümlesinin tam anlamını kavramak için İngsos'la ne
kastedildiği hakkında net bir fikir sahibi olmak gerekir. Buna
ilaveten, günümüzde hayal edilmesi güç bir körlemesine ve
coşkulu kabul anlamı taşıyan karınduymak sözcüğünün ya da
kötülük ve yozlaşmışlık fikriyle iç içe geçmiş olan eskidüş söz­
cüğünün tam gücünü ancak sağlam bir İngsos temeline sahip
322

--- Sayfa 345 ---
1 984
bir kişi gerçekten kavrayabilir. Öte yandan, eskidüş gibi bazı
Yenikonuş sözcüklerinin özel işlevi anlamları ifade etmekten zi­
yade imha etmekti. İster istemez az sayıda olan bu sözcüklerin
anlamları o kadar genişlemiştİ ki kendi içlerinde koca koca söz­
cük grupları barındırıyorlardı ve bu sözcükler de tek bir kap­
sayıcı tabide yeterince içerildikleri için artık silinebilir ve unu­
tulabilirdi. Yenikonuş Sözlüğü'nü hazırlayanların karşılaştığı
en büyük güçlük yeni kelimeler türetmek değildi, türettikten
sonra ne anlama geldiğinden emin olmaktı; yani, varlıklarıy­
la ortadan kaldırdıkları sözcük gruplarının hangileri olduğunu
kesinlikle bilmekti.
Serbest sözcüğü konusunda daha önce gördüğümüz üzere,
bir zamanlar sapkın anlamlar taşıyan sözcükler kimi zaman el­
verişliliği nedeniyle tutuluyordu, ama mutlaka önce istenmeyen
anlamlar tasfiye ediliyordu. Haysiyet, adalet, ahlak, enternas­
yonalizm, demokrasi, bilim ve din gibi sayısız başka sözcük
de artık silinmişti. Birkaç şemsiye sözcük onları kapsıyordu ve
kapsarken de ortadan kaldırıyordu. Örneğin özgürlük ve eşitlik
kavramları etrafında gruplanan bütün sözcükler tek bir kelime­
de, suçdüşün'de içeriliyordu; öte yandan nesnellik ve akılcılık
kavramları etrafında gruplanmış tüm sözcükler de sadece eski­
düş sözcüğünün kapsamı içindeydi. Daha fazla kesinlik tehlike­
li olabilirdi. Bir Parti üyesinden beklenen şey, kendisiniokİ dı­
şında bütün ulusların "sahte tanrılara" taptığını bilen, ama pek
başka şey de bilmeyen antik dönem Yahudilerinden beklenenle
aynıydı. Diğer tannlara Baal, Osiris, Molek, Astarte ve benze­
ri isimler verildiğini bilmesine gerek yoktu; muhtemelen onlar
hakkında ne kadar az şey bilirse ortodoks anlayışı o kadar az
zarar görürdü. Yehova'yı ve Yehova'nın emirlerini biliyordu;
dolayısıyla diğer isimlere ve niteliklere sahip tüm diğer tanrıla­
rın sahte tanrılar olduğunu biliyordu. Parti üyesi de neredeyse
aynı şekilde doğru davranışın hangisi olduğunu bilirdi ve son
derece bulanık, genelleşmiş terimlerle de olsa bu davranıştan
nasıl sapıldığını anlamıştı. Örneğin cinsel hayatı cinselsuç (cinsel
323

--- Sayfa 346 ---
George Orwe/1
ahlaksızlık) ve iyiseks (iffetlilik) gibi iki Yenikonuş sözcüğüyle
düzenleniyordu. Cinselsuç tüm cinsel aykırılıkları kapsıyordu.
Zina, aldatma, eşcinsellik, başka türden sapkınlıklar ve bunla­
ra ilaveten sırf zevk için girilen normal cinsel ilişki de bu kap­
samdaydı. Hepsini ayrı ayrı saymaya gerek yoktu, çünkü hepsi
eşit derecede suç sayılıyordu ve ilkesel olarak hepsinin cezası
ölümdü. Bilimsel ve teknik sözcüklerden oluşan C dağarcığında
belli cinsel aykırılıklara özel isimler verilmesi gerekebiliyordu,
ama sıradan yurttaşların bu isimlere ihtiyacı yoktu. Yurttaşlar
iyiseks/e ne kastedildiğini biliyordu: Karı koca arasındaki, salt
çocuk yapma amacıyla gerçekleştirilen normal cinsel ilişki. Ay­
rıca kadının zevk almaması da gerekiyordu ve geri kalan her
şey cinselsuçtu. Yenikonuşta sapkın bir düşünceyi onun sapkın
olduğunu algılamanın ötesinde takip etmek nadiren mümkün
oluyordu; o noktadan sonra gerekli kelimeler bulunamıyordu.
B dağarcığındaki hiçbir sözcük ideolojik bakımdan tarafsız
değildi. Büyük bir kısmı örtmeceden ibaretti. Neşekamp (zo­
runlu çalışma kampı) ya da Barbak (Barış Bakanlığı, yani Sa­
vaş Bakanlığı) gibi sözcükler ifade ediyor gibi göründükleri an­
lamların neredeyse tam zıddıydı. Diğer yandan bazı sözcükler
Okyanusya toplumunun gerçek yapısının gayet iyi anlaşıldığını
ve hakir görüldüğünü gösteriyordu. Bunun bir örneği prolbes'ti
ve Parti'nin kitlelere sunduğu değersiz eğlence programları ve
düzmece haberler anlamına geliyordu. Yine diğer sözcükler de
çift anlamlıydı; Parti için kullanıldığında "iyi", düşmanlar için
kullanıldığında "kötü" çağrışımlar yapıyordu. Ancak buna ila­
veten ilk başta salt kısaltına gibi duran ama ideolojik rengini
anlamından değil, yapısından alan çok sayıda sözcük de vardı.
Herhangi bir türden siyasi anlamı olan ya da olabilecek her
şey B dağarcığına yerleştirilmişti. Her örgütün, insan grubu­
nun, doktrinin, ülkenin, kurumun ya da kamu binasının adı
muhakkak tanıdık biçimlere indirgenmişti; yani, sözcüğün asıl
kaynağını koruyan en düşük miktarda heceyi içeren ve kolayca
söylenebilen bir kelime haline getirilmişti. Örneğin Doğruluk
324

--- Sayfa 347 ---
1 984
Bakanlığı'nda Winston Smith'in çalıştığı Arşiv Dairesi'nin adı
Kayda iken, Kurgu Dairesi'nin adı Kurda idi; Teleprogram Da­
iresi'ne Teleda deniyordu. Buradaki amaç sadece zamandan
tasarruf etmek değildi. Yirminci yüzyılın ilk yıllarında dahi in­
dirgenmiş sözler ve ifadeler siyasi dilin karakteristik nitelikle­
rinden biri haline gelmişti; ayrıca bu türden kısaltınalar kullan­
ma eğiliminin en çok totaliter ülkelerde ve totaliter örgütlerde
göze çarptığı da fark edilmişti. Buna örnek olarak Nazi, Ges­
tapo, Komintern, Inprecor, Ajitprop sözcüklerini verebiliriz. ilk
başta bu uygulama adeta içgüdüsel olarak benimsenmişti, ama
Yenikonuşta kasıtlı olarak kullanılıyordu. Bir adı bu şekilde kı­
salttığınızda, tam adının çağrışımlarından çoğunu da ortadan
kaldırdığınız için anlamını daralttığınızı ve alttan alta değiş­
tirdiğİnizi fark etmişlerdi. Örneğin Komünist Enternasyonal
sözcükleri evrensel insan kardeşliği, kızıl bayraklar, barikatlar,
Karl Marx ve Paris Komünü'nden oluşan bir resmi akla getirir.
Halbuki Komintern sözcüğü sadece sıkı sıkıya örülmüş bir ör­
gütlenmeyi ve köşeleri belli bir doktrinler bütününü akla getirir.
Neredeyse bir sandalye ya da masa kadar kolayca tanınabilen
ve amaçları sınırlı bir şeyi anlatır. Komintern adeta hiç düşün­
meden söylenebilecek bir sözcükken, Komünist Enternasyonal
insanın en azından bir anlığına üzerinde durması gereken söz­
cüklerden oluşur. Aynı şekilde Doğrubak gibi bir sözcüğün çağ­
rışımları Doğruluk Bakanlığı'nın çağrışımlarından çok daha
az ve denetlenebilirdir. Bu durum her fırsatta kısaltına yapma
alışkanlığını açıkladığı gibi, her sözcüğün kolay söylenmesine
gösterilen son derece abartılı özeni de açıklıyordu.
Yenikonuşta ses uyumu anlam kesinliği dışındaki bütün
hassasiyetlerden daha öncelikliydi. Dilbilgisinin kurallılığı da
ne zaman gerekli görülse feda edilebilmekteydi. Bu haklı ola­
rak yapılıyordu, çünkü tüm siyasi amaçların ötesinde gerekli
olan, hızla söylenebilen ve konuşanın zihninde asgari düzey­
de yankı uyandıran kısaltılmış ve anlamı açıkça belli sözcük­
!erdi. B dağarcığının sözcükleri hemen hepsinin birbirine çok
325

--- Sayfa 348 ---
George Orwell
benzemesinden de güç alıyorlardı. Bu sözcüklerin neredeyse
tamamı -iyidüş, Barbak, prolbes, sekssuç, neşekamp, İngsos,
karınduy, düşpal ve daha sayısız başka sözcük- iki ya da üç
heceden oluşuyordu, vurgu da ilk hece ile sonuncusu arasında
eşit olarak bölüştürülmüştü. Bunların kullanımı aynı anda hem
kesik kesik söylenen hem de tekdüze olan çabuk ve anlaşılmaz
bir konuşma tarzını teşvik ediyordu. Amaçlanan şey tam da
buydu. Her konuşmanın, özellikle de ideolojik bakımdan taraf­
sız olmayan konulardaki her konuşmanın mümkün olduğunca
bilinçten bağımsızlaşması isteniyordu. Gündelik yaşam açısın­
dan hiç kuşkusuz konuşmadan önce düşünmek gerekiyordu,
ya da en azından zaman zaman gerekiyordu, ama siyasi ya da
etik bir yargıda bulunması gereken bir Parti üyesi doğru fikir­
leri etrafındaki kitlelere tıpkı mermi yağdıran bir makineli tü­
fek gibi saçabilmeliydi. Eğitimi bunu yapmasına yönelikti, dili
ona hemen hiç hata payı olmayan bir araç sunuyordu ve İngsos
ruhuna uygun olarak hem sert hem kasıtlı bir çirkinliğe sahip
seslerin dokusu da ona destek veriyordu.
Seçilecek sözcük sayısının azaltılmış olması da işe yarıyor­
du. Bizimkine kıyasla Yenikonuş söz dağarcığı çok küçüktü ve
sürekli daha da küçültülmesinin yolları icat ediliyordu. Aslın­
da Yenikonuş her yıl sözcük dağarcığının büyürnek yerine kü­
çülmesi sebebiyle tüm diğer dillerden farklıydı. Her indirgeme
bir kazançtı, çünkü tercih alanı ne kadar daralırsa düşünmeye
başlamanın baştan çıkarıcılığı o kadar azalıyordu. En sonunda
konuşmanın daha üst beyin merkezlerini hiç işe karıştırmadan
hançereden çıkması umut ediliyordu. "Ördek gibi vaklamak"
anlamına gelen Yenikonuş sözcüğü vakkonuş'ta bu hedef dü­
rüstçe kabul edilmişti. B dağarcığındaki pek çok başka sözcük
gibi vakkonuş da çift anlamlıydı. Vaklanan fikirler ortodoks
ise, övgüden başka anlamı yoktu ve Times'ta Parti hatiplerin­
den birinin çiftartıiyi vakkonuş olduğu söylendiğinde, sıcak ve
değerli bir kompliman yapılmış oluyordu.
326

--- Sayfa 349 ---
1 984
C dağarcığı. Bu söz dağarcığı diğerlerine ek niteliğindeydi
ve sadece bilimsel ya da teknik terimlerden oluşuyordu. Bun­
lar günümüzde kullanılan bilimsel terimiere benziyordu ve aynı
köklerden türetilmişlerdi, fakat katı bir şekilde tanımlanmaları
ve arzu edilmeyen anlamlardan soyutlanmaları için her zaman­
ki özen gösterilmişti. Bunlar diğer iki dağarcıktaki sözcüklerle
aynı dilbilgisi kurallarına uyuyordu. C grubu sözcüklerin pek
azı gündelik konuşmada ya da siyasi söylevde bir anlam taşı­
yordu. Bir bilimci ya da teknisyen kendi uzmanlığı konusunda
hazırlanmış listede ihtiyacı olan tüm sözcükleri bulabilirdi, ama
diğer listelerdeki sözcükler konusunda yüzeysel bilgilerin ötesi­
ne nadiren geçebilirdi. Tüm listelerde ortak oları çuk az sözcük
vardı ve farklı dallardan bağımsız bir zihinsel alışkanlık ya da
düşünme yöntemi olarak bilimin işlevini ifade eden sözcükler
hiç yoktu. Hatta "Bilim" için bir sözcük de yoktu, bu kavramın
taşıyabileceği her türlü anlam zaten İngsos sözcüğü tarafından
yeterince kapsanıyordu.
Burada süregiden anlatıdan, Yenikonuşta aykırı fikirlerio
çok düşük düzeyde bile olsa ifade edilmesinin neredeyse im­
kansız olduğu görülecektir. Çok kaba şekilde, bir nevi küfür
formunda sapkınlıkları dile getirmek elbette mümkündü. Ör­
neğin Büyük Birader yokiyi deme olanağı vardı. Fakat orto­
doks bir kulak açısından apaçık bir saçmalık içeren bu ifade
akılcı bir savla desteklenemezdi, çünkü bunun için gerekli söz­
cükler yoktu. İngsos açısından tehlikeli fikirler ancak bulanık
biçimlerde, uygun sözcükler kullanılmadan öne sürülebilir ve
ancak çok geniş kapsamlı terimlerle adlandırılabilirdi ki bu te­
rimler de koca koca sapkınlık gruplarını tanımlamaksızın bir
araya toplayıp mahkum ediyordu sadece. Aslında aykırı amaç­
larla Yenikonuşu kullanmak için yapılabilecek tek şey bazı söz­
cükleri gayrimeşru şekilde tekrar Eskikonuşa tercüme etmekti.
Örneğin Tüm insanlar eşittir cümlesini kurmak Yenikonuşta
olanaklıydı, ama Tüm insanlar kızıl saçlıdır cümlesini Eskiko-
327

--- Sayfa 350 ---
George Orwe/1
nuşta kurmanın olanaklı olduğu anlamda. Dilbilgisi açısından
bir hata içermiyordu, ama doğru olmadığı çok açıktı, yani tüm
insanların aynı boyda, ağırlıkta ya da güçte olduğunu ifade
ediyordu. Artık siyasal eşitlik kavramı yoktu ve dolayısıyla bu
ikincil anlam eşit sözcüğünden tasfiye edilmişti. Eskikonuşun
hala normal iletişim aracı olarak kullanıldığı 1984'te, Yeniko­
nuş sözcüklerini kullananların özgün anlamları hatıriama teh­
likesi teoride vardı. Pratikte ise çiftdüşün temeli iyi olan birinin
bundan kaçınması zor değildi, ama birkaç nesil sonra bu türden
bir sapma ihtimali ortadan kalkacaktı. Yenikonuşu yegane dili
olarak bilen ve buna göre yetişen birisi artık eşitin bir zamanlar
"siyasal eşit" gibi bir ikincil anlamı olduğunu ya da serbestin
bir zamanlar "fikir serbestliği" anlamına geldiğini bilemeyecek­
ti; tıpkı satrancın adını bile d uymamış olan birinin vezir ve (ilin
ikincil anlamlarının asla farkına varamayacağı gibi. Pek çok
suç ve hata onun kapasitesinin dışında kalacaktı, çünkü bun­
ların isimleri olmayacak, akla bile getirilemeyeceklerdi. Ayrıca
zamanın geçmesiyle Yenikonuşun ayırt edici özelliklerinin gide­
rek daha çok öne çıkacağı öngörülüyordu - sözcüklerin sayısı
azalacak, anlamları giderek kesinleşecekti ve uygunsuz biçimde
kullanılma ihtimalleri düşecekti.
Eskikonuş artık geri dönüşsüz şekilde hükümsüz kılındığın­
da, geçmişle son bağ koparılmış olacaktı. Tarih zaten yeniden
yazılıyordu, ama geçmişin literatüründen parçalar şurada bu­
rada varlığını sürdürüyordu, yeterince sansürlenememişti ve
insanlar Eskikonuş bilgisini koruduğu sürece bu parçaları oku­
yabilirlerdi. Gelecekte bu tür parçalar şans eseri bulunsa bile
anlaşılmaz ve tercüme edilemez olacaktı. Teknik bir sürece, çok
basit bir gündelik eyleme işaret etmiyorsa ya da zaten ortodoks
eğilimli (Yenikonuşta bu iyidüşünlü diye ifade edilecekti) de­
ğilse, herhangi bir Eskikonuş pasajını Yenikonuşa tercüme et­
mek imkansızdı. Pratikte bunun anlamı yaklaşık 1960'tan önce
yazılmış hiçbir kitabın bütünüyle tercüme edilemeyeceğiydi.
Devrim öncesi literatürde ancak ideolojik tercüme yapılabilirdi
328

--- Sayfa 351 ---
1 984
- yani dilin yanı sıra anlam da değiştirilebilirdi. Örneğin Bağım­
sızlık Bildirgesi'nden çok bilinen bir pasaj ı ele alalım:
Şunların apaçık gerçekler olduğunu kabul ediyoruz: Tüm
insanlar eşit yaratılmış, Yaradan tarafından yaşama, özgürlük
ve mutlu olma gibi tartışmasız ve vazgeçilmez haklarla dona­
tılmıştır. Gücünü yönetilenlerin rızasından alan Hükümetler
bu hakları korumak için kurulmuştur. Herhangi bir Hükümet
biçimi bu haklara zarar vermeye başladığında, Halkın bu Hü­
kümeti değiştirme ya da ortadan kaldırma, yerine yeni bir Hü­
kümet kurma hakkı vardır . . .
Özgün anlamı koruyarak bu pasajı Yenikonuşa çevirmek
kesinlikle imk.1nsızdı. Mümkün olan en yakın çeviri bütün
pasajın tek bir sözcük, yani suçdüşün tarafından yutulmasını
zorunlu kılıyordu. Tam bir çeviri ancak ideolojik çeviri olabi­
lirdi ve Jefferson'ın sözleri mutlakıyetçi hükümete düzülen bir
methiyeye dönüştürülebilirdi.
Aslında geçmiş literatürün büyük bir kısmı çoktan bu şekil­
de dönüştürülmüştü. Belli tarihsel kişiliklerin anısını korumak
prestij açısından gerekli görülmüş, fakat tüm yaptıkları işler
İngsos felsefesiyle uyumlu kılınmıştı. Shakespeare, Milton,
Swift, Byron, Dickens gibi çeşitli yazarlar ve bazı başkaları da
yine çevrilme sürecindeydi; bu çeviriler tamamlandığında, öz­
gün metinler ve geçmişin literatüründen geriye kalan başka her
şey yok edilecekti. Bu çeviriler yavaş ve güçlükle ilerliyordu,
yirmi birinci yüzyılın ilk ya da ikinci on yılından önce bitiril­
meleri de beklenmiyordu. Ayrıca yine aynı muameleyi görmesi
gereken çok büyük miktarda kullanıma yönelik literatür, yani
vazgeçilmez teknik kılavuzlar ve benzeri metinler de vardı. Ye­
nikonuşun nihai olarak benimsenişi için 2050 gibi geç bir tarih
saptanmasının esas amacı hazırlık niteliğindeki çeviri çalışma­
larının tamamlanmasına zaman tanımaktı.
329

--- Sayfa 352 ---
MODER N KLASiKLER Dizisi - 163
1984, hiç kuşkusuz 20. yüzyı lda yazılmış en güçlü metinlerden
biridir. Orwell'in 1 949'da yayımlanan karşı-ütopyacı roman ı , kabusu
andı ran bir gelecek vizyonuyla her kuşaktan okuru derinden
etkilemiştir. 1984, dünyan ı n sürekli birbiriyle savaş halindeki üç
totaliter devletin egemenliği altında bulunduğu düşsel bir gelecekte
geçer. Her şeyin devlet tarafı ndan denetlendiği belleksiz ve
muhalefetsiz bir toplum tehlikesine karşı sarsıcı bir uyarıdır. Etkisi
yayımlanışının üzerinden geçen yetmiş yılda hiç azalmad ığı gibi
daha da artan roman, bugün kolektif belieğimize kazınmıştır adeta.
Bunda çeşitli sinema, televizyon ve sahne uyarlamaları n ı n yan ı
sıra başka yapıtiara ilham vermesinin de rolü büyüktür. Geçen
yüzyı ldan başka hiçbir roman, gücünden bir şey yitirmeden bu
denli göz önünde olmamıştır. Bugün 1984'e atıfta bulunmadan
totaliter rejimlerden, propagandadan, gözetlerneden ve gerçeğin
saptırılmasından söz etmek neredeyse imkansızd ı r. Roman
ayrıca popüler kültüre "Büyük Birader", "çiftdüşün", "düşünsuç",
"yenikonuş", "Düşünce Polisi", "1 01 No'lu Oda" gibi terimlerden
oluşan bir sözdağarı armağan etmiştir.
GEORGE ORWELL (1 903- 1 950) : Ası l
adı Eric Arthur Blair olan ingiliz romancı ,
denemeci ve eleştirmen, 1984'ün yanı
sıra fantastik siyasal fablı Animal Farm
(Hayvan Çiftliği) ile dünya çapında ün
kazanmıştır. Hindistan'da dünyaya
geldi. 1 91 7-1 921 yılları arası nda Eton
College'da okudu. 1 922'den 1 927'ye
kadar Burma'da (bugün Myanmar)
Hindistan imparatorluk Polisi 'nde bölge
müfettiş yardımcısı olarak görev yaptı.
Buradaki deneyimleri ilk roman ı Burmese
Days'e (1 934; Burma Günleri) ilham verdi.
The Road to Wigan Pier'i (1 937; Wigan iskelesi Yolu) ve Franco'cu
faşistlere karşı Cumhuriyetçilerin safı nda savaştığı ispanya iç Savaşı
deneyimini anlattığı Hamage to Catalonia'yı ( 1 938 ; Katalanya'ya
Selam) yazdıktan sonra, bir sanatoryuma yatt ı . l l . Dünya Savaşı
başlayı nca BBC'nin Hindistan yayı nları bölümünün başına getirildi
ve 1 943'e dek burada çalıştı . 1 950'de uzun süredir tedavi gördüğü
verem hastal ığına yenik düştü .