--- Sayfa 3 ---
Kişisel Gelişim: 12
2. Baskı: Temmuz 2012
ISBN: 978-605-384-415-0
Yayıncı Sertifika No: 16238
Yazar: Kevin Hogan & James Speakman
Çeviri: Taner Gezer
Yayın Yönetmeni: Ender Haluk Derince
Görsel Yönetmen: Faruk Derince
Yayın Koordinatörü: Ceylan Şenol
İç Tasarım: Tuğçe Gülen
Baskı: Melisa Matbaacılık
Matbaa Sertifika No: 12088
Çifte Havuzlar Yolu
Acar Sitesi No: 4
Davutpaşa/İSTANBUL
YAKAMOZ KİTAP © KEVIN HOGAN
Orijinal Adı: Covert Psychological Tactics and Tricks to Win the Game
Copyright © Kevin Hogan. Kitabın hakları John Wiley & Sons International Rights, Inc.’ten Onk Ajans aracılığıyla alınmıştır.
Tüm hakları saklıdır.
Yayınevinden izin alınmaksızın tümüyle veya kısmen çoğaltılamaz, kopya edilemez ve yayımlanamaz.
YAKAMOZ KİTAP / SONSUZ KİTAP
Gürsel Mah. Alaybey Sk. No: 7/1 Kağıthane/İSTANBUL
Tel: 0212 222 72 25 Faks: 0212 222 72 35
www.yakamoz.com.tr / info@yakamoz.com.tr
www.facebook.com/yakamozkitap
www.twitter.com/yakamozkitap

--- Sayfa 5 ---
YAZARLAR HAKKINDA
Kevin Hogan usta bir konuşmacı ve eğitimcidir. Her ayın belirli günlerinde ikna, etkileme, beden
dili, duygusal zeka, iletişim ve motivasyon konularında eğitim vermektedir. Psikoloji doktorası yapan
Hogan, aynı zamanda Etkileme Sanatı: İstediğiniz Kişiye 8 Dakikada Nasıl Evet Dedirtirsiniz?
kitabının yazarıdır.
James Speakman profesyonel bir konuşmacı ve eğitimcidir. Kendisi, ikna sanatının gücünü, satış
sektöründeki insanlarla ve kariyerleri ikna gücüne bağlı herkesle paylaşmak amacıyla kurulmuş bir
şirket olan Speakman & Associates’in başkanıdır.

--- Sayfa 6 ---
Katie, Jessica ve Mark için
Kevin
Maria için
James

--- Sayfa 7 ---
Sunu
(KH) Editörümüz Matt Holt’a bu projeyi hayata geçirdiği için teşekkürlerimi sunarım.
Çalışmalarımıza esin veren, rahat çalışmamızı sağlayan birçok insan var. Scott ve Carmen Schluter,
Devin ve Rachel Hastings, Meredith Kaplan, Ron Stubbs, Michelle Drum, Tonya Reiman,Todd
Bramson, Jan Snyder, Cheryl Boldon...
(JS) Editörüm Matt Holt’a ve birlikte çalışma fırsatı bulduğum Kevin Hogan’a; yoğun
emeklerinden, redaksiyon ve editörlük çalışmalarından dolayı Laura Kidder Dickerhoof’a, tüm
çabalarıma destek veren anne ve babama; tüm yardımlarından dolayı Laura Speakman’a; dostluğu ve
akıl hocalığından dolayı Ray Hexamer’e; yüreklendirici sözlerinden dolayı Brian Tracy’ye
teşekkürlerimi sunarım.

--- Sayfa 8 ---
Giriş
Bir insanı, sizin hizmet ya da ürünlerinizi satın almaya, davanıza katkıda bulunmaya, adayınıza oy
vermeye nasıl ikna edebilirsiniz? Bu sorunun yanıtı, bu kitapta... “Gizli İkna Taktikleri”, farklı
araştırmaları bir araya getiren ve karşınızdaki insanları daha tutarlı ve etkili şekilde ikna etmenize
yardımcı olacak yeni sonuçlar çıkaran titiz bir araştırmanın ürünü.
“Gizli İkna Taktikleri”... Bu başlık, el altından, gizlice yürütülen birtakım işler izlenimi uyandırıyor.
Bu kitaptaki hedefimiz de zaten bu. Öncelikli amacımız; size, karşınızdaki insanı, kimsenin farkına
varamayacağı yöntemlerle ikna etmenizi sağlayacak teknikleri ve stratejileri göstermek. Bunların
tamamı gizlidir. Gizli İkna Taktikleri’nin gücünü kişisel ve iş yaşamanızda kullanmanız, sadece etik
ve doğru olmakla kalmaz, genel başarınız açısından da şarttır.
Gizli İkna Taktikleri’nin önemli bir bölümü, insanların, belirli koşullardaki davranışlarını isabetli
bir şekilde öngörebilmeye yöneliktir.
Tarih boyunca, daha iyi anlamak ve bu yolla davranışlarını tahmin edebilmek amacıyla, insanları
kategorize etmeye yönelik yüzlerce, hatta binlerce girişim olmuştur. Bu çabaların tarihine bir göz
attığımızda psikoloji, felsefe, nöro-lengüistik programlama (NLP), tüketici psikolojisi ve işletme
alanlarının en efsanevi isimleriyle karşılaşırız. Platon, Freud, Jung, B. F. Skinner, Carl Rogers,
William James ve Abraham Maslow’dan psikoloji, işletme ve reklamcılık alanındaki çağdaş isimlere
dek birçok dahi, insanların, bizi ikna etmeye, davranışlarımızı denetleme ve yönlendirmeye yönelik
kolektif düşünce biçimleriyle karar verme süreçlerini anlamaya ve açıklamaya gayret etmiştir.
Myers Briggs Tip Göstergesi, Herman Beyin Egemenliği Göstergesi ile Dil ve Davranış Profili,
insanları kategorize etmeye yönelik girişimlerden sadece birkaçı. Bir de, satış alanında kariyer
yapmaya uygun olup olmadığınızı belirlemeye yönelik sayısız test bulunuyor. Bunların yanı sıra,
Kişilik Çokgeni ve insanları Düşünür, Sosyal, Yönetici ve Aracı olarak sınıflandıran standart
açıklamalar vardır.

--- Sayfa 9 ---
Tüm davranışlarımızın acıdan kaçınma ve mutlu olma amacı taşıdığını savunan yaygın teoriyi de
görmezden gelemeyiz. Peki, bu kadar basit mi? Bu soruyu ilerleyen sayfalarda ele alacağız.
Kullandığınız sözcüklerin yaşadığınız duyguları belirlediğini savunan dil araştırmaları alanı da var.
Bu yaklaşıma göre, duygularınızı belirleyen şey, yaşadığınız deneyime yapıştırdığınız yafta; yani,
kullandığınız
sözcüklerdir.
Kökeni
1950’lere
dayanan
bu
araştırmalar,
günümüzde
de,
karşımızdakileri bizim gibi düşünmeye ikna etme amacıyla kullanmayı sürdürdüğümüz ilkelerdir.
Ancak, bazı yönlerden oldukça yararlı olan bu teori bile, başkalarını analiz etme konusunda
yanlışlarla doludur.
Tüm dünya ikna üzerine kuruludur. Pazarlamacılar ve reklamcılar, her birimizi daha iyi
anlayabilmek amacıyla sayısız girişimde bulunuyor. Dikkatimizi çekebilmek, bizi ürün ve hizmetlerini
satın almaya, denemeye, adaylarına oy vermeye ve/ya da davalarına katkıda bulunmaya ikna
edebilmek için her yıl yüz milyonlarca dolar harcıyorlar. Örneğin; Amerika Birleşik Devletleri’nde
yaşıyorsanız, sadece size yılda 3200 dolarlık pazarlama vereklam mesajı geliyor demektir. Sizi ikna
etmek için iyi para harcanıyor yani...
Bu kitapta uzun bir Gizli İkna Taktikleri listesi oluşturduk. Başkalarını ikna etmeniz için
gerçekleştirmeniz gereken, kafanızın içindeki içsel konuşmalardan başlayarak, ikna etmek istediğiniz,
hedeflediğiniz insanla kuracağınız doğrudan iletişime dek aradığınız her şeyi bu kitapta bulacaksınız.
Bütün bu teknikleri sizin için araştırdık.
Burada okuduğunuz şeylerin, sizi bu heyecan verici konuda daha fazla şey okumaya
yönlendireceğine inanıyoruz. Bilgi edinme konusundaki bu bitmek bilmez arayışta size yardımcı
olmak amacıyla kitabın sonunda kapsamlı bir bibliyografiye yer verdik.
Sosyal psikoloji deneylerinden nöro-lengüistik programlamaya, dil araştırmalarına, yaratıcı
düşünce çalışmalarına, satış tekniklerine, iş dünyası iletişim becerilerinden kişisel iletişim
becerilerine dek uzanan, geniş bir alana yayılan ikna tekniklerini derlediğimiz bu kitapta, iletişim
biçiminizi sonsuza dek değiştirecek yepyeni ve şaşırtıcı fikirlerle de karşılaşacaksınız.
Kitapta, karşınızdaki insanları anlamanıza yardımcı olacak bilgilere de yer verdik. Karşınızdaki
insanların düşünce ve davranış biçimlerini değiştirmeye ikna etme çabası sırasında soruların
gücünden nasıl yararlanacağınızı da ele alacağız.
Hedefimiz, ikna becerilerinizi uzmanlık düzeyine çıkartarak, dilediğiniz şeyi, dilediğiniz anda elde
etmenize yardımcı olmaktır. Satış sektöründe çalışıyorsanız, iş yaşamınızın her gününde, tutarlı bir
şekilde uygulamaya koymanız koşuluyla, satışlarınızı ve komisyonlarınızı, iki hatta üç katına
çıkarmanızı sağlayacak araçlara kavuşmuş olacaksanız. İnanılmaz geldiğini biliyoruz; ancak, işe
yaradığını şu ana dek binlerce kişiden duyduk.
İşletme sektöründe çalışıyorsanız, iş arkadaşlarınızı, personelinizi ve/ya da amirlerinizi,
fikirlerinize destek vermeleri konusunda ikna etmeniz gerekiyorsa, bu kitabı okumayı sürdürmelisiniz.

--- Sayfa 10 ---
Bu kitapta, hemen uygulamaya koyabileceğiniz, başkalarını da sizin gibi düşünme konusunda gizlice
ikna etmekte kullanabileceğiniz bir yığın teknik bulacaksınız.
Size hızlı ve etkisi kanıtlanmış ikna teknikleri sunarken, elde etmek istediğiniz şeylere
odaklanmanıza da yardım edecek olan bu kitap, sık sık okunmaktan sayfaları aşınan bir kılavuz haline
gelecek.
Çok az insan kendilerini motive edecek şeyi nasıl bulabileceğini bilir. Yine de sizin ve benim
yaptığımız şeyde karar kılarlar. Sadece bu kitapta bulabileceğiniz gizli gözlem ve ince sorgulama
tekniklerini kullanarak karşınızdaki insanların düşüncelerini okuma konusunda yüksek başarı oranına
ulaşacaksınız. Bu noktadan itibaren, bu kitapta anlatılan ikna tekniklerini, bu kişilerin düşüncelerini
ve davranışlarını, gerçekleştirmek istediğiniz hedeflere yönlendirmek için kullanacaksınız.
Dahası, iş ve özel yaşamınızda, diğerlerinden daha ikna edici olan sözcükleri kullanmayı da
öğreneceğiz. Bir araya gelerek güçlü hikâyeler oluşturacak olan bu sözcükler, daha fazla insanı, daha
rahat bir şekilde ikna etmenize yardımcı olacak.
Kitaptaki teknikler, genellikle doğrudan hedefe yönelik şekilde sunulmaktadır. Bu yolla,
karşınızdakilerin de sizin gibi düşünmeye başlamasını sağlamayı kolaylıkla öğrenebileceksiniz. Bütün
bunları çok kısa bir zaman dilimi içerisinde gerçekleştirecek, kendi hedeflerinizi gerçekleştirme
yolunda çok az dirençle karşılaşacaksınız.
Devam etmeden önce, etik konusunda bir şey daha söylememiz gerekiyor. Bu araştırma alanının etik
boyutu hakkında konuştuğumuz insanlar, zaman zaman bu işin çok alçakça ve bencilce olduğunu
söylüyor. Bu görüşe, şiddetle karşı çıkıyoruz. Hatta, durum aslında tam tersi... Karşınızdaki
insan(lar)ı, karşılaştığınız andaki durumundan daha kötü duruma düşürmemeye; hatta, daha iyi duruma
getirmeye yönelik yoğun bir çaba harcıyoruz. Gizli İkna Taktikleri’nin amacını Şekil I.1’de
görebilirsiniz.
İkna Modeli, “her iki tarafın da kazandığı” söylenen, bizim “her iki tarafın da kaybettiği” olarak
adlandırdığımız, geleneksel modelden çok daha iyidir. Bu geleneksel modelde, fikir birliğine ulaşmak
için verilen, her iki tarafa da zararı dokunabilen tavizler, aşağıdaki çizimde net bir şekilde
görülebilmektedir.
Bu kitaptaki yöntemler ve taktikler, size, karşınızdakileri gizlice sizin gibi düşünmeye ikna ederek,
istediğiniz şeyi elde etme şansını artırma fırsatı sunacak. Bu modelde, hedefinize ulaşmak için daha
fazla zaman harcamanız gerekmez; üstelik istediğiniz her şeyi elde ederken, hiçbir taviz vermenize de

--- Sayfa 11 ---
gerek kalmaz. Hangisini tercih ederdiniz?
Çizim I.1 İkna Modeli, ikna yönteminin taviz yöntemine olan üstünlüğünü gösterir. İstediğiniz her
şeyi elde edersiniz.
Bu kitapta, aralarında duygular ve iyi düşünülmüş, iyi hazırlanmış, sonuca yönelik soruların da
bulunduğu, en etkili gizli güçlerin bir kısmını ele alacağız.
Kitabın sonlarına doğru, insanlar hakkında 27 özel gözlem bulacaksınız. Bunlar, kendi beyniniz ile
mevcut ve aday müşterilerinizin beyinlerine yönelik etkili fikirlerdir. Bunlar, çoğunu zaten bildiğiniz;
ancak, şu andan itibaren, çevrenizdekilerin taleplerinize ayak uydurmasını sağlamak amacıyla
kullanabileceğiniz fikirlerdir.
Final bölümünde de, bütün bunları bir araya getirerek, bu şaşırtıcı bilgileri, Gizli İkna Gücünüzü,
hem özel hem iş yaşamınızda her gün kullanabileceğiniz bir şekle sokacağız.
Az daha unutuyordum. Bir de bonus var! Bu kitapta 10 bin dolar değerinde Gizli İkna Sırları
bulacaksınız. Bunlar, doğrudan karşınızdaki insan üzerindeki ikna gücünüzü artırmaya yönelik
taktiklerdir. Bu taktikler, ustalıkla uygulanması durumunda, satışlarınızı, kârınızı, birikimlerinizi 10
bin dolar artırmanızı sağlayabilir. Ya da, hedefiniz parayla ölçülemeyecek bir şeyse, bu 10 bin dolar
değerindeki Gizli İkna Sırları’nı kullanmanız, paha biçilemez duygular yaşatacaktır.
Bir kitapta bu kadar şey bir arada. Üstelik, hepsi sizin için!
Hadi başlayalım!

--- Sayfa 12 ---
Gizli İkna Zihinde Başlar
İnsan beyninin işleyişi ve düşünce biçimimiz hakkında milyonlarca söz söylenmiş, milyonlarca fikir
ve teori geliştirilmiştir. Ancak, kesin olan bir şey vardır: Birilerini sizin gibi düşünme konusunda
ikna etmek istiyorsanız, zihninizi onlarınkiyle aynı boyuta taşımalısınız. Başarılı bir ikna; ancak,
anlamların, duyguların, anlayışların bütünleştiği, “zihinlerin tek bir potada eridiği” ortamlarda
mümkün olabilir.
Peki, zihinleri tek bir potada eritmeyi nasıl başaracağız? Diğer insanları kendi düşünce biçimimizi
benimsemeye ikna etme konusunda nasıl ustalaşacağız? Bu sorunun yanıtını bulabilmek için öncelikle
karşımızdaki insanı motive eden ve harekete geçiren şeyleri anlamamız gerekir. Bu bilgi sayesinde,
düşüncelerinizi ve taleplerinizi, karşı tarafın kolaylıkla anlayabileceği ve sorgulamadan
kabulleneceği bir şekle sokabilirsiniz. Bu yolla, karşınızdaki insanlar, sizi kendilerinden biri gibi
göreceği için, kendilerini taleplerinize uyum göstermeye mecbur hissedecektir.
Başlamadan önce, “gizli” ve “ikna” sözcüklerinin ne anlama geldiğine bir göz atalım. Bu iki güçlü
sözcüğün bir araya gelişinden öğrenilebilecek çok şey vardır. Şimdi her birinin, ayrı ayrı ne anlama
geldiğine bakalım.
Gizli (sıfat): Başkalarından saklanan, duyurulmayan, görünmez.
İkna (isim): Bir konuda birinin inanmasını sağlama, inandırma, kandırma.
İkna etmek (isim): İnandırmak, kandırmak.
O halde, tanım itibariyle, gizli şeyler, göz önünde değildir. Saklanır, gizlenirler. Bu tanımı, bir
insanı bir şeye ikna etme eylemiyle birleştirdiğimizde, hedeflenen kişi tarafından fark edilmeyen ikna
eylemiyle karşılaşırız.
Bu kitabın amacı itibariyle, Gizli İkna Taktikleri, insan zihni faktörünü devre dışı bırakarak, mesajı
alan kişinin bu süreçten haberdar olmamasını sağlamaya yöneliktir. Bu yolla hem direnç hem de
tepkiler
engellenir.
Bunu
sağlamanın
yolu,
gönderilen
mesajın,
alıcı
kişi
tarafından,
değerlendirilmeden ve sorgulanmadan kabul edilmesini sağlamaktır.

--- Sayfa 13 ---
Kimi zaman Gizli İkna Taktikleri, “durumun” yönlendirilmesine ve yönetilmesine yöneliktir.
Karşınızdaki kişinin ruh hali nedir? Bu kitabı bitirdiğinizde bu sorunun yanıtını verebilecek duruma
geleceksiniz.
Örneğin; satış ortamında, karşınızdaki kişinin ürünlerinizi ve hizmetlerinizi satın alması şart
değildir. Satın alma işlemi Gizli İkna Taktikleri’nin gerçekleştiğinin göstergesi sayılmamalıdır. Parası
olmayan bir kişi, kolaylıkla ikna edilerek satın almaya karar vermesi sağlanabilir; ancak, sadece
parası olmadığı için de satın alma işlemi gerçekleşmemiş olabilir.
Etik Hakkında Bir Çift Söz
Birçok insan, birilerini bir şey yapmaya “ikna etmenin”, etik olup olmadığını soruyor. Bu sorunun
yanıtı kısaca, “evet”tir. Bu işlem etik olmakla kalmaz, aynı zamanda da gereklidir. Ekonomimizin
(ailemiz ve işimiz) varlığını sürdürebilmesi, insanların, satın almaya, denemeye, oy kullanmaya,
yataklarını toplamaya, kapıları kapatmaya, katkıda bulunmaya ikna edilmesine bağlıdır. Her gün,
bilinçli ya da bilinçsiz, milyonlarca iletişim mesajı alınır ve verilir. Bütün bunların amacı, sizi ve
beni birtakım konularda harekete geçirmektir.
İşin etik boyutu, başka birini ikna etmeye çalışan insana kalmıştır. Yaptığımız araştırma sırasında,
yüzlerce özel ikna tekniği ortaya çıkardık. Hepsi de etkili teknikler... Etik şekilde ve sorumluluk
bilinci içerisinde kullanıldıklarında, herkesin kazançlı çıkmasını sağlayan teknikler...
Önerinin Gücü Algıyı Değiştirir
Gizli İkna Taktikleri, bir anlamda, müşterilerinizin ve iş ortaklarınızın düşünce biçimini, onlara fark
ettirmeden değiştirmeye yöneliktir.
Müşterinizin düşünce biçimini değiştirmede kullanabileceğimiz en etkili araçlardan biri, doğru
sözcükleri kullanabilmektir. Doğru zamanda kullanılan doğru sözcükler zihinleri ve yaşamları
değiştirebilir.
Soru Şeklinde Kullanılan Doğru Sözcükler Düşünceyi Yönlendirebilir
1970’li yıllarda, dünyanın en önemli hafıza araştırmacılarından biri olan Elizabeth Loftus tarafından
gerçekleştirilen bir deneyde, insanlara, bir aracın bir yayaya çarptığı bir kazanın fotoğrafları
gösterilmişti. Fotoğraflarda, bir kavşak işaretinin önünde duran, kırmızı renkte Datsun marka (küçük,
spor) bir araba görülüyordu. Gruba, “Fotoğraflarda dur işaretinin önündeki Datsun’un yanından geçen
başka bir araba gördünüz mü?” diye sorulmuştu. Bu soru üzerine, gruptakilerin önemli bölümü, kavşak
işareti değil; dur işareti kelimesini kullanarak ne hatırladığını söylemişti. Sözel bilgiler, sözcükler ve
araştırmacının sorduğu soru, insanların gördükleriyle ilgili hatırladıkları şeylerin değişmesine yol
açmıştı.
Gizli İkna... Basit bir enstantane.

--- Sayfa 14 ---
Gizli İkna Taktikleri’ni kullanmaktaki amacımız, müşterinin zihninde, görmek istediğimiz davranışı
(satın almak, denemek, katkıda bulunmak, oy vermek vs.) hedefleyen görüntüler yaratmaktır. Doğru ve
etkili sözcük bileşimlerini, doğru sorularla birlikte kullanmanız, müşteriyi, ulaşmak istediğimiz
hedefler doğrultusunda harekete geçirecektir.
Direniş Olasılığı Durumunda Dikkat Dağıtmak,
Yeni Görüşleri Kabul Etmeye Hazır, Kolaylıkla İkna Edilebilir Bir Zihin Durumu Yaratmanızı
Sağlar
İnanmadığımız şeylere doğal olarak direndiğimiz ve korktuğumuz şeylere tepki gösterdiğimiz için;
müşterilerin kafalarında yeni sonuçlara varmalarını sağlayacak yeni görüntüler yaratmalarına
yardımcı olmamız bir zorunluluk halini alır. Müşterinin kafasındaki geleceğe ilişkin resmin ortaya
çıkmasında sizin de katkınız olacağı için, bu yeni sonuçlar da ürününüzü ve hizmetlerinizi satma
hedefinize yardımcı olacaktır.
İşin komik yanı; bu resmi oluşturmaya başlamadan önce, direnişi ortaya çıkarma gerekliliğidir.
Öncelikle, direnişe ya da tepkiye (bilinçsiz düzeylerdeki direnişe) yol açan şeyleri ortaya
koymalısınız. Bunlarla karşılaşmak istemiyorsanız, öncelikle açığa çıkartmalısınız.
İnsanlar, kendi görüşlerine uygun bilgileri ve yaklaşımları daha kolay benimser. Varolan inançlarına
ters düşen görüşlere hemen tepki gösterirler. Bu yüzden, öncelikle karşınızdaki insanların inanç ve
tutumlarını öğrenmelisiniz. Öte yandan, müşterinizin, ileride değiştirmesini isteyeceğiniz herhangi bir
görüşü dile getirmesine izin vermemelisiniz. Sözel ya da yazılı olarak dile getirilen bir tutum, her şey
tam aksini gösterse bile, sürdürülür.
Sekiz Adımda Hedefinize Ulaşın
Gizli İkna Taktikleri’ni en verimli şekilde kullanmanıza yönelik farklı modeller (bir stratejiyi ortaya
çıkaran taktik grupları) vardır. İşte bunlardan ilki:

--- Sayfa 15 ---
1. Hedeflenenin sorununu/durumunu belirleyin. Bu, hedefinizin tekrar denemek istemediği şeydir.
Bu, yüksek maliyetler, aşırı iş gücü kullanımı, kaynakların boşa harcanması, verimsiz reklam
kampanyaları, (ürün ya da hizmetlerinizin çözebileceği) ters giden herhangi bir şey olabilir.
2. Müşterinizin, bu sorunla yaşamaya devam ettiği sürece ödeyeceği bedelin, sıkıntı verici
derecede yüksek olacağını anlamasını sağlayın. Bu taktiğin ardında etkili bir psikolojik ilke
vardır. Ürünlerinizin, hizmetlerinizin sunabileceği olası çözümlerden söz etmeden önce, acı
düğmesine basın.
3. Müşterilerinizin/iş ortaklarınızın tercih edebilecekleri bir durum belirlemesi yapın. Şu andaki
durumlarından daha iyi bir durum seçmelerini sağlamanız büyük önem taşımaktadır. Kimi zaman,
“Ne olmasını isterdiniz?” ya da “Sizin açınızdan mükemmel sonuç ne olurdu?” gibi basit bir soru
bunu sağlayacaktır.
4. Müşterilerinizin bu yeni durumun sonuçlarını dile getirmesini sağlayın. Bu işlem, yeni durumu
benimsemelerine yardımcı olmanız açısından yaşamsal öneme sahiptir. Bu aşamada da
soracağınız sorular etkili olacaktır. Genellikle, “Bu yeni durum sizin açınızdan ve şirketiniz
açısından ne ifade edecektir?” gibi basit bir soru yeterli olacaktır. Bu soruya yanıt vermekle,
kendilerini sizin ürün ve hizmetlerinize yönlendirecek yeni bir düşünce biçimi oluşturmaya
başlayacaklardır.
5. Tercih ettikleri bu yeni durumun gerçekten istedikleri şey olduğundan emin olmalarını
sağlayın. Müşterileriniz/iş ortaklarınız kimi zaman size, duymak istediğinizi düşündükleri
şeylerden söz edecektir. Böyle bir tutumun kimseye bir yararı yoktur. Gerçeği anlatmalarını
sağlamalısınız. Sizinle işbirliği yapmaya “evet” demelerini ve bu kapsamdaki tüm davranışları
gerçekleştirmelerini sağlayacak, sürdürülebilir, gerçek ve somut davranışları; ancak, kendilerine
ve size karşı dürüst davranmaları durumunda ortaya çıkarabilirsiniz.
6. Bu yeni durumun müşteriniz/iş ortağınız açısından gerçekten iyi olacağına emin olmalısınız.
Kısa vadeli, uygunsuz bir satış gerçekleştirmek, uzun vadede ne sizin ne de şirketinizin ünü
açısından bir yarar getirmeyecektir. Hayır, asıl isteğiniz, müşterinizin ürün ve hizmetlerinizden
gerçekten yararlanmasıdır. Dolayısıyla, samimi ve gerçek bir çözüm olduğundan emin olmalısınız.
7. Yargılamayın. Müşterinizin ya da iş ortağınızın size ters gelen tepkilerini yargılamakta acele
etmeyin. Sizinle karşılaşmadan önce, sizinkinden farklı bir görüş benimsemiş olabilir. Müşterinizi
anlamaya çalışın. Bunu gerçekleştirdiğiniz an, tepkileri size daha anlamlı gelmeye başlayabilir,
mesajınızla yüzde yüz uyumlu görüşler dile getirdiklerinin farkına varabilirsiniz.
8. Hedeflediğiniz kişiye, asla hatalı olduğunu söylemeyin. “Müşteri her zaman haklıdır” sözünü
aklınızdan çıkarmayın. Bu söz her zaman doğru olmasa bile, yine da aklınızda yer etmesi gereken
bir uyarı işlevi görecektir. Birileri size yanıldığınızı söylese neler hissederdiniz? Tahminen
savunmaya geçerek, aslında ne kadar haklı olduğunuzu kanıtlama çabasına girerdiniz. Bu yolla
mevcut tutumunuza iyice yapışırdınız. Müşterileriniz de aynen bu şekilde tepki gösterecektir.
Onlara hatalı olduklarını, geçen yıl rakibinizin ürünlerini almakla hata yapmış olduklarını asla
söylemeyin. Böyle bir durumda müşterileriniz hemen sizin ürünlerinizi satın almanın da bir hata
olup olmayacağını düşünmeye başlayacaktır.

--- Sayfa 16 ---
“Hayır”dan “Evet”e
Hedeflerinizin “Hayır” Demesinin En Yaygın Nedenleri ve Bunu Aşmanın
Yolları
İnsanların “Hayır” sözünü dile getirmelerinin nedeni, genellikle anlık bir tepkidir. Bunu ya da
benzeri bir şeyi daha önce de yapmışlardır ve kötü bir karar olduğuna kanaat getirmişlerdir. “Hayır”
yanıtlarının yüzde 90’ının kökeninde bu vardır. Şimdi, tüm dikkatinizi bize verin.
Duş aldığınızı farz edin. Su, bir anda buz gibi soğuyor. Hemen dönüp suyun sıcaklığını
artırıyorsunuz. Ancak, bir türlü ısınmıyor. Evdeki birileri sıcak suyu kullanıyor olmalı! Hemen suyu
kapatıp çıkıyorsunuz. O ana kadarki 20 dakikalık harika duş keyfiniz de mahvoldu. Birilerinin
inanılmaz bir düşüncesizlik yaptığını ve çok kötü bir duş almak zorunda kaldığınızı, altı ay sonra bile
anımsarsınız. O ana dek, 20 dakika boyunca rahatladığınızı ise, kesinlikle unutursunuz.
Ertesi gün beş dakikalık bir duş alırsınız. Kendinizi iyi hissedersiniz. Sıcak ve rahatlatıcı... Ancak,
birilerinin her an sıcak suyu kullanmaya başlayabileceğini anımsayarak bir an önce duştan çıkarsınız.

--- Sayfa 17 ---
İyi bir duş olmuştur. Kısa; ama, rahatlatıcı. Haftanın ilerleyen günlerinde de bunu iyi bir duş olarak
anımsarsınız.
Tüm ilişkilerin güzel ve kötü zamanları vardır. Geneldeyse ortadadır. Zamanınızın çoğunu çalışarak,
evi temizleyerek geçirirsiniz. Eşinizle olan ilişkinize odaklanmazsınız. Ardından tartışmalar, kavgalar
başlar. Offf! Korkunçtur! Yeni bir ilişkiye başlama zamanı gelmiştir. Haber duyulur. Tartışmalar
şiddetlenir. Zaten tahmin ediyordunuz! Yaşamınızın geri kalan kısmını, bu ilişkiyi 25 yıldır
sürdürdüğünüze inanamadığınızı anlatarak geçirirsiniz.
Başkalarını nasıl etkileyebileceğinizi anlayabilmek için, insanların nasıl karar verdiğini, geçmişi
nasıl andıklarını, geleceği nasıl gördüklerini anlamanız gerekir. Birçoklarının farkında olmadığı ve
ikna işini bir “sayı oyunu”na dönüştüren şey de budur.
Yukarıdaki örnekte de görmüş olduğunuz gibi;
1. İnsanlar, özellikle kötüler olmak üzere, sıra dışı deneyimleri anımsar.
2. Olayın nasıl bittiği, kesinlikle anımsanır.
3. İnsanlar geleceği net bir şekilde göremez, neler hissedeceklerini bilemezler. Birtakım olaylar
gelip geçtiği halde, hâlâ beklemeyi sürdürürler.
Bütün bunların, iletişim ve ikna beceriniz ile -elbette ki- işiniz ve ilişkileriniz açısından yaşamsal
bir önemi olduğunu göreceksiniz.
İşin aslı, bu, öğrendiğiniz en önemli bilgi olabilir.
Herhangi bir sohbet sırasında, karşınızdaki kişinin “Bunu neden söyledin?” dediği oldu mu?
“Söylemedim!”

--- Sayfa 18 ---
“Söyledin. Kulaklarımla duydum!”
“Söylemedim!”
O gece başkalarıyla yaptığınız sohbetler sırasında (ya da günlüğünüzü yazarken), her ikiniz de karşı
tarafın aptal, düşüncesiz ya da olumlu anlamlara gelmediği kesin olan bir şeyler olduğunu
düşünürsünüz.
İkinizden birinin yanıldığı ortada olsa bile, her ikiniz de kendi belleğinize eşit derecede
güvenirsiniz. Böyle bir sorunu çözmenin olanağı yoktur. Sorun, bellektedir. Beyin eksik parçaları
kafasına göre tamamlamaktadır. Aslında söylenmeyen şeylerin söylendiğinin, duyulmayan şeylerin
duyulduğunun iddia edildiği bu anlar, herkesin başına gelmiştir. Beyninizi, aksine ikna edemezsiniz.
Sonuçta o da o sırada oradaydı!
O halde, 30 saniye önce olan bir şey konusunda bile belleğinize güvenemeyeceğinize göre,
belleğinizin geçmişte yaşananları doğru aktardığına nasıl inanabilirsiniz? Yanıt: İnanamazsınız; ancak,
bunu bilebilirsiniz. Bunu bilmenizin yolu, her hafta elektronik postanıza gelen, mutlaka okunması
gereken internet dergisi Kevin Hogan ile Kahve Sohbetleri’ni okumanızdır (www.kevinhogan.com
adresinden kaydınızı yaptırabilirsiniz.) Karşınızdaki insan, Kahve’yi okumamıştır. Dolayısıyla ya bu
konuyu geçmeniz ya da nöroloji hakkında kısa bir konferans vermeniz gerekir. İşe şöyle
başlayabilirsiniz:
Kısa süre önce yayınlanan bir araştırmada kolonoskopi yaptırması gereken insanlardan, bu işlem
sırasında, düzenli olarak duydukları rahatsızlıkları bildirmeleri isteniyordu. İşlemin sonunda,
gruplardan birinin, kamera çıkarılmadan önce bir dakika dinlenmesine izin verildi. Diğer gruptaki
kameralar ise bir dakika erken çıkarıldı (işlem o sırada bitmişti) ve dinlenmelerine izin verilmedi.
Sonuç: Kamera bedenlerinde daha uzun süre kalan; ancak, işlemi çok daha kolay atlatan gruptakiler,
kolonoskopiyi, işlemleri daha kısa sürede biten gruptakilerden farklı anımsıyordu. Kamerası
hareketsiz halde bir dakika fazladan bekletilen gruptakiler kolonoskopinin “o kadar da kötü
olmadığını” söylüyordu. Dinlenmelerine izin verilmeyen gruptakiler ise bu deneyimi çok daha kötü
hatırlıyordu.

--- Sayfa 19 ---
Borsada para kaybeden insanların para piyasalarında kalma ısrarını anlayabilirsiniz. Ancak, bu
ısrarı sürdürmeleri durumunda büyük olasılıkla iflas edeceklerdir. Onlara geçmişi yok saymalarını
söyleyemezsiniz. İçinde bulundukları ortamın çok farklı olmadığını, dolayısıyla bunun tekrar
olabileceğini, benzer sonuçların yaşanma olasılığının yüksek olduğunu anlatmalısınız.
İkna alanındaki araştırmalar açıktır. Başarılı olabilmek için olası tüm sonuçları ortaya koymanız
gerekir. Aksi halde, karşınızdaki insan, sağduyunun gerektirdiği şekilde değil; hissettiği gibi
davranmaya mecbur kalacaktır. Olası sonuçları bildirmediğiniz ve değerlendirmediğiniz sürece
kaybetme korkusunu aşmanız kolay olmayacaktır.
Ardından, olası geleceğin net bir tablosunu sunun. Fazla pembe bir tablo çizerseniz, her ikiniz
birden kaybedersiniz. Gerçekçi bir şekilde anlatırsanız, karşınızdaki insanın buna uygun şekilde
davranma olasılığı artacaktır.
Nihayetinde borsa çökmüş, Titanic batmış, İkiz Kuleler yıkılmıştır; ancak, bunlar borsadan,
gemilerden, gökdelenlerden uzak durmak için bir neden değildir. Hatta oyunun ilk yarısında başarısız
olmanız, ikinci yarıda daha fazla çaba harcamanızı sağlar.
Müşterinize bunu anlatmalısınız. Bu benzetmeyi kullanırsanız, anlayacaklardır. Geçmişteki kötü
deneyimlerin müşterinizin kaçmasına yol açmasına izin vermeyin.
Omega Stratejilerine Giriş
Knowles, Crawford ve Linn, kulağa bir avukatlık firması gibi gelse de aslında, Arkansas
Üniversitesi’nde görev yapan, son birkaç yıl boyunca, insanların direncini kırma konusunda tanıdığım
herkesten daha fazla çalışmalar yürüten üç bilim insanıdır. Bu insanların çalışmaları, benim
eserlerimi derinden etkilemiştir. Direnci azaltmanın yolu, başarılı doktorların “Omega Stratejileri”
adını verdiği şeyi uygulamaktan geçer. Omega Stratejisi, ürünün değerini artırmaya değil; ikna
sürecinde yaşanan direnç ve tepkileri azaltmaya yönelik bir ikna stratejisidir. Karşılıklı çıkar

--- Sayfa 20 ---
ilkesinin etkili olduğunu bilmek ayrı bir şeydir, karşılıklı çıkar ilkesini ne zaman ve ne şekilde
uygulamaya sokacağını bilmek apayrı... İnsanlardan karşılıklı bir iyilik istemenin, güçlü bir etkileme
tekniği olduğunu bilmeniz, bu iyiliği ne zaman, nasıl istemeniz gerektiğini bildiğiniz anlamına gelmez.
Size, bir dizi etkileme tekniğini kullanarak ikna edici bir şekilde iletişim kurmanın yollarını ve neler
yapmamanız gerektiğini göstermek istiyorum.
Annesinin, “Evlat, bunu yaparsan kendini öldürürsün” dediği çocuk aynı şeyleri yapmayı sürdürür.
Bu anne, hemen herkes gibi, temel bir etkileme unsurunu unutmuştur. Şunu aklınıza yazın.
Onlarca yıldır yürütülen araştırmalar, insanları etkilemek ve size uymalarını sağlamak için anlaşılır
talimatlar vermenin gerekliliğini ortaya koymuştur. Bu söz, size ne ifade ediyor? Bunun anlamı,
insanların, açmalarını istediğiniz kapıya doğru adım adım ilerlemesini sağlamanız gerektiğidir. Bunun
dışındaki hiçbir şeyin kısa vadede de, uzun vadede de başarılı olması pek olası değildir.
Gerçekleştirilen tüm araştırmaların ayrıntılarını anlatarak, konuyu derinlemesine ele alabilirdim;
ancak, bu işi www.kevinhogan.com adresinden bulabileceğiniz Etkileme Bilimi CD programına
bırakacağım. Bunun yerine, dikkatinizi (fark ettiniz mi?) inanılmaz derecede etkili olabilecek ya da
elinizde patlayabilecek bir başka tekniğe çekmek istiyorum; korkuya.
Korku, hepimizin ya kaçmak ya da mücadele etmek zorunda kaldığı bir etkendir. Mantıksız
korkularımızı yenmek ve aşmak isteriz. Kimse korku duymak istemez. Oysa, korku insanları başka
hiçbir şeyin beceremeyeceği kadar etkili bir şekilde motive edebilir.
“Prezervatif kullanmadan seks yaparsanız AIDS’e yakalanabilirsiniz!” Bu ifade korkuya yol
açabilir de, açmayabilir de. Davranışlarınızda bir değişime neden olabilir; ancak, bu pek yüksek bir
olasılık değildir. “AIDS” sözü “kaza” sözü kadar etkili değildir. Kamuoyu, gereğinden fazla
kullanılan bu söze karşı bağışıklık kazanmış durumdadır.
“Sigara içmeyi sürdürürsen göreceğin şey, sana bakmak için tabutunun başına toplanan çocukların
ve torunların olacaktır. Seninle konuşamadıkları için ağlayacaklardır. Seninle konuşamayacaklardır;
çünkü, sen tütün aracılığıyla ağır ağır intihar etmeyi seçmişsindir. Yüzün buruş buruş olmuştur. Artık,
seni hep bu şekilde hatırlayacaklardır.”
Bu, çocuklu insanların büyük bölümünü korkutan bir senaryodur. (Çünkü, korkuyu güçlü bir şekilde
kullanmış oldunuz.) Şöyle devam edelim: “Sigarayı önümüzdeki bir ay boyunca günde yarım pakete,
gelecek aydan itibaren günde bir taneye indirir, sonunda da tamamen bırakırsan, sağlıklı ve mutlu bir
şekilde torunlarınla oynayabilirsin.”
Burada yaptığımız şey nedir? Arkadaşımızı, ölümle korkutarak, uyabileceği somut talimatlar verdik.

--- Sayfa 21 ---
Bu, ikna edicidir. Ancak, bugüne dek benzer şeyleri 50 bin sefer duyan bir tiryaki, bu sözlere karşı
bağışıklık kazanacak ve çağrınıza kulak asmayacaktır. İnsanların aynı sözleri ve kavramları defalarca
duyması durumunda, sözler etkisini ve gücünü yitirecektir. Peki, böyle bir durumda ne yapmamız
gerekir?
Ve de bu, etik midir? Bu, hakkında birçok kitap yazılan, oldukça ilginç bir sorudur. Bu sorunun
yanıtını bilmiyorum; ancak, bu konunun gündeme getirilmesinden memnunum. Temel kurallardan biri,
iletişim kurduğunuz herkesin çıkarına uygun şekilde davranmaktır.
Buradan alınacak ders basittir. Kurduğunuz iletişim sırasında korkuyu; değişimi hızlandırmak,
karşınızdakinin davranışlarını değiştirmek ya da birilerini bir ürünü, fikri, hizmeti, satın almaya ikna
etmek amacıyla kullanmanız durumunda, başarılı olabilmek için, mesajınızı adım adım talimatlar
şeklinde iletmeniz gerekir.
Bir insanın davranışlarını farklı yönlerde değiştirmek amacıyla, birbirinden farklı iki korkutucu,
gerginlik yaratıcı deneyimin kullanılması durumunda neler olabilir? Pişmanlık beklentisi,
akademisyenlerin, son birkaç yıldır araştırdıkları konulardan biridir. Los Angeles’taki California
Üniversitesi’nden 164 öğrenciye şöyle bir senaryodan söz edilmişti:
Arabanızı otoparka park ederek, geç kalmak istemediğiniz bir sınava yetişmek üzere koşturmaya
başladınız. Yarı yolda arabanızı kilitlemediğinizi düşünmeye başladınız.
Öğrencilerin yarısına, arabanın yanına döndüklerinde, arabanın kilitli olduğunu fark etmeleri, bu
arada da sınavı kaçırmaları durumunda neler hissedecekleri soruldu. Diğer gruba ise arabanın
yanına dönmeyerek sınava girmeleri, sınav sonrası arabanın parçalandığını görmeleri durumunda
neler hissedecekleri soruldu. Sizce neler hissederlerdi?
Öğrencilerin tamamına, sınava mı girecekleri, yoksa arabanın yanına mı gidecekleri soruldu.
Arabalarının parçalandığı söylenen öğrencilerin yüzde 69’u, arabanın yanına giderek kapıların
kilitli olup olmadığını kontrol edeceğini söyledi. Sınavı kaçıracağı söylenenlerin de yüzde 34.5’i,
dönüp arabaya bakacaklarını söyledi. Kontrol grubu, öğrencilerin yüzde 46’sının dönüp arabayı
kontrol edeceğini ortaya çıkardı.
Çıkarılacak ders: Genel anlamda, öğrenciler, pişmanlık beklentisi durumuyla yüz yüze
geldiğinde, bu pişmanlığın yaşanmasını engellemeye yönelik eylemler gerçekleştireceklerini
söylediler.
Hepimiz, insanların yapacaklarını söylediği şeylerle, gerçek hayatta yaptıklarının birbirinden çok
farklı olduğunu biliriz. Diğer araştırmalar da bu olguyu desteklemektedir. İnsanlar olası bir
pişmanlıkla yüz yüze geldiğinde, kendilerini pişmanlıktan kurtaracak eylemler gerçekleştirme
eğilimine girer. Bu, insanları etkilemeyi hedefleyen bizlerin, aklında tutması gereken önemli bir
şeydir.
Gizli Güç Projesi

--- Sayfa 22 ---
İnsanların ürün ya da hizmetlerinizi kullanmaması durumunda yaşayabilecekleri 10
güçlüğü
yazın.
Bir
başka
deyişle,
pişmanlık
beklentisi
kavramını
nasıl
kullanabileceğinizi düşünün.
Gizli İkna Taktikleri: İnançların Değiştirilmesi
Önerdiğiniz şeyin tam tersine inanan bir insanı ikna etmeye çalıştığınızda, inançlar insan beynine
tutkal gibi yapışır.
Müşterilerinizin sizi, ürününüzü ve hizmetlerinizi satın almasını istiyorsunuz. Bu kişilerin, sizin
hakkınızda, ürününüz ve hizmetleriniz hakkında bir inancı vardır. Bu inancı değiştirmek ve
inançlarının yanlışlığını, doğruluğu su götürmez kanıtlarınızla göstermek istiyorsunuz. Gösterdiğiniz
kanıtlar ne kadar açık ve doğru olursa olsun, sizden alışveriş yapmayacaklardır. Kazanılması
olanaksız olmasa bile, oldukça zorlu bir savaşla karşı karşıyasınız demektir.
Ne kadar zorlu? İnsanların siyasi partilere ve dinlere, aksini gösteren kanıtlara karşın inanmayı
sürdürdüğünü bilirsiniz. (Zaten kibar konuşmalarda bu yüzden bu konulara girmemeniz beklenir.)
1996’da Bob Dole başkan adayı olduğu sırada California’daki seçim kampanyasına yardımcı
olmam istenmişti. Reddetmiştim. O dönem Cumhuriyetçi Parti’dekilerin bir kısmı sigaranın kötü
olmadığını savunuyordu. (Konuyu uzatmamak için ayrıntıya girmiyorum.) Daha aptalca bir şey
olabilir miydi? Ancak, tütün sektörü Dole’un kampanyasına büyük maddi destekte bulunuyordu.
Dolayısıyla, Cumhuriyetçiler de tütünün zararlı etkilerini görmezden geliyordu. Benim de bu tür bir
şeyin parçası olmaya niyetim yoktu. (Bu arada Bob Dole’u çok severim. Ancak, bu zihnimdeki etik
sınırları aşan bir şeydi.)
İnançlarım, sigaranın o kadar da öldürücü olmadığını söylemenin yanlış olduğunu düşünmeme yol
açacak kadar güçlüydü. Böyle bir suçla yaşayamazdım. Bu kararı almam 10 saniye bile sürmedi.
Siyasi ve dini inançların güçlü olmasının nedeni, aksini düşünen insanlara karşı savunulması
zorunluluğudur. İnançlar savunuldukça daha da derinlere işler. İnsanlar inançları konusunda
duygusallaştıkça, bu inancı mantık yoluyla, hatta somut deliller öne sürerek ortadan kaldırmak
güçleşir. Mantık, tek başına bir inancı ortadan kaldırmaya yetmez. Genellikle, bir inancı ortadan
kaldırabilen tek şey, başka inançlardır.
Ya, o kadar savunulmayan inançlar? Ya, inanç Demokrat, Katolik, Cumhuriyetçi ya da Yahudi olmak
hakkında değilse? Ya, bu inançla duygusal bir bağ kurulmamışsa? Bir ikna felsefesi hakkında
tahminde bulunmadığımızı, olgusal bir anlayışla karşı karşıya bulunduğumuzu nasıl anlayabileceğiz?
Böyle bir durumda önce bir inanç aşılamanız, ardından değiştirmeye çalışmanız gerekir.
İki ayrı gruba, kısa bir açıklama yapıldıktan sonra, itfaiyecileri işlerinde başarılı ya da başarısız
kılan özelliklere ilişkin sorular verilmişti. (Anderson, Lepper ve Ross, 1980) Gruplardan birine
başarılı itfaiyecilerin risk alan insanlar olduğu söylenmişti. Diğer gruba ise başarılı olamayan
itfaiyecilerin çoğunluğunun risk alan insanlar arasından çıktığı anlatıldı.
Ardından, deneye katılanlara verilen bilgilerin yanlış olduğu söylendi. “Hepsini ben uydurdum. Bu
söylediklerimi kanıtlayabilecek bir kanıt bulunmuyor.” Sizce neler oldu?
Kendilerine iyi itfaiyecilerin risk alan insanlar olduğu söylenen grup, bu inandırıldıkları şeye
inanmayı sürdürdü. Kendilerine iyi itfaiyecilerin risk almadığı söylenen grup da aynı şeye inanmaya
devam etti. Hiç kimsenin inancı değişmedi.

--- Sayfa 23 ---
Sonradan gerçekleştirilen araştırmada, katılımcılara, inandıkları şeye neden inandıkları ve yapılan
açıklamanın ardından inançlarının neden güçlendiği soruldu.
İlginç not: Katılımcılar bu inançlarının nedeninin katıldıkları deney olduğunu açıklamadı. Her iki
grup da farklı nedenler ileri sürdü. Birçoğu bu bilgileri katıldıkları deneyde öğrendiğini bile
hatırlamıyordu.
Şimdi, araştırmanın ortaya çıkardığı, insanların inançlarıyla ilgili korkutucu haberlere geçelim:
İnsanlar, idam cezasının cinayet suçunun engellenmesinde caydırıcı bir etken olduğuna inanan ve
inanmayanlar olarak iki gruba ayrıldı. Ardından herkese, okuması amacıyla birer makale verildi.
Her iki gruptaki insanların yarısına, idam cezasının uygulandığı eyaletlerde cinayet oranının
düştüğünü anlatan makaleler okutuldu. Her iki gruptaki diğer insanlara ise, idam cezasının
uygulandığı eyaletlerdeki cinayet oranlarında bir düşüş yaşanmadığını anlatan makaleler okutuldu.
Sonuç? Başlangıçtaki inançlar değişti; ancak, sunulan kanıtlar doğrultusunda değil, tam tersi
yönde. İdam cezasının cinayet suçunu engellemediğini anlatan makaleyi okuyanların, engellediği
konusundaki inancı daha da güçlendi.
Önümüzdeki birkaç bölüm boyunca farklı inançlar hakkında bilmeniz gerekenleri, bu inançların
nasıl bu kadar savunulmaya başlandığını ve yanlış inançları ortadan kaldırma konusunda etkili olan
ender stratejileri anlatacağım.
Birçok insan, karşılarındaki insanları ikna etmek amacıyla, benzer durumlarda kendilerinin neler
yaşadığını anlatır. (“Denedim, gerçekten işe yarıyor!”) Bu stratejilerin hiçbir işe yaramadığı
kanıtlanmıştır.
İşe yarayan yöntem, müşterinizin, hedeflediğiniz davranışı gerçekleştirdiğini hayal etmesini
sağlamaktır.
Gizli Gücün İyimser ve Şüpheci İnsanlar Karşısında Kullanımı
Ne dersiniz? Direnç, bir depodaki su gibi, kullanıldıktan sonra tekrar doldurulan bir şey olabilir
mi?
Deney
Bir araştırmada öğrenciler, doldurdukları anketlerden yola çıkılarak “iyimser” ve “şüpheci” olarak
iki gruba bölündü. Daha sonra bu iki grup da dörde bölündü.
Bu gruplara, bir seçime katılan tanımadıkları yedi adayın önemli konulardaki düşüncelerini
anlattıkları yedi klip gösterildi. Bir gruba sadece ilk klibe, diğer üç gruba ise sadece son klibe dikkat
etmeleri söylendi. Son üç grubun ikisine, son klipten önce Fiji Adaları ile ilgili bir video gösterildi.
Bu gruplardan birine Fiji ile ilgili pozitif düşünmeleri, diğerine ise Fiji’ye yapılacak bir seyahatte
kötü gidebilecek şeylerin bir listesini çıkarmaları söylendi. Bunun ardından tüm deneklerden seçim
adaylarının kliplerini eleştirmeleri istendi.
İyimser denekler ilk klibe başlangıçta tepki gösterdiği halde, sırasıyla izlemeye devam ettikçe daha
az eleştirel bakmaya başladılar.
Son klibe gösterilen tepki ise Fiji Adaları ile ilgili görüşlere göre değişti. Eğer öğrenciler Fiji
Adaları’nı eleştirmeleri istenen grupta idiyse son adayı beğendiler, Fiji Adaları ile ilgili olumlu
düşünen grupta idilerse son adayı beğenmediler.

--- Sayfa 24 ---
Şüpheci öğrencilerin tavrı ise daha farklıydı. Onlar en az ilk adayı eleştirdi ve adayların klipleri
devam ettikçe onların da eleştirileri arttı. Fiji Adaları ile ilgili filmin onlarda herhangi bir etkisi
görülmedi.
Gizli İkna Projesi
Müşterilerinizin ve iş ortaklarınızın direncini tüketerek, mesajlarınızı kabullenmeye hazır hale
getirmeyi nasıl başarabilirsiniz?

--- Sayfa 25 ---
İnançları Değiştirmeye Yönelik Gizli Stratejiler
Bir önceki bölümde inançların tutkal gibi yapışıp kalmasını ele alarak, insanları “hayır”dan “evet”e
taşıyacak bazı stratejiler öğrendik. Bu bölümde, yapışıp kalan inançları değiştirmeye yönelik
stratejileri incelemeye devam edeceğiz.
Seçenek Takıntısı
Bir satış sonrası yaşanabilecek üç kötü şey vardır:
Birini hepimiz biliyoruz: Müşterinin Pişman Olması.
Bir diğerini anlatmıştım: Pişmanlık Beklentisi.
Sonuncudan hiç söz etmemiştim: Seçenek Takıntısı.
Size, bu şekilde devam etmeniz durumunda, bunların gelirlerinizi nasıl (ve neden) dramatik şekilde
düşüreceğini göstereceğim. Bu üç deneyimi ortadan kaldırmanın, satış üstüne satış yapmanın, en
önemlisi de müşteriyi kaybetmemenin yollarını anlatacağım... Hem de sonsuza dek.
Bir kadını ele alalım. Önünde iki iyi seçenek duruyor. (Yaşamınızı ve satış kariyerinizi
değerlendirdiğinizde, seçenek takıntısı konusunun da, tam da bunun hakkında olduğunu göreceksiniz.)
Bir numaralı delikanlı çekici biri... Sessiz sakin. Çok zeki değil. Aptal sayılmaz. Fırsat buldukça
ava ve balığa gidiyor. Av mevsimi değilse bilardo oynuyor. Özellikle barlardan ve avcılık
çevrelerinden birçok tanıdığı var. Ortalama bir gelir düzeyine sahip. İşinde idare ediyor.
Kadın, onu seçmesi durumunda kendisine zaman ayırabileceğini, kız arkadaşlarıyla gezmeye zaman
bulabileceğini, arada sırada onun ve kendisinin arkadaşlarını bir araya getirebilecek partiler
düzenleyebileceklerini düşünüyor. Fena bir anlaşma sayılmaz. Özgürlük de iyi bir şey sayılır. Gelir
düzeyinin çok yüksek olmaması kötü bir puan; ama, o kadar da önemli değil. Adam işinden nefret
ediyor gibi görünmüyor.
İki numaralı delikanlı da oldukça çekici... Çok zeki. Erkek arkadaşlarıyla eğlenmeye gitmiyor. Sık

--- Sayfa 26 ---
sık evine gidip gelen birkaç yakın arkadaşı var. Onlar dışında pek arkadaşı yok. Evinde vakit
geçirmeyi seviyor. Gelir düzeyi yüksek. İşini seviyor.
Kadın, onu seçmesi durumunda, evde birlikte bol vakit geçireceklerini düşünüyor. Birbirlerini iyice
tanıyabilmelerine yetecek kadar bol vakit... Eğlenmeye, konuşmaya, oynaşmaya yetecek kadar bol
vakit... Para kaygısı taşımamak da hoş bir şey... Önemli bir stres kaynağının olmaması da iyi... İşini
de gerçekten seviyor.
Bu durumda kadın ne yapacaktır? Kararı ve ardında bıraktığı hoş delikanlı hakkında neler
hissedecektir?
Bu ikilemi haftalar boyunca düşünür. Aylar geçer. Hangisini seçerse seçsin kesin olan bir şey vardır
(bundan emindir): Seçimini yaptığı an, diğer delikanlı iki gün öncesine nazaran çok daha çekici
görünmeye başlayacaktır!
Yaptığı seçimden memnun olacağını düşünüyordunuz, öyle değil mi? Rahatladığını, mutlu
olduğunu... Ama hayır, durum tam tersi...
Müşterileriniz de ürün ve hizmetlerinizi düşündüklerinde tam olarak aynı şeyi hissediyor. Bu
bilgiyle, şu ana dek ne psikoloji, ne pazarlama, ne de satış dünyasında karşılaşmadınız. Ben
anlatacağım. Üstelik bu zorlu senaryoyu nasıl aşacağınızı da anlatacağım.
Bu senaryo tamamen “Seçenek Takıntısı” hakkındadır.
Şu cümleyi bir düşünün: Çok düşünen müşteriniz, seçim yaptığı an kaybedeceğini hissedecektir! Bu,
hiç hoş bir şey değil.
Seçim sonrası, tercihe bağlılık, müşterinin pişmanlığından ya da pişmanlık beklentisinden farklı bir
durumdur. Müşterinin pişmanlığı, bu ürünü satın aldığı için tümden pişman olması anlamına gelir.
Pişmanlık beklentisi ise müşterinin ileride pişman olacağı bir seçim yapmaktan kendini engellemeye
çabalamasıdır.
Kadının yaptığı tercihin sonuçları ne olursa olsun (delikanlı, iyi biri çıksa, kadına çok iyi davransa,
kadın adamdan çok hoşlansa bile), diğer delikanlı, seçim yaptığı an, öncesine göre çok daha iyi
görünmeye başlayacaktır.
Aynı durum, araba alırken de, yatırım yaparken de, hayatın her alanında geçerlidir. Bunun
yaratabileceği sorunları da tahmin edebilirsiniz.
Kadın karar vermeden önce aylarca düşünmüştür. Sorunun temelinde yatan şeylerden biri de,
aslında tam olarak budur. Bir insan bir şeyi aklından (hayal gücü) ya da yaşamından çıkarmadığı
sürece (gerçek, somut deneyimler) o seçenekten vazgeçtiği an hissedeceği hayal kırıklığı
büyüyecektir.
Bir başka deyişle: Kadınımız şu anda terk ettiği delikanlıyı sandığından daha çekici bulmakta ve
duyguları kendisine bir hata yapmış olduğunu söylemektedir.
Peki, ne hissetmektedir? Kaybetmişlik. Kaybettiğini hissetmektedir. Sevdiğiniz bir insan ya da evde
beslediğiniz hayvan öldüğünde hissettiklerinizi düşünün. Kadının hissettikleri de benzer şeylerdir.
Yapılan araştırmalar, kadınımızın bu iki delikanlıyla ilişkisini her ayrıntısıyla düşlemesinin de ya
da her ikisiyle birden ilişki yaşamasının da bir şeyi değiştirmeyeceğini gösteriyor. Delikanlılardan
birini seçtiği an, diğer delikanlı kadının gözünde daha da değer kazanacaktır.
Bütün bunların mantıklı olup olmadığının da bir önemi yoktur. Kadının her iki delikanlıyla birden
ilişki yaşayacağı ortadadır. Unutmayın, seçtiği delikanlının çok iyi biri çıkmasının da hiçbir önemi

--- Sayfa 27 ---
yoktur. Diğer delikanlı her koşulda olduğundan çok daha iyi görünecektir. Çünkü kadın adamı aylar
boyunca aklında yaşatmıştır. Şimdi ise, yaptığı seçimden dolayı, adamı yitirmiştir. Şu an, diğer
delikanlının düşündüğünden daha iyi biri olduğunu hissetmektedir. Duyguları da bunu kanıtlamaktadır.
Hayal kırıklığının ve kaybetmişlik hissinin diğer etkeni nedir? Kararını değerlendirme aşamasında
diğer delikanlıya duyduğu bağlılık düzeyi.
Seçenek takıntısı kavramını anlamamızı kolaylaştıran yukarıdaki senaryo, müşterilerinizi
kaybetmemenizi sağlayacak ve müstakbel müşterilerinizin seçim yapmasını kolaylaştıracak birtakım
olgulara da ışık tutuyor.
1. Değerlendirme aşamasında, müşterilerinize, bağlılık ya da sahiplenme hissine girmelerine
yetecek zaman tanımayın. Değerlendirme aşaması hızla geçilmelidir. Bunu başaramamanız
durumunda kaybetmişlik hissi yaşanacaktır.
2. Müşterinizin iki tercih arasında seçim yapması gerektiğinde, kötü seçeneği hızla geçerek, daha iyi
olana yönelin. Karşınızdaki kişinin nihayetinde elde edemeyeceği seçeneğe karşı bir bağlılık
hissetmeye başlamasına izin vermeyin. Bu seçeneği gözden geçirin, neden boş verilmesi
gerektiğini anlatın ve boş verin.
Elbette ki her yıl işinizde size binlerce dolar kaybettiren tercih takıntısı hakkında anlatacak çok şey
var... İlerleyen bölümlerde, tercih takıntısını ve bu gibi durumları nasıl aşacağınızı ayrıntısıyla ele
alacağız.
Gizli İkna Gücü: İkna Edici Şeyler
Hayır dediler... Ya da demek üzereler! Önünüzde çok tartışmalı bir konu var. Kabul edilmesi sizin
açınızdan yaşamsal önem taşıyor. Müşterileriniz direnç gösteriyor. Doğru yanıt açık olduğu için size
hak vermeleri gerektiğini düşünüyorsunuz; ama, vermiyorlar işte... Her şeyi denediniz (ya da öyle
sanıyorsunuz). Şimdi ne yapacaksınız?
Şimdi size, ikna edilemeyen insanları ikna etmenizi sağlayacak güçlü yöntemleri ve size yapmanız
söylenen; ancak, işe yaramayan, bu yüzden kendinizi suçladığınız (sizin hatanız değildi aslında)
birtakım yöntemleri anlatacağım.
Bu güçlü tekniklerin ilki “deneysel etki”dir. Gerçekten ikna edici olma konusunda en büyük fırsatı,
müşterinizin sattığınız şeyi deneme fırsatı bulmasıyla yakalarsınız. Bu tekniğe yavru köpek tuzağı adı
da verilir. Bir yavru köpeği eve götürdükten sonra geri vermeniz mümkün müdür?
Bana garaj yolu satmak isteyen adamın benden yolun uzunluğunu ölçmemi istemesinin nedeni de
buydu. (Sanki uzunluğu kendisi bilmiyormuş gibi.) Emlakçilerin size önce evi gezdirip sonra bu evde
yaşamanın nasıl bir his uyandıracağını sormasının nedeni de budur. Otomobil satıcılarının size
anahtarları teslim ederek yola çıkmanıza izin vermesinin nedeni de... Nero programını on gün
boyunca CD’lerinizi kaydetmek amacıyla kullandıktan sonra satın almanızın nedeni de aynıdır.
Davranış Kalıplarının Hayal Edilmesi
Davranış kalıpları, müşterinize (genellikle sözel olarak) verdiğiniz talimatlar ve imajlar bütünüdür.
Örneğin; “Vergi kontrolörü geldiğinde tüm soruları sizin yerinize yanıtlayacak, böylece hiçbir baskı
hissetmemenizi sağlayacak birini hayal edin. Siz sakin olun. Tüm sıkıntıları ben üstlenirim. Bu yolla

--- Sayfa 28 ---
bir sorun çıkmasını engellerim” dediğinizi düşünün.
Özel Talimatlar ve Hayaller
a. Bir davranışı gerçekleştirdiğini hayal etmesi, kişinin o davranışa bakışını değiştirir.
İnsanların kendilerini kiliseye giderken, ayini dinlerken, dua ederken hayal etmesi durumunda,
gerçek yaşamlarında da fikirlerini değiştirerek, hayal ettikleri davranış doğrultusunda harekete
geçme olasılıkları yükselir.
b. Kişi bir davranış kalıbını ne kadar sık hayal ederse, arzu edilen bu davranışa yönelik niyeti ve
tutumu da o kadar değişir.
Müşterinizin yaşamasını istediğiniz deneyimi sık sık, birkaç günlük, haftalık bir dönem içerisinde
düzenli olarak düşünmesini sağlarsanız, kendisini bu deneyimi gerçekleştirirken daha rahat
hissedecek ve bu davranışa yönelik tutumu değişecektir.
c. Bu değişimlerin gerçekleşmesi için, hayal edilen sahnedeki ana karakterin kendisi olması gerekir.
“Tıpkı sizin gibi birisiyle çalışmıştım. X yaptığında, Y gerçekleşmiş, bu sayede Z olmuştu”
türünden, başkalarını referans gösteren kalıplar etkili değildir. Satış dünyasında bu yönteme
“Hisset, Hissetti, Gördü” denir. Diğer iletişim stratejileriyle karşılaştırıldığında, bu kalıp size pek
bir şey kazandırmaz.
d. Gerçek deneyimler hakkında yapılan değerlendirmelerin yarattığı niyet ve tutumlar, en az üç gün
boyunca etkisini sürdürür.
Satış taktiklerinin yarattığı yüksek baskının aksine, bu araçlar, etkisini günlerce sürdürür.
Bu durum hayal kurma hakkındaki kimi inançları ortadan kaldırarak yeni inançlar edinilmesini
sağlar. En önemlisi de, işe yaradığını biliyor olursunuz. (Keşke bunu 20 yıl önce öğrenmiş olsaydım.)
İnsanlar birilerini etkilemeye çalışırken iki yöntem kullanır. Bunların biri işe yarar. Diğeri ise
yaramaz.
Herhangi bir şey hakkındaki inançlarını, sadece çok gelişmiş insanlar sorgular. “Yaşam”, “dünya”,
“insanlar” hakkındaki inançlar (genellikle birkaç basit gözlemin ya da sık sık benzer şeyler duymanın
ötesinde bir kanıt taşımadığı halde) çok kısa sürede oluşur. Bir inanç (ya da bir fikir, tutum) hakkında
düşünmek zihinsel bir çaba gerektirir. Bu yüzden insanlar genellikle buna başvurmaz.
Düşünce tembeli bir insanı düşünmeye ikna etmek, uyuşuk birini koşmaya ikna etmek gibidir.
Entelektüel bir dehayı ikna etmek de aynı derecede zor olabilir. Çünkü, bu kişiler de inançlarını her
düzeyde savunmak amacıyla çok zaman harcamışlardır.
İnançları değiştirmek güç olabilir. Bir insanı ikna etmekte kullanabileceğiniz birkaç temel yöntem
vardır.
Anımsarsanız, size, inançlarının yanlış olduğunu göstermek amacıyla kendilerine sağlam kanıtlar
sunulan insanların, inançlarına daha sıkı sarıldığını anlatmıştım.
(İdam cezasının cinayet suçlarını engellediği teziyle ilgili ikna araştırmasını da anımsayın.)
İnsanların inançlarının ve görüşlerinin, bu inancı yaratan kişinin yalan söylediğini açıklamasına
karşın, güçlenerek sürdüğünü de görmüştük. Söylenen sözlerin hiçbir önemi yoktur. Kişi inanmayı
sürdürür.
Bir şey hakkında sınırlı bilgisi olan insanların (örneğin; arabalar, çim biçiciler ve kadınlarla ilgili

--- Sayfa 29 ---
hijyen ürünleri konusunda sınırlı bilgisi olan benim), daha kaliteli bilgilerle (örneğin; istatistiksel
analizlerle) ikna edilemediğini de anlatmıştım.
Evet; insanlar, kazanma şansları, 11 Eylül sonrası bir dünyada, uçak kazalarında yedi kez ölmekle
aynı olasılıkta olduğu halde loto oynamayı sürdürüyor. Sıradan bir insanı başka bir şeye ikna
edemezsiniz. Çünkü, istatistikler bu kişiye hiçbir şey ifade etmez. Televizyonda lotoda büyük ikramiye
kazanan on kişi görmüş olmaları, kendilerinin de kazanma şansı olduğunu kanıtlamaya yeter. (Aslında
şansları yoktur.)
Şimdi, insanların fikrini değiştirebilecek şeyleri incelerken, az önce anlattığımız özel görsel
imajların yanı sıra üç şeyi daha aklınızda tutmanız gerekiyor.
İnsanların bir şeye inanmalarının birtakım nedenleri vardır.
• Televizyonda lotodan 100 milyon dolar kazanan bir adam gördüm. (Bana da çıkabilir!)
• Belki de bir uçan daire görmüşlerdir. (Vay canına, kesin gerçekti!)
• Belki bir falcı her şeyi doğru tahmin etti. (Biliyordum! Geçmişimi de, geleceğimi de
görebiliyorlar!)
• Clinton döneminde ekonomi düzeldi. (Harika bir başkandı.)
• 11 Eylül trajedisi Bush’un başkanlığı döneminde yaşandı. (Her şeyi yüzüne gözüne bulaştırdı.
Beceriksiz bir başkan.)
Düşüncelerin ve deneyimlerin inanca dönüşmesinin yollarından biri budur. Birileri görür ve inanır.
Ardından, genellemeler yapmaya başlayarak, “her zaman” ve “sonsuza dek” böyle olduğunu düşünür.
“Bu satıcılara güven olmaz.”
“Politikacılara güven olmaz.”
“Katolik rahiplere güven olmaz.”
“X’e güven olmaz.”
“X’e güven olmaz. Sen de bir X’sin o halde sana da güvenemem.”
Bunu nasıl değiştireceksiniz?
İnsanlar bir şey gördükleri an, her koşulda ve herkes açısından doğru olduğuna inanmaya
başlayıverir. (İnançların nasıl oluştuğu dikkate alındığında, önyargıların da hayatın ve kültürün her
alanında, maalesef bu kadar yaygınlaşmasını anlamak kolaylaşıyor.) Peki, bunu nasıl
değiştireceksiniz? Sizin hakkınızdaki, şirketiniz, işiniz ve herhangi bir şey hakkındaki inançları,
tutumları, önyargıları, fikirleri değiştirmek için ne yapmanız gerekir? İnsanları, Etkileme Bilimi
bölümünde anlattığım, hayal etme tekniğini kullanmaya razı edemiyorsanız, bir sonraki aşamaya
geçmeniz gerekiyor demektir.
Pratik ve Teorik Argümanlar
Bir argümanı savunmak kavga etmek anlamına gelmez. Argüman, fikirlerin/olguların bir görüşü
destekleyecek şekilde bir araya getirilmesidir. Bu fikir ve olgular mantıklı da olabilir, mantıksız da;
doğru da olabilir, yanlış da; anlamlı da olabilir, anlamsız da. Sonuçta, bu bir argümandır. Yaratılış
teorisi bir argümandır. Evrim teorisi de öyle. Her ikisi de, bir araya getirildiğinde bir görüşü
destekleyen fikirler/olgular bütünüdür.

--- Sayfa 30 ---
Neden; bir şeyin olmasına yol açan şeydir. “Evet” yanıtıyla “Hayır” yanıtı arasındaki farkı yaratan
şey, iki tür argümandan hangisini seçtiğinizdir.
“Tam bir ayısın. Çünkü, fiziksel şiddet kullanıyorsun.”
“Bir dahisin. Çünkü, sınavı geçtin.”
“Sen medyumsun. Çünkü, annesinin adının Mary olduğunu bilmiştin.”
“Sen şifa dağıtıyorsun. Çünkü, o kişiye dokunduğun an iyileşti.”
Bunlar pratik ifadelerdir. Bir ifade, diğerinin nedenidir.
Bir de pratik olmayan, teorik argümanlar vardır.
“Uçakta hayatın güvende. Bu yıl sadece 2 milyonda 1 kişi uçak kazalarında öldü.”
“Kalp hastalıklarından ölen kadınların sayısı, göğüs kanserinden ölenlerin üç katıdır.”
“Doğu Yakası’nda yaşayan insanlar, (ortalama olarak) on yılda bir ev değiştirir.”
“Batı Yakası’nda yaşayan insanlar, (ortalama olarak) beş yılda bir ev değiştirir.”
“Okullardaki saldırılarda ölen çocukların sayısı, tüm zamanların en düşük seviyesine indi.”
Bunlar teorik argümanlardır. Bu tür argümanlar, olanların değerlendirilmesine dayanır. Bu gibi
durumlarda, genellikle argümanları desteklemek amacıyla istatistikler kullanılır.
“Tanrı’ya inanıyorum. Çünkü, varlığını içimde hissediyorum” pratik bir argümandır. “Güneş
sistemindeki diğer gezegenlere bak. Hiçbirinde yaşam belirtisi yok. Dünyada ise var. Bu Tanrı’nın
varlığının kanıtıdır.” Bu ise teorik bir argümandır.
Eylem ve hayal gücü dışında bir yöntem kullanarak inançları değiştirmek istiyorsanız, hangi tür
argümanın işe yarayacağını bilmeniz gerekir.
İnançların değişmeye başlayabilmesi için; dışsal bir etkenin, kişinin içinde yeni ya da farklı
anlamlar kazanmaya başlaması gerekir.
İnsanlar, tüm kanıtlar inançlarının aksini gösterse dahi, kanıtlar pratik olmadığı sürece, inanmayı
sürdürür. İstatistikler, değerlendirmeler ve teorik argümanlar, inancın ortadan kalkmasını sağlayamaz.
Bir şeyin geçerliliğini; ancak, yaşayarak öğrenebilirsiniz.
Pratik ve Teorik Argümanlar Hakkında Bir Çalışma
AIDS’in nasıl yayıldığı konusu, birkaç yıl öncesine dek birtakım argümanlara ve itirazlara yol
açıyordu. İnsanların, AIDS’in nasıl bulaştığına ve hastalıktan nasıl uzak duracağına ilişkin güçlü
inançları vardı.
İnsanların
AIDS
hakkındaki
inançlarının
ve
bu
inançların
nasıl
değişebileceğinin
değerlendirilmesine yönelik bir araştırmaya 167 yetişkin katıldı. Katılımcılar dört gruba ayrıldı.
Grupların birinde herkese, AIDS’in gündelik temas yoluyla bulaşmadığını anlatan kitapçıklar verildi.
İkinci gruptaki insanlara AIDS’in gündelik temas yoluyla bulaşmadığını istatistiksel verilerle

--- Sayfa 31 ---
gösteren kitapçıklar verildi. Üçüncü gruba, yukarıdaki iki yaklaşımı birleştiren kitapçıklar verildi.
Dördüncü gruptakilere ise, AIDS’le ilgisi olmayan, bir kişilik değerlendirmesi testi verildi.
Sonuçlar mı?
İnançları değiştirmenin en etkili yolunun, pratik argümanlar olduğu ortaya çıktı. İkinci en etkili yol
ise, her iki yöntemi birleştirmekti. En az etkili (en etkisiz) yöntem ise teorik argümanlardı. Hiçbir işe
yaramamıştı.
Slusher ve Anderson, 1996 yılında daha çok insanın katıldığı, insanların yeni inançları
doğrultusunda hayır işlerine katılabileceği ekstradan bir değişken de içeren, daha geniş kapsamlı bir
araştırma yaptı. Bir kez daha, inançları en çok değişenler pratik argümanları okuyanlar oldu. İnançları
doğrultusunda harekete geçenlerin değişiminin etkisi de daha uzun vadeli oldu.
Büyük Düşünce Deneyi
Geçen yıl Jay Leno’nun, The Tonight Show’una konuk olan George Carlin, Courtney Love, Ozzy
Osborne, Ben Affleck, Kid Rock, Snoop Dog, Sylvester Stallone gibi birçok ünlü isim, efsanevi
televizyon dizisi Friends ile ilgili anılarını anlatmıştı. Kesinlikle muhteşemdi. Çok eğlenceliydi. Çok
gülmüştüm.
Aslında bu isimlerin hiçbiri dizide rol almamıştı. Ancak, on yıl sonra, Perşembe gecesi The Tonight
Show’u izleyen binlerce insan, bu ünlü isimlerin diziye konuk oyuncu olarak katıldığını gayet net
anımsadığını iddia edecek. Ancak, söylediğim gibi, aslında hiçbiri dizide rol almamıştı.
Bu insanlar DVD koleksiyonlarını karıştırarak, arkadaşlarına Affleck’in dizinin bir bölümüne konuk
oyuncu olarak katıldığını kanıtlamaya çabalayacak. O bölümde olup bitenleri, Affleck’in kimlerle, ne
konuştuğunu, ne kadar komik bir bölüm olduğunu gayet net anımsadıklarını iddia edecekler. Hangi
bölümde oynadığını bildiklerini söyleyecekler. Ancak, elbette ki o bölümü asla bulamayacak ve
şaşırıp kalacaklar. Arkadaşlarına, Ben’i dizide gördüklerinden emin olduklarını söyleyecekler.
Tamam, bellekleri insanları yanıltabilir... Ne olmuş yani? Bunun etkilemeyle ne ilgisi var. Ya da
değişimle? Satışla? Pazarlamayla? Hem de çok ilgisi var.
Burada öğrendiğiniz altın kuralı uygulayabilmeniz durumunda, müşterilerinize müşteri ekleyebilir,
çok daha etkili bir insan haline gelebilir, geçmişte başaramadığınız satışları gerçekleştirebilirsiniz.
Uygulamalar
Müşterinizin ne kadar başarılı olduğunuzu anımsamasına yardımcı olmanız, iyi olmaz mıydı?
Kendiniz ve ürününüz hakkındaki, müşterinizin zihnindeki olumlu imajı koruyabilmeniz, iyi olmaz
mıydı?
Müşterinizin, başkalarıyla konuşurken, sizden ve ürünlerinizden şikâyet edeceği yerde sizi
savunması, iyi olmaz mıydı?
Peki, ya ürünlerinizin ününün kulaktan kulağa yayılmasını garanti altına alabilseniz, iyi olmaz
mıydı?
Bu anlatacaklarımı şimdiye dek hiçbir yerde okumadınız. Kimseden duymadınız. Bunlar yepyeni ve
sadece size özel bilgilerdir. Şaşırıp kalmaya hazır olun.
İnsanlar (olayları, kişisel geçmişlerini, bir saat önce yaşananları, hizmetlerinizin geçen sefer ne

--- Sayfa 32 ---
kadar işlerine yaradığını anlattığınızı) unutur. Olayları farklı anımsarlar. Bir başka deyişle, insanların
olaylar hakkında farklı farklı anıları vardır.
İnsanlar sıklıkla yaşadıkları şeyi unutarak, arkadaşlarının yaşananlar hakkında anlattığı yanlış
şeyleri anımsarlar. (Etkileme Bilimi serisinde, size, aslında olmayan bir olayı anımsatma
yöntemlerini anlatmıştım, anımsıyor musunuz?)
Kimi zaman size o işi “yaptıklarını”, kimi zaman ise “yapmadıklarını” söylerler. Anlattıkları her
hikâyeye eşit derecede inanarak, biraz önce anlattıkları şeyi (sizin belleğinizi yitirdiğiniz
düşüncesiyle!) unutuverirler. Kimi zaman iyi adam, kimi zaman ise kötü adam oluverirsiniz.
Belleğin neden işe yaramadığını anlatmıştım. Bellek, bir video kamera gibi kayıt yapmaz. Bilgileri
toplayıp inançlarla, yaklaşımlarla, anılarla ve dışsal (çevresel) etkilerle birleştirerek ulaştığı
sonuçları size aktarır. Bir olayı aklınıza her getirişinizde de bellek olaylara farklı bir şekil verir.
İnsanların sizin hakkınızdaki, ürünleriniz ve hizmetleriniz hakkındaki görüşlerinin kırılganlığı
konusunda söylediklerim sizi heyecanlandırdıysa, burada anlattıklarımı anlamaya gayret etmemeniz
ve stratejileri uygulamaya koymamanız durumunda olanlar konusunda anlatacaklarım yeni bir heyecan
fırtınası yaratacak demektir.
Şimdi, konunun temellerine göz atalım. Bir jüri üyesi olduğunuzu varsayalım. Savcının
iddianamesini ve görgü tanığının ifadesini dinlediniz. Ardından yargıç size, görgü tanığının ifadesini
dikkate almamanızı, anlattıklarının çarpıtılmış olduğunu söyledi.
Unutmak mı? Olanaksız. Üstelik bir şeyi unutmamızın söylenmesi, o şeyin belleğimize iyice
yerleşmesini sağlar. (Bunun nasıl gerçekleştiğini daha sonra anlatacağım.)
İlginç olan; insanlara az önce gördükleri ya da duydukları şeyin doğru olmadığını söylediğinizde, o
kişilerin belleklerindeki o bilgileri kesinlikle silmemesidir. Hatta doğru bilgileri verdiğiniz,
gösterdiğiniz zaman bile, o kişi, ilk duyduğu bilgilerin ve yaşadığı deneyimin etkisinden çıkamaz.
Sorun: İnsanların yerleşik inançlarını silmek ve değiştirmek güçtür.
İnsanlarda anımsama süreci şu şekilde gerçekleşir:
Bir araştırma projesi kapsamında katılımcılardan, kendilerine gösterilen intihar notlarından
hangilerinin gerçek, hangilerinin sahte olduğunu belirlemeleri istendi. İnsanların hangilerinin gerçek,
hangilerinin sahte olduğuna dair fikirlerini ve bu yargıya varmalarının nedenlerini anlatmasının
ardından, kendilerine tahminlerindeki isabet oranları söylendi.
Bir süre sonra, insanlara, bu görev kendilerine ilk verildiğinde ne kadar başarılı olacaklarını
tahmin ettikleri sorulduğunda, katılımcılar şaşırtıcı şeyler söyledi. Başarısız tahminlerde bulunan
katılımcılar, baştan başarısız olacaklarını düşünüyordu. Tahminlerinde isabetli olanlar ise, projeyi ilk
duyduklarında bu konuda başarılı olacağı fikrindeydi.
Katılımcılar, performanslarıyla ilgili gelişigüzel bir şekilde geri bildirimde bulundu. Ancak
bildirdikleri şeyler bambaşkaydı. İnsanlar, yanıldıklarını değil; doğruları düşündüklerini/
öngördüklerini/tahmin ettiklerini/hesapladıklarını hatırlıyordu. Gerçekleştirilen, farklı bağlamlardaki
benzeri birçok araştırmada da aynı sonuçlarla karşılaşıldı.
Bir olay gerçekleşmeden önce duygularını/düşüncelerini açıkça duyurmadıkları sürece, insanlar,
sonuçları doğru bir şekilde tahmin ettiklerini hatırlayacaktır.
1981 yılında deneklere, Başkan Nixon hakkındaki, “Nixon Sahtekar mıydı?” başlıklı bir makale
okutuldu. Makale, Nixon’ın bir sahtekar olduğu tezini çürütüyordu. Denekler ise Nixon’ın bir sahtekar

--- Sayfa 33 ---
olduğuna inandı. Makalenin başlığındaki önerme, içeriğinden daha önemliydi.
Wegner ve Erber 1992-1995 yılları arasında gerçekleştirdikleri çeşitli araştırmalarda, bir insana
bir şeyi düşünmemesini söylemenin, o şey hakkında düşünme ihtimalini artırdığını kanıtladı.
Gerçekten de insanların düşünce sistemi bu şekilde işler. Pazarlama sektöründe, satış işinde,
terapilerde ve ilişkilerinizde yapmanız gereken şey, bundan olabildiğince kaçınmanızdır. Aksi halde,
karşınızdaki insanda, o konu hakkındaki tüm konuşmalarınızda bir filtre işlevi gören bir inanış oluşur.
Bu filtreyi değiştirme çabalarınız, en fazla benim otomobilin yağ filtresini değiştirme çabalarım kadar
başarılı olabilir. Oldukça zor bir iş olacağı kesindir.
Bu konuda, 1979 yılında bir araştırma gerçekleştiren Lord, Ross ve Lepper bu duruma “teyit
arayışı” adını verir. İnsanlar inançlarını doğrulayacak şeyler bulmaya çalışır. Bu kadar basit... Bu
yazarların bulduğu bir şey de, x’e inanan insanların, bu inançlarını yalanlayan kanıtlar peşine
düşmeyeceği, “karşılarına çıktığında” da görmezden geleceğiydi.
Psikologlara bir inancı oluşturan bilgiler verilmiş, ardından bu bilgilerin tamamının uydurma
olduğu söylendiği halde psikologlar, kendilerine söylenenlere inanmayı sürdürmüş, en azından yeni
bilgileri değerlendirseler bile, inançlarını tümden yok saymamışlardı. Üstelik bu insanlar, zihnin nasıl
çalıştığını bildiği varsayılan insanlardı.
İnsan Davranışları Hakkındaki Şaşırtıcı Bilgiler
Amerikalıların yüzde 70’i, ülke genelinde yürütülen bir ankette gerçekleşmeyen bir olay hakkındaki
görüşlerini bildirmişti. Kimileri eyalet yönetimlerinin harekete geçmesi, kimileri ise federal
hükümetin bir şeyler yapması gerektiğini söylemişti. (İnsanların gerçekten var olmayan şeyler
hakkında da fikri vardır!)
Amerika’da boşanmanın ne kadar kolaylaştırılması gerektiği sorulan insanların yüzde 40’ından
fazlası üç şıkkın üçüncüsünü işaretlemişti. Şıkların yeri değiştirildiğinde de sonuç değişmemişti. Yine
insanların yüzde 40’tan fazlası son şıkkı işaretlemişti. (İnsanlar son şıkkı seçer... Bunu aklınızdan
çıkarmayın!)
Bir mağazada, insanlara 6 çeşit reçelin tadına bakma fırsatı verildiğinde, reçel satışları, 20 çeşit
reçelin tadına bakma fırsatının verildiği döneme oranla on kat artmıştı. (Seçeneklerin artırılması,
reçellerin tadına bakanları artırır, satışları değil!)
Üniversite öğrencilerinin büyük bölümü kopya çekmenin yanlış olduğunu söyler. Ancak, fırsatını
buldukları an, en ateşli kopya karşıtı bile, sınavlarda kopya çekmekten çekinmez. (İnsanların
söyledikleri ve yaptıkları şeyler aynı değildir!)
Bir anket sırasında, ülkenin en önemli sorununun ne olduğu sorulduğunda insanlar birbirinden farklı
yüzlerce şey sıralar. İnsanlardan, şıklar arasından ülkenin en önemli sorununu işaretlemesi
istendiğinde ise tamamen farklı sonuçlar ortaya çıkar. (İnsanlar size ne düşündüğünü anlatmaz; sizin
sunduğunuz şıklardan birini seçer!)
İnsanlara nükleer silahlar gibi güncel sorunlar hakkındaki görüşleri sorulduğunda, sorunun sunuluş
şekli, yanıtların tamamen değişmesine yol açabilir. (Sorun, bir şeyi nasıl sunduğunuzdur!)
Buna benzer yüzlerce araştırmadan şu sonuçları çıkarabiliriz:
1. İnsanların fikirleri, düşünceleri ve arzuları, kendilerine sorulan soru uyarınca şekillenir.
2. İnsanlar, sorulduğu zaman, o anki fikirlerini, düşüncelerini ve arzularını anlatır. Bunların şu anki

--- Sayfa 34 ---
davranışlarıyla ya da gelecekteki inançlarıyla hiçbir ilgisi olmayabilir.
3. Birçok insanın aslında var olmayan, hiçbir bilgileri bulunmayan konular hakkında, örneğin;
meclisten hiç çıkmamış olan bir yasa hakkında da bir inancı vardır.
Tutarlılık yasası uyarınca, “Bir insan bir şeyi yazılı olarak (bir ölçüde sözlü olarak da) açıkladığı
an, herhangi bir sorun ya da görüş konusunda bir tutum benimsemiş olur ve yanlış da olsa, işin aslının
tam tersi olduğunu gösteren kanıtlarla da karşılaşsa, inancını savunmayı sürdürür.”
Müşterilerinizin geçmişteki kararları ve resmi açıklamaları da inançlarını ve tutumlarını inanılmaz
derecede etkiler. Bir insan çevresindekilere “X’i asla yapmam” dediği an, gerçekten de bir daha
yapmaz. Birçok insan çevresindekilere hiç üzerinde düşünmediği şeyler söyler. Bu söyledikleri,
zamanla inanca ve alışkanlığa dönüşür. Nedeni basittir... Bize sözümüzün senet sayıldığı öğretilmiştir.
Söylediklerimize güvenebilirsiniz.
Süper Kilit Nokta! Kim Kararlarına Sadık Kalır?
Kısa süre önce gerçekleştirilen bir araştırmada, deneklere çeşitli seçenekler arasından bir karar
vermeleri istendi.
A grubundan, “kararlarını anımsamaları” istendi.
B grubundan, “kararlarını bir tahtaya yazmaları, ardından da kararlarını silmeleri” istendi.
C grubundan ise “kararlarını dolma kalemle bir kağıda yazmaları ve araştırmacılara vermeleri”
istendi.
Hangi grup kararlarına sadık kaldı? Bildiniz. C grubu, yüzde 75 oranında kararlarına sadık kaldı. B
grubunun yarısı sözünde durdu. A grubundakiler ise fikirlerini değiştirdi. Buradan çıkarmanız gereken
ders şudur: Satış yaparken müşterilerinizden her şeyi yazmasını isteyin. Yazacağı şey, gelecek yıla
dair hedeflerinden, bir arabada, evde, hisse senedinde, devre mülkte aradığı özelliklere kadar her şey

--- Sayfa 35 ---
olabilir. Önemli olan müşterinin eline bir kalem vererek yazmasını sağlamaktır!
Kesinlikle, müşterinizin kalıcı bir “hayır” yanıtına saplanıp kalmasına yol açacak sorular sormayın.

--- Sayfa 36 ---
Gizli İkna Sanatı’na Giriş: Taktikler
Mevcut ve aday müşterilerle iletişim kurmanın onlarca yolu vardır. Bu bölümdeki “Gizli İkna
Taktikleri” en başarılı ve profesyonel ikna ustaları tarafından kullanılan, çok az bilinen ve sır gibi
saklanan örtülü taktiklerin geniş kapsamlı bir derlemesidir.
İş dünyasında, insanlarla toplantı yaparken, önerimizi sunarken, aşağıdaki taktiklerin baş başa
yenilen bir öğle yemeğinde, öğleden sonra gerçekleştirilen komite toplantısında ya da 10 kişi
karşısında gerçekleştirilen bir seminer konuşması sırasında da etkili olduğunu aklımızda tutmalıyız.
Bu taktiklerin geçerliliği kanıtlanmıştır. Her taktik, her durumda işe yaramasa bile; elinizin altında,
dilediğiniz herhangi bir durumda, herhangi biri karşısında sonuca ulaşmak amacıyla seçerek
kullanabileceğiniz çok özel bir teknikler katalogu bulunmaktadır.
İlerleyen sayfalarda toplam 55 taktik anlatacağız. Öncelikle bu 55 taktiğin tamamını okuyarak tüm
teknikler hakkında bilgi sahibi olmanızı, ardından geri dönerek hangi tekniği hangi durumlarda
kullanabileceğinize karar vermenizi öneririz.
Bu taktikleri biliyor olmak, sizi, sadece daha etkili, başarılı bir iletişimci kılmakla kalmayacak;
aynı zamanda daha iyi, daha bilinçli, daha zeki bir tüketici olmanız için gereken tüm bilgilerle de
donatacaktır. Hadi başlayalım.
Hızlı Bir Şekilde Karşılıklı Uyum Sağlayın
Karşılıklı uyum, karşınızdaki insanla uyum içerisinde olmak şeklinde tanımlanabilir. Genel
anlamda, insanlar, sevdikleri kişilerle daha uyumlu bir ilişki kurar. Peki, bir insanla uyumlu bir
ilişkiniz olduğunu nasıl anlayabilirsiniz? Kendinize şu soruyu sorun: Karşımdaki insan bana karşı

--- Sayfa 37 ---
samimi, olumlu bir yaklaşım sergiliyor mu?
Cevabınız evet ise, belirli bir düzeyde karşılıklı uyum yakalamışsınız demektir. Katıldığım bir
seminerde, Zig Ziglar, “İnsanlar, onlarla ne kadar ilgilendiğinizi anlamadığı sürece, ne kadar şey
bildiğinize aldırmaz” demişti. Amacımız, karşımızdaki insanlarla empatik ve samimi bir ilgi
kurmaktır. Karşılıklı uyum, farklı iletişim düzeylerinde karşımıza çıkar. Usta bir oyuncu olabilir ve
karşınızdaki insanlarla karşılıklı bir uyum içindeymiş gibi davranabilirsiniz. Ancak, müşterilerinize
ve birlikte çalıştığınız insanlara samimi bir özen göstermemeniz durumunda bunun hiçbir anlamı
kalmaz.
İnsanlar samimi olup olmadığınızı kolaylıkla hissedebilir. İçgüdüleri size güvenebileceklerini ya da
uzak durmaları gerektiğini söyleyecektir. İlk izlenimlerin çoğu gibi, bu da bir anda; hatta, insanlar
farkına dahi varmadan gerçekleşecektir.
Karşıdaki insanın beden dilini taklit ederek (benzer şekilde oturmak, dans ederken birlikte hareket
etmek gibi) karşılıklı uyumu kolaylaştırabileceğinizi zaten biliyor olmalısınız.
Uyum sağlamanın bir diğer yolu da, ortak ilgi alanları hakkında konuşmaktır. Her ikiniz de Red
Sox’ı mu tutuyorsunuz? Her ikiniz de golf mu oynuyorsunuz? Bu tür bilgileri kullanmalısınız. Bunlar
hakkında konuşmakta yarar vardır. Elbette, karşılıklı uyumun geliştirilmesinde konuşmanın içeriğinin
de payı vardır.
Biraz çalışarak, karşılıklı uyum becerinizin doğal bir şekilde, farkına bile varmadan ortaya
çıkmasını sağlayabilirsiniz. Bilmeniz gereken tek şey; bunun işe yaradığıdır.
Önümüzdeki birkaç Gizli İkna Taktiği, karşılıklı uyum ilkesine yöneliktir. Uyum yakalayamamanız
durumunda karşınızdaki insanları ikna etmeniz güçleşir. Uyum olmazsa güven de olmaz, inanç da
olmaz, ikna da olmaz.
Karşılıklı uyum (isim): Karşılıklı güvene, duygusal benzerliğe dayalı ilişki.
Karşılıklı Uyumu Geliştirmek İçin Konuşmanın İçeriğini Kullanın
Hedefinizin ilgi alanlarını öğrenin ve bu konularda bilginiz yoksa bilgi edinin. İnsanlar ilgi
duydukları konularda konuşmaktan hoşlanır. Bu durum, zihinsel savunma kalkanlarının indirilmesine
ve yeni bilgilerin -sizin vereceğiniz yeni bilgilerin- kabul edilmesine olanak tanır.
Karşınızdaki insanlar için önemli olan şeylere ilgi göstererek büyük bir uyum yakalayabilir; hatta,
uzun vadeli bir dostluk bile kurabilirsiniz. Müşterilerinizin hobilerine, yaşam biçimine, ilgi
alanlarına yönelik deneyimlerinizi samimiyetle paylaşmanıza, “karşılıklı uyumu geliştirmek için
konuşmanın içeriğinin kullanılması” adı verilir. Basitçe ifade etmek gerekirse, yaptığınız şey, karşı
tarafın ilgi alanlarını keşfetmek ve bu ilgi alanlarını aranızdaki bağı güçlendirmek amacıyla
kullanmaktır.
Dale Carnegie, Zig Ziglar ve diğer birçok isim, karşı tarafa samimi bir ilgi duymaktan ve bu ilgiyi
göstermekten söz eder. Peki, neden? Çünkü, samimi olması durumunda, bu tavrınız, aranızda duygusal
düzeyde bir bağ kurulmasına olanak tanır. Karşınızdaki insanı etkilemenin de başka yolu yoktur.
Karşılıklı uyumu geliştirmek için konuşmanın içeriğini kullandığınızda, doğal olarak karşı tarafın da

--- Sayfa 38 ---
çıkarına olan bir şey yapmış olursunuz. Öz itibariyle hepimiz bencilizdir. Bir an durup kendinizi
düşünün. Size, içinde sizin de bulunduğunuz bir grubun fotoğrafı gösterildiğinde önce kime
bakarsınız? Elbette ki öncelikle kendinize bakarsınız. Sizden söz etmişken; karşınızdaki insanlarla
herhangi bir ortamda sohbet ederken, kendinizi en fazla, sevdiğiniz konularda konuşurken rahat
hissedersiniz, öyle değil mi?
Karşı tarafın ilgisini çeken ve duygusal bir bağ kurdukları konuları kullanmanın bu kadar etkili bir
araç olmasının nedeni de tam olarak budur. Düzgün kullanılması durumunda, bu yöntem, karşı tarafın,
kendisini size yakın hissetmesine ve size güvenebileceğini hissetmesine yol açar. Bu noktadan
itibaren, karşınızda, ikna girişimlerinizi can kulağıyla dinleyen bir insan bulabilirsiniz.
Ancak, bu o kadar da kolay değildir. Örneğin; hedefinizin içinde bulunduğu ortamda, kişisel eşyalar
benzeri görsel ipuçları yoksa ne yapacaksınız? Bu durumda, karşılıklı uyum yakalayabilmeniz
amacıyla “süreçler” yöntemini kullanmanız gerekir. Yani, şimdi anlatacağımız gizli ikna taktiğini...
Karşılıklı Uyum Sağlamak Amacıyla Süreçleri Kullanın
Balıkçılık hikâyeleri anlatmak karşılıklı uyum sağlamaya yetmez. Karşınızdaki insanla ya da grupla
uyum sağlayabilmeniz büyük bir becerinin yanı sıra, bir ilişkinin olmazsa olmazlarından olan samimi
bir ilgi de gerektirir. Birçok insan, yeni tanıştığı birisine ailesinden, hobilerinden, yaşam biçiminden
söz etmek istemez. Peki, hedefiniz hikâyelerden rahatsızlık duyuyorsa aranızdaki buzları nasıl
eriteceksiniz? İkna etmek istediğiniz insanların çoğuna, çocukluklarından itibaren yabancılarla
konuşmamaları öğretilmiştir. Kişisel meselelerini herkese açmamaları öğütlenmiştir. Peki, bu
insanların kendilerini sizin yanınızda rahat hissetmesini nasıl sağlayacaksınız?
Öncelikle, onlarla benzer aktiviteler gerçekleştirmeniz, kendilerini size yakın hissetmelerine
yardımcı olacaktır. Sizinle karşınızdaki insan ya da dinleyici kitlesi arasında bir bağ kurulmasını
sağlayacak ortak ya da benzer bir deneyim bulunması gerekir. Bu ortak deneyim, hedefinizin kendisini
sizin yanınızda rahat hissetmesini, sözlerinizden rahatsızlık duymamasını sağlayacaktır.
Ne tür “süreçleri” kullanabilirsiniz?
• İş
• İş yerinin konumu
• Şirketin, çalışılan kurumun yapısı
• Aile ya da toplumsal statü
Gördüğünüz gibi, her ikinizin de ortak olduğu, bir bağ kurmak için kullanabileceğiniz, değişik
düzeyler ve durumlar vardır. Davranışlarınız ya da paylaştığınız deneyimlerin aracılığıyla, “onlar
gibi” olduğunuzu, size güvenmelerinde, sözlerinizi, önerilerinizi dinlemelerinde bir sakınca
olmadığını gösterebilirsiniz. İnsanlarla bağ kurabilmek, uzun vadeli başarı açısından da büyük önem
taşır.
“Ya birlikte asılırız ya da ayrı ayrı.”

--- Sayfa 39 ---
Benjamin Franklin
Hedefinizle Senkronize Olun
Emin olamadığınız durumlarda, karşılıklı uyum geliştirmeye başlamanın en etkili yöntemlerinden
biri de “ayak uydurmak”tır. Senkronizasyon kavramı uyum ve benzerliği içerir. Basitçe ifade etmek
gerekirse, müşteriniz gibi olmalısınız. Hepimiz, bize benzediğine inandığımız insanları daha çok
severiz.
Kendisi gibi olduğunuzu hissetmesi durumunda, müşteriniz sizi daha çok sevecek, çok daha hızlı bir
şekilde uyum yakalayacaktır. Bunu yapmanın yollarından biri “ayak uydurmaktır”. Ancak, burada
aşılmaması gereken hassas bir sınır vardır. Karşımızdaki insanı taklit ettiğimiz izlenimi uyandırmayı
kesinlikle istemeyiz. Karşınızdaki kişi, kendisini kullanmaya çalıştığınızı hissederse, ikna çabalarınız
gizli olmaktan çıkarak açık bir hal alacak ve bu nedenle de başarısız olacaktır. Sezdirmeden hareket
etmeniz gerekir. Buradaki kilit nokta senkronizasyondur.
Bu tekniği başarıyla kullanabilmenin iki boyutu vardır. Öncelikle, işe karşı tarafın bulunduğu
noktadan başlamanız, kendisini size yakın hissetmesini sağlamanız gerekir. İkna gücü edinebilmeniz
için, öncelikle kendisini sizinle bazı açılardan özdeşleştirebilmelidir. Karşınızdaki insanla belirli
düzeyde bir bağ kurduktan sonra yavaş yavaş adımlarınızı hızlandırdığınızda, karşı taraf da size ayak
uyduracaktır. Ancak, tüm çabalarınızın gizli kalmasını sağlayabilmek amacıyla öğrenmeniz gereken
daha birçok şey vardır.
“İnsanlar size inanmadığı sürece, gerçekler gerçek sayılmaz. Ne anlattığınızı bilmedikleri
sürece size inanmazlar. Sizi dinlemedikleri sürece ne anlattığınızı bilemezler. İlgilerini
çekmediğiniz sürece sizi dinlemezler. Orijinal, yeni, farklı bir şey anlatmadığınız sürece
ilgilerini çekemezsiniz.”
William Bernbach
Seslerin Senkronizasyonu
İletişim kurduğunuz insanın biraz gergin olduğunu farz edelim. Sesi de bu gerginliği yansıtmaktadır.
Birçok kişi gülümseyerek, neşeli hikâyeler anlatarak bu insanı neşelendirmeye çalışacaktır. Ancak, bu
yöntem hiçbir işe yaramaz. Hedefinize ayak uydurun.
Hedefinizin sesi gergin çıkıyorsa, siz de, kısa süreliğine de olsa, gergin bir tonda konuşun. Bu sözel
uyum, müşterinizle senkronize olmanıza yardımcı olacaktır. Sonrasında (gerekirse) müşterinizi bu
olumsuz ruh halinden çıkarabilir, daha farklı, yeni fikirlere daha açık bir ruh haline taşıyabilirsiniz.
Ses tonunuzu müşterinizinkine uydurmanın ötesinde de yapabileceğiniz şeyler vardır. Her birimiz
farklı bir hızda konuşuruz. Karşınızdaki insanın konuşma hızına uyum gösterebilirsiniz. Bunlar, hem
güçlü hem de sezdirmeden uygulanabilecek yöntemlerin sadece ikisidir.

--- Sayfa 40 ---
Gizli ikna sürecinin birçok aşamasında olduğu gibi, bu aşamada da kaçınmanız gereken şeyler
vardır. Sesinizi kullanırken, karşı tarafa özgü aksaklıkları taklit etmeyin. Kekelemek, sürekli benzer
sesler çıkarmak, her cümleden önce boğaz temizlemek, ayak uydurma sürecinde kaçınmanız gereken
şeylerdendir. Bu tür şeyler yapmanız durumunda taktikleriniz açığa çıkacak ve her şey bitecektir.
Solunumun Senkronizasyonu
Soluk alıp vermek en bilinçsiz eylemlerden biridir. Doğru uygulanması durumunda, bu gizli teknik,
müşterinizle gerçek anlamda bir uyum yakalamanızı sağlayacaktır.
Müşteriniz de bu ritmi hissedecek ve kendisini sizin yanınızda daha rahat hissedecektir.
Araştırmalarımız, karşı tarafın soluk alıp verişine ayak uydurmanızın, onlarla birlikte soluk alıp
onlarla birlikte soluk vermenizin, aranızdaki karşılıklı uyumu geliştirebileceğini göstermiştir. Sadece
bu tekniği kullanarak bile karşılıklı uyumu geliştirmeniz mümkündür. O kadar etkili bir tekniktir.
Soluklanma hızınızı ve yoğunluğunuzu karşı tarafa uydurduğunuz an, karşınızdaki insan gibi
düşünmeye, hissetmeye bile başlayabilirsiniz. Antrenman amacıyla birlikte koşan insanlar, bir süre
sonra benzer şekilde soluk alıp vermeye başlar. Bu kişiler, birbirleriyle büyük bir uyum yakalar.
Birçok insan soluklanmaya ayak uydurmanın karşılıklı uyumu geliştiren bir araç olabileceğinin
farkında değildir. İnsanlarla girdiğimiz ilişkiler sırasında, bilinç radarının çok altında seyreden bu
aracı genellikle unutuveririz. Ancak, geriye dönerek başarılı “ikna girişimlerini” incelediğimizde,
başarının temel unsurlarından birinin uyumlu soluk alıp verme olduğunu görürüz.
Duruşunuzu ve Hareketlerinizi Senkronize Edin; Ancak, Çok Dikkatli Olun
Bir insanın soluklanmasına ayak uydurmanın aksine, duruşuna ayak uydurmak çok daha kolaydır.
Ancak, bunu yaparken çok dikkatli olmalısınız. Tıpatıp aynı duruşu benimserseniz, hedefiniz rahatsız
olabilir.
Amacınızın, müşterinizin rahat etmesini, böylece savunma kalkanlarını indirerek düşünmeden size
uyum göstermesini sağlamak olduğunu unutmayın. Müşterinizin kendisini taklit ettiğinizi düşünmesini
elbette istemezsiniz.
Başınızı Sallamanız, Kendi Düşüncelerinizi Bile Etkileyebilir
Siz de, nedenini bilmediğiniz halde, bazı şeyler hakkında çok güçlü şeyler hissettiğinizi fark ediyor

--- Sayfa 41 ---
musunuz? İçinde bulunduğunuz ortamdan, inançlarınıza ve bilinçaltı koşullanmalarınıza dek her şey
düşüncelerinizi etkiler. Bu noktada farkına varmanıza çalıştığım şey, fiziksel hareketlerinizin de
düşüncelerinizi beklenmedik şekilde etkilediğidir. Dikkatli okuyun; böyle bir şey görmeyi
ummuyordunuz.
Başınızı onaylar anlamda sallamanız, duyduğunuz her şeyle hemfikir olduğunuz anlamına gelmez.
Tespit ettiğimiz en şaşırtıcı şeylerden biri de başınızı salladığınız sırada olumsuz şeyler
hissetmenizin, hoşnutsuzluğunuzu daha da artırdığıydı.
Başınızı onaylar anlamda öne sallayarak ya da reddettiğinizi gösterir şekilde iki yana sallayarak,
sadece karşınızdaki insana bir mesaj vermekle kalmaz, kendinizi de etkilemiş olursunuz.
Petty ve Brinol’ün 2003’te gerçekleştirdiği bir araştırma, bu basit hareketlerin, insanların
dinledikleri
makaleye
verdikleri
tepkiyi
etkilediğini
gösterdi.
Araştırmacılar,
normalde
kullanmadığımız elimizle yazı yazmak gibi bedensel hareketlerin de, insanların tutumlarını,
kendilerine duydukları güven gibi önemli konularda bile, etkilediğini ortaya çıkardı.
Araştırmada, başınızı yukarı aşağı sallamakla kendinize, düşüncelerinize güvendiğiniz mesajını
verdiğiniz belirlendi. Başınızı iki yana sallamak ise tam tersi anlama geliyordu: Kişi kendi
düşüncelerine güvenemiyordu.
Bir başka araştırmada, uzmanlar, 82 üniversite öğrencisine, stereo kulaklıkların ses kalitesini,
özellikle de kulaklıkların, dans ya da koşu gibi durumlardaki performansını test ettiklerini söyledi.
Katılımcıların yarısından, başlarını ortalama olarak saniyede bir kez öne eğmeleri istendi. Diğer
gruptan ise, başlarını iki yana sallamaları istendi.
Katılımcılara, kampus radyosu olduğu söylenen bir radyo yayını dinletildi. Yayın sırasında, şarkılar
arasında öğrencilerin kampus içerisinde kimliklerini yanlarında taşıması gerektiği benzeri anonslar
yapıldı.
Yayının ardından katılımcılara, kulaklıklar, yayınlanan müzik ve yapılan anonslar hakkındaki
görüşleri soruldu. Araştırma, baş hareketlerinin, öğrencilerin anonslar hakkındaki görüşlerini
etkilediğini ortaya çıkardı. Ancak, bu etki, tahmin edebileceğinizden biraz daha karmaşıktı.
Araştırma, başınızı yukarı aşağı sallamanın, -ister olumlu, ister olumsuz olsun- kendi fikirlerinize
güven duyduğunuzu gösterdiğini ortaya çıkardı. Başın iki yana sallanması ise tam tersini gösteriyordu:
Kişi kendi düşüncelerine pek güvenemiyordu.
Araştırmaya katılan denekler, mesajlarını onayladıkları anonslara, başlarını “evet” anlamında
yukarı aşağı salladıkları sırada, daha büyük bir destek veriyordu. Bunun nedeni, başı yukarı aşağı
sallamanın, kişinin destek verdiği düşüncelerine duyduğu güveni artırmasıydı. Öğrencilerin,
onaylamadıkları anonslar karşısında tavırları ise tam tersi yönde oldu. Başlarını yukarı aşağı sallayan
öğrencilerin tepkileri, başlarını iki yana sallayanlardan daha büyük oldu. Bunun nedeni, başı yukarı
aşağı sallamanın, anonslar hakkındaki olumsuz düşüncelere duyulan güveni artırmasıydı.
Katılımcılardan çok iyi bildikleri bir şeyi, kendilerini değerlendirmeleri istenen bir başka
araştırmada da benzer sonuçlara ulaşıldı. Üstelik bu defa, yazı yazmak gibi tamamen farklı bir
bedensel hareket kullanıldığı halde...
Bu araştırmada, katılımcılardan, kariyer planları açısından yararlı ve zararlı olacağını düşündükleri
üçer özelliklerini yazmaları istendi. Ancak, tamamı sağ ellerini kullanan deneklerin bir kısmından
yazarken sağ ellerini, bir kısmından da sol ellerini kullanmaları istendi. Ardından, listeledikleri
düşüncelerine duydukları güveni puanlamaları söylendi.

--- Sayfa 42 ---
Sonuçlar, yazarken her zaman olduğu gibi, sağ ellerini kullanan insanların, yazdıkları şeylere
duydukları güvenin, sağ ellerini kullandığı halde sol ellerini kullanan insanlara oranla yüksek
olduğunu gösterdi.
Bu bedensel hareketlerin, kendimize duyduğumuz güven gibi, bizim açımızdan önem taşıyan konular
hakkındaki düşüncelerimize duyduğumuz inancı bile etkilemesi oldukça dikkat çekicidir.
Senkronizasyon Testi
İnsanlarla ilişkilerinize ve dostluklarınıza yönelik samimi bir ilgi geliştirmeniz, ikna sürecinin ilk
aşamasıdır. İkinci aşama ise müşterinizle senkronize olmanızdır. Üçüncü aşama, yönlendirmedir.
Sihirli aşama da işte budur. Bir insanı başarıyla yönlendirebildiğiniz an, bunu ne kadar kolay
başarabildiğinize siz bile şaşıracaksınız.
Başarıyla yönlendirebilmiş olmanız için, söz konusu kişinin sizi takip etmesi gerekir. Peşinizden
gelirse (fiziksel hareketlerinizi taklit ederse), o kişiyi bilinçaltı düzeyinde ele geçirdiniz demektir.
Sunumunuzu yapmaya neredeyse hazırsınız. Ancak, öncelikle gerçek bir uyum yakaladığınızdan emin
olmanız gerekir. Bu aşamada harcayacağınız fazladan birkaç saniye büyük önem taşıyabilir. Öncelikle
onların “elinizde” olduğundan emin olmak için, beden dilinizi, ses tonunuzu, konuşma hızınızı
değiştirmeye başlamalısınız. Karşı tarafın da aynı hareketleri yaptığını, sesini benzer şekilde
değiştirdiğini görürseniz, emin olabilirsiniz.
Hedefinizi bilinç düzeyinin eşiğine taşıyana dek yönlendirme egzersizlerini sürdürün ve bu
egzersize, bilincinin devreye girmesine izin vermeden son verin.
Ses Tonunuzu, Sesinizin Yüksekliğini, Konuşma Hızınızı Değiştirin
Bedeniniz ve jestleriniz aracılığıyla yönlendirme girişimlerinin işe yaramayacağı durumlarla
karşılaşabilirsiniz. Böyle durumlarda (ve kimi zaman yüz yüze görüşmelerde) karşı tarafı sesinizin

--- Sayfa 43 ---
özelliklerini değiştirerek yönlendirebilirsiniz. Örneğin; konuyu ürününüze getirirken, konuşma hızınızı
biraz artırarak, ses tonunuza daha istekli bir hava katabilirsiniz. Bunu ne zaman gerçekleştirmeniz
gerektiğini, konuşmanızın içeriği size söyleyecektir.
Müşterinizin de sizi takip ederek daha istekli, daha hızlı bir şekilde konuşmaya başladığını fark
ettiğiniz an, karşılıklı uyumu sağladığınıza emin olabilirsiniz.
Bir üniversite kampusundaki erkek ve kızlardan çiftler oluşturulup bir araya getirilerek 20 dakika
boyunca birbirlerine sadece tek bir şey söylemelerine izin verildiği çok ilginç bir sosyal psikoloji
deneyi gerçekleştirilmişti. Bu sözlerin olabildiğince sevgi ve tutkuyla dile getirilmesi gerekiyordu.
Neydi bu söz? “Tuzu uzatır mısın?” Hepsi bu. Garip geliyor, öyle değil mi? Ancak, bu sözler, karşı
tarafın gözlerinin içine bakarak, eşinize “seni seviyorum” dediğiniz andaki tutku ve sevgiyle
söylendiğinde ortaya çıkan sonuçlar inanılmazdı.
Katılan 20 çiftin birçoğu, deneyin hemen ardından çıkmaya başladı. İster inanın, ister inanmayın, bu
çiftlerden biri de evlendi!
Neden? Çünkü, hepimiz “ne söylediğin değil, nasıl söylediğin önemlidir” deyişini biliriz. İnsanların
konuşma hızı, ses tonu, sesinin yüksekliği, çok şey anlatır. Kullanılan sözler verilen mesajın sadece
küçük bir bölümünü oluşturur. Sesiniz, başlı başına büyük bir güçtür.
Ortaklık Kurun
Karşılıklı uyum süreci, müşterinize duyduğunuz ilgi, özen, şefkat ve iyiliğini istemeniz üzerine
kuruludur. Ayak uydurmak ve yönlendirmek, hedefinizle uyumlu bir şekilde hareket etmenizi
sağlayarak hem sizi hem de hedefinizi rahatlatan süreçlerdir.
Bu sürecin çok uzun bir zamana yayılması şart değildir; 20 saniyede de gerçekleşebilir, bir saat de
sürebilir. Karşılıklı uyum sağladıktan sonra, sunumunuza geçebilirsiniz. Başlamanın birçok yolu
vardır. En etkili yollardan biri ise hedefinize bir şeyler vermektir. Bu verilen şeyin, değer verilen bir
şey olması gerekir. Uyduruk bir şeyler vererek ortaklık kuramazsınız.
Elbette ki müşterinize bu hediyeyi bir karşılık beklentisi olmaksızın vermelisiniz. Bu ilkenin
sonuçları, sizi hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Hedefinize gerçekten değer verdiği bir şey
verirseniz, kendisini cömertliğinize, genellikle aynı değerde bir şeyle karşılık vermek zorunda
hissedecektir. Bu karşılık, doğrudan yardım ettiğiniz kişiden gelebileceği gibi, yardım ettiğiniz kişinin
iyiliğinize doğrudan karşılık verebilecek bir konumda olmaması durumunda, ileride, o kişinin
bağlantıları aracılığıyla da gelebilir.

--- Sayfa 44 ---
Karşılıklılık ilkesini bir beklenti içerisinde uygulamamalıyız. Bununla birlikte genellikle,
yaptığımız iyilik, bize fazlasıyla döner. Bu iyiliğin kaynağını bilemesek dahi...
Kusurlarınızı İtiraf Edin
Zayıflıklarınızı karşı tarafa itiraf etmenin, bir insanın sizin gibi düşünmesini sağlamakta çok yararlı
olduğu, ilk filozoflardan bu yana bilinen bir gerçektir. Hatalarınızı, kusurlarınızı itiraf etmeniz, sizi
daha güvenilir kılacaktır.
İnsanlar günümüzde her şeye şüpheyle yaklaşıyor. Herkes herkesin hatasını arıyor. Ufak bir
aksaklığı, kusuru, olumsuz yönü itiraf ettiğinizde, birlikte iş yapmak, işbirliği yapmak isteyen diğer
insanlardan çok daha dürüst görünürsünüz.
Hukukçular, bu gizli ikna taktiğini bilir ve mükemmel bir şekilde de kullanır. Hatta Law & Order ya
da benzeri hukuk dizilerinin herhangi birini izlediyseniz, avukatların, karşı tarafın gündeme
getirmesini istemedikleri, davayı mahvedecek şeylerden kendi aralarında konuştuklarını
duymuşsunuzdur. Peki, böyle durumlarda ne yaparlar? Bildiniz... Konuyu gündeme kendileri getirir,
kısaca değinir ve devam ederler. Bu yolla, karşı taraf konuyu gündeme getirdiğinde vereceği hasar o
kadar büyük olmaz.
Paylaşımcı Olun
Potansiyel sorunlarından birinin çözümüne yardımcı olarak müşterinize duyduğunuz güveni gösterin.
Bir başka deyişle, kendisine, elinizden gelen her konuda yardım etmeyi önerin. Örneğin; onun adına
bir telefon görüşmesi yaparak, kendisine referans olabilir misiniz? Kartvizitlerini tanıdıklarınıza
dağıtarak, mağazasına daha fazla insan gelmesini sağlayabilir misiniz? Sizin işinizin dışında kalan

--- Sayfa 45 ---
alanlarda, müşterinizin işlerini geliştirmeye yönelik bir şeyler yapabilir misiniz? Bunları yapmayı
önerin o halde.
Her zaman, insanlara elimden geldiğince yardım etmek için çabalarım. Birçok kişiye çok yardımcı
oldum. Çünkü, yapılması gereken şey buydu. Yaptığım yardımlar hiçbir zaman karşılıksız kalmadı.
İnsanlara bizzat telefon eder, elektronik postalarına mutlaka cevap yazarım. Gerçek anlamda kendimi,
insanlarla paylaşırım.
Sizin de bu şekilde paylaşımcı davranmanız karşı tarafın sizi kendisine yakın hissetmesini sağlar.
Bu gerçekleştiği an, benden diğer insanlara övgüyle söz eden, sadık bir müşteri kazandığımı bilirim.
Bu gizli tekniğin psikolojik boyutlarına göz attığımızda, karşılıklı bir uyumun ötesinde, kişisel bir
bağ yarattığını görebiliriz. Bu bağ, insanları birbirine yakınlaştıran, kendilerini, tüm savunma
kalkanlarını indirmelerini sağlayacak kadar rahat hissettiren bir bağdır.
Ortak Düşmanlar Bulun
Hiçbir şey, insanları, grupları, ulusları, ortak bir düşman kadar birbirine bağlayamaz. Bir düşman
bulun ve karşısına birlikte çıkın. Maliye’den nefret mi ediyorlar? Ortak çıkarlarınıza zarar vermeye
çalışan insanlar mı var?
Ortak bir düşman bulmak kolay olmayabilir; ancak, genel manzarayı dikkatle incelediğinizde,
güçlerinizi birleştirebileceğiniz bir düşmanı kolaylıkla görebilirsiniz.
11 Eylül saldırılarının Amerika’yı tarihte görülmedik şekilde birleştirdiğini hatırlamıyor musunuz?
Her yerde, hatta arabaların üzerinde bile Amerikan bayrakları dalgalanıyordu. Birleşmiş bir ülke
halini almıştık. Saldırıların hemen sonrasını hatırlamaya çalışın. Konuştuğunuz insanların tamamında
çok güçlü bir ulusal gurur vardı. Bu, o kadar güçlü bir histi ki; şu an bile, o günleri birileriyle
konuşsanız yine aynı şeyleri hissedersiniz. Aynı şekilde, televizyonda o korkunç görüntüleri
izlediğinizde de bütün bunları tekrar hissedersiniz.
O gün televizyonda izlediğim bir haberi asla unutamam. Haberlerde ele alınması gereken birçok şey
vardı; kim, neden, nasıl gibi... Ancak, muhabir bütün bunların yerine, çok duygusal bir müzik
eşliğinde görüntüleri yayınlamış, tek kelime etmemişti. Bu, o güne dek gördüğüm en güçlü görsel ve
duygusal sahneydi. “Konuşan bir baş” ya da o günü analiz eden bir uzmanın bulunmayışı, bir şeyler
anlatan herhangi bir insanın olmaması, işimi gücümü bırakarak o sahneyi izlememe yol açtı. Filmde,
sirenlerin sesini, sessizliği, yaralanan kurtarma ekiplerinin elektronik yardım sinyallerini
duyabiliyordunuz. O görüntü ve sesleri hatırlamak, bugün bile ürpermeme yol açıyor.
11 Eylül olayları, alışılmadık güçte ortak bir düşman yaratmıştı. O anın duygusal yoğunluğunu bir
yana bırakarak, başkalarını sizin gibi düşünme konusunda ikna etme amacıyla kullanabileceğiniz
gerçek dünyadaki ortak düşmanlara dönelim.
Öncelikle tüm sektörlerin ortak içsel düşmanı olan, artan sağlık sigortası masrafları ve bu artan
masrafları karşılamak amacıyla daha fazla satış yaparak daha fazla kazanma mecburiyeti var.
Ardından, rekabet gibi ortak dışsal düşmanlar geliyor. Her ikinizin de rakibi olan ortak bir düşman
bulabilirsiniz. Bu başka bir şirket olabileceği gibi, bir ülke bile olabilir.

--- Sayfa 46 ---
Üçüncü olarak, elbette ki kişisel düşmanlar var. Şirket içerisinde müttefikler bularak, belirli kişinin
yükselmemesini sağlayabilirsiniz. (Televizyondaki Survivor türü yarışmalarda olduğu gibi.)
Düşmanınızı, nerede olursa olsun belirleyin ve hedefinizle birlikte düşmana karşı güç birliği yapın.
Birlikten kuvvet doğar. Bu taktiği başarıyla uygulamanız durumunda, hedefiniz sizi, kendi yanında
görecektir. Bu andan itibaren, söylediğiniz her şeyi, değerlendirme gereği duymadan kabul edecektir.
Gerçekleşmesini istediğimiz şey de tam olarak budur. Unutmayın, Gizli İkna Taktikleri’nin amacı,
karşı tarafın fikirlerinizi, önerilerinizi, teklifinizi değerlendirmeden kabul ederek uygulamaya
sokmasıdır.
Hedefinize Benzeyen İnsanlar Hakkındaki Anılarınızı Anlatın
Müşterilerinize, iş konusundaki önerilerinizi dinleyen, sizinle ilişkilerinden kazançlı çıkan insanlar
hakkındaki anılarınızı, bir gizli ikna aracı olarak anlatabilirsiniz.
Hedefinize, isteklerinizi yerine getiren insanlar hakkındaki anılarınızı anlatın. Anlattığınız kişi, size
hedefinizi hatırlatan, hedefinizin kendisine de, içinde bulunduğu duruma benzeteceği biri olmalıdır.
Hedefiniz, içgüdüsel olarak kendisini, hikâyedeki kişiyle özdeşleştirecektir. Bu sayede kısa sürede
karşılıklı bir uyum yakalayabilirsiniz.
Bir süre önce, Fortune 1000 listesinde yer alan iki şirketin CEO’suyla konuşma fırsatı bulmuştum.
Görevim, bu iki ismi, 300 üst düzey iş adamının katılacağı iki ayrı toplantıda konuşmaya ikna etmekti.
Başta bu insanları tanımıyordum; ancak, bu kişilere, görüştüğüm diğer kişinin konuşma davetini
değerlendirdiğini anlattığımda, bu olasılık hakkında daha rahat konuşmaya başladılar.
Bu sohbetlerdeki dönüm noktası, kendilerine çok benzeyen, benzer toplantılarda konuşma fırsatı
verilen ve bu öneriyi değerlendiren kişi hakkında anlattığım kısa hikâyelerdi.
İnsanlar içgüdüsel olarak kendilerini anlatılan hikâyedeki kişinin yerine koyar. Güzel bir film
izlerken oyuncularla birlikte gülüp ağlamamızın nedeni budur. İnsanlar kendilerini (o kişiye çok
benzeyen bir insan ya da içinde bulunduğu duruma çok benzer bir durum) anlattığınız hikâyedeki
kişiyle kolaylıkla özdeşleştirerek aynı durumda olduklarını hisseder.
Amacınızın, hedefinizin kendisini o hikâyedeki kahramanın yerine koyması ve o hikâyedeki kişi gibi
davranması (sizden bir şeyler satın alması, sizinle hemfikir olması ya da önerinizi kabul etmesi)
olduğunu unutmamalısınız.
Saygı Gösterin
Hedefinize duyduğunuz içten saygıyı, övgülerinizle gösterin. Karşı tarafın hayranlık duyulacak
yönlerini araştırın. Bu yönleri övün. Küçük bir saygı gösterisi büyük mesafeler aşmanızı
sağlayacaktır. Aynı şekilde, bize de saygı, hayranlık duyulsun isteriz. Bu cümle ilk bakışta gizli
anlamlar içeriyor gibi gelebilir. Tekrar okuyun. Saygı, yakın ilgi görmenizi sağlayan güçlü bir araçtır.

--- Sayfa 47 ---
“Saygı hissi olmasaydı, insanlarla hayvanları ayıran bir yan kalmazdı.”
Konfüçyüs
“Bir insandan beklenen, arkasına yaslanıp kadere teslim olmak, kaderi değiştirmeye
kalkmamak değildir.”
Amerikalı astronot ve senatör John Glenn
Hedefinizi Şaşırtın
Karşınızdaki kişiyi, inanılmaz bir iddia, şaşırtıcı bir bilgi ya da çok az kişinin bilebileceği bir şey
anlatarak şaşkınlığa uğratın. Onlara, başka hiçbir yerde bulamayacakları şeyler gösterin. Doğruluğunu
kanıtlayabileceğiniz en uç örnekleri anlatın.

--- Sayfa 48 ---
İnsanlar hoş sürprizleri sever. Karşılaştıkları bu yeni rakam ya da durum karşısında isteklerinize
“evet” yanıtı vermeleri kolaylaşır; çünkü, hedefiniz ancak bu yolla zevahiri kurtararak, utanç verici
durumlara düşmesini engelleyebilir.
Bir insanın yeni bir şey öğrenmesine yardım ederseniz, yeni bir karar almasını (size uymaya karar
vermesini) kolaylaştırırsınız. Bu yolla hedefinizin, geçmişteki kararlarını, o dönemki bilgileri
ışığında verdiğini düşünerek rahat etmesini sağlarsınız. Şu an yeni bilgiler edindiklerine göre,
kararlarını da bu bilgiler ışığında değiştirebilirler.
Vereceğiniz bu bilgi beklenmedik bir şey olmalıdır. Örneğin; dünya görüşlerinin değişmesine yol
açabilecek yeni bir ürün ya da hizmet hakkında bilgiler vermelisiniz. Bu yolla yeni fikirleri
kabullenmeye hazır bir hale gelebilirler.
Ancak, maalesef şaşırtıcı olma konusunda pek başarılı değiliz.
Bir süre önce, yağ değiştirmek amacıyla servise gittim ve ister inanın ister inanmayın, tam 600
dolarlık onarım ücreti ödeyerek çıktım. Bir de iknadan söz ediyoruz! Babam her zaman için
lastiklerin ve frenlerin bakımını şansa bırakmamam gerektiğini söylerdi. Tahmin edin, tamircide
değiştirilen ilk parçalar neler oldu? Bildiniz.
Tamircinin yaşadığım deneyimi -tamamen kontrol altına alarak- sıra dışı bir hale sokma
konusundaki fırsatları harcamış olması üzücü. Maalesef, tamamen normal, hayal kırıklığına uğratacak
derecede sıradan bir deneyimdi.
Dolayısıyla, karşı tarafı şaşırtma konusunda elinizden geleni yapın. Bu şaşkınlığın ardından yeni
fikirlere ne kadar açık hale gelecekleri sizi de şaşırtacaktır.
Söz Verdiğinizden Fazlasını Sunun
Klasikleşen “Düşün ve Zengin Ol” kitabının yazarı Napoleon Hill, “ekstra çaba sarf etmek” sözünü
sık sık kullanır. Bu söz, müşterinize, rakiplerinize oranla daha hızlı ve daha kaliteli hizmet sunmak
için çaba harcamak anlamına gelir.
Ekstra çaba sarf etmeniz, karşı tarafın, farkında bile olmadan size gelmeye devam etmesini sağlar.
Çünkü, sizin sadece ihtiyacı olanı sunmakla kalmayacağınızı, sizinle iş yapmayı rakiplerinizle
çalışmaktan farklı hale getiren özel bir çaba harcayacağınızı da bilir. Bu tür kişiler,
gerçekleştirecekleri karşılaştırmanın ardından sizi seçecektir.
Tüm tekniklerin en önemlilerinden biri olan bu teknik, müşterinin beklediğinden ve sizin söz
verdiğinizden daha fazlasını alarak çıkmasını sağlar.
Ünlü futbol koçlarından Lou Holtz, bu tekniğin gücünü bilen insanlardandı. Takımının 42-0 geride

--- Sayfa 49 ---
olduğu bir maçın devre arasında, oyuncularına, topu kapmaya, sayı yapmaya yönelik inanılmaz
çabaların derlendiği bir film izlettirdi. Ardından oyuncularına, bu takımda olmalarının nedeninin,
sahada ellerinden geleni yapmaları olmadığını söyledi. Tüm takımlardaki tüm oyuncular bunu
yapıyordu. Kendilerinden beklenen şey zaten buydu. Bu takımda olmalarının nedeninin, maçlarda sarf
ettikleri fazladan çaba, yaptıkları ikinci hamle olduğunu anlattı. Farkı yaratan şey bu ikinci
hamlelerdi. Takımı sahaya çıkarak maçı kazandı.
Alçakgönüllülüğün Gücünü Kullanın
Önemli bir iddianın ardından, bu iddianızı, alçakgönüllülüğün gücüyle destekleyin. Bir başka
deyişle, sermaye portföyünüz son on yıl içerisinde yüzde 12 gibi rekor bir getiri sağladıysa, bunu
önemsiz bir şey gibi göstererek, söze “Şimdi, yılda ortalama yüzde 10 getiri sağladığına göre...” diye
devam edin. Fonlarınız 10 yıldır yüzde 12 getiri sağladığı halde müşterinizin karşısında alçakgönüllü
bir tavır benimseyin. Müşteri bunu anlayacak ve takdir edecektir.
Birlikte çalıştığınız insanlara büyük beklentiler sunarsanız, bir süre sonra, daha fazlasını beklemeye
başlayacaklardır. Bu yüzden hiçbir şeyi abartmayın. Alçakgönüllü davranmanız, talep ve
iddialarınızın daha kabul edilir olmasını sağlayacaktır.
Net Olun
Bir otomobilin 100 kilometrede 12 litre benzin yaktığını biliyorsanız, bunu müşterinize anlatın.
Ardından kendisine bir sır verin: “Ancak, belirli bir marka yağ kullanırsanız, bir depo benzinle
fazladan 100 kilometreye yakın yol yapabilirsiniz. Bu da yılda binlerce dolar kazanmanızı sağlar.”
Kesin ifadeler kullanmanız, inandırıcılığınızı ve güvenilirliğinizi artıracaktır. Ayrıntılar ve bu
ayrıntıların etkileri hakkında bilgi sahibiyseniz, sırtınız kolay kolay yere gelmez. İnsanlar,
“Milyonlarca dolar kazanacaksın”, “Satışların iki katına çıkacak” türünden yuvarlak rakamları
sevmez. Net bilgi sahibi olduklarında, bilinçsiz bir şekilde kendilerini daha iyi hissederler.
İş yerinde telefonumun yanında bir defter durur. Böylece, kiminle, hangi gün, hangi saatte neler
konuştuğumu net bir şekilde söyleyebilirim. Bu, ilk bakışta garip gibi görünen alışkanlık, defalarca
hayatımı kurtardı. En önemlisi de, çok etkili bir ikna aracı olduğu kanıtlandı.
Zaman zaman insanlar gerçekleştirdiğimiz görüşmeleri farklı şekillerde hatırlar. Böyle durumlarda,
ayrıntılar konusunda gösterdiğim özen sayesinde hemen neler konuşulduğuna bakabilirim. Örneğin;

--- Sayfa 50 ---
“Emin misin, Bob? Notlarıma göre, 24 Ekim günü, saat 15:10’da konuşmuşuz. XYZ konusunda, yüzde
4’ün uygun olacağını söylemişiz. Hatırladın mı?” diyebilirim.
Bu netlik, sayısını hatırlayamadığım kadar çok kez işime yaradı. Ana fikir şudur: Net olun...
Ardından, ayrıntıya girin!
Hızlandırın, Kolaylaştırın, Güzelleştirin
Herkesin, her şeyin daha iyisini, daha ucuzunu, daha hızlısını, daha kolayını talep ettiği bir çağda
yaşıyoruz. Bu yüzden yapabileceğiniz şeyler konusunda söz verin ve sözlerinizi yerine getirin. Asıl
farkı yaratan ekstra çabayı göstermeyi de ihmal etmeyin.
Hız, genellikle satışı (birleşmeyi, anlaşmayı) gerçekleştirmenizi sağlar. İnsanlar bir şeyi hızlı bir
şekilde elde ettiğinde, daha hızlı bir şekilde harekete geçer. Kolilerinizi hızla gönderen Federal
Express’in, yemeklerinizi hızla elinize ulaştıran McDonald’s’ın, sizi hızla zengin yapan lotonun,
gömleklerinizi bir saatte temizleyen kuru temizlemecinin başarısının sırları budur. Günümüzde bir
CD’nin tamamını bile birkaç saniyede yükleyebiliyoruz.
Daha hızlı, kolay ve iyi sonuçlar konusunda söz vermeniz, hedefinizin sizinle işbirliği yapmasını
sağlayacaktır. Neden mi?
• Hızlı: Çünkü, insanlar her şeyi hemen istiyor!
• Kolay: Çünkü, insanlar tembeldir!
• İyi: Çünkü, insanlar her zaman daha iyisine layık olduklarına inanır!
Bir araya geldiklerinde, bu üç sırrın etkisi maksimuma ulaşır. Örneğin; “Raporu gelecek hafta değil,
bu hafta alacaksınız. Dahası, tüm işleri ben yapacağım için sizin çalışmanıza gerek kalmayacak.
Üstelik şu andakinden çok daha iyi sonuçlar elde edeceğiz, tamam mı?”

--- Sayfa 51 ---
Can Kulağıyla Dinleyin
Hedefinizin söylediği her sözü soluğunuzu tutarak, büyük bir dikkatle dinleyin. O an söylediği
şeylerin, dünyadaki en önemli sözler olduğunu unutmayın. Gerçekten heyecanlandığınız, samimi bir
şekilde saygı duyduğunuz, çok çalıştığınız zaman, hedefiniz de amaçlarınızı başarmanıza yardımcı
olmayı önerecektir.
Bütün bunları sağlayan güç tek bir sözcüktür: Dinleyin! Bulunduğum ortamlarda, sorular sorarak
karşımdaki insanları konuştururum. İnsanlar konuşmayı sever. Hele kendileri hakkında konuşmaya
bayılır.
Dikkatle dinlediğiniz zaman, karşınızdaki insanın takdirini kazanırsınız. Bu sayede o kişi de
kendisini sizi dinlemeye mecbur hisseder.
Kimi zaman katıldığım toplantılarda sadece dikkatle dinlerim. Toplantının sonunda karşımdaki
insan genellikle “Ne kadar hoşsohbet” olduğumu söyler. Oysa, ağzımı açmamışımdır... Hem de
bilerek! Bu kişi, bir dahaki toplantıda da beni arayacaktır. Bu andan itibaren, karşılıklı bir uyum
yakalamış ve herhangi bir konuda, “evet” yanıtı alma ihtimalini artırmış olursunuz.
Onay İsteyin

--- Sayfa 52 ---
İlişki gerçek anlamda bu noktada başlar. Bu noktada müşteriniz kendisi için en iyisini istediğinizden
emindir. Bir sorun çıktığında, yardıma gideceğinizi biliyordur. Onay istemenin en basit yolu,
önerinizin yararlarını sıralayarak “Artık başlayalım, olur mu?” demektir.
İşte bu kadar basit... Bundan önceki aşamaların temellerini sağlam bir şekilde attıysanız,
karşınızdaki insanın gönüllü onayını almanız garanti gibidir. Ancak, kilit nokta istemektir.
Birçok insan onay aşamasına kadar olan gerekli tüm temelleri başarıyla atar. Ortamı,
mükemmelleştirmek için ellerinden geleni yaparlar; ancak, karşı tarafa birlikte çalışma önerisini bir
türlü yapamazlar.
Karşı taraftan onay istemenin çeşitli yolları vardır. Bunların en iyilerinden biri de “farazi onay”dır.
Sadece, “Yapılabilecek en iyi şey bu. Hadi başlayalım, olur mu?” deyin yeter. İşte bu kadar basit!
Ancak, bunu gerçekleştirmek her zaman için o kadar kolay olmayabilir. Dolayısıyla, istemeniz
gerektiğini aklınızdan çıkarmayın!
Atış yapmadığınız sürece ıskalamış sayılırsınız. O yüzden bol bol atış yapın.
Az Bulunurluk Hissi Yaratın
İstediğimiz şeyin, miktar, zaman, renk, seçenek itibariyle sınırlı olduğunu öğrendiğimizde, bu şeye
duyduğumuz istek artar. Bir başka deyişle, kolayca elde edemediğimiz şeyleri daha fazla arzularız.
Bu ilke, karşınızdaki insanı ikna etmek amacıyla kullanabileceğiniz etkili bir yöntemdir. Örneğin;
“Bu üründen sadece 2 bin tane yapıldı ve hepsi numaralandı. Sizinkini şimdiden ayıralım. Böyle bir
fırsatı kaçırmanızı istemem” diyebilirsiniz.
Bu ikna girişimi, gelecekteki müşterilerinizin, zamanın ya da stokların tükenebileceğini, o ürünü
satın alamama olasılığının bulunduğunu fark etmelerini sağlar. Neleri kaçıracaklarını anlatmak, sizin
görevinizdir.
Kapınız Dostlara Açık Olsun

--- Sayfa 53 ---
Kendimize benzettiğimiz insanları severiz. Bu insanlarla hızla kaynaşırız. Dostlarımıza güvenir,
peşlerinden gideriz. Hepimiz sevilme isteği duyarız. Dostların benzer şeyler giymelerinin, benzer
yerlere gitmelerinin; hatta, benzer araba kullanmalarının nedeni budur. Sevilme isteğimiz yüzünden
dostlarımız gibi düşünür ve davranırız.
Bir satış uzmanı olarak, müstakbel müşterilerimize kendilerine benzeyen insanların (ya da
şirketlerin) listesini sunarak, bu durumu, kendi çıkarımıza kullanabiliriz. Bu liste, sizin ürün ve
hizmetlerinizi satın alan, keyifle kullanan, gelecekteki müşterinizin tanıdığı isimlerden oluşabilir.
“Bir insanı davanıza kazandırmak istiyorsanız, öncelikle o kişiyi, samimi bir dostu olduğunuza
inandırın.”
Abraham Lincoln

--- Sayfa 54 ---
Bilinmeyenleri, Bilinenlerle Bağlantısını Göstererek Anlatın
Pek bilinmeyen, kolay kolay anlaşılamayan yeni fikirleri, potansiyel müşterinizin tanıdığı ve
güvendiği şeylerle karşılaştırarak anlatmanız, büyük bir ikna gücü yaratır. Bu, kimi zaman oldukça
basit olabilir. Örneğin; şu ifade, yeni ve bilinmeyen bir ürünle 660DX arasındaki bağlantıyı gösterir:
“Tıpkı kullandığınız 660DX gibi; ama, bunda, yüzde 50 oranında az enerji tüketen, bu sayede yılda
5200 dolar tasarruf yapmanızı sağlayan bir akış kapasitörü bulunuyor!”
Bu yolla sadece bilinenle bilinmeyen arasında bağ kurmakla kalmaz, aynı zamanda, yeni ve gelişmiş
bir şeyle, sevdiğimiz, hayranlık duyduğumuz, saygı gösterdiğimiz bir şey arasında da bağ kurmuş
oluruz.
Örneğin; Michael Jordan’lı iç çamaşırı reklamlarını hatırlıyor musunuz? Sizce Michael Jordan, iç
çamaşırları hakkında bizim bilmediğimiz ne biliyor olabilir? Doğru, hiçbir şey... Ancak, Michael
Jordan birçok insanın sevdiği, hayran olduğu, saygı duyduğu bir isim. Şirketler, sizin (tüketicilerin),
“Mike gibi” olmak istemeniz umuduyla, ürünlerini tanıtmaları için ünlülere milyonlarca dolar ödüyor.
İşin içinde bir insan olmasa dahi, bağlantı etkili bir araç olma özelliğini korur. Bir Clydesdale atı
gördüğünüzde aklınıza ne gelir? Budweiser. Neden? Şirket ürününü bu büyüleyici atlarla
özdeşleştirmeyi başarmıştır da ondan.
Bir diğer bağlantı yöntemi de referanslar ve onaylardır. Gelecekteki müşterinize, bağımsız ve
güvenilir birinin ürününüzün çok iyi olduğunu söylemesi (örneğin; saygın ya da tanınan bir
müşterinizin ürününüz hakkındaki mektubu) hedefinizin zihnindeki kilitlerin açılmasını sağlar. Bu
referanslar, önyargısız, güvenilir, bağımsız, dürüst ve gerçek olarak değerlendirilir. Bu anlamda, aynı
şeyleri, müşterinize sizin anlatmanızdan çok daha etkilidir. Dolayısıyla, size ve ürününüze kefil
olabilecek bağımsız kaynaklar bulmalısınız. Bu, en etkili gizli ikna taktiklerinden biridir.
Sevdiğiniz, hayran olduğunuz, saygı duyduğunuz birisi size bir insanla tanışmanız, ondan alışveriş
yapmanız gerektiğini söylediğinde, ona duyduğunuz güven sayesinde, eleştiri mekanizmasını devreden
çıkarır ve söz konusu kişinin önerilerini kolaylıkla benimsersiniz.
Grubun Parçası Olduklarını Hissettirin
Grup olmak güç verir. Hepimiz aidiyet duygusunu severiz. Kendilerine özgü, “orijinal” insanlar
olduğunu söyleyen en asi gençlerin arkadaşlarına göz attığınızda, ne demek istediğimi
anlayabilirsiniz.
Aynı şeyleri giyer, saçlarını aynı şekilde kestirir, grubun parçası olabilmeyi ölümüne isterler.
Beğenilen bir grubun üyesi olma arzusu o kadar güçlüdür ki; işin sonunda ortaya tarikat tarzı davranış
kalıpları bile çıkabilir.
“Düşünce bulaşması” kavramını bilir misiniz? Bu, bir stadyum dolusu, denetimden çıkmış taraftarın
sergilediği, sahaya şişe fırlatmak gibi garip bir davranışa verilen addır. Taraftarlardan biri bunu
yaptığı an, bu iş herkesçe normal görülmeye başlanır ve aynı şeyi yapanların sayısı artar. Burada

--- Sayfa 55 ---
bireylikten çıkma durumu da söz konusudur. Bağımsız grup üyeleri, kendilerini grubun isimsiz birer
üyesi gibi görmeye başlayarak, gruba uymak, ait olabilmek amacıyla, kendilerini gruptakiler gibi
hareket etmeye mecbur hisseder.
Hepimizin, bir gruba ait olma ihtiyacı duyduğumuzu bilmek işimize yarayabilir. Bu bilgiyi, hem
amaçlarımıza ulaşmak hem de hedeflerimizin istediklerini elde etmelerine yardımcı olmak için
kullanabiliriz.
Örneğin; iş yerinde şu tür konuşmalara rastlanabilir: “Biliyorsun Bill, biz üst düzey yöneticiler bu
tür projeleri genellikle senin düzeyindeki insanlara vermeyiz. Ancak, sende bizden biri olma
potansiyeli olduğunu görüyoruz. Şimdi elinden geleni yap. İleride tekrar konuşuruz.”
Ya da: “Sayın müşteri adayı, bunlardan birine sahip olduğunuz an, bir yere gittiğinizde herkesin
haberi olacak! Çevrenizdeki en gıpta edilen insan haline geleceksiniz!
Ya da: “Mavisini alan insanların çoğu, yanına sarı ve beyazından da alıyor.”
Farklı bir ortamda da ortak bir grubun parçası olma ihtiyacını hissedebilirsiniz: Aç yolcular.
Saatlerdir araba kullandığınızı ve acıkmaya başladığınızı düşünün. Bir dinlenme tesisine girerek bir
şeyler yemeye karar verdiniz. Dört tesis gördünüz. Hiçbiri bildiğiniz bir yer değil. Ne yaparsınız?
Hangisinin önünde daha fazla arabanın durduğuna bakarsınız. Güvende olmak isteğiyle, herkes ne
yapıyorsa aynısını yaparsınız. Uyum göstermenin gücüyle, yaşamınızın hemen her alanında
karşılaşabilirsiniz.
Müşterilerinize benzer insanların neleri tercih ettiğini gösterme girişiminiz, hedefinize cazip
gelecektir. Çünkü, öz itibariyle, onlar da herkes gibi olmak istemektedir.
Zıtlıklar Yaratın
Birbirlerinden nispeten farklı iki insan, iki yer, iki ürün vb. yan yana geldiğinde, bu iki şeyi
birbirlerinden çok farklı görmeye başlar ve hangisini istediğimize daha rahat karar verebiliriz.
“Hangisini alsam?” sorusu, yerini “Alsam mı almasam mı?” sorusuna bırakır.
İnsanlara, iki şey arasında seçim şansı verdiğinizde, daha ucuz olanını seçer. The Tonight Show’da
Johnny Carson’un ülkedeki en başarılı kurabiye satıcısı izci kızı konuk ettiği program, buna komik bir
örnektir. Carson kıza başarısının sırlarını sormuştu. Kız, “İnsanların kapılarını çalarak, ‘İzci kızlara
30 bin dolar bağışta bulunur musunuz?’ diye soruyordum. ‘Hayır’ yanıtını verdiklerindeyse, ‘En
azından bir paket kurabiye satın almaz mısınız?’ diyordum” yanıtını vermişti. İzleyiciler gülmekten
kırılmıştı. Küçük kız, satışlarında, tezat sanatını kullanma konusunda ustalaşmıştı; hem de sekiz
yaşında olmasına karşın. Bu yöntemi siz de kullanabilirsiniz. Müşterinize en iyi ürününüzü ve en ucuz
ürününüzü gösterin. Kendisini bir şeyler almaya mecbur hisseden müşteri, en son seçenek olarak
sunulması durumunda, en ucuz ürünü alacaktır.
Aynı teknik, iş dünyasının hemen her alanında kullanılabilir. Birilerinin sizin için bir şey yapmasını
istiyorsanız, asla kabul etmeyeceği bir şey isteyin. Ardından, hayır, yanıtını verdiğinde, daha önemsiz
bir iyilik isteyin. Bu pazarlıkla insanların size yardım etme olasılığı, o ufak iyiliği doğrudan
istemenize oranla artacaktır.

--- Sayfa 56 ---
Nedenini Sorma; Çünkü, Yanıt Anlamsız
İnsanlara sizin ürünlerinizi ya da hizmetlerinizi satın alma, adayınıza oy verme, davanıza katkıda
bulunma nedenini sormanız büyük bir hata olacaktır. Neden mi? Çünkü, insanlar neyi, neden yaptığını
bilmez. Aldıkları kararların ardındaki nedenleri açıklamaları mümkün değildir. Böyle durumlarda,
size duymak istediğinizi düşündükleri ya da kendilerini şirin gösterecek şeyleri söylerler. Ancak, asıl
nedeni asla öğrenemezsiniz. Çünkü, “neden?” sorusunun yanıtını onlar da bilmiyordur. Dolayısıyla
boş yere sormayın. Başarının sırrı, sezdirmeden bilinçaltına seslenerek, karşınızdaki kişiyi bilinç
düzeyinde ikna etmektir. Çok iyi planlanmış bir stratejiniz olmadığı sürece, nedenleri sormayın.
Kendi çabalarınızı analiz etmeniz ve koşulları sınamanız daha yararlı olacaktır. Geçerli olan tek oy,
hedefinizin talebinizi yerine getirmesidir. Kendi çabalarınızı analiz etme, nelerin işe yaradığını,
nelerin yaramadığını belirleme görevi size düşer. Bu konuda hedeflerinizin yanıtlarına güvenmeyin.
Çünkü onlar da bilmiyordur.
“En büyük yetenek, tek sözcüğün yeteceği durumlarda iki sözcük kullanmamaktır.”
Thomas Jefferson

--- Sayfa 57 ---
Hedefinizin Saatini Ayarlayın
Hedefinizin zamanı, perspektif değiştirmesini, farklı kararlar verebilmesini sağlar. Genellikle,
sizinle yaptığı görüşmeden kısa bir süre sonra hedefiniz, sizinle size benzer tanıdığı diğer insanlar
arasında hiçbir fark görememeye başlayacak ve sizin hakkınızda çabuk (ve genellikle yanlış) kararlar
verecektir.
Bu konuda yapmanız gereken iki şey vardır. Öncelikle, tanıdığı diğer insanlardan farkınızı ortaya
koyun. Orijinal olun. İkinci olarak da, hedefinizin geçmişte takılıp kalan zaman filtresini, önce
bugüne, ardından da geleceğe ayarlayın.
Sarsılmaz Bir Güven Yaratın
Güven yaratmanın garantili yollarından biri de karşı tarafın görüşlerini öğrenmektir. Karşınızdaki
insanın tutumunu benimseyin. Onun hissettiklerini hissedin. Bunu yapmanız durumunda karşınızdaki
insan kendini tamamen açacak ve savunmasız kalacaktır. Sizin adil ve mantıklı bir sonuç istediğinizi
düşünmeye başlayacaktır.
Bu noktada, kendi tutumunuzu ve görüşünüzü gündeme getirmeye başlayabilirsiniz: Karşı taraf,
görüşlerinizi kabul etmeye hazır durumda olacaktır. Bunu yapmanın yollarından biri, “Ben de aynı
şeyleri hissediyordum, ta ki bulduğum...” ya da “Ben de böyle düşünüyordum; ancak, o zaman şunun
farkında değildim...” demektir. Bu tür bir yaklaşım, karşı tarafın durumu kurtarmak amacıyla
önerdiğiniz tutumu benimsemesini sağlar.
İnandırıcılığınızı artıracak birçok şey daha vardır. Örneğin; sözlerinizin kaynağı nedir?
Savunduğunuz, önerdiğiniz tutumu benimsemiş olan, tanınmış, kabul görmüş otoriteler bulunuyor mu?

--- Sayfa 58 ---
Mekanı, Gizli Silahınız Olarak Kullanın
Bulunduğunuz ortamı ve ortamdaki şeyleri, hedefinizi ikna etmek amacıyla kullanmak bir sanat;
hatta, bir bilimdir. Buna bulunduğunuz binadan, bulunduğunuz odaya, dikildiğiniz konumdan,
karşınızdaki insanla aranızdaki mesafeye kadar her şey girer.
Kimi zaman karşınızdaki insanı ikna etmek amacıyla mekanı kullanmanın, iç saha avantajı gibi basit
yöntemleri vardır. Hedefinizin sizin mekanınıza gelmesi ve sizin ofisinizde oturması büyük önem
taşır. Kimi zamanlar, içinde bulunulan ortam, hedefinizin düşüncelerini ve davranışlarını, ağzınızı
bile açmadan değiştirmenizi sağlayabilir.
Amerikan başkanlarının birçoğu Oval Ofis’in kendine özgü bir gücü olduğunu söylemiştir.
Başkan’ın en büyük düşmanları Oval Ofis’e çağırılır ve bu kişiler kapıdan içeri girdikleri an,
büyüleyici ortamdan etkilenir. Adeta oda karşısında ezilirler. İçinde bulundukları oda, bu kişilerin
argümanlarının gücünü zayıflatır. Başkanın bulunduğu güçlü konum da ikna becerisini kat kat artırır.
Bütün bunlar tek kelime konuşmadan gerçekleşir.
İster tek bir oda olsun, isterse tüm bir bina, bazı mekanların özel bir gücü vardır. Ne demek
istediğimi, özel yerlere girdiğiniz an anlayabilirsiniz. Örneğin; dini inancınız ne olursa olsun,
Washington’daki Ulusal Katedral’e girdiğiniz an, özel bir yerde olduğunuzu hissedersiniz. Böyle bir
ortamda, pazar günü arkadaşlarınızla televizyonda maç izlerken davrandığınız şekilde
davranmayacağınız kesindir. Tek başına ortamın bile düşünceler ve davranışlar üzerinde büyük bir
etkisi vardır.
Sadece bu ilkeyi anlamanız, bu sayede hedeflediğiniz kişiyle belirli zamanlarda, belirli yerlerde
görüşmeniz bile, gizli ikna konusunda çok daha başarılı olmanızı sağlayacaktır. Bu teklifiniz, (bu
kitabı okumadığı sürece) hedefiniz açısından bir anlam ifade etmeyecektir. Ancak, kullanacağınız
ortamı iyice düşünerek seçmeniz durumunda, hedefinizin tüm isteklerinizi yerine getirmesi amacına
bir adım daha yaklaşmış olacaksınız.

--- Sayfa 59 ---
Tutarlı Olun
Gelecekte alacağımız kararlar, geçmişteki kararlarımızla uyumlu olacaktır. Bir insana, taahhütte
bulunduğunuz andan itibaren, gelecekteki eylemleriniz, bu taahhütle tutarlı olacaktır.
Satış alanında elde etmemiz gereken ilk taahhüt, randevuyu almaktır. Bunun ardından gelen diğer
taahhütler önemsiz olsa bile, sizin ürün ve hizmetlerinizi satın almaya varan bir tutarlılık ağı örmeye
başlamış olursunuz.
Müşterilerinize, ürün ve hizmetlerinizin neler sunmasını istediklerini sorun. (Satmakta olduğunuz
ürün ve hizmeti değil; bunlardan görmeyi arzu ettikleri sonucu sormaktasınız.) “Ayda 3 bin dolar
tasarruf etmek ister miydiniz?” ya da “Bu ay kazanacağınız 3 bin dolarla gelecek ay ne yapmak
isterdiniz?” gibi basit bir soru bunu gerçekleştirmenizi sağlayabilir. Bu soru, karşı tarafın tasarruf
etmenin hoş bir şey olacağı konusunda size onay vermesini, ardından ilgisini geleceğe yönelterek
hayali tasarruflarını diledikleri şeylere harcamalarını sağlayacaktır. Şimdi, hedefinizi tekrar şimdiki
zamana getirin ve bu arzulanan sonuç ile ürünleriniz ya da hizmetleriniz arasındaki bağlantıyı anlatın.
Bu gibi bir durumda, ilk taahhütlerine sadık kalacak ve sizin ürün ya da hizmetlerinizi satın
alacaklardır.
Gizli Hipnotik Dil Kalıplarını Kullanın
Karşınızdaki insanın ruh halini, dilediğiniz yöne çekmenizi sağlayacak özel, sözel sırlar vardır.
Hipnotik Dil Kalıpları kavramının kökeni varsayımlardan oluşur. Bu, sözlerinizin ardında gizlenen,
asıl niyettir. Örneğin; “Sanırım hızlı okuma yeteneğin sayesinde bu kadar çabuk öğreniyorsun”
dediğinizi düşünelim. Bu cümledeki varsayım, hızlı öğrenmeyi sağlayan bir şeyler olduğudur. Bu da
tahminen hızlı okuma yeteneğidir.
Bu örtülü varsayımların hipnotik bir gücü vardır. Genellikle, dikkatle kurulmuş cümlelerde,
karşıdaki insanın beyninin hemen farkına varacağı ve sorgulamadan kabulleneceği birçok varsayım
bulunur.
Bir başka örnek verelim: “Bu özel rapor üzerinde çalışmaya başlamadan önce bir şeyler atıştıralım,
olur mu?” Bu cümlede, söz konusu kişinin o “özel rapor” üzerinde çalışacağı varsayılmaktadır. Bu
arada, cümlenin sonundaki “olur mu?”ya dikkat ettiniz mi? Bu, genellikle başın evet anlamında yukarı
aşağı sallanması eşliğinde kullanılan bir yönlendirme tekniğidir. Karşınızdaki insan bu isteğinize
genellikle onay verecektir.
Hipnoz araştırmaları yapan insanlar, bir insanı belirli ruh hallerine sokmanın, hipnozcunun dilediği
şey hakkında düşünmeye başlamasını (ürününüzü satın almak, sunduğunuz hizmetlerden yararlanmak,
sizin adayınıza oy vermek, projenize yardımcı olmak) sağlamanın çeşitli yöntemleri bulunduğunu
tespit etmiştir.
Bir şeyi hayal etmek, o şeyi elde etme ya da ondan uzak durma sürecinin ilk adımıdır. Ardından,
bize ürünlerimizi ya da hizmetlerimizi satın alma, önerimize onay verme, o andaki hedefimizi
gerçekleştirme konusunda ne yapmayı düşündüklerini anlatmalarını isteriz.
İnsanlar, sırf sordunuz diye, size düşüncelerinin gizli şifrelerini açıklamaz. Bu amaçla, geçerliliği
bilimsel olarak kanıtlanmış teknikleri büyük bir ustalıkla kullanabilmeniz gerekir. Bunlar, karşı tarafın

--- Sayfa 60 ---
size uyum göstermesi konusunda inanılmaz sonuçlar doğurabilen özel sözcükler ve cümlelerdir.
İnsanların sizin önceden belirlediğiniz yargılara ulaşmasını sağlayan ifadelerin bir kısmını aşağıda
bulacaksınız.
Hipnotik Dil Kalıpları’nın cesur bir tavırla, her ne istenirse yapılacağını varsayan bir havada
kullanıldığını fark edeceksiniz. Bir başka deyişle, ilk örnekteki hipnotik talimat, “Bu arabayı satın al.
Buna karar verdin”dir. Bu talimat, “Sana söyleyecek değilim” şeklindeki hipnotik ifadenin içine
gizlenmiştir. Cümlelerdeki talimatlar büyük harflerle, hipnotik ifadeler ise koyu harflerle yazılmıştır.
Buradaki talimat, müşterinin gerçekleştirmesini istediğimiz şeydir. Bu ifadelerin cümle kalıplarına
pek uyduğu söylenemez. Buna pek aldırış etmeyin. Bunların çok etkili ifadeler olduğunu, kullanırken
çok dikkat etmek gerektiğini de belirtmeliyim. Parantez içerisindeki bölümlerde kısa; ancak, önemli
açıklamalara yer vereceğiz.
“Sana BU ARABAYI ALmanı söyleyecek değilim. Buna sen karar vereceksin.”
“Sana BORSAYA DAHA ÇOK PARA YATIRmanı söyleyecek değilim. Kendi hesabını kendin
yapacaksın.” (Farkındaysanız, sana söyleyecek değilim dediğimiz halde yine de talimat veriyoruz!)
“Düşündüm ki; KULÜBE BAŞLANGIÇTA SADECE BİR YILLIĞINA ÜYE OLmak isteyebilirsin.
BİR YILIN SONUNDA ÜYELİĞİNİ YENİLERSİN.”
“BU GÜZEL ARABAYI SATIN ALmayı bir düşün istersen.” (Almak zorunda değilsin; ama, yine
de düşün!)
“X Mİ Y Mİ ALacağına nasıl karar veriyorsun?”
“YENİ MODEL ALmakla BİRAZ DAHA BEKLEmek arasındaki tercihini nasıl yapıyorsun?”
(Burada da aslında karar verme stratejilerini öğrenmeyi hedefliyoruz.)
“Hemen şimdi KARAR VERmek zorunda değilsin.”
“ÇOK SAYIDA FONA YATIRIM YAPmak zorunda değilsin. BİR İKİ TANE YETER.” (“İstersem
yaparım!”)
“İnsanlar KALİTELİ BİR ARABAYA SAHİP OLMANIN ÖNEMİni nasıl anlamaz?”
“Neden bazı insanlar, SADECE BÜYÜKLÜĞE ÖNEM VERİR, DİĞER ÖZELLİKLERİ
GÖRMEZ?” (Bazı insanlardan söz ediyorum Sayın Hedef, senden değil.)
“HEMEN İMZALAman şart değil.”
“HEMEN KARAR VERmen şart mı bilmiyorum. Kaçmıyor ya!” (Aslında biliyorum; ama,
kibarlığımdan böyle söylüyorum.)

--- Sayfa 61 ---
“DAHA BÜYÜK BİR EV görmek ister misin?”
“BUNUN MAVİSİni de görmek ister misin?”
“MÜŞTERİ HİZMETLERİMİZ SİZİ DÜZENLİ OLARAK ARASIN ister misiniz?” (Özel
hizmetlerden yararlanmayı isteyip istemediğini soruyorsunuz.)
“Kimileri, BÜYÜK PARALAR YATIRıyor.”
“Kimi insanlar, EVLER BİTECEKMİŞ GİBİ KAPIŞIYOR.” (Hedefiniz, “kimi insanlar”dandır.)
“MÜKEMMEL BİR ARABAnız olsaydı, NASIL OLMASINI İSTERDİNİZ?”
“İDEAL HOPARLÖRünüz olsaydı, NASIL OLMASINI İSTERDİNİZ?”
“ORTAK FONLARIN BİRİNİ SEÇmeniz gerekseydi HANGİ ÖZELLİKLERİ ARARDINIZ?”
“Daha iyi bir sigorta şirketi seçmek isteseydiniz, ARADIĞINIZ EN ÖNEMLİ ÖZELLİK NE
OLURDU?” (Seçme şansı vardır ve beyni de hemen seçmesini söylemektedir.)
“Hiç HEYECAN VERİCİ BİR SATIŞ EĞİTMENİ tanıdınız mı?”
“Hiç GİTTİKTEN SONRA BİLE MOTİVASYON ETKİSİ SÜREN BİR KONUŞMACI gördünüz
mü?” (Bu da “hayal edin”le aynı işlevi görüyor. Baskı yapmadan beyne sızan ve “evet, istiyorum”
tepkisini uyandıran bir soru.)
“BİRÇOK İNSAN SİZİN GİBİ AKILLI DEĞİL, desem şaşırır mıydınız?”
“BU ARABA BİR LİTRE BENZİNLE 10 KİLOMETRE GİDİYOR desem şaşırır mıydınız?”
(“Desem şaşırır mıydınız” ifadesi, şok edici bir gerçeğin açıklandığını vurguluyor.)
“PORTFÖYÜNÜZÜN YILLIK YÜZDE 12 GELİR SAĞLAMASI durumunda olacakları
düşünsenize!”
“GURUR DUYABİLECEĞİNİZ BİR EVDE YAŞAsanız olabilecekleri düşünsenize!” (Yine
beyindeki “hayal edin” lambaları yanıp sönüyor.)
“KISA VADEDE Mİ YOKSA UZUN VADEDE Mİ PARA KAZANMAK isterdiniz?”
“MÜŞTERİLERİNİZİN ONLİNE DENEYİMİNİ KOLAY VE EĞLENCELİ BİR HALE
GETİRmekle ilgilenir miydiniz?” (İlgilenmesi gerektiğini biliyor. Şu an tek yapması gereken bunu
nasıl yapacağına karar vermek.)
“Size, DAHA FAZLA PARA KAZANmanın yolunu gösterseydim, ŞİRKETİMİZLE ÇALIŞır
mıydınız?”

--- Sayfa 62 ---
“Size ON YAŞ GENÇ GÖRÜNmenin yollarını gösterseydim, UYGULAr mıydınız?” (Bu,
kusursuz bir kapanış hazırlığı sorusudur. Gösterebilecek olmasanız bu soruyu sormazdınız. Şimdi,
“evet” yanıtı alır almaz gösterebilir ve anlaşmayı bağlayabilirsiniz.)
“YILDA 25 BİN DOLAR EKSTRA GELİR kazanmak nasıl bir şey olurdu?”
“İNSANLARI BÜYÜLEYEN BİR VÜCUT sahibi olmak nasıl bir his olurdu?” (Hayal edin...)
“ÇOK EĞLENCELİ OLACAK mı bakalım!”
“UZUN SÜRE BİRLİKTE ÇALIŞABİLİR miyiz, bilemezsiniz. (Bilemezsiniz dediğiniz an, aslında
bunu biliyor olacaktır.)
“Size SATIŞLARINIZI ARTIRMANIN YEDİ YOLUnu gösterebilir miyim?”
“Size DAHA GÜÇLÜ VE ETKİLİ GÖRÜNMENİN YOLLARINI gösterebilir miyim?” (Satış
yapma konusunda müşteriden izin istemek de oldukça etkilidir.)
“HEMEN ŞİMDİ KARAR VERİRSENİZ İÇİNİZ RAHAT EDER mi bilemiyorum!”
“HEMEN ŞİMDİ YATIRIM YAPARSANIZ UZUN VADEDE KAZANIRSINIZ, diyebilir miyiz?”
(Ben düşünürken, siz de hayal edin.)
“Sizce de ÜLKEYİ YÖNETECEK YENİ BİR BAŞKANın zamanı gelmedi mi?”
“Sizce de BAŞARISI KANITLANMIŞ BİR ORTAK FON ...’den DAHA İYİ değil mi?” (“Sizce
de” diye başlayan bir soruya “hayır” demek kolay değildir.)
“VERGİ İŞLERİNİZLE BİRİLERİNİN İLGİLENDİĞİNİ BİLMEK, sizi daha MUTLU hissettirmez
mi?”
“Siz de, YENİ BİR ARABANIN ESKİSİNDEN DAHA İYİ olacağını hissetmiyor musunuz?”
Hipnotik Dil Kalıplarını tekrar gözden geçirelim:
• Akıl verecek değilim; ama,...
• Ne düşünüyorsunuz?
• Bilmek isteyeceğinizi düşündüm...
• Karar vermenize yardımcı olacak...
• Mecbur değilsiniz...
• Kimi insanlar nedense...
• Bilemiyorum...
• Görmek ister miydiniz?
• Bazıları...
• Olsaydı...
• Seçmeniz gerekseydi...
• Hiç gördünüz mü?

--- Sayfa 63 ---
• Duysanız, şaşırmaz mıydınız?
• Neler olabileceğini bir hayal edin...
• İlgileniyor musunuz?
• Size yöntemini gösterseydim...
• Neler hissederdiniz?
• Bilemezsiniz...
• Göstermek isterim...
• Acaba?
• Sizce de öyle değil mi?
• Siz de öyle hissetmiyor musunuz?
Sırf bu ifadeleri kullanmanız; elbette ki, karşı tarafın istediğiniz şeyi yapacağını garantilemez. Bu
sözleri söylerken kullandığınız ses tonu, sesinizin hızı gibi şeyler de çok önemlidir. Bu ifadeleri farklı
iş ortamlarında elinizden geldiğince kullanarak alıştırma yapın ve neler olduğunu izleyin. İnsanlar,
taleplerinize, geçmiştekine oranla daha fazla uymaya başlayacaktır.
Bedeniniz Sizinle Aynı Dili Konuşmalı
Sizi dinleyen kişiye, bedeninizle, zihninizle, sözlerinizle aynı mesajı gönderebildiğinizde binlerce
kat daha ikna edici olacaksınız. Bedeninizin herhangi bir parçası bile bu mesajı iletmekte yetersiz
kalırsa, karşı tarafı ikna etme şansınız sıfıra iner.
Dr. Albert Mehrabian, yanlış anlaşılan ünlü araştırmasında, yüz ifadelerinin ve ses tonu, hız gibi ses
özelliklerinin doğru kullanılması durumunda, söylenen sözlerin önem sıralamasında son sıraya
indiğini ortaya çıkarmıştır:
• % 55 Yüz ifadeleri
• % 38 Ses özellikleri
• % 7 Sözler
Farkına vardıysanız, Mehrabian’ın araştırmasında, aktarılmak istenen mesajın sadece yüzde 7’si
sözlerle iletilmiştir. Mesajın yüzde 38 gibi çok daha yüksek bir oranı ses özellikleri kullanılarak
iletilmiştir. Mesajın yüzde 55 gibi şok edici büyüklükte bir kısmı ise yüz ifadeleri aracılığıyla
aktarılmıştır. Birçok insan bu üç unsur hakkında hiç kafa yormaz; oysa, maksimum ikna gücüne
ulaşabilmeniz için, bu üç unsurun da aynı mesajı iletmesi gerekir. Birçok kişinin ikna edici olmayı
başaramamasının nedeni de bu üç nokta üzerinde düşünme zahmetine girmemesidir. Bu kişiler,
birilerini ikna etmeye kalktılarsa bile, nasıl başarılı olacakları konusunda hiçbir fikirleri olmamıştır.
Ancak, artık bu formülü bildiğinize göre, kullanmayı seçtiğiniz andan itibaren yüzde yüz verime

--- Sayfa 64 ---
ulaşacaksınız.
Yüzde yüz oranında tutarlı bir mesaj iletme konusunda başarılı olmanın kilit noktası, iletmeye
niyetli olduğunuz mesajı, yapacağınız sunumu tüm ayrıntılarıyla ele almanızdır. Kullanacağınız
sözcükleri dikkatle seçtikten sonra, bunları nasıl söylemeniz gerektiğini, yüksek sesle egzersiz
yaparak belirleyin. Hatta bir adım daha ileri giderek, bir kayıt cihazı alın ve yaptığınız egzersizleri
kaydedin ve dinleyin. Şok olacaksınız. Bu, sadece sesinizi, neleri, nasıl söylediğinizi duymanızı
sağlayan çok etkili bir araçtır. Bu yolla, iletişimde önemli bir yeri olan beden dilinin etkisini ortadan
kaldırarak sesinize odaklanabilirsiniz. Son olarak beden diliniz üzerinde kafa yorun. Bu konuda
kullanabileceğiniz en iyi kaynak, sunumunuzu video kamerayla kaydetmektir. Kendinizi izlerken ne
kadar değişik şeyler hissedeceğinize siz de şaşıracaksınız.
Beden dilinizi nasıl geliştirebileceğinizi bilemiyorsanız da sorun değil. Neyse ki bu kitapta, beden
dilinin gücüne ayrılmış, sunumunuzun etkisini artırarak, çok daha ikna edici olmanızı sağlamaya
yönelik ipuçlarıyla dolu koca bir bölüm bulacaksınız.
Jedi Gibi Düşünün... SOD’u (Sonuç Odaklı Düşünce) Kullanın
Çocuk kitaplarındaki labirentleri çözmekte kullandığınız taktiği hatırlar mısınız? Sondan
“başlangıç”a doğru gidildiğinde çözüme çok daha kolay ulaşılıyordu. Sonuç odaklı düşüncede de işe
ulaşmak istediğimiz noktadan başlar, şu an bulunduğumuz yere doğru ilerleriz. Bu yöntem, dilediğiniz
sonuca ulaşmanızı neredeyse garantilemenize yarayacaktır. SOD yöntemini, esnek yapısından dolayı,
hem kısa vadeli hem de uzun vadeli hedeflerinize ulaşmakta kullanabilirsiniz.
Sonuç odaklı düşüncenin en iyi örneklerinden biri olimpiyatlara katılan atletlerdir. Bu atletler,
yarıştıkları dallardaki en iyi performansa (ve olimpiyat altınına), nasıl yarışacaklarını ve nasıl
bitireceklerini sakin bir şekilde defalarca hayal ederek ulaşır.
Benzer şekilde, dünyanın en iyi satıcıları ve iş adamları da, ulaşmak istedikleri sonucu, kafalarında,
aynı zengin berraklık içerisinde canlandırır. Bu yöntem, karşılarına çıkabilecek tüm olasılıklara
hazırlanmalarını sağlayarak, başarı şanslarını artırır.
Peki, hangi sonuca ulaşmak istediğinizi nereden bileceksiniz? Aşağıdaki egzersizi yapın; bu
egzersiz, tam olarak ne istediğiniz konusunda derinlemesine, somut ve önemli fikirler edinmenizi
sağlayacaktır.
Elinize bir kağıt ve kalem alarak rahatsız edilmeyeceğinizden emin olduğunuz bir yere gidin.
Ardından kendinize şu soruyu sorun: “İlişkilerim, iş yaşamım, kariyerim, ailem, dostlarım, gelir
düzeyim ve emeklilik günlerim konusunda ne tür hayallerim var?”
Sonra, ne istediğinizi ve bunları elde ettiğinizde sizin için ne anlama geleceğini birer cümleyle
anlatın. Eğer anlatacak bir iki cümle bulamıyorsanız, o maddeyi listeden tamamen çıkarın. Ardından,
gerçekçi bir hesapla, hayallerinizin yanına, bu hayali gerçekleştirmenin ne kadar sürebileceğini not
edin. Son olarak hayallerinizle sizin aranıza girebilecek şeyleri yazın.
Şimdi üzerinde çalışmaya başlayacağınız bir numaralı hedefinizi seçin. Ardından, söz konusu
insanla ilk karşılaşma sahnenizi gözünüzde canlandırarak kendinize şu soruları sorun:
1. Bu süreçten tam olarak ne elde etmek istiyorum?

--- Sayfa 65 ---
2. Karşımdaki insan ne istiyor? Bilmiyorsam, ne istiyor olabilir?
3. Kabul edebileceğim en kötü sonuç ne olabilir?
4. Bu süreçte ne tür sorunlarla karşılaşabilirim?
5. Bu sorunlarla nasıl baş edebilirim; mümkün olduğu durumlarda, bu sorunları karşımdaki insanın
da yararına olacak şekilde nasıl kullanabilirim?
6. Sonuca nasıl ulaşabilirim?
İkna ustalarının tamamı, bilinçli ya da bilinçsiz bir şekilde, bu yöntemi kullanır.
Kullanmaya başladığınızda, bunun sihirli bir yöntem olduğunu göreceksiniz. Gizli İkna Taktikleri’ni
bilmeyen insanlar şanslı olduğunuzu düşünecektir. Oysa, siz asıl nedeni biliyor olacaksınız. Her şeyin
sırrı, bilinçli ve sıkı çalışmadır. Kendinizi, fırsatların karşınıza çıkacağı ana iyi hazırlamış
olacaksınız. Ne derler bilirsiniz: “Şans, hazırlıklarla fırsatların buluşmasıdır.” Sonuç odaklı düşünce
yöntemini kullandığınızda, çevrenizdeki insanların gönüllü işbirliğini de kullanarak, hedeflerinize
etkili bir şekilde ulaşmaya hazır hale geleceksiniz.
“Yaşamınızda başardığınız ve başaramadığınız her şey, düşüncelerinizin sonucudur.”
James Allen
İnsanların Bilgileri -Kendilerine ve Size- Nasıl Aktardığını Belirleyin
Sahip olduğumuz bilgilerin büyük bölümünü üç temel yöntemden birini kullanarak ediniriz. Bunların
ilki görseldir. Görselden kastımız görebildiğimiz her şeydir. Görsel dünyamız, “kanıt” teşkil eder. Bir
şeye; ancak, gözlerimizle gördüğümüzde inanırız! Karşımızdaki insanı ikna etme girişimlerimiz
sırasında görsel desteklerden yararlanmamız da oldukça etkilidir.
Görsel kanıtlar, çabalarınıza güç ve inandırıcılık katar. Karşınızdaki insanın temel kanıtlama
yöntemi olarak görsel kanalları kullandığını, “Her şey çok net”, “Gözümde canlandırıyorum”, “Ne
demek istediğinizi görebiliyorum” gibi sözler kullanmasından anlayabilirsiniz.
İkinci olarak, işitsel kanallar vardır. Bir insan bize bir şey söylediğinde ya da önemli olduğunu
düşündüğümüz bir şey duyduğumuzda, işitsel kanalı kullanıyor oluruz. Hedefinizin işitsel olup
olmadığını, “Kulağa hoş geliyor”, “Duy da inanma”, “Kulaklarını çınlattık” gibi sözler
kullanmasından anlayabilirsiniz.
Bir de kinestetik kanal vardır. Bu noktada hisler sahneye girer. (“Sahneye girer” derken, görsel bir
gösterge kullandığımı fark etmişsinizdir sanırım.) Olayları genellikle hisleriyle kanıtlamayı seçen
insanları, “Doğru bir şey yapmadığımızı hissediyorum”, “İyi hissettirdi” gibi sözlerden seçebilirsiniz.
Hedefinizi dikkatle dinleyerek, bu tekniği gizli bir silaha dönüştürebilirsiniz. Kullandığı sözcüklere
kulak verdiğinizde, bilgileri nasıl değerlendirdiklerine ilişkin ipuçları edinebilirsiniz. Ardından, ikna
etmek istediğiniz talebinizi, karşınızdaki kişiye bu kanalı kullanarak aktarabilirsiniz. Örneğin;
hedefinizin, “Bu sese bayılıyorum” dediğini duydunuz... Hemen, “Bu sistemi kurduğunuzda, üretim
tıkır tıkır işleyecek” diyebilirsiniz. Bu işitsel dil, söz konusu kişiyi ikna etmekte oldukça etkili
olacaktır. O kişinin dilinden konuşarak, taleplerinizi kabullenmeye daha hazır hale getirmiş olursunuz.

--- Sayfa 66 ---
HHG Tekniği
Hissettiğini, Hissetmişti, Gördüler Tekniği, satış sektöründe uzun süredir kullanılmaktadır. Birçok
büyük ikna tekniği gibi, bu teknik de sadece satış sektöründe değil; yaşamın her alanında
uygulanabilir. Farklı düzeylerde uygulanabilmesi açısından da çok özel ve çok çok etkili bir tekniktir.
Bu tekniği bir örnekle açıklayalım: “Neler hissettiğini anlıyorum. Müşterilerimin çoğu da başta
böyle hissetmişti. Ancak, dikkatle incelediklerinde gördüler ki...” Satış sektöründe çalışmıyorsanız,
ortadaki hissetmişti bölümünü, birçok kişi hissetmişti olarak da kullanabilirsiniz.
Bu tekniğin çok değerli olmasının birçok nedeni var. Öncelikle, bu teknik, empati düzeyinde
etkilidir. Bu, hedefinizle kurduğunuz, beyinlerindeki eleştirel süreçleri devre dışı bırakan duygusal
bağdır. Ancak, etkili olması için samimi bir empati kurulması gerekir. Numara yaptığınız an başarısız
olursunuz.
Dahası, bu teknik, birçok kişinin de benzer şeyler hissettiğini vurgular. Bu da karşı tarafın yalnız
olmadığını anlamasını sağlar. İnsanlar, kendilerine benzer kişilerin de benzer şeyler yaptıklarını
bilmekten mutluluk duyar. Bu anlamda, bu yöntem, başkalarının da aynı şeyleri yaptığını gösteren bir
“sosyal kanıt”tır. Bu durum, riskleri ortadan kaldırır ve hedefinizin kendisini rahat hissetmesini
sağlar.
Son olarak, bu yöntem sayesinde çözümü ortaya çıkarmalarına yardımcı olmuş olursunuz. “Dikkatle
incelediklerinde gördüler ki...” diyerek, karşı tarafa durumu kurtarma fırsatı verirsiniz. Bu, yaşamsal
önem taşıyan aşamalardan biridir. Çünkü, bu yolla karşı tarafın bu bilgi ışığında sizin işinize gelecek
bir karar vermesinin yolunu açarsınız.
Silme, Çarpıtma, Genelleme
Hepimizin, her gün düştüğü bu hata iletişimi verimsiz kılar. Cesaret kırıcı, değil mi? Ancak,
kaygılanmayın; çünkü, neyin ne olduğunu anladığınız an, ne zaman ne yapacağınızı
denetleyebileceksiniz.
Önce silmeyi ele alalım. Bunu ihtiyaçtan yaparız; aksi halde, yaşamımız boyunca en ince ayrıntıları
bile anlatmak zorunda kalırız. Hayat kısa, ikna etmek istediğimiz kişinin dikkat genişliği ise daha da
kısadır. Bu yüzden önemsiz ayrıntıları bir kenara bırakırız. Ancak, burada, ilk kez, neleri kenara
bıraktığınızı dikkatle değerlendirmenizi isteyeceğiz. İnsanlar sıklıkla çok önemli, karşı tarafı ikna
etmesine yardımcı olabilecek, ikna edici potansiyele sahip ayrıntıları bir kenara bırakmaktadır.
İkinci kavram çarpıtmadır. “Gelmiş geçmiş en kötü filmdi! Dört saat sürdü gibi geldi! Hele o
efektler! Sekiz yaşındaki yeğenim bile daha iyisini yapardı!” Tamam, olguları biraz çarpıtmış
olabilirim; ancak, sanırım ne demek istediğimi anladınız. Kimi zaman bir noktayı vurgulamak
amacıyla durumun, hikâyenin bazı boyutlarını çarpıtırız. Ancak, bilinçsiz bir şekilde de olsa,
karşımızdaki insanlara bir şeyler anlatırken ya da kendimizle yüzleştiğimizde de bir şeyleri çarpıtırız.
Bu çarpıtmalar, kimi zaman işe yarasa da genellikle yarardan çok zarar verir. Bu yüzden çarpıtma

--- Sayfa 67 ---
girişimlerinize çok dikkat edin.
Son olarak genellemeyi ele alacağız. Herkes, her an genellemeler yapar ve herkes de bundan
etkilenir. Sorunu, biraz genelledim; ancak, sanırım ne demek istediğimi anlatabildim.
Bu üç filtrenin gücünü bilirseniz, önerinizdeki, hedefinizin itiraz edeceğini bildiğiniz noktaları
silmeyi, kazançları ve kayıpları çarpıtmayı, sonuçları hedefinizin çıkarı doğrultusunda genellemeyi
başarabilirsiniz. Hepimizin sildiğini, çarpıttığını ve genelleme yaptığını aklınızdan çıkarmayın ve
bunu, karşınızdaki insanların, isteklerinizin kendilerine daha çekici geleceği noktalara ulaşmalarına
yardımcı olmak amacıyla kullanın.
Not Alma Taktiği
Kimi
zamanlar,
hedefinizin
aldığınız
karara
uymasını
ve
arzuladığınız
davranışları
gerçekleştirmesini garanti altına almanız büyük önem kazanabilir. Hedefinizin sözüne sadık kalmasını
istiyorsanız, yazmalarını sağlayın.
Bu yöntem neden etkilidir? Bu sadakat tekniği gizli gücünü, hedefinizi de sürece aktif bir şekilde
katma becerisinden alır. Belirli şeyleri yapacaklarını yazmalarını sağlamak, o işleri gerçekleştirme
olasılıklarını artırır. Yazmak, sadakat gerektirir.
İkna girişimi sırasında, hedefinizin eline bir kalem tutuşturmayı ihmal etmeyin. Doğru zaman
geldiğinde, çözümü yazarak sürece katılmasını sağlayın. Çözümün ne tür bir şey olacağını anlatmasını
isteyin. Söz verdiğiniz şeylerin tamamının gerçekleşmesi durumunda ne tür kazançlar elde
edeceklerini yazdırın. Dileklerinizi yerine getirmesi durumunda üstlerinin kendisine nasıl bakmaya
başlayacağını yazdırın. Her şeyi yazmasını sağlayın. Ne kadar çok şey yazılırsa, sadakat düzeyi de o
kadar artar ve dilediğiniz eylemleri gerçekleştirme olasılığı o kadar yükselir.
İkna girişimleri sırasında, gizli ikna silahları olan kağıt ve kalemi yanınızdan ayırmayın.
Doğru Zamanda Sesinizi Kısın
Bu, çok az bilinen bir tekniktir. Özellikle kendinize duyduğunuz güveni ve duruma hâkim olduğunuzu
anlatmak istediğiniz durumlarda oldukça etkilidir. Aynı cümleyi daha kısık bir sesle tekrarladığınızda,
daha güvenilir ve güçlü görünürsünüz. Bu tekniğin tek zor kısmı, iletişim sırasında kendinizi
denetleyebilmenizdir.
Televizyonlardaki ana haber bültenlerini dikkatle dinleyin. Sunucu, durumun ciddiyetini ve
otoritesini göstermek amacıyla, zaman zaman kısık sesle konuşmaya başlar. Ardından eğlenceli bir
hikâyeye geçtiklerinde, ses tonunu da, haberin eğlenceli ve komik olduğunu anlatacak şekilde
değiştirir. Haber spikerlerini dikkatle dinleyin. Bu insanlar, seslerinin tonlarını, yüksekliğini
kullanarak aktardıkları habere anlam katmayı başaran profesyonellerdir. Televizyondan bu anlamda
çok şey öğrenebiliriz.
Görevinize ve ilettiğiniz mesaja odaklanma konusunda zihinsel bir denetim sağladığınızda,

--- Sayfa 68 ---
varlığınızın ilk bakışta sezilmeyen; ancak, çok daha güçlü olan kısımlarını da özgürleştirebilirsiniz.
“İnsan sesi, ruhun organıdır.”
Henry Wadsworth Longfellow
80/20 Kuralı
İş dünyasındaysanız, 80/20 kuralını duymuşsunuzdur. Basitçe ifade etmek gerekirse, ulaşılan
sonuçların yüzde 80’i, harcanan çabaların yüzde 20’sinden gelir. Bu kural, hem profesyonel iş
yaşamınızdaki hem de özel yaşamınızdaki her şeye uyarlanabilir.
Pareto ilkesi olarak da bilinen bu kuralı ortaya atan kişi, İtalyan ekonomist Vilfredo Pareto’dur.
Pareto, yaşadığı dönemde, ülkedeki toprakların ve mal varlıklarının yüzde 80’ine, nüfusun yüzde
20’sinin sahip olduğunu belirlemişti.
Günümüzde yaşamın her alanına yayılan bu kural, tüm ülkelerde, tüm kategorilerde geçerlidir. Şimdi
80/20 kuralının ilginç örneklerine göz atalım:
• Restoranlar, gelirlerinin yüzde 80’ini, mönülerindeki yiyeceklerin yüzde 20’sinden elde eder.
• Araba satışlarının yüzde 80’ini, yeni modellerin yüzde 20’si oluşturur.
• Toplam harcamaların yüzde 80’ini, müşterilerin yüzde 20’si gerçekleştirir.
Hedefe yönelik yaklaşımınızı geliştirirken, başarılı olabilmek için bu kitaptaki gizli ikna taktik ve
sırlarının bir bileşimini kullanmanız gerektiğini bilmelisiniz. Bir başka deyişle, başarınızın yüzde
80’ini, bu kitaptaki tekniklerin yüzde 20’sini kullanmanıza borçlu olacaksınız. Kimi zaman bir yığın
teknik yerine, sadece birkaç tekniği büyük bir ustalıkla kullanmak daha önemlidir. Birçok tekniği
birden kullanmak ters tepebilir.
80/20 kuralını bilmeniz, daha etkili ve becerikli bir ikna ustası olmanıza yardımcı olacaktır.
Gelecekteki Müşterinizi İkna Etmek ve Müşteri Pişmanlığını Azaltmak
Amacıyla Aşılama
Arkadaş çevresinin baskısı, lise yıllarıyla birlikte ortadan kalkmaz. Başkalarının satın aldığımız
şeylerle ilgili düşünceleri, bizi kaygılandıran bir konudur. Kimi zaman, istediğiniz seçimi yapan
müşteriniz, sözüne sadık kalmaz ve fikrini değiştirir. Neden? Bunun nedeni, özetle, yaşamları üzerinde
etkisi ve gücü bulunan insanların, yanlış yaptığını söylemeleridir. Bu söz üzerine bizi arayarak,
fikirlerini değiştirdiklerini bildirirler.
Bu durum, insanı yatağa düşüren grip virüsüne benzer. Hedeflerinizin temas içerisinde olacağı diğer
beyinleri, bulaşıcı birer virüs gibi görebiliriz. Sizin göreviniz, hedefinizi, bu zihin virüslerine karşı
bağışıklık kazanarak, sizin çıkarınıza olan kararlarından caymamalarını sağlama amacıyla

--- Sayfa 69 ---
“aşılamak”tır. Hatta, bu taktik konusunda ustalaşmanız durumunda, diğer insanların eylemleri ve
tepkileri, hedefinizin ilk kararını güçlendirmesini bile sağlayabilir.
Hedefinizin, ikna girişimlerine ne tür bir tepki vereceğini enine boyuna değerlendirdiyseniz, diğer
insanların hedefinize neler söyleyeceğini de tahmin edebilirsiniz. Bunları öngörebilirseniz,
hazırlığınızı da önceden yapabilirsiniz.
Başarılı olduğunuzu ve hedefinizden taleplerinize uyma vaadi aldığınızı; ancak, hedefinizin
insanlarla
konuştuktan
sonra
fikrini
değiştirdiğini
varsayalım.
Şimdi
bu
insanı
nasıl
“aşılayabileceğimize” bakalım.
Bir dirençle karşılaşmayı beklediğinize göre, bu beklentinizi hedefinizle paylaşabilirsiniz. Örneğin
şöyle bir şey diyebilirsiniz: “İkimiz de bunun doğru karar olduğunu biliyoruz; çünkü, her şeyi gözden
geçirdik. Peki; ama, size ne yaptığınızı soracak, fikrinizi değiştirmeye kalkacak olan insanlara ne
diyeceksiniz?”
Bu soru birçok işe yarar. Öncelikle hedefinizle aynı tarafta olduğunuzu gösterir. “İkimiz de
biliyoruz” dediğinizde, ortak bir anlayışı yansıtmış oluyorsunuz. Ardından kararın doğruluğunu
vurguluyorsunuz. “Çünkü, her şeyi gözden geçirdik.” Bu sözün etkisi, kullandığımız “çünkü” sözünden
gelir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, “çünkü” sözü, zihni tetikleyerek, alınan kararın gerekçelerini
ortaya çıkarır ve sağlam bir zemine oturtur. Bu sözün ardından, her şeyi gözden geçirdiğimizi
belirtiyoruz. Bu ifade, o ana dek duygusal temelli olan bir kararı, olgusal bir temele oturtur. Oysa
kullandığımız sözcükler dışında bir şey değişmiş değildir. Konuşmamızı, hedefinizden, aldığı kararı
savunmasını isteyen bir soruyla bitiriyoruz. Bu, ileride olabileceklere hazırlık aşamasıdır. Hedefiniz
bu soruyu yanıtladığında, yanında olmadığınız durumlarda bile dış güçlere karşı aşılanmış olacaktır.
Bu aşılama işlemi, taleplerinize sadık kalma konusundaki kararlılıklarını artırarak, hedefinize
ulaşmanızı kolaylaştıracaktır. Emin olun işe yarıyor!
Hedefiniz size onay verdiği halde kararsız görünüyorsa, bu tekniği, hedefinizi aşılayarak verdikleri
karara sadık kalmalarını sağlamak amacıyla da kullanabilirsiniz. Onlara şu soruyu sorun: “İkimiz de
bunun doğru karar olduğunu biliyoruz; çünkü, her şeyi gözden geçirdik. Peki; ama, size ne yaptığınızı
soracak, fikrinizi değiştirmeye kalkacak olan insanlara ne diyeceksiniz?” Bu sorunun işe yarayacağı
garantilidir. Çünkü, eleştiri mekanizmasını devre dışı bırakır. Bu tekniği anlayabilmenin en iyi yolu
uygulamaktır. Hedefinizi aşılamak amacıyla bu soruyu kullanın ve etkisini gözlerinizle görün.
Esneklik
Kimi zaman en ikna edici insan olabilmek demek, en esnek insan olmak anlamına gelir. Esneklik,
sadece hedefinize ulaşmak amacıyla uyguladığınız taktik ve teknikler açısından değil; hedefe giden
yol açısından da kilit önem taşır.
Evinizden iş yerinize giden yol üzerindeki köprünün kapalı olduğunu varsayalım. Ne yapardınız?
Oturup köprünün açılmasını beklemeyeceğiniz kesindir. Eve dönüp yatağınıza girmeyeceğinize de
eminiz. Normalde kullanmadığınız yan yollara dalarak, sizi işinize götürecek alternatif yollar
bulursunuz.
Aynı şey, ikna girişimleri açısından da geçerlidir. Kimi zaman, yaklaşımlarımız hakkında kafa

--- Sayfa 70 ---
yormamıza, tüm olasılıkları gözden geçirmemize karşın, çabalarımız başarısızlıkla sonuçlanır. Ancak,
başarısızlığı kabullenmediğiniz sürece işiniz bitmiş sayılmaz. O halde, en iyi çözüm, “köprünün
kapalı olduğunu” varsaymak ve hedefinize ulaşmanızı sağlayacak başka yollar aramaktır.
Farkındaysanız, hedefinizde hiçbir değişiklik olmadı. Farklı yollardan da olsa, halen aynı hedefe
doğru gitmektesiniz. Esneklik tekniği tam olarak budur.
İçinde bulunduğunuz duruma uygulanabilecek gizli ikna taktiklerinin listesini çıkarın. Bu liste sizin
yol haritanız olacaktır. Kapalı bir yolla karşılaştığınızda haritanızı açarak, başka bir yol seçin.
Çocuklar da istedikleri şeyleri bu yolla elde eder. Çocuklar inatçıdır. İsterler de isterler. Kimi
zaman aynı şekilde istemeyi sürdürseler de genellikle istekleri konusunda oldukça yaratıcı
davranabilirler. Hatta istekleri konusunda pazarlığa bile tutuşabilir, ev işlerini yapma gibi sözler
verirler. Gözlerini belirli bir hedefe dikmişlerdir. Tüm olasılıkları denemeden de pes etmezler.
Bu inatçı tutumu benimseyerek, esnek bir yaklaşım uygulayabilirsek, ikna oyunundaki başarılarımız,
başarısızlıklarımızı aşacaktır.
Gizli Empatik Zihin
Gizli İkna Taktikleri konusunda kalıcı bir başarı elde edebilmek için birçok özelliği taşımak
gerekir; içlerinden biri, hepsinden önemlidir. Nedir bu? Empati! Dur bakalım, empati diye bir teknik
mi var, diyebilirsiniz. Evet, var.
Karşınızdaki insanlarla empati kurabilme becerisi, yaşamsal öneme sahiptir. Hedefiniz, empati
duygusundan yoksun olduğunuzu, kendisine samimi bir ilgi ve sevgi göstermediğinizi hissettiği an,
ikna girişiminiz başarısız olacaktır. Bu durum, her an için geçerlidir. Kanıt istiyorsanız, tam tersini,
müşterinizin sizi samimiyetsiz, ilgisiz bulduğunu; hatta, çıkarlarınız doğrultusunda kendisini
kullanmaya çalıştığınızı düşündüğünü varsayın. Hiç kimse, bu şekilde değerlendirdiği bir insanla
gönüllü olarak işbirliği yapmaz. Sizi ya empatik, samimi, güvenilir bir insan olarak göreceklerdir ya
da bir risk olarak değerlendireceklerdir. Bu, gerçek anlamda “ya evet, ya hayır” durumlarından
biridir.
Empati nedir? Olayları, karşı tarafın gözünden görebilme, karşı tarafın ayakkabılarıyla yürüyebilme
becerisidir. Bunu yapabildiğiniz, daha da önemlisi, karşı taraf sizi bu şekilde değerlendirdiği an, o
kişiyi kendi fikriniz doğrultusunda etkileme gücünüz artacaktır.
Yaptığınız şey, aslında tam olarak, karşı taraftan size inanmasını istemektir. Karşı taraf öncelikle
sizin müşteriniz olacak, ardından fikrinizi, davanızı, adayınızı destekleyecektir.
Bu empati hissini örtülü bir şekilde iletebilmek için öncelikle, hedefinizin amaçlarını bilmelisiniz.
Bunu sağlamanın en garantili yollarından biri, hedefinizin ne istediğini anlatmasını sağlayacak sorular
sormaktır. Örneğin; “Olasılıklara önem veriyor gibi görünüyorsun. Bu konudaki fikirlerini biraz daha
açar mısın?” diyebilirsiniz. Bu tür bir soru, size kullanabileceğiniz malzemeyi sağlayacak ve karşı
tarafın, sizin de kendisiyle aynı şeyleri istediğinizi düşünmesine yol açacaktır. Örneğin; “Seni
anlıyorum. Ben de aynı şeyleri hissediyorum. Bunun çok önemli olduğu konusunda seninle
hemfikirim. Bu konuda anlaştığımıza göre harekete geçelim. Bence ilk aşama, X olmalıdır. Sen X’i mi
yoksa Y’yi mi tercih edersin?” diyebilirsiniz. Bu yolla, hem hedefinizin kendi amaçları doğrultusunda

--- Sayfa 71 ---
ilerlemesine yardımcı oluyor gibi görünecek hem de talep ettiğiniz eylem yoluyla hedefinizi
amacınıza yönlendirmiş olacaksınız.
Muğlak Konuşma Sanatı
Bu tekniği kullanırken, bu alanda ustalaşan politikacıları düşünün. Görünürde anlamlı olan; ama, net
bir anlam ifade etmeyen sözler etmek... Neden mi? Amacınız karşınızdaki kişinin, mesajınızı iletmek
amacıyla kullandığınız sözlere dilediği anlamı yüklemesini sağlamak da ondan.
Örneğin; “Bu ülkenin vergi sisteminin reforma ihtiyacı var” sözünü ele alalım. Bu söz somut olarak
bir şey ifade etmez. Bu sözü duyan herkes başka başka anlamlar çıkararak, adayın, kendi çıkarlarını
savunmaya en uygun isim olduğuna kanaat getirebilir. Şaşırtıcı derecede basit, öyle değil mi? Usta bir
politikacı, bu tür bir ifadeyle seçmenin kendisine oy vermesini sağlayabilir. Etkileyici...
Bir diğer örnek ise, gazetelerin fal köşelerindeki ustalıkla kullanılmış muğlak ifadelerdir. Görünüşte
bir şeyler anlatıyor gibi dururlar. Oysa, nesnel bir şekilde değerlendirdiğinizde, hiçbir anlamları
olmadığını görürsünüz. Kimi insanlar bu köşeleri sektirmeden okuyarak, bu sözlere kendi yaşamlarına
yönelik özel anlamlar yükler. Bu muğlak ifadeler, kendileri açısından geçerli özel anlamlara
dönüştürülür! Ardından da falların gücüne inanmaya başlanılır. Geleceğe yönelik tahminleri uzun süre
takip ederseniz, her burç için dönüp dolaşıp aynı şeylerin söylendiğini görebilirsiniz.
Bu teknik, özellikle bir grubu ikna etme konusunda etkilidir. Örneğin; bir konuşma ya da resmi bir
sunum yapıyorsunuz ve dinleyicilerin de size hak vermesini istiyorsunuz. Muğlak konuşma sanatını
başarıyla uygulayabilmeniz durumunda, dinleyiciler sözlerinizden diledikleri anlamı çıkarabilecek ve
sonuç itibariyle tavrınıza destek verecektir. Buradaki kilit nokta, her anlama gelebilecek genel
sözcükler kullanmak ve hedeflerinizin kendilerine özgü anlamlar çıkarmasına olanak tanımaktır.
Ülkenin en büyük çelik şirketlerinden birinin yönetim kurulu başkanıyla öğle yemeği yeme onuruna
sahip olduğumda kendisini, bir dizi seçkin sanayici ve girişimciyle tanıştırdım. Yaptığı kısa
konuşmada iş dünyasındaki etik ve birlik ihtiyacından söz eden yönetim kurulu başkanı, güçlü etik
temellere sahip olmayan şirketlerin başarısızlığa mahkum olduğunu ifade etti. Bu etik anlayışın
geçerli olmadığı ortamlarda WorldCom ve Enron gibi trajediler yaşanabiliyordu.
Salondaki yüzlerce baş, konuşmacıya hak verir şekilde sallanıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde,
dinleyicilerden bir kısmı, benden konuşmanın metnini istedi. Etik temeller ve dayanışma üzerine
kurulu başarı hakkındaki bu fikirleri, sindirerek kendi şirketlerinde de uygulamak istiyorlardı.
Bu, insanları kendi hedeflerini gerçekleştirme ve bu yolla dünyayı daha güzel bir yer kılma
konusunda motive eden muğlak konuşma sanatının harika örneklerinden biriydi. Muğlak konuşma
sanatı, ustalıkla uygulanması durumunda, insanları olumlu yönde harekete geçirebilir. Üstelik bunu
örtülü bir şekilde gerçekleştirir.
Üçün Gücü

--- Sayfa 72 ---
En etkili argümanların üçlü ifadeler taşıdığını fark etmiş miydiniz? Bu, en sık kullanılan, en ikna
edici, en başarılı yaklaşımlardan biridir. (Farkındaysanız, bu cümle de üç parçalı.)
Buradaki kilit nokta, üç varsayımı peş peşe sıralamaktır. Bu tekniğin amacı, hedefinizin zihninde
“denetimli bir şaşkınlık” yaratmaktır. Niyetiniz, hedefinizin kafasını birazcık karıştırmaktır. Bu
amaçla üçlemenize doğru olduğu su götürmeyen bir madde yerleştirmeniz gerekir. Bunun ardından,
ilki doğru ise diğer ikisinin de doğru olacağını düşünen hedefinizin, üçlemenizin tamamını kabullenme
olasılığı artacaktır.
Psikologlar, insanların bir konuşmadaki üç varsayımı değerlendirebilme becerisine sahip olduğunu
belirtiyor. Üçten fazla varsayımdan söz edersek, beynin kapasitesi yetersiz kalır. Kalıplar
oluşturmaya çabalayan verimli bir operatör olan beyin, hızlı bir şekilde, ilk varsayımın doğru olması
durumunda, tamamının da genellikle doğru olduğuna karar verecektir. Bu yolla, karşı tarafın size
uyum göstermesini sağlayabilirsiniz.
Örneğin; yaklaşımınızı oluşturduğunuz hazırlık aşamasında, hedefinizin hissetmesini istediğiniz
şeyleri yazabilirsiniz. Amacınızı bildiğinize göre, hedefinizi bu yöne götürmek amacıyla hangi doğru
varsayımları kullanacağınızı belirleyebilir misiniz?
Hedefinizin “kendisine güvenmesini” istediğinizi varsayalım. Bu durumda “güven” hakkında bir
sayfa dolusu varsayım geliştirmenizde yarar vardır. Ardından bunların üçünü açılış argümanınızda
kullanın. Bunlardan birinin doğruluğundan emin olunabilecek bir şey, diğer ikisinin ise hedefinizi
dilediğiniz tarafa çekmeye yönelik olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Bu taktik, beynin, maddelerden
biri doğru olduğuna göre, tamamının doğru olduğuna kanaat getirmesine yol açar. Bir başka deyişle,
hedefinizi başarıyla ikna etmiş olursunuz.
“İkna edemiyorsanız, kafalarını karıştırmayı deneyin.”
Harry S.Truman
Sözel Vurgu
Bu tekniği yazılı olarak anlatmak kolay değil. Yine de elimizden geldiğince anlatmaya çalışacağız.
Bu amaçla, konuştuğunuz sırada sesinizin yüksekliğini zaman zaman değiştirip tonlamaları kullanmalı
ve arada etkiyi artırıcı ustalıklı vurgulamalar yapmalısınız.
Bu tekniği çalışmanın en iyi yolu, söylemeyi planladığınız cümleleri yazmaktır. Ardından elinize
fosforlu bir kalem alarak vurgulamak istediğiniz yorumların altını çizin. Son olarak, bu cümleleri
yüksek sesle okuyarak, bir kayıt cihazıyla kaydedin. Bunu, cümlelerinizi güvenle ve akıcı bir şekilde
söyleyebilene dek tekrarlayın. Ardından bir mola verin. Dolaşmaya çıkın. Biraz zaman geçmesini
bekleyin. Döndüğünüzde kalıpları tekrar dinleyerek, argümanınızın kendinizi ikna edip edemediğini
değerlendirin. Dürüst olun: Kendinizi ikna edebilir miydiniz? Kimi zaman, insanın en acımasız
eleştirmeni kendisidir.
Sözel vurgu, ses tonunuzun kullandığınız sözcüklerden daha çok anlam ifade etmesini sağlar. Sözel
vurgunun etkisini, yorumlar, sorular ve değerlendirmelerle artırdığınızda, dilinizin ucundaki ikna
gücünü maksimuma çıkarmış olursunuz.

--- Sayfa 73 ---
Yorumlar sırasında genellikle tempo düşer. Sorular, sonlara doğru artan bir vurguyla sorulur.
Değerlendirmeler ise düz bir ifadeyle yapılır.
Örneğin; herhangi bir cümleyi ele alın ve her seferinde başka bir sözcüğe vurgu yaparak okuyun.
Her seferinde farklı bir anlam içerdiğini göreceksiniz. Şunu deneyelim:
“Ben onun müşteriye hakaret ettiğini bilmiyordum.” “Ben” sözüne vurgu yaptığınızda, kendinizi
olaydan sıyırmış olursunuz.
“Ben onun müşteriye hakaret ettiğini bilmiyordum” dediğinizde ise, olanlardan haberinizin
olduğunu; ancak, ayrıntıları bilmediğinizi gösterirsiniz.
“Ben onun müşteriye hakaret ettiğini bilmiyordum” cümlesi, müşterinin hakarete uğradığını
bildiğinizi; ancak, kimin hakaret ettiğini bilmediğinizi anlatır.
“Ben onun müşteriye hakaret ettiğini bilmiyordum” derken ise, onun birilerine hakaret ettiğinden
haberdar olduğunuz; ancak, bu kişinin müşteri olduğunu bilmediğiniz sonucu çıkar.
Bu örnekten de anlayabileceğiniz gibi, vurguyu kullandığınız yer, iletmek istediğiniz anlamı büyük
ölçüde etkiler. Önümüzdeki günlerde önemli birilerini ikna etmeniz gerekiyorsa, söyleyeceklerinizi
bir kağıda yazarak nasıl konuşmanız gerektiği konusunda çalışmanızı öneririm. Nerelere vurgu
yapacağınızdan emin olmalısınız. Bu işi şansa bırakırsanız, tüm anlamı da şansa bırakmış olursunuz.
Böyle bir şeyi de göze alamazsınız.
Deneyime Katılım
Hedefinizi ikna sürecine aktif bir şekilde dahil etmeniz ve ona deneyim fırsatı vermeniz, hedefinizin
beden dilinin söz dinler bir moda girmesini sağlar. Kişinin bedenini (ya da zihnini) amaçlarınızı
gerçekleştirmenize yararlı bir yöne çekebilmeniz durumunda, taleplerinize kolaylıkla onay vereceği,
genel kabul görmüş bir olgudur.
Hedefinizin bedenini harekete geçirmenin çeşitli yolları vardır. İş dünyasında çalışan bir
insansanız, büyük bir toplantıyı düzenleme konusunda birilerinin yardımına ihtiyaç duyuyorsanız; işe,
o kişiden sandalyeleri taşımanıza yardım etmesini istemekle başlayabilirsiniz. Birkaç sandalyeyi
taşımaları bile, olayı sahiplenmeye başlamalarını sağlayacaktır. Bu da, projenin daha başarılı olması
için size yardım teklif etmelerine yol açacaktır.
Satış sektöründeyseniz, müşterinizin ve potansiyel müşterilerinizin sürece katılmasını sağlamanız
yaşamsal bir önem taşır. Radyo reklamları sattığım dönemde, reklam metni taslağında bilerek bir iki
hata yapardım. Bu sayede müşteri, kalemi eline alarak metni düzeltmek amacıyla işe koyulurdu.
Böylelikle, küçük de olsa sürece katılmaları sağlanmış olurdu. Bu yolla projeyi sahiplenirlerdi ve
satışların artmasını sağlayan sohbetler başlardı.
Hedefin deneyime katılmasını sağladığınızda, isteklerinize daha kolay uyum göstereceklerdir. Fazla
basit görünse de, işe yarar bir yöntemdir.
İkna edici yaklaşımın gücü konusunda bir konuşma yapmıştım. Konuşma kapsamında dinleyicilerin
tamamının ayağa kalkarak bir kollarını havaya kaldırmalarını, işaret parmaklarını tavana
doğrultmalarını ve gülümsemelerini istemiştim. Ardından salona bakmalarını söyledim. O an herkes

--- Sayfa 74 ---
içtenlikle gülüyordu. Ardından, üzgünmüş gibi durmalarını istedim. Bunu başaramadılar. Neden?
Çünkü bedeniniz hareket halindeyken, olumlu bir şeyler yaparken, düşüncelerinizi de bu yönde etkiler.
Aktif katılım sayesinde, insanların ruh halini denetim altına alabileceğimi kanıtlamıştım.
Katılımın; insanların, farkına bile varmadan, daha çabuk bir şekilde ikna olmalarını sağlayacağını
unutmayın.
Tavırlar Yoluyla İkna
Tavırlar, profesyonel bir ikna ustasının başarısını doğrudan etkiler. Doğrudan mı? Evet. Her şey,
sizde başlar. Tutumunuzu kontrol edebildiğinizde, olumlu ve tedbirli davranabildiğinizde hedefinizi
başarıyla ikna etme şansınız artacaktır.
Bu teknik sizde başlayarak, bir virüs gibi hedefinizin zihnine bulaşır. Bunu bir fikir, kavram ve
harekete geçme önerisi transferi olarak da görebilirsiniz. Başarılı olabilmeniz durumunda hedefiniz,
sizinle aynı düzeyde bir heyecan ve kararlılık içine girecektir. Peki, bir insanı tutumlar yoluyla gizlice
ikna etmeyi nasıl başaracağız?
“Olumlu beklenti” olarak adlandırabileceğimiz, ulaşacağınız sonuçları belirleme gücüne sahip bir
etken vardır. Basitçe ifade etmek gerekirse, başarılı olma beklentisi içerisinde olmanız durumunda,
başarma şansınız artar. Bu sessiz düşünceler, hedefinizin zihnine de bulaşır. Hedefiniz sizin
tutumunuzu özümseyerek yansıtmaya başlar. Bu yöntemin etkili olduğunu biliyorsanız -ki etkilidir-
size düşen tek şey, kendi tutumlarınızı denetleyebilmek, bu yolla karşı tarafın da aynı tutumu
benimsemesini sağlamaktır.
Bunu, her gün kullanabileceğiniz bir tekniğe dönüştürmek istiyorsanız, kendi zihninizi
denetleyebilmelisiniz. Her düşüncenin, kafanızda dilediği gibi yer etmesine izin vermemelisiniz. Eski
şatoların nasıl korunduğunu düşünün. Bu şatoların çevresinde, üzerinde silahlı askerlerin beklediği
yüksek surlar vardır. Siz de beyninizin çevresine benzer surları örün. Girmesine izin vereceğiniz
şeyler konusunda çok seçici davranın. Düşüncelerinizi, başkalarının olumsuz ve kötü niyetli
düşüncelerinden koruyabildiğinizde, insanların, yanlarında olmanızdan keyif aldığı birisi haline
geleceksiniz. Bu yolla çevrenize gerçek bir güven ve kararlılık hissi yayabilecek, insanlarda sizi
izleme, size destek verme isteği uyandıracaksınız.
Tutumunuzu geliştirmeye ve zihninizi, enerjinizi tüketen, sizi amaçlarınızdan uzaklaştıran şeylerden
korumaya çabalayın. Bu gelişmiş tutumunuz bulaşıcı bir şekilde yayılacak ve bu sayede insanlar size
destek vermek için harekete geçmeye hazır hale gelecektir.

--- Sayfa 75 ---
Müzik Yoluyla İkna
Bu özel teknik, beni hep çok heyecanlandırmıştır. Bu kitapta birkaç yerde müzik kullanımından söz
ediyoruz; ancak, nasıl işe yaradığını hiç anlatmamıştık. Müzik, bedenle zihin arasında, kimsenin henüz
tam olarak açıklayamadığı biyolojik bir bağ kurar.
Sevdiğimiz müzik CD’lerini defalarca dinleriz. Oysa bir seminere en fazla bir kez gider, bir kitabı
en fazla bir kez okuruz. Peki, neden müzik dinleriz? Müziğin bizi bu kadar etkileyen yanı nedir?
Bu, çok geniş kapsamlı bir soru. Böylesine geniş bir konuyu ele almaya bu kitabın sayfaları yetmez.
Ancak, yaşamlarımızı, seslerle, ritimle, tempoyla dolduran birkaç özel ikna yönteminden söz
edebiliriz. Müziğin düşüncelerinize ve davranışlarınıza yön verdiği yerler ve zamanlar olmadı mı?
Bu alanlardan biri radyo reklamlarında kullanılan melodilerdir. Her gün bu tür onlarca melodi
duyarsınız. Peki, bu melodiler müşteriyi satın alma konusunda ikna etmeye yardımcı olur mu? Evet!
Bu birkaç saniyelik müzikal bellek çivilerini yaratmak için, her yıl milyonlarca dolar harcanıyor.
Çünkü, işe yarıyorlar. Peki, müziğin ikna girişimlerinde rol oynadığı diğer alanlar hangileridir?
• Rahatlatma müziği: Tatil yerlerinde çalan klasik müzik, müşterilerin sakinleşerek alışveriş
havasına girmesini sağlar.
• Mağaza müzikleri: Fonda çalan müzik insanların ağır hareket etmesini sağlar. Ağır şarkılar = Ağır
hareketler.
• İş yeri müziği: Tempolu bir müzik, gününüzün güzelleşmesini, rahat geçmesini sağlar.
İkna girişimlerinize, mümkün olduğunca müziği de katın. Hızlı bir ilerleme sağlamak istediğiniz
toplantılarda tempolu bir müzik çalın. Ürün ya da hizmetlerinizin tanıtımlarında kullanılacak bir
melodi yaratın. Müzik, güçlü bir ikna aracıdır. Mümkün olan her yerde müziği kullandığınızda,
potansiyel müşterilerinizin ilgisinin arttığını ve size ayak uydurmaya başladıklarını göreceksiniz.
Tutarsızlık
İnsanlar, birtakım konularda gelişme sağladığını hissettiği an, tam tersi davranışlara girer. Beş kilo
veren bir insan bunu, pasta yiyerek, milk shake içerek kutlar. Bir yere bağışta bulunan insan, peşinden
gider kendisine çok pahalı bir şey alır. Emeklilik hesabı açtıran kişi, ardından kendisine yeni bir
araba satın alır.
İnsanların bu gibi durumlarda tutarsız davrandığını bilmeniz, bu kişileri ikna etmenize yardımcı
olabilir.
Örneğin; “Tebrikler! Büyük başarı; kendini ödüllendirme zamanın geldi” diyebilirsiniz. Bu,
karşınızdaki insanı tatile çıkmaya, pahalı bir yemek yemeye, yeni bir araba almaya ikna etme yolunda
harika bir giriştir. Gerçekleştirmelerine yardımcı olacağınız eylem, sizin açınızdan en yararlı şey
olacaktır.

--- Sayfa 76 ---
Seçenekler Azaldıkça Talep Artar
İnsanlar bol seçenek görmek ister. Ancak, aslında birkaç seçenekten birini alır. Bu konuda yapılan
şaşırtıcı derecede fazla araştırmanın tamamı bu olguyu kanıtlamıştır. Bunun örneklerinden biri de,
marketlerdeki ücretsiz numunelerdir.
Yapılan bir deneyde, mağaza müşterilerine tadına bakmaları amacıyla birçok çeşit jöle ikram
edildi. Müşterilerin çoğu tadına baktığı halde, çok azı jöle satın aldı. Bir dahaki sefere, sadece birkaç
ücretsiz numune sunuldu. Bu defa daha çok insan jöle satın aldı. Seçeneklerin azalması, toplam
satışların artmasına yol açtı.
Aynı ilke yaşamınızın birçok alanında da geçerlidir. Otomobil satışlarını ele alalım. Kaç renk
seçeneğiniz vardır? Altı ya da yedi. Renk seçmek oldukça kolaylaşır. Oysa, salonunuzu boyamaya
kalktığınızda binlerce renk arasından seçim yapmak durumunda kalırsınız. Bu tür kararlarda seçim
yapmak güçleşir ve daha uzun sürer.
Zihin aşırı yüklemeden iptal olur. İşe yeni başlayan satıcılara ilk öğretilen şeylerden biri de satış
sırasında “çok konuşmamalarıdır”. Aşırı bilgi yüklemesi diye de bir şey vardır. Bu aşırı bilgi
yüklemesi kafamızın karışmasına yol açar. Peki, kafası karışan insanlar ne yapar? Bildiniz, hiçbir şey!
Donup kalırlar. Karar alamazlar. En kötüsü de muhafazakar bir tutum içine girerek para harcamaktan
vazgeçmeleridir. Satın alıp almayacaklarını, size uyup uymayacaklarını sorduğunuzda, “Hayır”
yanıtıyla karşılaşırsınız.
Dolayısıyla, hedefinizin karşısına çıkaracağınız seçenekleri sınırlarsanız, dilediğiniz yönde hareket
etme olasılığını yükseltirsiniz.
İnsanlar Sizin Sözlerinize Değil; Kendi Sözlerine İnanır
Bunun doğru olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Kendinizi ele alın. Birisi size bir şey anlatmaya
çalıştığında, içgüdüsel olarak tepki gösterirsiniz, öyle değil mi? Bu tepki, özellikle bir insan bir
başka insana ne yapması gerektiğini, nasıl karar vermesi gerektiğini söylediğinde ortaya çıkar.
Hepimiz kendi kararlarımızı kendimiz vermek isteriz. Yaşamlarımızdaki sorunları kendimiz çözmek
isteriz. Denetimin bizde olmasını arzu ederiz. Bize ne yapacağımızın söylenmesinden hoşlanmayız.
Yetişkin insanlar, bu davranışı saygısızlık olarak değerlendirir.
Dolayısıyla, karşınızdaki insanı, arzuladığınız sonuca ulaştırmanın en iyi yolu, o kişiyi de sürece

--- Sayfa 77 ---
katacak sorular sormaktır. Ancak, tüm hukukçuların iyi bildiği gibi, asla sizi amacınızdan
uzaklaştıracak sorular sormamalısınız. Bir başka deyişle, daha soruyu sormadan yanıtı biliyor
olmalısınız.
Bu soru sorma eylemi, hedeflerinizin kendi kararlarını bağımsız şekilde almalarına olanak tanır.
Yanıt verdiklerinde ya da başlarını onay verir anlamda salladıklarında; aslında, sizi değil, kendilerini
dinliyorlardır. Bunu bilirseniz, dilediğiniz cevabı almanızı sağlayacak sorular sorabilirsiniz.
Kendinizi Ortaya Koyarsanız, Daha Başarılı Olursunuz
Bu, duyduğum en iyi tavsiyelerden biriydi. Bu tavsiye, konuşma yapma fırsatı bulduğum tüm kitleler
tarafından “gerçek” ve “ulaşılabilir” olarak değerlendirilmeme yol açtı. Gerçek, insani yönümün
ortaya çıkmasıyla, beni dinleyen tüm insanlarla somut ve güçlü, duygusal ve zihinsel bağlar
kurabildim.
İnsanlar sizin gerçek olduğunuzu bilmek ister. Sizin de acı çektiğinizi bilmek ister. Onları
anlayabildiğinizi; onlarla paylaşabileceğiniz, yaşamları üzerinde uzun vadeli, olumlu etkiler
yaratabilecek gerçek deneyimleriniz olduğunu bilmek ister.
Bu teknik, özellikle birden çok insanı ikna etmeye çalıştığınız durumlarda etkilidir. İster şirketinizin
ya da görev yaptığınız komitenin toplantısında, isterse yüzlerce insan karşısında konuşuyor olun,
insani yanınızı ortaya koymalısınız. İçine düştüğünüz acayip durumları, bu durumlardan nasıl
çıktığınızı anlatın.
Hedefleriniz, farkında bile olmadan kendilerini sizinle ve samimiyetinizle özdeşleştirecektir.
Kendilerini size benzeteceklerdir. Bu tür bir gizli bağ, hedeflerinizin savunma kalkanlarını
indirmelerini, yeni fikirlere açık hale gelmelerini sağlayacaktır.
Karar Anındaki Dalgalanma
Her pazarlıkta, her görüşmede bir karar anı vardır.
“Bugün öğrenmeliyim.”
“Ayın 31’inden önce anlaşmayı imzalamazsak başka birini bulacağım.”
“Bugün alırsanız, yüzde 10 indirim kazanırsınız.”
Bir karar alınmalıdır. Kimi zaman, alınması gerektiği açık olan kararlar hemen alınmazsa, (evet,
arabayı yolun kenarına çekeceğim; çünkü, polisin yazacağı cezanın daha da artmasını istemiyorum)
işler daha da kötüleşir. Bilinçli bir düşünce süreci gerektiren kararların çoğunda -kararların çoğu
düşünmeyi, hatta bilinçli bir dikkati bile gerektirmez- insanların, özellikle karar anının hemen
öncesinde, ne yapacağını bilemediğini, kararsızlıkla dalgalandığını görürsünüz.
Bir insanın saat 17:00’de çok önemli bir karar aldığını varsayalım. Bu kişi 17:05’te fikrini
değiştirmiş olacaktır. Her geçen dakika yeni bir karar alacaktır. İnsanların sağlam inançları olmadığı
sürece bu dalgalanma yaşanacaktır. Bugün, “Hayatta olmaz” diyen biri, yarın “Olabilir” ertesi gün ise

--- Sayfa 78 ---
“Sanmıyorum; ama, mümkün” diyebilir.
Sarkacın bir ileri, bir geri gittiğini, salıncakta sallanan çocuk gibi yükselip alçaldığını
görebilirsiniz. Burada, bizim açımızdan önemli olan, bu dalgalanmaların günden güne değil; her an
değişebileceği gerçeğidir. Kişi, her geçen saniye “evet” ile “hayır” arasında gider gelir, dakikada bir
fikrini değiştirir.
Bu dalgalanma, denkleme yeni bir unsur eklenmediği sürece devam edecektir. Bu sayede yaşanacak
değişim de yeni değişimler getirecektir.
İkna Edilmek Davranışları Etkiler mi?
Kişi herhangi bir konuda ikna edildiğinde, davranışlarında kısa vadeli bir değişim yaşanacağı
kesindir. Kişi öyle değil, böyle davranacaktır. Ona değil, buna inanacaktır. Ancak, insanların en güçlü
inançları bile değişebilir. Kişi, kararını/inancını herkese duyurursa, o karara/inanca sadık kalma
olasılığı artar. (Kilisenin rahibinin inançlarına sadık kalma ihtimali, 30’uncu sırada oturarak ayini
dinleyen kişiden daha yüksektir. Çünkü, rahip, gerçekleştirilen ayinler sayesinde inancını her hafta
herkese duyurmaktadır.)
Herkese duyurulmayan inanç ve davranışların, ikna girişimlerinin etkisiyle değişme olasılığı daha
yüksektir. Diyete başlayan ve okula giden bir insan, derslere devam ettiği sürece diyetini de
sürdürecektir. Ancak, dersleri bırakırsa, rejim programını bırakarak eski alışkanlıklarına dönme
olasılığı artacaktır.
Kişi inancını ya da kararını ne kadar çok kişiye duyurursa, başkalarının görüşlerini ne kadar
önemserse, bu yeni inanca ya da karara sadık kalma olasılığı o kadar yüksek olacaktır.
İkna Olan İnsanın Neler Yapabileceğini Tahmin Etmenin Yolu Var mıdır?
Evet. Örneğin; ikna edilen bir insanın, kararının hemen sonrasında dalgalanmalar yaşayacağını,
pişmanlık duyacağını, kimi zaman bu pişmanlığın artmasının etkisiyle fikrini değiştireceğini ve
siparişini iptal ettireceğini, işe girmekten vazgeçeceğini tahmin edebiliriz.
Pişmanlıkla Nasıl Baş Edilir?
Karar anı öncesinde, insanların bu pişmanlığı beklemesi gerektiğini göstererek bu tepkiyi ortadan
kaldırabilirsiniz. Çünkü, bu sayede inançlarını/davranışlarını değiştirdikleri an bir pişmanlık
duyacaklarını bildikleri için, bu duruma daha sakin bir şekilde tepki vereceklerdir.
11 Eylül günü itfaiyecilerin, İkiz Kuleler’e girmek için ikna edilmeleri gerekmiş miydi? Kararsızlık
yaşamışlar mıydı?
Defterlerinizi düzenlemesi ve ödeyeceğiniz vergiyi azaltması amacıyla bir muhasebeci tutarsınız.
Antrenörünüzün görevi göbeğinizi eritmektir. Aşçının? Yemek yapmak... Polisin? Halkı korumak...
Peki, bir uçak bir binaya girdiğinde neler olur? Herkes aşağı koşuşturduğu sırada yukarı çıkmaya
çalışan itfaiyecinin aklından neler geçer?
Bunu bilmenin olanağı yok. İtfaiyecilerin, akıllarına gelebilecek en inanılmaz kriz anlarında neler
düşündükleri konusunda anlattıkları şeylere karşın... Bu olay birçok açıdan kıyamet gününü andırıyor.
İtfaiyeciler görevleri gereği facialara hazırlıklıdır. Ancak, kendi güvenliklerini de asla elden
bırakmazlar. Dünya Ticaret Merkezi’ne girmek ise, bambaşka bir şeydir.
Pencerelerden atlayarak canlarına kıyan insanların büyük bölümünün öncelikle sevdiği insanları

--- Sayfa 79 ---
aradıklarını biliyoruz. Aynı şey, o korkunç gün Pensilvanya’da kahramanca düşürülen uçaktaki
insanlar için de geçerlidir. Bu sıra dışı koşullarda da, bir dalgalanmanın yaşandığını biliyoruz.
Sevdikleriyle birlikte olma arzusu... Hayatta kalma arzusu... Seçtiğiniz yaşamı sürdürme ve sevdiğiniz
işi yaparken ölme arzusu... Eminim bir dalgalanma yaşanmıştı; ancak, amaçları bu kararsızlığı kısa
sürede ortadan kaldırmıştı. Savaş gazileri de şüphesiz benzer düşünceler, kararsızlıklar,
dalgalanmalar yaşamıştı.
Peki ya daha sıradan durumlarda? Araba alırken? Çıkma teklifine “evet” ya da “hayır” derken?
Evlilik teklifine “evet” ya da “hayır” derken?
Zaman Algısı ve Pişmanlık Hissi
Amacımıza ya da hedefimize yaklaştıkça (örneğin; düğün günü) pişmanlık duyma olasılığımızın
arttığı kanıtlanmış bir gerçektir.
Biz insanoğulları, “seçim özgürlüğünü” yitirdiğimizi hissettiğimiz an, bir korku ve gerginlik duyarız.
Restoranda ne yiyeceğimizi seçmek gibi önemsiz bir konu bile olsa, karar anı yaklaştıkça, yaşanan bu
gerginlik kişiyi felce uğratabilir.
Kişinin, hedefine yaklaştıkça, pişmanlık duyma olasılığının arttığını gösteren tomarlar dolusu
araştırma vardır. Bu pişmanlık, kişinin kendi kendini sabote etmesine, yıkıcı davranışlar içine
girmesine yol açar. İnsanların gelecek yıl emeklilik sigortası yaptırma fikrine sıcak bakmasının;
ancak, primleri hemen bugün ödemek zorunda kalmaları durumunda emeklilik sigortasından
vazgeçmelerinin nedeni budur.
Dalgalanma Sırları
Dalgalanma, kararsızlık olarak algılanmamalıdır. Bu, sonuçları kestirilemeyen durumlar karşısında
verilen normal, genellikle de yararlı bir tepkidir.
• Dalgalanma, iki olasılık arasında gidip gelmek anlamına gelir.
• Bu gidip gelmeler, karar anı yaklaştıkça sıklaşabilir.
• Karar anı yaklaştıkça korku ve gerginlik de artar.
• Gelecekteki seçim özgürlüğümüzü sınırlayan seçimlerden kaçma isteği artar.
İki erkeğe birden aşık olan bir kadının A erkeğini seçtiğini varsayalım. (Dinler ya da evrim teorisi
ne derse desin, bu konuda seçimi erkekler yapamaz.) Kadın, “Hayatımı Andrew’le geçireceğim”
kararı alır. Ancak, yaşamının geri kalanını Andrew’le geçirmeye başlayacağı gün yaklaştıkça, büyük
bir hata yaptığını hisseder. Bill aklına daha sık gelmeye başlar. Evet, Bill’i geçen ay Andrew uğruna
terk etmişti... Ama soğukkanlı bir şekilde düşündüğünde, Bill daha iyi bir seçim gibi görünmeye
başlamıştır.
Dalgalanma ve Cinsiyet
Bu dalgalanma sadece kadınlarda görülmez. Annem bana sürekli olarak “Fikir değiştirmek,
kadınlara özgü bir ayrıcalıktır” derdi. Bunun berbat bir mazeret olduğunu düşünürdüm. Şimdi doğru
olduğunu anlıyorum. Ancak, sadece kadınlar değil; herkes fikrini değiştirebilir. Birçok insan hedefine
yaklaştıkça, diğer seçenekleri reddedince fikrini değiştirir.
Kimi zaman bu dalgalanmalar davranışlara da yansır. Kimi zaman ise yansımaz. Her iki durumda da

--- Sayfa 80 ---
kişinin zihninde fırtınalar kopar.
Hedefinizi ikna ederken, o sırada o kişinin kafasında yoğun bir içsel söyleşi yaşandığını unutmayın.
Hedefiniz, size uyum gösterme konusunda gidip gelmektedir. Bitirici darbeyi, bu dalgalanma sizin
lehinize döndüğü an indirmelisiniz. Ardından da aşılama, sadakat ve tutarlılık, katılım gibi diğer gizli
ikna taktiklerini devreye sokmalısınız.
Herhangi bir durumda kullanabileceğiniz en iyi seçeneği belirleyebilmeniz amacıyla küçük bir tablo
hazırladık. (Tablo 4.1)
Tablo 4.1 Gizli İkna Taktikleri
Özet Başvuru Tablosu

--- Sayfa 81 ---
Gizli İkna Sözcükleri
Diğerlerinden daha ikna edici olduğu kanıtlanmış kimi sözcükler vardır. Aşağıda en ikna edici
sözlerin bir listesini bulacaksınız. Sohbetlerinize hazırlanırken, argümanlarınızı, reklam metinlerinizi
hazırlarken bu listeye göz atmanızda yarar vardır.
Sözcük seçimi, birçok insanın düşündüğünden çok daha önemlidir. Dilimizdeki en ikna edici 12
sözcük şunlardır:
Sen, para, kurtarmak, sonuç, sağlık, kolay, aşk, keşif, kanıtlanmış, yeni, güvenlik, garanti.
Pazarlama alanında çalışanlar bu 12 sözcüğe şunları da ekleyebilir:
Ücretsiz, evet, hızlı, neden, sır, satış, şimdi, güç, duyuru, kâr, çözüm.
Bunlar da hem satış ve pazarlama sektörlerinde hem de her türlü iletişimde kullanabileceğiniz
sözcüklerdir:
Ünlü, ilerleme, büyüleyici, duyuru, çekici, nihayet, dikkat, özgün, dikkatli, pazarlık, çünkü,
güçlendirici, devrim, rekabet, değişim, seçim, klasik, rahat, karşılaştırmak, tamamlamak, uyumlu,
hazır, arzulamak, indirim, keşif, keşfetmek, sıra dışı, kolay, kolayca, verimli, enerji, özel, olağanüstü,
hızlı, ücretsiz, taze, eğlenceli, garanti, iyileştirme, yardım, dürüst, kılavuz, acele, hayal etmek, önemli,
gelişmiş, vazgeçilmez, inanılmaz, bilgilendirici, çabuk, samimi, sunan, akıl almaz, son şans, sevgi,
lüks, büyülü, mucize, para, kazandıran, tasarruf, doğal, doğal olarak, yeni, şimdi, öneri, orijinal,
aşmak, huzur, mükemmel, lütfen, memnuniyet, artı, popüler, güç, güçlü, pratik, önleyici, indirim,
kazançlı, söz, kanıtlanmış, hızlı, fark etmek, önerilen, rahatlatıcı, rahatlama, güvenilir, bilimsel, gizli,
güvenlik, çarpıcı, hizmet, kolaylaştırmak, gevşetmek, özel öneri, konum, durmak, coşturucu, çarpıcı,
moda, üstün, garantili, şaşırtıcı, teşekkürler, güncel, gerçek, geleneksel, güvenilir, nihai, sınırsız,
alışılmadık, yararlı, değerli, aranan, uyarı, sen, senin.

--- Sayfa 82 ---
Bu sözcükleri, istediklerinizi daha sık bir oranda elde etmek amacıyla nasıl kullanabilirsiniz?
Mektuplarda mı? Broşürlerde mi? Sözlü iletişimlerinizde mi? Vereceğimiz birkaç örnek, bu
sözcükleri mesajınızı aktarmak amacıyla nasıl kullanabileceğinizi gösterecektir:
“Bilimsel olarak kanıtlanmış bu program, yaşamınızı sonsuza dek değiştirecek, kullanımı kolay üç
teknik içermektedir.”
“Tasarruf yapmak ister misiniz?”
“Etkinliği kanıtlanmış bu teknolojinin sırlarını keşfetmek ister misiniz?”
Etkiyi artırmak istiyorsanız, bu sözcükleri kullandığınız sorular sorun. Sorularda büyük bir güç
gizlidir. Anlatmak yerine soru sormayı başardığınızda, karşı tarafı motive etme konusunda ne kadar
başarılı olabileceğinizi göreceksiniz. Bu yolla, o insanda size yardım etme isteği uyandıracaksınız.

--- Sayfa 83 ---
Dönüşümsel Dilbilgisini Kullanın
İnsanların yaşamlarındaki deneyimlerini anlatmak amacıyla kullanmayı seçtiği sözcükleri dikkatle
dinlerim. Bunu yaparken, insanların kullandığı sözcüklerin, o sıradaki duygularını da etkilediğini fark
ettim. Bir başka ifadeyle, “Mahvoldum” dediğinizde, “Olayların nasıl bu hale geldiğini
anlayamadım?” dediğiniz andakinden farklı şeyler hissedersiniz. Kullandığınız sözcükler hislerinize
dönüşür. Zihninizi neye odaklarsanız, gerçekte de onu yaratırsınız. Sırf bu konuyla uğraşan bir
psikoloji dalı vardır. Noam Chomsky, 1956’da geliştirdiği bu teoriye, “Dönüşümsel Dilbilgisi” adını
vermiştir. Teori, basit bir temele oturtulmuştur: Kullandığınız sözcükleri değiştirirseniz, ruh haliniz de
buna bağlı olarak değişir. Sözcüklerin gücünü anında hissedebilirsiniz. Sözcüklerinizi değiştirin,
hisleriniz de değişsin.
Dönüşümsel Sözlük - Kişisel Değerlendirme
Aşağıdaki senaryoyu okuyun ve ardından sizin kararınıza/tepkinize/yanıtınıza/eyleminize en uygun
şıkkı seçin. Bu yolla kendinizin ve hedefinizin düşünce biçimi hakkında birçok şey öğrenebilirsiniz.
Önemli bir şirket toplantısındasınız. Şirketin bir hata yaptığı, yeni üretilen Big Joe oyuncaklarının
satmadığı açıklandı. Hatta, bazı çocuklar oyuncaklar yüzünden yaralandığı için aileleri şirkete karşı
dava açtı. Zor bir dönemden geçiliyor. Bu yüzden, şirketi kurtarmak amacıyla, 4 bin çalışanın 500’ü
işten çıkarılıyor. Siz ve arkadaşlarınız da bu 500 kişinin içindesiniz. Kafanızdan türlü türlü
düşünceler geçiyor. Ne yaparsınız?
A. Sinirlenirsiniz. Bu şirkette beş yıldır tüm gücünüzle çalışıyorsunuz. Böyle mi teşekkür
edeceklerdi? İşten çıkararak mı? Çok sağ olun! Peki, ya sadakat? Bu, hiç adil değil. İşten
çıkarılmayanlar arasında birçok tembel insan var. Onlar neden kalıyor? Delirmek üzeresiniz.
B. Kendinize, neden işten çıkarılan 500 kişi arasında yer aldığınızı sorarsınız. Kendi kendinize,
“Ne açıdan yetersizim?” dersiniz
C. Hemen yeni bir iş aramaya başlarsınız. Gizliden gizliye sevinmişsinizdir. Bu şirketi zaten hiç

--- Sayfa 84 ---
sevememiştiniz. Bu bir fırsat sayılabilir. Özgürlüğünüzü kazandınız. Bu konu hakkında
düşündükçe, sizi bekleyen fırsatlar sizi daha da heyecanlandırıyor.
D. Arkadaşlarınızın tamamı bu kararın adaletsiz olduğuna hükmetti. Bir avukatla konuşarak dava
açmaya karar verdiler. Toplu halde mahkemeye başvuracaklar. Tekrar işe alınmayı talep
edecekler. Onlar konuştukça, siz de onlara daha fazla hak vermeye başlıyorsunuz. Size de
haksızlık yapıldığını düşünüyorsunuz. Tekrar işe alınmak sizin de hakkınız. Siz de onlara
katılıyorsunuz.
Bu olası tepkilerin hangisi size daha uygun, A mı, B mi, C mi yoksa D mi? Yapacağınız seçim,
dünyayı algılayış biçiminiz hakkında çok şey anlatıyor olacak.
A: Öfkeli bir dünya görüşü - “Bana borçlular” anlayışı.
B: Sorgulama. Ancak, bunu kişisel bir mesele olarak değerlendiriyorsunuz.
C: Her işte bir hayır vardır yaklaşımı.
D: Yetkilendirme/Gruba adil davranılmalı/Sendika zihniyeti - “Bize borçlular”.
Ancak, nasıl tepki vereceğinizi, durumu hangi sözcüklerle ifade edeceğinizi kendinizin
belirleyeceğini, aklınızdan çıkarmayın.
Ana fikir şudur: Yaşamınızdaki deneyimleri kendinize ve çevrenizdekilere anlatırken kullandığınız
sözcükler, gerçek deneyimlere dönüşür. Dikkatinizi neye verdiğinizi, ilginizi nereye yönelttiğinizi
kendiniz seçersiniz. Sözcükleri seçmekle hislerinizi de seçmiş olursunuz.
Ruh halinizi dönüştürücü sözcükler seçmeye gayret edin. Bu bölümün başındaki listeye başvurarak,
bu sözcükleri günlük yaşamınızda olabildiğince kullanmaya çalışın.

--- Sayfa 85 ---
Sonuç Odaklı Düşünce
Birçok konuda olduğu gibi, gizli ikna taktiklerini en verimli şekilde kullanabilmenin yolu da
arzulanan sonuçları önceden belirlemektir.
Olmak, sahip olmak, yapmak istediğiniz her şey zihinde başlar. Başarının başlangıç noktası, kendi
zihninizdir. İster bir insan olsun, ister bir yer, isterse bir obje, arzuladığınız şeyi önce zihninizde
canlandırın. Ardından da buna ulaşmanızı sağlayacak bir plan oluşturun.
Bebekken, karnınız acıktığında anne-babanızın dikkatini çekmeye gayret ederdiniz. Bu amaçla ne
yapardınız? Ağlardınız. İşe de yarardı. İhtiyacınız olan ilgiyi görmeye başlar, karnınızı doyururdunuz.
Görünürdeki bu basit yöntem, ikna konusunda oldukça başarılı olmuştur. Bu anlattığımız şey, Sonuç
Odaklı Düşünce’nin temel örneklerinden biridir. Bebeğin bir arzusu vardır (açlığını gidermek), bu
nedenle, istediğini elde etmek (karnını doyurmak) için harekete geçer (ağlar).
Formül: Arzu ==> Odaklanmış Eylem(ler) ==> Sonuç
İkna süreci, zihinde başlar. Ne istediğinizden, ne kadar emin olursanız, başarılı olma ve istediğiniz
şeyi elde etme şansınız da o kadar artar.
Başarılı insanlarla vasatları birbirinden ayıran şeyleri araştırırken, temel bir kişilik özelliğiyle
karşılaştım. Başarılı insanları, sıradan insanlardan ayıran bu özellik neydi?
Sonuç Odaklı Düşünce
Gerçekten başarılı olan insanlarla elinden geleni yaptığı halde başaramayan insanlar arasında bir
fark vardır. Bunun ne olduğunu öğrenmek ister misiniz? Bu, Sonuç Odaklı Düşüncedir. Herhangi bir
konuda başarılı olabilmek, disiplin gerektirir. Disiplin de yüzde yüz çaba, sabit konsantrasyon,
başarılı sonuçlara ulaşana dek amacın peşinden koşma kararlılığı gerektirir. Bu kararlılık, maalesef iş
dünyasındaki insanların büyük bölümünde bulunmuyor. Bu nedenle, sonuç odaklı düşünmeye
başladığınızda, arzuladığınız sonuçları elde etme konusunda çok daha başarılı olacaksınız.

--- Sayfa 86 ---
Sonuç Odaklı Düşünce, amaçlarınızı ve ulaşacağınız sonuçları zihninizde canlandırma, bu sonuca
ulaşmak için gereken eylemleri formüle etme ve amaca ulaşana dek bu eylemleri sürdürme
becerisidir.
Bu odaklanmış düşünce sisteminin birçok yararı vardır. Bunların en basitlerinden biri de, herhangi
bir durumu, yararlanabileceğiniz bir fırsata dönüştürebilme becerisidir.
Başarılı olabilmeniz için rakibinizden en az bir adım önde düşünebilmeniz gerekir. Rakibiniz
kimdir? Rakibiniz, sizinle, istediğiniz şey arasına giren herkes ve her şeydir.
Birçok insanın karşılaştığı sorunlardan biri de, ne istediğini tam olarak bilememektir.
Odaklanacakları bir hedef yoktur. Sürekli dikkatlerinin dağılmasına engel olamazlar. Sürüklenirler.
Güçlü odaklanmış düşüncenin en zorlu yanlarından biri, bunu sürdürmektir. Çevrenizdeki her şey
dikkatinizi dağıtmaya, enerjinizi, hedefinize doğru tek bir adım atamayacak hale gelene dek tüketmeye
gayret eder. O an, sadece yolunuzu şaşırmakla kalmaz, bitkin de düşersiniz. Emeğinizi ve zamanınızı
boşa harcamış olursunuz. Bu dakikaları, saatleri, günleri, ayları asla geri alamazsınız.
Son nefesinizi vermeye bir gün daha yaklaşmış durumdasınız. Gününüzü güzel geçirdiniz mi?
Zamanınızı akıllıca kullandınız mı? Nihai amacınıza ulaşmaya yaklaştınız mı? Yanıtınız hayırsa da
kendinize kızmayın; zihninizi tekrar odaklayın ve yarın sabah baştan başlayın. Her yeni gün yeni bir
başlangıç; doğru ve iyi şeyler yapma, amacınıza bir (ya da iki, üç) adım daha yaklaşma fırsatıdır.
Fark
Bazı insanların çok şanslı olduğunu düşündüğünüz oldu mu? Sektör liderlerine baktığınızda, şansın
onlardan yana olduğunu düşündüğünüz?
Bundan vazgeçin. Neden böyle düşünüyorsunuz? Hata yapıyorsunuz. Bu insanlar şanslı falan değil.
Onlar, çok çalışarak elde ettikleri başarının tadını çıkarıyorlar. Onlarla sizin aranızdaki fark,
odaklanmadır. Odaklanma becerisine sahip bu insanlar, isteklerini elde edene dek bu odaklanmayı
sürdürmeyi başarabiliyor. Ne istediklerini çok iyi biliyorlar. Başarılı insanlar, karşısındaki insanları,
nesneleri, durumları, nihai hedefi açısından karşılaştırır. O kişi, nesne ya da durum başarılı insanı
amacına bir adım daha yaklaştırıyorsa, kendisini amacına yaklaştıracak insanları ikna etmek için
elinden geleni yapar. Kendilerini amaçlarına yaklaştırmayan şeylerle de boşuna zaman harcamazlar.
Şans Denilen Kavramı Aklınızdan Çıkarın
Sizce Bill Gates, şansı sayesinde mi devasa bir şirket kurarak dünyanın en zengin adamı haline
geldi? Hayır! Bill Gates şanslı değildi. Bir vizyonu, gerçekleştirmeye kararlı olduğu bir hedefi vardı.
Microsoft’u tesadüfen ya da şansı sayesinde kurmadı.
Odaklanmış Düşünce Sistemine Sahip İnsanlar Kolayca Fark Edilir
Odaklanmış, yaşamlarının belirli alanları konusunda net fikirlere sahip insanları hemen
tanıyabilirsiniz. Örneğin; sağlık odaklı bir insan, beslenme ve egzersiz alışkanlıklarına yönelik
hareketlere sahiptir. Böyle bir odaklanmaya sahip insanlar, kilo alıp göbek yapmaz. Hiçbir şeyin
günlük egzersiz programlarını engellemesine izin vermezler. Kimsenin kendilerini rahatsız etmesine,
dikkatlerini dağıtmasına, zamanlarını çalmasına izin vermezler. Çünkü, odaklanmışlardır. Sonuca
ulaşmak isterler ve bunu başarmayı garanti altına almanın yolunun, sağlıklı ve formda kalabilmek için
yapılması gerekenleri her gün düzenli olarak yapmak olduğunu bilirler.

--- Sayfa 87 ---
Bu düşünce yapısına sahip satış profesyonelleri, diğer meslektaşlarından çok daha başarılı
olacaktır. Bu düşünce sistemini oturttuğunuzda daha fazla satış yapmanız, daha yüksek komisyonlar
almanız, bir müşteri portföyü oluşturmanız çok daha kolaylaşacaktır. Ancak, ister satış sektöründe
olun, ister olmayın; iş arkadaşlarınızı, patronlarınızı, müşterilerinizi ve gelecekteki müşterilerinizi
ikna etmek için Sonuç Odaklı Düşünceye sahip olmanız gerekir.
Odaklanmış Bir Düşünce Yapısı Kendinize Duyduğunuz Güveni Artırır
Bu düşünce yapısını benimseyerek alışkanlığa dönüştürdüğünüz an, kendinize duyduğunuz güvenin
arttığını hissedeceksiniz. Bu da başarılı olmanıza yardımcı olacak insanların, durumların, şeylerin
sizi bulmasını sağlayacaktır.
Yaşamınızı denetim altına alabildiğinizde, Sonuç Odaklı Düşünce Sistemi kurabildiğinizde, hangi
adımı atmanız ve atmamanız gerektiği konusunda aldığınız kararlara güvenebileceksiniz. Karşınızdaki
insanları eskisinden çok daha başarılı bir şekilde ikna etmeyi, adeta içgüdüsel olarak biliyor gibi
görüneceksiniz. İster inanın, ister inanmayın; çevrenizdeki insanların birçoğu, ne kadar “şanslı”
olduğunuzdan söz etmeye başlayacak. Artık, bu kavramı zihnimizden silmiş olmalıyız. Bu düşünce
sisteminin büyük çaba gerektirdiğini inkar edecek değiliz. Bu süreçte “şans” diye bir şey de yoktur.
Her şeyin sırrı; hangi durumdan, hangi insandan, hangi fırsattan ne elde etmek istediğinizi biliyor
olmanızdır. Bunu bildiğiniz an, kendinizi hazırlamaya başlayabilirsiniz. Hazırlıklarınız ve
odaklanmalarınız uygun bir fırsat bulduğunda, başarılı olma olasılığınız maksimuma çıkacaktır.
Neden Sonuç “Odaklı”?
Düşüncelerinize her an dikkat etmemeniz durumunda, beyniniz yoldan çıkar. Olumsuz bir hal alarak,
başarısızlık içerisindeki insanların olumsuz etkilerine karşı savunmasız kalır. Zihninizi her an nihai
amacınıza odaklanmaya zorlamalısınız.
Kalkanlarınızı indirirseniz, içerisi pislikle dolar. Her an tetikte olmalısınız. İnsanlar, sizi ele
geçirmek, dikkatinizi dağıtmak için hazır bekliyor. Sizi kendi öncelikleri ve amaçları doğrultusunda
kullanmak istiyorlar. Sadece, sizi kendi hedeflerinize yaklaştırması durumunda başkalarının
taleplerine uyum göstermelisiniz.
Bu düşünce biçimi biraz Makyavelist gibi görünebilir. Sanırım öyle de. Ancak, yine de
Makyavelizmden biraz daha yumuşak bir yaklaşımdır. Çünkü, bu yaklaşım, çevremizdeki insanlara
ihtiyaç duyduğumuzu kabullenerek, herkesin iyiliği doğrultusunda çaba harcamayı içerir.
Odaklanma Enerji Gerektirir
Bir şeye odaklanabilmek için enerjiye; arzunuzu ya da gücünüzü ayakta tutan yakıta ihtiyacınız
vardır. Bu enerji, üç temel şekilde gelir:
• Beslenme: Sağlıklı bir şekilde beslenmek, besleyici değeri olmayan yiyeceklerden uzak durmak.
• Ruh Hali: Besinler, kan dolaşımınızı ve beyin kimyanızı etkileyerek ruh halinizi, tavırlarınızı
değiştirir. Sizinle benzer etik anlayışı, değerleri, amaçları paylaşan insanlarla birlikte olmanız,
ruh halinizin ve tavırlarınızın odaklanmasını kolaylaştıracaktır.
• Uyku: Uykunuzu almalısınız; siz uyurken de çalışmayı sürdüren beyninizin, uyandığınızda düzgün
işlev gösterebilmesi için zamana ihtiyacı vardır.
Başarı Kişisel Bir Projedir

--- Sayfa 88 ---
Başarı, sadece istediğiniz şeye odaklanmanız sonucunda ortaya çıkar. Bu çabayı sürdürmek için
gereken enerjiyi, sadece ve sadece kendinizde bulabilirsiniz. Kimse bunu sizin yerinize yapacak
değildir. Bu enerji sizi beklentilerinizin ötesindeki noktalara ulaştırır. Kimsenin hayal bile
edemeyeceği yerlere götürür. Sadece çok az insanın başarılı olabilmesinin nedeni budur. İnsanlar ilk
başarılarını elde edene dek yalnızdır. Ardından, bu başarıdan gelen enerjiyi kullanarak yeni başarılar
elde edebilirsiniz.
Üç Adım Ötesini Düşünmek
Birçok insanın başarısız olmasının nedeni, çevrelerindeki önemli insanların neler yapacağını
bilememeleridir. Bu yüzden önlemlerini alamaz, her an tepkisel bir konumda olurlar. Tepki göstermek
insana güç vermez. Hatta tüm enerjinizi (tabii varsa) başkalarının kullanmasına yol açar. Kendinizi
tepkisel bir halde bulduysanız; nedeni, büyük ihtimalle başkalarının hedeflerini gerçekleştirmek için
çabalarken kendinizinkileri ihmal etmenizdir.
Tedbirli olmak insana güç verir. Sadece birkaç dakikanızı geleceğe kafa yormaya ayırırsanız,
çevrenizdeki insanların gelecekteki davranışlarını öngörebilir ve bundan yararlanabilirsiniz. Burada
sözünü ettiğim şey, uzak gelecek değildir. Sadece sizin ve çevrenizdeki insanların bulunduğu noktanın
üç adım ötesini öngörerek çevrenizdeki insanları, istediğiniz sonuçları elde edecek şekilde ikna
etmeniz yeterlidir.
Bu iş, büyük enerji gerektirir. Çünkü, her geçen dakika bu üç adım da değişecektir. Bu değişime
ayak uydurmanız gerekir. Bu iş için gerekli beceriyi sakın küçümsemeyin.
Televizyon programlarını ve satranç hamlelerini düşünün. Survivor benzeri televizyon
programlarındaki karakterler her an birbirlerine tuzak kurar; çevrelerindeki insanların ne
yapacaklarını, kimin adadan gönderilmesi gerektiğini belirlemeye çalışırlar. Bu tahminler zorlu bir
zihinsel çaba gerektirir.
Öngörü, tutarlılık gerektiren bir düşünce ve davranış kalıbıdır. Tembellik ederek geriye düşmeniz
çok kolaydır.
Tembellik Zihnin Doğal Hâlidir
Öngörülü davranmazsanız hazırlıksız yakalanır, sürprizlerle karşılaşırsınız. Üstelik bunlar her
zaman için hoş sürprizler de olmaz. Dikkatinizi başkalarının eylemlerine verme ve öngörebilme
kararlılığını sürdürmediğiniz sürece başarısızlığa uğrarsınız. Bunun nedeni beynin minimalist bir
makine olmasıdır. Beynimiz, kestirme yolları ve zaman kazandırıcı hamleleri pek sever. Bu yüzden,
her ne pahasına olursa olsun, düşünmekten elimizden geldiğince kaçınırız. Beynimiz, bu zorlu
görevden kaçmanın bir yolunu bulursa kolay olanı seçer (bu hatanın farkına vararak denetimi ele
almadığımız sürece).
Bu olguya “Zihinsel Sürüklenme” adını veriyorum. Nedeni, dikkatimizi vermek istemememiz değil;
bu işin, pek kolay olmamasıdır. Birkaç konuda doğru öngörülerde bulunamazsak, bir anda geriye
düşüveririz. Tepkisel bir hale geçer, denetimden çıkarız. Başarılı olmak için gereken tek şey öngörülü
olmaktır. Öngörülü olabilmek için de odaklanmanız gerekir.
Zihinsel Sürüklenme nedeniyle, odaklanmayı sürdürebilmeniz gerekir. Aksi halde, beyniniz kolay
yolu; yani, başarısızlığı seçecektir. Maalesef beynimizin yapısı budur. Bunun farkında olmanız,
zihniniz sürüklenmeye başlamadan önleminizi almanızı sağlayacaktır.

--- Sayfa 89 ---
Acil ve Önemli Matrisi
Acil ve Önemli Matrisi, Sonuç Odaklı Düşünce ile gizli ikna becerisinin gücünü birleştiren bir
zaman yönetimi aracıdır. (Bakınız Tablo 6.1)
Yaşamanızdaki insanların, olayların, nesnelerin bulundukları konumdan hareketle, bir öncelikli
eylemler listesi hazırlayın. Listedeki maddelerin önemine, odaklanmanız ışığında karar verin. Kilit
nokta, budur. Kendi kendinize o maddenin hangi konumda yer aldığını sorar, amacınız/odaklanmanız
açısından önemini ve aciliyet durumunu belirlerseniz, bir anda çok daha güçlü bir konuma ulaşırsınız.
Tablo 6.1 Acil ve Önemli Matrisi
Bu değerlendirme iyi hazırlanmış sorular aracılığıyla gerçekleştirilir. Soruların gücünü ilerleyen
bölümlerde ele alacağız. Ancak, şimdilik, sizin için neyin önemli (ve acil) olduğuna her karar
verişinizde, kendinize birtakım sorular sormakta olduğunuzu bilin. Bunlar genellikle sessiz bir
şekilde sorulan, sorulduğunun farkına bile varamadığınız sorulardır. Yine de kendinize sorular sorar,
sürekli kendinizle konuşursunuz.
“Ne sorduğunuza dikkat edin; çünkü, sorunuza bir yanıt alacaksınız” derler. Bu doğrudur. Beyniniz
çok verimlidir. Ne sorarsanız sorun, size bir cevap verecektir. İyi de olsa kötü de olsa, olumlu da
olsa olumsuz da olsa yanıtlayacaktır. Bu yüzden, çok dikkatli olmalısınız.
Matrise dönelim. Matrisi verimli bir şekilde kullanmanın kilit noktası; başkalarına ait önceliklerin
sizin yapılacaklar listenize girip girmediğine karar vermeniz gereken noktadır. Kendi kendinize, “Bu,
ne kadar acil ve önemli?” dersiniz. Buradaki en önemli nokta, karar vermeniz gerekliliğidir. Başka
birileri için acil ve önemli bir şeyin, sizin açınızdan da acil ve önemli olması gerektiğini belirten
hiçbir kural yoktur. Bunun gerçekleşmesinin tek nedeni, zihinsel sürüklenme nedeniyle sizin izin
vermiş olmanız olabilir.
Bu noktadan itibaren, tüm kararları kendiniz için alacağınızı unutmamanız gerekir. Her maddenin,
insanın, olayın hayatınızdaki önceliğini belirlemelisiniz. Diğer insanlar da önerilerde bulunabilir.
Ancak, bu önerilerini sizin matrisinize yerleştirme hakları yoktur. Bunu, sadece siz yapabilirsiniz.
Sonuç Odaklı Düşünce, kendi yaşamının sorumluluğunu alabilme becerisinden kaynaklanan bir
kavramdır. Düşüncelerinizi tam anlamıyla denetleyebildiğinizi fark ettiğiniz an, düşüncelerinizi
yönlendirebilir ve sizi ulaşmak istediğiniz sonuçlara götürecek yola odaklanabilirsiniz.

--- Sayfa 90 ---
Sizi yolunuzdan saptırmaya çalışacak güçlerden biri de benim “kurban virüsü” adını verdiğim
şeydir. Bu konuyu daha önce de gündeme getirmiş; hepimizin, hayatımızın bir döneminde bu virüsten
etkilendiğimizi düşündüğümü yazmıştım. Bunun geçici bir enfeksiyon mu olacağı; yoksa, kronikleşen
bir durum haline mi geleceği tamamen size bağlıdır.
Öncelikle “kurban virüsü”nü inceleyelim. Ardından Sonuç Odaklı Düşünce kavramıyla bağlantısını
ele alalım.
Kurban Virüsü
Yaşamın adaletsiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? Herkesin sizi terk ettiğini mi hissediyorsunuz?
İnsanların size kötülük etmek niyetinde olduğuna mı inanıyorsunuz? İnsanlar, sizi küçük düşürmeye,
aptal durumuna düşürmeye, kafanızı karıştırmaya mı çabalıyor? Satışların düşmesi, promosyonların
zarara uğraması, iş arkadaşlarınızın işbirliğine yanaşmaması gibi sorunlar karşısında başkalarını
suçlamak size daha mı kolay geliyor?
Bu soruların herhangi birine evet yanıtını verdiyseniz, siz de virüsün kurbanlarından birisiniz
demektir. Ancak, kaygılanmayın. Kurbanlıktan başarılı bir ikna ustasına dönüşmenizi sağlayacak
yollar var.
Kurban Virüsü Size de Bulaştı mı?
Suçlamak, bir virüstür. Hoşunuza gitmeyen sonuçlardan dolayı birilerini suçladığınız an, virüs size
de bulaşır. Bu, çok büyük bir hızla yayılan, öldürücü bir virüstür. Bu kadar da değil. Sizi bu virüsten
kurtarabilecek bir ilaç da bulunmuyor. Hadi ama, bu kadar kötü mü? Evet.
Eminim, insanların çok farklı özellikler taşıdığını fark etmişsinizdir. Kimileri oldukça başarılı,
kimileri ise çok başarısızdır. Hatta, bazıları hayattan umudunu tümden kesmiştir. Çok yazık! Bu
durumun nedeni, Kurban Virüsü’dür.
Çevremizdeki başarısız, bitkin, kötü durumdaki insanların tamamına virüs bulaşmıştır. Bunlar ağır
virüs vakalarıdır. Kurbanların, her an ekonomiyi, anne-babalarını, patronlarını -bu liste bitmez-
suçladığını duyabilirsiniz. Dikkatli olun! Bu virüsü çevrelerine de bulaştırabilirler. Başkalarına da
virüs bulaştırarak çevrelerinde kurbanlardan oluşan bir destek grubu oluşturmaları çok kolaydır.
Birçok insan, kibarlığı nedeniyle suçlayan kişiye hak verecektir. Çoğunluk, her şeyin diğer kişinin
suçu olduğunu düşünecektir. Kurbanın haklı olduğuna, ortaya çıkan bu sonuç nedeniyle diğer kişinin
suçlanması gerektiğine kanaat getireceklerdir. En kolayı budur. Kimseyle çatışmak zorunda
kalmazsınız. Basittir.
İnsanlar Neden Başkasını Suçlar?
İnsanların başkasını suçlamasının nedeni, sorumluluk almak istememeleridir. Başkalarını suçlayan
insanlar, bu olgunun farkında olmayabilir. Gençliğinden beri başkalarını suçlamayı alışkanlık haline
getirdiği için başka bir yol bilmiyor olabilir. Peki, neden başkalarını suçlayan bu insanlara “kurban”
diyorum?

--- Sayfa 91 ---
Kurbanlar kendi yaşamlarının denetimini kaybeder. Kendilerini başka insanların denetlediğine
inandırılmışlardır. Bu bir yanılsama olmasına rağmen, durumu böyle değerlendirirler. Gerçeğin bu
olduğuna inanırlar. Başkalarının (kimi zamanlar birkaç özel kişinin) insafına kaldıklarını düşünürler.
Ölümcül Enfeksiyon
Kurbanların beyinleri, yıkıcı, bitkin düşürücü, öldürücü bir enfeksiyonun etkisindedir. Beyinleri,
hiçbir hapın, şurubun ortadan kaldıramayacağı binlerce güçlü virüsle doludur.
Bu sorunun bir tedavisi var mı? Evet. Ancak, -işin ironik yanı- kurbanlar hastalıklarının tedavisi
olduğuna inanmaz. İçinde bulundukları koşulları başkalarının yarattığına, sorunlarının bir çözümü olsa
bile, bunun da başkalarının elinde olduğuna inanırlar. Sefil yaşamlarının tedavisini başkalarından
beklerler. Diğer insanlar işleri düzeltemezse, kurban onları suçlar. Buradaki sorun, kişinin kendi
zihnine bakamamasıdır. Hastalıklarını, kendileri dışında kimse tedavi edemez. Çözüm kendi
içlerindedir.
Bu İnsanlar Nasıl Değişir?
Çoğu değişmez. Kimileri değişebilir; ancak, bu da dünyanın ya da çok özel bir insanın onları
sarsarak kendilerine getirmesi, bağımlılıklarından kurtarmasıyla mümkündür. Bu şokun ardından içsel
bir süreç başlar. Bir “kişisel gelişim” yolculuğuna çıkılır. Bu her yerde karşılaştığınız kavram size
kolay görünebilir. Bir kitapçıya girip “kişisel gelişim” bölümündeki herhangi bir kitabı alarak
okuduğunuzda, her şeyin düzeleceğini düşünüyor olabilirsiniz. Çok saçma...
Bir kitabın yaşamınızı değiştireceğine inanmak gibi bir hataya düşmek, kurbanların düştüğü bir
tuzaktır. Buna inandığınız an, kurbanlık yolunda ilerlersiniz. Durumunuzu düzeltecek birilerini
aramaya başlarsınız. Bir sonuç alamazsanız, başkalarını suçlamaya başlarsınız. Bu, kişinin kendisini
sürekli aldattığı bir kısır döngüdür.
Öte yandan, kitapların yardımıyla yaşamınızı güzelleştirebilirsiniz. Kitaplar yaşamınızı
değiştirmenize yardımcı olabilir. Ancak, bu değişimi kitaplar değil; kendiniz gerçekleştirebilirsiniz.
Başarınızın kilit noktası sizsiniz. Kitaplar, seminerler, diğer insanlar, dilediğiniz yaşamı sürdürmenizi
sağlayan araçlardır. Kurbanın düştüğü tuzak ise; bir kitabın tüm sorunları çözeceğine inanmaktır.
Başarının yolu, olumlu yönde değişimin kaynağının kendi beyniniz olduğunu, kitapların size sadece bu
değişimi gerçekleştirmenize yardımcı olabilecek hammaddeleri (bilgiler, teknikler, ipuçları)
sağlayabileceğini bilmekten geçer. Fark, odaklanmadadır. Kurbanlar dışarıya odaklanmıştır. Başarılı
insanlar ise içlerine. Başarılı insanlar tüm dikkatlerini gerçekleştirmek istedikleri şeylere yönlendirir.
Kendilerini, başka insanları ikna etmenin yeni ve daha etkili yollarını öğrenmeye adamışlardır.
Şaşmaz bir kararlılıkları vardır. Başarılı satıcıları, sıradan meslektaşlarından ayıran şey de, budur.
Bağımlılık
Evet... Kurbanlar onay vermek, karar vermek, kabul etmek gibi konularda diğer insanlara

--- Sayfa 92 ---
bağımlıdır. Başkalarına göre tepki gösterirler. Peki, bağımlı olmak aslında ne anlama gelir?
Bağımlı olmak, hüzünlü bir yaşam sürdürmektir. Şu tanıma baksanıza: “Birileri ya da bir şeyler
tarafından denetlenme, belirlenme, etkilenme durumu.” Amaçlarımız doğrultusunda bu tanımı biraz
değiştirdiğimde ortaya şu çıkıyor: Birileri tarafından denetlenme, etkilenme, kararları başkasına
bırakma durumu.
Herkesin, belirli sınırlar içinde, başkalarına bağımlı olduğunu kabullenmemiz gerekiyor. Aksi
halde, ekonomik sistemimiz, dünyamız işleyişini sürdüremezdi. Ancak, burada sözünü ettiğim şey bu
değil. “Bağımlı” sözü, kurbanların kişisel yaşamlarında çok daha belirleyici ve genellikle yıkıcı bir
anlam kazanır.
Düşüncelerde ve davranışlarda bir değişim gerekir. Her şey içeriden başlar ve zihnimiz, beynimiz
aracılığıyla dışarı akmalıdır. Daha öncesinde bu akış ters yönde gerçekleşirdi. Başka insanların
aldığı kararlar kurbanın beynine akar, kurbanın yaşamı bu şekilde belirlenirdi. Yanlış! Bu akışı
tersine çevirin. Denetim altına alın. İyi, güçlü, doğru kararlar alabilen bir beyne sahip olduğunuzu
gösterin. Yaşamanızın denetiminin sizin elinizde olduğunun ve kararları başkalarının değil; sizin
vermeniz gerektiğinin farkına varın.
Kurbanların Sözcükleri Değiştirmesi Gerekir
Atılacak ilk dev adım, kullanılan sözcükleri belirlemektir. “Kurban” sözcüğünü hayatınızdan
çıkarmakla işe başlayabilirsiniz. Yaşamınızın denetimini elinize aldığınız andan itibaren, artık
kendinizi kurban olarak adlandırmayacaksınız. Farklı bir sözcük kullanmanız gerekecek.
Sözcükler, güçlüdür. Sözcükler, büyük kişisel değişimin kilit noktalarıdır. Hatta, Dönüşümsel
Dilbilgisi adında başlı başına bir uzmanlık alanı bile vardır. Bu uzmanlık alanı, sözcüklerin
yaşadığımız deneyimi belirlediği ilkesi üzerine kuruludur. Sözcükleri kullanmazsanız, yaşadığınız
duyguyu tam anlamıyla hissedemezsiniz. Elbette ki bunun tam tersi de geçerlidir; hangi sözcüğü
kullanırsanız, o duyguyu yaşarsınız.
Örneğin; size iş yerinizdeki iş yükünüzü sorduğumda, “Yorucu” yanıtını verirseniz, kendinizi yorgun
ve bitkin hissetmeye başlarsınız. Oysa “Heyecan verici!” demiş olsaydınız, bambaşka bir psikolojik
tepki verip, kendinizi enerjik hissedecektiniz. İş yükü aynı olduğu halde, seçtiğiniz sözcükler
aracılığıyla o deneyimi tanımlama biçiminiz, hislerinizi tümden değiştirecekti.
Ne hissedeceğinizi kendiniz seçersiniz. Siz onlara bu gücü vermediğiniz sürece; çevrenizdeki
insanların, ne hissedeceğinizi belirleme gücü yoktur. Sözcüklerinizi dikkatli seçin. Sözcükler
önemlidir.
Kurban Satıcı Olur mu?
Kesinlikle olur. Yaşamını, kendi kararlarının doğruluğu konusunda başkalarını ikna etmekle kazanan
insanların, en büyük kurbanlardan biri olabileceğine inanmak kolay değil. Ancak, maalesef oluyor.

--- Sayfa 93 ---
Neden? Satıcılar, acayip bir topluluktur. Bu yüzde 80’lik kısma yakından baktığımızda, ilginç şeyler
keşfederiz. Bu kişiler çevrelerini suçlamaktan hoşlanırlar. Üstelik bu konuda çok da başarılıdırlar.
Kurban zihniyetini iyice benimsedikleri için sorumluluktan kurtulurlar. Bir başka deyişle, bu
düşünceye ne kadar saplanıp kalırlarsa, o kadar rahat ederler. Bu düşünce biçimi, başarıları açısından
yaşamsal önem taşır; ancak, bunun farkına varamazlar.
Satış Yönetimi Adil Değildir!
Bu, satış ekibi yöneticilerine yöneltilen binlerce suçlamadan sadece biridir. Peki, kurban neden
böyle düşünür ya da böyle bir şey söyler? Çünkü, başarılı değildir. Kurbanlar satış konusundaki
başarısızlıklarından,
yönetimin
rapor
taleplerini
ve
gereksiz
buldukları,
güvensizlikten
kaynaklandığına inandıkları isteklerini sorumlu tutar. Satıcıların başarılı olan yüzde 20’lik kesimi ise,
raporunu verip satışa devam eder. Bundan hoşlanmıyor olsalar bile, talepleri yerine getirip işlerini
sürdürürler. Kalan yüzde 80’lik kesim ise bunu yapmaz. Onlar, bu müdahaleyi, satışlarındaki düşüklük
konusunda yönetimi suçlama fırsatı olarak değerlendirir.
İlginç olan, bu yüzde 80’lik kısmın, başarılı olan yüzde 20’lik kesimin ne yaptığını incelemeyi akıl
etmemesidir. Yüzde 20’lik kesim, kararlarının ve eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmeyi bilir.
Başkalarını suçlamaz, kurban rolü oynamaz. Kurban virüsünden uzak durmayı başarmış,
yakalandılarsa da kendi kendilerini tedavi edebilmişlerdir.
Bahaneler
Piyasa durgun, insanlar hiçbir şey satın almıyor, bütçeleri çoktan tükenmiş, başkalarından
alıyorlar... Bu böyle sürer gider. Kurban satıcılar bu bahanelere kolayca inanacak, hemen
benimseyecektir. Hatta, satış yapamamalarından dolayı piyasaların durumunu ya da bir başka günah
keçisini sorumlu tutabilecekleri için adeta rahatlarlar. Bu sayede satışların düşüklüğü konusunda
üstlerine düşen sorumluluktan kaçabilirler. Kendilerini, piyasaların ya da herhangi bir şeyin kurbanı
olarak görürler. Bu durum, kendi hataları değildir. Başka birilerini suçlayabilirler. Yönetime
sundukları bahaneler sayesinde, kendilerini akladıklarına inanırlar. Kendilerinin çok doğru
davrandığına; ancak, kendi denetimleri dışında bir gücün satılabilecek ürün ya da hizmet miktarını
azalttığına yürekten inanırlar. Farkındaysanız, bu güçlerin satabilecekleri ürün ve hizmet miktarını
azalttığını değil; satılabilecek ürün ve hizmet miktarını azalttığını söylerler. Bu yolla, kendilerini
denklemden tamamen çıkarıverirler. Bu, çok önemlidir. Çünkü, bu sayede, satışların düşüklüğünden
sorumlu tutulamayacaklarına inanırlar. Kurbanın istediği şey de budur: Sorumluluktan kaçmak.
Kurbanlar, satış miktarındaki düşüşün nedeninin, kendi denetimleri dışındaki şeyler olduğunu herkesin

--- Sayfa 94 ---
anlamasını ister.
Müşteriyi Suçlamıyorum, Sorun Şirkette
Kurban zihniyetli satıcıların çoğu, satışlardaki düşüklükten, çalıştıkları şirketin “komik taleplerini”
sorumlu tutar. Yönetimin, satış sektöründen haberi olmadığını savunurlar. Raporların, planların zaman
kaybından öte bir işe yaramadığına inanırlar. Hatta, bu uygulamaların sadece yöneticileri kurtarmak,
üst düzey yönetime gelişme kaydedildiğini göstermek amacını taşıdığına inanırlar. Şirkete karşı
düşmanca duygular besler, şirketin bu tutumunun satış miktarını olumsuz etkilediğini savunurlar.
Konudan habersiz, raporlarla oyalanan, ne yaptığını bilmeyen şirketin kurbanı olduklarını düşünürler.
Kendilerini kurban olarak görürler.
Sonuç
Bütün bunlar size tanıdık geliyor mu? Kurban virüsünün üzerinizdeki etkilerini fark ettiniz mi? Sorun
değil. Bunun farkına vardıysanız, yaşamınızın denetimini elinize alma gücüne sahip olduğunuzun da
farkına varma şansınız yüksek demektir. Sorumluluk alarak harekete geçmeniz durumunda bu denetim
yaşamınızı güzelleştirecektir. Kendinizi kurban virüsünden kurtarmanızın tek yolu da budur.
İş yerinizdeki, evinizdeki, sosyal çevrenizdeki birtakım insanların bu şekilde davrandığını da fark
etmiş olabilirsiniz. Yukarıdaki paragrafları okurken, tanıdığınız bir insanın kurban rolü oynadığını
görmüş olabilirsiniz. Eğer böyleyse, elinize bir fırsat geçmiş demektir. Bu kişiyi sarsarak kendine
getirebilirsiniz. Sarsın. Olup bitenlerin farkına varmasını sağlayarak, bu kişiye yaşamının denetimini
tekrar ele geçirme fırsatını verin. Ancak, bunu yaparken dikkatli olun. Virüsün size de bulaşma
olasılığı vardır.
Sonuç Odaklı Düşünce Sistemini Kullanın
Ana fikir şudur: Yaşamınızın denetimini elinize almalısınız. Aldığınız tüm kararların
sorumluluğunun size ait olduğunu; ne hissedeceğinize, ne yapacağınıza, ulaştığınız sonuçların sizin
için ne anlam ifade edeceğine kendinizin karar verebileceğini anlayın. Kurban virüsünden
kurtulmanızı sağlayabilecek tek kişinin kendiniz olduğunu, bunu da kararlı davranarak, sonuç odaklı
düşünce sistemini benimseyerek başarabileceğinizi anlamalısınız .
“Kurban virüsü”, sonuç odaklı düşünce kavramına doğrudan uygulanabilir. Basitçe ifade etmek
gerekirse; zihninizin zayıflamasına izin verirseniz, kurban virüsü size de bulaşır ve bu nedenle de
düşüncelerinizi, ilerlemenizi sağlayacak eylemlere odaklayamaz hale gelirsiniz. Dikkatiniz dağılır,
moraliniz bozulur, motivasyonunuz ortadan kalkar. Başarısız olursunuz. En iyi ihtimalle vasatlar
arasında yer alırsınız. İnsanları ikna etmekte güçlük çektiğinizi hissedersiniz. Bu hissinizde de
yanılmış olmazsınız.
Oysa, ikna etmek ve kazanmak daha kolaydır. Gizli İkna Taktikleri’ni satış kariyerinizde
uyguladığınızda patronunuzu, iş arkadaşlarınızı, müşterilerinizi; hatta, dostlarınızı ve aile üyelerinizi
çok daha rahatlıkla ve sezdirmeden ikna edebildiğinizi göreceksiniz. Çünkü, ikna girişimleriniz
sırasında yüzde yüz tutarlı mesajlar aktarıyor olduğunuz için, karşınızdakiler de kendilerini size uyum
göstermeye mecbur hissedecektir.

--- Sayfa 95 ---
Gizli İkna Taktikleri’ni Anlatacağınız Hikâyede
Kullanmanızı Sağlayan 20 Kilit Nokta
İletişimin Amacı Etkilemektir
Bu bölümde, karşınızdaki insanları anlatacağınız hikâyelerle etkilemenin yollarını anlatacağım.
Öncelikle, gizli ikna taktiklerini anlattığınız hikâyede kullanmanızı sağlayan 20 kilit noktayı, ardından
da herhangi bir bilgiyi karşınızdaki kişiye ya da dinleyicilere hikâye formunda sunmanın yollarını
göstereceğim.
Çoğu iletişim mesajı, kişiyi arzulanan sonuçlara ulaştırmaz. Neden? Çünkü, birçok iletişim mesajı
bilinçli bir şekilde hazırlanarak sunulmaz da ondan.
Gizli İkna Taktikleri’ni (Bilinçli Gizli Etkileme Taktikleri) en etkili kullanma yöntemi, hikâyelerdir.
Bu taktikler sayesinde, hikâyelerin sizi istenilen sonuca ulaştırma, karşı tarafı da sizin gibi düşünmeye
ikna etme olasılığını yükseltirsiniz. Birçok insan bir hikâye anlattığında olanları düşünür. Hikâye,
genellikle sıkıcıdır. Önlerindeki arabanın birdenbire durmasıyla ilgili bir hikâyedir. Az kalsın
öleceklerdir. İnsanlar kaçmak için fırsat arar.
Örneğin; aşağıdaki hikâyeyi okuyalım:
Salon tıka basa doluydu. Yirmi iki kişi, yemek için uzun bir masaya sıralanmıştık. Eğitim
sırasında yemek molası vermiştik. Eğitimcilerden biri olan Ron Stubbs’ın yanında
oturuyordum. Stubbs o sırada arkadaşım Katherin’le konuşuyordu. Karşımda bir kadın
oturuyordu. Yüzünü ve ismini hatırlamıyorum; ama, o anı unutamıyorum.
Garson 20 dakikadır ortalıkta yoktu. Yemek servisini bekliyorduk. Karşımdaki kadın bu süre
zarfında aralıksız konuştu. Kibar görünmek amacıyla sürekli başımı sallayıp duruyordum.
Yorulmuştum. Ancak, kadın beşinci dakikadan itibaren anlattığı hiçbir şeyi dinlemediğimin
farkında bile değildi.
Tüm detaylarıyla Sedona gezisini anlattığını hatırlıyorum. Anlatırken enerji girdabıyla ilgili
bir şeyler de söylemişti. Genelde “enerji girdabı” sözünü duyduğumda ilgiyle dinlemeye

--- Sayfa 96 ---
başlarım. Ancak, çok yorgundum. Kadın da zaten bu konudan yaptığı geziyi anlatmaya
dönmüştü. Hatırlamıyorum... Hiçbir şey... Bir şeyler anlatıyordu... Bir yandan limonlu bir diyet
içeceği içiyor, bir yandan başımı sallayıp duruyordum. Ron ve Katherin’in eğitim hakkında
konuştuğunu, masadan sohbet sesleri geldiğini duyabiliyordum.
Ron, kulağıma, “Hey dostum, transa mı geçtin?” diye fısıldadı. (Böyle söylediğini, daha
sonra anlattığı için biliyorum.) Anlaşılan gözlerimi kırpmışım. Karşımdaki kadın “Sizce de
öyle değil mi?” diye sordu.
O an kadının anlattığı bitmek bilmez hikâye sırasında dalıp gittiğimi anladım. Neyse ki Ron
dışında fark eden olmamıştı.
Ron kulağıma eğilerek güldü. O an, çok rahatsız olduğum halde, “Anlayabiliyorum”
diyebildim. (Bu, karşınızdaki insanı anlamadığınız, duyamadığınız, sıkıntıdan dinlemediğiniz
zamanlarda sizi zor durumlara düşmekten kurtaran otomatik bir yanıttır.)
Ron, sol kolunu sırtıma dolayarak sol omzumu tuttu. Sağ eli de sağ omzumdaydı. Karşıdaki
kadına bakarak, “İki dakika müsaade eder misiniz?” diye sordu.
Ardından kulağıma, “Az önce sana acil psikiyatrik yardım yaptım. Bana borçlusun” dedi.
Gerçekten borçluydum. Aslında sırf beni değil; tüm sınıfı kurtarmıştı. Çünkü, kadının
hikâyeleri beni bloke etmişti. Ron, o günkü programdan beklentileri hakkında bir şeyler daha
anlattı. Neyse ki, tam o sırada yemekler geldi.
Dinleyiciyi Esir Alın
Sıkıntı hakkında bir hikâye, dinleyeni kendine esir edebilir! Dinleyen kişi, anlatanın yaşadıklarını
yaşadığını hissedebilecek noktaya ulaşabilir. Aynı şekilde, hikâye, dinleyeni tamamen bloke de
edebilir. Kişinin sıkıntıdan bitkinlik noktasına ulaşması uzun sürmez.
Anlattığınız hikâyenin bir amacı olmalıdır. Aşağıdaki üç soruyu yanıtladıktan sonra, 4-20 arasındaki
ipuçlarını dikkatle okuyun.
#1 Niyetiniz nedir?
Bu hikâyeyi neden anlatıyorsunuz? Konu nedir? Niyetiniz nedir? Eğlenmek, insanları güldürmek
amacıyla mı anlatıyorsunuz? Yoksa, bir konu yok mu? Düşünmeden, öylesine mi konuşuyorsunuz?
#2 Hikâyenizi dinleyen insanın ne düşünmesini ya da hissetmesini istiyorsunuz?
Sakın, “Belki beni severler” diye düşünmeyin. “Onları önemsediğimi, sorunlarına ilgi gösterdiğimi
bilmelerini istiyorum” diye düşünün.
Ya da “Kendilerini iyi hissetmelerini istiyorum. Bu yüzden kendi anlattıkları hikâyeden daha
beterini anlatacağım. Bir hikâye anlatmaya karar vermeden önce uzun uzun düşüneceğim” deyin.
Kimi zaman en iyisi, hiçbir şey anlatmamaktır. Bu, en başarılı hikâyecilerin sık sık kullandığı bir
yöntemdir.
#3 Amacınız nedir?
Burada hikâyeyi anlatma niyetinizden değil; karşınızdaki kişilerle ilişkileriniz ve planlarınızdan söz
ediyorum. Kendi kendinize, “Hangi hikâyeler hem kendileriyle ilgilenen, onlar için kaygılanan
güvenilir biri olduğum izlenimi uyandırır hem de onların işine yarar?” diye sorun. “Repertuarımda,

--- Sayfa 97 ---
bunu gerçekleştirmemi sağlayacak hikâyeler var mı?”
Kendi kendinize, “Kevin’e bu hikâyeyi anlatma nedenim, Kevin’in... istememdir” demeli ve
anlattığınız hikâyenin Kevin’i bu noktaya taşımasını sağlamalısınız.
İnsanlar, bir hikâyeyi neden anlattıklarını baştan düşünseler, daha az şey anlatırlardı. Size neden bir
hikâye anlattığımı ya iyi bilmeli ya da hiç anlatmamalıyım.
Not: Bir hikâyeyi anlatmakta bir amacınızın olması, o amaca ulaşacağınız anlamına gelmez. Karşı
taraf, inanç, önyargı, değer süzgecinden geçirdiği hikâyenizi bambaşka şekillerde algılayabilir.
Özellikle birden fazla insana hikâye anlattığınız zamanlarda böyle durumlarla karşılaşabilirsiniz.
İki şeyi aklınızda tutun: Öncelikle, anlattığınız tüm hikâyelerin sakinleştirme amacı taşımadığını
bilmelisiniz. İlettiğiniz mesajların birçoğu duyguları harekete geçirmeye, karşı tarafı etkilemeye
yöneliktir. Unutmamanız gereken bir diğer şey de şudur: Anlattığınız hikâyeler konusunda farklı
insanlardan benzer yorumlar alıyorsanız, anlattığınız hikâyenin yararını, değerini gözden
geçirmenizde fayda olabilir.
Şu uyarıyı da aklınızdan çıkarmayın: İletişim ustaları, ister olumlu, ister olumsuz olsun, karşı tarafta
en büyük tepkiyi uyandıran kişilerdir. Bill Clinton ve Ronald Reagan’ı düşünün. Farklı yapılardaki,
farklı inançlardaki bu iki insan, kendileriyle hemfikir olmayanların bile saygı duyduğu başarılı birer
iletişim ustasıydı. Duygular, insanları etkiler.
#4 Dinleyenlere kendiniz hakkında; değerlerinizi, inançlarınızı, kalbinizin temizliğini
gösteren ve böyle düşünmenize, hissetmenize yol açan deneyimler hakkında bilgiler verin.
Özetle: Tek bir konuya odaklanın. Hikâyenizi, bir biyografi ya da gezi yazısı tadında anlatırsanız,
dinleyenler ilgisini yitirecektir.
Karşınızdaki insanın sadakate önem verdiğinizi, Tanrı’ya inandığınızı, Red Sox takımını tuttuğunuzu
öğrenmesini istiyorsanız, o konuya odaklanmalısınız. Tek bir örtülü mesaj seçin ve o mesaja sadık
kalın.
Tek bir hikâye kapsamında çok fazla şey anlatmaktan kaçının. İyi bir hikâye en fazla dört dakika
sürer. Bu dört dakikalık hikâyeleri, yarımşar saat arayla anlatmalısınız. Küçük gruplara hitap
ediyorsanız, daha kısa ve özlü hikâyeler tercih etmelisiniz. Elli kişiden fazlasına sesleniyorsanız,
daha uzun (altı-yedi dakikalık) hikâyeler anlatabilirsiniz. Tabii duygusal ya da hareketli olması
koşuluyla...

--- Sayfa 98 ---
Kendinizi ifade etmeniz gerekir. Çünkü, iletişim kurduğunuz kişiye kim olduğunuzu, nasıl biri
olduğunuzu anlatmalısınız. Ancak kendinizi, karşı tarafı tehdit edecek şekilde ifade etmemelisiniz.
Kendinizi öven sözleri, başkalarının ağzından aktarın. Ne kadar zeki olduğunuzu anlatmak
istiyorsanız, birilerinin size ne kadar zeki olduğunuzu söylediğini anlatın. “Örtülü” anlatımın güzelliği
buradadır. Kişisel tanıklıkların, bilimsel araştırmalardan daha etkili olmasının nedeni de budur. Tek
bir mesaj veren ifadeler de, aynı anda ne kadar zeki, ne kadar yakışıklı ve ne kadar iyi bir bahçıvan
olduğunuzu anlatan ifadelerden daha etkilidir.
İyi bir hikâye:
1. Bir amaç, karşınızdaki kişiye aktarmak istediğiniz bir mesaj taşımalıdır.
2. Bilinçli olmalıdır. Neyi, niye anlattığınızı net bir şekilde bilmeniz gerekir.
Kimi insanlar konuştukça konuşur; ama, bir şey anlatmaz. Niyetlerini bir türlü anlayamazsınız. En
kötüsü de, bu insanlar karşılarındaki insanların kendilerini dinlemediğini, akıllarının çoktan başka
yerlere gittiğini fark edemezler. Niyetinizi aklınızdan çıkarmamalı, sizi dinleyen kişinin tepkilerine
çok dikkat etmelisiniz.
#5 Kişilerin ilgisini çekerek esir alın.
Mutlak bir “esir alma durumu” olmalıdır. Bir insan kendisini sözlerinize kaptırdığında çevresinde
olup biten diğer şeyleri duymaz olur. Bu yolla kendinizle dinleyiciniz arasında bir tünel oluşturarak
bu tünelde buluşmalısınız. Karşınızdaki kişiyi tünelin öteki ucunda karşılayın. Elinden tutarak, kendi
tarafınıza ulaştırın.
Neler dikkat çeker?
• Sizinle tutkulu bir şekilde hemfikir oldukları konular (kürtaj yanlısı/kürtaj karşıtı, silah
yanlısı/silah karşıtı gibi).
• Karşı tarafı heyecanlandıran tartışmalı bir konu. (Dikkatlerinin anlattığınız hikâyeden kendi
duygularına yönelmesine yol açacak kadar heyecanlı ve sizi dinlememeye başlamalarına yol
açacak kadar sıkıcı olmayan bir şekilde.)
• Konunuzla doğrudan ilgisi olmayan şeyler. (Maçlardaki molalar sırasında, izleyicinin dikkatinin
dağılmaması amacıyla kameraların ponpon kızlara yönelmesi gibi.)
• Ortam: Hikâyenin geçtiği (içinde bulunduğunuz restoran) ya da kendinize güveniyorsanız,
hikâyenin dinleyeni götürmesini istediğiniz yer.
Başka şeyler de vardır. Ancak, kilit nokta şudur: Dinleyiciyi uyandırmak. Kendilerini kaptırdıkları
yaşamdan ÇIKARMAK ve kendi dünyanıza götürmek... Amacınız, karşı tarafı heyecanlandırmak
olmalıdır. Ancak, bunu yaparken olayı tartışma boyutuna taşımamalısınız. Heyecanlandırın; ancak,
dolup taşmalarına yol açmayın. Heyecanlandırırsanız esir almayı başarırsınız. Dolup taşmalarına yol

--- Sayfa 99 ---
açarsanız, siz kaybedersiniz.
Las Vegas’taki MGM Grand Garden Arena’nın on dördüncü sırasındaydım. Paul McCartney yeni
albümünün tanıtım turnesine çıkmıştı. Şarkısında, “Cesaret ile tedbirsizlik arasında ince bir çizgi
vardır... Karmaşa ile yaratıcılık arasında ince bir çizgi” diyordu. Yalın; ancak, derinlikli sözlerdi.
Şarkılar aracılığıyla bu kadar zekice hikâyeler anlatabilmesinin nedenlerinden biri de buydu.
McCartney 2005. İşte bütün mesele bu. Hikâyenizi anlatabilmenizi sağlayan şey, dinleyenlerin
büyülenmesi ve çekip gitmek istememesi... Rahatsız olmuyorlar. Tam aksine, duydukları ilgi
kendilerini size çekiyor. Gerilim zaman zaman artabilir. Bu gerilim, hikâye sırasında belirli
aralıklarla boşaltılmalıdır.
Bir korku hikâyesinin etkili olabilmesi için, dinleyenlerin kaçıp gitmemesi gerekir. Dinleyenin kalbi
hızla çarpmalı; ancak, panik atağa da yol açmamalıdır. Birtakım ayrıntılara değinseniz de, gereksiz
ayrıntılara girmemelisiniz. Ayrıntılar kısa sürede çok sıkıcı bir hal alabilir. Birkaç saniye içerisinde
tüm heyecanınızı, ilginizi yitirebilirsiniz. Konudan uzaklaştığınız an, sürüklenen zihinleri tekrar hızla
yakalayabilmeniz gerekir. Bu amaçla kullanabileceğiniz birçok şey vardır. Ancak, her bir cümlenin,
dinleyiciyi etkileyecek bir kesinlikte bitmesine özen göstermelisiniz.
#6 Bilgileri, dinleyicinin merakını, öğrenme isteğini artıracak bir yalınlıkla verin.
Kesinlikle çok zeki ya da çok aptal görünmeyin. Her şeyi, algılanabilecek düzeyde aktarın. Asla çok
basit ya da çok karmaşık anlatma hatasına düşmeyin. Karşınızda bir asker yoksa yiyecek bir şeyler
almak üzere PX’e gittiğinizi anlatmayın. Dinleyenlerin ortamına ayak uydurun.
İnsanlar yeni şeyler, özellikle de sırlar öğrenmek ister. Anlaşılması kolay olduğu sürece, işlerin
nasıl yürüdüğünü öğrenmek ister. Aksi halde her şeyi unutun. Teknik bir şey anlatmıyorsanız,
hikâyenizin olabildiğince yalın ve duygusal olmasına gayret edin.
#7 Alçakgönüllü davranın.
İnsanlar sizi tanımak, size güvenmek, size inanmak ister. Hikâyelerinizi olabildiğince alçakgönüllü
bir tavırla anlatın. Kibir size zarar verir. Karşılıklı uyumu yok ederek dinleyicinin ilgisini ortadan
kaldırır.
#8 Dinleyicinin hem duygularına seslenin hem de duygularını etkileyen canlı betimlemeler
kullanın.
Karşınızdaki insanların beyinlerindeki güvenli noktaları olabildiğince harekete geçirin.
Gördüklerinizi, duyduklarınızı, hissettiklerinizi, kokladıklarınızı anlatın. Karşınızdaki insanın da
bunları hissedebilmesini sağlayın. Dinleyiciyi kendinize ancak, bu şekilde esir edebilirsiniz.
#9 Dinleyiciyi zaman içerisinde yolculuğa çıkarın. Şimdiki zamandan bilinçli olarak kaçının.
Dinleyenleri geçmişe götürün. Şimdiki zamanda rahatsızlık duyacaklarını unutmayın. Ancak, geçmiş
ya da gelecek zamanda anlattığınız hikâyeler aracılığıyla dinleyeni kendinize esir edebileceğiniz bir
noktaya ulaştırabilirsiniz.
Onlara o anı yaşatın. Asla biyografinizi anlatmayın. Tek ve yalın bir hikâye anlatın. Onlar da kendi
hikâyelerini anlatmadığı ya da daha fazla anlatmanızı talep etmediği sürece, yenisine geçmeyin.
#10 Gerçekçi, dürüst ve samimi olun.

--- Sayfa 100 ---
Anlatacağınız hikâye, kaleme almadığınız sürece, her seferinde farklı olacaktır. Kalbiniz ve ruhunuz
her an tetikte olmalıdır. Hangi durumda olursanız olun, bir hikâye anlatırken, her bir kısmını neden
anlatmakta olduğunuzu aklınızdan çıkarmayın. Bilincinizi ve hedefinizi yitirmemelisiniz. Dinleyicinin
de sizinle paralel bir şekilde ilerlemesini sağlamalısınız.
#11 Anlattığınız hikâye tarihsel açıdan doğrulanabilecek, dinleyicinin ortak tarih bilincini
harekete geçirecek isimler, tarihler, yerler içermelidir.
Bu, bu kitaptaki en etkili gizli tekniklerden biridir. Tarihleri ve yerleri aklınızda tutun. Neyi, nerede
yaşadığınızı unutmamaya çalışın. Bu ayrıntılar size güvenilirlik katarak karşılaşabileceğiniz
dirençleri büyük ölçüde ortadan kaldıracaktır.
İnsanlar, bir şeyin doğruluğuna dair kanıtlar görmek ister. İsimler, tarihler ve yerler aslında bir şey
kanıtlamasa bile, en azından dinleyicinin zihninde hikâyenin gerçek olduğu yanılsamasını yaratacaktır.
Gerçekler de önemlidir. İnsanlar isimleri, yerleri, tarihleri duyduğunda, sizinle birlikte o noktaya yol
alabilir. O noktaya ulaştıkları andan itibaren de, sizinle aynı şeyleri görecekleri, duyacakları,
hissedecekleri için, gerçekleri anlatıyor olursunuz.
Hikâye ister kurgusal olsun, ister gerçek; dinleyici, isimleri, tarihleri, yerleri duyduğu an, olay
kurgu olmaktan çıkar, dinleyicinin belleğinin bir parçası halini alır. Bu olayı, gerçek kabul eder, sizi
tanımaya başlarlar. İnsanlar sizi tanıdığı sürece de daha fazla ve daha çabuk sevmeye başlar.
#12 Anlattığınız hikâyede başka insanlardan da söz ediyorsanız, karakterleri doğrudan kendi
ağızlarından konuşturun. Üçüncü kişi gibi söz etmeyin.
Artık kimsenin uygulamadığı bu yöntem aslında hâlâ çok etkilidir. “Elimden geleni yapıyorum,
dedi” ile “Elinden geleni yaptığını söyledi” cümlelerini karşılaştırın.
Bir karakteri ne kadar gerçek kılarsanız, hikâyeniz de o kadar canlılık kazanır. Gerçekleştirdiğim ilk
kitap turu sırasında, Chicago’da karşılaştığım tekerlekli sandalyedeki kızı hatırladığını söyleyen
insanların sayısını anımsayamıyorum bile. Başka şeyler hatırladığını söyleyen insanlar da var. Ancak,
tek hatırladıkları şu: Barnes and Noble, Chicago, Temmuz, 1996.
#13 Hikâyeniz, sizin ya da başkalarının hedeflerini gerçekleştirmesine yönelik önemli dersler,
ipuçları içermelidir.
Örneğin; Al’ın çıkmayı gerçekten çok istediği bir kadına, onunla ilgili bir hikâye anlatıyorum. Aynı
zamanda Etkileme: Şubat Ayı Eğitim Kampı’na (Eğitim Kampı, her yıl Las Vegas’ta gerçekleştirdiğim
imza gününe verdiğim addır) katılmasını istiyorum.
“... Bu arada, Etkileme: Eğitim Kampı’nda öğrendiği bilgiler sayesinde bir kitap anlaşması yapan
tek kişi de Al değildi.”
Kadın, bu sayede Al’ın Eğitim Kampı’na gittiğini, bir kitap anlaşması yaptığını, Eğitim Kampı’nda
işine yarayabilecek bilgiler alabileceğini öğrenmiş bulundu. Birçok hedefi, Al hakkındaki bir
hikâyede kolaylıkla bir araya getirebildim. Bu tek cümlenin ardından Al konusundaki hikâyeye
dönerek, Eğitim Kampı’nda ne kadar başarılı olduğunu anlatmayı sürdürebilirim.
#14 Dinleyicinin kendisini sizinle özdeşleştirebileceği bir konumda bulunmalısınız.
Bunu doğrudan ya da hayali ortak deneyimler aracılığıyla gerçekleştirebilirsiniz. Dinleyiciye, “Ben
de aynısını yaşamıştım” dedirtebilmeniz gerekir. Benzer bir deneyim yaşamamış olsalar bile merak

--- Sayfa 101 ---
uyandırmalı, “Ben de hep merak etmişimdir” dedirtebilmelisiniz. Evet, ben de dinleyicilerden
biriyim.
“Kim derdi ki... ben... Kevin Hogan... Chicagolu bir çocuk... Polonya’nın en önemli insanlarının
karşısında otururken... kravatım düzgün mü diye düşünecek... Kalbimin küt küt attığı hissediliyor mu
acaba diye merak edecek.”
Bir insanın heyecanını hissetmek kolaydır. Üstelik hepimiz önemli insanlarla bir arada bulunmaktan
hoşlanırız. Bu nedenle, yukarıdakine benzer sözler, anlattığınız hikâyeyi güvenilir kılarak,
dinleyiciyle kolaylıkla bağ kurabilmenizi sağlayacaktır.
#15 Hikâyeniz gizli anlamlar barındırsın.
Anlattığınız hikâye, doğrudan sizin tarafınızdan da aktarılabilecek ya da hikâyenin bir parçası
olarak sunulan bilgiler içerebilir. Ben (hikâyeyi anlatan kişi) vereceğim dersleri genellikle başka
insanların ağzından aktarırım. Bu sayede vaaz verir gibi görünmekten kurtulurum. Bir şeyler
öğrenmişimdir ve öğrendiklerimi olduğu gibi aktarıyorumdur. “Bunun X açısından ne kadar önemli
olduğunun farkında değildim.”
Dinleyiciye vermek istediğim mesaj budur. Onların X eylemini gerçekleştirmesini istediğim halde,
doğrudan X yapmalarını söylemem. Eskiden bunun X açısından ne kadar önemli olduğunu
bilmediğimi söylemekle yetinirim.
#16 Ne kadar mükemmel ve gerçek olduğunuzu incelikle anlatın. Bunu siz değil; hikâyedeki
kişiler anlatsın.
“Kevin, Barnes and Noble’dan bir mektup aldık. Bir yazarla yaşadıkları en iyi deneyim olduğunu
söylüyorlar.” Siz, dinleyiciye ne kadar harika bir insan olduğunuzu anlatamazsınız. Ancak,
hikâyenizdeki insanlar anlatabilir.
#17 Karizma ve cazibeyi, hikâyenizdeki diğer insanları konuşturarak sağlayabilirsiniz.
Araya, kendinizle dalga geçerek, tevazu göstererek kendinizi yüceltebileceğiniz parçalar
sokuşturabilirsiniz. Tabii ki zayıf noktalarınızı, yetersiz yanlarınızı; yani, “insani yanlarınızı”
sergilemelisiniz. Anlattığım tüm hikâyelerde kendimle dalga geçerim. Zayıf noktalarımı, düştüğüm
yanlışları,
insani
hatalarımı
anlatırım.
Dinleyicilerin
duymak
istedikleri,
kendileriyle
özdeşleştirebilecekleri şeylerdir bunlar. Kişinin kendisiyle dalga geçmesi, önemli hikâyelerin
olmazsa olmazlarından biridir.
#18 Anlattığınız hikâyede dinleyiciye inanma, güven duyma, kendi çözümlerini geliştirme
fırsatları sunun.
Karşınızdaki kişinin, “O başardıysa ben de yaparım” demesini sağlayın. Bir başka ifadeyle,
doğrudan x demek yerine, dinleyicinin x demesini sağlarsanız, anlattıklarınızı çok daha içtenlikle ve
kolaylıkla kabulleneceklerdir.
#19 Harekete geçmeleri konusunda onları özendirin.
Hikâyeniz, dinleyicinin başkalarına aktarabileceği, aklına getirdiği an hissedebileceği kadar yalın,
etkili ve akılda kalıcı olmalıdır. Repertuarınızdaki tüm klasik hikâyeler, dinleyenin sokakta
karşılaştığı insanlara aktarabileceği, ardından da “İnanılmaz bir konuşmacı... Ne dedi biliyor

--- Sayfa 102 ---
musun?” diye bitirebileceği hikâyeler olmalıdır.
O anı yaşatmanın gücünü aklınızdan çıkarmayın.
#20 Alıntılar yapın.
Şu örnekleri dikkatle karşılaştırın:
Bana, delirmişim gibi baktı. “Kevin, seni aptal! Ne yaptığını sanıyorsun? Aklını mı kaçırdın?”
Bana delirmişim gibi bakarak, aptal dedi.
Gözlerini gözlerime dikerek, “Kevin Hogan, seni seviyorum” dedi.
Gözlerini gözlerime dikerek beni sevdiğini söyledi.
Şaşkınlıkla bana bakarak, “Kevin, bunu gerçekten yaptın mı?
Hayret! İnanılmazsın. Bunu nasıl yapabildin?” dedi.
Şaşkınlıkla bana bakarak, inanılmaz olduğumu, bunu nasıl yaptığımı merak ettiğini söyledi.
İşte bu kadar basit... Ya da bu kadar zor... Şimdi, kaçınılması gereken başka bir faciadan söz
edeceğiz.
Hikâyeler genellikle bir olay içerir. Bir gün ya da bir saat içerisinde birbiriyle bağlantılı, biri
diğerini doğuran iki olay... Sizi dinleyen kişi kendi hikâyesini anlatmadan peş peşe iki hikâye
anlattıysanız, uçurumun kenarına geldiniz demektir. Artık, susma zamanıdır. Gizli hipnozda, kilit
noktanın örtülü davranmak olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Hikâye anlatırken en sık karşılaşılan
sorunlar böbürlenmek, abartmak ve sıkıcı olmaktır.
Sizi öven sözleri ya başkasının ağzından aktarın ya da hiç söylemeyin. Şu iki ifadeyi karşılaştırın:
Birinci seçenek: Kevin: “Harika bir konuşmacıyım. Tam bir Rönesans adamıyım.”
İkinci seçenek: Birileri, “Kevin, harika bir konuşmacı ve parlak bir yazarsın! Bir Rönesans adamı
olmayı nasıl başardın?” dedi. Rönesans’ın anlamını bilmediğim için ezilip büzülüyordum. İyi bir şey
olduğunu hissediyordum; ama, ne demek olduğunu bilmiyordum.
Farkındaysanız, ikinci seçenekte bir hayranınız size söylemiş olduğu için, bu övgü dolu sözleri tüm
dünyaya duyurabiliyorsunuz. İnsanların, bu hayranınıza itiraz etme, onunla tartışma olanağı yoktur.
Oysa, bunları kendiniz dile getirseniz, kendini beğenmiş biri olduğunuzu düşünürler.
Gizli İkna Taktikleri’ni kullanarak bir hikâye anlatmanın 20 kilit noktasını öğrenmiş bulundunuz.
Şimdi bir iki hikâye aracılığıyla bu araçları nasıl kullanabileceğinize bakalım. Kürsüde, dinleyicilere
bir hikâye anlattığımı farz edelim. Bu hikâyede hiçbir alıntı olmayacak. Parantez içindeki ifadeler
hariç, okuduğunuz her şeyi ben anlatıyor olacağım. Bu sayede siz farkına bile varmadan, neler
olduğunu analiz edebileceksiniz!
Hikâye şöyle başlıyor:
Hepimiz hayatta başarılı olabilmek için bir şeyler satarız. Hepimiz zamanımızı ve enerjimizi

--- Sayfa 103 ---
para karşılığı satarız. Ne kadar zorlu ve başarılı olursak, o kadar çok para kazanırız. Herkes
de öyle... Bu nedenle, yeryüzündeki herkes bu insanlara minnet borçludur. Bu insanlar
olmasaydı, kimse yapacak iş bulamazdı.
[Satıcılardan oluşan dinleyicilere, kendilerine minnettar olduğumu, işleri yaratan insanların
kendileri olduğunu anlattım. Bunu onlar da biliyor, ben de biliyorum. Bildiğimi de onlara
ukalalık taslamadan anlatıyorum.]
Bunu küçük yaşta keşfettim. 1972 yılının sonbaharında tek kurtuluşumun satış yapmak
olduğunu fark ettim.
[İnsanlara ne kadar önemli olduklarını belirtmek, ideal bir giriş olacaktır... Ardından fark
ettiyseniz bir tarih bildirdim... 1972. Tarihler inandırıcılığı artırır.]
Satış yapmaya 10 yaşında başladım. Başlamak da zorundaydım. Beş kardeşin en büyüğüydüm
ve beş kuruş paramız yoktu. Üvey babamın kısa bir ömrü kalmıştı. O dönem annem tüm
zamanını işiyle, evimizdeki hasta yatağına mahkum babam arasında mekik dokuyarak
geçiriyordu. Sefil bir yaşamdı bizimkisi. Chicago’nun alt sınıftan insanların yaşadığı
varoşlarında oturuyordum. Herhangi bir şeyi satın alacak para bulabilmek için öncelikle bir
şeyler satabilmem gerekiyordu.
İşe, kış mevsiminde insanların garajlarının önlerinde biriken karları küreyerek başladım.
Saati, 1 dolar. Chicago’nun gölden esen soğuk kış rüzgarlarını asla unutamam. Kazandığım 3
doları kimi zaman anneme verirdim. Kimi zaman ise kola ve fıstık ezmesi alırdım. Yazları ise;
insanların bahçelerindeki çimleri biçer, yabani otları temizlerdim. Yabani otları temizlemekten
nefret ederdim.
On yaşımdayken, çim biçmekte bir gelecek olmadığını, zamanımı daha verimli kullanmam
gerektiğini fark ettim. Bir Pazar gazetesinde tebrik kartları şirketinin ilanını gördüm. Sattığım
her kutu için 50 sentle 2 dolar arasında para kazanabilecektim. Hemen şirkete 10 dolar
gönderdim (O dönem 10 dolar iyi paraydı.) Karşılığında bana beş kutu eşantiyon Noel kartı
gönderdiler. Kısa bir hesap bile, sattığım her kutu kart için en fazla 1 dolar kazanabileceğimi
gösteriyordu. Satış literatürüne göre; bir yıl içerisinde sadece dört satış mevsimi vardı. Yani,
bu parayı kazanmam da oldukça uzun bir zaman alacaktı.
Ertesi gün okuldan eve dönüp gazete dağıtımı işimi tamamladıktan sonra, artık; gerçek para
kazanmaya hazırdım. Komşularımızın kapısını çaldım. Kapıyı Bayan Gossard açtı. Kartları
gösterir göstermez bir kutu satın aldı. İlk dolarımı kazanmıştım! Ardından Bayan Singer’a
gittim. O alamayacağını söyledi. Bayan Hendricks iki, Bayan Serdar ve Bayan Makela bir kutu
aldı. Birçok insan ise almadı. Akşam sekiz olduğunda, 30 kapı çalmış, yaklaşık 18 kutu kart
satmıştım. Güneş batıyordu. Saatime baktım. Eve dönüp çocukları yatırmalıydım. Elimde
yaklaşık 60 dolarlık sipariş vardı. Matematik dahisi beynimle, bunun 20 dolarının benim
olduğunu hesaplıyordum.
[Mahallemizde oturan insanların isimlerini verdiğimi fark etmişsinizdir. Bu isimler hikâyeye
inandırıcılık katarak, dinleyiciyi esir almanızı sağlar.]
Annem siparişleri görünce çok heyecanlandı. Ona, kazandığım tüm parayı kendisine
vereceğimi söyledim. Bana, “Hayır. Sen kazandığına göre sende kalacak” dedi. Vay canına!
Ertesi gün, başka mahallelere gittim. Gazete dağıtımı geciktiği için çok az zamanım kalmıştı.
Sadece 4 kutu satabildim. Kimi evler çok korkutucu görünüyordu. O dönem sıska bir çocuk

--- Sayfa 104 ---
olduğum için o evlere bir daha gitmemeye karar verdim. Yine de 4 dolar kazanmıştım. Eve
dönünce kazandığım parayı anneme söyledim. Annem benden parayı elimde tutmamı istedi.
Sorun, 50 kapı çalmama karşın sadece 4 dolar kazanmış olmamdı. İnsanların Noel kartlarımı
satın almamasına inanamıyordum. Anlaşılan bizim mahalledeki insanlar kadar zeki değillerdi.
Ertesi gün cumartesiydi. Sabah kalkar kalkmaz Waukegan News Sun gazetesini dağıttım (Sabah
07:00’de dağıtılması gerekiyordu). Çimleri biçtim ve öğlene doğru bisikletime atladım. Daha
önce gitmediğim mahallelere giderek 100 kadar kapıyı çaldım. Yemek molası bile vermedim.
Toplam 6 kutu kart sattım. Eve gittiğimde hamburger köftesi kalmadığını öğrendim (buna
bugün bile minnettarım). Anneme pek iyi bir gün geçirmediğimi söyledim. Altı dolar
kazanmıştım. Ancak, bu amaçla otoyollarda bisiklete binmek zorunda kalmıştım. Üstelik daha
önce hiç gitmediğim mahallelere gitmekten korkuyordum. Annem, tanıdığım mahallelerin
dışına çıkmamamı, otoyola da girmememi önerdi. (Sonraları, oğlunun birtakım yabancı
mahallelere gitmesinin kendisini ölümüne korkuttuğunu söylemişti.)
Toplam 28 kutu satmıştım. 30 dolar kadar kazanacaktım. Param, tüm kartları müşterilere
ulaştırdıktan sonra ödenecekti. Sabırsızlanıyordum! O hafta çok şey öğrendim. [Ben, Kevin
Hogan, öğrenme kapasitesine sahibim.] Beni tanıyan insanların benden alışveriş yapma
olasılığının daha yüksek olduğunu öğrendim. Parası olan insanlardan, başkalarına hediye
edebilecekleri fazladan bir kutu almalarını isteyebileceğimi öğrendim.
Kart satmanın; çim biçmekten, ot yolmaktan, kar küremekten, gazete dağıtmaktan çok daha
iyi olduğunu öğrendim.
Kart satarak yılın sadece 4 haftası çalışabileceğimi öğrendim. Kart satarak yılda 100 dolar
kazanabilirdim. Ancak, daha fazla para kazanabilmek için başka şeyler de düşünmeliydim.
Daha da önemlisi; kartları insanlara ulaştırdığımda, insanların gülümseyerek “Teşekkürler
Kevin”, “Çok güzelmiş”, “Beklediğimden daha çabuk getirdin” dediklerini görmenin ne kadar
keyif verici olduğunu fark ettim.
[Tırnak içindeki ifadelere dikkat edin. Ürünüm ve hizmetlerim hakkında neler anlattıklarına
bakın.]
En önemlisi ise; 10 yaşındaki cılız bedenimi pek de yormadan, 20 saat çalışarak 30 dolar
para kazanmıştım!
[Gördüğünüz gibi kendimle dalga geçiyorum. Zayıfım. Sıskayım... Öyleydim de gerçekten!]
Sonraki dört yıl boyunca da para kazanmak amacıyla tebrik kartı satmayı sürdürdüm. Çiçek
ve sebze tohumları sattım. (Ot yolarak, çim biçerek, kar küreyerek, elimden gelen her şeyi
yaparak emeğimi satmayı da sürdürüyordum.) İçlerinde en eğlencelisi kart satmaktı.
Kadınlarla (en azından çoğuyla) sohbet etmek eğlenceliydi. Kimileri satış yaptığım o birkaç yıl
boyunca beni evine davet etmiş, süt ve kurabiye ikram etmişti. Yaptığım işten gerçekten keyif
alıyordum.
Tebrik kartları şirketinin ilanı hayatımı değiştirmişti. Beni zengin ettiği için değil. Etmedi
de... Bana yoksulluktan kurtulma umudu verdi. Artık Şükran Günü izci birliklerinin evimize
hindi ve giyecek yardımı yapmasına gerek kalmamıştı. (İzciler Şükran Günü gibi günlerde
evimize bu tür yardımlar getirirdi. Getirdikleri yiyecek ve giyeceklere minnet duyar; ancak,
bunlara muhtaç olmaktan nefret ederdim.) Büyüdüğümde ne iş yapacağıma karar vermiştim:
Satış yapacaktım. Öyle de oldu.

--- Sayfa 105 ---
Henüz 10 yaşındayken, hızlı düşünebilme ve insanlarla konuşabilme becerimin yoksulluktan
kurtulmamı; hatta, zengin olmamı sağlayabileceğini fark etmiştim. Satış işi kimi günler çok zor
olabiliyordu; ama, eğlenceliydi. “Bedensel emek”ten çok daha iyi olduğu kesindi.
Satış yapmak bana güvence, özgürlük, bağımsızlık ve verimli olma, insanlardan değer görme
becerisi sağlıyordu. Başarılı olabileceğim bir işti.
Hızla 1998’e gelelim.
[Yine bir tarih verdim.]
1998 sonbaharı. Birkaç yıldır altı haneli bir yıllık gelirim vardı. 1987’den beri kendi
şirketlerimi yöneterek, başka insanlara satış ve danışmanlık yaparak geçiniyordum. Her gün
mesai saatleri boyunca çalışarak yevmiye kazanma fikri, benim için bir fobi gibiydi. Ticaret
çok daha iyiydi... Piyasada birkaç kitabım vardı. Bunlardan biri, İkna Psikolojisi, epey iyi
satıyordu.
[Gelir düzeyimden öylesine söz ediyorum. Bu bile tek başına inandırıcılık katıyor.]
Ancak, işler kötü gitmeye başladı. Piyasa durgunlaştı. Yaptığım her konuşma için 1000, 2000
dolar para alıyordum. Neler oluyordu? Kimse daha fazlasını vermeye yanaşmıyordu. Şaşırıp
kalmıştım. İnsanlar konuşma tarzımı Anthony Robbins’e, görünüşümü ve sahne performansımı
Kelsey Grammar, David Letterman ve Drew Carey’e benzetiyordu. Bir insan daha ne isterdi ki?
Bu özellik, insanı ömür boyu geçindirecek para kazandırırdı.
[Kim bir saatlik çalışma karşılığı 1000 dolar kazanmak istemez ki? Kim David Letterman ve
Anthony Robbins’e benzetilmek istemez ki? Bunları okuduğunuzda neler hissettiğinize dikkat
edin.]
Derken günün birinde “Konuşarak Zenginleş” kitabının yazarı Dottie Walters’la tanıştım.
Dottie dünyanın en prestijli konuşmacılar ajansının sahibi. “Sharing Ideas” adında,
konuşmacılara yönelik bir dergi çıkartıyor.
Yetişkinlere yönelik eğitim katalogunda cumartesi günü “Konuşarak Zenginleş” kitabının
içeriğini kapsayan bir kurs vereceğini gördüm. Kim öğretiyor olursa olsun, tüm günümü zaten
bildiğim şeyleri dinlemeye ayıracak vaktim yoktu. Ancak, yıllardır Dottie’yle tanışmayı
istiyordum. En az 70 yaşında olmalıydı. Geçimimin bir kısmını, konuşmalar yaparak ve ders
vererek kazanma fikrini bana onun “Konuşarak Zenginleş” kitabı vermişti. Cumartesi günü
izin yaparak Dottie’yi ziyaret etmeye karar verdim. Bir işe yaramasa bile, en azından bana esin
verdiği için kendisine teşekkür edebilecektim.
Yirmi öğrenciyle birlikte dersine katıldım. Kadının konuşmasını beş saat boyunca keyifle
dinledim. On yıllardır anlattığı şüphe götürmeyen hikâyelerle heyecanı dorukta tutmayı
başarabiliyordu. Oldukça yalın, anaç bir tavrı vardı. Kibar ve samimi bir insandı. Kadına
vurulmuştum. Sınıfın en arkasında oturup, “satış yapışını izlemenin” insana esin verdiğinden
söz etmeme bile gerek yok.
Yine de gelirken düşündüğüm şeyleri görememiştim. Yeni bir şey öğrenememiştim. Ama
vurulmuştum. Herkes çıktıktan ve torunu da sınıfta unutulan kitapları, kasetleri topladıktan
sonra yanına gittim.
“Dottie, ben Kevin Hogan. Kariyerime senin verdiğin ilhamla başladığımı bilmeni isterim.”
[Tırnak içindeki ifadeyi fark ettiniz mi?]

--- Sayfa 106 ---
“Teşekkürler Kevin.” Gözlerini gözlerime dikti. Yorgun görünüyordu. Bunu, daha önce de
yaşadım der gibiydi. Sınıfta son kalan kişi, sizi sonsuza dek mahkum etmek ister. Beş saattir
kürsüdesinizdir. Otel odanızdaki yatağınıza ulaşmak ve 15 saat aralıksız uyumak istersiniz.
“Dottie, sana bunu vermek istiyorum.” (“İkna Psikolojisi” kitabımı uzattım.)
“Teşekkürler tatlım!” Kibar davranıyordu. Kendi kendime, kadın ilgisini yitirmek üzere,
dedim. Ya ne soracaksan sor ya da hemen çık git. Yastığıyla bir randevusu vardı ve şu an
kendisine hiç cazip görünmüyordum.
“Dottie, tek bir sorum olacak. Son birkaç yıldır yaptığım her konuşma için ortalama 1500
dolar alıyorum. Bu rakamı bir türlü değiştiremiyorum. İki bin dolardan fazlasını teklif eden
çıkmıyor. Ne önerirsin? Ne söylersen yapacağım. Ne olursa olsun. Beş bin dolar seviyesine
çıkmayı nasıl başarabilirim?”
“İstedin mi?”
“Anlamadım?”
“5000 dolar istedin mi?”
“Şey, pek sayılmaz... Yani... Hayır... İstemedim.”
Elini koluma koyarak küçük bir çocukmuşum gibi pışpışladı.
[Şu an ustasının dizinin dibindeki bir öğrenciyim. Hiçbir şey bilmiyorum. Bilgi istiyorum.]
“Tatlım, o halde istemelisin.” (Kitabıma bakarak gülümsedi.)
“Sadece iste.”
“Teşekkürler Dottie. İsteyeceğim.”
O güzel Minneapolis akşamında dışarı çıkarken, ne kadar aptal görünmüş olmalıyım diye
düşünüyordum. Başarılı yazar, tatlı kadına eğilerek yeryüzündeki en aptal soruyu sorar. Neyse
ki, o anı başka gören olmadı.
İleri saralım: Bir ay sonrasına. 1998 kışına. Grip olmuştum. Boğazım yanıyordu. Burnum, hiç
akmadığı kadar akıyordu. Kendimi korkunç hissediyordum. Televizyonda CNBC izliyordum.
Piyasalar durgundu. Para kazanamıyordum.
Telefon çaldı.
Televizyona, “Kim olabilir?” diye seslendim. Ortalıkta televizyon dışında kimse yoktu.
Telefonu açtım: “Ben Kevin Hogan. Size nasıl yardımcı olabilirim?”
“Kevin Hogan’la mı görüşüyorum?”
“Evet.”
“Sesiniz korkunç geliyor. Ben Satış Birliği’nden [şirketin gerçek adı değil] Richard Marks
[bu da adamın gerçek adı değil].”
“Size nasıl yardımcı olabilirim?”
“Minneapolis’teki kış toplantımız için bir konuşmacı ararken internet sitenizle karşılaştık.
Bugünlerde ne kadar ücret istiyorsunuz?”
İşte aradığın fırsat Kevin. Son bir ayını, “Konuşarak Zirveye Ulaşın” kitabını tamamlamakla
geçirdin. Nihayet bitti. Kitabı yayınevine verdin. Bu adama ne söylemek lazım? Sesin korkunç
çıkıyor. Az önce CNBC’ye bağırıyordun... İste yeter, tatlım. Sadece iste..
“Ücretim 5000 dolardır. Ancak, öncelikle, grubunuz hakkında daha fazla şey öğrenmek, tam

--- Sayfa 107 ---
olarak ne istediğinizi anlamak isterim.”
Richard, grubuyla ilgili bilgi vererek, “beden dili” hakkında bir konuşma yapmamı söyledi ve
4000 dolara razı olup olmayacağımı sordu. Ha 4000, ha 5000 dolar. Sonuçta topu topu bir saat
çalışacaksın. Seni aptal! Bir saat yol gidecek ve toplam bir saat çalışacaksın... İste, yeter
tatlım... Sadece iste...
“Hayır, ücretim 5000 dolardır. Eminim tam olarak istediğiniz şeyi size verebilirim. Bir saat
boyunca hem eğlendirici hem eğitici bir konuşma yapabilirim.”
“5000 dolar konusunda onay almam gerekir. Sizi tekrar ararım. Teşekkürler Kevin. Tekrar
görüşmek üzere...”
Kendi kendime, “Seni aptal!” dedim (CNBC’de Ringo Starr’ın rol aldığı bir reklam
yayınlanıyordu... Dostlarımdan yardım isteyebilirdim... Ringo...) “Daha ne istiyorsun. 4000
dolar garanti para. Bir zamanlar bu paraya tüm gün çalışıyordun. Şimdi ise 5000 dolar isterim
diyorsun. Aptal. Aptal. Aptal.” Sue Herrara ile Ron Insana piyasalarda yaşanan çöküşten söz
ettiği sırada kendimi daha da aptal gibi hissettim. O gün boyunca telefon hiç çalmadı.
[Kendimle nasıl dalga geçtiğimi, kendimi nasıl aşağıladığımı fark ediyor musunuz?]
Ertesi gün telefon çaldı. Bekliyordum.
“Kevin Hogan.”
“Gerçekten siz misiniz?”
“Kim arıyor?”
“Richard Marks.”
“Selam Richard. Sesini duyduğuma sevindim.” Kendi kendime, 4000 dolara razı olacağım
diyordum. Teklif ettiğin an senin olacağım.
“Kevin, 5000 dolar için onay aldık. İstersen...” O sırada Dottie’nin sözleri dışında bir şey
duyacak durumda değildim. Kendi kendime, “Dottie, seni seviyorum...” diyordum. “İste, yeter
tatlım.” Senden hiçbir zaman kuşku duymadım Dottie. Yemin ederim... İste, yeter... Üstelik
“İkna Psikolojisi” diye de kitap yazmışım... Kendi tavsiyelerine kendin uymuyorsun... Dottie,
sen bir numarasın...
“Ne dersin Kevin?”
“Elbette. Ayrıntıları tekrar gözden geçirelim. Şu grip yüzünden kafam biraz dağınık da...”
Anlaşma bağlandı. Çek altı iş günü sonra elime ulaştı. Kafamın içindeki o tatlı sesten bir
daha hiç şüphe duymadım. Dottie’nin sözleri her an kulağımda.
Kendinize güveninizin azaldığı zamanlar oldu mu? Hepimizin olmuştur. Size bu hikâyeyi anlatma
nedenim; bu hikâyenin her düşündüğümde insanlar için, yaşadığım toplum için, kendim için büyük
önem taşıdığını hatırlamamdır. Çocukluğumu da sık sık düşünürüm. Çünkü, bu dönem bana, durum ne
kadar kötü giderse gitsin işlerin düzelebileceğini hatırlatıyor.
Satış yaptığınızda sonuçları siz belirlersiniz.
Satış sektöründeyseniz, ister 10 yaşında olun, ister 70, kendi kaderinizi kendiniz çizersiniz. Serbest
çalışan biri olarak istediğiniz ürün ve hizmeti satmayı tercih edebilirsiniz. Satmak istediğiniz ürün ya
da hizmeti seçtiğiniz an şunu aklınızdan çıkarmayın: İnsanlar ürünlerinizin değil; sizin müşteriniz olur.
Harika bir ürün ya da hizmet sunmalısınız. Sattığınız şey, imajınız ve kendinize duyduğunuz güven

--- Sayfa 108 ---
açısından yaşamsal önem taşır. En iyisini satmalısınız. En iyisi değilse, elinizdeki şeyi boş verip, en
iyi takıma girin. Her ürünün birtakım sorunları vardır. Her hizmetin eksikleri vardır. Sorun; var
olanlar arasından en iyisini seçip seçmediğinizdir. Cevabınız hayırsa, gidip en iyisini bulun. Çünkü, o
andan itibaren, gerisi size kalmış demektir!
Satış, içsel bir iştir. Her şey kişinin zihninde gerçekleşir. Satış inançları, değerleri, tutumları, yaşam
biçimlerini, duyguları ve psikolojik gelgitleri kapsayan basit bir bilimdir. Satış yeryüzündeki en
harika meslektir. Çünkü, istediğiniz her şeyi elde etmenizi sağlar:
• Özgürlük
• Güvence
• Verimlilik
• Bağımsızlık
• Başarı hissi
Artık kimsenin kölesi değilsinizdir. Kendi kendinizin patronu, kendi yaşamınızın efendisisinizdir.
Artık haftada 40 saat çalışmak zorunda değilsinizdir. Belki de haftada 50, 60 saat çalışacaksınız.
Çünkü, bunun sizin ve sevdiklerinizin iyiliği için olacağını bileceksiniz. Satış, her yerde
rastlayabileceğiniz ölümcül, “saat başı ücret” sisteminin çözümüdür. Bir daha asla çalıştığınız saat
başına ücret almayacaksınız. Yaşamınız boyunca “işsiz” olacak; ancak, yaşamınızı daha rahat
denetleyebildiğinizi hissedeceksiniz.
Gizli İkna Dersleri 1. Bu bölümdeki hikâyeler aracılığıyla, çocukken aileme ne kadar bağlı
olduğumu aktardım. Aileme önem verdiğimi gördünüz. Onlara göz kulak olmaya çalıştığımı gördünüz.
Gizli İkna Dersleri 2. Bu bölümdeki hikâyeler aracılığıyla, hak ettiğimi isteyebilme sürecime tanık
oldunuz. Kendime duyduğum güvensizliğe karşı verdiğim mücadeleyi görerek size ne kadar
benzediğimi fark ettiniz. Bunu ben başardıysam, siz de başarabilirsiniz. Bu mesajı bilinçaltınıza
aktarabilmem büyük önem taşıyor.
Gizli İkna Dersleri 3. Etkileme bilimi konusunda ne kadar başarılı olduğumu görmüş
bulunduğunuza göre; şu andan itibaren size söylediklerimi daha kolay benimseyecek, uygulamaya
gayret edeceksiniz.
Gizli İkna Dersleri 4. Zayıf yanlarımı size açarak, insanüstü bir varlık olmadığımı gösterdim.
Ayrıca kendimi öyle sanıyor falan da değilim. İnsanların sizi sevmesini, size saygı göstermesini
istiyorsanız, kibirli biri olmadığınızı göstermeniz gerekir. Onlardan hiçbir farkınız olmadığını...

--- Sayfa 109 ---
Soruların Gizli İkna Amacıyla Kullanımı
Hakkınızda bir bildiğim var...
Size sorulan soruları yanıtlarsınız... Her soruyu... Tüm soruları... Sesli olmasa bile yanıtlarsınız.
Yanıtı bilmeseniz bile, içinizden yanıtlarsınız.
Temel bir gerçek vardır: İnsanlar kendi değerlendirmelerinin ürünü olan fikirleri benimser,
sizinkileri değil. İkna ustalığının temel sırrı; karşınızdaki kişinin, aslında size ait olan, kendi fikrini
geliştirmesini sağlamaktır.
Bu kararı sahiplenme becerisi, kararlılık gerektirir. Kişi, bir zorlama olmadığı müddetçe, sadece
sorumluluğunu hissettiği, kendisine ait kararları uygular.
Mantıksızlık
Birkaç yıl önce, Florida’da olduğum sırada bir sahafta keşfettiğim eski bir kitap, en sevdiğim
kitaplardan biri haline geldi. Kitap, “Mantıksızlık: Neden Doğru Düşünemiyoruz” adını taşıyordu. Bu
kitaptan, kendim dahil, insanların düşünce biçimi hakkında önemli şeyler öğrendim. Bu bilgiler, her
türlü ikna girişimi açısından hayati önem taşıyor. Bugün, karşınızdaki insanları sizin gibi düşünme
konusunda ikna etmenize yardımcı olacak önemli bir taktikten söz edeceğim.
Elde Edilebilirlik Etkeni
Bu, karşınızdaki insanın düşüncesini etkilemeye yönelik basit bir taktiktir. Ana fikir şudur:
Yargılarınız, sizin açınızdan en elde edilebilir şeyler tarafından bulandırılır. Fikirlerin olgu gibi ele
alınması amacıyla televizyon ve gazete haberlerinin kullanılma nedeni budur.
Elde Edilebilirlik Etkeni kimi zaman Elde Edilebilirlik Hatası olarak da adlandırılır. Çünkü, bir
bilginin her an elinizin altında bulunması, o bilginin doğru olduğunu göstermez. Doğru da olabilir,
yanlış da. Ancak, siz, elinizin altında hazır bulunduğu için o bilgiyi sorgulamadan kabullenirsiniz. Bu

--- Sayfa 110 ---
taktiğin gücü de buradan gelir. Reklamcıların marka yaratırken en güvendiği şey de budur.
Reklamcılar buna, Akla Hemen Gelen Farkındalığı adını verir. Tek yaptıkları şey, markalarına
rahatça erişebilmenizi sağlamaktır. Örneğin; bir uçak kazası medyada geniş yer bulur. Baktığınız her
yerde, kazayla ilgili fotoğraflarla, görgü tanıklarının ifadeleriyle, uzmanların analizleriyle
karşılaşırsınız. Oysa bütün bunlar, uçmanın, karayoluyla seyahat etmekten çok daha güvenli olduğu
gerçeğini değiştirmez.
İlginç bir olgudan söz edeyim. İstatistiklere göre; eşek çiftesiyle ölme riskiniz, uçak kazasında ölme
riskinizden daha yüksek. Ancak, eşek çiftesi yüzünden ölen insanlar hakkında haberlere pek fazla
rastlamayız. Mantıken eşeklerden, uçaklardan korktuğumuzdan daha fazla korkmamız gerekirdi.
Ancak, Elde Edilebilirlik Etkeni yüzünden eşekten korkmayız.
Ana Fikir
Hem birebir temaslarınız sırasında hem de medya ve reklam sektöründe ürününüz, hizmetiniz,
durumunuz, fırsatlarınız hakkındaki mesajlarınızı, hedefinizin en rahat algılayabileceği şekilde sunun.
Bir insanla yaptığınız birebir görüşme sırasında, ürününüzü ilgi odağı haline getirmenin acelecilik
olacağını düşünüyor olabilirsiniz. Değildir. Sorun; bunu nasıl gerçekleştirdiğinizdir. Basitçe ifade
etmek gerekirse; rakiplerinizden biri hakkındaki sohbeti, büyük bir dikkatle bulunduğunuz durumun ya
da sunduğunuz fırsatların özelliklerine ve yararlarına getirebilirsiniz. Bu yolla, hedefinizin ilgisini
önerinize yönlendirmiş olursunuz. Bunu başardığınızda, ilgisi o yöne yöneldiği için, öneriniz daha
rahat elde edilebilir hale gelir. Bu da hedefinizin önerinizi çok daha kolaylıkla kabul etmesine yol
açar. Elde edilebilir olmak oldukça ikna edici olabilir!
Sorular, hakkında başlı başına bir kitap yazmayı gerektirecek kadar etkilidir. Hatta, en önemli ikna
aracınız halini bile alabilirler. Burada, soruların temel özelliklerini ve bu aracı, karşınızdaki insanı
sizin gibi düşünme konusunda ikna etme amacıyla nasıl kullanabileceğinizi ele alacağız. Ancak, bu
konuyu daha ayrıntılı şekilde incelemenizi ve kitabın sonundaki bibliyografyada yer alan bu konuyla
ilgili kitapları da kütüphanenize katmanızı öneririz. Bibliyografya bölümünde, soruların gücü
hakkında mükemmel kitaplar bulacaksınız.
Duyguları harekete geçiren, zamanlaması doğru yapılmış sorular, karşınızdaki insanlarda dinleme
isteği uyandırır. Bu duygu yüklü sorular ortamı şekillendirerek, ikna gücünüzü ve etkinizi artırmanızı
sağlar; karşınızdaki insanın sizi, ürünlerinizi ve hizmetlerinizi satın almasına yardımcı olur.
Gizli Güç
Dilin beni en çok etkileyen yanı sorulardır. Sorular güçlüdür. Yalındır. Sorular şekil verir,
yönlendirir, ikna eder, etkiler, bilgilendirir ve suçlar. İnanılmaz bir araçtır.
Psikolojik açıdan sorular bir güç kaynağıdır. Şunu kastediyorum: Ateşli bir sohbetin ortasında
olduğunuz sırada, adamın biri gelerek kibar bir şekilde, “Affedersiniz, saat kaç acaba?” diye
sorduğunda, kendinizi cevap vermeye mecbur hissedersiniz. Duymazdan gelerek sohbetinizi
sürdürmez, o kişiyi yanıtlarsınız.
Bu otomatik tepkinin temel bir nedeni vardır. Ve bu temel neden sayesinde, sorular güçlü bir gizli
ikna aracı halini alır.
Bu otomatik yanıtlama mekanizmasının temel nedenlerinin başında, toplum ve yetiştirilme

--- Sayfa 111 ---
biçimimiz gelir. Bize kibar olmamız gerektiği, sorulan sorulara yanıt vermemenin kabalık ve
saygısızlık olduğu öğretilmiştir. Sorulan soruları yanıtlarken, asıl isteğimiz ne kadar bilgili
olduğumuzu göstermek, insanların ilgisini çekmek ve üstün görünebilmektir. Bu yüzden de bize
sorulan soruların tamamını yanıtlarız. Soruların çoğuna sesli olarak cevap veririz. Kalanlarını da
içimizden yanıtlarız.
İçsel Sorular
Her şeyin bir başlangıç noktası vardır. Sorular için de bu durum geçerlidir. Gelecekteki müşterinize
etkili bir soru sorabilmeniz için; öncelikle kendinize sorduğunuz zarar verici soruların farkına
varabilmeniz ve bu soruları ortadan kaldırarak dikkatinizi istemediklerinizden istediklerinize
yönlendirebilmeniz gerekir.
Kendinize aşağıdaki tehlikeli sorulardan herhangi birini soruyor musunuz?
• Neden daha fazla satış yapamıyorum?
• Daha başarılı olmamı engelleyen şey nedir?
• Nasıl oluyor da herkesin bir sorunu oluyor?
• Neden gelecekteki müşterilerin tamamı fiyatımızı yüksek buluyor?
• Neden tüm olası müşterilerle savaşmak zorunda kalıyorum?
• İnsanlar bana neden güvenmiyor?
• Neden yeterince para kazanamıyorum?
• Neden hedeflerime ulaşamıyorum?
• Doğru sektörde olduğumdan emin miyim?
Yukarıdaki soruların size zarar verdiğini, sizi karamsar bir ruh haline soktuğunu fark etmiş
olmalısınız. Daha iyi yanıtlar almak istiyorsanız, öncelikle daha iyi sorular sormalısınız.
Sorular Ne İşe Yarar?
Ustalıkla kullanılan, güçlü duygular uyandıran soruların insanları sizin gibi düşünmeye ve
hedeflerinizi gerçekleştirme yönünde harekete geçmeye ikna eden en etkili yöntemlerinden biri
olduğuna inanırım.
Televizyondaki Law & Order dizisini ya da avukatların davalarını mahkeme salonunda, jürinin
önünde tartıştığı benzer hukuk dizilerinden birini izlediyseniz, soru zincirlerinin seçenekleri
değiştirerek insanları ikna etme konusunda ne kadar etkili olabileceğini görmüşsünüzdür.
Avukatları incelemek heyecan vericidir. Başarıları da, başarısızlıkları da doğru soruları
sorabilmelerine bağlıdır. Etkili (ve genellikle çok duygusal) bir hikâyeyi, tanığa yöneltilen ve jürinin
görüşlerini avukatın dilediği noktaya çekmeyi amaçlayan sorularla örerler. Her şey daha olay
başlamadan, ilk soru sorulmadan önce planlanmıştır. Bu hazırlık aşaması da başarının kilit
unsurlarından biridir.
“Çünkü” Araştırması
Ellen Langer tarafından gerçekleştirilen ünlü araştırmayı duymuşsunuzdur. Langer araştırmasını bir
fotokopi makinesinin başında kuyruk olan üniversite öğrencileriyle gerçekleştirmişti. Langer’in

--- Sayfa 112 ---
elemanlarından biri, kuyruğun en başına giderek, “İzninizle önünüze geçebilir miyim? Çok acelem var
da?” demişti. İnsanların yüzde 60’ı kişinin sıra beklemeden fotokopi makinesini kullanmasına ses
çıkarmamıştı. Aynı kişi, “İzninizle önünüze geçebilir miyim? Çünkü, çok acil fotokopi çektirmem
gerekiyor” dediğinde ise; insanların yüzde 95’i bu kişinin önlerine geçmesine izin verdi. Vay canına!
“Çünkü” sözü, insanların Pavlov’un köpeği gibi tepki vermesine yol açmıştı. “Çünkü” sözünü
duyduğumuz an, önümüze geçmesine izin vermiştik.
Burada çok güçlü bir sorunun kullanıldığını fark etmiş olmalısınız. Araştırmacılar, kuyrukta
bekleyenlere, “Fotokopi çektireceğim; çünkü, fotokopi çektirmem gerekiyor.” dememişti. Soru
şeklinde sorduğunuzda olumlu yanıt alma şansınız maksimuma çıkar.
Soruların 10 Etkisi
Bir insanı gizlice ikna etme girişimleriniz sırasında sorular 10 temel görev üstlenir. Bütün bunların
temelinde de, soruyu soran kişinin ilişkiyi denetlediği gerçeği vardır.
Sizce de öyle değil mi? Larry King ve Barbara Walters gibi ünlü programcıları düşünün. Bu kişiler,
sordukları sorularla, karşılarındaki insanın planladığından çok daha fazlasını açıklamasını sağlar.
Hatta, Barbara Walters’ın temel özelliği, soruları anlayışlı ve sevgi dolu bir şekilde sorarak, karşı
tarafın kendisini iyice açmasını, gözyaşlarına boğulmasını sağlamasıdır.
Sorular İnsanların İşini Bırakarak Sizinle İlgilenmeye Başlamasını Sağlar
Sonuç ne olursa olsun, en basit sorular size bu avantajı sağlar.
Sorular Dinleyiciyi Savunma Pozisyonuna Getirir
Sizi dinleyen kişi yanıt vermeden önce düşünmek durumundadır. Bu da savunmaya geçmesini
sağlayarak size zaman kazandırır. Bu sayede bir sonraki hamlenizi planlayabilirsiniz. Yanıt için geçen
süre size avantaj sağlayabilir. Bu zamanı, karşınızdaki kişiyi yönlendirmek, tanımak, kafasını
karıştırmak, oyalamak, hayat kurtarmak; hatta, bir katilin fikrini değiştirmek amacıyla bile
kullanabilirsiniz.
Sorular Dinleyicinin Konuşmasını Sağlar
İnsanlar buna bayılır. Özellikle de yanıtları bilmeleri durumunda... Bu da bilinen şeylerin
müttefikiniz olmasını sağlar.
Sorular Konuya İlginin Dağılmasını Önler
Yanıt verilmesini sağlayarak, sohbetin zayıfladığı anlarda bile ilginin tekrar konuya dönmesini
sağlarlar.
Sorular İtirazları Ortaya Çıkararak Direnci Zayıflatır
Sorular, tahmin yürütme zorunluluğunu ortadan kaldırarak karşınızdaki insanı ikna etmek için
harcamanız gereken zamanı azaltır. Bu yolla karşınızdaki insanın aklındakileri ortaya çıkarabilirsiniz.
Sorular Dinleyiciyi Dilediğiniz Sonuca Yönlendirir
Örneğin; “Birçok insan hazır fırsat varken kırmızısından alıyor. Siz de kırmızı istersiniz, değil mi?”

--- Sayfa 113 ---
Bu, “yönlendirici” sorulara bir örnektir. İnsanlar sorunuzu öncelikle sessizce -içlerinden-
yanıtlayacaktır. Bu yolla, dinleyiciye, kendilerini yönlendirdiğiniz sonuca doğru yol alma fırsatı
tanımış olursunuz. Bu süreç başladığı andan itibaren size onay vermeye başlayacaklardır. Sorular
aracılığıyla zihinlerine girerek yönlendirmeye başlamış olursunuz; dinleyicinizin vereceği yanıtlar,
fikirlerinin değişmesini sağlayacaktır.
Sorular Dinleyicinin Düşüncelerine Verilen Değeri Gösterir
Sorularınıza yanıt verilmesini sağlayarak bir karşılıklılık yaratırsınız. Peki, bu neden önemlidir?
Çünkü bu, dinleyiciye duygusal açıdan da ulaştığınızı kanıtlar. Kabul görmek, insanı rahatlatır.
Dinleyiciniz amaçladığınız sonuca ulaştığında, keskin gözlem ve fikir yürütme yeteneğinden dolayı
kendisini kutlayabilirsiniz. İnsanlar düşüncelerine değer verilmesini ister. Sorular da bu değeri
verdiğinizi gösterir.
Sorular Dikkatin Dağılmasını Önler
Dikkatin dağılması, hiç işinize gelmeyecek bir durumdur. Dinleyicinizin zihni, dikkat dağıtan şeye
yönelir. Tekrar konuya dönmesini sağlamak size kalmıştır. Dikkat dağıtan etkenle mücadele etmeyin,
soracağınız sorularla onu da konuya katın. Zekice sorulmuş bir soru, dinleyicilerin dikkatinin size
yönelmesini sağlar. Bir iki soru daha sorarak, tekrar eski konunuza dönebilirsiniz. Durumu ustalıkla
denetim altına almak istiyorsanız, dikkat dağıtıcı unsurlara yönelik sorular sorun.
Örneğin; karşınızdaki insana son kararını sorduğunuz sırada, bir trenin gürültüyle geçerek insanların
dikkatini dağıtması durumunda, “İster raylara yatarak trenin üzerinizden geçmesine yol açabilir,
isterseniz trene binerek heyecan verici ve kârlı bir geleceğe yol alabilirsiniz. Hangisini tercih
ederdiniz?” diyebilirsiniz.
Sorular Doğrudan Talimatları Yumuşatır
İnsanlara ne yapacaklarını söylemek yerine sormayı tercih edin. Soru sormak etkili bir duygusal
çağrıdır; kararı verecek olan kişi dinleyicinizdir. Sorduğunuz sorular aracılığıyla dinleyicinizin
kendisini önemli hissetmesini sağlayın. İnsanların çevrenizde toplanmasını sağlamak dururken direnç
ve çatışma yaratmanın gereği var mı?
Sorular Kendinize Güveninizi Artırır
Sorular aracılığıyla sohbet başlatabilir, sohbetleri denetleyebilir, randevu ayarlayabilirsiniz. Bilgi
sahibi olmadığınız konularla karşı karşıya kalmanız durumunda bile, soru sorma ve duygularla
birleştirme beceriniz sayesinde günü kurtarabilirsiniz.
Soru Sormanın Kuralları
Bisiklete binmenin olduğu gibi, soru sormanın da önemli kuralları vardır. Sorduğunuz tüm sorular
dinleyicinin fikrini değiştirmesini sağlamaz. Öncelikle içinde bulunduğunuz durumu enine boyuna
değerlendirmeli, daha sonra soru sormaya başlamalısınız. Enine boyuna değerlendirin derken,
kastımız, bir avukat gibi düşünmeniz gerektiğidir. Mahkeme salonunda bir tanığı sorgulayan avukatın
tek silahı sorulardır. Avukat, sadece tek bir soruyu değil; yüzlerce soruyu düşünür. En önemlisi de
bunları, alacağını tahmin ettiği yanıtlar uyarınca “sorular zinciri” haline getirir. Dolayısıyla başarılı

--- Sayfa 114 ---
avukatların verdiği şu ipucunu dikkate almalısınız: Önceden planlama yapın ve şu kurallara uyun:
Sorularınızı, Dilediğiniz Yanıtı Alacak Şekilde Hazırlayın
Örneğin; “Daha fazla boş vaktiniz olsa, harika olmaz mıydı?” Bu soru hem “evet” yanıtını uyandırır
hem de kişinin kendini koruma güdüsünü harekete geçirir.
Dinleyicinin Yanıtı Bildiğinden Emin Olun
İnsanlar, kendilerine yanıtlayamayacağı sorular sorulmasından rahatsız olur. Öte yandan, insanlara
yanıtlayabilecekleri alanlarda sorular sormak mükemmel bir stratejidir. Bu yolla bilgilerini
paylaşmaktan memnuniyet duyacak, sohbetin ilerlemesini sağlayacaklardır. Bu, aynı zamanda, kişinin
kendisine değer verildiğini hissetmesini de sağlar. Ancak, temel kural geçerliliğini korumaktadır:
Sadece yanıtını bildiğiniz soruları sorun. Bu yolla sohbete katılan herkesi yönlendirebilirsiniz. Bu,
gizli bir kontrol mekanizmasıdır.
Mümkün Olduğunca Yönlendirici Sorular Sorun
Yönlendirici soru, yanıtı dinleyicinin kafasına sokarak, sözlerinizin etkisini artırır. Yönlendirici
soruları kullanmak kolaydır. Tek yapmanız gereken, bir yorumda bulunarak bunu soru haline
getirmektir. “Bu kitap harika, öyle değil mi?” Yönlendirici soruları dilediğiniz her yerde
kullanabilirsiniz. Bu sorularla reklamcılık dünyasında, mahkemelerde, yönetim kurullarında, oturma
odalarında karşılaşabilirsiniz. Bu soru, karşı tarafa onay verme çağrısında bulunur.
Duruma, O Ana ve Dinleyiciye Uygun Objektif Sorular Sorun
İçinde bulunduğunuz durumu, ortamı, konuyu müşteri adayınızla bağlantı kuracak şekilde kullanın.
Durumla ya da hedefinizle bağlantılı sorularınıza çok daha kolay yanıt alabilirsiniz. Bu soru tekniğini
kullanmaktaki amacınızın, bilinenleri kullanarak bilinmeyenlerle bağlantı kurmak olduğunu aklınızdan
çıkarmayın. Örneğin; “Yeşil modeli çok sevdiğini biliyorum. Ancak, ilk kez kırmızısı da üretildi.
Sana bir tane gönderelim, olur mu?”
Sorularınız Duygusal Bir Etki Yaratsın
Sorular aracılığıyla hayatta kalma güdüsü, yeni deneyimler, kabul görme, para ve romantizm gibi
hisler uyandırabilirsiniz. Herkes sağlıklı, mutlu olmak, önemli biri gibi görülmek ister. Dolayısıyla,
ürününüzü, hizmetinizi, fikrinizi, o kişiye yönelik duygusal bir kanca olarak kullanabilirsiniz. Örneğin;
“Sizi bu arabayla gördüklerinde ne kadar çok insanın size hayran kalacağını biliyor musunuz?”
diyebilirsiniz.
Belirli Bir Eylem ya da Karara Ulaşmak İstiyorsanız “Seçenekli Soruları” Kullanın
Karşınızdaki kişiye onay verebilecekleri iki seçenek sunun: “Teslimatın ne zaman yapılmasını
istersiniz? Gelecek hafta başında mı; yoksa, bu hafta sonunda mı?” Bu seçenekli soruları kullanmak
biraz alıştırma gerektirir. Ancak, kullanmayı başardığınızda ne kadar ikna edici olduğuna siz de
şaşıracaksınız.
Sorular Fikrinizi Netleştirir
Başarılı tüm ikna girişimleri sizde başlar. İşe kendi kafanızda başlamalısınız. Ulaşmak istediğiniz

--- Sayfa 115 ---
sonuç konusundaki fikrinizi netleştirmelisiniz. Bu içsel tablonun oluşmasına yardımcı olmak
amacıyla, kendinize aşağıdaki soruları sorun:
• Bu sohbetin sonunda ne hissetmek istiyorum?
• Hedefimin ne hissetmesini istiyorum?
• Asıl amacım nedir? (Bu ilişkiden elde etmek istediğim şey nedir?)
• Ne kadar sürer? (Benim ne kadar zamanımı alacak? Hedefimin ne kadar zamanını alacak?)
• Hedefim taleplerimi kabul ederse amaçlarıma yaklaşmış olacak mıyım?
• Hedefim işbirliğini kabul ettiğinde daha iyi bir duruma gelecek mi?
• Ayrıntılar nelerdir? (Tarihler, saatler, maliyetler vs.)
• Başka kimleri olaya katmam gerekir?
• Bilmediğim şeyler var mı?
• Ne tür sorunlar çıkabilir?
• Hedeflerimden ne tür itirazlar gelebilir?
• Hedefimin bu işten kazancı ne olacak?
• Başka bir insanı olaya katmakta yarar var mı; yoksa, kendi başıma mı yapmalıyım?
Yukarıdaki liste harika bir başlangıç noktası olacaktır. Bu, ikna girişimlerinizi başarılı kılacak ilişki
öncesi hazırlıkların başlangıcıdır. Düşünsenize; bu soruları bir kağıda yazıp yanıtlar üzerinde kafa
yorsanız, kimse sizi engelleyemez. Hedefinizin, yapabileceği her şeyi öngörmüş olursunuz. Dahası,
verdiğiniz yanıtlar, amacınızı netleştirmenizi de sağlar. Bu yolla tüm dikkatinizi gerçekleştirmek
istediğiniz amaca yöneltebilirsiniz. Tüm ikna girişimleriniz çok daha başarıyla sonuçlanır.
Sorular, Hedefinizi Sürece Katar
İyi zamanlanmış, ustalıkla hazırlanmış bir sorunun yerini hiçbir şey tutamaz. Bu tür sorular
hedefinizin zihninin de anında konuya katılmasını sağlar. Soruların asıl gizli gücü ise yönlendirme
becerisidir. Örneğin; size, “Affedersiniz, uçağa yetişmem gerek. Acaba saatin kaç olduğunu söyler
misiniz?” diye sorduğumda, birkaç saniye boyunca dikkatinizi saatinize ya da bulunduğunuz odadaki
herhangi bir saate yöneltmenizi başarıyla sağlamış olurum. Her durumda, basit bir soru sayesinde,
birkaç saniyeliğine de olsa, beyninizi denetim altına aldım. Hedefinizin beynini harekete geçirecek
sorulara birkaç örnek verelim:
• (Talebimin yararlarının) tadını çıkarmak ister misin?
• (Arzuladığınız sonuçlara) nasıl ulaşacağınızı düşündünüz mü?
• X’in sizin açınızdan en önemli yanı nedir? (Bu soru karşınızdaki kişinin kriterlerini gösterir.
Verdikleri yanıtları, sizin gibi düşünmelerine yardımcı olmak amacıyla kullanabilirsiniz.)
• (Amacınızı gerçekleştirdiğinizde) işleriniz ne kadar düzelir?
• (Taleplerimi yerine getirmeniz durumunda) insanların ne kadar etkileneceğini düşünsenize.
Önemli Olan Nasıl Sorduğunuzdur
Soruları soruş biçiminizin, ulaşacağınız sonuçları dramatik şekilde etkileyeceği bilimsel olarak
kanıtlanmış bir gerçektir. Örneğin; 1984 yılında, Kahneman ve Tversky soruların gücünü ortaya

--- Sayfa 116 ---
çıkaran deneysel bir araştırma gerçekleştirmişti.
Deneyde, katılımcılardan, 600 insanın ölümüne yol açması beklenen bir salgın hastalığa karşı
alınacak önlemleri hayal etmeleri istenmişti. İki alternatif plan öneriliyordu. “A” planına göre 200
kişi kurtarılabiliyordu. “B” planında ise, herkesin ölme riski yüzde 66’ydı. Ardından katılımcılara,
iki seçeneğin daha bulunduğu bildirildi. “C” planı 400 insanın ölmesine yol açacaktı. “D” planında
ise yüzde 33 olasılıkla herkes kurtulacak, yüzde 66 olasılıkla herkes ölecekti.
Sizce insanlar hangi planı seçti? Dikkatle incelendiğinde A ve C planlarının birbirinin aynısı olduğu
görülebilir. B ve D planları da öyle... İnsanların yüzde 72’si A ile B arasında, garantili olan yöntemi
(A planını) seçti. Ancak -kilit nokta bu- C ve D söz konusu olduğunda, tam tersi seçim yaptılar.
Bir başka deyişle, A planını seçen kişinin, mantıken C planına da onay vermesi gerekir. B planını
seçenlerin de D’den yana oy kullanması beklenir. Ancak, soruların farklı şekillerde sorulmuş olması,
insanların algılayış biçimini de önemli derecede değiştirmişti.
Geleceğe Yönelik Sorular
Gerçekten gizli ve insanları ürününüzü ya da hizmetinizi satın alma konusunda ikna edeceği garanti
olan yöntemlerden biri de geleceğe yolculuktur. Bu yöntem, kişiyi, sunduğunuz hizmetlerden
yararlanamadıkları (ya da yapmanızı istediğiniz şeyleri yapmadıkları) bir geleceğe doğru zihinsel bir
yolculuğa çıkartarak uygulanır. Hedefinizin doğru şeyi (sizin amacınızı) yapmaması durumunda
yaşayacağı sıkıntıyı denemesine yardımcı olun. Olabildiğince gerçekçi bir tablo çizin. Ne kadar kötü
durumlara düşeceklerini anlatın. Bu tabloya, saygı duydukları insanların kendilerine bakışı,
duyacakları acılar, utançlar gibi ayrıntılar da ekleyebilirsiniz.
Ardından, bütün bunların henüz gerçekleşmediğini ve doğru yolu seçmeleri durumunda
gerçekleşmesini engellemelerine yardımcı olabileceğinizi anımsatın. Onlara, ileride bu tür kötü
sonuçlara ulaşmalarını engelleyecek daha iyi seçenekler sunun. Bir başka deyişle, çözümün sizde (ya
da hedefinizin seçmesini istediğiniz davranış biçiminde) olduğunu anlatın.
Bu aşamaları tamamladıktan sonra hangisini tercih edeceklerini sorun. Yanıt ortadadır. Sizi
seçeceklerdir.

--- Sayfa 117 ---
Duyguların Gizli İkna Amacıyla Kullanımı
Eminim insanların kararları önce duygusal değerlendirmeler sonucu aldığını, ardından bu kararları
akla uygun göstermek amacıyla olguları kullandığını duymuşsunuzdur. Bu söz kesinlikle doğrudur.
Hepimiz, duygusal varlıklarız. Duygular hayatımızın her anını denetler. Mantıklı düşünmeyiz; mantık,
her ne kadar kimi kararlarda rol oynasa da, hep ikinci planda kalır. Duygular çok etkilidir. Duyguları,
fark ettirmeden çıkarınıza olacak şekilde kullanabilirsiniz. Çünkü, birçok insan açısından duyguların
gücü, etkisi ve denetimi, büyük ölçüde kritik düşünceyi devre dışı bırakan bilinçaltındadır.
Yaşamımızdaki olayların bize neler duyumsattığını pek düşünmeyiz. Sadece, duyumsarız.
Bulunduğumuz ortama duygusal tepkiler veririz. Bu gücü ikna oyununda kullanabiliriz. Ancak,
duyguların gücünü kullanmaya kalkışmadan önce, hedefinizin amaçlarını bilmeniz gerekir. Bunu doğru
bir şekilde bilemezseniz, hedefinizin herhangi bir uyarıma vereceği tepkiler konusundaki
tahminlerinizde yanılabilirsiniz.
“Bilgelerin amacı, hazzı garantilemek değil; acıdan kaçırmaktır.”
Aristo
Duyguların İnsanları Birbirine Bağlayan, İkna Eden Gücü
Bir süre önce iş adamlarını bir araya getiren bir toplantıya katılmıştım. Toplantıya Habitat for
Humanity örgütünden konuk bir konuşmacı da katılmıştı. Örgüt dinleyicilerden sırf inşaat
çalışmalarına zaman, para ve malzeme yardımı yapmalarını isteseydi bile epey yardım toplayabilirdi.
Ancak, böyle davranmadılar. Konuşmacı, bunun yerine Nelson ailesinin (isimler uydurmadır)
hikâyesini uzun uzun anlattı. Yaptıkları işlerden ve yaşadıkları sıkıntılardan söz etti. Kızları Sara’dan
(bu isim de uydurmadır) bahsetti. Altı yaşındaki Sara, doğduğu günden bu yana, tek odalı evlerinde
anne babasıyla aynı odada uyumuştu.
Tahmin edeceğiniz gibi; aileye bir Habitat evi teslim edildiğinde büyük bir kutlama
gerçekleştirilirdi. Törene, gönüllülerin tamamı da katıldı. Söz konusu aile için de büyük gün gelmiş,

--- Sayfa 118 ---
ev gözü yaşlı, minnettar aileye teslim edilmişti. Ancak, bir eksik vardı: Sara. Herkes, Sara’yı
aramaya başladı. Kızı, konuşmacımız buldu. Sara yeni evlerinin odalarından birinin ortasında
oturmuş ağlıyordu. Neden ağladığı sorulduğunda, dudakları titreyerek, “Burası gerçekten benim odam
mı?” diye sordu. Yeni evlerini ne kadar güzel olduğunu, bu olanlara inanamadığını söyledi.
Hikâye bittiğinde, dinleyicilerin birkaçı ağlıyordu. Evet, Habitat örgütü sırf yardım istemekle
yetinebilir, oldukça da yardım toplayabilirdi. Ancak, insanların gönül yaylarını böyle duygusal bir
şekilde germelerinin, dinleyiciler üzerinde büyük etkisi oldu. Hikâye sayesinde gönüllülerin sayısı
arttı, başka Sara Nelsonlar da parlak bir geleceğe kavuştu.
Gördüğünüz gibi; duygular aracılığıyla insanları ikna etmek, olgularla ikna etmekten çok daha
etkilidir. Bunun geçerli olmasının nedenlerinden biri, olguların soğuk ve hissiz olmasıdır. Duygular
ise mesajınızı iletmenizi ve insanları arzuladığınız eylemleri gerçekleştirmeye yönlendirmenizi
sağlar. Ancak, tıpkı daha önce sözünü ettiğimiz sonuç odaklı düşünce gibi, bu yöntemi kullanırken de,
karşımızdaki insanın yapmasını istediğimiz şeyler konusunda çok net olmamız gerekir. Oluşacak
enerjiyi ne tarafa yönlendireceğiniz konusunda somut bir planınız olmaması durumunda, insanları
duygulandırmak tehlikeli bir hal alabilir. Bir planınız mutlaka olsun. Bu yolla, karşınızdaki insanlarla
duygusal bir bağ kurduğunuzda, ne yapmaları gerektiğini net bir şekilde anlayabilirler. (Bu da sizin
yapmalarını istediğiniz şey olacaktır: Bağış, oy, satış vs.)
Duyguların Eşsizliği
Önce duygular ortaya çıkar ve beyne yol gösterir. Düşünceler önce duygulara, daha sonra mantığa
uğrar. Duyguları kullanarak insanları ikna etmek istiyorsanız, ev ödevinizi iyi yapmanız gerekir.
Hangi duyguları uyandırmak istediğinizi ve bu duyguların hedefinizi hangi noktalara götüreceğini çok
iyi bilmelisiniz. Herhangi bir insandaki olumsuz duygusal tepkileri azaltmak istiyorsanız, öncelikle
olumlu duyguları uyandırmalı, ardından bu duyguları ikna amacıyla kullanmalısınız.
Öncelikle Duygusal, Ardından Mantıklıyız
Aşağıdaki ifade, maalesef doğrudur ve ilk bakışta insanların fikirlerini değiştirmeyi güçleştirir.
Ancak, biraz daha yakından bakmayı deneyin.

--- Sayfa 119 ---
Bu doğruysa -ki öyle- karşımızdaki insanı bizim yolumuzun doğru olduğu konusunda ikna etme
umudumuz olabilir mi? İyi bir gizli ikna ustası, karşı tarafın tutumunu belirleyerek “Hissettiğini,
Hissetmişti, Gördüler” tekniği aracılığıyla karşı tarafa bir parça bilgi sunar. Bu da karşınızdaki
insanın durumu kurtarmak amacıyla sizin gibi düşünmesine yol açar.
Örneğin; şöyle bir şey diyebilirsiniz: “Bu konuda neler hissettiğini biliyorum. Tanıştığım birçok
insan da bir zamanlar böyle hissediyordu. Ancak, yakından incelediklerinde gördüler ki...”
Bu tekniği, profesyonel iş yaşamınızla özel yaşamınızda hissettirmeden kullanabilirsiniz. İşe
yarayacağı garantidir. Çünkü, birçok psikolojik unsur iş başındadır. Öncelikle, insanlara, kendilerine
benzeyen bir grup insanın da aynı şeyleri duyumsadığını gösterir. (Bu sosyal kanıt, rahatlamalarını ve
kalkanlarını indirmelerini sağlar.) Ardından, bu kişilere yeni bilgiler sunar. Beyinlerinin, kendi
kendilerine “Bunu bilseydim, her şey çok farklı olurdu” demesini sağlar. Bu yeni bilgi de, o kişinin
düşüncelerinin sizinkilerle daha uyumlu bir hal almasına yol açar. Toplumsal normlara uyum
göstermek kişiye çok mantıklı gelmeye başlar. Bu, çok gizli bir ikna taktiğidir.
İyi anlaşılması durumunda, karşınızdaki kişinin sizin gibi düşünmesini sağlayacak bir duygusal tepki
daha vardır.
Bu tamamen egoya yöneliktir. (Bu da elbette mantıksız bir duygudur.) Birçok insan kötü sonuçlar
karşısında sorumluluğu üstlenmez. Suçlayacak birilerini ya da bir şeyleri ararlar. Bir gizli ikna ustası

--- Sayfa 120 ---
olarak, suçlanacak birini ya da bir şeyleri bulmalarına yardımcı olmalı, ardından iyi niyetli
olduklarına vurgu yapmalısınız. Onlara, denetimi ellerinde bulundurmuş olsalardı, daha farklı
davranabileceklerini anlatmalısınız. Daha sonra, istediklerinizi yapmalarının, kişisel zaferleri
sahiplenmelerini ve büyük başarıların tadını çıkarmalarını sağlayacağını anlatmalısınız.
İnsanlar kesinlik ister. Sürprizler, insan ruhunun derinliklerinde pek hoş karşılanmaz. Neler
olduğunu bilmek isteriz. İnsanlara ne tür sonuçlar ortaya çıkacağını kesin bir dille anlatırsanız,
peşinizden gelmeleri olasılığını artırırsınız.
“Düşünmek en zor işlerden biridir.
Bu yüzden olsa gerek, çok az kişi düşünür.”
Henry Ford

--- Sayfa 121 ---
İnsanlar Hakkında 27 Gözlem ve Gizli İkna Yolları
Bu bölümde, insanların özel ve iş yaşamlarındaki farklı durumlarda sergiledikleri düşünce ve
davranış biçimlerine ilişkin 27 gözleme yer vereceğiz. Okuyacağınız derslerde; iş -satış- ve özel
yaşam deneyimlerinden çıkardığımız bu gözlemleri, Gizli İkna Teknikleri bağlamında ele alacağız.
Bu 27 gözlem, iş ve satış dünyasındaki, kimi zaman alışveriş yapan kimi zaman yapmayan gerçek
müşterilerle yaşadığımız onlarca yıllık deneyimlerimizin ürünüdür. Sadece gözlemlerimizi
paylaşmakla yetinmeyecek, herhangi bir durumu yararınıza olacak şekilde kullanmanızı ve
isteklerinizi gerçekleştirmenizi sağlayacak Gizli İkna Teknikleri’yle de bağdaştıracağız.
1. Ders: İnsanlar Güzel Soru Sormayı Bilmez
Birçok insanın nasıl soru sorması gerektiğini bilmediğinin farkındasınızdır. Bu yüzden genellikle
biliyormuş gibi davranırlar.
Nasıl İkna Etmeli?: İnsanlar, cevapları biliyormuş gibi görünmek istediğine göre; yapmanız
gereken, önceden planladığınız, düşüncelerini sizin bakış açınıza yaklaştıracak soruları sorarak,
uzmanlık alanlarını sizinle paylaşmalarını sağlamaktır. Sekizinci bölüme dönerek, sorularınızın
kalitesi ve ikna gücü hakkında biraz daha çalışabilirsiniz. Güzel soru sorma becerinizi artırmanız,
çevrenizdeki insanların da güzel, sizin işinize gelecek kararlar alabilmesini sağlayacaktır.
2. Ders: Deneyimleri Tutumlar Yönlendirir
Hayattaki olaylar karşısındaki tutumunuzun yarattığı etkilerin bilincinde olmalısınız. Bu, çok büyük
önem taşımaktadır. Aynı şey hedefiniz için de geçerlidir. Hedefinizin olumsuz tutumu, yaşadığı
deneyimi gölgeleyecektir.
Nasıl İkna Etmeli?: Sohbete, havayı değiştirecek etkili bir soru katmak, karşınızdaki insanın durum
hakkındaki değerlendirmelerini ve tutumunu değiştirecektir. Hayattaki amacınız; kendi tutumunuzu

--- Sayfa 122 ---
seçmek ve sorumluluklarını kabullenmek, bunu yaparken de çevrenizdeki insanların tutumlarını ve ruh
hallerini düzeltmek amacıyla elinizden geleni yapmaktır.
3. Ders: İnsanlar Hayal Etme Konusunda Yardıma İhtiyaç Duyar
İnsanların hayal etme konusunda aslında çok başarılı olduğunu biliyoruz. Bunları ortaya çıkaran şey,
sözlerdir. Soracağınız sorular, hedeflediğiniz kişinin ortaya çıkacak sonuçları gözünde
canlandırmasına yardımcı olacaktır.
Nasıl İkna Etmeli?: İnsanlara, yeni bakış açıları kazanmalarını sağlayacak sorular sorun, anlamlı
resimler kullanın. Müşterinin, yeni ürün, durum ya da olayla bildiği kavramlar arasında bağ
kurabileceği benzetmeler yapın. Bu çabalar, tablonun netleşmesini sağlayacaktır.
4. Ders: İnsanlar Ne İstemediğini Bilir
Birçok insanın, ne istemediğini söylemekte tereddüt etmeyeceğini aklınızdan çıkarmayın. Aslında ne
istediklerini de bilirler. Sadece, bunu nasıl ifade edeceklerini bilemezler. Bu konuda onlara yardımcı
olabilirsiniz.
Nasıl İkna Etmeli?: “Bilmediğini biliyorum. Peki, bilseydin neye benzetirdin?” sözünü aklınızdan
çıkarmayın. Bu soruyu, şaşırtıcı derecede fazla insan büyük bir netlikle yanıtlayacaktır. Hedefinize
açık, iyi planlanmış sorular sorma becerinizin, hem sizin hem de hedefinizin ne istediğini ortaya
çıkaracağını unutmayın. Bu yöntemi ustalıkla uyguladığınızda, yapmak isteyecekleri şeyler, sizin
yapmalarını isteyeceğiniz şeyler olacaktır.
5. Ders: İşi Kapmanın Sırrı Hızdır.
Kimi zaman “Ne kadar çabuk ulaşabilirim?” sorusu büyük önem kazanır. Hız, kilit kavram halini
alır.
Nasıl İkna Etmeli?: İşleri şu an nasıl yaptığınızı inceleyin. Kendinize, “İşleri hızlandırmamın yedi
yöntemi nedir?” gibi etkili sorular sorun. Bu yedi yöntemi bulmaya çabalayın. İşleri ne kadar hızlı
hallederseniz, o kadar büyük güven ve saygı kazanır, sizinle işbirliği ve iş yapanların sayısını
artırırsınız. Bir sonraki kritik aşama ise bu avantajı müşteriye anlatmaktır. Bunu yapmanın en kolay
yollarından biri alternatif seçenekli sorular kullanmaktır. Gerçekten hızlı bir hizmet sunabilmeniz
durumunda, müşteriye, her ikisi de tahmininden daha kısa süreli, birbirine yakın iki alternatif
sunabilirsiniz. Bu sayede inanılmaz iddialar ortaya atmanıza gerek kalmadan da işi alabilirsiniz.
6. Ders: İnsanlar Hemen Tepki Verir
Maalesef, birçok insan şirketinizle ilgili kötü bir deneyim yaşadığında, mücadele etmek yerine çıkıp
gitmeyi tercih eder. Şikâyet etme düşüncesi bile insanların canını sıkar.
Nasıl İkna Etmeli?: Müşterilerinize çok hassas davranabilme becerisi geliştirmelisiniz. Onların
avukatı gibi davranmalısınız. Ve elbette ki; sinirli müşterilere, kendilerini dinlediğinizi
hissettirebilmelisiniz. Peki, nasıl? Tabii ki, açık sorular sorarak ve dinleyerek. Müşterinin sözünü
bölmeye, yanıt vermeye ve açıklama yapmaya kalkışmayın. Bırakın dertlerini anlatsınlar. Ardından,
onlarla iş yapmaya değer verdiğinizi bildirerek, sorunları çözeceğinizi söyleyin. Ancak, soruna bir

--- Sayfa 123 ---
çözüm önermeden önce, müşterinin durumun nasıl düzeleceği konusundaki fikirlerini öğrenmeniz
gerekir. Duyduklarınıza şaşırabilirsiniz.
7. Ders: Gıcırtılı Lastik Sendromu
Kimi sektörlerde şikâyetçilerin talepleri şikâyetlerinin somut bir dayanağı bulunmasa dahi yerine
getirilir.
Nasıl İkna Etmeli?: Şikâyetçiyi sorgulamanız bu kişiyi savunma durumuna geçirerek işlerin daha
da kötüleşmesine yol açabilir. İyi niyetlerini kesinlikle sorgulamayın. Bu noktada size yararı
dokunabilecek tek soru, bilgi edinmeye yönelik sorulardır. Dinleyin. Ardından, müşterinin durumunu
düzeltmek üzere harekete geçin.
8. Ders: Çözümü Müşteriler Değil; Siz Biliyorsunuz
Müşterileriniz de sizin gibi meşgul insanlardır. Dolayısıyla, ürünlerinizi ve hizmetlerinizi ayrıntılı
bir şekilde inceleyerek sorunlarının çözüm yollarını bulmaya zamanları yoktur. Bu, sizin işinizdir.
Nasıl İkna Etmeli?: Yeterince soru sorduysanız ve yanıtları dinlediyseniz, kendinize güvenli bir
şekilde tavsiyelerde bulunun! Önerilerinizin, karşınızdaki insanı etkilemesini sağlayacak kadar otorite
kurmuş durumdasınız. Bunu kullanın.
9. Ders: İnsanlar Olayları Yeterince Sorgulamaz
İnsanlar, alışkanlıkları nedeniyle, yeni sorular sormayı beceremez. Yargısız infazlardan
kaçınmalısınız. Bu tavsiye sayesinde çevrenizdeki olanaklardan haberdar olabilirsiniz.
Nasıl İkna Etmeli?: Ahlak provokatörü olun. “Şöyle olsa nasıl olurdu?” sorusunu daha sık sorun.
Statükoyu sorgulayın.
10. Ders: İnsanların İçsel Göstergeleri Vardır
Tıpkı arabaların gösterge panelleri gibi, insanların da içsel göstergeleri vardır. Bu göstergeler bizi
tehlikelere karşı uyarır. Müşterinin kimi zaman kafamızı karıştıran tepkileri de bu içsel göstergeler
doğrultusunda ortaya çıkar. Satış sektöründe hedef; müşterinin ve potansiyel müşterinin tüm içsel
göstergelerinin satın alma kararını göstermesini sağlamaktır!
Nasıl İkna Etmeli?: Sizin de içsel göstergeleriniz bulunduğunu, karşınızdaki insanı doğru
anlamanızın tek yolunun soru sormak olduğunu unutmayın.
11. Ders: İnsanlar, Koyun, Portakal, Mısır Gibidir
Maalesef piyasa koşullarında herkes birer mal sayılır. Koyunlardan, mısırlardan, portakallardan
farksızdır. Tüm portakallar birbirine benzer. Hepsi aynıdır.
Nasıl İkna Etmeli?: Öncelikle kendinizi geliştirin. Bir mal olmadığınızın farkına varın. Kendiniz
için, size özgü “Özel Satış Teklifleri” hazırlayın. Ardından, değer verdiğiniz insanların da aynı şeyi
gerçekleştirmesine yardımcı olun. Özel satış teknikleri geliştirmeniz, yaşamınıza netlik kazandırarak
daha hızlı ve başarılı olmanızı sağlayacaktır. Sizi özel kılan şeyi fark ettiğiniz an sürüden ayrılırsınız.

--- Sayfa 124 ---
Bir mal olmaktan çıkarsınız. Sıradanlar arasından sıyrılmanız sayesinde, daha büyük bir ikna gücüne
kavuşursunuz.
12. Ders: Zamanınızı Boşa Harcayanları Rakiplerinize Gönderin
Buradaki temel ders, 80/20 ilkesidir. Zamanınızı harcamaya değmeyecek müşterileri rakibinize
gönderin. Bu sayede hem rakibinizin canını sıkar hem de tüm dikkatinizi müşterilerinizin yüzde 20’lik
kısmına odaklama özgürlüğüne kavuşursunuz.
Nasıl İkna Etmeli?: Öncelikle kendinizi, ardından personelinizi, zamanınızı boşa harcayan
insanları belirleme ve kibarca rakibinize gönderme konusunda eğitin. Bu eğitim size çok şey
kazandıracaktır.
13. Ders: İnsanlar Kendilerinde Her Hakkı Görür
Bu, inkar edilemez bir zihniyettir. Bununla her yerde karşılaşabilirsiniz. Herhangi bir müşteri
hizmetleri bölümüne girerek insanların birbirleriyle nasıl konuştuğunu dinleyin. Maalesef,
müşterilerin tamamı savaşa girmiş gibidir. Bugünlerde insanlar şirketlere “Bana borçlusun!”
zihniyetiyle yaklaşıyor.
Nasıl İkna Etmeli?: Müşterilere, sorduğunuz sorulara aldığınız yanıtların ışığında dürüst ve samimi
bir şekilde davranın.
14. Ders: Gerçeklik Algılardan İbarettir
Dünya, siz nasıl algılıyorsanız öyledir. (En azından sizin için.) Müşterileriniz ve müşteri adaylarınız
da dünyaya kendi açılarından baktığı için her şeyi sizden farklı yorumlayabilir. Bu iletişim
bozukluğunun nedeni, insanların bakış açılarındaki farklılıklardır.
Nasıl İkna Etmeli?: İnsanlarla kuracağınız iletişimin başarısı, dünyayı onların bakış açısıyla
görebilme becerinize bağlıdır. Bu nedenle, dünyayı karşınızdaki insanın bakış açısıyla görebilmenizi
sağlayacak sorular sormalısınız. Bu beceri, iletişim bozukluğunu ortadan kaldıracaktır.
15. Ders: İnsanlar Tembeldir
İnsan doğası, her zaman işin kolayına kaçar. Bir şeyi yapmamak, bir insana daha kolay geliyorsa,
üstelik kendisi için bir anlam ifade etmeyen, cezalandırılmayacağı bir şeyse, o insan o işi
yapmayacaktır. Bu da, sizden alışveriş yapmamanın insanların kolayına gelmesi ve olumsuz sonuçlar
doğurmaması durumunda, satış yapamayacağınız anlamına gelir.
Nasıl İkna Etmeli?: “Özel Satış Teklifleri” sunarak, sizden alışveriş yapmalarının sıkıntı verici,
pahalı sorunları ortadan kaldıracağını gösterin. En önemlisi de alışverişi kolaylaştırın. Onlar adına
elinizden gelen her şeyi yapın. Unutmayın, insanlar tembeldir. Potansiyel müşterilerinizden çok fazla
şey talep ederseniz, asla müşteriniz olmazlar.
16. Ders: İnsanlar Zevk Almaya Değil; Acıdan Kaçmaya Çabalar
Acı, zevkten daha büyük bir motivasyondur. Her ne kadar satıcılar zevk peşinde koşan bir topluluk

--- Sayfa 125 ---
gibi görünse de, başarılı bir satış performansının ardında zevk değil; yoksulluk korkusu, başarısızlık
korkusu, utanılacak durumlara düşme korkusu, acı verici deneyimler gibi etkenler yatar.
Nasıl İkna Etmeli?: Riskleri gösterin, insanlara hemen harekete geçmemeleri durumunda neler
kaybedeceklerini anlatın. Ardından, sizin ürün ve hizmetlerinizi satın almakla hem acıdan
kurtulacaklarını hem de ek olarak birtakım zevkler tadacaklarını anlatın. Bunu başarmanız durumunda
satış yapma olasılığınız artacaktır. Kimi zaman argümanlarınızı önce bir kağıda yazmanız akıllıca bir
davranış olabilir. Elinize bir kağıt ve kalem almanız durumunda kazanacaklarınıza siz de
şaşıracaksınız.
17. Ders: Görev-Süre İlişkisi
İnsanların bir saatlik işi koca bir öğleden sonraya yaymak ya da bütün günü alabilecek bir işi yarım
günde tamamlamak gibi şaşırtıcı bir becerisi vardır. İnsanlara bir işi tamamlamak için ne kadar zaman
tanırsanız, o iş o kadar zaman alacaktır.
Nasıl İkna Etmeli?: Çevrenizdeki insanların yapacakları işler için bir zaman çizelgesi
oluşturmasını sağlayın. Bu yolla, maksimum iş verimine ulaşabilirsiniz. Bunu nasıl yapacağınız
tamamen size kalmıştır. Ancak, bunu başarmanın en iyi yolunun, ustalıklı sorular sormak olduğunu
unutmayın.
18. Ders: İnsanlar Dinlemez, Konuşma Sırasını Bekler
İnsanların anlattıklarınızı aktif şekilde dinlemediğini öğrenmiş olmalısınız. Maalesef, aynı şey sizin
için de geçerlidir. Farkında olun. Dinleyin. Konuşarak hiçbir şey öğrenemezsiniz. İnsanları dinleyin.
Nasıl İkna Etmeli?: İlgi duyduğunuzu göstererek, karşı tarafı konuşmaya özendirin. Sorular sorarak
sohbeti sürdürün. Konuşmak yerine dinlemeyi tercih edin.
19. Ders: İnsanlar Yeterince Gülmez
Gülmek önemlidir. Sağlık verir. Gülmemek ise bağışıklık sistemine zarar vererek ömrünüzü kısaltır.
Dolayısıyla, biraz “gevşeyin” ve “gülün.”
Nasıl İkna Etmeli?: Çocukları dikkatle inceleyin. Çocuklar doğal bir şekilde güler. Önce
patronlarının (anne- babalarının) gülmesini beklemeden, siyaseten doğru olup olmadığına aldırış
etmeden gülerler. Makaraları koyuverirler. Tamamen doğaldırlar. Bu özelliği yeniden kazanabilmenin
en iyi yolu çocuklarla daha fazla vakit geçirmektir. Çocuklardan çok şey öğrenebilirsiniz. Bu konunun
uzmanı çocuklardır.
20. Ders: Olumsuz İnsanlar, Olumsuzluklarını Çevrelerine de Bulaştırır. Bu Tür
İnsanlardan Kaçının
Bu, en zor öğrenilen derslerden biridir. Kimi insanlar asla öğrenemez. Kendinizi her şeye olumsuz
bakan insanlardan uzak tutmalısınız. Yanlarına yaklaşmayın. Kaçın.
Nasıl İkna Etmeli?: Yaşamınızdaki insanları dikkatle inceleyin. Aralarında her şeye olumsuz
yaklaşanlar var mı? Varsa, ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz.

--- Sayfa 126 ---
21. Ders: Kısıtlı Kelime Haznesi Yaşamınızı da Kısıtlar
Bu durum ömür boyu hapis cezası halini alabilir. Tek farkınız, sizin hücrenizin anahtarlarını elinizde
tutmanızdır. Anahtar, sözcüklerdir. Sözcükler güçlüdür. Sözcükler sizi özgür kılarak, yaşamanızdaki
tüm deneyimleri zenginleştirerek canlandırabilir.
Nasıl İkna Etmeli?: Kullandığınız sözcüklerin sayısını artırın. Yeni sözcükler bulun. İyi bir sözlük
satın alarak sık sık karıştırın. İşin Sırrı: Bir kitapta, internette gezinirken, gazete okurken anlamını
bilmediğiniz bir sözcükle karşılaştığınızda hemen araştırın. Ne anlama geldiğini öğrenerek
belleğinize kazıyın. Her gün birkaç yeni sözcük öğrenmeyi ve bu sözcükleri yaşamınızdaki
zenginlikleri artırmak amacıyla kullanmayı alışkanlık haline getirin.
22. Ders: İnsanlar Yapabileceklerinden Fazlasına Söz Verir, Elinden Gelenden
Daha Azını Yapar
Şirketlerin iyi niyetli davranması gerektiğini; ancak, genellikle müşterinin kendisini değerli
hissetmesi konusunda yeterince şey yapmadığını öğrenmiş durumdasınız. Kendileriyle çalışmanız için
size abartılı sözler verir; ancak, verdikleri sözlerin çok daha azını yerine getirirler. Siz de kendinizi
aldatılmış hissettiğinizle kalırsınız.
Nasıl İkna Etmeli?: “Yapabileceğinizden azına söz verin, fazlasını yapın” sözünü ilke edinin. Bu
ilke başarılı olmanızı sağlayacaktır. Ününüz kısa sürede kulaktan kulağa yayılacaktır.
23. Ders: Arkadaş Çevresi Baskısı Lisede Bitmez
Buradan çıkarılacak ders basittir. İnsanlar sevdikleri insanlar gibi olmak ister. Bu sözün
geçerliliğini hepimiz biliriz.
Nasıl İkna Etmeli?: İnsanları kendi davamız konusunda ikna etmek amacıyla benzerlik yasasını ve
arkadaşlık yasasını kullanabiliriz. İnsanlara, önerdiğiniz şekilde davrandıkları takdirde sevdikleri ve
saygı gösterdikleri insanlardan biri gibi olacaklarını gösterin. Hemen harekete geçeceklerdir.
24. Ders: İnsanlar Yeterince Tutkulu Değildir
Yataktan enerjik bir şekilde fırlayarak güne başlamak, her şeyi eğlenceli bir hale getirmek için
sabırsızlansanız, ne harika olurdu, öyle değil mi? İsterseniz yapabilirsiniz.
Nasıl İkna Etmeli?: Biraz zamanınızı ayırarak hedef belirleme çalışmaları yapın. Bunu şimdiye dek
hiç yapmadıysanız bile şimdi yapmaya başlayın. Bu çalışma yaşamınızı renklendirerek size bir hedef
sağlayacaktır.
İnsanları,
olayları,
durumları
hedefinize
uygunluğuyla
değerlendirmeye
başlayacaksınız. Netlik güç verir. Tutkulu davranmaya başladığınızda çok daha başarılı olacaksınız.
25. Ders: İnsanlar Varsayımda Bulunmaz, Tepki Gösterir
Profesyonel bir varsayımcı olmanın etkisini öğrenmiştiniz. Her zaman için bir B planınız hazır
bulunsun. Belki de asla ihtiyacınız olmayacak. Ancak, olur da ihtiyaç duyarsanız, duruma tepki
göstermek yerine hemen harekete geçebilirsiniz.
Nasıl İkna Etmeli?: Elinize bir kağıt kalem alarak atacağınız adımlara kafa yorun. Gelecek hafta,

--- Sayfa 127 ---
gelecek ay, gelecek yıl... Tüm olasılıkları düşünün. Neler olabilir? Nelerin olması mümkün? Ardından
planlarınızı hazırlayın ve bu olasılıkların ortaya çıkması durumunda hemen harekete geçin. Bu sayede
başarılı olacaksınız.
26. Ders: İnsanlar Öncelikle Olumsuzlukları Görür
Şeytanın avukatlığını üstlenen insanların hiçbir şey yaratmadığını, sadece yok ettiğini gördünüz.
Şeytanın avukatlarının ortaya çıkardığı hiçbir şey yoktur. Bu insanlardan uzak durun.
Nasıl İkna Etmeli?: Bu insanlara gördüğünüz yerde meydan okuyun. Yaydıkları olumsuz enerji
bulaşıcıdır. Hemen engelleyin. Nasıl mı? Sorular sorarak. Projenin nasıl işe yarar hale gelebileceğine
dair görüşlerini sorun. Şaşırıp kalacaklardır. Bu sayede foyaları meydana çıkacaktır. Kendilerine
meydan okunması durumunda sesleri kesilecektir.
27. Ders: İnsanlar Okumuyor
Kişisel bir kütüphane oluşturmanın önemini öğrenmiş bulunmaktasınız. Okumak, en iyi öğrenme
yöntemidir. Peki, insanlar neden okumuyor? Çünkü, merak etmek yerine haklı olmayı tercih ederler de
ondan. Siz meraklı olun.
Nasıl İkna Etmeli?: Kitap alın. Kasetleri dinleyin. Seminerlere katılın. Öğrenin: Biriktirin. Her
geçen gün merakınızı artırın. Her şeyin birbirleriyle bağlantısını keşfedin. Okuyun. Örnek olun.
“Her seferinde aynı şeyi yaparak farklı sonuçlar elde etmeyi ummaktan daha büyük bir delilik
olamaz.”
Albert Einstein

--- Sayfa 128 ---
Toparlıyoruz
Şimdi sıra, bütün bu bilgileri işinize yarayacak şekilde bir araya getirmeye geldi. Bu bölümde, tüm
bilgilerin özünü bir arada sunabilmek amacıyla, hızlı bir özete ve gelecekteki ikna girişimlerinizin
olabildiğince başarılı olmasını sağlayacak bir not defterine yer vereceğiz.
Gizli İkna Taktikleri’nin temel amacı, hedeflediğiniz kişiyi bulunduğu yerden sizin olmasını
istediğiniz yere taşıyabilmektir. Buna, “Karar Yönlendirmesi” adını veriyoruz.
Bunu biraz açalım: İyi bir gözlemci olmamız durumunda, hedefimizin ikna girişimimizin başlangıç
aşamasında bulunduğu konum hakkında isabetli öngörülerde bulunabiliriz. Ardından, sonuç odaklı
düşünce sistemini kullanarak hedefimizi nereye ulaştırmak istediğimize karar verdikten sonra bizim
gibi düşünmesi konusunda kısa sürede ikna etme şansımız oldukça yüksektir.
Birazdan kısa bir karar ağacıyla karşılaşacaksınız. Her nokta bir karardır. Amacımız; bu kitaptaki
gizli ikna tekniklerini ve taktiklerini kullanarak, karşımızdaki insanın kararlarını istediklerimizi elde
edecek şekilde kontrol ederek yönlendirmek olmalıdır.
Şimdi Çizim 11.1’e bakalım.
Çizimden de anlayabileceğiniz gibi, hedefinizin, sürecin her aşamasında alabileceği birçok karar
vardır. Sizin tercihiniz ise, elbette ki sizi arzuladığınız sonuca ulaştıracak yolu seçmesidir. Hedefiniz
sürecin herhangi bir aşamasında yanlış kararlar alabilir. İşte bu yüzden, bu kitabı her an elinizin
altında bulundurmalısınız. Gizli ikna tekniklerini ve taktiklerini hiçbir zaman için aklınızdan
çıkarmamalısınız.

--- Sayfa 129 ---
Çizim 11.1 Gizli İkna Teknikleri ve Taktikleri Aracılığıyla Karar Alma Süreci
Bir insanı ikna edebilmek, genellikle adım adım uygulanabilecek sihirli bir süreç değildir. Kimi
zamanlarda ve koşullarda iyi kullanılan bir teknik sorunlarınıza çare olabilir. Ancak, genellikle,
“geriye doğru düşünce” sistemini uygulamanız gerekecektir. Bir başka deyişle, işe, gerçekleştirmek
istediğiniz amacı düşünerek başlamalı, ardından şu an bulunduğunuz konuma doğru adım adım geriye
doğru gitmelisiniz. Bu çaba gerektiren bir iştir. Ancak, gizli ikna taktikleri konusunda kolaylıkla
başarı kazanarak ödülünüzü fazlasıyla aldığınızı göreceksiniz. Karşınızdaki insan ise olup bitenlerin
ayırdına bile varamayacaktır. Aldığı kararların kendisine ait olduğunu sanacaktır. (Oysa siz
direksiyonda kimin oturduğunu biliyorsunuz.) Bildiğiniz gibi, insanlar kendi kararlarına, sizin
önerilerinizden daha sadık kalır. Dolayısıyla, başarının sırrı, gizli ikna taktiklerini kullanarak
hedefinizi amacınıza doğru yönlendirmenizdir.
Kararlar Hakkında Size Bir Çift Sözümüz Var
Karar vermenin tek yolu vardır. Yapmak. Ardından kararınızı gerçekleştirmek için elinizden geleni
yapmalı, güçlü ve azimli bir şekilde davranmalısınız. Geriye dönüp bakmayın. Gemileri yakın, sizi bu
noktaya getiren köprüleri atın. Geri dönüş yoktur. Bir karar aldığınız andan itibaren, gerçekleştirmek
için elinizden geleni yapmaya başlayın.
Zor bir karar aldığınız an, kendinizi çok daha iyi hissetmeye başlayacaksınız. O andan itibaren tüm
dikkatinizi o kararı gerçekleştirmeye odaklamalısınız. Kararınızı gerçekleştirmek üzere harekete
geçmek, size güç ve hız kazandıracaktır.
Karar alamaz duruma gelirseniz, büyük bir stres yaşamaya başlarsınız. Kararı ne kadar ertelerseniz
-işleri ne kadar sürüncemede bırakırsanız- huzursuzluğunuz ve rahatsızlığınız da o kadar artar.
Kararsızlık, strese yol açan, değerli enerjinizi tüketen bir kısır döngü yaratır. Strese, sıkıntıya ve
korkuya neden olur. Kısa süre içerisinde zihninizdeki tablo giderek olumsuz bir hal alır. Bu sayede
daha da kaçarsınız. İşleri iyiden iyiye sürüncemede bırakırsınız. Bu bitmek bilmez bir kısır döngüdür.
Bu kısır döngüden kurtulmanın tek yolu, bir karar alarak o karara sadık kalmaktır. Ancak, o zaman
kaygılar ve stres ortadan kalkabilir. Bu sayede her şey daha berrak, daha kolay ve daha heyecan
verici bir hal alır. Dolayısıyla, yapmanız gereken, karar alarak harekete geçmektir.

--- Sayfa 130 ---
Bu bölümün ardından gizli ikna notlarının yer aldığı bir ek bölüm bulacaksınız. Bu kitaptaki en
önemli kavramları bir araya getiren bu notlar, bu kavramları, ikna girişimlerinizde kullanmanızı
sağlayacaktır. Bu sayfalar yardımıyla, hedeflediğiniz kişinin, sizi hedefinize ulaştıracak doğru
kararlar almasına yardımcı olabileceksiniz. Önemli satışlarınız, mülakatlarınız, pazarlıklarınız, iş
görüşmeleriniz öncesinde bu sayfalara başvurabilirsiniz. Bu notlar gizli ikna sürecinin tüm
aşamalarını gözden geçirerek, ikna kabiliyetinizi maksimum düzeye çıkarmanıza yardımcı olacaktır.
Dilerseniz, ihtiyaç duyduğunuz an kullanmak üzere bu sayfaların fotokopilerini çekebilirsiniz.
Son Sözler
Kazanmak istiyorsunuz. İçinde bulunduğunuz durumu, koşullarınızı geliştirmek istiyorsunuz. O halde
bu kitapta anlatılanları öğrenmek için çaba harcayın. Bu kitap, çevrenizdeki insanlara karşı
duyacağınız merak açısından bir başlangıç noktası olsun. Bu konu, herhangi bir kitapta bütünüyle ele
alınamayacak kadar karmaşıktır. Bu konuya ilgi duymaya başladığınız an, ikna sanatı konusunda
kitaplardan, kasetlerden, CD’lerden, DVD’lerden oluşan geniş bir kütüphane kurmanız uzun
sürmeyecektir. Bu söylediklerimiz size inanılmaz mı geldi?
Bu kitabın yazarlarının her ikisinin de kitaplıklarında konu hakkında binlerce şey bulunuyor. Biz
ikimiz de insanları ve dünyanın işleyişini gerçekten merak ediyoruz. Sizi de insanlar hakkında daha
fazla şey öğrenme konusuna samimi bir ilgi ve merak duymaya davet ediyoruz. Unutmayın, hayatta
karşımıza çıkacak her şey, insanlar sayesinde olacaktır. Merak, en güçlü ortağınızdır!

--- Sayfa 131 ---
Ek
Gizli İkna Not Defteri
Bu notlar kullanımınız içindir. Dilerseniz, bu bölümün fotokopisini çekerek önemli ikna
girişimleriniz öncesi kullanabilirsiniz. Not defterini tamamen doldurduğunuzda başarı
olasılığınız artacaktır! Hadi başlayalım!
Günün tarihi:
 Toplantı tarihi:
Amacım (Bunu sizden başka gören olmayacak. O yüzden dürüst davranabilirsiniz. Tam olarak ne
tür bir sonuca ulaşmak istediğinizi yazın.)
Sonuç Odaklı Düşünce Kutusu
İkna girişimlerim sonucunda nelere inanmalarını/hissetmelerini/yapmalarını istiyorum?

--- Sayfa 132 ---
Mesajınızı İleteceğiniz Sözcükleri, Soruları ve Hikâyeleri Seçin
SÖZCÜK MÖNÜSÜ: Aşağıdaki sözcüklerden mesajınıza uygun olanları elinizden geldiğince
kullanın. Bunlar, etkisi kanıtlanmış, en ikna edici sözcüklerdir. Kullanmayı planladıklarınızı
işaretleyin.
Ünlü, ilerleme, büyüleyici, duyuru, çekici, nihayet, dikkat, özgün, dikkatli, pazarlık, çünkü,
güçlendirici, devrim, rekabet, değişim, seçim, klasik, rahat, karşılaştırmak, tamamlamak, uyumlu,
hazır, arzulamak, keşfetmek, sıra dışı, kolayca, verimli, enerji, özel, olağanüstü, hızlı, ücretsiz,
taze, eğlenceli, iyileştirme, yardım, dürüst, kılavuz, acele, hayal etmek, önemli, gelişmiş,
vazgeçilmez, inanılmaz, bilgilendirici, çabuk, samimi, sunan, akıl almaz, son şans, sevgi, lüks,
büyülü, mucize, para, kazandıran, tasarruf, doğal, doğal olarak, yeni, şimdi, teklif, aşmak, huzur,
mükemmel, lütfen, memnuniyet, artı, popüler, güç, güçlü, pratik, önleyici, kazançlı, söz, hızlı, fark
etmek, önerilen, rahatlatıcı, rahatlama, bilimsel, gizli, çarpıcı, hizmet, kolaylaştırmak, gevşetmek,
özel teklif, statü, durmak, coşturucu, çarpıcı, moda, üstün, garantili, şaşırtıcı, teşekkürler, güncel,
gerçek, geleneksel, nihai, sınırsız, alışılmadık, yararlı, değerli, aranan, uyarı, senin.
SORU LİSTESİ: Bu soruları ekonomik kullanın. İyi sorulmuş, duyguları harekete geçiren
sorularla, karşınızdaki insanın düşüncelerini yönlendirebilirsiniz.
Kendinize olumlu içsel sorular sorun, olumsuz soruların içeri sızmasını engelleyin.
• Bu sohbetin sonunda ne hissetmek istiyorum?
• Hedefimin ne hissetmesini istiyorum?
• Asıl amacım nedir? (Bu ilişkiden elde etmek istediğim şey nedir?)
• Ne kadar sürer? (Benim ne kadar zamanımı alacak? Hedefimin ne kadar zamanını alacak?)
• Hedefim taleplerimi kabul ederse amaçlarıma yaklaşmış olacak mıyım?

--- Sayfa 133 ---
• Hedefim işbirliğini kabul ettiğinde daha iyi bir duruma gelecek mi?
• Ayrıntılar nelerdir? (Tarihler, saatler, maliyetler vesaire)
• Başka kimleri olaya katmam gerekir?
• Bilmediğim şeyler var mı?
• Ne tür sorunlar çıkabilir?
• Hedeflerimden ne tür itirazlar gelebilir?
• Hedefimin bu işten kazancı ne olacak?
• Başka bir insanı olaya katmakta yarar var mı; yoksa, kendi başıma mı yapmalıyım?
Soru sorarken “çünkü” sözcüğünü kullanın: “Çünkü” sözcüğü, bir şeyi yapma ya da yapmama
nedenini ortaya koyar.
Soru sormak yanıtları getirir: Soru sorarak, süreci ve karşınızdaki insanı denetim altına
alabileceğinizi unutmayın. Doğru soruları sorarak karşınızdaki insanları denetleyebilir,
yönlendirebilirsiniz.
Kalıpları Yıkan Sorular
Yönlendirici sorular: Genellikle “Öyle değil mi?” ifadesiyle biter.
HİPNOTİK DİL KALIPLARININ KULLANIMI
Bu kalıpların başarısı, ne söylediğinizden çok, nasıl söylediğinize bağlıdır.
Mesajınızı sezdirmeden iletmek istiyorsanız tonlamaları ve duraklamaları dikkatli kullanın.
• Akıl verecek değilim; ama,...
• Ne düşünüyorsunuz?
• Bilmek isteyeceğinizi düşündüm.
• Karar vermenize yardımcı olacak.
• Mecbur değilsiniz.
• Kimi insanlar nedense...
• Bilemiyorum.
• Görmek ister miydiniz?
• Bazıları...
• Olsaydı...
• Seçmeniz gerekseydi...
• Hiç gördünüz mü?
• Duysanız şaşırmaz mıydınız?
• Neler olabileceğini bir hayal edin.
• İlgileniyor musunuz?
• Size yöntemini gösterseydim.
• Neler hissederdiniz?

--- Sayfa 134 ---
• Bilemezsiniz.
• Göstermek isterim.
• Acaba?
• Sizce de öyle değil mi?
• Siz de öyle hissetmiyor musunuz?
Hedefinizi gizlice ikna ederken kullanacağınız cümleleri yazın:
55 Gizli İkna Taktiği
Kullanacağınız Taktikleri İşaretleyin

--- Sayfa 135 ---
Bibliyografya
Alesandra,Tony, and Michael J. O’Connor. The Platinum Rule: Do Unto Others as They’d Like
Done unto Them. New York: Warner Books, 1996.
Anastasi,Tom. Personality Selling, Selling the Way Customers Want to Buy. New York: Sterling
Publications, 1992.
Anderson, C. A., M.R. Lepper, and L. Ross. “Perseverance of Social Theories: The Role of
Explanation in the Persistence of Discredited Information. Journal of Personality and Social
Psychology 39 (1980): 1039-1049.
Andreas, Steve, and Charles Faulkner. NLP: The New Technology of Achievement. New York:
William Morrow, 1994.
Aronson, Elliott. The Social Animal. New York: W. H. Freeman, 1995.
Belsky, Gary, and Thomas Gilovich. Why Smart People Make Big Money Mistakes and How to
Correct Them. New York: Fireside, 1999.
Bethel, William. 10 Steps to Connecting With Your Customer: Communication Skills for Selling
Your Products, Services, and Ideas. Chicago: The Dartnell Corporation, 1995.
Bloom, Howard. The Lucifer Principle: A Scientific Expedition Into the Forces of History. New
York: Atlantic Monthly Press, 1995.
Brodie, Richard. Virus of the Mind: The New Science of the Meme. Walnut Creek, CA: Integral
Press, 1996.
Brooks, Michael. Instant Rapport:The NLP Program that Creates Intimacy, Persuasiveness,
Power! New York: Warner Books, 1989.
Brooks, Michael. The Power of Business Rapport: Use NLP Technology to Make More Money, Sell

--- Sayfa 136 ---
Yourself and Your Product, and Move Ahead in Business. New York: HarperCollins, 1991.
Buzan,Tony, and Richard Israel. Brain Sell. Brookfield,VT: Gower, 1995.
Cialdini, Robert B. Influence: Science and Practice. New York: William Morrow, 1993.
Cohen, Allan R., and David L. Bradford. Influence Without Authority. New York: John Wiley &
Sons, 1991.
Dalet, Kevin, with Emmett Wolfe. Socratic Selling: How to Ask the Questions That Get the Sale.
Chicago: Irwin Professional Publishing, 1996.
Dawson, Roger. Secrets of Power Persuasion: Everything You’ll Ever Need to Get Anything You’ll
Ever Want. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1992.
Dayton, Doug. Selling Microsoft: Sales Secrets from Inside the World’s Most Successful Company.
Holbrook, MA: Dayton, 1997.
Decker, Bert. You’ve Got to Be Believed to Be Heard: Reach the First Brain to Communicate in
Business and in Life. New York: St. Martin’s Press, 1992.
Dillard, James and Michael Pfau. The Persuasion Handbook: Developments in Theory and
Practice. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 2004.
Farber, Barry J., and Joyce Wycoff. Breakthrough Selling: Customer-Building Strategies from the
Best in the Business. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1992.
Forgas, Joseph P., and Kipling D.Williams. Social Influence: Direct and Indirect Processes.
Philadelphia: Psychology Press, 2001.
Gass, Robert, and John Seiter. Persuasion, Social Influence and Compliance Gaining. New York:
Allyn and Bacon, 2004.
Gilovich,Thomas, Dale Griffin, and Daniel Kahneman eds. Heuristics and Biases: The Psychology of
Intuitive Judgment. Cambridge, MA: Cambridge University Press, 2002.
Gitomer, Jeffrey. The Sales Bible: The Ultimate Sales Resource. New York: William Morrow, 1994.
Gregory, W.L., R. B. Cialdini, and K.M. Carpenter. “Self-Relevant Scenarios as Mediators of
Likelihood Estimates and Compliance: Does Imaging Make It So? Journal of Personality and
Social Psychology, 43 (1982): 89-99.
Hamer, Dean. Living with Our Genes: Why They Matter More Than You Think. New York:
Doubleday, 1998.
Hogan, Kevin. Irresistible Attraction: Secrets of Personal Magnetism. Eagan, MN: Network 3000
Publishing, 2001.
Hogan, Kevin. Science of Influence. (CD Program) Eagan, MN: Network 3000 Publishing, 2004.
Hogan, Kevin. The Psychology of Persuasion: How to Persuade Others to Your Way of Thinking.
Gretna, LA: Pelican Publishing, 1996.
Hogan, Kevin. Through the Open Door: Secrets of Self Hypnosis. Gretna, LA:Pelican Publishing,

--- Sayfa 137 ---
2000.
Johnson, Kerry L. Sales Magic: Revolutionary New Techniques That Will Double Your Sales Volume
in 21 Days. New York: William Morrow, 1994.
Johnson, Kerry L. Subliminal Selling Skills. New York: AMACOM, 1988.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. Choices, Values and Frames. New York:Russell Sage
Foundation, 2000. Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Loss Aversion in Riskless Choice: A
Reference-Dependent Model.” Quarterly Journal of Economics (1991).
Kennedy, Daniel S. The Ultimate Sales Letter. Holbrook, MA: Bob Adams,1990.
Kent, Robert Warren. The Art of Persuasion. Surfside, FL: Lee Institute, 1963.
Knapp, Mark, and Judy Hall. Nonverbal Communication in Human Interaction. 3rd Ed. Fort Worth,
TX: Harcourt Brace College Publications, 1992.
Knight, Sue. NLP at Work: The Difference That Makes a Difference in Business. Sonoma, CA:
Nicholas Brealey Publishing, 1995.
Kostere, Kim. Get the Results You Want: A Systematic Approach to NLP. Portland, OR:
Metamorphous Press, 1989.
Lavington, Camille, with Stephanie Losee. You’ve Only Got Three Seconds: How to Make the Right
Impression in Your Business and Social Life. New York: Doubleday, 1997.
Lewis, David. The Secret Language of Success: Using Body Language to Get What You Want. New
York: Carroll & Graf, 1990.
Linden, Anne, with Kathrin Perutz. Mindworks: Unlock the Promise Within- NLP Tools for Building
a Better Life. Kansas City, MO: Andrews McMeel Publishing, 1997.
Lord, L. Ross, and M. R. Lepper. “Biased Assimilation and Attitude Polarization: The Effects of
Prior Theories on Subsequently Conscious Evidence.” (1979).
Mehrabian, Albert. Silent Messages: Implicit Communication of Emotions and Attitudes. Belmost,
CA:Wadsworth, 1981.
Moine, Donald J., and John H. Herd. Modern Persuasion Strategies: The Hidden Advantage in
Selling. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1984.
Moine, Donald J., and Kenneth Lloyd. Unlimited Selling Power: How to Master Hypnotic Selling
Skills. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1990.
Myers, David G. Intuition: Its Powers and Perils. New Haven, CT:Yale University Press, 2003.
O’Keefe, Daniel J. Persuasion:Theory and Research. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 2003
Overstreet, H. A. Influencing Human Behavior. New York: W.W. Norton, 1925.
Patton, Forrest H. Force of Persuasion: Dynamic Techniques for Influencing People. Englewood
Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1986.
Peoples, David. Selling to the Top. New York: John Wiley & Sons, 1993.

--- Sayfa 138 ---
Perloff, Richard. The Dynamics of Persuasion. Hillside, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1993.
Petty, R., and P. Brinol. “Nodding or Shaking Your Head May Even Influence Your Own Thoughts.”
Journal of Personality and Social Psychology (2003).
Piirto, Rebecca. Beyond Mind Games: The Marketing Power of Psychographics. Ithaca, NY:
American Demographic Books, 1991.
Plous, Scott, The Psychology of Judgment and Decision Making. New York: Mc-Graw-Hill, 1993.
Qubein, Nido. Professional Selling Techniques: Strategies and Tactics to Boost Your Selling Skills
and Build Your Career. Rockville Centre, NY: Farnsworth Publishing Co., 1983.
Richardson, Jerry. The Magic of Rapport. Capitola, CA: Meta Publications, 1988.
Robbins, Anthony. Unlimited Power. New York: Fawcett, 1987.
Robertson, James E. Sales the Mind’s Eye: What They Didn’t Teach You in Sales Training. Portland,
OR: Metamorphous Press, 1990.
Sadovsky, Marvin C., and Jon Caswell. Selling the Way Your Customer Buys: UnderstandYour
Prospects’ Unspoken Needs & Close Every Sale. New York: AMACOM, 1996.
Sherman, S.J., M.T. Crawford, and A. R. McConnell. “Looking Ahead as a Technique to Reduce
Resistance to Persuasive Attempts.” In Resistance and Persuasion, Eric S. Knowles and Jay A.
Linn, eds. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2004.
Slusher, M., and C. A. Anderson. “Using Casual Persuasive Arguments to Change Beliefs and
Teach New Information: Mediating Role of Explanation Availability and Evaluation Bias in the
Acceptance of Knowledge.” Journal of Educational Psychology 88 (1996).
Sutherland, Stuart. Irrationality: Why We Don’t Think Straight. Piscataway, NJ: Rutgers University
Press, 1992.
Thaler, Richard. The Winner’s Curse: Paradoxes and Anomalies of Economic Life. Princeton, NJ:
Princeton University Press, 1992.
Thompson, George J., and Jerry B.Jenkins. Verbal Judo: The Gentle Art of Persuasion. New York:
William Morrow, 1993.
Tracy, Brian. Advanced Selling Strategies: The Proven System of Sales Ideas, Methods, and
Techniques Used by Top Salespeople Everywhere. New York: Fireside, 1995.
Vitale, Joe. The Seven Lost Secrets of Success. Houston: VistaTron, 1994.
Wegner, Daniel. The Illusion of Conscious Will. Cambridge, MA: Bradford Books, MIT Press, 2002.
Wegner D. M., and R. Erber. “Thought Suppression.” Annual Review of Psychology (1992): 51-59.
Willingham, Ron. The Best Seller: The New Psychology of Selling and Persuading People.
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1984
Wilson, Timothy D. Strangers to Ourselves:Discovering the Adaptive Unconscious. Cambridge,
MA: Belknap Press of Harvard University, 2002.

--- Sayfa 139 ---
Witte, K., and M. Alien. “A Meta Analysis of Fear Appeals: Implications for Effective Public
Health Campaigns.” Health, Education and Behavior 27 (2000): 591-615.
Zimbardo, Philip G. The Psychology of Attitude Change and Social Influence. New York: McGraw-
Hill. 1991.