--- Sayfa 2 ---
ATTiLA TOKATLI
GiZLi ORGOTLER
GEZEGEN YAYINEVi

--- Sayfa 3 ---
Kapak Duzeni
Bas1ld1(!1 Yer
Fahri KaragozoOlu
Bilgi Bas1mevi

--- Sayfa 4 ---
A<;IKLAMA
Gizli 6rgiit/er,
sevgili
dost
Fethi
Naci'nin «100 Soruda» dizisi i1;:inde yer
alacakt1. Arna kitap bitince g6ri.ildi.i ki,
gerek
oz
gerekse i!?leni!?
bak1mmdan,
yerle!?ik
bilim
anlay1!?1mn
d1!?mda
kal­
maktad1r; ve bu haliyle, «100 Soruda»
dizisinde yaymlanm1!? 6bi.ir eserlerin or­
iak
6zelligini meydana getiren
sapta­
mac1 nesnellige aykm di.i!?ecektir.
Oy­
sa ben, kitabm mutlaka bu haliyle ve
bu y1I yaymlanmas1m arzu ediyordum.
Bugi.in bu arzu, bir ba!?ka sevgili dos­
tun,
Ahmet
Ki.ifli.i'ni.in,
paha
bi1;:ilmez
yard1mlanyle ger1;:ekle!?iyor.
Gene kita­
bm gi.in l!?lgma 1;:1kabilmesi i1;:in feda­
kar 1;:abalanm esirgemeyen vefah dost­
lanm Ahmet Bilgin, Turgut Cerit, $e­
rafettin
Demirer,
Abdullah
Epteroglu,
Erdal Eralp, Abdullah Ercan ve Orhan
Gi.iner'e a1;:1k te!?ekki.irlerimi sunmay1 bir
g6ni.il borcu biliyorum.

--- Sayfa 5 ---
Kitabin sorulu-cevaph orgusu, sa­
dece
okura
kolayhk
saglamak
ama­
c1yle korunmu%ur. Ayrica okurun, ki­
tab1 sistematik bir sureklilik ir;inde oku­
yabilecegi gibi, atlaya atlaya da okuya­
bilecegini
belirtmek
isterim:
Parr;anin
butunu
tum
boyutlar1yle
ta!j1d1g1
bir
kitapt1r Gizli Orgiitler.
A. T.

--- Sayfa 7 ---
i Ã i N D E K i L E R
I
GiRi¸
Gizli ne demektir?
15
Bu durumda «Gizli 6rgiit» deyiminden ne anlamak gerekir?
16
Ƹ<Gizli 6rgiit» ihtiyacmt doguran sosyal ve psikolojik §artlar nelerdir?
18
Bu §artlar ortadan kalkttktan sonra «Gizli 6rgiit»lerin siirii§ sebebi ne
olabilir?
19
Yukardaki soruya verilen
cevaba gore, gizli orgiitlerin giittiikleri
amai;:lar, son kertede, insanlann somiiriilmesine yaramaAa mahkum
birer safsata haline girer ... diyebilir miyiz?
20
Belliba§lt gizli orgiit kategorileri nelerdir?
21
Bu kategoriler mutlak bir kesinlik ta§tr mt?
22
Son kertede ve geni§ anlammda, biitiin gizli orgiitler nii;:in «siyasi» bir
karakter ta§tf?
22
«Gizli 6rgiit»leri amai;:lan baktmmdan da sm1fland1rmak miimkiin
deAil midir?
24
«Gizli 6rgiit»ler varolu§ nedenlerini yitirince ne olur?
24
II
iKRAR'A DA YANAN GiZLi ORG0TLER
lkrar nedir?
27
ikrar ayinlerinin niteliAi, etkisi ve amact nedir?
...
29
ikrarla ezoterizm arasmdaki fark ve benzeÌimler nelerdir?
30
ikrarla din arasmdaki fark ve benze§imler nelerdir?
33
Tarih boyunca, ikrara dayanan biitiin gizli orgiitlerin ermeyi iistiin
amai;: bildikleri «Kaytp Keliim» veya «Yitirilmi§ Bilgelik» nedir?
35
7

--- Sayfa 8 ---
Atlantis
efsanesinin
kokeni, niteliiti.
onemi
ve
#eitli
rivayetleri
nelerdir?
37'
Deitinilen u ii# noktanm meydana getirdiiti ortak a#1dan bakmca,
Atlantis efsanesi ve ikrara dayanan gizli orgiitler sorusu daha belirli
bir goriiniim kazanm1 oluyor mu?
St
lkrara dayanan gizli orgiitlerin bellibah ekilleri nelerdir?
Sl-
1KRARA DAYANAN DiNI KARAKTERLt otzLt 6RG0TLER
lkrara dayanan dini karakterli gizli orgiitlerin ozellilderi nelerdir?
ss;
1
MEZOPOTAMYA G1ZEMC1Lt(;t
Tarih a#1smdan Mezopotamya gizemciliitinin ve Mezopotamya once­
sinde Sumer uygarhitmm, arkeolojik aratirmalarm 11itmda, konu-
mu ve onemi nedir?
ST
lkrara dayanan gizli orgiitlere kaynakhk etmek bak1mmdan Sumer
yaz1smm ve dilinin, ve Siimerli «kutsal yaz1c1lar»m rolii nedir?
61J
2
ESKt MISIR G1ZEMC1Lt(;t
Eski M1s1r gizemciliitinin ozelliiti. onemi ve etkisi nedir?
64-
Eski M1s1r sembolleriyle
gizli
oitretilerinin
ozellikleri ve etkileri
ncdir?
65:
3
ESKt YUNAN GtzEMCiLt(;t
I 'ki Yunan gizemciliitinin ozellilderi ve Eski Yunan'daki belli bƶh
fl,ill'mlcr nclcrdir?
6T
I 11·1"i'1-1i1l·mh:rinin ozclliiti. <«::oban» kavrammm onemi, hiikiimdarm sem­
li11lik i1h1111i1. vc Flcusis tapmaitmdaki ikrar ayinlerinin niteliiti nedir?. ..
7l
8

--- Sayfa 9 ---
Eleusis gizemlerinde
uyuturucu maddelerin ve sannlamanm rolii
nedir?
76
Diyonisios gizemlerinin ve Ʒnliklerinin ozellilli. onemi ve etkisi nedir?
79
Orfeus gizemlerinin ozellilli. onemi ve etkisi nedir?
80
Puthagoras kimdir; Puthagoras gizemcilillinin ozellilli. onemi ve etkisi
nedir; bilim alamndaki rolii ne olmutur?
81
4
ESKt ROMA G1ZEMC1L1(;t
Eski Roma'daki #eitli gizemlerin kokeni ve geliim artlan nedir?
83
Mithra gizemlerinin ozellilli. onemi ve etkisi nedir?
85
Mithra gizemlerinin kokeninde Girit uygarhjlmm rolii ve bojla sembo-
I iin iin yeri nedir?
86
5
HiNT G1ZEMC1L1(;1Nt BELiRLEYEN BiR 0RNEK
Asoka kimdir; «Dokuz Bilge» efsanesinin ozellilli ve onemi nedir?
89
6
HIR1ST1YAN G1ZEMC1L1(;t
Gnoz nedir; gnoz doktrinlerinin ozellijli, onemi ve etkisi ne olmutur?
95
Manes kimdir; manikeizmin ozellilli. onemi ve etkisi nedir?
98
7
YAHUDt G1ZEMC1L1(;t
Kabbala'nm kokeni, nitelilli. etkisi ve onemi nedir?
8
ORTA<;A(; GiZEMClLl(;l
Orta#ajlda gizemcilillin genel goriiniiii nedir'!
9
99
102

--- Sayfa 10 ---
Loncalarm ozelli. onemi ve etkisi nedir?
103
Graal efsanesinin ozellili, onemi ve etkisi nedir?
104
<<Armm1lar»m
ozelli.
onemi ve etkisi nedir?
104
Tampliye'lerin ozellili, onemi ve etkisi nedir; Dante'nin bu alandaki
rolii ne olmutur?
107
Hospitalyeler'in ozelli. onemi ve etkisi nedir; Rodos ve Malta toval-
yeleri'nin gizli orgiitleri nas1I dogmutur?
109
Enkizisyon orgiitii ni#in ve nasll kurulmutur; ozelligi, onemi ve etkisi
nedir?
110
9
iSLAM GiZEMciLtl'it
lslam gizemcililinin en onemli temsilcisi say11an Hahainlerin kokeni,
onemi ve etkisi nedir?
10
D1Nl
KARAKTERL1 <::A<'.'iDAt GiZEMciLiK
krara dayanan dini karakterli gizli orgiitlerin #al1m1zdaki uzantda-
112
rmm ozellili, onemi ve etkisi nedir?
113
1KRARA DAYANAN DIN DItI otzLt 6RG0TLER
lkrara dayanan din d11 gizli orgiitlerin ozellikleri nedir?
116
SiMYA ALANI
Simya ne demektir; Orta#aa #er#evesi i#inde nasd anladm1 ve de-
Ʃcrlcndirilmitir?
120
< icn;ck anlammda simya nedir; simya ile modern bilim
arasmdaki
fork vc bcnzeimler nelerdir?
122
S1111ym:1lann «Biiyiik Eselj>> diye niteledikleri aama nedir?
124
lliiv1ik lahoratuvarlar ve teknolojik cihazlar gerektiren boyle bir ƪ·-
11111ni11 ll'k lck kiƫilcrtarafmdansmuh ve basil aletlerle ger#eklÊtirilmesi
10

--- Sayfa 11 ---
miimkiin miidiir; ve bu #apta doniiiimlere yolƬn tepldmeler srrasmda
serbest kahp yayilan enerji, biiyiik felaketlerle sonu#lanmaz rm?
125
2
RONESANS VE GOL-HA<;
Ronesans akademilerinin kokeni nedir; gizemcilik a#1smdan onemi ve
etkileri ne olmutur?
127
Gizemciligin Ronesans masmdaki geliƭmesi hangi yollardan ge.;er?
128
Giil-Ha# nasil dogmutur; kokeni 'e ozelligi nedir; getirdigi bilirusel ve
toplumcu goriilerin onemi ve etkisi ne olmutur?
131
Giil-Ha#'m Masonlukla ilgisi nedir; Batida bilimsel diiiincenin geli-
mesine nasil ve ne #apta katkts1 olmutur?
134
3
MASO NL UK
Masonlugun kokeni nedir; «eylemci» Masonluktan «kuramc1» Mason-
Juga ËiƮ nasil olmutur?
137
Masonlugun ilk resmi beyannamesi diyebilecegimiz «Yasalar Kitab1»
nedir?
140
Mason Locasmm ozelligi ve Mason sembollerinin anlam1 nedir?
141
Mason ikrarmm dayand1g1 ilkeler nedir; demege ilk giren miirit aday-
Jar nasil ikrar verir?
143
Hiram efsanesi nedir; miiridi «Usta» derecesine yiikselten ikrar ayini
nasil yorumlanabilir?
145
Masonlugun, bir gizli orgiit olarak, eriƯmeyi ama# bildigi «Konstriik-
tivizm» nedir?
148
Mason gizemciliginin ozellikleri nedir; geometri bu alanda ne gibi bir
rol oynamaktad1r?
149
Giiniimiiziin
temel
degerleri a#1smdan Masonlugun onemi
ve etki-
si nedir?
153
4
CAGDAo DiN DIoI GlzEMC1L1K
<;agda din d11 gizemciligin ozelligi, onemi ve etkisi nedir?
155
11

--- Sayfa 12 ---
lLKEL KAVlMLERDE iKRARA DAYANAN G1ZL1 6RG0TLER
<dlkel kavim» deyiminden neyi anhyoruz; ilkel kavimlerdeki iki ayn
ikrar eklinin ozellikleri nelerdir?
160
Gưi ayinlerindeki «kopma» ve «bellek yenilenmesi» hali nas1I yorum-
lanabilir?
162
llkel gizli orgiitlerde demircinin rolii ve y1lan semboliiniin ozelliiti nedir? 166
llkel kavimlere ozgii gizemcilikte insan varhitmm yeri nedir?
167
llkel kavimlerdeki gizli orgiitlerin bellibah ekilleri nelerdir; bunlar so-
miirgecilik r;aitmda ne gibi doniiiimlere uitram1lard1r?
169
III
SiY ASI KARAKTERLi GiZLi ORG0TLER
lkrara dayanan gizli orgiitlerle siyasi karakterli gizli orgiitler arasm-
daki fark \!e benzÊimler nelerdir?
173
Siyasi karakterli gizli orgiitlerin ortak ozellikleri nelerdir?
178
Siyasi karakterli gizli orgiitlerin doituuna elverili artlar nelerdir;
bii orgiitlerin bellibah iki ekli nedir?
180
HAK DAVASI GODEN SlYASl KARAKTERLl G1ZL1 6RG0TLER
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelliiti nedir;. tarih boyunca onem ve etkileri
ne olmutur?
ERMlt VEHME
«Ermi Vehme» orgiitiihangi artlar ir;inde doitmu; nir;in biiyiik kudret
kazanm1; nas1I sona ermitir?
Vc11me'nin ir; yap1s1 ve ileyi tarz1 nedir?
2
KU-KLUX-KLAN
182
183
184
K11-Kl11x-Klan'm kokeni nedir; ilk kuruluu ve soniiii nastl olmutur? 185
K11-Kl11x-Klan'm Birinci Diinya Harbi'nden sonraki hortlay11 hangi
•,11•.val Warllar r;crr;evesi ir;inde miimkiin olmutur?
187
K 11 K 111.x-K la11'111 lkinci Diinya Harbi'nden sonraki faaliyeti ve bu fa-
11l1wll' karW1 hir lcpki olarak beliren Zenci hareketlerinin ozelliiti nedir? 190
12

--- Sayfa 13 ---
3
MAFYA
Mafya'nm kokeni nedir; gelimesi hangi sosyal Ʊrtlar i;eƲesi i#inde
miimkiin olmutur?
193
Mafya orgiitiiniin, gizli orgiit olarak ozelliiti nedir;
bugiinkii durumu
nas1I yorumlanabilir?
194
MEVCUT 1KT1DARI DEViRME(;E D6N0K
SiYASI KARAKTERLi G1ZL1 6RG0TLER
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelliiti neoir; tarih boyunca onem ve etkileri
ne olmutur?
196
Mevcut iktidar1 devirmeite doniik siyasi karakterli gizli orgiitlerin tarih
boyunca onemli rol oynam1 bellibahlan nelerdir?
198
IV
SUÃLU DAY ANI¸MALI GiZLi ORG-0TLER
Su#lu dayammasmdan doitan gizli orgiitlerin ozellikleri nelerdir?
199
SƳlu dayammasmdan doitan gizli orgiitler ka# kategoriyeaynlabilir?
... 201
1
DINI KARAKTERL1 sue 6RG0TLER1
Bu tiir gizli i.irgiitlcrin i.izclliiti ncdir; bunlarm en belirgin ornciti olan
Hint Thug'lar1 kimdir '!
201
2
SiYASI KARAKTERL1 sue 6RG0TLER1
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelliiti
nedir; bunlarm en belirgin i.irneklcri
bugiin hangi topluluklard1r?
203
3
SOSYAL KARAKTERL1 sue 6RG0TLER1
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelliiti nedir; zaman ve mekan boyunca yay-
gmhklar1 nerden ileri gelir?
205
Sosyal karakterli gizli SU# orgiitleri ka# kategoriye aynlabilir; ËmiÌte
ve giiniimiizde bu kategorilerin en belirgin' ornekleri nelerdir?
206
13

--- Sayfa 14 ---
4
dNSEL KARAKTERL1 SU<; 6RG0TLER1
Bu tiir gizli orgiitlerin ozellikleri nedir; zaman ve mekan boyunca yay-
gmllklan
nerden ileri gelir?
209
v
NAZiLER
Salt tarihi a#1dan bir bak1. Nazi
olay1m
kavramaga
ni#in yeterli
deldir?
211
1
DEVLER1N D6N0t0
Nazizmi besleyen gizli orgiitler ve bu ikrarh gizli orgiitlerin onerdigi
kosmogoni nedir?
213
Ebedi buz ogretisinin getirdigi insan anlay11 nedir?
216
Alman 1rk#1hg1, Ebedi buz teorisinin getirdigi iistiininsan anlay1ƴma
nas1I baglanabilir?
217
Alman halkmm bu goriiii benimsemi olmas1 nas1I yorumlanabilir?
218
2
C0CELER1N ZAFER1
Hitler kimdir; kimler tarafmdan, hangi ama#la yetitirilmitir?
220
Gamah ha# sembolii nerden gelmekte, neyi dile getirmektedir?
222
S. S. orgiitiiniin ozelligi nedir; «Kara Nizam» hangi ama#la ve
nasd
kurulmutur?
224
VI
SONUÃLAR
(iizli orgiitlerin toplum iizerindeki etkisi nedir; toplum artlarmdaki
evrim, gizli orgiitlerin evrimini ne yonde etkilemitir?
229
<iii.Ii orgiitlere bugiin gerek var Ƶm1d1r; bu tiir orgiitler zor yoluyle
ortndan kaldmlabilir mi?
230
111\liln insanhgm bir gizli orgiit halini almas1 ne demektir?
231
111\yk hir pcrspcktif i#inde insan kiiliginin yeri nedir?
233
14

--- Sayfa 15 ---
I
GiRi4
«Gizli» ne demektir?
Sozliik anlamma gore, «gizli»: a) gorunmez, belli olmaz
bir halde olan (gizli kap1, gizli dolap, gizli polis); b) bakalarma
bildirilmeyen (gizli toplantl, gizli silah, gizli oy); c) niteligi anla­
tlmayan (gizli kuvvetler, gizli diizen, gizli anlam)'dir.
Bu durumda, iki cins «gizli» vardir diyebiliriz:
I) Gizli'ligini d1ardan alan (gizli'ligi insan iradcsine bagh
kalan, gizli'den i;:ok gizlenen, bile isteye gizlenmi olan) gizli. . .
2) Gizli'ligi kendi ii;:inde, benliginde ta1yan (insan iradesinin
d1mda, insan iradesine ragmen gizli kalan) gizli. . .
«Gizli Orgiitler»in incelenmesi bak1mmdan biiyiik i.incm ta­
1yan bu fark1 belirttikten sonra, bir de, «gizli»nin pratik hayat­
taki beliri ekillerine bakahm:
Bir Devletin savunma veya saldm planlan da «gizli»dir; i;:o­
gu biiyiik irketlerin ticari kazani;:lan da. Buna kar1hk, yiiksek
matematik yada astronotik kanunlan hii;: de «gizli» degildir; a-
15

--- Sayfa 16 ---
ma hiri Amerikah, hiri Rus, hiri <;inli iic; hilgin sizin yammzda
yiiksek matematik kanunlan iizerinde tartimaya girise: «Gizli
eylerden soz ediyorlar . . . » dersiniz . . . Tipk1 hunun gihi, hurjuva
h ammlann, iinlii yild1zlarm son aklan da «gizli»dir; yeryiiziinde
hir yanhhk sonucu artak:alm1
hiikiimdarlann hastahklan da.
Buna kar1hk, devrimci parti yada 6rgiitlerin stratejileri hie; de
« gizli» degildir, ama Lenin yatt1g1 yerden dogrulup Mao ile 6r­
negin Orta Dogu konusunda tartimaya koyulsa: «Gizli eyler­
den soz ediyorlar . . . » dersiniz gene . . .
Demek ki «gizli» de, her ey gihi, gorecedir; c;aga, yere, du­
ruma ve soz konusu olan kii yada kurumlara gore degiir, fark­
h anlamlara hiiriiniir, kapsam1 darahr yada geniler. Bu gorece­
lik, ilerde ac;1klayacag1m1z gihi, sosyal artlann sonucudur. Arna
sosyal artlarm yam sira (ve gene son kertede sosyal artlann hu­
giine dek siiregelmi, insanm insan tarafmdan somiiriilmesi ha­
linde ekillenen temel karakterinin hir sonucu olarak) hangi c;ag­
da, nerede ve hangi durumda olursa olsun; «gizli»nin insanoglun­
da hem hir merak, hem hir korku, hem de dolay1s1yle hir umut
uyandird1g1 da gerc;ektir.
Bu durumda «Gizli Orgiit» deyiminden ne anlamak gerekir?
«Gizli Orgiit» deyimi hir genel s1fatlandirmadir; ve hiitiin
genel s1fatlandirmalar gihi, c;ogu zaman, akla karay1 hir arada
hanndmr. Nitekim, tarih hoyunca, hirihirlerinden Kaf dag1 ka­
dar uzak kurumlara, cemiyetlere, topluluklara, hatta 6rnegin
Y ahudilcr yada <;ingeneler gihi tiim halklara, hirer «Gizli Orgiit»
giiziiylc hakild1g1 olmutur. Roma imparatorlugunda Katolik­
lcr, (ald1ran sava1m izleyen y1llarda Aleviler, son c;agda hemen
her ycrdcn pthrak gihi f1kiran devrimci yada kar1devrimci «ye-
1iii1 rn iirgiitlcri, sosyal artlann zorlamas1yle, hirer «Gizli Orgiit»
16

--- Sayfa 17 ---
durumunda kalm1lardir. ¸unu iyice kavramak gerekir: Her giz­
li i, bir «Gizli Orgiit» gerektirmez; her «Gizli Orgiit», ile de gizli
bir ile ugramaz. Yani: Marmara'nm hangi kesiminde iyi 1sta­
koz 91ktig1m bilen ve bunu 6biir arkadalarmdan gizleyen ii9 ba­
hk91, bir «Gizli Orgiit» kurmu sayilamayacag1 gibi; 6rnegin Ma­
sonluk, biitiin kanunlan, tarihi, toplantl yerleri, ama9lan, dokt­
rinleri, hatta bugiin hemen hemen biitiin mensuplarmm isimleri
herkes tarafmdan biliniyor diye, bir «Gizli Orgiit» olmaktan
91kmaz.
Biz bu kitapta «Gizli Orgiit» derken: !ster siyasi, ister di­
ni amarlarla hareket etsin, do/ayisiyle de ister gerici, ister uzun
omurlu olsun; mensuplari iyice tecrube edilip smandiktan, geni
an/ammda «rile rektikten» sonra ireri a/man ve mahrem ki/man;
ortak inanrlarim, belirli bir aama sirasimn (hiyerar#'nin) gerek­
lerine uygun ekilde ve dcyardakilerin katiyen katilamayacagi bir­
takim top/anti, toren yada ayinlerle kutlayip pekitiren; ayrica,
biribirlerini tammak irin de belirli birtakim iaretler, yani rumuz
kullanan topluluklari kastediyoruz.
Hemen belirtelim ki, zaman ve mekan boyunca ortaya 91k-
1ru «Gizli Orgiit»lerin burada sadece isimlerini siralamaga kalk­
sak, elinizdeki gibi ii9 kitab1 rahat9a doldurabilirdik. Buna bir
kamt olarak; sadece irlanda'da XVII. yiizyildan bu yana kurul­
mu siyasi karakterli «bellibalrn gizli cemiyetlerin otuza yakla­
tlgm1; ve bugiin Kamerun'un sadece daghk bolgelerinde dini
karakterli on dort gizli cemiyetin etkinlik halinde bulundugunu
soyleyelim . . . Dolay1S1yle bu kitapta okur, ge9mi ve mevcut giz­
li cemiyetlerden ancak pek smirh bir k1smmm incelendigini g6-
recektir. Buna kar1hk elinizdeki kitap, «Gizli Orgiit» diye ad­
landird1g1m1z olaym, bellibah sebep ve sonu9lanyle, genel bir
dogu ve ileyi tablosunu sunmak umudundadir. Bu bak1mdan;
rivayetlerle ger9eklerin i9i9e ge9ip biitiinletigi; somut verilerin,
17

--- Sayfa 18 ---
hurafelerin 11gmda degerlendigi; ve biiyiiciilerle bilim adamlan­
nm kolkola dolatig1 boyle bir alanda ne kadar miimkiinse o ka­
dar objektif kalmaga i;ahIlm1; kesin bilgilere dayanmayan yar­
gilardan, elden geldigince sakmilm1tlr. 1ncelenen ornekler sei;i­
lirken, insanhgm evriminde iz birakm1 olanlar gozetildigi kadar,
i;eitli «Gizli Orgiit» kategorilerini en iyi temsil edenler de u­
nutulmam1tlr. Okur, belki de akmhk duyarak gorecektir ki,
sadece bir tek gizli cemiyet bag1ms1z bir boliim halinde verilmitir:
insanhgi, tarihi boyunca ugrad1g1 en biiyiik felaketle kar1 kar­
1ya birakIDI olmas1 bak1mmdan, Nazi'ler, bu hazin imtiyaz1 faz­
las1yle haketmektedir.
«Gizli l)rgiit» ihtiyac1m doguran sosyal ve psikolojik ĥart­
lar nelerdir ?
flk insanlarm toplum hayatm1 goziimiizde canlandirmaga
i;ahahm bir an: hboliimii yeni yeni dogmaga balam1tir; bin­
lerce yilhk tecriibeler sonucunda insanlar, ate yakmasm1 ve bu
atei siirdiirmesini ogrenmi; ekin ekmege koyulmu; giinii giinii­
ne gei;inmek zorunlulugundan yava yava kurtulup, bir klSlm
besinleri muhafaza ederek, nispeten giivenli bir hayat diizeyine
ulamay1 baarm1lardir. Boyle bir toplumda, atei yak1p siirdii­
ren, hayvanlan giiden, besinleri koruyan ve bu ilerde zamanla
uzmanhk edinen kiiler, ozel bir onem kazanm1lardir. Bu kii­
ler; son derece iirkiilen, iirkiildiigii ii;in tapilan tabiat kuvvetle­
riyle insanlar arasmda bir i;eit koprii durumundadirlar. Aym
amanda biiyiicii, rahip, bilgin, bilge ve sanati;1dirlar. 1nsanlarm
biiyiik i;ogunlugu ii;in «gizli» kalan tabiat kuvvetlerini bunlar
tamr; tamd1klan ii;in de, yerine gore yatitmp yerine gore tutu­
turarak, bu kuvvetlerin yardIDilanm saglayabilir yada ofkeleri­
ni uyandirabilirler. Ve yukarda dedik ki, «gizli»; hangi i;agda,
18

--- Sayfa 19 ---
nerede ve hangi durumda olursa olsun; insanoglunda hem bir
merak, hem bir korku, hem de dolay1S1yle bir umut yaratir. h­
te bu merak, korku ve umudun, insan ruhunda ekillendirdigi or­
tamI orgiitlemek; iyi yada kotii, ziimresel yada toplumsal birtak1m
belirli amai;lara yoneltmek soz konusu
oldugu
andan itiba­
ren, tarihteki ilk «Gizli Orgiit»e kurulmu goziiyle
bakabili­
riz.
Bu !jartlar ortadan kalkhktan sonra «Gizli Orgiit»lerin sii­
rii!j sebebi ne olabilir?
Yukarda dogu emasm1 i;izmege i;ahtig1m1z cinsten bir or­
giit, i;ogu zaman hedeflerini 6nceden sei;mi bir irade sonucun­
da degil, kendiliginden ortaya i;1kar ve gelitiki;e amai;lar sei;er
kendine, daha dogrusu, toplum hayatmm evrimi dogrultusunda
hazir amai;lar bulur, ve bilini;lenir; bilini;lendiki;e de, amai;lanm
geri;ekletirmek iizere, yeterli bir etkinlik kazanmaga yonelir.
Ãiinkii «Gizli Orgiit»ler de, ufak i;apta bir modeli olduklan
sosyal sm1flar gibi, diinyay1 degitirmek iizere ileri atihrlar. A­
rna bunun ii;in kudret sahibi olmalan, uygun arai;lar edinmeleri;
hareket, yani hiirriyet alanlanm miimkiin oldugunca genilet­
meleri; ahIlm1 deyile, iktidara gei;meleri gerekir. Gelgelelim,
iktidara gei;ip de diinyay1, yani kendi diinyalanm, kendilerine en
uygun bii;imde ekillendirdikten sonra, i;ogu zaman, yetimserlige
diier, gever, hatta i;1kar gozetmege balarlar; ah1lm1 deyile,
devrimci niteliklerini yitirip tutucu olurlar. Boyle bir orgiitiin men­
suplan artik meraklanm dindirmi, merak edilir; korkularmdan
kurtulmu. korkulur; umutlanm geri;ekletirmi, umut baglamr
birer kii haline gelmilerdir. Yani, ashnda tabiat kuvvetlerin­
de miindemii; gizli'lik, imdi bu kiilerde tecelli etmektedir.
Ve toplumun durmadan, «gizli» kar1smda, merak, korku ve u-
19

--- Sayfa 20 ---
mut duyan insanlar iirettigini goz oniine alacak olursak; «Gizli
Orgiit»lerin,
kendilerini doguran sosyal artlar degiiklige ug­
rad1ktan, hatta bazan tamam1yle ortadan kalktiktan sonra nii;in
yaamaga devam ettiklerini kolayca kavranz. . . «Gizli Orgiit»­
lerin siiriiiinde, bunun yam s1ra, insanoglunun, kuvvet yada ser­
vete degil de koklii insani degerlere dayanan bir «nitelik hiyerar­
isi»ne duydugu 6zlemle belirlenen psikolojik artlanma da 6nem­
li bir rol oynamaktadir.
Yukardaki soruya verilen cevaba gore,
«Gizli
Orgiit»le­
rin giittiikleri ama,lar, son kertede, insanlarm somiiriilmesine
yaramaga mabkum hirer safsata baline girer... diyebilir mi­
yiz ?
Yukarda soylediklerimiz, «Gizli
Orgiit» mekanizmasmm
son derece basite indirgenmi bir emasmdan ibarettir. Ashnda
bu mekanizma, ilerde goriilecegi gibi, alabildigine karma1k ve
i;ok yonliidiir. Biz imdilik, soruyla ilgili olarak, u noktay1 ai;1k­
lamakla yetinecegiz:
Sonradan yozlam1 olsa bile (Bu bir tabiat kanunudur: Es­
ki 6lecek ki yeni dogsun !) geri;ekten yiice amai;lar giitmii, ta­
rihin belli bir anmda insanhga paha bii;ilmez hizmetlerde bulun­
mu «Gizli Orgiit»ler de vardir. Unutmayahm ki bugiinkii uy­
garhk ve teknigimizin temelini tekil eden, geometri, cebir, fizik,
kimya, astronomi bilimleri; ve tarih, psikoloji, tib; ve bata mu­
siki, raks ve biitiin ekilleriyle edebiyat olmak iizere hemen biitiin
sanatlar; ve bunlarm yam sira en giizel ii;kilerle en leziz yemekler,
hep, eski gizli 6rgiitlerin bizlere armagamdir. Baz1 gizli 6rgiit­
ler, tarihte, geri;ek anlammda birer «fikir ve enerji santrali» rolii
oynami; birer «keif ve icat yuvasrn olmulardir. Ve bunlarm
«gizli» kalmasm1 tabii karIlamak gerekir: Uk olarak, balan-
20

--- Sayfa 21 ---
gwta bu orgiitler, t;:evreleri kendilerini anlamad1g1 ve onlara
gore geriye diitiigii it;:in, yani kendiliginden, «gizli» durumdadu­
lar; ve toplum kanunlarmm biitiin insanhgm mutlulugunu miim­
kiin kdmad1g1 t;:aglarda, niye devrim yapmaddar da, birtak1m ye­
tenekli insanlan mahrem edip insanhgm evrimi dogrultusunda
yetitirdiler diye bu cemiyetleri kmamak, ancak tarihin yapabile­
cegi eyleri birtak1m insanlarm da yapmaga kaadir oldugunu ka­
bul etmek anlamma gelir ki, bu, akla ve iz'ana s1gmaz. Aynca
ve ikinci olarak da, insanhgm hayrma oldugu kadar errine de
kullamlabilecek keif ve icatlan, sorumsuz ve t;:1karc1 politikac1-
larm eline teslim etmek istemedikleri it;:in, bu orgiitlerin bazda-
n bile isteye «gizlenmi»lerdir. Ve bu tiir orgiit
·uplan, eli
bo buaktiklan politikacdar tarafmdan, t;:oત
'<biiyiicii-
liik» ve «delilik»le sut;:lanm1lardu. (Belli '
vazinin
resmi ideologu olarak bakabilecepi·
·1 tiir
sut;:lamalardan kendini kurtar·
rib
anladmasm: Her biiyiici;
"'..
Arna her bilgin ve di;-
gibi, sorumsuz pr'·
degildir: Bir 
dokunn•
tiSP'

--- Sayfa 22 ---
«siyasi karakterli» gizli orgiitleri pek ciddiye almaz goriinmekte;
S. Hu tin ise, Lantoine'm sm1flamasma, «Suflu dayammasmdan do­
gan» gizli orgiitler eklinde iibiincii bir temel kategori eklemektedir.
Sozii edilen bilginler, «Gizli Orgiit»leri, daha bok teorik
plandaki uzantilan ibinde inceleyip degerlendirme egilimindedir.
S1mflamalan da bu egilimin ozelliklerini tair: «Gizli Orgiit»­
leri tarihin ak11 ibindeki yer, on em ve rollerinden bok, ken di biinye­
leri ibindeki geliim ve degiimleriyle tesbite yonelmilerdir. Boyle bir
egilimin sevap ve giinahlanmsiras1 diitiikbe belirtmegebahacag1z.
Biz bu el kitabmda, okura kolayhk olmak iizere, S. Hutin'in
iiblii sm1flamasm1 esas ahyoruz. Arna iib temel kategori ibindeki,
tarihi oluum bak1mmdan benzerlerinden tamam1yle degiik ozel­
likler gosteren alt-kategorileri de ayn boliimler halinde inceleyecegiz·
Bu kategoriler mutlak bir kesinlik ta!jir m1 ?
Katiyen ta1maz. «1krar'a dayanan» baz1 gizli 6rgiitlerin,
sosyal artlarm zorlamas1yle, «siyasi» yada «sublu dayamma­
lm gizli orgiitlere doniitiiklerini; ve hele «sublu dayamma­
smdan
dogan»
bogu gizli 6rgiitlerin, daha batan, belirgin
bir «siyasi» karakter ta1d1klanm ilerde gorecegiz. «Gizli Orgiit»
ler
de
organik
biinyeler
gibidir; kendilerini ayakta tutan
artlar ortadan kalkmca, komu ortamlardan beslenme imka­
m ararlar.
Burada
kesinlikle soyleyebilecegimiz tek nokta,
«siyasi
karakterli» gizli 6rgiitlerden
hib birinin, kendisini
yaratan sosyal artlar ortadan kalktiktan sonra, «ikrar'a daya­
Lnan» bir gizij-J!giite dઝઞટemedigidir.

--- Sayfa 23 ---
dillerindeki karIl1g1 olan «politik» sozii de, Eski Yunancada
lehir anlanuna gelen «polis» kelimesinden tiireme «politikos»tan
gelir; ve, «kamu ilerinin diizenlenmesi ve yonetilmesiyle ilgi­
li» anlammdad1r.*
Bu bak1mdan, gerek dogulan, gerekse a­
mac;lan ac;1smdan biitiin gizli orgiitler, son kertede ve geni
anlammda, «siyasi» bir karakter tair; yani toplumdaki ibolii­
miiniin bir sonucu olarak dogar ve daha uyumlu bir toplum diizeni
kurulmas1, insan varhgmm da bu diizen ic;inde kendi kendini
biitiinletirmesi, tiim insanhgm evrimi dogrultusunda geliip
serpilmesi
ic;in c;abalar. Hie; degilse tarihteki bellibah gizli
orgiitlerin (hatta «er»re hizmet edenlerinin bile) oviinerek sa­
hip c;1ktiklan amac;, budur. Bu amac1, insanhkla kaynaarak
gerc;ekletirmek isteyenler oldugu gibi, insanhktan koparak ger­
c;ekletirmek isteyenler de vardir. Ve bu ac;1dan bir deger yarglSl­
na varabilmemiz ic;in, c;eliik iddiadaki gizli orgiitleri, dogup
gelitikleri sosyal artlar c;erc;evesi ic;inde goz oniine almak gere­
kir. Kimi okurlanma, «insanhktan kopmak», hangi amac;la olur­
sa olsun biiyiik bir ay1p, bir sue;, yada en azmdan akilalmaz bir
sac;mahk olarak goziikebilir. Boyle diiiinen okurlar, «insanhktan
koparak» insanhga hizmet iddiasmdaki baz1 gizli orgiitlerin,
degiik sosyal artlar mekanizmasmm bir cilvesi sonucu, bu yiice
amaca, «insanhkla kaynaarak» insanhga hizmet iddiasmdaki
baz1 gizli orgiitlerden daha c;ok yaklabg1m goriince airacak­
lardir. Elinizdeki kitabm ilgi c;ekici bir yam varsa, o da bu akm­
hg1 yaratarak, sizleri, c;elikilerle dolu gerc;ege, bugiine dek ihmal
ettigimiz depdegiik birtak1m ac;Ilardan da bakmaga siiriikleme­
sidir.
• «Polis»
kclimesindcn
tlircmc
ikinci
bir sOz de. ('Sitc'yi
yi'mctmc
snnnt1» unlummn
gclcn «politike»dir.
«Politikb. «ideal eumhuriyet»i ilk tasvir eden •e
kendisi
de
bir
gizli
lirgiit iiyesi olan Enatun (Platon) tarafmdan kurulmu<tur.
23

--- Sayfa 24 ---
«Gizli Orgut»leri ama,lari bakumndan da s1mfland1rmak
mumkun degil midir?
Mumkundur; yalmz, itiraf edilen amabla vanlan amab ara­
smda ǲliki olabilecegini; amablann degiiklige ugray1p bogala­
bilecegini unutmamak artiyle . . .
Buna kar1hk, «Gizli Orglit»leri amablan bak1mmdan de­
gil de, amablanmn niteligi bak1mmdan ikiye ayirmak mumkun­
dur:
A) Amablan s1mrh ve g͝
ici olan, yani birtak1m belirli he­
deflere ulamaga bahan ve bu hedeflere ulatiklan (yada insanhk
kendiliginden ulatig1) an, varolu nedenlerini yitiren gizli orgut­
ler.
«Siyasi karakterli» gizli
dayammasmdan dogan»lann
kimisi bu tlirc girer.
orgutlerin
hemen hepsi, «sublu
bazdan ve «ikrar'a dayanan»lann
B) Ama1;lan SlOlfSIZ vc surckli olan, yani birtak1m (gene
bclirli, ama) butlin insanhgm kaderiyle ilgili evrensel nitelikte
hedefler guden; ve bu hedefler, her yeni konakta bir yeni aama
yoluyle daima yeni yeni hedeflere abdd1gmdan, varolu nedenleri,
degiik bibimlere burunse bile, oz bak1mmdan degimeyen gizli
orgutler.
«ikrar'a dayanan» gizli orgutlerin hemen hepsiyle «sublu
dayammasmdan dogan»lann bogu, bu tlir ibinde yer ahr.

--- Sayfa 25 ---
Amai;:lan s1mrs1z ve siirekli olan gizli
6rgiitlerin
hirs1z,
cani, homoseksiiel yada sevici kadm 6rgiitleri gibi «sui;:lu daya­
mmasmdan dogan» k1snunm, «hedef»leri daima aym kald1g1 ii;:in,
degiik bii;:imler altmda ve sosyal artlarm bu cins sui;:lan yumurt­
lad1g1 i;:aglar boyunca siiriip gitmesi normaldir . . . «ikrar'a daya­
nan» siirekli amai;:h gizli 6rgiitlerin kaderi ise, i;:ok daha kar­
ma1k ve i;:ok daha ilgi i;:ekicidir. Ashnda, tek tek kurulular ha­
linde goz 6niine alacak olursak, bunlar da yozla1p kaybolur or­
tadan. Yalmz bunlann ortadan kayboluu, i;:ogu zaman, kendi­
lerini dogurmu olan uygarhgm y1kild1g1m yada y1kilmak iizere
oldugunu gosterir. Ve hep biliriz ki bir uygarhk i;:okerken en kok­
iii dayanaklanyle i;:oker; ilkin en seykin temsilcilerini, en biiyiik so­
rumlulanm feda eder, goi;:ertir. Ve bu en biiyiik sorumlular, gos­
termelik ortada dolaan sorumsuz politikacilar degildir her za­
zaman; tam tersine (hele din'le gizemciligin kar1hkh birbirini
besledigi, ii;:ii;:e oluup gelitigi eski yaglarda) gizli 6rgiitlerdir.
Nitekim gizli orgiitlerin, toplumlann yiikseliinde ve i;:okiiiin­
de bazen ne kadar belirlcyici bir rol oyna1abileceklerini, Na­
zi'leri incelerken gorecegiz . . . ¸imdi 6yle bir tablo canlandirahm
goziimiizde: Bir uygarhk i;:okmiis, geriye, bir y1gm akm ve u­
mutsuz insanm ortasmda, bir avui;: yetenekli adam
kalm1tlr.
Bunlara, temsil ettikleri uygarhgm degerlerini ileriye aktarmak
diier. Bu da, i;:okiiiin getirdigi artlar ii;:inde, aynca sabir, dik­
kat ve cesaret ister. Ve bu sabirh, dikkatli, cesaretli siirdiirme
i;:abas1, «Gizli
Orgiit»lerin
muhteva «gizli»ligine bir de ekil-

--- Sayfa 26 ---
dolma tilmizlerin sirtma yiiklenir olanca agirltg1yle. Bunlar, zaman
ii;inde bir i;eit «postacrn rolii oynarlar. Postac1 nasd ta1d1g1 me­
sajm muhtevasmdan habersizse, bunlar da, i;ogu zaman sozlii
rivayet yoluyle gelecekteki yeni uygarhga aktard1klan «gizem»­
lerin geri;ek anlammdan habersizdirler. Hele soz konusu «gizem­
ler»i, ilk aktancdardan, hirer «sembol» halinde teslim almIlar­
sa ! Ve sembol, sadece bir plan, bir anahtar oldugu ii;in, ilerdeki
yeni sahipler ai;1smdan en emin, tahrifi en gii<; mesajdir. Magara­
daki biiyiicii laboratuvardaki bilim adamma, ite boyle seslenir.
Yiizy1llar boyunca simyacdar, rahipler, filozoflar, sanati;dar ta­
rafmdan tamm1 olan sesiyle . . . Ve bu tiir gizli orgiitler ite
boylece isim, ekil, ortam (yani uygarhk) ve yer degitirerek siir­
mege devam eder. Orgiitlerle birlikte biiyiiciiler de k1hk degi­
tirmitir. Fonksiyonu bak1mmdan bugiiniin asd biiyiiciisii, bil­
gindir; magaradaki biiyiiciiniin gorevini yiiklenmitir bugiin bil­
gin: Yaptlg1 i, bir o kadar «gizli», bir o kadar korku veren, ama
bir o kadar da vazgei;ilmez bir itir ... Sorumuzun kaynagma do­
necek olursak, bu tiir gizli orgiitlerin varolu nedenlerini yitir­
meleri demek, biitiin insanlann tek tek hirer «biiyiicii» (yani dii­
iiniir-sanati;1-bilgin) ve biitiin insanhgm da bir
«gizli
orgiit»
halini almas1 demektir. Diyalektigin kurucusu «idealist» Efla­
tun'la bilimsel sosyalizmin kurucusu «materyalist» Marx'm, ge­
lecegin toplumunu tasvir ederken ulatiklan airtlc1 benzerlik
basit bir rastlantmm sonucu degildir.

--- Sayfa 27 ---
II
1KRAR'A DAYANAN GtZL1 0RG0TLER
1krar Nedir?
1krar; «d1ardaki», «yabancm, «bigane» kiinin, «mahrem»
kiiye doniimesi, <<iberi» ahnmas1dir. «Bireyde, varhgm bir alt
kademesinden bir iist kademesine gebii ruhsal olarak gerbekle­
tirmege yonelen siireb»tir ikrar (S. Hutin). Burada soz konusu o­
lan; birtak1m sembolik fiiller (edimler), manevi ve fizik tec­
riibeler arac1hg1yle, bireye, yeni bir hayata «dogmak» iizere «61-
diigii» hissini aIlamaktir. 1krar'a, baz1 gizli orgiitlerde, «ikinci
dogu» denilmesi, bundandir. Demek ki ikrar yoluyle birey, bi­
gane halden «daha miikemmel» bir ruh haline girmekte, «iistiin»
bir aleme ermektedir. Bu ab1dan ikrar, son kertede, bir beit tan­
rilaઠma'd1r; kiinin, «her tiirlii arth durumun otesine» ulamas1,
«her tiirlii kay1t ve arttan miistagni» hale gelmesidir (R. Guenon).
Bu tiir bir tannlama, bireyin, temeldeki biiyiik varhgm bir te­
zahiiriinden ibaret oldugunu varsayar. Yani birey, ikrar yoluyle,
kendinde zaten tasan halinde mevcut olan bir imkam gerǲkle­
tirmektedir; ve bu, bir «ib» gerbeklemedir. . . Nitekim konunun
iinlii diiiiniirleri, «bigane»nin, «mahrem» k1hnabilmesi ibin, belir-
27

--- Sayfa 28 ---
Ii birtak1m egilimlere sahip olmas1 gerektigini one siirerler mar­
ia. Ne var ki birey, kendi kendini «mahrem» (yani «ikrarh») k1-
lamaz. ikrar'm Bati dillerindeki karIl1g1 olan «initiation»,
La­
tincedeki «initium» sozciigiinden gelir; «initium», «balang1c;»,
«giri» demektir. «Mahrem», «ikrarlrn karIl1g1 olan «initie» de,
yola konulmu adam» anlamma gelir. Ve «ikrarlrn kii, «muta­
savv1f»tan (mistik'ten) burada aynhr: Mutasavv1f, c;ogu zaman, bir
miinzevidir, bir «intizams1wdir; oysa kii, ancak «ikrar'a daya­
nan» (initiatique) bir orgiit tarafmdan mahrem kilmabilir. Oysa
bu orgiit, yeni mensuba, eli yiizii diizgiin bir «doktrin»den c;ok,
«ruhsal bir etki» aIlar. Miiritler, ikrar'm «biganeye aktari/maZ»
karakteri iizerinde dururlar hep; ve burada soz konusu olan eyin,
«deruni bak1mdan (ic;ten) gerc;ekletirilmesi gerekli haller» ol­
dugunu soylerler: «Ogretilip aIlanabilecek tek ey, bu hallerin
kazamlmasma haz1rlay1c1 metotlardir. D1ardan, yeni mensubun
iini biiyiik c;apta kolaylatiracak bir yard1m, bir destek saglana­
bilir ancak; bunun yam ma da, muhtemel engel ve tehlikeleri on­
leyecek bir kontrol getirilebilir.» (R. Guenon). Aristoteles, Eleu­
sis Gizemleri'nden soz ederken, «ogrenmek yerine duymak» di­
yordu. Gizli bir doktrin yoktu ogrenilen, yaanan duygular var­
d1. islam Gelenegi Quna, «c;ile c;ekmek» der. Demek ki ikrar Sun,
«dile gelmeZ», kelimelerle aktanlmaw
bir gizemdir;
ancak a­
yinler arac1hg1yle yaamr, c;ilesi c;ekilir, duyulur. Nitekim mason
yazarlar, biitiin ayinleri «biganeler» tarafmdan en ufak aynntila­
nna vanncaya degin bilindigi halde, Mason Gizemleri'nin c;ozii­
lemedigi ve c;oziilemeyecegi iddiasmdad1rlar. Biitiin ikrarh gizli
orgiitlerde rastlanan ve iistiinkorii incelenince anl::i .... --
ayinler mekanizmasmm, ashnda, istpr 1' -

--- Sayfa 29 ---
Demek ki, ikrar yoluyle kii, kendi kendini kesin ekilde «ger­
bekletirmek»te, sakh imkanlanm kuvveden fiile b1karmaktadir.
Gene miiritlere gore, ikrar hali, bir defa kazamhnca artik kaybe­
dilmeyen, «daimi» bir haldir; ikrann hakiki bir ikrar olmu olma­
s1 artiyle, ornegin, «eski bir Mason»dan soz etmek sabmadir;
biinkii Masonluk kalitesi, geri ahnamaz (nitekim, orgiitten a­
tilm1 yada istifa etmi bir iiye hakkmda ingilizler, unattached
Mason; Tiirkler de uyuyan Mason deyimini kullamr).
Son olarak da ikrar, birey biitiin varhg1yle katilmad1g1 tak­
dirde basit bir tasarhhk olarak kalan, ozii bak1mmdan etkin bir
haldir. Sonub olarak ikrar siirecinin: a) bireyin egilimleri ve amk­
hg1. . . b) bilincaltmm doyurulmas1 (iba's1) ... ve c) bireyin ta­
mamlamas1 gereken «gerbekletirme»
babasmdan meydana ge­
len iiblii bir sureb oldugunu soyleyebiliriz.
ikrar ayinlerinin niteligi, etkisi ve amacr nedir?
ikrar ayinleri, bireyin ruhsalhg1m etkileme amac1 giiden ve
hem fizik, hem manevi birer «smama» niteligi ta1yan yaanti­
lardir. ilkel kavimlerde yeniyetmelikten yetikinlige gebii belir­
leyen ayinlerde oldugu gibi, bazen bu ayinler herkesin gozii 6-
niinde geber, ama bogu zaman gizli yap1hr. Ashnda «Gizli Or­
giit»lerin
ikrar
ayinleri, miiritlerin biganelere abmamaga ye­
minle soz verdikleri birer mezhep esran, birer Gizem'dir. Ayn­
ca bu ayinlerin, katilanlarm kiiligine bagh olmayan, kendine
ozgii bir etkenligi oldugu kabul edilir: Ayini yoneten onemli de­
gildir; ayinin fonksiyonudur onemli olan. Nitekim bu nokta di­
ni ibadetlerde de boyledir: Namazm degeri hib bir zaman imamm
ahlaki degerine bagh degildir. Ote yandan, etkin sonublar elde
edebilmek ibin bu ayinlere, en ince aynntilanna kadar riayet et­
mek arttir. Arna dini ibadetlerden, ornegin Hiristiyanlann vaf­
tiz ayininden fark.h olarak, egilimleri bak1mmdan yatkm bir ki-
29

--- Sayfa 30 ---
'iye uygulanmayan bir ikrar ayininin etkisiz kalacagi kabul edi­
lir.
Bir onemli nokta da, bu ayinlerin daima bir sembol arac1h­
g1yle yapilmas1dir: Denir ki her ayinin biitiin yap1c1 unsurlann­
da sembolik bir anlam gizlidir, ve bu anlam1 sadece ikrarhlar yo­
rumlayabilir; ikrar'm Bilgi'Ye ac;:Ilan kaplSl, sembol'diir.
Burada c;:ok onemli bir aynm ortaya c;:1k1yor:
Mistik (gizemci, mutasavv1f) bir anda vanr sezgi'ye; buna
karIl1k ikrarh, Bilgi'yi ancak zamanla ve s1ras1yle birtak1m aa­
malardan gec;:erek elde eder: «ikrar yolu, etken, uzun ve c;:ileli
bir yoldurn. Bunun sonucu olarak, biitiin ikrar'a dayanan or­
giitlerde bir hiyerar# meydana gelmitir: ikrar'm c;:eitli aડma­
lan, ikrarhlann ulatlg1 varsayilan c;:eitli miikemmellik derece­
leri, birtak1m «riitbe»lerle belirlenir. Ve ite bu hiyerarinin gere­
gi olarak, her gizli orgiitte, miiritlerin sec;:imine ve geleneklerin,
torelerin gozetilmesine bekc;:ilikle gorevli, c;:ogu zaman alabildigi­
ne karma1k koca bir orgiit bulunur. Gene bu hiyerarinin geregi
olarak, ayinlerin yapilmasmda ve mensuplann bu ayinlere katil­
masmda, silsile-i meratibe lob k1hna riayet edilir.
tkrar'la ezoterizm (iŤek,ilik) arasmdaki fark ve benzઢim­
ler nelerdir ?
Ezoterizm (esoterisme) sozciigii, Eski Yunancada «ic;:eri ah­
yorum» anlamma gelen eisotheo kelimesinden tiiremedir. Ve te­
rimin anlanu ac;:1ktir: iણri almak demek, bir kap1 ac;:mak, di$ar­
da'ki insanlara ireri girme firsatim sunmak demektir; sembolik
olarak bu, sakh bir hakikati, gizli bir anlam1 ac;:1klamaktir. Bii­
tiin bunlar, kelimenin, bir gizli doktrin ifade ettigi anlamma ge­
lir: Burada, dtardan ve kalabahktan tecrit edilmi sec;:kin bir top-
30

--- Sayfa 31 ---
luluga, belli bir diinya goriiiiniin ab1klanmas1 soz konusudur»
(J. Marques-Riviere).
Verdigimiz ab1klamalarda ikrara dayanan biitiin gizli orgiit­
lerin iledigi ortak temalan bulmak miimkiindiir. ¸oyle ki:
I) lkrar, kendi kendine bilgi degildir; ve beitli «Gizemler»
belli bir doktrinin dogmatik ab1klamasmdan ibaret olmaktan zi­
yade, miiritte bir dirili. bir «yeni dogu»la tablanan bir oliim duy­
gusu yaratmaga yonelmi bir ayinler ve teknikler dizisinden iba­
rettir. Ve biitiin beitli Gizemlerin ayinler, torenler, teknikler,
kutsal efsaneler arac1hg1yle bavurdugu sembollere egilecek olur­
sak, belirli birtak1m temalarla karIlamz. Her eyden once, bu
tiir gizli orgiitlerde rastlad1g1m1z biitiin ikrar siirebleri, karanhk­
lar (zulmet, kesin yalmzhk, oliim) ibine yapilan bir «yolculuk»­
la balar. Bu yolculuk boyunca, mahrem k1hnmaga aday kimse,
kendisinde oldiigii duyumunu uyandirmaga yonelmi birtalam
korkunb sahneler goriir, beitli «smav»lardan geber. Plutharkos'­
un biiyiik bir ustahkla tasvir ettigi bu yolculuk, bir beit «cehen­
neme ini»tir; ve bu inii ani bir 11klanmayla balayan, beitli
giizellik sahneleriyle siislii, cezbeyi andmr bir yiikselme, bir «b1-
la» izler. Alabildigine beitli ama hep birbirini andmr sembol­
lerle dile gelen ve ikrar siirecinin temelini tekil eden bu «ini­
b1k1» tema's1 neyi ifade etmektedir? hte P. Gordon'la G. Persi­
gout'un birbirini biitiinleyen yorumlan ikrar siireci, evrendogum­
sal (kosmogonik) siirecin aamalanm, Kaos'un I1k tarafmdan
diizenlenmesini sembolik bir ekilde canlandirmakta, yeniden or­
taya koymaktadir. Arna aym zamanda ikrar, kiinin, Adem'in
giinah1yle insanhk tarafmdan yitirilmi ayncahklara, imtiyazh
duruma, yapmtih (fictif) bir ekilde yeniden kavumas1, eksiksiz
Bilgi'ye ermek ibin gerekli artlann ibine yeniden dogmas1dir.
Demek ki Persigout'ya uyarak ozetleyecek olursak, ikrar,
a ym zamanda:
31

--- Sayfa 32 ---
- hem bir arznma'du: insan boylece, eksiksiz bir varhk o­
labilmek ii;in bigane, d1kutsal arzulanndan s1ynhr (ilerde gore­
cegimiz gibi, simyacilarm Biiyiik Tinsel Eser diye adlandud1kla­
n durumdur bu) . . .
- hem bir nurlanma'du: insan boylece, atalannuz tarafm­
dan yitirilmi Bilgi'ye erme, «Kay1p Kelam»1 yeniden bulma ola­
nagma ka vuur ...
- hem de sembolik bir butunlenme'dir: insan boylece, Gii­
nah'tan 6nceki imtiyazh duruma yeniden dogar.
2) ikrarlarmm ilham1yle say1S1z gizli
6rgiit
iiyesi diiii­
niir, felsefi - dini sistemler kurup gelitirmilerdir. Bu sistemlerde
hep aym temel fikirlere rastlamaktay1z:
- Bu tiirden diiiiniirlcr de biitiin gizemciler gibi en muam­
mah meselclerle ugram1lardir: Nii;:in hii; bir ey olmayabilecek­
ken bir evren olmutur? Kainat nasil yaratilm1tir? Bizier nii;in
vanz? Nii;in bu diinyada er (kotiiliik) hiikiim siirmektedir? in­
sanm ve evrenin bama neler gelecektir ilerde?. insanoglu ta ba­
lang1i;tan beri nereden gelip nereye gittigini, varoluunun amacm1,
6liimden sonraki kaderini bilip 6grenmek arzusuyle yamp tutu­
mu; buna paralel olarak da biitiin i;aglar boyunca birtak1m gizli
6rgiitler, alemi yoneten kanunlan kavram1 olduklanm ve te­
mel meseleyi i;ozmege gotiiren «Dile Gelmez Gizem»e erdiklerini
iddia etmilerdir. «Nereden geliyoruz ? Kimiz? Nereye gidiyoruz?»
insanoglu, smirs1z bir kudret sahibi olmaga duydugu susuzlukla,
hep bu iii; soruyu soragelmitir kendi kendine. «Kesin ve eksiksiz
bilgi ai;hg1, dogaiistii kudret iradesi: hte, biiriindiigii bii;im ister
tasavvuf, ister teiirji (meleklerle, maddi alem d11 varhklarla ili­
ki kurma), biiyiiciiliik, falc1hk, miineccimlik yada simya olsun,
Gizemciligi besleyen iii; derin kaynak . . . » (R. Le Forestier). Aynca,
ikrar'a dayanan baz1 gizli 6rgiitlerde, 6rnegin Pitagorcularda
yada baz1 Gnoz'cularda, ikrarm yam sira, sei;kin ve smuh bir
32

--- Sayfa 33 ---
6grenci (miirit) kitlesine verilen hakiki bir gizli ogretim varola­
gelmitir.
- Sistemlere gelince: «Dile gelmewi belirtik hale sokacak
tek arai; olarak kabul ettikleri sembollerden ve mit'lerden biiyiik
<;apta yararlanan ve ilk bak1ta miithi karma1k, miithi akla ay­
km ve yadirgatic1 goziiken teozofi sistemleridir bunlar; hareket
noktalan daima aymdir: Evren ve insan nasil yaratild1? Bugiinkii
al em nasil meydana geldi ve bu alemde insanoglunun yeri nedir?.
Terimi i;ok geni anlamda kullanacak olursak, hakiki birer «Ta­
rih Felsefesi»dir bu sistemler . . . Teorilere gelince, Gizemciligin
biitiin ahIlm1 tezlerini ilerler: Tabii alemin geri;ek nedeni tabiat­
iistii alemdir ve duyumlanm1zla algilayabildigimiz, «goriiniir e­
kilde tezahiir eden bir goriinmez varhklar biitiinii»diir; Yaratih,
bir eril ilkeyle bir diil ilkenin birlemesinin iiriiniidiir . . . ki bu
son teori, i;ogu zaman, geliip farkhlamaya ugrayacak olan biitiin
varhklann tohum halinde i<;inde bulundugu Acunsal Yumurta
doktrinine ulair.
Gizemcilik («occultisme»-okiiltizm, ilm-i lediin, ulfim-u ha­
fiyye) genel ismi altmda belirlcnen bu diiiince ak1mlanmn ilk ba­
k1ta samld1gmdan kat kat daha biiyiik bir etkisi olmutur. Ni­
tekim en eski i;aglardan beri kcsintisiz bir dizi meydana getircn
azi;ok gizli 6rgiitlere mensup kiiler, «gizli bilimler»lc ugram1­
lardir. Ãeitli halk geleneklerinde oldugu kadar baz1 dini torenler­
de de, biitiin bu goriilerin yank1S1m buluruz. Aynca, ilerde de­
rinlemesine inceleyecegimiz gibi, soz konusu teorilerin bazilan
«olumlu bilimler»in baz1 6nerileriyle, 6zellikle de modern fizi­
gin atom teorileriyle akmhk verici bir buluma i<;indedirler.
ikrar'la din arasmdaki fark ve benze§imler nelerdir?
Tarihi ai;1dan bakacak olursak, ikrara dayanan gizli cemiyet-
33

--- Sayfa 34 ---
lerle dinlerin eski ąaglarda tamanuyle, yakm ąaglara kadar da
k1smen iąiąe oluup gelitiklerini goriiriiz. Bugiin bile bu tiir gizli
orgiitlerden kimisi, Nurculukta oldugu gibi, belirli bir din ąer­
ąevesi iąinde kendini siirdiirme ąabasmdadir. Arna onemli bir
noktay1 unutmayahm: Gerąi bugiin ikrara dayanan baz1 gizli or­
giitler,
varhklanm, belirli bir yaygm din ąerąevesi iąinde yer
ahlanna borąludur ama, ote yandan da biinyelerinde bu tiirden
birtak1m gizli orgiitlerin yeermesine aą1k yada kapah ekilde izin
vermek, bilim kar1smda her giin yeni bir yenilgiye ugrayan din­
ler bak1mmdan bir son ans tekil etmektedir.
Yap1sal aą1dan bakacak olursak, ikrara dayanan gizli or­
giitlerle «olumlu dinler» arasmdaki benze!iim vc f"arklar dcrhal
ort.11y11 i;1kar: lier iki knru111 da, inn11i;lun111 fiyinlcr yol11yle pe­
lliwlirip ll11lla111allla vo h11 Ryinlnr (i5imlcri isl.er fiyi11, istcr toren, is­
lor hie y111111 11111111 I bol11 II hlr n yin h1y,1rn161si11in wi\ 1.ctimi ve dene-
111111 •111111114 Y1tp1l11rnll 1111111
( 11•110 hm 1k1 k 11r11111, i;cxilli sembol­
l.-1111•11, 11111l1•11h111, 1•1-11111• "" h1111\lcky1 dc11 wcni!i i;apta yararlanmak-
111,
Ȁ" 1111111111111 h1h111lu1»11 1111rnk kcndi vaz cttikleri prensipler
"''' "''v'•-1 1z1111111 dd1clc11111c,::c hoy11n cgdik lcri siirece goz yummak-
1111111 (11111111 d11grul111s1111da ara»tirmaya aą1k gizli orgiitleri, el­
l11·11L7. hu s uzlamanm d1mda tutuyoruz). Bunlar benzeimlerdir.
htrklara gelince, bir tek temel fark vardir: Dinler, inanąlannr
yayma ',:abas1 iąinde olduklanndan dtrak (eksoterik-«exoterique»),
yani istisnas1z herkese aą1k kurumlardir; ikrara dayanan orgiit­
lerse, hią degilse prensip bak1mmdan, ozel nitelikler ve egilimle1
ta1yan kimselere aą1k, irrek (ezoterik-«esoterique») orgiitlerdir . . .
Yalmz bazan, iąreklikle d1rakhgm, aym toplulugun bagnnda bi­
rarada bulundugunu belirtelim. Ornegin Eski M1sirhlarda ve -ąa­
g1m1zda da Mormon'larda iki cins ii.yin mevcuttur: Herkesin ra­
hatąa katilabildigi a/eni dyinler'le, tapmaklarda yapilan ve sadece
rahiplere aą1k olan gizli dyinler . . .
34

--- Sayfa 35 ---
Burada, yukarda soylediklerimizle ilk bak1ta ǲlien son
derece onemli bir noktay1 ab1khga kavuturmam1z gerekiyor:
Kurulu dinler, tarih boyunca, birtak1m gizli orgiitlere
kar1
amans1z cihatlar abnulardir (ornegin lslamhk, «batmi» topluluk­
lara; Katolik kilisesi, simyacilara); nibin ? Bu soruyu bir baka
soruyla cevaplandiracag1z: Nibin lslamhk, Nurculuk, Siileyman­
c1hk gibi ak1mlara ve Katolik kilisesi Jansenizm, Enkizisyon gibi
orgiitlere goz yummu; hatta bunlan kimi zaman el altmdan, kimi
zaman da ab1ktan ab1ga desteklemitir de, Tasavvuf ve Giil-Hab
gibi ozgiir diiiinceye ve bilim anlay1ma yakm diien orgiitleri
baltalamaga kalkm1tir?
Tarih boyunca, ikrara dayanan butUn gizli orgiitlerin erme­
yi iistUn ama, bildikleri «Kay1p Kelam» veya «Yitirilmi Bil­
gelik» nedir?
«Yitirilmi
Bilgelik» yada «Kay1p Kelam», atalanmmn,
kimi inanblara gore Adem'in giinahmdan once, kimi inanblara
gore bu diinya yaratilmadan once sahip olduklan ve kendilerini
evrende ozgiir kilan eksiksiz Bilgi'dir. Bu Bilgi niye kaybolmutur,
sorusunun cevab1 oldukba karanhktir. Yaygm rivayet, Tannla­
rm bu «bilgi»yi insanlara verdigi ama haketmediklerini goriince
geri ald1g1dir; bu «bilgi»yi imdi yeniden kazanmak ibin, haket­
mek, yani bile bekmek gerekmektedir; ikrar'm varhk nedeni de
budur: Geliigiizel her insan bu «bilgi»ye sahip olamayacakhr;
ancak sebkin kiiler, belirli smavlardan gebtikten sonra crcbilc­
ceklerdir. Arna ancak vakti olan bile beker; vakti olmak da, ckono­
mik ab1dan rahat olmak demektir. Goriildiigii gibi, daha ilk a­
d1mda rahip - hakim ziimre ittifak1 b1k1yor kar1m1za. Otc yandan
bu «bilgi»nin ve bu «bilgi»ye eren gizli drgiit mcnsuplannm
halk kitleleri nezdindeki niifuzu da, kotii »artlar ibinde yaamak
zorunda kalan insanlardaki kudret ve miikemmellik ozlemiyle
35

--- Sayfa 36 ---
ac;1klanabilir. Eski biiyiik uygarhklar c;erc;evesi ic;inde bu ozlem,
pekala devrimci bir ozlemdir.
$u ac;1klayageldigimiz mekanizma, basite indirgenmi ema­
s1dir iin. Ashnda mesele karma1khr. Ãiinkii kudret ve miikemmel­
lik ozlemi cahil ve c;aresiz halk kitlelerinde vardir da, toplumsal
artlarm getirdigi tiim imtiyazlara sahip ve sadece bundan otii­
rii hereyi daha rahatc;a ozleyebilecek durumda olan hakim ziim­
re mensuplarmda yok mudur? Kudret ve miikemmellik, smir­
s1z iki eydir. Burada insanm tabiatla olan miicadelesini, biitiin
insanhk adma, hakim ziimreye mensup (ve tabii ikrarh gizli ce­
miyet iiyesi) kiiler yiiriitmektedir. Dram, imdilik onlarm dram1-
dir; ve halk kitleleri, devrimci ozlemleriyle oradan oraya savru­
lan bir figiiran toplulugundan ibarettir imdilik. Bu, eski freskler­
de de boyledir; eski tragedyalarda da.
Donelim «Yitirilmi Bilgelik» efsanesinin macerasma. G.
Persigout oyle diyor: «Bilgi'nin akisleri insanlann yiireginde
parlamaktadir. Arna bu parlay1 kmk bir aynanm parlay11dir
ki, dag1hp sac;Ilm1 parc;alarm her biri bahbama bir biitiin ola­
rak ahnd1gmdan, yamlma ve tahrif pay1 biisbiitiin artar.» Nitekim
bu tiirden gizli orgiit ogretilerinin hemen hepsinde rastlad1g1m1z
Gizli Vahy fikri, bu goriile ilgilidir. Gizli Vahy, c;eitli c;aglarda
ve degiik ekiller ic;inde bir dizi peygambere indirilmi olan Ke­
Him'dir. Ve bu goriie gore biitiin dinler, aslmda, bir tek aym Kay­
nak'tan neet etmektedirler. Yani ezoterizm, biitiin kurulu dinler­
den daha once varolagelmitir. Alabildigine eski, hatta bazan
kaynag1 yaad1g1m1z diinyanm da oncesinde ve d1mda bulunan
bir gelenege baglanmak ihtiyac1, ikrara dayanan biitiin belli ba­
h gizli orgiitlerde bir «soy zinciri» davas1 yaratm1tlr: Her or­
giit, bir «muntazam ve kesiksiz miiritler dizisi» arac1hg1yle ken­
dini baચlang1c;taki ana kaynaga baglamak c;abasmdadir. Balan­
છ1c;taki ana kaynak ?. Tannlarm insanlar arasmda dolatlg1, in-
36

--- Sayfa 37 ---
sanlan egittigi mitologya c;aglan. «Altm <::ag», «Bilgelik <::agrn.
Burada insan ruhunun uc;urumlanndan biriyle kar1 kar1ya
geliyoruz:
Butun ikrara dayanan gizli orgut ogretilerinin temelinde,
tamm1, c;eitli toplumlar tarafmdan nasil ekillendirilmi olursa
olsun, ortak bir aray1 . . . «bilgelik» aray11 yatar. Bilgelik, insan
varhgmm kainatla kendini butunlemiligi; hic;ten hepe, ekilden
oze ermiligidir. S1mrs1z bir kudret, sonsuz bir hurriyet ve tum ge­
liimi ic;inde banndiran bir mukemmelliktir Bilgelik. Ve bu «Bil­
gelik»in, gec;mite bir modeli bulunmaktadir: Atlantis.
Atlantis efsanesinin kiikeni, niteligi, Hnemi ve ,eitli rivayet­
leri nelerdir?
Atlantis (veya Atlantid) kelimesine, yaz1h tarihte, ilk olarak
Eflatun'da rastlamaktay1z. Eflatun'un ilk «nurlanma» gezisinde
Eski MlSlr rahiplerinden dinledigi efsane, ozet olarak, udur:
Zaman/arm ba#angzcmdan once, kendilerine At/ant adzm Ve­
ren tanrz-insan'larm yaad1g1 bir kzta vardz. Bu varlzklar, hasta­
lzktan
ve
kusurdan
bag11k, butun erdemlerin sahibi, butun
gizem/erin bilicisivdiler. K11 bahara revirmek, ba/zk o/up su/arm
a/tmda gitmek, bir yerden bir yere ku o/up urmak, el/erindeydi.
Masai yap1s1 saray/arda mutlu re e#ttiler. Y1/d1zlardan inen ko­
nuklarz agzrlar, kendi/eri dahi zaman zaman gokyuzune konukluga
varzr, bazan da insanlarm arasma iner, on/arz el/erinden tutup egi­
tirlerdi. lnsan/arm irinde en yet kin olan/ara, cennet Ulke/erini gor­
meyi de nasip ettiler.
Soflra?
Sonra bir buyuk felaket oluyor. Butiin gezegeni sarsan 11kh
patlamalar ortasmda sulara gomuluyor Atlantis: Tum gizemcile-
37

--- Sayfa 38 ---
rin benimscdigi, biitiin Akdeniz dinlerinin sahip r,;1ktig1, oteki yay­
gm dinlerin de degiik rivayetler halinde aktard1g1, bildigimiz «Tu­
farl»dir bu. Arkeolojik ve jeolojik aratirmalarm, degiik r,;ag ve
yerlerde zaman zaman tekrarland1g1m ortaya r,;1kard1g1 Tufan . . .
Ote yandan, jeolojik zamanlarda yer kabugunda biiyiik kaymalar
meydana geldigini, baz1 k1talann yer degitirip baz1 k1talarm ta­
manuyle ortadan kalktig1m ve birtak1m yeni k1talarm ortaya r,;1k­
tlg1m biliyoruz. Gene biliyoruz ki bugiinkii Atlas Okyanusu'nun
dogu kesiminde, okyanusun jeolojik yap1sma uymayan bir gor,;iik
bulunmaktadir. Ve Eflatun, Atlantis'i, Herkiil siitunlarmm (yani
Cebelitank bogazmm) otesine yerletiriyor. Burada bir an durahm.
Soz konusu k1tada, ister insan ister tann-insan olsun, bizim­
kinden kat kat iistiin bir uygarhk diizeyine erimi varhklar ya­
amaktadir. Yukanda r,;izilen tablo, bu varhklarm, bir Tufan fe­
laketini rahatr,;a onleyebilecek giicte olduklan kamsm1 uyand1-
nyor. $u halde?
$u halde, geriye kala kala, biratom felaketi varsay1m1 kahyor.
$imdi sabirs1z okur, bir bak1ma hakh olarak: «Gayn ciddi
eylerle bo yere zamammlZl almaym !» diyecektir. Arna sabirs1z
okur unutmasm ki, daha diine kadar insanhgm iir,;te ikisi bu «gay­
n ciddi eyler»e r,;ocuklarmm nzkmdan r,;ok daha fazla onem ver­
mekte ve Bati uygarhgmm oviinr,; kaynag1 olan koskoca bir top­
lum, Alman toplumu, bu «gayn ciddi eyler»in ilham1yle beslenen
rahiplerin emrinde, insanl1k tarihinin en amans1z bogumasma
gozii kapah atilmaktayd1.
Devam edelim. Yaygm bir atom savamm bugiinkii uygarh­
g1m1Z1 nasil bir anda yerle yeksan edecegini bilmiyor degiliz. At­
lantis, d1ardan bir atom saldms1 sonucunda batm1 olamaz m1 ?
D1ardan. Yani k1ta d1mdan oldugu kadar, belki de gezegen d1-
mdan. Burada birkar,; noktaya deginmek gerekiyor:
38

--- Sayfa 39 ---
I) Evrende yalmz degiliz. Biyo-kimyasal
artlar,
bizim
Giine sistemimizde oldugu kadar, baka sistemlerde de hayatm
olumasma yol ai;abilir; hatta bu sistemlerin kimisinde hayat,
homo sapiens (diiiinen insan) aamasma bizim sistemimizdekinden
i;ok daha once ulam1 olabilir. Ve biz nasil yarm d1 diinyalan
ziyarete hazirlamyorsak, bizi de ziyarete hazirlananlar, hatta
belki de i;oktan gelip ziyaret etmi olanlar bulunabilir.
2) Y eryiiziinde yalmz degiliz. Bugiin yeryiiziine hakim olan
Bab uygarhg1, tarihteki son uygarhk degildir; buna kar1hk, he­
niiz en gen.; uygarhktir; ve i;ii;egi burnunda iken, bir atom sava­
1yle her an toptan yokolma tehlikesiyle kar1 kar1ya bulunmak­
tadir. Bir Eski MlSlr uygarhg1 en azmdan iii; bin, kimi degerlendir­
melere gore otuzbe bin yil hiikiim siirmiitiir. Ve uygarhklar, be­
lirli tekniklerin temelleri iizerinde yiikselir. Nitekim Bab uygar­
hgmm dayand1g1 teknik, maddeyi, belirli bir yamyle goz oniine a­
hp ilemektedir; oysa tek yanh bir geri;ek olmaktan uzakbr mad­
de, i;okyanhdir. Bir teknik, maddeyi belirli bir yamyle goz oniine
ahp ilerken, belirli birtak1m yanlanm hesaba katmaz; baka bir­
tak1m yanlanm da bak1 ai;lSl d1mda kald1gmdan, hii; gormez.
Soziin k1sasi: Tarihte, maddeyi bizim goz oniine almad1g1m1z yan­
lanyle" ahp ileyen baka teknikler sayesinde yiikselmi; ve kendi
tekniklerinin yol ai;bg1 ve niteligini bizim tam kavrayamayacag1-
m1z felaketler sonucunda ortadan kalkm1 birtak1m uygarhklar
olabilir.
3) Kendi kendimizde yalmz degiliz. Bugiin insanoglu en
karma1k zihni ilemlere egildigi vakit bile, beyninin ancak
onda biri etkinlik haline girmektedir. Aynca gri maddede, bpk1
gorme ve iitme merkezleri gibi, merkez niteligi ta1yan ama fonk­
siyonlan heniiz saptanamayan bolgeler vardir. Ve insanoglu,
bir, biyolojik-toplumsal artlanmalar biitiiniidiir: Toplumsal ba­
k1mdanlkesiksiz, muntazam bir evrime tabidir ama biyolojik ba-
39

--- Sayfa 40 ---
k1mdan her an koklii degiinim'lere (miitasyon-«mutation») a-
91k bir alandir. Sonra insanoglu, tabiat1 ileyip degitirirken kendi
kendini de ileyip degitiren varhktir. Bat1 tekniginin bugiin art­
lad1g1 insan, maddeyi (bu arada madde'nin bir par9as1 olan ken­
di beynini de) belirli bir yamyle ahp ilemektedir; ve belki de bu­
nun i9in, beyninin ancak onda birini kullanabilme durumuna
diimiitiir. Arna bir deginim yada yeni bir artlanmaya gotiiren
bir egitim sonucu, insan, kendi beynini de baka yanlanyle ahp
kullanabilir; hatta belki de farkma varmaksmn zaman zaman kul­
lanmaktadir.
Degindigimiz u iii; noktamn ii9ii de, modern bilimin varg1-
lanyle kamtlanm1tir. Okurun iznine s1gmarak belgelendirelim:
I) Sovyct astro-fizik<;isi Arzumanyan, daha bundan bir sii­
re once, kuzcy gok yankiircnin CTA 1 12 kesiminden, ahIlm1
yild1zsal 11mm karakteristigi gostermeyen, suni devirli bir 11-
mm kaydettigini bildiriyor ve ekliyordu: Soz konusu kesim, ga­
laksi'nin (Samanyolu'nun) genleme (dilatasyon-«dilatation») a-
91smdan en durgun kesimlerinden biriydi; ve pek miimkiindii ki
bu 11mm, zeka sahibi yaratiklann gene birtak1m
zeka sahibi
yarat1klara uzay arac1hg1yle yollad1g1 bir mesaj ola. Ve gene ek­
liyordu Arzumanyan: Bu mesajm muhatab1, bizler olamazd1k;
9iinkii bizim boyle bir mesaja bir saniyelik bir cevap yollayabil­
memiz i9in, bugiinkii artlar i9inde gezegen olarak elimizdeki bii­
tiin enerji imkanlanm tam 165 yil boyunca seferber etmemiz ge­
rekmekteydi ! Ve Birleik-Devletler'deki Cornell Dniversitesinde,
uzaysal haberleme metodlanmn 6nciisii iki profesoriin, Coccio­
ni ile Morrisson'm yonetiminde bir 6zel laboratuvar, 1959 y1hn­
dan beri, evrendeki baka zeka sahiplerinin bizlere yollayabile­
cegi mesajlan 96zmek i9in hazir beklemektedir . . . Bu bir.
Amerikah bilgin Ralph Stair, Liibnan'da yer yer rastlanan
40

--- Sayfa 41 ---
«tektit» isimli cams1 kayalan tahlil ettikten sonra bunlann, Me­
rih'le Jiipiter arasmda yer alan bugiin ortadan kalkm1 bir geze­
genden gelmi olabilecegini kabul ediyordu. Tektit'lerin bilei­
minde radyo-aktif aliiminyum ve berilyum izotoplan bulunmu­
tu. Sovyet fiziko-matematik bilgini Agrest, 1960 ubatmda ya­
ymlad1g1 derin yankilar uyandiran bir incelemesinde, ancak t;ok
yiiksek 1s1 ve t;ok giiclii niikleer 11mm artlan it;inde oluabile­
cegini at;1klad1g1 tektit'lerin, d1ardan gelme uzay gemilerinin yer­
yiiziine konuu sirasmdaki patlama sonucunda meydana gelmi
olabilecegini belirtiyor, ve ekliyordu: Kahntilan aym bolgede
bulunan ve Tevrat'ta Tann tarafmdan yerle yeksan edilerek ceza­
landmld1klan anlatilan Sodom Ve Gomora ehirleri, uzaydan
gelen ve uzaya donmeden once enerji depolanm boજltmak zo­
runda kalan «yabancrn astronotlarm yol at;bg1 bir termo-niikleer
patlama sonucunda ortadan kalkm1 olabilirdi. Lfit golii yakm­
lannda bir magarada bulunan ve tarihin ilk yaz1h belgeleri olarak
kabul edilen Olii Deniz Yaz1tlan'nda u tasvire rastlamaktay1z:
«Sanki yeryiiziiniin yiireginden kopup gelmi-I bir duman ve
loz siilunu yiikseldi birden. Sodom ve Gomora iizerine bir kiikiirl
ve ale-I yagmuru safll bu siilun. Ve -Iehri ve biiliin ovay1 ve ovada
oluranlarla liim bilkileri bir anda yoketti. Ve Lul'un karlSI doniip
bak11 ve luzdan bir heyke/ halini a/d1 ossaal. Ve Lui, korkusundan,
gidip daglarda olurdu . . . Bir sonraki pallamamn olacag1 yeri bo-Iall­
malari ihlar edildi insanlara. Apkla kalmamalari, pal/ama olunca
bakmama/ari ve yerin a/llna delikler kaz1p gizlenmeleri ihlar edil­
di ... Herkes kafll oralardan. Kararken doniip bakanlar kor o/up
oldii.»
Yeryiiziiniin en esrarengiz abidelerinden biri olan «Baalbek
tarat;as1» da aym bolgede bulunmaktadir. Kimisinin kenan yir­
mi metreyi, agirhg1 da iki bin tonu bulan ta bloklardan yapil­
rru muazzam bir sahanhktir bu tarat;a. Ve nit;in, nasil, kimler ta-
41

--- Sayfa 42 ---
rafmdan yapild1g1 bir tiirlii ai;:1klanarnanutir. Profesor Agreste'
gore, burada, uzaydan gelen astronotlann kendileri ii;:in ozellik­
le kurdugu bir ini alammn kahntilanyle kar1 kar1ya olrnarn1z
hii;: de ihtirnal d11 degildir . . . Bu iki.
i;: . . . Dort . . . Be . . . Omekleri siralarnaga devarna elinizdeki
kitabm s1mrlan, ne yaz1k ki, elverrniyor. Arna artik rahati;:a ha­
yal gorebiliriz. <::unkii geri;:egin diile, bilirnin hurafeyle elele tutu­
tugu alana girrni bulunuyoruz.
«Yild1zlar ve insanlar» isirnli kitabmda Harlow Shapley
Diinyarnmn bilinen evrendeki rnuhternel kardelerinin say1S1m 101 1
olarak hesaphyordu. Ve Rus yapmti-bilirn (science-fiction) ya­
zan ¸iolkovski: «Diinya, insanhgm beigidir ancak . . . » diyor,
ve ekliyor: «Arna insanoglu da hep beikte kalrnaz ya!» <::1ktik
ite beigirnizdcn nitekirn, evrende erneklernege balad1k yava
yava. Diiiinelirn ki evrenin sonsuzlugunda, bizden once beik­
lerinden i;:1krn1, hatta erneklerne i;:ag1rn i;:oktan geride birak1p luz­
h ad1rnlarla yiiriirnege koyulrnu baka insanhklar da olabilir
pekala. Ve bunlardan biri yada birkai;:1, kirnbilir hangi arnai;:la
i;:1ktig1 gezilerden birinde, belki bizirn beigirnizin oniinden de
gei;:rni ve heniiz uyuyan saf i;:ocuk yiiziirniize bakarak giiliirnsemi­
tir.
Bilginlerle birlikte vakit gei;:irrnege, yani hayal gorrnege de­
varn edelirn . . . Yeryiiziinde hayat en az bir rnilyar yildan beri var,
insamn ya1ysa heniiz bir rnilyon. Ve ancak alt! bin yil oncerni­
zi hatirhyoruz. Ne biliyoruz ashnda ? Neyin ne kadanm bilebi­
liriz? Ve biz, yeryiiziiniin zihninde heniiz bir tasan, bir dii halin­
de filizlenirken, belki de dinozorlar dikenli uzun boyunlanm za­
rnan zarnan kaldmp uzay gernilerinin gei;:iini seyretrnekteydi . . .
Sonra dogduk. Ve biiyiirnekteyiz. Belki kazalar i;:1kacak elirniz­
den. Ve dayaklar yiyecegiz. Yetitirecekler bizi.
Hayal gorrnege devarn edelirn, evet. Ziyarete ugrad1ksa, kc;>-
42

--- Sayfa 43 ---
nuklanm1z aram1zda gezinmi olsalar gerektir. Sagduyu dcrh1tl
itiraz eder buna: Farkma vanrd1k, der. Oysa hit; de kesin degil
iin oras1: Irabilimin ilk kurah, gozlem altmda tutulan hayvanla­
rm diizenini katiyen bozmamaktir !. Arna belki de taa zamanla­
rm balang1cmda bize «bilgelik» getirenler olmutur? Ve sakar­
hk etmi kullanamam11zdir o bilgeligi. ¸imdi de, oyuncag1-
m kird1ktan. sonra dart bir yana sai;Ilm1 pari;alan biraraya getir­
mege t;irpman bir i;ocuk gibi yeni batan kurmaga t;abalamakta­
y1zdir, kimbilir . . . inorganik maddeden organik maddeye get;ii,
hlila a.;1klayamam1 durumda bilim: Ve belki hayat, yeryiiziinde
dogmad1 da birtak1m «uzay Ia.tihleri» tarafmdan buraya ekildi?
«Yoksa biz, baka bir yerden mi geldik buraya? diye soruyor biyo­
loji bilgini Loren Eiseley. Baka bir yerden geldik de, aletlerimi­
zin yard1m1yle anayurda donmege mi hazirlamyoruz yoksa ?»
2) Onlii antropoloji bilgini Alden Mason, And daglarmm
Peru kesimindeki inka y1kmtilannda, dokme platinden siis eyas1
bulundugunu a.;1khyordu. Oysa platin 1730 derece 1S1da erir an­
cak; ve ilemek it;in de, bizim teknolojimiz ayannda bir teknolo­
jiye ihtiyai; vardir. Bu geri;egi bir tiirlii kabule yanamayan Penn­
sylvania Oniversitesinin saym profesorii, soz konusu
siislerin
dokme platinden degil de, kum ve s1i kan1mmm cam hamuru ha­
line getirilmek iizere piirilmesi yoluyle yapild1g1 varsaymuna
s1gmmaktadir. Oysa saym profesor herhangi bir madencilik uz­
mamyle on dakika goriimii olsa, varsay1mmm sai;ma oldugunu
derhal anlard1. Arna birt;oklan gibi profesor Mason da, tek ustun
teknigin ancak Ball uygar/igi ferfevesi ifinde mumkun o/abilecegi
temel inancmdan hareket ettigi it;in, bu zahmete katlanmam1 ol­
sa gerektir. Bu temel inancm verdigi safca giiven it;inde saym pro­
fesor, ret;ine bazh madenlerle dokme madensel tuzlan lehimlemc
tekniginin inkalar tarafmdan bulundugunu ve en az bin yil bo­
yunca kullamld1gm1 soyliiyor: Degerli profesor, bu tekni͞ in, mo-
43

--- Sayfa 44 ---
dern elektronik sanaynnm temelini te§kil ettigini unutmu§ olsa
gerek !. Gene John Alden Mason, «The Ancient Civilization of
Peru» isimli kitabmda, Kipii'lerden soz etmektedir. Karma§1k
birtak1m diigiimlerin s1raland1g1 iplerdir Kipii'ler. Bunlara hem
inkalarda, hem inka oncesi uygarhklarda rastlanmaktadir. Bil­
ginlere gore, Kipiiler, belirli soyut fikirleri yada fikir gruplanm
dile getirir. Konunun en iyi uzmanlanndan biri, Nordenskiold,
bu diigiimlerin, matematik hesaplarla ve gelecegi onceden bilme
metotlanyle yiiklii oldugunu belirtmektedir. Ve eger bilginler
yamlrmyorsa, yazz'mn dzznda diiimceyi kayzt tarzlarz da miimkiin
demektir. Asil onemli olan da budur . . . Bir ad1m daha atahm:
Kipiilerin temelini te§kil eden diigiim, modern matematikbiler
tarafmdan bugiin en biiyiik muammalardan biri olarak degerlen­
dirilmcktcdir. Ãiinkii diigiim, ancak tek say1h boyutlarda miim­
kiindiir; <;ilt hoyutlu iistiin planlarda miimkiin degildir; ve lo­
jist matcmatik bilginleri ancak en basit diigiimleri inceleyebilme
durumundad1rlar. Yani kipiilerde belki de bizim heniiz sahip ol­
mad1g1m1z bilgiler gizli bulunmaktadir. Bu bir.
Ãin Bilimler Akademisi uygulamah fizik enstitiisii, oymah
bir kemeri incelemek iizere, spektral analiz metodunu kullanm1§­
t1. 1600 yilhkti kemer; Bati Ãinlerinin iinlii kumandam ¸u Ãu'­
nun mezannda, daha bir alay nesnenin yam sira gomiilii bulun­
mu§tu. Spektral analiz, kemerin madensel bile§iminde yiizde 85
aliiminyum, yiizde IO bakir, yiizde 5 de manganez oldugunu gos­
terdi. Ve aliiminyum, yeryiiziinde bok yaygm bulunmasma kar§m,
b1kanlmas1 son derece giib bir madendir. Bugiine kadar aliimin­
yumu boksitten b1karmak ibin tek yol diye bilinen elektroliz yon­
temi, ancak 1808 y1hndan itibaren geli§tirilmi§tir Batida. Ãinli
zanaat erbabmm bundan 1600 yil once boksitten aliiminyum b·­
karabilmesi, acaba hangi teknikle miimkiin olmu§tur ?
Sisamh Aristharkos'tan XX. yiizyil ba§1mn astronomlanna
44

--- Sayfa 45 ---
kadar insanhk, yer yuvarlagmm giinee olan uzakhgm1 doyuru­
cu bir yaklatmmla hesaplayabilmek ii;in tam yirmi iki yiizytl
verdi: 149.400.000 kilometre. Oysa bu rakam1 bulmak ii;in, isa'­
dan once 3000 y1hnda yaptlm1 olan Keops piramidinin yiiksek­
ligini bir milyarla i;arpmak yetiyordu. Firavunlarm, piramitleri,
kokenini ve metotlanm bilmedigimiz bir bilimin sonui;lanyle
donatt1klanm bugiin ogrenmi bulunmaktay1z: «pi» saylSl, bir
giine ytlmm vc yeryiiziiniin yani;ap1yle agirhgmm tam hesab1,
giin-tiin eitliginin presesyon kanunu, boylam derecesinin kesin
degeri, geri;ek Kuzey dogrultusu ... hte piramitlerin bilgi hazine­
sinden birkai;
inci. Gelelim piramitlerin kendisine: Her biri 12
tonluk ta bloklar yanm milimetreyle tatbik edilmitir. Eski M1-
str uzmanlarma gore, o i;agda yap1 teknigi olarak sadece oduncu
kamalan, ta i;ekii;ler ve yumuak bakir testereler kullamlmakta­
dir. Ve bu teknikle bugiin, her biri 12 tonluk talan yontup ta1-
y1p yanm milimetre ayarla iistiiste yerletirmek oyle dursun, dog­
ru diiriist kargir bir ev kurmak bile miimkiin degildir ! Bu iki.
Eski biiyiik uygarhklar konusunda kesin olarak soyleyebile­
cegimiz tek ey, bugiine kadar bu alandaki aratlrmalarm modern
Batt uygarhgm1 tek miimkiin teknik uygarhk diye kabul eden kim­
seler tarafmdan yaptld1g1dir. Bu temel inani;la yola i;1kan ara­
tmctlar, meseleyi i;ozebilmek ii;in, pek tabi'.i olarak, ya iin ii;ine
Tanny1 katm1 yada hangi amaca hizmet ettigi bilinmc1, dev
i;apta bir karmca i;abas1 hayal etmege koyulmulardir. Oysa bi1.im
Descartes'i;1, «rasyonalist» diiiincemizden taman11ylc farkh bir
diiiince, en az bizimki kadar yetkin ama bizimkindcn tamam1yle
farkh bir teknigi, ve bizce hii; bir goriiniir iz b1rakmayan birtak1m
maddeyi oli;me aletleri ve ileme metotlanm bulup gen;cklctir­
mi olabilir pekala. Ve gene miimkiindiir ki, egildigi mesclcdc bi­
zimkinden tamam1yle farkh i;oziimler getirmi kudretli bir bilim
ve bir teknoloji bir anda ortadan yokolup gitsin ... Bir uygarhgm,
45

--- Sayfa 46 ---
bizimkinden bu derece aynlabilecegine inanmak giic;tiir evet. A­
rna unutmayalnu ki Nazi Almanyas1, diinyanm geri kalan k1smm­
dan 1933'te aynld1. Ve oniki ytlda bu iilkenin teknik evrimi, ina­
rulmayacak kadar degiik bir yola sapm1tl: Atom bombast ala­
nmda geri kalm1tl Almanlar, buna kar1hk Amerika ve Rusya
da benzeri olmayan dev fiizeler yaptllar; radan bilmiyorlard1,
ama klZllaltl tmlarla ileyen ve radar kadar etkili detekt6rler
icat ettiler; silikonlan bulmam1lard1, buna kar1hk, sekiz karbon
atomlu halkalara dayanan yepyeni bir organik kimya gelitir­
diler . . . Teknik alandaki bu koklii farklarm ardmda, ilerde gore­
cegimiz gibi, c;ok daha ak1lalmaz bir felsefeleri ve bilim anlay1lan
vard1: izafiyet'i (rolativite) hepten reddediyor, kuanta'lar teorisine
bile itibar etmiyorlard1; Miittefik astrofizikc;ileri ak1llarmdan iiphe­
ye siiriikleyecek tezlerle doluydu evrendogum(kozmogoni) anlay1la­
n . . . Gelimiligiyle oviindiigiimiiz u modern diinyam1zda, bunca ha­
berlemeve bilimsel bululan aktarma imkanlarma ragmen, ·bu dere­
ce derin uc;urumlar sadece oniki ytlda a91labildiyse, eski uygar­
hklarm teknigiyle bizim teknigimiz arasmdaki farka neden amah ?
Koskoca bir uygarhgm olebilecegine, bir anda silinecegine
inanmak biisbiitiin giic;tiir, bilmez degiliz. itiraz1 da bellidir: Bu
derece ileri uygarhklarm yaad1gma inamyorsamz, biitiin yeryii­
ziinde yaptlan saylSlz kaztlardan boyle uygarhklarm yaad1gma
dair bir tek obje kalmtlSl c;1kmanu oluunu nastl a91klarsm1z? ...
Cevap: Sistematik kaztlar ancak bir yiizytldan beri yaptlmakta­
dtr; ve atomik uygarhgmuz da heniiz yirmibe yamda bulunuyor.
Bildigimiz kadanyle Sovyetler'in biitiin giiney kesiminde, Ãin'de,
< >rta ve Giiney Afrika'da bugiine kadar hie; bir ciddi arkeolojik
ara)lmnaya giriilmemitir. Dstelik bugiine kadarki aratlrmalan
yapan kimscler, yukanda a91klad1g1m1z gibi, belirli bir yanh te-
11wl inarn;la yola c;1km1lard1; kald1 ki iyiniyetli olsalar bile, sa­
d1·1T arkcologdular. Oysa arkeologlar tarafmdan Irak'ta bulunmu
46

--- Sayfa 47 ---
birtak1m diiz talarm, ashnda, Galvani'den iki bin ytl once kul­
lamlan elektrik pilleri oldugunu anlamam1z ic;inf bir Alman mii­
hendisinin, Wilhelm
Konig'in, Bagdad miizesini tesadiifen zi­
yaret etmesi yetiyor! Biitiin arkeoloji miizeleri, «ayin eyasrn e­
tiketli objelerle doludur: Bizden iki bin ytl, iii; bin ytl, be bin ytl
once insanlarm nastl ayin yaptlgm1 gormiiiizdiir de sanki, «a­
yin eyalarrnm daha ilk bak1ta tammaktay1zdtr ! Ya a yin eyas1
degilse bunlar? Ya bizimkinden tamam1yle farkh bir teknigin
iiriinii olan alabildigine hassas birtak1m aletlerse ? Bilimsel ve
teknik ogrenim gormii kac; arkeolog var ? Tcknik bir problemin
birbirinden tamam1yle farkh saylSlz c;oziim ekilleri bulundugunu
ve bizim «makina» dedigimiz makinalara hie; mi hie; benzemeyen,
kolsuz, manivelas1z, c;arks1z makinalar da oldugunu kac; arkeolog
bilir? Birkac; ornek verelim: Bugiin, elektro-manyetik dalgalarm
almac1 dedigimiz «alet», ozel bir kag1dm iizerine ozel bir miirek­
keple c;izitirilmi c;izgilerden ibaret; radar dalgalanm elde etmek
ic;in rezonator olarak, en basitinden bakir bir tiip kullanmakta­
y1z; ve bir elmas parc;as1, niikleer ve kosmik 11mma hassas bir
bulucu (detektor) yerine gec;iyor. Dahas1 var: Koskoca bir fotog­
raf makinasm1 bir rozete s1gdmp casuslanm1zm yakasma tak1yo­
ruz bugiin; ve bir ses alma makinasm1 ufac1k bir zeytin tancsi ha­
line koyup giimii tabaklarda biiyiikelc;ilerin oniine siirliyoruz! ઑu
oviindiigiimiiz uygarhk, bir atom sava1yle ortadan kalksa vc bin
ytl sonra gelen uygarhgm arkeologlan, bugiin bizim cski uygar­
hklara'bakttg1m1z gozle bize bakarak, fotograf makinas1-ro1.ct lcri mi­
ze «siis eyasrn, giimii tabaklar ic;indeki ses alma maki11as1 zcytin
tanelerimize de «ayin eyasrn deseler; bir de iistclik bu «lcori»lcrini
kamtlamak iizere: «Bunlar zaten zeytinc taparlanh; hunun i\in
zeytin heykelcikleri yapm1lard1. . . » diye cklcsclcr, lizlilmcz misiniz '!
Gene itiraz edilecektir: Yiiksek bir bilimsel vc tcknik diizcye
ulam1 uygarhklar, tamam1yle y1k1lmaz. Oysa insanhk tarihine
47

--- Sayfa 48 ---
kabataslak bir bak1, uygarhklarm ne kadar oliimlii oldugunu ve
ne kadar kolayca y1k1hp ortadan kalkttgm1 gormege yeter de artar
bile. Ve astl en gelimi tekniklerdir ki, kendilerini doguran uy­
garhklan kesin bir oliime mahkum ederler. Yakm bir gelecekte
kendi uygarhg1mm hayal edelim: Biitiin enerji santralleri, biitiin
silahlar, biitiin telekomiinikasyon ahc1 ve vericileri, biitiin elektro­
nik ve niikleonik cihazlar, bir tek enerji iiretimi prensibine dayan­
maktadir. Birkab
zincirleme reaksiyon sonucu, boyutlan ister
biiyiik ister minik olsun, biitiin bu aletler aym anda patlay1p par­
balanacakttr: Uygarhg1m1zm maddi potansiyelinin biitiinii ile
insani potansiyelinin biiyiik k1smmm yokolmas1 anlamma gelir
bu. Geri ye ne kahr ? Uygarhg1m1za tamkhk edemeyecek kadar
basit birtak1m objelerle, bu uygarhgm azbok k1y1smda yaam1
olan insanlar. ilkellige yeni batan donii demektir bu. Ve «Tu­
fan»dan sonra geriye sadece, gelecekteki gizli orgiitleri besle­
mek iizere kuaktan kuaga aktanlacak, kab1mlmaz bir kavray1­
s1zhgm izlerini ta1yan, efsane k1hkh birtak1m amlar kahr. Bu a­
mlarda da, bir «kaybedilmi cennet», yeniden kavuulmas1 ge­
reken bir «yitirilmi bilgelik» temas1. . .
Kar1maddenin ve kar1bekimin gizemlerini bulmak iizereyiz
bugiin. Yann bu gizemlerin kullamlmas1, hantal bir tebhizat rm
gcrektirecektir, yoksa atrtlCl hafiflikte birtak1m aletler mi ? Tek­
nik, gelitikbe, cihazlanm karma1k hale sokmaz; tam tersine,
farkma vanlmaz ktlacak derecede basitletirir. «Kalde Biiyiicii­
liigii» isimli kitabmda Lenormand, bir Keldani «efsane»sini oy­
lc ak Lanyor: «Eski baglarda On rahipleri,
sesler sayesinde ftr­
lmalar yaratir ve bin adamm yerinden k1mtldatamayacag1 talan
ha valandirarak kurarlard1 tapmaklanm ... » ¸imdi de Walter Owen'i
d 11 il1 ·ycl i m : «Ses titreimleri, ashnda, hirer kuvvettir. . . Titreim-
11 ·1 1· dayah durmaktadir kosmik yarattm ve bu titreimler, kos-
1111 r.. yaral11111 ask1ya alabilir.»
48

--- Sayfa 49 ---
Yann, bir masal i;ag1 olacakttr: Bunu herkes biliyor. l-lcrkc­
sin bilmedigi, belki diiniin de siradan bir i;ag degil, bir n1:\Sal i;a઒1
olmulugudur.
3) Zen dininin kurucusu Bodhidarma, bir giin gene diiiiniir­
ken uyuyakahyor. Yani insanlarm biiyiik i;ogunluguna ozgii sira­
dan bilini; haline koyuveriyor kendini dikkatsizlikle. Ve bu hata
ona oylesine korkuni; goriiniiyor ki, tutup gozkapaklanm kesiyor.
ilk i;ay fidam ite bu gozkapaklarmm diitiigii yerden bitti, der
efsane. Ve i;ay, bilgelerin hep uyamk kalmak arzusunu simgele­
yen i;ii;ek, ite bunun ii;in uykuyu kai;mrm1.
1 898 ytlmday1z. Amerikah yapmtt-bilim yazan Morgan Ro­
bertson'm bir hikayesi yaymlamyor. Hikayenin ismi: «Titan».
Yetmi bin ton agirhgmda, 800 kadem uzunlugunda, iii; uskurlu,
iii; bin yolcu ta1yabilen, soziin k1sas1 0 i;ag ii;in tamam1yle «ha­
yal iiriinii» bir dev gemidir «Titan»; ve daha ilk yolculugunda,
bir nisan gecesi, siste bir buzdagma toslar ve batar . . . 1912 ytlm­
day1z. 66.000 ton agirhgmda, 828 kadem uzunlugunda, iii; uskur­
lu iinlii «Titanic» gemisi, nisan aymda i;1kttg1 ilk seferde ve gemi­
deki liiks mevki yolculan, hii; bir eyden habersiz, «Sana yakm
geliyoruz ey yiice Tann ... » diye balayan ilahiyi orkestra eligin­
de soylemege giritikleri sirada, sislerin ii;inden s1ynlan bir buz­
dagma toslam1 ve iii; bin yolcusuyle batm1tlr.
1946 ytlmda olen Avusturyah yazar Karl Hans Strobi'nin
kitaphgmda, dostu Willy Schrodter, kitap kantlrmaktadtr. Ay­
n bir raf iizerinde strait duran, yazarm kendi eserleri ili»ir giiziinc.
Gazetelerden kesilip sayfalarm arasma titizlikle yerlctirilmi» bir
alay kupiir dikkatini i;eker. «Hikayeleri hakkmda c;1km1» elc»ti­
riler olsa gerek ... » der once kendi kendine; ama i;ok gei;mcden
dehet ii;inde fark.ma vanr ki, bunlar ele»tiri fa.Ian dcgil, Strobi
tarafmdan i;ok once tasvir edilmi olaylan yans1tan havadisler­
dir.
49

--- Sayfa 50 ---
ingiliz duunuru Dunne, 1901 ytlmda bir ruya gorur. Ruya­
smda, Man k1ytlarmdaki Lowestoft ehri yabanc1 bir donanma
tarafmdan bombard1man edilmektedir. Bu «dusel» olay, bilginin
onui; ytl once ruyasmda gorup yazd1g1 ve yaymlad1g1 artlar ii;in­
de ve eksiksiz butun ayrmtllanyle, 1914 ytlmda geri;ekleecektir.
Uzatmak bouna olur. insan, bugiin kendi kendisi diye bil­
digi eyden ibaret degil. Bir bilinci var insanm, bir de bilini;altl
var: Niye bir de bilini;ustu olmasm ? Gray Walter, insanoglunun
en karma1k zihni ilemler sirasmda, beyninin ancak onda birini
kullanmakta oldugunuortayai;1kard1. Peki insanoglu butun beynini
i;ahtlrmay1 baard1g1 an, kimbilir hangi alanlan fethe i;1kacak !
Ya bunu imdiden baarm1 olanlar varsa aram1zda ?. Devam e­
delim. Warren Penfield ispathyor ki, beynimizde ne ie yarad1gi
belli olmayan merkezler vardir. insanoglunun gei;miteki evrimi
strasmda bir sure ii;in bavurdugu birtak1m fonksiyonlarm za­
manla dumura ugram1 merkezleri midir bunlar; yoksa gelecekte
kullanmaga
haz1rland1g1
ustun
fonksiyonlarm
merkezleri
" ?
m1 . .
Evrim . . . dedik. Evrim varsa, ki vardir, insanoglu kendi zin­
cirinin son halkas1 olarnaz: 0 da her gun biraz daha evrilecek,
aacaktlr kendi kendini . . . Bu gun kusursuz ileyen bir postane­
miz mevcut: Hormon salgtlan her an vucudumuzun binbir koe­
sine dag1hp uyarmalar yap1yor. Gene kusursuz ileyen bir tele­
fonumuz da var bugun: Sinir sistemimiz . . . Peki bir radyomuz, bir
televizyonumuz nii;in olmasm ? Bu durumda, bize kimbilir hangi
ufuklan ai;acak yepyeni bir haberleme, bir ilgileme sistemine
kavuacag1z demektir. Hatta belki beynimiz, durmaks1zm yuksek
luzh dalgalar yaymakta da, ahctlanmlZl kullanmasm1 bilemiyoruz.
lƶin ucunda butun bu cihazlan, bu radyolan, televizyonlan ta­
sarlay1p yapan kim? Biz degil miyiz? Nerden ald1k peki bunlarm
ilha rmm, modellerini nerde bulduk ? Yaptlg1m1z ey olmak, mum-
50

--- Sayfa 51 ---
kiln degil mi yani?. Efsane ... diyeceksiniz: Bir zamanlar, Truva
da bir efsaneydi.
Milyarlarca ve milyarlarca ytldtr siiregelen bir evrim, heniiz
bir milyonunu bile doldurmarm insanda m1 duracak? tistiinya­
rattk belki de u anda oluma halindedir. Belki de i;oktan olu­
mu. dola1yor ararmzda. Kald1 ki bu «iistiinyarattgrn bir fert
olarak hayal etmek yerine, kollektif bir varhk olarak da diiiine­
biliriz: Ya va ya va mayalanarak, birliginin ve yiikseliinin bilin­
cine dogru koan tiim insanhk olarak ... Kitleler i;agmda fert,
elbette olecektir. Arna gizli cemiyetler geleneginin kurtanc1 olii­
miidiir bu: Yeniden dogmak iizere olmektir. Kosmik bilince dog­
mak iizere.
«Kendini tam . . . » diyordu Sokrates. Ve biiyiik air Nesimi,
derisini yiizmege haz1rlanan cellatlarm oniinde, tekrarhyordu:
«Am ki ilm bilip bilmedinse kend'oziinii / ilet u defteri tez pa­
zarda bir pula sat.»
Deginilen Ţu ii, noktamn meydana getirdigi ortak a,1dan bakm­
ca, Atlantis efsanesi ve ikrara dayanan gizli cemiyetler sorusu
daba belirli bir gtiriiniim kazanţ oluyor mu?
Bu iii; noktarun meydana getirdigi ortak ai;1, bizce korku nc­
dir tammaz, ozgiir diiiinceye yaraan ai;1dtr . . . Bunu, alt1m Ң1-
zerek belirttikten sonra, cevap vermege i;aba gosterelim.
Yukanda, Atlantis efsanesi ii;in, «insan ruhunun uҢurumla­
rmdan biri» demitik. Geri;ekten de biitiin "a͞ lar boyunca vc
hemen biitiin halklarda, Atlantis efsanesinin de͞ iik rivayetlerine
raslamaktay1z. Acaba bu efsane arac1hg1ylc insanlar, gen;ekten
var olmu olup da batan bir «kaybedilmi cennet»i mi aram1lar­
dtr? Yoksa en derin ozlemlerini, geri;eklemesini bir parc;a da-
51

--- Sayfa 52 ---
ha muhtemel ktlmanm o gizli umuduyle, boyle bir efsanede mi
somutlatirm1 . . . yani gelecegi, gei;mie mi ta1m1lardir?
Bizce her iki kayg1 da, insanoglunu, sonunda aym dogrultu­
ya s iiriikler :.
«Kaybedilmi» bir cenneti bulmak, hii; bir zaman soz konusu
olamaz. <;iinkii «cennet»ler de evrime tabidir. Olsa olsa, bu «cen­
net»i daha iistiin bir planda yeni batan kurup yaratmak soz konu­
su olabilir ... Ne var ki boyle bir aray1, kaybedilmi eyin nii;in
kaybedildigirii diiiinmemize yarar. Bu da bizleri en azmdan, ii;in­
de bulundugumuz somiirii artlanm biraz daha farketmege go­
tiiriir. Gelecegi gei;mie ta1mak ise, biitiin kai;amak yanlarma,
biitiin aldatlc1 ve saptmc1hgma ragmen, son kertede kami;tlay1-
c1 bir da vramttr; ve olsa olsa, insanoglunun, heniiz, mas um bir
i;ocukluk 1,-:agm1 yaad1gm1 gosterir.
ikrara dayanan gizli cemiyetlerin bu a1,-:1dan kazand1g1 gorii­
niime gelince ... Gei;mi ve gelecek, bugiin, bir gizem kopriisiiyle
bagh olarak kar1m1za 1,-:1k1yor. Oyle ki, insanhgm gei;miindeki
gizemleri i;ozmege yonelmek, gelecegin geliini biraz daha h1z­
!andirmak demektir. Ve gelecek, belki de, bizi hii; ummad1g1m1z
bir sekilde, gei;mile buluturacaktlr ... Nedir ikrara dayanan gizli
org(itlerin ermek istedigi «bilgelik» ?
I) 01 diinyalarla temas haline gelmek ...
2) Bugiinkii uygarhg1 biitiinlemek iizere gei;mi uygarhk­
larm gizemlerini i;ozmek ...
3) Bugiin gizilgiic halinde sahip oldugumuz yetenekleri iler
duruma sokarak, «kuvveden fiile 1,-:1kararak», beeri evrimi h1z­
landirmak ...
Goregeldigimiz gibi, son kertede, bilimin giittiigii amai;lar
da hunlardir. Arna diyeceksiniz ki bilim, «rasyonel»dir, nesnelli-
52

--- Sayfa 53 ---
ge (objektivite-«objectivite») dayamr, deneylerle i gorur: llk
olarak, hi«i; bir zaman tam Batth anlammda «rasyonel» olmam1tlr
bilim; iiriinleri, hakim sm1f burjuvazinin resmi ideolojisi rasyona­
lizm a«i;1smdan, «rasyonalist» a«i;1dan .degerlendirilmi ve yorum­
lanm1tlr. Nesnellik ise, bize XIX. yiizyddan miras kalma bir kav­
ramdir; «izafiyet» «i;agmm nesnelligiyle «pozitivist» «i;agm nesnel­
ligi herhalde farkh olsa gerektir. Deneylerle i gormege gelince,
binicisi nereye siirerse oraya giden uysal bir beygire benzer de­
neyler: Bilim adam1 (yani binici), once belirli bir yon se«i;er ke.ndine
(bir varsay1m benimser), ve o yone siirer altmdaki beygiri; yolu
a«i;1ksa ne ala, a«i;1k degilse bir baka yon dencr; peki bu yonleri
nasd bulur binici, nerden gelir bilim adamma o varsay1mlar ?.
Sezgi ve hayalgiicii ... Cezbeye gelen baz1 gizli cemiyet miiritle­
rinin soziinii ettigi «ttldayan karanhklar», «yemyeil «i;oller»,
«hi«i; k1mddamayan ama yerinde durmayan»lar, Einstein'm, uzay­
zaman baglantlSlm aktarabilmek amac1yle kulland1g1 lambda ia­
reti yanmda nedir ki !
Bugiin, hi«i; bir somiiriiye maahk etmeyeceginden emin ol­
gumuz bir tek gizli orgiit var diinyada; ve gizli orgiitlerin en
gii«i;liisii de odur. ismi, bilim'dir. Hem de ikrarhdir bu gizli orgiit:
Oyesi olabilmek i«i;in uzun siire ««i;ile «i;ekmek» gerekir. Ve iiyeleri­
nin, biribirlerini tarumak i«i;in kulland1g1 bir tek amaz iaret,
taklidi imkans1z bir remz vardir: 0 da, zekadir. Tarih boyunca
biribirini izlemi biitiin ikrarh gizli orgiitler de, ancak bu «gc­
nel merkeZ»e yararh olduklan nispette yaarhk kazanan hirer
«ube»den ibarettirler.
1krara dayanan gizli orgiitlerin belliba!Jh ekillcri nelerdir?
Tarihte ilk ortaya «i;tkan bu tiir gizli orgiitler, dini karak­
terli gizli orgiitlerdir. Daha dogrusu, Siimcr'dcn Eski Yunan'a
ve Hindistan'a kadar ilk dinler, hirer gizli orgiit cklinde belir­
mi ve oylece hiiktim siirmiitiir.
53

--- Sayfa 54 ---
Tektannc1 (monoteist) dinlerin yaygmlamas1yle birlikte,
ikrara dayanan gizli orgiitlerin din dtl bir karakter kazanma­
ga balad1gm1 goriiriiz. Bu da olagand1r; ˊiinkii tektannc1 din­
ler k1sa zamanda politik birer kurum niteligine biiriinmii ve ku­
rulu diizenin savunucusu haline girmilerdir. Galilei cinsinden
«biiyiicii»lerin yobazlarla ˊattmas1, kaˊ1mlmaz bir eydir.
Kronolojik sira iˊinde inceleyecegimiz bu iki alt-kategoriden
sonra, ayn bir alt-kategori meydana getiren «ilkel kavimlerde
ikrara dayanan gizli orgiitlerni de bir ek boliim halinde ele ala­
cagiz.
54

--- Sayfa 55 ---
iKRARA DAYANAN
DlNl KARAKTERLi GiZLi ORG0TLER
lkrara dayanan dint karakterli gizli orgiitlerin ozellikleri
nelerdir?
Tarihte zaman ve mekan boyunca en yaygm olan orgiitler,
ikrara dayanan dini karakterli gizli orgiitlerdir. isa'dan once
IV. binden itibaren Mezopotamya'dan Orta ve Giiney Amerika'
ya, Eski Yunan'dan Tibet ve <;in'e kadar, hep bu tip gizli orgiit­
Iere rastlamaktay1z. Ve hemen her yerde bu gizli orgiitler, toplum
hayatmda belirleyici bir rol oynamakta; halk kitlelerine bir
c;eit onderlik etmektedir. <;iinkii bunlar, kitab1m1zm giri bolii­
miinde de ac;1klad1g1m1z gibi, sadece bir din kaynag1 degil, aym
zamanda hirer «enerji ve fikir santrali», hirer «keif ve icat yuvas1»
d urumundad1rlar.
Biz bu el kitabmda, bu hepsi biribirinden ilgin<; iirgiitlcrin
ancak belirli bir k1smm1 incelemege haz1rlamyoru1,. Kitabm bo­
yutlanm belli olc;iiler ic;inde tutmak geregi kadar, okuru bir cf­
saneler y1gm1yle s1kbogaz etmemek kayg1S1 da bi1,i boylc bir k1s1t­
Iamaya zorlamaktadtr.
55

--- Sayfa 56 ---
once, hemen biitiin gizli orgiit tarihbilerinin ilk kaynak
olarak
kabul ettigi «Mezopotamya Gizemciligi>>ne egilecegiz.
Bunu, Eski MlSlr ile Eski Yunan'1 ve Roma'y1 kapsayan «Eski
Akdeniz Gizemciligi» izleyecektir. «Hint Gizemciligi»nin geni
berbevesi ibinde ancak, o da modern bilimlerle arasmdaki onemli
paralel bak1mmdan, Asoka efsanesini aktarmakla yetinecegiz.
Daha sonra ise «Htristiyan Gizemciligi» ile «Ortabag Gizemciligi»­
ni inceleyip bu tiir gizli orgiitlerin bag1m1zdaki uzanttlarma k1-
saca bir goz atarak boliimii kapayacag1z.
Goriildiigii gibi, Orta ve Giiney Amerika, <;in, Tibet, Hint,
Eski iran ve isJAm gizemciliklerine ayn ayn yer ayiramamak du­
rumunday1z. Ne var ki, Roma'daki Mithra Gizemleri dolay1S1yle
Eski iran gizemciligine; Nazi'leri incelerken de Orta ve Giiney A­
merika, <;in, Tibet, ve Hint gizemciliklerine dokunmak firsatm1
bulacag1z. Bah bama bir alan olan ve bizim ibin ozel bir onem
ta1yan «islam Gizemciligi»ne gelince, bu gizemciligin ancak bir
dalma, Hahainler'e egilecegiz. Batmi diiiince, Tasavvuf, Oniki
imam meselesi, Eshab-1 Kehv efsanesi gibi konularda, Tiirkbede,
merakh okurun giivenle bavurabilecegi geni bir literatiir mev­
cuttur•.
Ahi ve Gazi orgiitleri ibin de durum aymdir. Ve oyle
umuyoruz ki, soz konusu sorunlarm bu kitapta yer alma}'11 bii­
yiik bir kusur olarak kartlanmayacaktir.
• llu konuda okura
en derli toplu bilsi kaynai• olarak, bliyllk bilsin Abdiilblk.i Gill·
11111111li'mn liorcck Yayinlan'nia 100 Soruda dizisi i.;:inde yer ala.n "Tasavvuf'" ve 0TO.rkiye'de
Mo1h<plcr vc Tarikatler" ba,hkb araJUrmalar1n1 sahk verebiliriz.
56

--- Sayfa 57 ---
MEZOPOTAMYA GiZEMCiLiCi
Tarih aǓ1smdan Mezopotamya gizemciliginin ve Mezopotam­
ya oncesinde Siimer uygarhgmm, arkeolojik araңhrmalarm
1ң1gmda, konumu ve onemi nedir?
Son arkeolojik bulular, biitiin orta Dogu'yu kaplayarak
Kiil;iik Asya'dan Girit'e atlayan yiiksek uygarhk i;izgisinin Mezo­
potamya'dan
i;1ktlgm1 gostermektedir. isa'dan once dordiincii
binin sonlarma dogru, Siimer donemi sirasmda balam1tlr bu
yayllma. Eski MlSlr uygarhgmm oluumu, isa'dan once 3000-
2800 arasmda, iii;iincii hanedanm iktidara geliiyle balamakta­
dir. Dogu'daki biiyiik kiiltiirlerse, Hint'te isa'dan once iiciincii
binin ortasma dogru Harappa uygarhg1yle, <::in'de de isa'dan on­
ce ikinci binin ortasma dogru tarih sahnesine i;1k1yor. Batl'ya
gelince, isa'dan once birinci binin ortasma kadar, burada hii; bir
yiiksek kiiltiir izine rastlamamaktay1z ... Bu durumda, ilk uygar­
hklarm, tanmc1 halklarm goi;ebe i;obanlarm egemenligi altma gi­
riiyle dogdugunu soyleyen teoriler, hii; bir kesin arkeolojik kamta
dayannuyor demektir.
Buna kar1hk, isa'dan once dordiincii binle iii;iincii bin ara­
smda, Mezopotamya kiiltiiriiniin biitiin antik diinyay1 etkilemek­
te oldugunu goriiyoruz. Eski Babil sitelerinin tanzimiyle Mohen­
jo-Daro yapllanm karllatlran Mortimer Wheeler'in i;ahmalan,
indiis vadisi uygarhgmm yabanc1 kokenli bir uygarhk oldugunu
ortaya koyuyor: Wheeler'e gore Eski Hint ehirleri, planlan Hin­
distan d1mda, onceden ve tek tip olarak i;izilmi hirer koloni'den
baka bir ey degildir ... Ote yandan, Eski MlSlr'daki hanedanlar
57

--- Sayfa 58 ---
oncesine ve ilk hanedanlara rnensup asil ve firavunlarm rnezarla­
n, tipik ekilde Mezopotarnyah bir rnirnari anlay1ma tlpatlp
uygun diiiiyor: Arkeologlarm «rnastaba» isrnini verdigi, kalm
tugla duvarh, albak ve bas1k yaptlardir bunlar. Olkede alabildigi­
ne bol ve ilenrnesi kolay olan ta. ilk Eski MlSlr rnirnarlan tara­
f mdan uzun bir siire, nedense, bilinrneyen bir rnalzernedir; ve ta.
Mezopotarnya'da yoktur. Tam rnirnarhk rnalzernesi olarak kul­
lamlrnas1, I. Hanedan'dan III. Hanedan'a ulaan uzun denerneler­
le balar Eski M1str'da; ve oylesine degiik, yeni bir teknik olarak
ortaya b1kar ki, vakaniivisler, bu yeni yap1 teknigini hiikiirndar
ytlhklarmda ozellikle belirtrnek ihtiyacm1 duyar. Soziin k1sas1,
arkeolojik bulgular, Mohenjo-Daro sitelerinde oldugu gibi Eski
MlSlr uygarhgmda da, ilk biiyiik ehir yaptlarmm, Mezopotarnya
kaynakh yabanc1 geleneksel bilgilere dayand1gm1 ve bu bilgilerin
yerel rnalzerne ve artlara bok sonra uyguland1g1rn gosterrnekte­
dir.
«Eski MlSlr, Bir Uygarhgm Hayatl Ve Oliirnii» isirnli kita­
bmda J. A. Wilson, iilkenin giineyinden gelrne iatihler tarafm­
dan kurulrnu olan ilk iib hanedanm, «hereyden once, bir yone­
tirn rnekanizrnas1 ve kanunlan yiiriitrnek iizere bir polis tekilatt
kurrnak gibi, acil hiikiirnet rneseleleriyle» ugratlgm1; hele ilk
iki hanedanm, Devlet otoritesini pekitirrnek ve biiyiik bir ayak­
lanrna hareketini bastlrrnak ibin siirekli sa varnak zorunda kal­
d1g1 n1 belirtiyor. Oyle anla1hyor ki, firavunlarm tannsal karak­
tcri eklindeki dini dogma (daha ilk hiikiirndardan itibaren biitiin
fi ravunlarm s1fatl, «gokyiiziiniin ve geni uzaylarm efendisi Ho­
rus»lur) da, goklerden inrne bir hiikiirndara itaate ahkm oldugu
hilincn Kuzey MlSlr'm sadakatini saglarnak iizere ortaya attlrn1-
11r. Bii t u n bu veriler, yerli unsurlarla tipik Eski MlSlrh kutsal
1k-·.nlcrin yava ve siirekli bir evrirninden bok, tepeden inrne bir
·.i 11 1 1 mgclc.ti rmc (kolonizasyon) siirecini hattra getirrnektedir.
58

--- Sayfa 59 ---
-Ostelik, bata Tinis oncesi doneminde raslanan «yaw> olmak iizcer,
Eski MlSlr'm, Mezopotamya'dan saylSlz kiiltiir arac1 ald1gm1;
buna kar1hk Mezopotamya uygarhgma belirli bir katk1da bu­
lunmad1gm1 da biliyoruz. Gene biliyoruz ki, fsa'dan once dor­
diincii ve iibiincii binlerde Mezopotamya'nm kiiltiirel evrimi,
agir ve siirekli bir evrim olmutur. Buna kar1hk Eski MlSlr ve
Hindistan'm kiiltiirel evrimleri, Neolitik bagdan yiiksek bir uy­
garhga ani bir s1bray11 degilse bile, istila ve fetihlere bagh yaban·
c1 etkilerle h1zlanan bir evrim siirecini andirmaktadir.
R. Alleau, bu verilere dayanarak, son derece onemli bir nok­
taya dokunmaktadir:
Biiyiisel-dinsel gizem ayinleri, magaralarda oturan tarihonce­
si insanlar tarafmdan da yaptlmaktayd1. Arna bu ayinlerin ana
karakteri, kirk bin y1h akm bir siire boyunca aym kalm1tlr. Ta­
rihoncesi zamanlarla tarihi zamanlar arasmdaki siire eitsizligi­
ne bakmca, yiiksek bir kiiltiiriin izlerinin nispcten yakm bir bag­
da olaganiistii bir h1zla belirmesine amamak miimkiin degildir:
isa'dan once dordiincii binle iibiincii bin arasmda insanoglu hakiki
bir kiiltiirel deginim!e (miitasyon'a) ugram1tlr sanki ! Gerbek­
ten de, insan tiiriiniin hayatmda bok k1sa bir siire saytlabilecek
bu bin ytlhk donem ibinde, insan zekasmm ve sezgisinin binler­
ce yiizytl boyunca yakmmdan bile gebemedigi koklii birtak1m bu­
lular ardarda stralanmaktadir. -Ostelik Mezopotamya'da, bu
bulular dizisine kaynak olarak bakabilecegimiz, Paleolitik yada
Neolitik bagdan kalma hib bir magara resmine, hib bir hcykclcige
de raslanmam1tlr. Bunun yam sira, «proto-iranye1rn insan top­
luluklarmm isa'dan once be bine dogru belli bir k iiltlir dcrcccsinc
ulam1 oldugunu ve Mezopotamya uygarhgmm Eski M 1sir ve
Hint uygarhklarma nispetle bok daha siirekli ve inat<;1 bir cvrim biz­
gisi izledigini biliyoruz ama, Siimcrlilcrin aslmda Mczopotamyah
olmad1klanm, kokeni belirsiz bir yerden gelip oray1 fcthettiklcri-
59

--- Sayfa 60 ---
ni de biliyoruz. hte biitiin bunlardan otiiriidiir ki, Siimer uygarh­
g1, alabildigine onemli bir problem olarak kar1m1zdadir.
Sarni irkmdan degildir Siimerliler; ve dilleri, bilinen diller­
den hie birine benzememektedir. Oysa Mezopotamya'ya sadece
yaz1y1 degil, heykel sanatm1 ve son derece gelimi bir mimarhk
anlay11m getiren de Siimerliler olmutur. Bu mimariye ornek o­
)arak, bir Uruk tapmagmm bir narteks'i, 62 metreye 1 1 metre­
lik bir orta sahm, bir transept'i, «diyakoninon» ve «proteZ»i an­
dmr iki eklentili bir merkezi absid'i bulundugunu soyleyelim;
duvarlarda payeler ve oyuklar vard1; ammaya kar1 koruyucu
bir s1vayla kaph olan tuglalar, kiree serbetiyle badanalanm1U;
siyah, beyaz ve kirmm mozaiklerle kaphyd1 siitunlar; eeitli geo­
metrik figiirlerle, ozellikle de iiegen vc ekenar dortgenlerle siis-
1 ii rengarenk bir hah gibiydi tapmagm ieerisi, ve ilk Hiristiyan ki­
liselerinin yaptld1g1 eaga gelmek iein, daha iie bin ytl beklememiz
gerekmekteydi !
Dahas1 var: isa'dan once iieiincii binin balang1cmdan itiba­
ren, bakir, tune, altm, giimii, elektrnm (iie altmla bir giimii ala­
1m1) gibi madenler bolbol kullamhyordu Siimerlilerde. Araba
tekerleklerinin ispitleri, hem odun k1smm1 korumak, hem de yere
daha iyi oturmasm1 saglamak iizere, madeni levhalarla pekitiril­
miti. Ve nihayet, yeryiiziinde hie bir uygarhk, teknik ve sanat
ae1smdan ve daha fsa'dan once iieiincii binin yansmdan balaya­
rak, Leonard Wooley'in Ur'daki «hiikiimdar mezarlarrnnda bul­
dugu kuyumcu ileri kadar miikemmel aheserler birakmam1Ur.
Biitiin bu verilerin 11gmda soruyor R. Alleau: «Siimerlile­
rin, aslmda, efsaneleri Eski M1strh rahipler tarafmdan Eflatun'a
anlaUlan Atlant'lar olmad1g1 ne malum ?» Ve ekliyor: «Belki de
eski biiyiik uygarhklardaki Myiisel-dinsel gizemlerin hakiki ku­
ruculan, arkeolojinin de tamkhk ettigi gereek bir «tufan» yaam1
60

--- Sayfa 61 ---
olan ve hiikiimdarlarmm «gokten inip» istedikleri anda · «goklere
91kttgm1» .soyleyen bu esrarengiz irkm ktlavuzlandir.
lkrara dayanan gizli cemiyetlere kaynakhk etmek bak1mm­
dan Sumer yazismm ve dilinin, ve Siimerli «kutsal yaz1ctlar»m
rolii nedir?
Siimer yazlSl, sadece sec;kin bir ziimreye, «kutsal yaz1ctlar»a
tanmm1 bir bilgi imtiyazmm ilk ornegidir. isa'dan once 3000 y1h­
na dogru icad edilmi olan bu yaz1, saytlar haric;, dokuz yiize ya­
km iaret ihtiva eder. ilk bak1ta piktografik'tir, yani objeleri re­
simler halinde canlandmr; ama aym zamanda bu stilize figiirler
hem iaret-«kelimeler»e hem de iaret-«sesler»e tekabiil etmekte­
dir; ve karma1khklarmdan dolay1, kullamlmalan son derece giic;­
tiir. Bu bak1mdan da, harfleri sadece yazabilen degil, aym za­
manda yorumlayabilen ufak bir uzman azmhgm tekelindedirler.
Astl onemli olan nokta, budur: Goriintiilerin altmdaki anlam­
lan sec;ebilen «yaz1crn, evrendeki gorunur fenomenlerin derindeki
anlamim da okuyor demektir.
Bu durumda yaz1ctlar tak1m1, Babil metinlerinin ispatlad1g1
iizere kahinler tak1mma s1k1S1k1ya bagh olarak, ezoterik bilgiye
sahip ilk gizli orgiitiin niivesi halinde kar1m1za 91k1yor: Bu orgiit,
hem insanhgm gizem hazinesi olan geleneksel metinleri 96-
zebilmekte, hem de tannlarm kelamma ve arzusuna ccvap vcrcn
iaretleri kavrayabilmektedir; ve miiritleri, biganelerin hie; bir
zaman ulaamayacag1, yeryiiziinii ve gokyiiziinii yoneten kanun­
lan ogrenmektedirler. Ostelik, yazmm gizemlerine sahip olmak,
biiyiik bir ekonomik giic saglamaktadir yaz1ctlara: E»yay1, hay­
vanlan, ic;ileri saymak ve tarlalan olc;mek, sadece onlara vergi­
dir. Aynca gene yaz1ctlar, kullamlan malzemenin ozelliklerini,
kokenini ve miktanm kaydetme imkanma sahip olduklarmdan,
tekniklerin anahtarlanm da ellerinde bulundurmaktadirlar.
61

--- Sayfa 62 ---
͜imdi bir de Siimercenin, din dili olarak, olaganiistii siirekli
bir ekilde kullamld1gm1, isa'dan once III. yiizydda, Ahaimenid'ler
zamanmda bile ogrenildigini; yani iiiy bin yd boyunca yaz1c1 ku­
aklanna aktanld1gm1 goz oniine alahm: Acaba bu kadar inatiy1
bir tutuculukta, «biiyiik uygarhklarm ilki tarafmdan miras bira­
kdm1 gizemli bilgiler
hazinesini esirgemek» eklinde ozetleye­
bilecegimiz derin bir zorunlugun etkisini gormek miimkiin degil
midir?
Peki bu geleneksel bilgiler nereden geliyordu Siimerlilere?
Kaldeli astronom-tarihiyi Beroz'a gore, insan d11 bir yarattk ta­
raf mdan getirilmekteydi: « Viicudu bir balzk vucuduydu: ama ba­
/1k kafasmm altmda ikinci bir kafa, bir insan ba1 vard1, ve insan
ayaklarz pkard1 kuyrugunun altmdan. Keldm1, insan keldm1yd1;
sureti bugun bile hatzrlardadzr. Bu yarat1k butun gunu, hie: bir ey
yemeksizin, insanlarm arasmda geririr ve durmadan ogretirdi on­
Iara ... sonra gilne batarken denize dalar ve geceyi dalga/arm
arasmda
geririrdi, runku iki ycqay1/1yd1.» Beroz
bu yarattg1
Oannes diye isimlendiriyor, ve ekliyor ki «insanlar yaz1y1,
bilimleri,
sanatlan,
tanm1,
madenciligi,
ehir kurmanm ve
tapmaklar yapmanm biitiin kurallanm, bu bahk-insan'a boriylu­
dur». isa'dan once III. yiizyddan gelen bu tamkhk, u strada daha
da bir onem kazanmaktadir: Siimer arkeolojisinden ogreniyoruz
ki, sonradan Babil sihirbazlannm tanns1 Ea haline gelen Siimer
tanns1 Enki rahiplerinin k1hg1, Beroz'un tasvir ettigi hem karada
hem denizde yaayan yaratlga tlpatlp uygundur.
Tann Enki de, ttpk1 Oannes gibi, «seslerin ve kelamm bii­
yiilii alemi iizerinde hiikiim siiren»dir. Metinler Enki'yi, «afsun­
lama biliminin ustasrn, «bilinebilecek ne varsa bilen», «tannlar
arasmda bilgelerin bilgesi ( «apkal»larm «apkal>>1) olarak tam­
t 1yor bize. Mimarlarm, zanaat erbabmm, iyomlekiyilerin, maden­
lcri iŠleyenlerin, kuyumculann koruyucusudur Enki; iistiin bir
62

--- Sayfa 63 ---
uygarlatmc1dir; insan hayatm1 rniikernrnelletirip giizelletiren
ne varsa, bilip icat edendir. Hern iitrnek hem kavrarnak anlamm­
da, evrendeki ternel ahengi «duyan»dir. Tufan efsanesinin Mezo­
potarnya rivayetinde, Babillilerin «Nuh»u Uta Napitirn'i kur­
taran, Enki'dir.
«Nuh»un evrensel afetten sagsalirn «i;1krnasm1
saglayacak olan gerninin plamm, o «i;izer. Nitekirn Siirner tapmak­
larmdaki «i;eitli kutsal nesneler arasmda, biitiin sulann ve kaynak­
larm gizli toplanrna yeri «Absm>nun bir rnaketi de bulunrnakta­
dir.
hte biitiin bu veriler, diyor R. Alleau, biiyiik uygarhklarda­
ki ilk biiyiisel-dinsel gizernler orgiitiiniin Siirnerliler tarafmdan
kuruldugu kamsma gotiiriiyor. Boylece, Mezopotarnya'da do­
gan uygarhk bilgileri, once Siirner sonra Babil tapmaklanndan,
ikrar arac1hg1yle ve Eski MlSlr, Eski Yunan, Hint yollanndan bii­
tiin antik diinyaya aktanlacaktir. Aynca Aag1 Mezopotarnya kiil­
tiiriiniin bu geni yay1lrnas1, ekonornik kanunlar tarafmdan da
dogrulanrnaktadir: Siirnerler iilkesinin zenginligi, salt olarak ta­
nrnsaldir; ve Siirner sanat ve zanaat erbab1 tarafmdan kullam­
lan hammaddelerin hi«i; biri yoktur Aag1 Mezopotarnya'da: Ba­
kir, Umman'dan ve bir ihtirnalle de Kafkasya'dan; giirnii, Ki­
likya'nm kuzeyindeki Maden'den; altm, Kapadokya'dan, Elam'­
dan ve Antakya'dan; diyorit, deniz yoluyle, Parsa (Pers, iran)
korfezi iizerindeki Magan'dan; bitiirn, irrnak yoluyle Kuzeyden;
lacivert ta1 ise Parsa'dan ve belki de Uzak Dogulu tacirler arac1-
hg1yle Parnir'den gelrnekteydi. Siirner sanayiinin yaarnas1 i«i;in
art olan ticari anlarnalar, ancak, biiyiik «i;apta pazarlar yaratrn1
ve ticaret yollannm giivenligini saglayabilrni bir uygarhk «i;er­
«i;evesi i«i;inde ge«i;erlik ve siireklilik kazanabilirdi. Oyle anla1hyor
ki Siirner uygarhg1 bu giice sahipti; ve fikirlerle inan«i;lann, bi­
lirnlerle
biiyiisel-dinsel tekniklerin, ekonornik a«i;1hrn1 izlernesi
bu artlar i«i;inde rniirnkiin olrnutur.
63

--- Sayfa 64 ---
2
ESKi MISIR GiZEMCiLiCi
Eski M.tsll' gizemciliginin ozelligi, onemi ve etkisi nedir?
Siimerlilerin ayinlerini bilmiyoruz. Buna kar1hk Eski MlSlr
dini, kelimenin tam anlam1yle ezoterik, gizemci bir dindir: Ayin­
lerin biiyiik k1sm1 gizli yaptlmaktadir. MlSlr tapmag1, bugiin iman­
s1zlar da dahil herkese ai;1k tutulan Hiristiyan veya Miisliiman ta­
pmaklarmdan tamam1yle farkhdir; «bigane»ler, ruhban s1mfma
mensup olmayanlar, tann yada tanni;anm haremiilahramma ka­
tiyen giremez.
Tapmagm kuruluu oyledir:
Once herkese ai;1k, revakh bir avlu vardir; bunu, «hipostil
salon» denilen siitunlu klSlm izler. Miiminlerin tannya adak sun­
duklan yerdir buras1, ve belirli artlar altmda ii;eri girilebilir. Ni­
hayet, kenarlarmda ayinlerin gei;tigi gizli odalann, ortasmda da
tanrmm heykelinin yer ald1g1 haremiilahram k1sm1 gelmektedir;
ancak rahipler girebilir buraya. Semboller ve gizli doktrinler ka­
dar, biitiin ayin arai;lan da rahiplerin elindedir.
Son derece karma1k olan haremiilahram ayinleri, i;ogunluk­
la «Osiris efsanesi»nin etrafmda doner. Olen ve dirilen Tann O­
siris, aym zamanda:
toprakta i;iiriiyen ve baharda yeniden yetien bitkileri ...
her gcce batan, her gece yeniden dogan Giinei ...
iiliimsiizliigii fethetmi olan ve insanlan oliimden sonra
\ 11 1 p.1laya11 la11riy1. . . temsil etmektedir.
64

--- Sayfa 65 ---
Eski M1sir'm halk arasmda en yaygm tannlan, kardei Set
tarafmdan oldiiriilen ve parampari;a edilen insan-tann Osiris i­
le biiyiiciiliigii sayesinde Osiris'i dirilten kans1 ve k1zkardei isis
idi. Ozellikle isis mezhebi, daha sonra, biitiin Akdenii havzasma
yaydacakttr. ikrar ayinlerinin i;ogu bu efsaneyi canlandmr. Osi­
ris'i ornek almaga yoneltilir miiritler:
- insanoglu, oliimden sonra, «bir baka Osiris olabilir»;
t1pk1 bu tann gibi, oliimsiizliige erebilir ...
- ama ikrarh miirit, daha bu diinyada yaarken tannla­
mak; tannsal bir varolua kavumak iizere sembolik bir ekilde
olmek imkanma sahiptir ...
«Yeniden dogmak ii;in olmek ... » Osiris efsanesinin ozii, ite
budur.
Bu efsane, haremiilahramlarda yapdan gizli torenlerde, ra­
hipler hiyerarisine mensup biitiin iiyelerin aktor olarak gorev
ald1g1 bir sahneler dizisi halinde canlandmlmaktayd1. Ozellikle
Roma i;agmda biiyiik mizansenler halini ald1gm1 bildigimiz bu
ikrar «i;ileleri»nden amai;, miiride, once oldiigii; sonra da sozlere
s1gmaz bir varolua dogdugu duyumunu adamakt1.
Eski Mlsll' sembolleriyle gizli ogretilerinin ozellikleri ve
etkileri nedir?
Eski MlSlr tapmaklarmda saylSlz sembole, iarete, remize
raslamaktay1z. Bu bollugu, Eski MlSlr topragmda yeeren din
ve mezhep bolluguna baglayabiliriz. Bunlarm hepsini siralamak
hem giii;, hem de anlamlanm teker teker ai;1klamad1ki;a yersiz
olur. Biz burada sadece tanni;a isis'in tasvirlerinde yer alan sem­
bolleri vermekle yetinecegiz: Boynuzlar, kiire, testi, hilal, emzir­
digi i;ocuk, ayaklarma kadar inen giysi, kay1k, orak ve kulplu
65

--- Sayfa 66 ---
hac;. Eski M1strhlarm «Ankh» adm1 verdigi, anlam1 heniiz c;oziile­
meyen bu son sembolii, «Kutsal Dil» isimli kitabmda biiyiicii E­
nel oyle yorumluyor: «Ebedi hayatm timsalidir bu. Kulp, yii­
zeye, canlandird1g1 edilgenlige inen ilke'nin 1tldatt1g1 hayat c;em­
beridir; dikey c;izgi de, ilke'nin taa sonsuza dek uzam1m dile
getirir.»
Gizli ogretilere gelince. . . Eski MlSlr rahiplerinin, bilim ala­
nmda, bugiin hirer muamma olarak kar1m1za dikilen ileri ham­
leler gerc;ekletirdiklerini biliyoruz. Ornegin Eski MlSlr tapmak­
lan, dini bayram gecelerinde hava fiekleriyle aydmlattlmaktayd1.
Aynca Eski MlSlrltlar kendi iilkelerine «Kemit» adm1 vermektey­
diler ki, baz1 uzmanlara gore «kimya» terimi bu kelimeden tiire­
mitir.
Eski MlSlr kozmogonisi, klasik ezoterizmin biitiin temalan­
m bagrmda toplayan geni bir sentez niteligi gosterir. Burada bu
sentezin biitiin ayrmttlarma girmek soz konusu olamaz, ozet­
lemekle yetinelim:
Alem, ateten bir Yarattc1 (demiurgos) tarafmdan kurulmu­
tur; bu Yaratlc1, balang1c;taki kaostan, Karanhk Sulardan c;1ka­
rak tezahiir
eder. Tannsal giicler, bir tann ve bir tannc;adan
miiteekkil c;iftler halinde belirir; bu belirme, kendi kendine da­
ima ozde kalan biiyiik Birligin bagrmda gerc;ekleir. insan ruhu­
nun, c;1km1 oldugu ilkeyle ozdelemesi miimkiindiir . . .
Su basit ozet bile, Eski MlSlr gizemciliginin ozellikle Eflatun'u
nastl derinden etkilemi oldugunu gostermcge yeter. Bu etki, is­
kcnderiye antik diinyanm bellibahkiiltiir merkezi haline geldiginde
hiishiitlin yaygmlamttlr. Oyle ki, Eski MlSlr gizli doktrinlerinin
i1lcrini, ilk etkileme alam olan Eski Yunan d1mda, baz1 Gnoz'­
larda, Roma i mparatorlugundaki c;eitli Gizemlerde ve hatta
I l l nstiyanhgm kaynagmda, rahatc;a bulmak miimkiindiir: Eski
66

--- Sayfa 67 ---
MlSlr tanrn;asmm hep dollendigi halde daima erden (blikire) ka­
Ian Doganm bir sembolii oldugunu goz oniine alan baz1 aratm­
cdar, isis mezhebinin, Hiristiyanhktaki Meryem'i Betul inancmm
kokenini tekil ettigini ileri siirmektedirler.
3
ESKi YUNAN GiZEMCiLiGi
Eski Yunan gizemciliginin ozellikleri ve Eski
Yunan'daki
belli bah gizemler nelerdir?
Dstiinkorii bakacak olursak, biiyiik bir 9eliki goriiriiz: «Kla­
sik diiiince»nin yurdudur Eski Yunan; ahenk ve diizen egilimi­
nin, denge duygusunun yeerdigi topraktlr; a1Y1khgm ve aklm
saltanat siirdiigii yerdir. Arna Eski Yunan, aym zamanda, biitiin
bi9imleriyle ezoterizmin ve her tiirden gizemlerin yurdudur. Ni­
etzsche'nin iizerinde israrla durdugu bu 9elikinin, Eski Yunan
gizemlerinin incelenmesiyle kendiliginden 96ziilecegini umuyoruz.
Eski Yunan gizemciliginin kokeninde iki ayn kaynak bulun­
maktadir:
I) Mezopotamya ve Eski MlSlr gizemciligi . . . Yamblikhos,
Eski MlSlr ve Asur gizemlerinin, barahiplerine bizzat tannlar
tarafmdan verilmi dilleri sayesinde, Eski Yunan gizemlerinden
9ok daha iistiin oldugunu soyliiyor. Puthagoras, ve Eflatun gibi
onde gelen kiilerin ve hatta Eski Yunan hiikiimdarlarmm, kendi
iilkelerinde ikrar verdikten sonra, ni9in Eski MlSlr tapmaklanm
hacca gittiklerini, bu tamkhgm 11gmda daha iyi degerlendirebi-
67

--- Sayfa 68 ---
liriz. Unutmayahm ki bu tiirlii «nurlanma» gezileri, hactlara, Es­
ki Yunan sitelerinde baz1 siyasi imtiyazlar da saglamaktayd1.
2) Arna Mezopotamya-Eski MlSlr etkisinin yam sira bir
ikinci kaynak daha vardir: Eski Yunan'da ve italya'da tarihoncesi
caglardan beri siiregelen, yerel biiyiiciiliik ayinleri . . . Bu ayinler,
ilerde inceleyecegimiz «ilkel» kavimlerdeki gizli orgiitlerin ik­
rar torenlerinden pek farkh olmasa gerektir. Ornegin Diyanisios
enlikleri, bugiin Afrika'da yaptlan baz1 ikrar ayinleriyle biiyiik
benzerlikler gostermektedir. Burada da, Afrika'daki «demirci
onderler»in etkisine raslamaktay1z. Sicilyah Diyodoros'u dinleye­
lim:
«Baztlan rivayet eder ki Daktuloi'ler• once Frigya'daki
ida'da
(Kazdag1'nda)
oturdu, ve sonra Minos'la Avrupa'ya
gectiler. Mucizeler yarattyorlard1; ikrara («telete») ve gizemlere
verdiler kendilerini; ve Somothraki'de (Semadirek'te) kald1klan
siire boyunca, adada oturanlan hayranhktan hayranhga siiriik­
lediler . . . Orfeus tilmizleri oldu bunlann; ve bu sayededir ki, ik­
ran ve gizemleri Helenlere ilkin o getirdi.»
Nitekim Htristiyan ermii Epifanius da bu ikili kaynagm etki­
sini belirtmektedir:
«Butun bu ugursuz ikrar ve gizemler, once Eski Misir/ilar/a
Frigyahlardan, Fenike/iler/e Babil/ilerden pkti. Bun/an Eski Mi­
sir'dan Helen/ere taiyan, Kadmos i/e lnakhos o/mutur; ote yan­
dan, bu gizemlerin bir ba#ang1c1 da Orfeus'tadir.»
• Daktuloi'ler. efsanevi Kubele rahipleridir; topraktan T1k1p insanlari
etkileyen giiclere
1hadc1i iinerirler, Girit'teki ida dajimda. ornekseme (analoji) yoluyle de. Frigya'daki lda da­
tl1 ml11
yaiad1klar1
rivayet
edilir, isa'dan once Xll. yiizydda Ege diinyasmda
gorwen
ilk
•kmircilcr k arj1smda hayranhjla diijen insanlar. bunlari hemen tanrisallajhnn1j ve kendile­
' h1r I >al..tuloi ismini vermi§lir. Demircilik sanalmm yam sira, herhalde dOvme i1inin ihen­
ul11r hakarak, miizikal ritmlerin icad1 da Daktuloi'lere atfedilmijtir. Miizijle ve Eski
Yu-
111111.dn l..1 ill.. .;al111 olan lire gùi§, «daktilik» ritmden itibaren olmu1tur.
68

--- Sayfa 69 ---
Kimdir inakhos ile Kadmos ? inakhos, Helen «tufan»mdan
sonra kendi bolgesini niifuslandiran ve ilk Argos krah olan ir­
mak-tanndir. Kadmos ise, Fenike hiikiimdan Agenfir'un ogludur;
Zeus tarafmdan kac;mlan k1zkardei Avrupa'y1 bulmak iizere yola
diimii ama Delfoi'de ugrad1g1 bir vahyi ilahi ona bu iten vaz­
gec;mesini, oniine 91kacak ilk inegin ardmdan gitmesini ve hayva­
nm durdugu yerde bir ehir kurmasm1 buyurunca, sonradan Te­
bai hisan halini alan Kadmeia kentini kunnutur. Efsaneye gore,
Eski Yunanhlara ehir kurmasm1, c;ift siiriip ekin ekmesini, ma­
denleri 91kanp ilemesini ve . . . alfabeyi ogreten, odur.
Helenlere Eski Mtstr'dan gizem ta1yanlarm kiiligine bakm­
ca, Eski Yunan'daki gizli ogretileri etkileyen iki temel kaynag1 bi­
ribirine kantlrmamak gerektigini daha iyi anhyoruz ... diyor R.
Alleu: Birinci kaynak, bin ydlar boyunca c;eitli toplumlann yiik­
seliini saglam1 bilgi ve tekniklere sahip yiiksek uygarhklardir;
ikinci kaynaksa, heniiz ilkel 9agm1 yaayan halk topluluklarmm
biiyiisel-dinsel gelenek ve inanc;lan. isa'dan once II. binde Orta
Dogu uygarhklarma nispetle Eski Yunan'm ve genellikle biitiin
A vrupa'nm durumu, c;agda Batt uygarhgma nispetle bugiinkii
somiirgelerin durumundan pek farkh degildir. Bu bak1mdan, o
c;agdaki gizemler, 9ag1m1zdaki Htristiyan misyonlanyle karda­
tmlabilir. R. Alleau'ya gore, ikrar orgiitlerinin gizli karakteri, psi­
kolojik gerekleri kardad1g1 kadar pedagojik ve ekonomik zo­
runluklara da uygun diimektedir. Gerc;ekten de, Eski MlSlr ya­
da Asur bilimi, heniiz az gelimi halk topluluklarmm tiim birey­
leri tarafmdan, arac;s1z bir ekilde dogrudan dogruya kavranamaz­
d1. Ancak sec;kin bir entellektiiel ziimreye emanet edilebilirdi bu
bilgiler. Bu ziimre o bilgileri once agir agir sindirip benimseyecek;
sonra da parlak eserler vermek ve toplum hayatma yararh olmak
suretiyle c;evresine yayacaktlr.
Nitekim, o c;agm toplumsal artlan ic;inde bilimlerin vc sa11at-
69

--- Sayfa 70 ---
larm, fertlerden .;ok, birtak1m belirli ailelere ve imtiyazh sm1fla­
ra emanet edildigini goriiyoruz: Tekniker ai/esi, eski gizli orgiit­
lerin belirgin tipidir. Ornegin tib, Eski Yunan'da titizlikle sakla­
nan ve Asklepios torunlannm tekelinde olan bir bilimdi; Asklepi­
ades 'ler, tibbi deney ve eczalann sunm elinde tutan ve vahyi ila­
hiler kisvesi altmda konsiiltasyon yapan bir rahipler kastiyd1.
Hipokrates'in, sanatlm, ancak ogrenmege yatkm kiiler ve yemin
verdirmek artiyle ogrettigini biliyoruz. Gene biliyoruz ki Galen­
nos (Calinus) tibbm, Asklepiades'lerin elinden .;1ktig1 taktirde,
al.;ak bir sanat durumuna diiecegini soylemekteydi:
«Kutsal
eyler, kutsal kiilerin harc1du; biganeler, ikrar vermeden once,
bunlarla ugraamaz . . . »
Vettius Valens ve Julius Firmicus Maternus, o .;agda astro­
nominin de ikrar perdesiyle ortiilii oldugunu soyliiyorlar. Nitekim
felsefe de, uzun siire, ezoterik bir bilgi olarak kalm1tlr. Bu konu­
da Themistios, Aristo'nun, da tipk1 Puthagoras ve Eflatun gibi,
eserlerinin anahtarlanm gizli tuttugunu belirttikten sonra unla­
n ekliyor: «Aristoteles, dehasmm ve emeginin iiriinii olan bilge­
ligi ayaga diiiirmeksizin iyilere ulatirmak amac1yle, karanhk­
larla ortmii ve zulmetlere sarm1tl . . . »
Eustathios, gemi yapma sanatmm biganelerden kesinlikle
gizli tutuldugu, Rodos'ta gizli tersaneler oldugunu ve bunlan ik­
rar vermeksizin gormege yeltenenlerin oliime mahkum edildigini
yaz1yor.
Ve Lisias'm anlatt1gma gore, Eleusis ayinlerinde biitiin bugiz­
li dcrnekler . . . hadi ismiyle soyleyelim, biitiin bu loncalar. . . ila­
h ilcr okuyarak ge.;en rahipler tarafmdan temsil edilmektedir. Ve
< iak11os, 11b biliminin ogrenimini tilmizlerine, Eleusis yada Se-
111ad i rck'Lcki ikrar torenlerine bir ornekseme yoluyle, «kutsal
li11 tdctc» olarak tamtmaktayd1. Eleusis gizemleri takvimindeki
70

--- Sayfa 71 ---
bir ayin giinii de, Asklepios'un ikrar verdigi giiniin amsm1 yiicelt­
mek amac1yle, «Epidauria» diye adlandmlm1tl.
Bu durumda, antik bilginin sadece yaz1h rivayetler yoluyle
degil, aym zamanda ve yakm devirlere kadar, sozlii rivayetler yo­
luyle de aktanld1g1 apa91k ortadadir. Yani yaz1h metinler, eskile­
rin bilgi alamm tiim boyutlanyle kavramam1z bak1mmdan yeter­
siz kahyor. Kald1 ki 9ag1m1za ulaan metinlerin 9ogu, bile isteye
«karanhklarla ortiilii» durumdadir. Ancak gizli orgiit doktrin
ve ayinlerinin incelenmesi, mitlerin ve kutsal dildeki sembolle­
rin deifre edilmesidir ki, bizleri, ilk bak1ta kar1m1za dikilen 9e­
likilerin 6tesinde, antik dehanm kapsam1m ve derinligini daha iyi
kavramaga, ve b6ylece, modern dehanm geri;:ekletirdigi atihmlan
daha iyi degerlendirmege gotiirebilir.
Biz bu kitapta o kiii;:iiciik Eski Yunan'm dort bir bucagmda
filizlenen gizemlerden ancak ufak bir k1smma egilebilecegiz. On­
ce, Batt diiiincesini iyice etkilemi olmas1 bak1mmdan, Eleusis
gizemlerini, ne yaz1k ki ancak belirli bir yamyle, derinlemesine
inceleyecegiz. Sonra da Diyonisios ve Orfeus gizemleriyle Put­
hagoras gizcmciligine k1saca bir goz atacag1z.
Eleusis gizemlerinin ozelligi, <«,;oban» kanammm oncmi, hii­
kiimdann sembolik Oliimii, ve Eleusis tapmagmdaki ikrar a­
yinlerinin niteligi nedir?
SaylSlz Eski Yunan sitesinde kutlanan gizemler arasmda Ati­
nahlara ozgii olan Eleusis gizemleri, hii;: iiphe yok ki bata gelir.
Bu gizemlerin dinsel fonksiyonu o derece 6nem kazanm1tlr ki,
Suetonius'a bak1hrsa, imparator Claudius, bir ara, iinlii tapmag1
Atina'dan Roma'ya ta1maga karar vermitir. Ve Atina'da ikrar
veren Augustus, Eleusis ricali arasmda yer almaktad1r.
II. yiizy1lda bir yangmla y1k1lan, 396 yilmda Alarik'in yo-
71

--- Sayfa 72 ---
nettigi Gotlar tarafmdan yagma edilen tapmak, etkisini V. yiiz­
y1la kadar korumutur.
Eski uygarhgm yiizydlar boyunca anahtar ta1 olmu olan bir
tapmagm y1k1h1, tarih ai;:1smdan elbette tamiri imkans1z bir ka­
y1ptlr. Manethon'un, Pausanias'm, Plutharkos'un ve Calinus'un
eserlerinde durmaksmn soziinii ettikleri «tammak hakk1 yalmz
baz1 oliimliilere tamnm1 olan sakh kitaplarn1, bizler hit;: bir zaman
okuyamayacag1z demektir bu ... Arna i;:agda arkeologlann, ozel­
likle de V. Magnien'in t;:ahmalan, Eleusis'teki ikrar ayinlerinin
biitiin aynnttlanyle nasd yapdd1g1 degilse bile, bellibah aamala­
lanm canlandtrmamm ve temel sembollerini i;:ozmemizi miimkiin
k1hyor.
¸imdi Eleusis tapmagmda, «hiikiimdann ikrar siireci»ne
bakahm:
Antik dinde entellektiiel, siyasi ve dini erkin, hiikiimdann
kiiliginde ozdelik halinde oldugunu hattrlattyor Magnien. Ger­
t;:ekten de kral, «hiyerofantes» veya barahip olarak, hereyden on­
ce gizem ayinlerine bakanhk eden kiidir.
Eski Mtstr'da firavunun ilk fonksiyonu da budur. Homeros'­
ta hiikiimdar, «tannlann eidi» olarak tamtthr bize; Eflatun «Ka­
nunlarnda, Kronos'un sitelere bakanhk etmek iizere, tannsal
1rktan onderler yollad1gm1 belirtir. Aristo: «Hiikiimdar herey­
dcn once gizemlerle ugratr ... » der Ve biiyiik filozofun ogrencisi
iskcnder, kendisini Zeus'un.oglu diye gosterirken, Asya hiikiimdar­
lar1111 taklit etmektedir.
Yani ikrarh hiikiimdar, yarattc1 zekanm 11g1m sai;:an kii­
d 1 r , hir <;cઓit; «tannsal varhgm gozii»diir; ve bu anlamda, «karan-
1 1 k 111addc» nin baglanyle batan sona bagh degildir.
< >ysa hu entellektiiel ve dini erki kardayan bir «hiikiimdar
72

--- Sayfa 73 ---
sanat1» vardu: T1b, yani iyi etme kudreti. Bu i;ok eski fikri, Eski
Yunan'da ilkin Homeros'un dile getirdigini goriiyoruz: Bilgin­
lerin bilginidir hiikiimdar.
Arna hepsinden onemlisi, tlpk1 Eski Mtstr'da ve \:in'de ol­
dugu gibi, Eski Yunan'da da kral, tanm ilerine onderlik eder. Bu­
rada Eleusis gizemlerinin tanni;a Demeter'i kutlamak amac1yle
balad1g1m hattrlatahm: Efsaneye gore, ilk barahip Triptolemos,
bizzat tanni;adan ogrendigi i;ift siirme ve ekin ekme tekniklerini
«kutsal bir tarla ai;arak» ikrarh miiritlere ogretmege koyulmutur.
Magnien, ikrardan sonra hiikiimdann ve hiyerofantesin
isim de degitirdiklerini belirtiyor. Nitekim bir kitabede u soz­
leri kaz1h buluyoruz:
<<lsmime ge/ince, bouna arama kim o/dugumu: Gizemli dyin
klZll 11/11/ar/a parlayan denize dogru alip goturdu onu. Arna Cen­
net/iklerin mekdnma ve kader gunune ula11g1mda, benimle i/gilen­
mi olanlar kim oldugumu soyleyecek/erdir.»
Mistik bir yolculuk soz konusudur burada. Ayinlerin aynn­
ttlan hakkmda hi.; bir metin ai;rk ve tam degildir. Aynca, ikrar
gizemlerini yayanlan dinsizlikle sw;lay1p oliime mahkfim eden bir
ozel kanunun varhg1m da biliyoruz. Arna elimizdeki metinleri
k1yaslama yoluyle, ikrar torenlerinin bellibah aamalanm yઔniden
kurmak miimkiindiir.
iskenderiyeli Filon'u dinleyelim:
Hayvan/arz gutme i#, insanlarm tatlz surusunu yonetmekle go­
revli ki# i{:in, tam bir kra/11k hazzrlig1yd1 . . . lte bunun i{:indir ki
hukumdar/ar, halklarm {:oban/arz diye adlandmlzr: i·e bu isim bir
hakaret degil, en bu yuk bir ereftir.»
Sinesius, kralhga haztrlanan kiinin ikrardan once inzivaya
73

--- Sayfa 74 ---
i;:ekilmek ve orada kinden, hmi;:tan ve insanlara ozgii biitiin 6teki
tutkulardan s1ynlmak zorunda oldugunu soyliiyor.
Plutharkos, Thespesyos'un maceras1m anlatmak kisvesi al­
tmda, krallara ozgii ikrar ayininin baz1 6nemli aamalanm ai;:1ga
vurmaktadu: Once yiizerek, sonra kay1kla bir 1rmag1 gei;:me;
6liimlii olan hereyden uzaklama; isim degitirme ... Plutharkos'­
un, ikrar ayinleriyle ilgili olarak inceleyecegimiz uyuturucu mad­
delerin rolu bak1mmdan da biiyiik 6nem ta1yan bu metnini 6zet­
lememiz gerekiyor:
Thespesyos, kotu bir adamdz, vahyi ildhi, «o!Umden gertikten
sonra» iyi adam o/acagzm soyledi ona. <<Bir gun boyun ustu d̎
tu
yuksekten. Arzk yarasz yoktu, ama oldu, ve o/Umunun uruncu gunu
de, cenaze toreni szrasznda ayaga kalktz yeniden. (:ok germeden
toparlamp guc kazandz, iyileti, ve sonraki hayatznda inamlmaz bir
yaayz degi#kligi gosterdi, Kilikyalzlar, o devrin insanlarz arasznda
The.1pesyos kadar anlamalara bag/z, tanrzlar konusunda sofu, du­
manlara zararlz ve dost Iara yararlz bir kimse olmadzgzm soy/er/er . . . »
Thespesyos, bazndan gerenleri, Proto genes' le oteki serkin
dostlarzna oy/e anlatzr:
Duunen kzszm, vucudundan kopup ayrzldzgznda; bu ani degi­
#kligin etkisiy/e, kayzgzndan suyun dibine duen surucu ne duyar­
sa aynmz duydu once. Sonra biraz dogrulup yukse/di, ve o vakit,
butun varlzgzyle so/uk alzyor ve ruhu bir tek goz haline ge/mire­
sine butun yanlardan goruyormu gibi geldi ona. Arna daha once
giirmi1$ o/duklarzndan hir birini gormi1yordu #mdi: Biribirinden
so11suz bir mesafey/e ayrzlmz, hayranlzk verici renkte zzklar sa­
ca11 muazzam yzldzzlar goruyordu,
oy/e ki ruhu, durgun suda bir
/, o r1k gihi kayzyor ve her yere akzl almaz bir rabukluk/a ulazyordu.
O!iil<'rin ruhlarzm gordu sonra. Bunlar, zzklz su kabarczklarz
,1:1/Ji /.. m·11m·arak geliyordu aagzdan, sonra kabarczk patlzyor ve
74

--- Sayfa 75 ---
ruhlar, insani eki/leriyle ama agzrlzkszz olarak pkzyordu ifinden.
Aym bifimde hareket etmiyorlardz: Kimisi, muthi bir hafif­
./ik/e kabarczgm dzma atlayarak yukarz dogru Slfrzyor; kimisi de,
kure dilimleri gibi o/dugu yerde donuyordu. Ve uzun zaman ve zah­
metlerden sonra, kiih aagzya kiih yukarzya dogru surunerek, kar­
makarzzk ve bulamk bir hareket ifinde uzaklazyorlardz.
Kim o/dugunu bilmiyordu rogunun. Arna iyi tamdzgz bir kapm
gorunce, yak/¡zp konumak istedi: l#tmediler onu, kendilerinde
degi/lerdi, «frenos»suzdular (frenos: ruhun, duygularla tutkularz
kapsayan kzsmz). Korku ifinde, gozden ve elden kapyor; once tek
ba#arma oradan oraya savruluyor, sonra aym ha/deki b¡ka ruh­
lar/a birle#p kucaklazyor, sarzlzyor, geliiguzel hareketler yapz­
yor; ulumaya benzeyen, inilti ve dehet pglzklarzyle karzzk, an­
lamszz sesler pkarzyorlardz•.
Otekiler yukardaydz, hereyi revirenin dorugunda pzrzl pzrzl
gozukuyor/ardz. Biribirleriyle yumuakra kucaklazyor ve bulamk
ruh/ardan kapyor/ardz. Rahatszz olduklarz vakit buzu/Uyor, sevin­
dikleri ve rahat ettikleri vakit de geni#eyip yayzlzyorlardz... Ak­
raba/armdan birinin ruhunu gordu on/arm arasmda. lyice tamya­
madz, runku 0 henuz fOCukken olmutu oteki. Arna ruhu ona yakm
gelip: «Se/am sana Thespesyosl» dedi.
0 ise, akmlzk ifinde, isminin Thespesyos degil, Aridea ol­
dugunu soyleyince, oyle karzlzk verdi ruh:
«Once oyleydi evet! Arna imdi Thespesyos oldun. <;unku ol­
medin sen: Tanrz/arm istegi uzerine, ruhunun duunen kzsmzyle bu­
raya ge/din; oteki ruhu ise, bir teknenin demiri gibi, vucudunda
bzraktm ... »
• Tibellilerin kutsal kitaplarmdan
«Bardo
tbodol»da
(«Olulerin Kitab•») ikrann
bu
a:;amas1yle ilgili olarak aym lasvirler bulunmaktadir.
75

--- Sayfa 76 ---
Goriildiigii gibi, krala ozgii ikrar siirec1, msan dogasmm
aIlmas1m i{ermektedir. <;iinkii ikrarh hiikiimdann, «Cennet a­
dalar1»na gelmeden once, insan dogasmm yiikiinden annmas1 ge­
rekmektedir.
Gelecegin hiikiimdan, bu annmadan sonra, bir yiikselme aa­
masma ge{er. Sinesius oyle diyor: «Tannlar ve rahipler, kutsal
almbaglan ve kutsal flavtalarla karIlar kendisini.» Ve b6ylelik­
le haremiilahramm avlusuna ulaan ikrarh kral, orada, tanny1
yiizyiize seyrederek nura garkolur. Artlk hiikiimdar, haremiilah­
rama girmek hakk1m alm1 bulunmaktad1r.
Eski MlSlr'da da aym gelenege rastlamaktay1z: Tann, kii{iik
bir tapmakta sakh yaamakta; sadece firavun, «Tanrmm Oglm>
s1fatlyle, i{eri girebilmekteydi. Muntazam torenlerde bu gorevi,
firavun adma, barahip yiiklenirdi. Bu, Eleusis'te de b6yleydi.
Gelecegin hiikiimdan, bu ayinden sonra, kutlu bir ogrenim­
den ge{mektedir. Devlete bolluk saglamak ve «kardeinden kur­
tulmak»la gorevli oldugu ogretilir kendisine; ruhlann iki dogas1
oldugu ve yeryiiziinden gelenlerle yukardan gelenler arasmda zo­
runlu bir kar1thk bulundugu anlatlhr.
Hiikiimdann «kardei» deyimi, insan varhgmm aag1hk k1s­
m1m, oliimlii ve hayvansal dogas1m dile getirmektedir. Krahn
yiikselii eklindeki ayin aamas1m kar1layan semboldiir bu. Ni­
tckim Siimer efsanesi de, «kralhgm goklerden indigini» soylemi­
yor mu ? Demek ki Eleusis'teki krallara ozgii ikrar ayini, gelecegin
hiikiimdanm, «semavi makam»Inin alametleriyle donatmadan on­
ce «diinyevi ve cismani» zarflanndan soymaga dayanmaktad1r.
Ekusis gizemlerinde uyui:1turucu maddelerin ve sannlamanm
rolii nઊdir ?
l'l111harkns'lan aklard1g1m1z metin, bu bak1mdan biiyiik bir
76

--- Sayfa 77 ---
onem ta1maktad1r. <;iinkii bu metin, ikrar siirecindeki mistik
yolculuk aamasmm, baz1 i;ilecilik ve biiyiiciiliik teknikleriyle sag­
lanan «viicuttan kopu» deneyini and1rd1gm1 gormemize yanyor.
Geri;ekten de 6yle birtak1m zehirler ve sann verici (haliisi­
nasyon verici, «Hallucinatoire») uyuturucular vardtr ki, insan­
da, Plutharkos'un tasvirlerine tlpatlp uygun ruhsal-duygusal de­
gikemeler yaratlr. «Hayranhk verici renkte 11klar sai;an muaz­
zam ytld1zlar . . . », «ii;inden insani ekilleriyle ruhlann i;1ktlg1 11kh
su kabarc1klan . . . », vb ... «Psilocybine etkisi»ne ta bi tutulanlann
tamkhklannda raslad1g1m1z imgelerdir bunlar. . . Nitekim kutsal
metinlerde, Maya rahiplerinin sann verici birtak1m mantarlardan
yararland1klanm okuyoruz.
Aynca ikrarhlarm gerfek bir ii;kiyle mistik sarholuga er­
diklerini biliyoruz; gene biliyoruz ki bunlar, viicuttan ve her tiir­
lii maddi bagdan kurtulmu izlenimine kap1hyorlard1. Diyoni­
sios enliklerinin iinlii kollektif sarholugu, bunun en belirgin
6rneklerinden biridir.
Bunun yam stra, Eleusis gizemleri konusunda, akla bir baka
ihtimal geliyor: Eleusis'te bir kaynak bulunmaktad1r; bir ikinci
kaynak da, Atina'daki Asklepios tapmagmm haremiilahrammda
bulunmaktayd1. Bu kaynaklann, tabii bir giildiiriicii gaz (diazot
monoksit, «protoxyde d'azote») yayd1g1 da diiiiniilebilir. Soz
konusu gazm yakla1k olarak yiizde 80'i suda i;oziilmekte ve id­
detli bir eker tad1 kazanmaktadtr. Kiii;iik hayvanlan derhal 61-
diiren bu gazm, insan iizerindeki etkileri i;ok i;eitlidir. 1799 y1-
hnda bu gazdan ii;ine i;eken H. Davy, fizik ac1y1 tamam1yle yo­
kettigini ve sarholugun tiim belirtilerini verdigini soyliiyordu.
Nitekim, diazot monoksitin eski ismi «Cennet gaz1»dir; ve iinlii
kimya bilgininin vaktinden once oliimiinii, bu gaz1 s1ks1k kokla­
may1 iptila haline getirmi olmasma baglayanlar da vardtr. Ni­
tekim i;ogu zaman kat11k halde raslanan diozot monoksit, ted-
77

--- Sayfa 78 ---
birsizce kokland1gmda ciddi tehlikelere yola4;makta; saf halde
ve kii4;iik dozlarda 4;ekildigi zamansa zarars1z goziikmektedir.
¸ampanyanm verdigi 6zel sarholugun, bu gazm etkisinden ileri
gelmesi miimkiindiir. Anlatageldiklerimize bir de kendi yaantl­
m1zdan bir 6rnek katahm: Pamukkale-Hierapolis'teki Kubele
tapmagmda, halkm «Cindeligi» tabir ettigi, gaz karbonik yayan
bir kaynak vardtr; ve koca koca hayvanlann bir siire yakmmda
kalmca boguldugu bu kaynaktan yararlanarak Kubele rahipleri­
nin birtak1m «mucize»ler yaratt1g1 bilinmektedir. Elinizdeki kita­
bm yazan, «Cindeligi»nden yaydan gaz1 k1sa bir an koklam1 ve
biitiin bir giin yan sarho bir halde kalm1tlr.
Eleusis'teki kutsal i4;kinin fiziksel-kimyasal bireimi ne olur­
sa olsun, ikrar verenler tarafmdan ayin strasmda bir ibadet tar­
zmda i4;ildigi muhakkaktlr. Din tarih4;ileri, sann verici madde­
lerin insanm ruhsalhg1 iizerindeki etkilerine yeterince dikkat et­
memektedirler nedense. Nitekim Siimerlilerin de, kutsal bir ayin
arac1 olarak afyona bavurduklanm gosteren iaretler mevcuttur.
Ve Malezya korsanlan, ki 6zel argolan ve stratejileri garip bir
bi4;imde Siimer dilini ve denizcilik geleneklerini andumaktadtr,
yiizy1llardan beridir ayinlerinde afyon kullanmaktadtrlar.
Biitiin bunlar Eleusis gizemlerinin, miiritleri uyuturucularla
zchirleyip sarho etmege dayand1g1 anlamma gelmez elbette. Kal­
d1 ki uyuturucu maddelerin 4;0k degiik ekillerde ve fertlerin
ruh hallerine gore etkide bulundugu, hi4; kimsenin me4;hulii degil­
dir. Arna bu uyuturucular, kendi balanna bir «nurlanma»ya
yola4;mtyorsa bile, biiyiik 4;0gunlugu, uzun siire sabtr isteyen mis­
t ik 4;ile idmanlanna haztrhkh olmaktan uzak miirit adaylan iize­
rindc h1zh ve derin bir etki saglamak iizere kullamlan hirer a­
n11; ઋcklindc goriilebilir.
Ve nihayct Šu noktay1 da belirtelim ki, baz1 sann verici mad­
ddnin hugiinkii uygulamas1, ruhsal bir etkinin yam sua bavuru-
78

--- Sayfa 79 ---
lacak belirli fiziksel-kimyasal tekniklerin, bilim;altmm
gen;ek
anlamda bir «annma»sma yolai;abilecegini gostermektedir. Mad­
denin alt, 6gesel diizeyinden geri;egin iist planma ulama meselesi­
dir bu. insan varhgmm ilksel hayvani dogas1, i;ogu zaman, fizik­
sel-kimyasal arai;lara bavurmaks1zm, dogrudan dogruya, kok­
lii ruhsal bakala1m'lann (metamorfoz'lann) elde edilmesin ǽ en­
geldir ki, miirit, insanogluna ozgii diiiince artlanndan s1ynlma­
d1k9a tannsal bilgeligi yiiklenemez. Oysa sadece entellektiiel
aklm soyut Smirlan i<;inde mahpus kalarak, insanogluna 6zgii
diiiince artlanndan s1ynlmak miimkiin olmasa gerektir.
Diyonisios gizemlerinin ve enliklerinin ozelligi, onemi ve et­
kisi nedir ?
Eski Yunan'daki en eski Gizemlerden biri de, Diyonisios
dinidir. Bu gizemler, kimi aratmcilara gore, Helen oncesi donem­
de balamakta ve Hint-iran kokenli bir kaynaga dayanmaktadir:
Diyonisios, Arilerin «6liimsiizliik iksiri»ni koruyan tanns1, bii­
tiin Eski Yunan 6ncesi Akdeniz bolgesinde raslad1g1m1z Ana
Tanni;a'nm ei Div-an-aoa'dir. Buna bir de Eski M1sir kokenli
etkileri katmak gerekmektedir: C::iinkii Diyonisios-Demeter <;if­
ti, belirli bir ekilde Osiris-isis <;iftini hat1rlatiyor. . . Her ne olur­
sa olsun, Diyonisios'u kutlayan ve «Tihiasos» ismi verilen («tan­
nsal alay» anlamma gelen bu kelime, belki de «tan_n» anlamma
gelen «Theos» kelimesinden tiiremedir) gizli derneklerle doludur
Eski Yunan. Ve bu kutl<>ma, alabildigine sivri cinsel karakter ta­
1yan danslarla, kollektif bir sarholukla, kanh kurbanlarla ve
i;eitli biiyiiciiliik gosterileriyle siislii ayinlerden kuruludur. Bu
ayinlerin, Roma imparatorlugunda iyice yaygmlaan paganizm
iizerinde biiyiik etkisi olmutur. Aynca, Diyonisios ayinlerinin,
raks ve musiki sanatlanyle arap iiretme tekniklerinin geliimin­
de etkili oldugu da muhakkaktir.
79

--- Sayfa 80 ---
Orfeus gizemlerinin ozelligi, Hnemi ve etkisi nedir?
Orfeus gizemlerine bagh kosmogoni anlay11, Eski Mtstr ve
Hint 6gretilerinde raslad1g1m1z evrendogum anlay1ma fazlas1y­
le benzemektedir: Gece'den Acunsal Yumurta dogar; Gokyiizii
ile Yeryiizii, bu Yumurtanm iki yansm1 meydana getirirler; bun­
lardan da, hayatm ilkesi, 11kh Eros dogar. ..
Orfeusi;ulugu, Gizemcilik ai;1smdan astl 6nemli ktlan, ruhun
«Kurtulu»u iizerindeki goriileridir: Viicutta bir zindanda gibi
hapis duran ruh, sonsuz bir devir halinde, durmaks1zm, bir var­
hktan bir varhga s1i;rayarak go.; eder (tenasuh, metampsikoz,
«transmigration»). Yeniden dogulann bu «cehennem zinciri»ni
ktracak olan, nefsi korleterek geri;ekletirilen ikrardtr. L. Gernet
ile A. Boulanger, bu temay1 6yle ai;1khyor:
«fnsanlar, Titan'lardan inmektedir; bu Tann diimanlannm
kiillerinden dogmutur insanlar; ve Zeus, bunlan, sui;lanndan o­
tiirii (kendisine isyan edip iktidan bir siire elinden ald1klan ii;in)
ytldmmla i;arparak cezaland1rm1tlr. hte bundan dolay1d1r ki
dogalannda bir kotiiliik unsuru vardtr; bu unsur, bazen, «yersel
yam> olarak da isimlendirilir. Arna Titanlar, isyanlan strasmda
Zeus'un oglunu pari;alay1p yemi olduklan ii;in, dogalannda
bir de tannsal yada goksel unsur bulunur ... Kokendeki Giinah
kavramm1 bii;imsel olarak kabul etmese de, bu ikicilik (diializm)
insan tiiriiniin daha batan lekelenmi oldugu fikrine dayanmakta;
dolay1S1yle kurtulu problemini getirmektedir... Yeniden dogu­
larm sonsuz silsile.;i demek, 1st1rabm sonsuzlugu demektir;
ve
Im tsllraptan ruhun kurtulmas1 gerekir. Orfeusi;ulugun 6nerdigi
hayatm amac1, ite budur ... »
Orll:us<;uluk, ozellikle Eflatun'u derinden etkilemie benze·
111d, 1nlir. Hatta kimi aratmctlar, «Cumhuriyet»teki iinlii Ma-
1i.11 1 a
Hƴancsi'nin, iistadm mensup oldugu Orfeusi;u bir gizli
80

--- Sayfa 81 ---
orgiitiin ikrar siirecini iistii kapah ekilde tasvir ettigini ileri siir­
mektedirler.
Puthagoras kimdir; Puthagoras gizemciliginin ozelligi, onemi
ve etkisi nedir; bilim alamndaki rolii ne olmutur?
Orfeus.;uluga baglanan ve .;ogu zaman da Fran-Masonlukla
k1yaslanan Puthagoras dini miiritlerinin, hem eskilerin «hesabiyat»
dedigi aritmoloji cinsinden mistik kurgularla, hem bilimle, hem
de politikayla ugratlg1; ve Orgiitiin bir ara, Giiney italya ve Si­
cilya'daki .;eitli Eski Yunan sitelerinde iktidan ele ge.;irdigi, her­
kes.;e bilinmektedir.
Tarihin tamd1g1 en etkili gizli orgiitlerden birinin kurucusu olan
ve «Bilgelerin Bilgesi» diye amlan Puthagoras (Pitagor) kimdir?
Puthagoras, fsa'dan once 580 ytlma dogru Sisam adasmda
dogdu. Rivayete gore, .;agm geleneklerine uygun olarak, Orfe­
us'a ikrar verdi.· Tiran Polikrates devrinde yurdundan aynlan
Puthagoras'm, once iyonya'ya, sonra da M1s1r ve Babil'den ge.;e­
rek Hindistan'a kadar uzanan bir «nurlanma» gezisine .;1ktlg1
ve bu iilkelerdeki tapmaklarda .;ile .;ektigi rivayet edilir. Donii­
te bir siire Girit'te oturdu; sonra da kendi dinini kurmak iizere
Sicilya'ya, oradan da Giiney italya'da Krotonai sitesine go.;tii.
Bu kentte, isa'dan once 530 y1hna dogru bir okul a.;tlgm1 kesinlikle
biliyoruz. Gene kesinlikle bildigimiz bir nokta da, k1sa zamanda,
Krotonai'de iktidan elinde tutan aristokratlar partisinin eflerinden
biri haline geldigidir; ve rivayete gore, kentin kanunlanndan bii­
yiik bir k1sm1 bizzat Puthagoras tarafmdan kaleme almm1tlr.
Puthagoras'm okulu bir .;eit manastlrdtr: iki ytl siiren bir
ઌileden ge.;er miiritler. Bu siire boyunca katiyen konumaz ve
piri, yiiziinii gormeksizin, bir bolmenin ardmdan iitirler (or­
giitiin, «altm siikfit kanunm> diye amlan kurah budur); diiiinceye
dalar, belleklerini smar ve pirin ahlak anlay1mm temelleriyle bir
81

--- Sayfa 82 ---
annma arac1 olarak kabul edilen matematik bilgileri ogrenirler.
Miiritler, bu {ileli ikrar doneminden sonra tarikate ahmrken pi­
rin ogretisini ve matematik bulu§lanm gizli tutmaga and i{erler.
Katt ve kesin tabulan gozetirler: Et yemezler, hayvan kokenli
maddelerden yaptlma giysi ta1mazlar. -0{ ytlhk bir ogrenim done­
mi sonunda miiritlerden baztlan, baka sitelere yerleip yeni okul­
lar a{makla gorevlendirilir.
fsa'dan once 500'e dogru Krotonai'de demokratlar partisi­
nin iktidan ele almas1 iizerine balayan gosterilerde halk, manastt­
n yak1p y1km1 ve miiritlerden {ogunu kth{tan ge{irmitir. Put­
hagoras, bir rivayete gore bu arada katledilmi; daha giivenilir
rivayete gore de, Metapontion'a s1gmn11 ve {ok ge{meden orada,
miiritlerinin kucagmda olmiitiir.
Hi{ bir yaz1h eser btrakmanu olan Puthagoras, daha isa'­
dan once V. yiizytldan itibaren efsanevi bir kiilige biiriinmii; ay­
m zamanda bilgin, bilge ve peygamber olarak . . . yani bir yan-tan­
n olarak kabul edilmitir. Kendi ismini ta1yan ve bir dik ii{genin
yattk kenannm karesinin, oteki kenarlann karelerinin toplanuna
eit oldugunu belirten teoremle, gene kendi ismini ta1yan ve bugiin
de kullamlan kerrat cetvelinin babahg1m, rivayet, Puthagoras'a
vermektedir. -Onlii gizemcinin kurdugu okul, i. 0. V. yiizytlda Fi­
lolaos, i. 0. IV. yiizytlda da Arkhitas tarafmdan siirdiiriilmiitiir.
Puthagoras{1hgm temelinde, Orfeus gizemciligine ozgii ruh
go{ii anlay11 ve ruhun bilgi yoluyle annd1g1 inanc1 bulunur. Za­
tcn tarikatte, gizemciligi yayan «akusmatik»ler ve bilimsel ara­
Lirmaya yonelen «matematik{i»ler olmak iizere, iki ayn miirit
kategorisi vardtr.
Puthagoras{1lara maledilen ve i. 0. III. yiizytlda Euklides
1 araf1rnlan bir biitiin haline getirilen teoremler, Batt rasyonaliz­
minin olusumuna biiyiik {apta katk1da bulunmutur. Matematik
82

--- Sayfa 83 ---
alanmdaki bululan arasmda, rasyonel sayilann atlanmaz limi­
tini, aritmetik dizilerin yap1sm1, bolenlerinin toplamma eit «yet­
kin» sayilann tanmnm ve ilk n tek saymm toplammm n'in kare­
sine eitligini saymak gerekir.
Aynca Puthagorasi;Ilann sayilann yap1s1 iizerindeki i;ahma­
lan, miizik teorisi alanmda da yenilik getirmitir: Telli sazcilar
bugiin Puthagoras ilkesine uygun olarak, yani be notahk ara­
hklarla diizen kurarak i;almaktadular; ve «Kemanc1 gamrnna,
Puthagoras gam1 da denilmektedir.
Matematik Puthagorasi;1hk, «herey say1dm> eklinde for­
miillenen bir tabiat felsefesi de dogurmutur. Bu prensip, geni bir
ornekseme'nin (analoji'nin) iiriiniidiir: Gokteki tak1m yild1zlar
nasil, mecazi yorumlar alabilen (6rnegin Biiyiik Ay1) sayilardan
ibaretse, nesneler de say1sal yorumlar alabilecek ekillerden iba­
rettir. Burada nesnelerden amai;, sadece fizik nesneler degil; ya­
plSl tanunlanabilen hereydir (nitekim adaletin ve evliligin de
say1S1 vardu). Nasil bir rubabm (lir'in) ahengi, tellerin arasmdaki
belirli bir orandan doguyorsa, ruh da viicudun bir ahengidir ve
go.; masmda ruhlar, niteliklerine orantih olarak yeni yeni cisimlere
biiriiniir. . . «Say1 gizemciligi» diye adlandmlan ve Bah ezoteriz­
mini derinden etkileyen gorii, budur.
4
ESKi ROMA GiZEMCiLi<ii
Eski Roma 'daki i;eitli gizemlerin kokeni ve geliimartlan nedir?
isa'dan sonraki donemin ilk dortyiiz y1h, Gizemli Dinlerin
83

--- Sayfa 84 ---
ve her tiirden ikrarh orgiitlerin biiyiik .;apta gelimesine sahne ol­
mutur. Bu donem boyunca, eski mezhep ve 6gretilerin yenileti­
rilmesine, hatta diriltilmesine tamkhk ettigimiz kadar, tamam1yle
yeni birtak1m hareket ve orgiitlerin de filizlenip ortaya .;1kttg1m
gormekteyiz. Ve biitiin bu entellektiiel etkinligin merkezi, isken­
deriye'dir.
insanlar Roma dininin ekilciliginden b1k1p usand1k.;a, ru­
hun «kurtulu»unu arayan Dogu mezheplerine sanlm1lard1r:
Diyonisios, Hekate (kara biiyiiciiliigiin tann.;as1), Kubele, Sera­
pis, isis gizemleri ardarda f1k1rmaktad1r. . .
Bunlar arasmda 6zellikle gelien ve Htristiyanhgm kar1sm­
da uzun siire dayanam, isis dini olmutur. isis gizemlerinin ik­
rar ayinini, Plutharkos'un yam ma, Apuleius'un iinlii romam
«Ruhlann Go.;ii»nden 6grenmekteyiz. Bah bama bir ezoterik
6greti, bu gizemlere dayanmaktadtr, Plutharkos'tan dinleyelim:
«Rengarenkti isis'in giysileri; .;iinkii onun, biitiin ekilleri
alan ve biitiin degimelere ugrayan madde iizerinde biiyiik kudreti
vardtr; ve .;iinkii o, hem 11k hem karanhk, hem giindiiz hem gece,
hem ate hem su, hem hayat hem oliim, hem balang1.; hem son
olabilir. Arna Osiris' in giysisinde ne bir golge, ne de bir renk degi­
mesi arama: Bir tek renge, 11gm an rengine biiriinmiitiir o. <;iin­
kii ilke, her tiirlii kan1mdan uzakttr; ve hereyin balang1cm­
daki anla kahr varhk, ozii bak1mmdan andtr.»
i sis gizemciliginin 6gretileri, o .;agdaki diiiince ak1mlanm
dcrindcn etkilemitir. Ve biitiin gizemciler, Sais'teki isis tapma-
1".111111 kap1s111daki kitabeye telmihte bulunacaklardtr durmaks1zm:
<« >lmuŠ olan, olan, yada olacak olan'1m ben; ve bu heniiz hi.;
I 11 1 1p1lii mlii, iizcrimdeki 6rtiiyii kald1rmad1. .. »
1n1n dininin yam sua, Yeni Orfeus.;uluk ve Yeni Puthago-
84

--- Sayfa 85 ---
ras.;1hk da miithi bir gelime gostermitir. Yeni
Putagoras.;1-
hgm peygamberi, esrarengiz filozof Tuana'h (Kemerhisarh) A­
polonyos'tur. Rivayete gore, .;agmm biitiin bilgilerine sahip bir
«biiyiicii»diir Apolonyos. Ve gizli tapmaklarda, bizzat Putagoras
tarafmdan buyuruldugu iddia edilen bir dizi gizemli ayin yaptl­
makta; .;eitli ikrar teknikleri arac1hg1yle miiritlere, tannsal ve
boliimsiiz ve kan1ms1z oz'e erdigi, fizik yasalann amans1z boyun­
durugundan kurtuldugu duygusu atlanmaktadtr . . .
IV. yiizytlda din felsefesinin yerini artlk tamam1yle biiyiiciiliik,
gizemli bilimler, simya ve garip yada korkun.; ikrar ayinleri al­
m1 bulunmaktadtr; s1mrs1z bir mistik egilim, biitiin Roma im­
paratorlugunu kaplamt goriinmektedir. J. Marques-Riviere, bu
durumu 6yle 6zetliyor:
«Bu derin doniiiimiin yuvas1, M1str'd1r: Biitiin eski ilahi­
ler, afsunlamalar, kadim tapmaklann biiyii teknikleri, gizemli
diisturlar, gizli formiiller, burada toplanmaktadtr. Yunan'dan,
iran'dan, Palestin'den, Nil vadisinden inme mistik ak1mlar tara­
fmdan tammaktadtr biitiin bunlar. Ve Kitab1mukaddes tanns1
Yao Babaot'un Asya tanns1 Sabazios'la 6zdelemesine; Orfeus'­
un isa gibi .;armtha gerilmesine, Mtstr'da rastlanmaktadu . . . Bii­
tiin bu senkretizm . . . biitiin bu mezheplerin, felsefeden .;ok biiyii­
cii gizemciligin bagrmda birleip kaynamas1; biitlin bu eski-yeni
teknik ve diisturlann y1g1hp i.;i.;e ge.;mesi, ilerde ortaya .;1kacak
Htristiyan Gnoz'unun miisveddesini
meydana getirmektedir.»
Nitekim Htristiyanhk, bu bulamk ama muhteem fikir, duy­
gu ve ayin harmam i.;inde saylSlz unsuru benimsemekten geri kal­
mayacaktu.
Mithra gizemlerinin ozelligi, onemi ve etkisi nedir?
Biitiin bu .;eitli gizemcilik ak1mlan arasmda, Romah Lej-
85

--- Sayfa 86 ---
yon askerleri tarafmdan iran'dan getirilen Mithra dinine ozel bir
yer ayumak gerekiyor. Giine Tannsma yonelen bu din, Htristi­
yanhgm, kesin zaferden once, en biiyiik rakibi olmutur.
Mithra'y1 kutlama ayinleri yeraltt tapmaklannda ve 9oguza­
man magaralarda yaptlmaktayd1. Birbirlerini tammak i¥in ru­
muz kullanan miiritler, yedi riitbeden meydana gelen bir hiyerar­
i i¥inde yer almaktayd1. Bu riitbeler, yiikseli stras1yle, oyledir :
Karga ( «corax» ), Gizemli ( «cryptius» ), Asker («miles»), Arslan
(«leo»), Pers («perses»), Giinein Ulag1 («heliodromus») ve Peder
(«pater»).
Mahrem adaylanmn ge9mek zorunda oldugu «smavlar»
sertlikleriyle iin salm1tl. Ve aag1 yukan biitiin oteki gizemlerde
onemli rol oynayan kadmlar, Mithra'ya ikrar veremezdi.
Mithra gizemlerinin kokeninde Girit uygarbguun rolii ve boga
semboliiniin yeri nedir?
Kutsal bogay1 sembol alan, ruhu oldugu kadar nefesi de yii­
celten ve miiritlerine oliim arac1hg1yle annma yolunu aytlg1 ka­
dar kanh kurban verme arac1hg1yle erkeklik duygulanm tatma im­
kamm saglayan Mithra dininin, sava91 Roma halkmm derin e­
gilimlerine uygun diitiigii aytktlr. Mithrac1hgm, Sicilya'dan in­
giltere'ye, Tuna'dan ispanya'ya (ki bu iilkede Mia canh izleri
surmektedir) kazand1g1 etkileme giicii, boylelikle meydana 9.­
ktyor.
Arna bogamn yurdu, italya olmadan 9ok once, Girit olmu-
1 ur Bogaya tapmmamn, Girit adasma i. 0. II. bine dogru ve A-
11adolt1 arac1hg1yle geldigini biliyoruz. Adamn en eski ayinlerin­
dl' ll hirindc «kernoi»ler, yani kutsal boynuzlar kullamhyor.
Ve
l 1o v 1 1 111 tasvirlcrine, Faestos kursunun iizerinde ve Eti hiyeroglif­
kr 1 11d1& 1 il' rastlanmaktad1r.
86

--- Sayfa 87 ---
Cografi konumu Girit adasm1 Dogulu ve Batth halklar ara­
smda hemen hemen esiz bir buluma ve kaynama noktas1 hali­
ne getirmekteydi. Nitekim, i. 0. 1600 y1llanna dogru Girit uygar­
hg1 doruguna ulam1 bulunmaktadu: Bugiin de iyoziilemeyen
«t;izgiseb> ( «resimsel» degil) bir yaz1 kullamlmaga balanm1ttr;
Knosos saray1, hayranhk verici bir mimari yap1ya sahiptir; ay­
nca kaptlann iizerinde, iiylerinde anahtanyle, maden kilitler bulun­
mu; siirekli steak ve soguk akan su tesisleri kefedilmitir.
Girit sanatmm yaratbg1 altm kadehler, garip bir §ekilde, Sii­
mer sanatmm yarattmlanm andumaktadu. Nitekim. R. Alleau,
Girit'in ashnda, bir Siimer «koloni»si olabilecegini ileri siiriiyor;
ve bu goriiiine kamt diye, boga semboliiniin Siimerlilerde de
mevcut oldugunu ekliyor.
Ote yandan yeni jeolojik ve arkeolojik aratmnalar, o iyag­
larda Girit'in, imdikinden iyok daha biiyiik ve say1s1z yanardagla
dolu bir kara pariyas1 oldugu, iinlii kaphca ve saghk tesisleriyle
biitiin antik diinya iiyin bir ifa ve sayfiye yuvas1 tekil ettigi tezini
giiiylendirmektedir. Bilginlere gore bu iistiin uygarhk merkezi, i.
0. XIII. yiizy1hn sonlannda (1225 y1lma dogru) patlak veren zin­
cirleme volkanik piiskiirmeler sonucu yerle yeksan olmu ve bii­
yiik bir k1sm1 sulara gomiilmiiŠtiir. Saatte 300 kilometre h1zla gi­
den 30 metre yiiksekligindeki dalgalar, 6zellikle al.yak olan Gii­
ney ve Dogu Akdeniz k1ytlanm tariimar etmitir. Dahas1 var. . .
diyor aratmctlar: Belki d e Musa, k i MlSlr'dan kaiy11 aym ytl­
lara rastlamaktadtr, en biiyiik «mucize»sini, bu beklenmedik fe­
lakete boriyludur ! Gordiigiimiiz gibi, bilim, Atlantis ve Tufan
efsanelerine burada da kredi aiy1yor ...
Donelim Mithra gizemlerinin kaynag1 Girit'e: Knosos sara­
y1, Giinein giinliik ve mevsimlik devinmelerini temsil eden alabil­
digine karma1k bir tarzda kurulmutur. Ve bu muammah kuru­
lu, 6yle anla1hyor ki, kutsal bir koit ile (cinsel birleme ile) ka-
87

--- Sayfa 88 ---
panan raksh bir ayine uygun i;:eri;:eve tekil etmek amac1m giidii­
yordu. Toprag1 dollendirip diriltmek ii;:in yaptlan bu kutsal koit,
kralla kralii;:eyi biraraya getirmekteydi. Ayin strasmda kral, bo­
ga; kralii;:e de inek k1hgma biiriiniiyorlard1. Minos, «azgm Bo­
ga» oluyordu; kans1 da «dogurgan inek».
Kral Minos, her ilkbaharda, halk1yle beraber bir boga av1
diizenler. Bu avm, hayvanlann yakalammdan arenada kurban
ediliine kadar olan biitiin aamalan, bir mezardan i;:1kanlan iki
altm kadehin iizerinde resmedilmi bulunmaktadtr. Arenadaki
ayin, hayvanm boynuzlannm yakalamp s1ktlmas1 ve 6ldiiriilmesi
olmak iizere, iki k1s1md1r: Giritliler de tlpk1 Siimerliler gibi, bo­
ganm verimli kudretinin boynuzlannda yogunlatlgma inamyor­
lard1 herhalde. Nitekim Europa'nm (Avrupa) en eski tasvirleri,
Minos'un anasm1 boganm sutma binmi ve boynuzlanndan birini
s1ms1k1 yakalam1 olarak gostermektedir.
Boga, boynu burularak, yahut kam yava yava ak1ttlarak,
yahut da alnma bir hani;:er saplanarak, torenle kurban edilmekte;
sonra da eti, kurban edenler tarafmdan boliiiiliip i;:ig olarak ye­
nilmektedir. Euripides: «<;ig et 6lenlerine kattld1klan ii;:in kutsal
topraga ulaabildiler. .. » diyor.
Biitiin bu inani;: ve ayinlerin oziine, Mithra gizemlerinde de
rastlamaktay1z. Aynca, ayinli bir avm sonunda boga kurban et­
me gelenegi, i.O. VI. yiizytla ait bir testinin iizerindeki resimler­
dcn anhyoruz ki, Etriisklerde de vard1. Ote yandan, bizzat italya
isminin, kendilerine «siirii
hayvam» adm1 veren ve iilkelerini
«It al ia», yani «siirii hayvanlannm yurdu» di ye s1fatland1ran bir
haҡka halktan geldigi de bilinmektedir. Balanna boynuzlu mig­
ll' 1 lcr lakan, savalann koruyucusu boga-tann Mars'a tapan bu
halઍ 111 savaҡ i;:1ghg1: «italia!» idi.
V 1· I ran Arilerinin «geni otlaklann Hiikiimdan» dedigi 11k
88

--- Sayfa 89 ---
tanns1 Mithra'nm, Roma'da 6teden beri var olan bogaya tapm­
ma gelenegiyle birlemesi dogaldtr ... Bolluk, saghk ve ban Mith­
ra'dan gelir. ¸er ve zulmet kuvvetlerine kar1 siirekli bir sava
halindedir Mithra. . . Amans1z bir takipten sonra yakalad1g1 bo­
gaya, k1hcm1 boydan boya saplayan odur. Ve ite o andadtr ki,
hayvanm viicudundan, insana yararh tiim bitki ve otlar; belke­
miginden, has bugday; kanmdan da, asma dallan ve arap f1­
k1rmttlr.
Eski Roma'da bu efsanevi kahramanhg1 kutlayan boga kur­
ban ayini, bugiinkii Saint-Pierre kilisesinin yerinde yapdmaktayd1.
5
HiNT GiZEMCiLi<iiNi
BELiRLEYEN BiR ORNEK
Asoka kimdir; «Dokuz Bilge» efsanesinin ozelligi ve onemi
nedir?
Once Hint uygarhgim ozetleyelim: fsa'dan once 2500-1800
y1llan arasmda indiis vadisinde raslad1g1m1z Harappa uygarhg1,
eski Hint'teki ilk tarihi uygarhkttr. Tugladan evler. Kanalizasyon
tesisatl. Irmak ticareti. Hayvan tasvirleri oymah miihiirler;
ve
bu miihiirlerden birinin iizerinde, Yoga duruunda bir insan tas­
viri: Tann Siva'dtr bu. Dike, raca ad1 verilen krallann ve maharaca
ad1 verilen biiyiik krallann yonetimindedir. Siimer'le ilikiler.
Biiyiik bir ihtimalle Harappa, bir Siimer somiirgesiydi.
i. 0. 1 500'e dogru, Kuzey Battdan Ganj ovalanna sarkan Ari
istilas1; ve lOOO'e kadar siiren ilk «vedik» i;ag (Vedalar donemi).
89

--- Sayfa 90 ---
Ariler, ath sava arabalan sayesinde, yerli Dravidyenleri boyun­
duruklan altma ahyor. Koylii uygarhg1; ama bol siirii hayvamna
kar1hk pek az tanm.
i. 0. 1000-600 arasmda Ari istilas1 bugiinkii Delhi'ye kadar
uzamyor; ve Ari boylan kendi aralannda savaa bahyorlar.
Dinin temeli, Veda'lardir (Veda: Latincede, «gordiim, bili­
yorum» anlamma «vidi»; Almancada «gormek» anlamma «wis­
sen»); insanhgm ilk yaz1h belgeleri arasmda yer ahr Veda'lar. i.
0. IOOO'e dogru, ilk kosmogoni: Rig-Veda. En iistte, hii; bir ki­
ilige s1gmayan bir kudret: Rita (Hakikat). Sonra iki tanri: Vai­
runa (Yemin tanns1) ve Mitra (Anlama tanns1). Ve nihayet, do­
ga giiclerini temsil eden tannlar: Ua (¸afak), Anyi (Ate). Surya
(Giine). Oliimden sonraki hayata inani;. i.o. VIII. yiizyddan kal­
ma Brahmana metinlerinde, rahiplerin yorumlan bir i;eit «bi­
lim 6ncesi bilim» eklinde ortaya i;1loyor. Rahipler ve layikler
tarafmdan ortaklaa yazdan gizemci metinlerde (Upaniad'lar)
de 6yle. Bu iki gelenek, daha sonra, «iistiin geri;ekle birleme zorun­
lugm>nu savunan Yoga teknigini doguracaktir. Tannsal diizenin
yeryiiziindeki yanslSl olan «kast toplumm>nun oluumu da bu do­
neme rashyor: Savai;dar (Katriya'lar), Rahipler (Brahmanlar),
Koyliiler (Vaisya'lar) Zanaat erbab1 (¸udra'lar); bir de S1mfs1zlar,
yani Paryalar.
i. 0. 560-483 aras1, «Nura ermi» Gautama, yani Buda. Og­
rcti: Miirit, kendi kendini yetkin kdarak ruh goi;iinden kurtulur
vc nihayet Nirvana'ya erer.
i . 0. 540-468 aras1 Vardhamana. «Biiyiik kahraman» Maha­
vira ilc «Yenilmez» Cina'ya dayanan Cayna dini. Ogreti: Ruhla
maddcyi birleŠtiren baglann sonucudur 1stlrap. Kurtulu inziva­
da vc iiliimc kadar nefsini korletmektedir.
I . 0. 327-325 aras1 Biiyiik iskender'in Hint seferi.
90

--- Sayfa 91 ---
1. 0. 321 y1hnda, son Manda hiikiimdanm yenen Candragup­
ta tarafmdan, Maurya hanedanmm kuruluu. ilk Hint birligi.
1. 0. 272-231 aras1, <;andrapugta'nm torunu Asoka'nm sal­
tanatl. ilk Biiyiik Hint imparatorlugu. Merkez: Pataliputra.
Asoka tahta g͝
tiginde, husla doludur ve anh dedesinin fii­
tuhatm1 tamamlamak ister. Bugiinkii Kalkiitta ile Madras ara­
smda uzanan Kalinga diyanna saldmr ilkin. Kalingahlar direnir;
ama kesin savata tam yiiz bin 6lii verirler. insanhk tarihinin
kaydettigi en kanh, en bunharca sa valardan biridir bu; ve imparator
Asoka, tiimsekler halinde ufka kadar uzayan 6lii y1gmlan kar1-
smda deh§ete garkolur: Artik savamayacaktir. Buda dinine girer,
ve her tiirlii fetihten vazgei;er: Asil fetih, gorev ve dindarhk ya­
sasm1 kullanarak, insanlann gonliinii kazanmaktu; i;iinkii Hii­
kiimdarlann Hiikiimdan, tiim canh yaratiklann giivenlik altm­
da kendi kaderlerini kendilerinin tayin etmesini, ban ve mutluluk
ii;inde yaamas1m istemektedir.
Kendi erdemlerinin dillere destan oluu sayesinde, Buda dini­
ni biitiin Hindistan'a yaym1tlr Asoka. Seylan ve Malezya'y1 ii;i­
ne alan imparatorlugu Endonezya'ya kadar uzanmaktadu. Gene
bu hiikiimdar devrinde Buda dini, Nepal'i, Tibet'i, <;in'i ve Mo­
golya'y1 da kaplayacaktir. Arna Asoka, kendi dini d1Šmda kalan
din ve inani;lara da sayg1 gostermektedir. Etyemezligi savunmu.
alkoliin ve hayvan kurban etme geleneginin ortadan kalkmasma
6nayak olmutur. insanhk tarihi 6zetinde, H. G. Wells, 6yle di­
yor: «Tarihin sayfalannda y1g1h duran on binlerce hiikiimdar
ismi arasmda Asoka, tek bama, bir yild1z gibi parlamaktadu.»
Rivayet der ki, savam dehetini bir tiirlii unutamayan Aso­
ka, insanlann zekalanm kotiiye kullanmalanm kokten engelle­
mek istedi; ve diinyanm en kudretli gizli orgiitii, imparator
tarafmdan bu amai;la kurulmutur. Orgiitiin_ ismi, «Dokuz Bil-
91

--- Sayfa 92 ---
ge»; veya daha i;ok kullamlan bir deyimle, «Gizlenen Dokuzlar»­
dtr. Ve, maddenin yap1smdan toplum psikolojisi tekniklerine ka­
dar uzanan bilimsel aratlrmalar, yirmi iki yiizytldan beri, ite bu­
nun ii;in sakh tutulmaktadtr.
Gene der ki rivayet, Hindistan'm biiyiik sorumlulan, ve Bose
ve Ram gibi biiyiik bilginler, Gizlenen Dokuzlar'm varhgma inan­
makta; hatta onlardan zaman zaman ogiit ve haber almaktadtr.
iki bin y1h akm bir siire boyunca birikmi deneyler, aratlr­
malar ve belgelerden dogrudan dogruya yararlanan dokuz ada­
mm elindeki strlann kudretini tahmin etmek zor olmasa gerektir.
N edir bu adamlann amac1? Y 1k1c1 arai;lan bigane ellere teslim
etmemek; insanhgm haynna olan aratlrmalan siirdiirmek . . .
Uzak gei;miten gelme teknik strlan gizli tutabilmek iizere, cemi­
yetin, iiyelerini kayd-1 hayat arttyle, ve oybirligiyle sei;tigi soylenir.
Gizlenen Dokuzlar'm d1 tezahiirlerinden biri, Batmm yeti­
tirdigi en esrarengiz kiilerden biri olan Papa II. Sylvestre'e bag­
lanmaktadtr. -Onlii papanm bir ismi de, Gerbert d'Aurillac'ttr.
920'de dogmu, 1003'te olmii; imparator III. Othon sayesinde
papahk sandalyesine oturmadan once Reims -Oniversitesinde pro­
fesorliik yapmittr. Engin kiiltiirii ve ozellikle astronomi alanm­
daki derin bilgisiyle iinliidiir. Papa olmazdan once ispanya'ya
gitmi (ve o i;agm belli bah bilim yuvas1, Arap ispanyas1d1r),
sonra da belli bir siire icin esrarengiz bir ekilde ortadan kaybol­
rnu:jtur. Rivayete gore, Hindistan'a uzanmitlr Gerbert d' Auril­
lac; vc etraf1ru akmhga siiriikleyen kiiltiiriinii bu geziye bori;lu­
dur. Gene rivayete gore, saraymda, Papanm sorulanna «evet»
yada «hay1rnla cevap veren tuni;tan bir kafa vardtr; Papa, basit
h i r Ǿcy oldugunu ve iki rakamh hesaba dayand1gm1 soylemektedir
1 111111111. Dogruysa, bizim bugiinkii ikili («binaire») hesap makina-
111 1 111111.a henzer bir otomat soz konusu olsa gerektir. Bu «sihirli»
92

--- Sayfa 93 ---
heykelcik Papanm oliirniinde ortadan kaldmlnn. verdigi bil­
giler de titizlikle hasiralt1 edilrnitir.
Gizlenen Dokuzlar'dan bir daha soz edildigini gorrnek ibin,
XIX. yiizy1lm ikinci yans1rn beklernek gerekecektir: Jacolliot,
Kalkiitta'da konsolosluk yaprn1 bir Frans1z yazandir; Jules
Verne tarzmda bir dizi rornanm yam sira insanhgm biiyiik gizern­
leriyle ilgili aratirrna kitaplan da yazrn1tir. Ve Jacolliot, kesin
konurnaktadir: Gizlenen Dokuzlar cerniyeti, bir gerbektir. hin
asd tuhaf taraf1, Jacolliot bu gizli cerniyetin hiinerlerini sayarken,
enerjinin sahmrn1, 11mrnlar arac1hg1yle rnikropsuzlatirrna ve psi­
kolojik harp gibi, 1860 y11lannda hayal edilrnesi giib birtak1rn tek­
niklerden soz etrnektedir.
Pasteur'iin yakm i arkadalanndan Yersin, bir soylentiye
gore, 1 890' da Madras'a ya ptig1 bir gezi s1rasmda kendisine veri­
len gizernli bilgilerden yararlanarak veba ve kolera serornlanm
bulrnutur.
Yirrnibe yd Hindistan'daki ingiliz polis tekilat.J.nda gorev
yaprn1 olan Talbot Mundy'nin 1927 'de yaymlanan bir kitab1,
Gizlenen Dokuzlar efsanesini Batih halkoyuna iyice yayrn1Štl.
Mundy'nin anlatt1gma gore, Gizlencn Dokuzlar, bircŠirnli
(sentetik) bir dil kullanrnaktadir; her birinin clinde, belirli bir bi­
lirn dalmm ayrmtih ab1klarnasm1 ihtiva eden ve en son buluŠlara
uygun ekilde siirekli olarak yeni batan yazdan bir kitap vardir.
Bu kitaplarm ilki, propaganda ve psikolojik harp tekniklerini
incelernektedir: «Gizlenen Dokuzlar'a gore biitiin bilirnler ara­
smda en tehlikeli olam, halk kitlelerinin diiiincesini kontrol al­
tma alan bilirndir . . . diyor Mundy. Ãiinkii bu bilirn, biitiin diinya­
ya hakirn olrnaga gotiiriir.» Dil psikolojisi, yani propaganda tek­
niklerinin Batida ancak son biiyiik harpten sonra billurlarnaga
koyuldugunu ve ilk Arnerikan sernantik (anlarnbilirn) okulunun
1 950 y1lmda kuruldugunu hatirlatahrn.
93

--- Sayfa 94 ---
1kinci kitap, fizyolojiye aynlm1tlr. Oliimiin sinirsel akizm
evirtimi sonucunda geldigi bu kitapta soylenmekte; ve sadece
dokunmak suretiyle bir insanm nasll oldiiriilebilecegi ai;1klanmak­
tadir. Belirtildigine gore judo, bu eserin «s1zmt1»larmdan dogmu­
tur.
Oi;iincii kitap, mikrobiyolojiyi, ozellikle de korunma koloit­
lerini incelemektedir.
Dordiincii kitap, madenlerin biribirine doniiiimiinii incele­
mektedir. Nitekim bir efsane, k1thk donemlerinde tapmaklarla
dini yardunlama orgiitlerinin, bilinmez bir kaynaktan biiyiik mik­
tarlarda halis altm yard1m1 gordiigiinii soylemektedir.
Beinci kitap, diinya ve diinya d11 biitiin ula1m ve haberle­
me arai;lanm incelemektedir.
Altmc1 kitap, geneli;ekimin gizemlerini ihtiva etmektedir.
Yedinci kitap, insanhgm tasarlayabildigi en geni kosmogoni
anlay1m1 dile getirmektedir.
Sekizinci kitap, 11g1 incelemektedir.
Ve nihayet dokuzuncu kitap, rivayete gore, sosyolojiye aynl­
ffiltlr; toplumlarm evrim yasalanm vermekte ve i;okiilerini on­
ceden sezme imkamm getirmektedir.
Ganj sularmm s1rr1 da, Gizlenen Dokuzlar efsanesine bag­
lanmaktadir: En korkuni; ve i;eitli hastahklarm ta1y1c1s1 milyon­
larca ve milyonlarca hacmm, saglam kiilerin yam sira ve bunlara
en ufak bir zaran dokunmaks1zm, Ganj irmagmda y1kand1g1 her­
kcs1,·c bilinen bir geri;ektir. Kimi bilginler, «kutsal sular»m bu ga­
rip anl1c1 ozelligini, bakteryofaj'larm (bakteriyiyenlerin) oluumu­
na
baglamak istemilerdir. Arna bu bakteriyiyenler, niye or-
111·1•.111 hir Amazon, bir Nil ve gene bir Hint irmag1 olan Brahmaput-
94

--- Sayfa 95 ---
ra'da olurnarnaktadir da, yeryiiziinde sadece ve sadece Ganj'da
olurnaktadir? Mikropsuzlatlrrnanm ortaya 91k1mdan yiiz yil
once, Jacolliot bir rornanmda bu teknikten soz etrnekte ve bu 11-
01rnlann, Ganj'm yatag1 altmda oyulu gizli bir tapmaktan yayil­
d1gm1 ileri siirrnektedir.
Efsane yada ger9ek, Gizlenen Dokuzlar'm, «bilin9li bilirn))
kayg1sm1 dile getirdigine iiphe yoktur.
6
HIRiSTiYAN GiZEMCiLiGi
Gnoz nedir; gnoz doktrinlerinin ozelligi, onerni ve etkisi ne
olrnuĥtur?
Gnoz, Eski Yunancada «bilgi» anlarnma gelen «gnosis» ke­
lirnesinin Frans1zcaya aktanlrn1 eklidir (gnose). Kelirne, batmi
alanda kullamld1g1 zarnan, «gizernli bilgi» anlarnma gelir.
Katolik diiiiniirler, Hristiyanhgm kaynagmda gizli bir rnez­
hep ve gizernli 6gretiler bulundugunu dairna inklir cdcgelrniler­
dir. Oysa «Ahdi Atik»teki baz1 rnetinler, katolik a91dan 96ziilrnez
kalrnaktadir. Ve taa iin bamdan beri birtak1rn Hnstiyanlar,
irnan'm da 6tesinde, duyulur diinyay1 aan ve hereyin varhk ne­
denini a91klayabilecek olan «yetkin Bilgi»yi (Gnoz'u) ararnaga
yonelrnilerdir:
«Bir Gnoz, bir bilgiden gayn nedir?. diye soruyor H. -Ch.
Peuch. Arna sadece Kurtulufu arayan degil; insana, kendi ken­
sini ve Tann ile biitiin varhklarm bilirnini a91klayarak, Kurtu­
lufu getiren . . . hatta Kurtulufun ta kendisi olan bilgi.»
Bu anlarnda kullarulan Gnoz terirninin, biitiin 9aglar boyun­
ca en 9e઎itli dinlerde yeerrni say1S1z teozofik sisterne uygun dii-
95

--- Sayfa 96 ---
tligii apai;1ktlr: Din diiiincesinde durrnaks1zm belirrnitir «gnos­
tik» ozlernler; i;iinkii rnaddenin baglarmdan s1ynlarak ilk Neden'e,
bilinrneyen Tann'ya yiikselrnek isteyen insanlar dairna olrnutur ...
Buna kar1hk smuh bir anlarnda Gnoz, daha dogrusu «Gnosti­
sizrn» terirni, isa'dan sonraki ilk yiizy11lar boyunca Hristiyanhgm
bagnnda gelirni koklii bir ak1rn1 dile getirir. Yetkin ve kurtan­
c1 Bilgi'nin sahipleri olduklanm soyliiyordu bu «gnostik»ler;
soz konusu «Bilgi», isa'nm getirdigi gizernli gelenegin rnirasi;1-
s1 Havariler ve Errni kadmlar tarafmdan sozlii rivayet yoluyle
ve gizlice aktanlrnaktayd1; ayrn zarnanda da Kutsal Kitaplar'm
sernbolleri altmda sakhyd1. Bu «gnostik»ler belirli bir biitiin te­
kilat rneydana getirrniyor, biribirleriyle ilikili ufak gizli cerniyet­
ler halinde bulunuyorlard1; aralarmda biribirine kar1t olanlar
da vard1. Gnostik diiiiniirler arasmda en iinliileri, Biiyiicii Simon,
Basilides, Valentin ve Marcion'dur. Gnostik rnezhepler arasmda
ise, «Ofit'ler» veya «Yilana tapanlar» ozellikle iinliidiir.
Kokeninde Eski M1su, iran, Eski Yunan, Yahudi unsurlan
bulunan gnostik ogretiler, rnezhepten rnezhebe bir hayli fark gos­
terir. Belirli ortak i;izgilerse, unlardu:
I) insanm kurtuluunu, ahret rnutlulugunu saglarnak a.;1-
smdan Bilgi, irnan ve ibadetten iistiindiir. Valentin insanlan oy­
le ayudediyor: a) «hylique»ler; yani rnahva rnahkfirn, rnaddeden
insanlar . . . b) «psychique»ler; yani hayu ileyerek kendini kurta­
ranlar . . . c) «pneurnatique»ler (Eski Yunancada «ruh» anlarnma
«rneuma»dan) veya gnostikler; yani Nur'a tarn erebilenler.
2) Evren, gizernli ve dipsiz Varhgm bagnndan, say1s1z ugrak­
lardan («eon»lardan) gei;erek rneydana i;1kar; bu ugraklarm so-
11u11rnsu, gcnellikle, yaad1g1rn1z duyulur diinyay1 yaratrn1 olan
i.. iii ii vc all kaderneden bir «Yaratlcmdu.
I ) I i..rarhn111, kendi ii;indeki tannsal tohurnu, «bize ne ol-
96

--- Sayfa 97 ---
dugurnuzu ve nerede oldugurnuzu, nereden geldigirnizi ve nereye
gittigirnizi» bildiren it; nuru gelitirerek, ilk Kaynaga donrnek irn­
kam verir. Ve bu it; nur, «nurlandmc1 ve kurtanc1, etken vet;:he­
siyle Tann» dernek olan Ruhiilkudiis tarafmdan getirilir bize ...
Rahatt;:a anlallabilecegi gibi, biitiin bu kurgular, hep aym
ternel sezgiden dogrnaktadu: ¸er kar1smda duyulan korku; s1-
nuh ve eksik bir alernin, yetkin ve sonsuz bir Tann tarafmdan na­
sll olup da yaratilabildigini at;:1klarnak arzusu.
Gnostiklerdeki ikrar siirecine gelince .. . Miirit, gizli 6greti­
lere, her biri bir «sma V»dan sonra allan derecelerden get;:erek
ularnaktadu. ikrar ayinleri, ruha, oliirnden sonra Goke yiikseli­
i suasmda, diirnan yarg1t;:lar (arhont'lar) tarafmdan korunan
yedi gezegen kiiresinden rahatt;:a get;:rnesini saglayacak birtak1rn
«parolalar»la, biiyiisel forrniillerle doludur. Miiritlerin biribirle­
rini tamrnalarma yarayan iaretler vardu tabii; bir dizi ayin e­
yas1 kullamlrnaktadu: Gizli ogretileri ozetleyen «diyagranmlar
ve «Abraksas» genel bahg1 altmda tamnan degerli talar, bun­
larm belli bahlandu. Bu degerli talarm t;:ogunun iizerinde ras­
lanan Abraksas («Abraxas») sozii, harflerinin say1sal degerlerinin
toplarn1 365 olan sihirli bir terirndir. Bu terirnin yam sua ernatik
birtaklrn ekiller; ve ornegin, horoz bah. insan kollu ve govdeli,
ayaklan iki yllandan ibaret, bir elinde kalkan, obiir elinde kubat;:
tutan yaratlk cinsinden sernbolik varhklar; kuyrugunu sokan y1-
lan («Uroboros») veya donuzlan bocegi gibi alegorik hayvanlar;
ve giine kursu, hilal cinsinden t;:eitli rnotifler de yer alrnaktadu.
Bu degerli talar, hirer tils1rn olarak kullamlrn1tlr; ve t;:ogu zarnan,
ruhun kurtulu aarnalarma tekabiil eden ikrar hiyerarisinin t;:e­
itli derecelerini dile getirrnektedir . . .
Gnostisizrn, katolik din ulularmm arnans1z rniicadelesine rag­
rnen, biitiin Roma imparotorluguna t;:abucak yayllrn1tlr. C::iinkii
sadece dinsizlerin degil, saylSlz dindarm da tutkusudur Gnoz:
97

--- Sayfa 98 ---
Kimi insanlar, Hayir ile ¸er arasmdaki sonsuz uyumazhક boz­
mege; kimi insanlarsa, biitiin «nibin»lere cevap verecek yetkin
Bilgi'yi elde etmege uzanmIlardir; aralarmda, gizemli ikrar a­
yinlerinin ǲkimine kapllnu olanlar da vardir ... Katolik Kilise­
si biitiin bu «ia» egilimlerine kar1 siirekli savarm ve kesin za­
feri kazanir kazanmaz da, s0z konusu «rafizi»ler tarafmdan ya­
zllnu say1S1z kitab1 ortadan kaldirm1tir. Arna Gnoz gelenegi,
gizliden gizliye etkisini siirdiirecektir: Ornegin Fran-Mason'lu­
gun baz1 ayin ve sembollerinde, bu gizemciligin izlerini ab1kba
gormekteyiz. Kald1 ki gnostik ogreti, romantizm, sembolizm ve
siirrealizm gibi yakm bagdખ fikir ve sanat ak1mlannda gerǲk an­
lammda bir dirilime kavumu bulunmaktadir.
Manes kimdir; manikeizmin tizelligi, tinemi ve etkisi nedir ?
III. yiizy1hn bahnnda fran'da dogan Manes, kendi ismini
ta1yan ve Gnoz'dan inen bir dinin kurucusudur. Vahye ugraym­
ca ilkin dinini yaymak iizere Hindistan'a gitmi, bok geગeden
de iran hiikiimdan I. ¸ahpur tarafmdan geri ઘgmlnutir. Hii­
kiimdann biitiin seferlerine katllan Manes'in hayatl hakkmdaki
bilgimiz bok smrrhdir. Aym zamanda yazar ve ressamd1; ve t­
ran krah I. Behram tarafmdan barm1ha gerilerek oldiirtiildii. Ya­
zllannm 1930'da Eski MlSlr'daki Fayum'da bulunan K1pti ǲvi­
risinden anlad1gumz kadanyle, Manes, bir peygamber olmaktan
cok, biiyiik bapta bir orgiitleyici ve din yay1c1yd1.
Manes ogretisinde, Hristiyan
hazinesine Zerdiit'ten ve
Buda'dan ahnma unsurlann alland1gm1 gormekteyiz. Hayir ve
ઙer prcnsipleri arasmdaki bagdamaz ikiciligi en koklii bibimine
Ʊ'.Clircn doktrindir bu. Mensuplar iki kategoriye aynhr: «Dinle­
y1L"ilcrn ismi verilen miirit adaylan ile, amans1z bir nefis korletme
rrprninc tf1bi olan «Velilem. «Veliler»in gizli ayinleri
iinliidiir.
M•1 111·$1,·ili k , vcya manikeizm, evrensel bir din niteligine biiriinerek
98

--- Sayfa 99 ---
Batlda oldugu kadar Doguda da yaygmhk kazannu, bir yandan
Kuzey Afrika ve Giiney italya'ya, obiir yandan da Ãin'e ve Tiir­
kistan'a kadar girmitir. Orta{agda beliren «Cathare»larm gizli
orgiitlerini de derinden etkileyecektir.
7
Y AHUDi GiZEMCiLiGi
Kabbala'mn kokeni, niteligi, etkisi ve onemi nedir?
Ãah yangm1 ekline biininen Tann, peygarnberi Musa'ya
oyle demi: «Bu sozlerirni halkma aktar. Bu sozlerirni de gizli
tut.»
ite Kabala'cllarm tiirn {abas1, Kutsal Kitaplarm gizli anla­
rnm1 bulup sozlii olarak aktarrnaga dayamr . . . «Ancak al{ak sesle
ve kulaktan kulaga soylenen bu eylern, sadece kosrnogoni ile
degil,
eskatalogya (son erekler bilirni) ile de ilgiliydi. Hakiki
telaffuzunun sadece enni ve rnahrern kiilere a{1kland1g1 «dile
gelrnez isirn»in bilgisi de gene buna baghdu.
Degiik
kaynakh
ǲitli
6gretilerin gelirnesi, sonradan,
«Kabbalah» ad1 verilen kanna1k sisterne yola{acaktlr. Sonralan
«rnaskirirn» (bilgeler) adm1 alan «rnekubbalirn»lerin (veya Kaale
ha Kabbalah, yani «Kabala'nm Sahipleri») inreledigi bu sisterne
paralel olarak, XIII. yiizylldan itibaren «Talrnud»un (yani «sozlii
yasa»mn) da incelendigini goriiyoruz.
«Kabbalah» kelirnesinin kok anlarnl, «rivayet» yada «gele­
nek»tir. Say1s1z Hristiyan, dolay1s1yle de Miisliirnan diiiiniirii ii-
99

--- Sayfa 100 ---
zerinde biiyiik etki yaratan bu gizemciligin, Mezopotamya ve Es­
ki MlSlr olmak iizere iki kokeni vardu. Kitab1 Mukaddes'e gore,
Yahudilerin atas1 lbrahim'in yurdu, eski Siimer ehri Ur'dur. Ote
yandan iskenderiye okuluyle birlikte Yahudi gizemciligi, Eski
MlSlr tannlarmdan Tot-Hermes dininin etkisinde kalm1tlr. Bu
yeni donemin ozelligi, Eski Yunan ak1lc1hgmm kendi kendini
i;okertmesi sonucu ortaya i;1kan bir «akil yerine inani;» susuzlugu­
nun doguudur. Nitekim aym donemde, Puthargorasi;1hgm da
yeniden etki kazand1g1m gormekteyiz. Ve unutmayahm ki o i;ag­
da, miirit adaylarmm, «Puthagoras nedir?» sorusuna vermeleri
gereken cevaplardan biri de «Puthagoras, Hermes'in ogludur . . . » idi.
Kabalacilarm eserleri, en i;eitli teozofik sistemlerin kahnti­
larmm topland1g1 bir yatak gibidir. Hemen belirtelim ki iki ayn
Kabala vardu:
I) «Uygulamah Kabala»: Biiyiiciiliikle ilgili her tiirlii bil­
ginin topland1g1 bir i;eit ansiklopedidir bu. insam vecde getiren
usullerin ai;1klamas1 bile vardir bu eserlerde.
2) Arna asil bir de «Kurgusal Kabala»vardu. Harfleri de­
yi (permutation) tekniklerini kullanarak kutsal metinleri ale­
gorik bir ekilde yorumlar bu Kabala. Bu kurgularm (spekiilas­
yonlarm) iki temel metni, VIII. yiizyilda yazilm1 «Sefer Y etsira>>
(«Oluumun Kitabm) ile, XIII. yiizyilm sonlarma dogru ispan­
ya'da yazilm1 olan «Sefer ha Zohar» («lhtiamm Kitabm)'du.
Ozellikle bu son eser, XVI. yiizyildan itibaren meydana getirilmi
biitun gizemci ogretiler iizerine biiyiik etki yapm1tir.
Astl Kabala diyecegimiz bu gizli 6gretinin temel ilkesini, J.
ll1111chcr oyle ai;1khyor:
«Tann, kendi kendinde ve tezahiirii ii;inde olmak iizere, iki
•1ei.. 1ldc giiz 6niine almabilir. Kendi kendinde, yani her tiirlii te-
111 hiinlen iinceki ekliyle goz 6niine almd1gmda Tann, belirsiz,
100

--- Sayfa 101 ---
bulamk, goriilmez, ulaIlmaz bir varhktir. K1y1S1z bir denize, dip­
siz bir ur,;uruma, k1vam1m bulmam1 bir s1v1ya benzer; herhangi
bir iinvanla tanmmaktan yoksundur; bir suret, bir ad, bir harf,
hatta bir noktayla bile temsil edilemez. Sadece Sonsuz, Tamms1z,
yada «En Sof» terimi kullamlabilir Tanrmm bu durumu ir,;in;
yada «Ayin», yani Varolmayan terimi kullamlabilir ... Arna Tan­
n, tezahiir ettigi andan itibaren, ulaIlir, tammr, adlandmhr hale
gelir. Bu durumda Tannya verilen ad, varhgmm her tezahiiriine
uyar. «En Sof» yada «Ayin», «Sefirot»larda yada «Sefirat»larla,
on ayn ekilde tezahiir eder: Tac, Bilgelik, Zeka, inayet, Giic, Gii­
zellik, Zafer, ¸an, Temel ve Kralhk (yani Egemenlik). Bunlarm
her biri, «En Sof»u vahyetmege yarayan tiirel hirer niteliktir . . .
Aynca Kabala, Tann'y1 bir de «Goksel Adem1> («Adam Kodmon»)
ekliyle goz oniinde ahr; ve «Sefirot»lan, kaએ1tlar yasas1yle cin­
siyet yasasm1 uygulayarak, viicut iiyelerinin yerine yerletirir.»
Kimi Kabalacilara gore, «Sefirot»lar, biitiin olarak, tann­
sal varhkla ozdetir; «sonsuz»un bir ver,;hesinden baka bir ey
degildir her «Sefirot».
«Sefirot»lar iir,; iir,;lii meydana getirmektedir. Bunlarm ilki,
bilgidir; bilinen ve bilendir aym zamanda; ve alem, zekanm salt
bir,;imlerinin, Eflatun anlammda «idea»larm dile gelii oldugundan,
bu bilgi Tannda bir tek ayru nitelige tekabiil eder. lkinci iir,;lii,
Azriel'e gore, «alem-ruh»u, duyulur diinyay1; iir,;iincii iir,;lii de,
tabii diinyay1 meydana getirir. «Malkut» (Kralhk, Egemenlik,
veya Saltanat) ismi verilen onuncu ve son «sefira» ise, kendisin­
den onceki dokuz «sefirot»un siirekli ve ir,;kin etkinliginin toplam1
olarak kabul edilir.
Bu sistemin temel fikri, biitiin alemlerin bileim birligidir:
Bir alemde bulunan herey, iistiin bir ilkornek (arketip) bir,;imi
ir,;inde, bir sonraki alemde de _bulunur. Boylece biitiin evren, tek
merkezli iir,; k1S1mdan bileen derinden birlemeli bir biitiin, can-
101

--- Sayfa 102 ---
h bir bireysel varhk meydana getirmekte; bu iiiw k1smm iizerinde
de, ebedi ve sonsuz 11g1 mekan edinmi iistiin arketip bulunmak­
tadir.
Bu metafizik goriilere uygun olarak, ahlaki yiikiimler var­
dir: Beeri hayir ve er, derin kosmolojik sonuiwlar dogurur; iwiin­
kii alemler, iyi ve kotii eylemlere kar1 hassastir. Zohar'dan son­
raki hemen biitiin Kabala kitaplannda raslad1g1m1z «er teorisi»,
Hristiyanhktaki anlay1a benzer fikirlere dayanmaktadir.
Ornegin Kabalacilar, Adem'in giinahtan 6nceki cismani ve
manevi yetkinliginden soz ederken, kokende tiim ruhlarm Ad em' -
in canh ruhunu meydana getiren bir tek ruh halinde bilemi bu­
lundugunu ileri siirerler. Ve derler ki, Adem'le birlikte biitiin Ya­
ratih, tinsel anh bir haldeydi; ama yilanm zehriyle, insan do­
gas1 karanhga ve kabahga biiriindii; gorgiil (empirique) bir birey­
sellik ve maddi bir viicut verildi insana, ve ademogluyle birlikte
alemler de diiiie ugrad1. Arna Adem edebiyete kadar mahkum
edilmemitir; Mesih'in geliiyle o da eski amna kavuacak ve o
zaman ¸eytan da kotiiliigiinden kendi iradesiyle vaz ge1WCcektir.
Yahudi gizemciliginin bu temel fikirleri, biitiin Ortaiwag ve Ro­
nesans boyunca kurulan gizli cemiyetlerin ogreti ve ayin tarzla­
ri iizerinde biiyiik etki yaratm1tlr.
8
ORTA<;AG GiZEMCiLiGi
OrlaŞag'da gizemciligin genel goriiniiĥii nedir?
c >1 1aƲ·afƳ hoyunca gizemcilik, Papahgm biitiin Dal (dalalet,
102

--- Sayfa 103 ---
rafizilik) mezheplerine kar1 ai;tig1 amans1z savaa ragmen, fir­
sat bulduki;a ai;1ktan ai;1ga, bulamad1g1 donemlerde yeraltmdan
ilerlemekte devam etmitir. Bu uzun i;ag siiresince ortaya i;1kan
say1s1z ikrarh gizli orgiitiin bir k1sm1, ornegin Kalfa Dernekleri
(Compagnonnage) gibi, teolojik tartlmalarm d1mda kalmaga
6nem verecek; bir k1sm1 ise, ai;1ki;a anti-katolik bir tutumla ra­
fizi 6gretilerin mirasi;1hgm1 benimseyecektir.
Kabala'dan eski gnostik goriilerin yeniden filizlendigi nur­
cu doktrinlere, simyadan Hermesi;i kurgulara kadar en i;eitli
kaynaklardan beslenen bir alay gizemci 6gretiyle karIla1yoruz
Ortai;ag'da. Ve biliyoruz ki Ortai;ag, Batmm Doguyla dogrudan
dogruya temasa gei;tigi Hai;h Sefelrleri'nin i;ag1du. Buna kar1hk,
bu donemde Batida beliren gizemci ak1mlarm Dogu ogretileriyle
akrabahg1 konusu heniiz tam bir ai;1khga kavumanutlr. Ornegin
Seferler 6ncesinde ve suasmda kurulan say1S1z ¸6valye tarika­
ti tarafmdan kullamlan armalardaki sembolik renkler, bu bak1m­
dan ozellikle incelenmesi gereken bir alandu.
Biz bu boliimde ancak, Ortai;ag'da kurulmu say1S1z gizli
orgiitten, ne kadar raf1zi goriiniirse goriinsiin, Hristiyanhk i;er­
i;evesi ii;inde yer alan cemiyetlerin en 6nemli ve en tanmm1 olan­
lanm inceleyebilecegiz.
Loncalarm ozelligi, onemi ve etkisi nedir ?
Loncalar aslmda sadece Ortai;ag'a ve Batiya ozgii kurumlar
degildir. Eski Yunan gizemciligi boliimiinde degindigimiz gibi,
kendi zanaatlarmm sirnm «bigane»lere kaptirmamak amac1ylc
belirli teknik adam kategorileri tarafmdan kurulan bu gizli i.>r­
giitler, biitiin tarih boyunca varolagelmitir. Nitekim Ortac;ag'­
daki Bati loncalan arasmda en iinliileri de, «Ghildcs» ismi ve­
rilen meslek dernekleridir.
103

--- Sayfa 104 ---
«Ghilde»ler arasmda en eski ve kapah olanlan da «Duvarc1-
lar»dir. Saray ve katedral yap1cilandir bunlar; mimarhgm o bag­
daki ismiyle «Hiikiimdar Sanatmnm miiritleridir, ve eski gizem­
lerin mirasm1 ellerinde tutarlar . . . Matila Ghika «Altm Saym i­
simli kitabmda, unlan soyliiyor:
«Giivenerek belirtebiliriz ki, gizemci Puthagoras geometrisi,
eski baglardan XVIII. yiizyila kadar, bir yandan inaat ustalan­
nm tarikatleri, bir yandan da Biiyiiciiliik gelenekleri tarafmdan
aktanlm1tir. inaatbIlar, geometrinin hakim rol oynad1g1 ikrar
ayinleriyle; biiyiiciilerse, katedrallerdeki giil ve yild1z bezekler ara­
c1hg1yle aktarm1lardir bu gizemli bilgiyi.»
ilerde gorecegimiz gibi, «kuramcm (kurgusal, «speculative»)
Fran-Masonluk, inaat kalfalarmm bu «eylemci» Mason'lugun­
dan dogmutur.
Kalfa D.!rneklerine gelince, bugiin de yer yer siirmekte olan
bu gizli 6rgiitlerin belli bahlan, TabIlar, Ãilingirler, Marangoz­
lar ve Diilgerlerdir. Sembolik eritleri ve asalan, Fransa'y1 batan
baa dolamalan («Tour de France»), ve bu meslek gezisi boyunca,
«cayenne» isimini verdikleri «konak»larda «Ana» tarafmdan ba­
kilmalanyle iinliidiirler.
Biitiin bu meslek tarikatlerinin ortak yam, mensuplarmm bi­
ribirlerini tammak ibin belirli remizler kullanmalan ve belir­
li ikrar ayinlerinden sonra dernege kabul edilmeleridir. Ayn­
ca kendilerini, eski baglardan gelme efsanelerin mirasb1s1 sayar­
lar. Bu efsaneler arasmda en iinliisii, modern Masonlukta da
raslad1g1m1z, Kudiis Tapmagmm Hiram tarafmdan kuruluunu
dile getiren efsanedir.
Bugiinkii beitli meslek derneklerinde de bu eski 6rgiitlerin
izlerini gormek miimkiindiir.
Graal efsanesinin ozelligi, onemi ve etkisi nedir?
104

--- Sayfa 105 ---
Graal, «kutsal kap»tir;
efsaneye gore, isa'nm havarilerle
yedigi son yemekte kulland1g1 kadehtir. Gene efsaneye gore, Ro­
mah asker Longinus, i;arm1htaki isa'nm kali;asm1 m1zrag1yle ya­
nnca, Rama'h Yusuf, yaradan akan kanla suyu bu kadehe alrm­
tlr. Ve gene efsaneye gore, Graal, daha sonra bizzat Ramah Yu­
suf tarafmdan Biiyiik Britanya'ya getirilmi ve gizlenmitir.
ii;inde «oliimsiizliik iksiri»nin bulundugu varsayllan bu kut­
sal kadehe, «Graal'in Aram1'yle ilgili hemen biitiin Ortai;ag ef­
sanelerinde raslamaktay1z. «Graal'in Aramrn. «Kay1p Bilgelik»in
aram1dir. Kral Arthur'iin, sihirbaz Merlin'in verdigi planlara
uygun ekilde yaptird1g1 iinlii «Yuvarlak Masa», Graal'in, oniki
ovalyeden biri kutsal kadehi ele gei;irip de Biiyiik Britanya'dan
Armorique iilkesine getirdigi zaman, iizerine yerletirilecegi ma­
sadir.
Rivayete gore, Melekler, ¸eytan cennetten atlld1gmda alnm­
dan diien ziimriitii yontarak yapm1tir Graal'i; sonra kadeh, Yer­
yiizii Cenneti'nde Adem'e teslim edilmi, ama giinahtan sonra
ortadan kaybolmutur. fsa'ya gelinceye kadar birtaktm peygam·
berler tarafmdan bulunup sonradan hep kaybedilen bu «kutsal
kadeh», ashnda, hemen farkedilecegi gibi, «Kaytp Bilgi» tcrnasm­
bir baka ekilde dile get;rmektedir.
SaylSlz ikrarh gizli orgiit tarafmdan benimsenen bu efsane­
nin ozelligi, Hristiyan gizemciligiyle Galyah Kelt rahiplerinin
inani;lan arasmda bir i;eit bag kurmasmdadir.
Graal efsanesine ilikin olarak Henri Martin, Massenie du
Saint-Graal isimli bir gizli ovalye tarikatinden soz etmektedir:
«Bu inanca gore, Graaf, artzk Britanya adasznda degil, Galya'­
da bulunmaktadzr. Titurel isimli bir kahraman, Kutsal Kabz yer­
/e§tirmek iizeri! bir tapznak kurar: bu tapznagzn in§aatz da, bizzat
Ramalz Yusuf'tan Tapznaklar Tapznagz'mn (yani Siileyman Ma-
105

--- Sayfa 106 ---
bedi'nin) p/anlanm ogrenmi o/an biiyiicii Merlin tarafmdan yo­
netilmektedir. «Graaf $ova/ye/eri Tarikati»nin ismi burada <<Mas­
senie» (yani nefis kor/etmege dayanan bir Fran-Masonluk) o/uyor.
Bu tarikatin miiritleri kendilerine Tamplist (Fransizca «Temple»­
«Tapmak» soziinden) ismini verdik/erine gore, burada, Kutsal Ku­
diis Tapmagi'mn Bekfileri anlamma Tampliye'/er Tarikatiyle Or­
tafag mimarisini yeni/eyen say1s1z <<inaatfl tarikatleri»ni ortak
bir merkeze baglamak ve bu merkezi de ideal Tapmak'la sembol­
letirmek tasasi afikfa seziliyor.»
«Armm1ĥlar»m ozelligi, onemi ve etkisi nedir?
«Armm1lar», yani Katar'larm (Eski Yunancada «armma»
anlamma «katharsis»ten Cathares) bir ismi de, ozellikle Albi
bolgesinde ortaya i;1km1 olduklanndan, Albililer («Albigeois»­
Albijualar)'du. Bu tarikat, Katolik Kilisesiyle Frans1z Kralhg1-
nm elele verip kendilerine kar1 ai;tig1, kitle halinde katliamlarla
son bulan amans1z miicadeleyle iin kazanm1tJr.
Katarlarm bugiin biitiin ayrmtJlanyle tamd1g1m1z gizli 6gre­
tilerini k1s1ca ozetleyelim: Biitiin evren, Karanhklarm Sultam
tarafmdan yaratJlm1tJr; ve ite bunun
ii;indir ki siirekli olarak
nefsimizi korletmemiz, evlenmememiz, i;ocuk yapmamam1z, hat­
ta yaamamam1z gerekir; i;iinkii «11yan ruhm> karanhk maddenin i­
i;inde hapseden hayat, errin ta kendisidir . . . Hemen farkedilece­
gi gibi, bu ogreti, Hayu ve ¸er ikiciligini en son vargilarma gotiir­
mck tedir... Arna ashnda biliyoruz ki, Katarlar ii;inde kesin bir
ncris korletme rejimine tabi olanlar, sadece «Kusursuzlar»d1
(«Yctkinlcr»-«Parfaits»); miirit adaylan
olan «Dinleyiciler»se
.adccc ayi nleri izlemekle yiikiimliiydiiler.
Ka1 arlann, belli bir anlamda, Kiliseden i;ok daha «iyimser»
1 1ld 11)•. 1 1 11 11 hclirtmek gerekiyor: Geri;ekten de bu raf1ziler, Yeryii-
1 1 m 1 1 «Ycytanm Kralhgm olarak kabul etmekle, Cehennemi obiir
106

--- Sayfa 107 ---
diinyadan (duyuiistii tinsel alemden) siiriip i;1kanm oluyorlard1;
dolay1s1yle de, zamanlarm nihayetinde tiim ruhlarm, uzun bir
goi; doneminden sonra da olsa, armmas1 vede I1gm Karanhklar' -
dan kurtulmas1 kesindi . . .
Katarlardaki ikrar ayinlerinin, ruhu, esiri oldugu viicuttan
kurtarma amacma yoneldigini biliyoruz. Gene biliyoruz ki «Ku­
sursuzlar»dan bazdan, bu kutsal amaca bir an once ulamak ii;in,
«Endura»ya, yani 6liinceye kadar ai; kalma yoluna bavuruyor­
lard1. Aynca Katarlarm, XII. yiizyildan itibaren rumuz ve paro­
la kulland1klan ve kendilerine ozgii bir astroloji ogretisine sahip
olduklan da bilinmektedir.
Katar doktrinleri, rahiplerinin Enkizisyon tarafmdan toplu
katliammdan sonra da yaam1tlr. Trubadur («Troubadour»)
ismi verilen ve ta batan beri Albi dalaletinin ateli, sad1k yard1m­
cilan olan halk ozanlan, bu yasak fikirleri tiirkiileriyle yaymaga
devam edecektir.
Tampliye'lcrin ozelligi, oncmi vc etkisi nedir; Dante'nin bu
alandaki rolii ne olmulitur ?
Gizfmciliklerinin niteligi hala bir muamma olarak durdugu
halde Ortai;ag'm en kudretli gizemli 6rgiitii di ye amlan iinlii Tam pl
(Tapmak) tarikati, 1 1 19 yilmda Kudiis'te, balarmda Hugues de
Payns'in bulundugu bir kai; Frans1z 6valyesi tarafmdan kurul­
mutur. ilk ismi, «isa'nm Yoksul ¸6valyeleri»dir. Kudiis krah II.
Baudouin tarafmdan, eski Siileyman Tapmag1'nm yakmmda bir
saraya yerletirilen tarikatin k1hg1m, I 148'de Papa, koyu kmnm
hai;la siislii beyaz manto olarak tesbit etmitir. Bu i;agda tarikat,
miiritlerinin say1S1m, ermi Bernard'm propagandas1 sayesinde
bir hayli arttirm1 ve i;eitli bag1larla son derece zenginlemi bu­
lunmaktayd1. Palestin'de bir dizi kaleye sahip olan Tampliyeler,
107

--- Sayfa 108 ---
askeri baans1zhklar sonucu italyan bankalan iflasa siiriiklenince,
saglam hazineye sahip tek miiessese halinde, Krallara bon; ver­
mekteydiler. Arz1 Mukaddes'teki, Kudiis'ii korumak ve hacilarm
giivenligini saglamak eklindeki gorevleri nitelik degitirmi ve
hacilara bankac1hk etmek ekline girmiti. Hristiyanlar Palestin' -
den tamam1yle i;:ekilmek zorunda kalmca, Tampliyeler, once Su­
riye'ye, sonra K1bns'a s1gmd1; ama artik biitiin Avrupa'da tlmar
ve zeamet sahibiydiler. Oyle ki XIII. yiizyil sonunda Paris'teki
Tampl, Fransa
kralma s1k s1k bori;: veren biiyiik bir bankadan
baka bir ey degildi. Nitekim, bunlarm miilk ve servetine goz
koyan Fransa krah Giizel Philippe tarafmdan, tiirlii ahlaks1zhk
ve kafirlikle sui;:landilar; ve l 307'den 1314 'e karar siiren, Enkizis­
yon'un yonettigi ikenceli sorgular
sonucunda Papadan zorla
kopartilan bir lagvetme karanyle, bata Mank-1 azamlan Jac­
ques de Mollay olmak iizere ate cezasma mahkum edilip diri diri
yakildilar.
Tampliyelerin geri;:ekten gizli bir ogretileri ve ikrar ayinle­
ri var m1yd1. . . sorusu, i;:eitli yorumlara yolai;:m1; aratmcila­
rm kimisi bunu kesinlikle reddederken,
kimisi de Fran-Mason­
lugun kaynagm1 bu ehit tarikate baglamaktan bile i;:ekinmemitir.
Bilinen nokta, Tampliyelerin, birtak1m raf1zi islam orgiitle­
riyle, ve bu arada biiyiik bir ihtimalle Hahainlerle iliki halinde
olduklandu. Ortai;:ag'daki baz1 Miisliiman gizli 6rgiitlerinin gnos­
tik kuramlarm mirasi;:lSl oldugu diiiiniiliirse, Tampliyelerin de
iiyinli ikrarh bir gizli din ta1d1gma hiikmedilebilir.
Tampliye gizemciligiyle ilgili olarak ileri siiriilen en iinlii
scrnbol, Bafome («Baphomet»-Ruh'un ilhanu)'du. Eril ve diil
ilkclcrin birligini dile getiren, hem kadm hem erkek organlan
l11ư1ya11 putlardir bunlar; gizli ayinlerdeki rolleri de kesinlikle
111il11m1hn1m dcgildir. Aynca bir aratirmac1, «Tarikatin yokedil-
108

--- Sayfa 109 ---
mesinden once olmii bir Tampliyenin XVII. yiizyilda ai;Ilan me­
zarmda bulunmu. iizeri gnostik semboller boyah bir tils1m»dan
soz etmektedir. Gene aym aratmc1, Aroux, «biri Burgonya'da
obiirii Toskana'da bulunmu iki oymah i;ekmecenin iizerinde de
aym sembollere rasland1gmm soyliiyor. Belirttigine gore, bu sem­
boller arasmda, Eon'lar zincirini temsil eden oyah piiskiille, fal­
liis, kteis, Mithracilarm bogas1 ve Eski M1S1rhlarm kulplu ha.;1
(Ankh) yer almaktadu. Bir iddia da, baz1 kiliselerin kapilannda
Tampl'in gizli doktrinleriyle ilgili alametler bulundugudur; or­
negin Saint-Merri kilisesinin biiyiik giri kap1smm iizerinde, ken­
disine tapman iki melek arasmda bir «Bafome» heykelciginin yer
ald1g1 soylenmektedir.
Dante Alighieri (1265-132l)'ye gelince, Papahgm amans1z
diimam biiyiik air, o i;agm gizli orgiitlerinde onemli bir rol oy­
nanua benzemektedir. Tampl tarikatine bagh bir laik papaslar
orgiitiiniin, «Fede Santa»nm onderlerinden biri oldugunu bildigi
miz Dante, «ilahi Komedya»smda bu gizemciligi dile getirmekte­
dir. Bu konuda A. Reghini oyle diyor: «ilahi Komedya, ashnda,
miiritin bilincinin oliimsiizliige ulamak ii;in ardarda gei;tigi aa­
malan hem gizleyen hem a1,:1klayan, mctafizik-czolcrik bir ale­
goridir.»
Aratmc1ya gore, her «Gok», bir ikrar mertebcsini dile gcti­
rir: Cehennem, «biganelerin diinyasmdu; Araf, «ikrar i;ilesi»ni
temsil eder; Cennet'se, zeka ile ak1 birletirip doruguna yiikselt­
mi «Yetkinler»in makam1m ... Geri;ekten de bu eserde, Hai;, Giil,
Kartal, yavrulanm beslemek ii;in gogsiinii yaran Pelikan gibi,
Hristiyan gizemciliginin en tipik sembollerine raslamaktay1z.
Hospitalyelerin ozelligi, onemi ve etkisi nedir; Rodos ve Malta
şovalyelerinin gizli or giitleri nasll dogmutur?
Hospitalye ( «hospitalier» ), Frans1zcada, «hastalar ve hastane-
109

--- Sayfa 110 ---
lerle ugraan kirnse» dernektir. Genel olarak bu isirn, seyyahlara,
hacilara yada hastalara hizrnet eden din adarnlarma oteden beri
verilrnekteydi. Arna Hai;h Seferleri, bu alanda uzrnanlaIDJ tari­
katlerin doguuna yolai;acaktl'I'. Ãogunlukla bu orgiitler, emu
Augustin'e rnaledilen tiiziigii benirnserni ve «rnaisons-Dieu» ya­
da «hotels-Diem> isrni verilen saghk kururnlanm kurrnulardir.
Bu tarikatler ii;inde en iinlii ve onernlileri, bir onceki soruda ince­
ledigirniz Tarnpliyelerle Mezan Mukaddes ¸ovalyeleri'dir.
Sonradan Malta ¸ovalyeleri isrnini alacak olan bu ikinci tari­
kat, 1099'da Kudiis'te kurulrnutur. Arna Kudiis'iin 1 187 yilmda
Miisliirnanlara diirnesi iizerine Hospitalyeler, once Akka'ya,
sonra K1bns'a (1291), nihayet Rodos'a (1308) yerlernilerdir.
Rodos $ovalyeleri isrni, buradan gelir. 1 522'de Tiirkler tarafmdan
adadan ablan tarikati, Charles Quint l 530'da Malta'ya yerletir­
rnitir. 1 565 y1hnda Kanuni Siileyrnan'a kar1 verdikleri baanh
savunrna sava1 dolay1S1yle, Malta $ovalyeleri isrnini alrn1lardir.
Tarikatin piri, 1279 y1hndan beri «Mank-1 iizarn» iinvamm ta­
1rnakta ve sei;irnle gelrnektedir. Malta ¸ovalyeleri bugiin, bag1rn­
s1z bir Devleti yoneten tek gizli orgiitd(ir.
Enkizisyon orgiitii Di\'.iD ve nasll kurulmutur; ozelligi, onemi
ve etkisi nedir?
Enkizisyon («Inquisition») sozciigii, Latincede «aratirrna»
«koguturrna» anlarnma gelen «inquisitio»dan tiirernedir. Bu an­
lamda Eski Rorna'da, olaganiistii ileri koguturrnakla Senato
tarafmdan gorevlendirilen Enkizitorler oldugunu biliyoruz.
Ortai;ag Avrupasmda XIII. yiizyilm sonlanna dogru tipik bir
#'."Ii iirg(it kirnligi gosteren Enkizisyon kururnuna gelince, bu
1 i r #'.ii t li n kurulu nedenini, XII. yiizyilm ortasmdan itibaren Bab
110

--- Sayfa 111 ---
Avrupa'da filizlenen raf1zi 6rgiitlerle miicadele zorunluguna bag­
lamak gerekir. 1 242 yilmda Toulouse'da iki enkizitoriin balk ta­
raffmdan katledilmesi iizerine, orgiitiin yonetimini Dominiken
rabiplerinden abp piskoposlara veren Papahk, i;ok gei;meden bu
gorevi Vihzlara aktarm1 ve kendilerine bemen bemen tam bir
bag1ms1zhk tamm1tir.
Genel olarak Enkizisyon mabkemesi, bir koguturma gezi­
siyle ie balar. Belirli maballerdeki aleni vaazlardan sonra belir­
li bir af siiresi ilan edilir: Bu siire ii;inde gelip sui; ve batalanm
kendiliklerinden itiraf eden sui;lular, affa ugrayacaktir. Sonra
da balkm, sistematik ekilde sorgusuna gei;ilir; iipbeliler, bir
avukatm yard1mmdan yararlanamaz; mubbirlerin isimleri gizli
tutulur. Resmi ismi «sorgm> olan ikence, 1 260 yllmdan itibaren
daima bavurulan bir koguturma arac1 balini alm1tir. Kararlar
aleni olarak verilmekte; genel olarak, sirtlarma dikilen bir bai;1
omiir boyu ta1maga, i;ogu zaman da atete yanmaga mabkum
edilen raf1ziler, satia i;1kanlmaktadir. Arna bunlarm, akraba yada
dostlan tarafmdan satm ahnmas1 gerekir; i;iinkii kendi mallarma
Enkizisyon elkoyar. Elkonup satilan mallardan mirasi;ilarm ve
alacakhlarm payma diien klSlm aynld1ktan sonra geri kalan meb­
lag, enkizitorlerin iae ve ibatesiyle zindanlarm giderine aynlmak­
tadir.
XII. yiizylldan XV. yiizyllm ortalarma kadar, ingiltere barii;
biitiin Bah Avrupa'y1 kas1p kavuran Enkizisyon 6rgiitiiniin, bu
davramlan yiiziinden bilim, sanat ve fikir adamlan arasmda
verilen kurbanlar saymakla tiikenmeyecek kadar i;oktur. Niba­
yet Fransa Enkizitorii'niin, Jandark'm y1kllmas1yle sonui;lanan
davaya sui;lay1c1 olarak katil mas1, 6rgiitiin balk kitleleri nezdindeki
saygmhg1m s1fira indirmi ve giderek lagvedilmesine yolai;m1tir.
111

--- Sayfa 112 ---
9
iSLAM GiZEMCiLiGi
Islam gizemciliginin en onemli temsilcisi
saydan HabaIn­
Ierin kokeni, onemi ve etkisi nedir ?
Hahainler, Batmilerin ismailiye kolundan inme bir daldu.
XII. yiizyilda Orta Doguda biiyiik niifuz kazanan ve siyasi bir giic
olarak ortaya {1kan bu tarikat, 1090'a dogu Hasan Sabbah tara­
f mdan kurulmutur. Balang1{ta bu gizli orgiitiin amac1, tlp_k1
kar1 a{1dan Tampliyelerinki gibi, islamm Am Mukaddes'ini
korumakti. Kimi aratmcilara gore de, Batihlarm bunlara ver­
digi «Assassin»ler (kelime anlam1yle, Frans1zcada, «kaatiller»)
ismi, Arap{ada «bck{iler» demek olan Asesin'den geliyor.
Bir rivayete gore, {agm iinlii Devlet adam1 ve «siyasetname»­
nin yazan Nizam iii Miilk'iin ve biiyiik air Omer Hayyam'm
da yakm dostu olan Hasan Sabbah, Kazvin dolaymdaki Alamut
kalesini bir baskmla ele ge{irip, ger{ek bir hlinedan kurmutur.
Son imam oldugu iddias1yle ortaya atilan Hasan Sabbah'm, ba­
lang1{taki hedefleri, anlaIld1g1 kadanyle daha {ok siyasidir. Arna
tarikat k1sa zamanda nitelik degitirmi ve gizemcilige dayanan
ikrarh bir gizli orgiit halini alm1tir. ikrar hiyerarisi, Tampl ta­
rikatinin hemen hemen aymdu. iki orgiitiin riitbelerini kar1hkh
verelim: Mank-1 iizam - ¸eyhiilcebel; Barahip - Reis; ¸ovalye -
Refik; Silahtar - Fedai; Birader - Asker ...
Rivayete gore, miirit adaylarma once afyon {ektirilir; ken­
dinden ge{ince de, orgiitiin say1S1z kalelerinden birine gotiirii­
liirdii aday, ve orada tam bir cennet hayatl yaard1; kale d1mda
kendine gelince de, bunu, ¸eyhin kudretine yorar ve kay1ts1z art-
112

--- Sayfa 113 ---
s1z itaate hazir olurdu. «Haha yiyenler» anlamma Hahain
ismi, bu rivayetten gelmedir. Bu kay1ts1z arts1z itaat ilkesi, tari­
kate 1slam diinyasmda «Fedaviyyiin» admm da verilmesine yola{­
m1tir. Nitekim 1092'de Nizam iil Miilk, l l 52'de Trablus kontu
II. Raimond, l 192'de Kudiis krah I. Conrad, fedai'lerin darbele­
riyle can vermilerdir. Tarikatin iinlii eyhlerinden Sinan, aym
ekilde, Selahaddin-i Eyyubi'yi de oldiirmek istemi ama baara­
mam1tir. Efsane, Hahainlerin ozellikle biiyiiciiliik alanmda uz­
manlatigm1 soylemektedir. Buras1 bizce karanhktir ama, istih­
klimc1hkta usta olduklanm biliyoruz: Hulagu Han yonetimindeki
Mogol ordulan, Alamut kalesini ancak bir yilhk bir kuatmadan
sonra ele ge{irecektir (1260). Alamut'ta muazzam bir kitaphk bu­
lunmulur.
IO
DiNI KARA KTER Li <;'A0DAS GiZEMCiLiK
ikrara dayanan dini karaktcrli gizli orgiitlcrin Šag1m1zdaki
uzaotilarmm ozelligi, onemi ve etkisi nedir?
ikrara dayanan dini karakterli {agda gizli 6rgiitlerin ilk
ozelligi, onem ve etkilerini gittik{e biraz daha yitirmeleridir. Ãiin­
kii yiizelli yildan beri bir yandan bilimle din arasmda ortaya {1-
kan uzlamazhk, ate yandan din ile kurulu diizen politikacilan
arasmda gittik{e ka{1mlmaz hale girip gii{ kazanan ittifak, bu
tiir gizli 6rgiitlerin varhgm1 fuzuli kilmaktadir.
Yanh anlaIlmasm: Bugiin bu tiir gizli 6rgiitler, hi{ olmaz­
sa yeryiiziiniin belli kesimlerinde, belki de tarih boyunca hi{ bir
113

--- Sayfa 114 ---
vakit ulaamad1klan bir ragbet gormektedirler. Arna unutma­
yahm ki, ragbet demek, itibar demek degildir. Deviis1z hastala­
rm oliimden onceki son dogruluudur aslmda bu . . . «Miisliiman
Kardeler»in durumu ortadadu. «Riib1tat-iil isliim», insan artik soy­
lemege bile utamyor, Aramco'nun emrinde kukla bir 6rgiittiir.
Aga Hanlar siiliilesinin gizemcilikle biitiin ilgisi, metreslerinin
isimlerini gizlemekten ibaret kalm1 gibidir. Ve daha bundan on
yil once Tiirkiye'yi kas1p kavuran Nurculuk, bugiin, elden diime
bir mal gibi, siyaset pazannda miiteri aramakta ve . . . artik bula­
mamaktadu.
Burada ac1 bir noktaya deginmek gerekiyor: Bugiin bu tiir
gizli orgiitlerin gordiigii ragbet, onlerine i;1kanlan yasaklarm
pertavs1zmda hatm say1hr i;apta biiyiiyen bir ragbettir. Ãiinkii
toplum hayatmda bunlara alternatif olarak gelen sosyalist veya
devrimci 6rgiitler de, gene toplumsal artlar mekanizmasmm bir
cilvesi sonucu, ne yaz1k ki i;ogu zaman i;abucak katilamakta ve
6zlerine tamam1yle yabanc1 birtak1m «tabu»lar yaratmaga koyul­
maktadu.
Biz gene de bu tiir gizli orgiitlere, giiniimiizden bir kai; or­
nek verelim:
Masonluktan sonra Birleik Devletler'de en yaygm gizli or­
giit olan «Odd Fellow»lar . . .
Euklides geometrisinin bilimsel gei;erliginin tartiIld1g1 bir
<;agda Puthagoras tarikatini siirdiirdiiklerini iddia eden ve gene
Birleik Devletler'de yaygm olan «Putheas ¸6valyeleri» . . .
Masonluga kar1 miicadele eden ve Kanada'yla Birleik Dev­
h:t lcr'de yaygm bir katolik gizli 6rgiit olan «Kolomb ¸6valyeleri» ...
BugLin sadece Formoza adasma s1gmm1 durumda olan Hong
( " lcslis») gizli 6rgiitii . . .
V c «Anabaptiste»ler, «Baptiste»ler, «Mormon»lar, «Oti;u»
114

--- Sayfa 115 ---
yada «Lokman Hekim» tarikatleri, «Milenarist»ler, «Quaker»­
ler, «Metodist»ler («Selamet Ordusu») ...
Saymakla tiikenmez bunlar; birinin batt1g1 yerde bei bir­
den dogmakta, veya . . . «dogurtulmakta»dir. Arna bunlarm kar1-
smda biitiin barahiplerin iizerinde ciddiyetle diiiinmesi gereken
baka bir ey doguyor:
Giiney Amerika'daki devrimci yeralti 6rgiitlerinde kendilik­
lerinden gorev almaga koan Katolik papaslan . . .
Orta Doguda gerilla savama katilan Miisliiman din adam­
lan . . .
Vietnam'da kendilerini atee veren Buda rahipleri ...
Kerala'da komiinist partisini destekleyen, Asoka'dan kalma
iddete bavurmamak geleneginin siirdiiriiciisii «ahimsa»c1lar ...
Fransa'da Kiliseye bakalduan <<i{i-papas»lar . . .
Ve biitiin bunlarm bask1s1 altmda «Amerikan Emperyalizmi»­
ni kmamak zorunda kalan Papahk.
115

--- Sayfa 116 ---
iKRARA DAYANAN
DiN nu;a GiZLi ORGOTLER
f krara dayanan din dtĥI gizli orgiitlerin ozellikleri nedir ?
lkrara dayanan din d1»1 gizli 6rgiitler, dinin, bilimsel ara­
tumaya ar;tk karaktcrini yava» yava yitirip her tiirlii hiir diiiin­
ceyc kar1 bir baskt arac1 haline girmesiyle dogmutur.
Uzun bir donemdir bu dogu donemi; ve, anlamh bir ekil­
de, Batt toplumunun, Huistiyan ideolojisinin de destegiyle, diin­
yanm geri kalan k1sm1m egemenligi altma alma siirecini dengeler.
Nitekim ikrarઃ dayanan din d11 gizli 6rgiitlerin hemen daima
Battda ve Batt diiiincesinin hakim oldugu yerlerde filizlendigini
goriiriiz. Ve bu ikrara dayanan din d11 gizli orgiitler, hemen dai­
ma Dogu kaynagmdan beslenmektedir . . . Denilecektir ki, Huis­
tiyanhk da Dogunun mahdu. Deriz ki, bugiin Batt sanayiinin
iledigi hammaddelerin biiyiik r;ogunlugu da 6yledir; yani genel
anlammda Batt d11 toplumlarm mahdu; ama ortaya 91kan iiriin
Battya ozgiidiir. T1pk1 bunun gibi Htristiyanhg1 da Batt, kendi yo­
lunun belirledigi yatkmhga uygun olarak ileyip ekillendirecek­
tir.
Nitekim Batt diiiincesinin temelinde yatan ilkenin, «iiphe»
116

--- Sayfa 117 ---
kavranunm kaderi de bu yolu izler. Descartes,. «iiphe»yi Aris­
to'dan alm1h; Aristo da, Dogudan. Bu «iiphe», goriinen ger­
t;:egi irdelemege gotiiren; Varhgm (yani madde'nin) gizemlerini
ve sonunda kok-neden'ini aramaga siiriikleyen iipheydi. Arna
Varhgm varhgmdan ve O'nun bir part;:as1 olarak kendi kendinden,
hit; bir zaman iiphe etmedi Dogu. Sabirhyd1, giiveniyordu, agir­
d1. Ve «iiphe» demek, giivensizlik demek degildir.
Bah, kendi yolunun belirledigi yatkmhgm bir geregi olarak,
«iiphe»yi giivensizlik eklinde yorumlad1. «¸iiphe»yi, kendi ken­
dinden iipheye kadar yayd1. Varolmak diiiinmekle, diiiinmek
de iiphe etmekle miimkiindiir . . . dedi.Kaynagmdan kopmulugun
verdigi, hainlere ozgii korkunun, bu tavirda herhalde pay1 vardir.
Ve ite bu giivensizliktir ki, aceleci, ahlgan ve amans1z lalnuhr
Bahh insam. Ashnda tarihi evrimin kat;:1mlmaz bir sonucu olan
«ihanet», zamanla, kudretinin tadma varan Bah tarafmdan seve
isteye yiiklenilmi, benimsenmitir. Arna her ihanetin bir kefareti
vardir.
Devam edelim. . . Hemen biitiin eski uygarhklarda raslad1g1-
nuz «diiii» ve «ilk giinah» inanc1, Bah tarafmdan, eski yeni hit;
bir toplumda gormedigimiz bir adeta ehvete varan tutkuyla ya­
amr hale gelmitir. Nit;:in ? Adem'in giinah1, Arabm umurunda
bile degildir; ama Bahlmm hayah, giinahla nedamet arasmda bo­
liinmii olarak get;:er. Oyle ki, Bahh it;:in adeta, cenneti kazanma­
nm arh, giinah ilemektir. Ve dogrudur da: Giinah ileyerek ka­
zannuhr bugiinkii cennetini. Kazand1ktan sonra da ilk ii, bu
cenneti sayesinde kazand1g1 bilim ve teknige zincir vurmak ol­
mutur: «Bilimler, olaylarm nit;:in'ini aramaz; nas1l'm1 arar . . . »
diyordu Auguste Comte. Bu felsefenin ismi de, pozitivizmdi ! Ve
iistada kalsa, bilim, ornegin kapitalizmin nasil iledigini aramakla
yetinmeliydi; t;:iinkii «nit;:in»in temelinde, ihanet yatiyordu.
Bah diiiincesinin iit;:yiiz yil boyunca 6niine baraj gerdigi ni-
117

--- Sayfa 118 ---
.;inler, bugiin art1k tam1, biitiin ortahg1 kaplam1 bulunmakta­
d1r. Her઄eyin nas11'm1 biliyoruz bugiin; ni.;in'ini bilmege ihtiyac1-
m1z var. Ve Batmm kurup siirdiirdiigii o insana yaramaz cehalet
barajma ilk darbeyi indiren, gene bir Batth olmutur: Marx . . .
Akrebin intiharma benzer Batmm macerasi. . .
«insanm 6zii, hiirriyettir . . » diyordu Marx: Bildigince hiir­
diir insan, .;iinkii bildigi oranda ger.;ekletirir. Ve Marx'la beslenen
Mao'nun, eski C::in uygarhgmm temellerine doniiii bouna degil­
dir. Ve boઅuna degildir Oppenheimer'in Sanskrit dilini 6grenmege
kalkmas1; Haldane'in, «yeni fikirler aramak vc hiirriyet i.;inde .;a­
hmak iizere» Hindistan'a gitmesi. Her ihanetin, dedik, bir kefa­
reti vardir: Batt diiiincesi bugiin, ger.;ege a.;tlmakla, aslmda bir
.;eit giinah .;1karmaktadir.
«Newton, eski kitaplan ezbere bilir ve onlara biiyiik sayg1
beslerdi .. diyor Atterbury. Yitirilmi eski kitaplarm say1s1, saklan­
m1 olanlardan fazladir; ve bclki de yeni bululanm1z, eski kay1p­
lanm1z1 karilamamakta . . . » Newton, Bah biliminin orta diregi,
ekliyor: «Bu derece yiiksege t1rmand1msa ben, devlerin omuzlan
iizerinde oldugum i.;in t1rmand1m.» Koca bilginin soziinii ettigi
devler, «Dogu Hint Kumpanyas1»m yoneten «ciice» devler degildi
herhalde . . .
Elinizdeki kitabm yazan, «insan alemde hayal ettigi miiddet­
.;e yaar» diyen Yahya Kemal'i pek sever; ve hayale dalar firsat
bulduk.;a: Batmm yaratm1 olmakla 6viindiigii otomobillere ba­
kar 6rnegin; ve kendi kendine der ki, bunlan Dogulu da yapard1
mutlaka. Yiiz y1l sonra, ikiyiiz, ii.;yiiz, beyiiz y1l sonra yapard1
belki; kabul; ama yaptlg1 zaman, boyle etrafa zehir yay1p igren.;
homurtular .;1karan ta1tlar degil, bahar kokulan sa.;1p sevim;
tiirkiileri soyleyerek yiiriiyen otomobiller yapardt. . . Bir de bu
a.;1dan bakm Batmm eserine: Eger sadece getirdigi kadanm g6-
tiirmii oluyorsa, hemen iikredin.
118

--- Sayfa 119 ---
Dogu diiiincesi, maddeyle diiiincenin birligine dayamr;
Bah diiiincesi, kar1thgma . . . Ve bu a.;1dan bakmca Marx, hem
zaman hem de mekan i.;inde yolunu amp, bugiin Dogudan 91ka­
cagma, yiizelli y1l once Batidan 91km1 «sabirs1z» bir dehadir.
Batmm sab1rs1zhgmdan, atilganhgmdan soz ettik. Bu atil­
ganhk, teknigi yaratan atilganhktir. Ve teknikle bilimi kant1r­
mayahm: Teknik daima once gelir; 9iinkii insanoglu yaamak,
yani eylemek zorundad1r . . . Diiiinmeden eyler, demiyoruz; ey­
leyerek diiiiniir, diyoruz. Arna bilim, bir sentezdir; her sentez gibi,
tiim verilerin tamamlanmasm1 bekler; teknikten sonra gelir, tek­
nigin iiriinlerini yetkinletirir. Bir baka biiyiik Batihlmm, Ra­
belais'nin soziine uyarak soyleyecek olursak: Teknik, bilin9siz
bilimdir; bilimse, bilin9li teknik . . .
Ve Dogunun yavahg1, tenbelliginden degil, bilgeliginden gel­
mektedir belki de. Yani bilin9siz bir teknige iltifat etmeyiinden . . .
B u bilgeligi yaratan, elbet Doguya ozgii toplum artland1r. Bi­
liriz: Bu artlarm sonucu, ii.; yiizy1l boyunca Bah tarafmdan ha­
raca kesilmitir Dogu. Gene biliriz ki, zararh 91kan, sadece Dogu
olmam1tlr: Doguya bir h1rn;:, evet; ama Batiya da bir utan.; kal­
m1t1r bu 9irkin ahveriten . . . Dondiiriin kaynagma Batiy1, eylem­
te diiiince arasmda zamandahk saglaym:
Cenneti, bir daha yi­
lirmemek iizere, yaratm1 olursunuz.
Gઐrecegiz ki, ikrara dayanan din d11 gizli orgiitlerin, degiik
bir yoldan yoneldigi ama9 da budur.
119

--- Sayfa 120 ---
SiMYA ALANI
Simya ne demektir; ortai;ag i;eri;evesi ii;inde nasll anlall­
m1 ve degerlendirilmitir ?
Bugiin Frans1zcada «alchimie», ingilizcede «alchemy» diye
buldugumuz simya, bu dillere, Arapi;adaki «al kimiya» soziinden
gelmedir; Araplarsa bu kelimeyi, Eski Yunancada «kara biiyii»
anlamma kullamlan «khemia» soziinden almt olsalar gerektir.
Ostat M. N. Ozon'iin Osmanhca-Tiirki;e sozliigii, «simya»
kelimesine kar1hk olarak, «eski kimya» terimini veriyor. Geri;ek­
ten de «simya», kapsam1 bak1mmdan, Ortai;ag'da «kimya» kar­
1hg1 kullamlan isimdir. ii;Iemi bak1m1ndansa, Ortai;ag'm resmi
ideologlan «simya»yt, iksiri iizam («pierre philosophale» kimya
ta»1) yardmuylc madenlerin doniiiimii'nii («transmutation») ve
tiim hastahklarm tcdavisini saglamaga yonelmi, kuruntuya da­
yanan bir sanat. . . olarak tammhyor.
Burjuvazinin yan resmi sozciisii diye alabilecegimiz Grand
Larousse Encyclopedique, unlan soylemekte:
«Ortarag' daki simyaczlarzn goziinde yaptzklarz i, biitiln oteki
bilim/erin ilkelerini irinde barzndzran temel bi!imdi. Bu bilimin
konusu, her ilf d/emde, hayvanlarda, bitki/erde ve maden/erde ha­
yatzn incelenmesiydi. Gizemli be/Ii bir mayamn bu/unmasz ve sap­
tanmasz («fixation») amaczm giidiiyordu ar¡tzrma/ar; bu maya
sayesinde cisimlerin ufalamp dagz/masz, yani oliim, szmrszz ola­
rak geciktirilebi/irdi. Aym etkenin, varlzk/arzn bir ilst hale dogru
hzzla ge/imesini saglayacagz varsayzlzyordu. Bu maya, szvz ya da
katz o/arak e/de edi/ebi/irdi. Szvz ha/de, «oliimsiizliik iksiri», «db-1
120

--- Sayfa 121 ---
hayat» yada «devayz kiil» idi; ve tiim hasta/zklarzn Cl§maz ildnyt/1.
Katz haldeyse, «iksiri dzam» o/uyor ve ergime halindeki bir maddenin
kiit/esine katz#zrzlznca, o maddenin hzzla altzn yada giimiie donii­
mesini sag/zyordu. Suni a/tzn ve giimii iiretimiy/e ilgili biitiin kim­
yasa/ kanun ve ilke/er, okuyup rozmeyi sadece
«altzndoken»lerin
baardzgz, hemen hemen anlazlmaz mecazlz bir di/le yazzlmz ef­
sunnamelerde top/anmz bulunuyordu.»
Ve dayanamay1p ekliyor Grand Larousse:
«I. S. IH. yiizyzlda yaamz «altzndoken» («archimage») Pa­
nopo/is'li Zozim, serkin bir kimyaczydz. Daha sonra yetien Roger
Bacon, Raymond Lu/le, Parace/se, Van Belmont, vb. da gerrek hi­
rer bilgindiler.»
Tiirkiye'nin yakm tarihinde 6nemli yer tutan Demokrat Par­
ti iizerine (kuruluu, devrilii, sorumlulan, hortlay11 dahil) ya­
zilan biitiin kitaplarm say1S1, bildigimiz kadanyle, elliyi gei;mez.
Bu konuda bundan boyle kitap yazilmasmm pek soz konusu ol­
mayacag1m bir yana buakahm, bugiine kadar yazilm1lara i;eit­
li i;evrelerce biiyiik 6nem verilmekte, hirer «bilgi kaynagm olarak
bakilmaktadu. Oysa Demokrat Parti'yi bundan elli yil sonra kai;
kii hatirlayacaktir ?
Atterbury'nin soziinii ettigi «yitirilmi»ler harii;, bugiin elde,
simya iizerine yazilm1 yiizbini akm kitap ve elyazmas1 var. Bun­
larm arasmda kendilerinden «daha eski» kaynaklara dayanarak,
bundan ikibin yil once yazilm1 olanlar bulunuyor. «Rasyona­
list»ligiyle oviinen Biiyiik Larousse'un bile «sei;kin ve geri;ck
hirer bilgin» olarak tamtmaktan kendini alamad1g1 kiilerin c­
serleri de bunlarm arasmda. Ve biitiin bu adamlar, eserlerinde sa­
dece olgulara bagh kald1klanm, sadece deneylerden davrand1klan­
m haykumaktalar; bizden hep aym cevap i;1k1yor: «V csvcsc. k 1 1 -
runtu, hayal.. . biiyiiciiliik !» Buna kar1hk halk, her za rnank i hllP.
121

--- Sayfa 122 ---
duyusuyle kulak kabartmaktadu. Kimlere? Simyacilarm «anla­
Ilmaz» kitaplanm anlad1klan iddias1yle ortaya dokiiliip diinya­
hklanm saglama baglayan sahte biiyiiciilere . . .
D.P. iizerine kitap yazanlarm aptal kiiler olduklanm hii;
sanm1yoruz; kendi i;aplannda peklila yararh bir i gormektedir­
ler iistelik, ve kitaplan belli bir ai;1dan «bilgi kaynagmdu. Peki
onlar aptal degildir de; kimi zaman derileri yiiziiliip atete diri
diri yakilmak pahasma; kimi zaman da kendilerini iltifata hogan
imparatorlara, halifelere, krallara eyvallah demeksizin bir koeye
i;ekilen ve deney yapan, eser yazan adamlar m1 aptaldu? Oradaki
«bilgi»dir de, en azmdan dortbin yilhk bir gelenegin iiriinlerinde
gizlenen nedir?
Yada «modern cehalet»in ismini «bilgi» koyahm.
Ger\'.ek anlammda simya nedir; simya ile modern bilim arasm­
daki fark ve benzeimler nelerdir ?
«iksirni hazirlamak ii;in kullamlacak suyun binlerce ve bin­
lerce kere dam1tilmas1 gerektiginden soz eder simyacilar. Niikleer
fizikte yalm suyu agusu'ya doniitiirmek ii;in kullamlan metot­
lardan habersiz olanlar, bu ileme, i;Ilgmhk goziiyle bakacaktir.
Nitekim baz1 bilginler bir madenin yada madensi'nin ne kadar
antihrsa antilsm ozelliklerinin degimeyecegini ileri siirerek, sim­
yac1larm bu uyarmasmda, sofularm tfsbih i;ekmesine benzer mis­
tik bir ayin davram1 goriiyor. Oysa bugiin transistorlarm german­
yumu ve an silisyumu, «ergime kuagm ad1 verilen ve simyacilar
t ararmdan tasvir edilmi olan bir antma teknigiyle hazirlanmak­
l ad ir. Gene transistorlar iizerinde yapilan i;ahmalar sayesinde
1 11'.re11 111i- bulunuyoruz ki, bir madeni tekrar tekrar antt1ktan son-
1 .1 . kine. granun milyonda biri kadar belirli yabanc1 maddeler
. :l l 1·,.1 1nld1g1 taktirde, soz konusu madene yepyeni devrimci 6zel­
l 1 U1·1 a71la11 111aktadir.
122

--- Sayfa 123 ---
Simya metinlerine oyle bir bakild1gi zaman, falc1hk, miinec­
cimlik, biiyiiciiliik, kahinlik, vb. cinsinden oteki gizemcilik kitap­
larmm tersine olarak bu kitaplarm, yazild1klan i;aga oranla mo­
dern kald1klan goriiliir... Biiyiik simyacilarm, bilime armagan
ettikleri bululara k1saca bir goz atahm:
Biiyiik Albert (1193-1280) yak1c1 potas1 hazirlam1tlr. Zin­
cifrenin, iistiibei;in ve siiliigenin kimyasal bileimini ilk tasvir
eden de odur.
Roymond Lulle (1235-1315) potasyum bikarbonatl hazir­
lam1tlr.
Paracelse (1493-1541) o zamana kadar bilinmeyen i;inkoyu
tasvir etmi; ve ilk olarak, tibda, kimyasal bileikleri kullanm1tlr.
Giambattista della Porta (1541-1615) kalay oksidi hazirla­
m1tir.
Blaise Vigencrc ( 1 523-1 596) benzoik asidi bulmutur.
Van Helmont (1 577- 1 M4) gazlann varhg1ru tc»his clrniҠtir.
Basile Valentin (XVI I. yiizyil, gcn;ck kimligi hilinmiyor)
hidroklorik asid (tuzruhu)'le siilfiirik asid (z:u;yag1)'i bulmuҠtur.
Rudolf Glauber (1604-1668) sodyum siilfati bulmutur.
Brandt (oliimii 1692) fosforu bulmutur.
Friedrich Boetticher (1 682-1719) porselen yapan ilk Avrupa­
hdu.
Niikleer fizik alanmdaki bulularm, Oniversite kitaplarma
gei;meden once i;agda simya kitaplarmda yer ald1g1m gioriiyoruz.
XV. yiizyilda Nicolas de Valois, madenlerin doniiiimiiniin ve e­
nerjinin sahmm1m saglayan gizem ve tekniklerin, insanlar tara-
123

--- Sayfa 124 ---
fmdan yaz1'dan once bulundugunu soyliiyordu: Mimari, yaz1dan
onceydi; ve belki de mimari, bir yaz1 bi{imi olmutu. Nitekim
simyanm mimari ile s1k1 iliki halinde oldugunu gormekteyiz:
Onlii simyac1 Gobineau de Montluisant'm kitaplanndan biri,
«Paris Notr-Dam'mm methalindeki muammalarm ve hiyeroglif
ekillerin a{1klanmas1» ismini ta1maktadir. Baz1 Orta{ag yapilan­
nm, mimari yoluyle, simyanm mesaj1m bizlere aktard1g1 ve bu
gelenegin en karanhk {aglara kadar uzand1g1 soylenmektedir.
Ãag1m1zm en iinlii simyaclSl Fulcanelli, simyanm, binlerce
yil once batm1 ve arkeologlarm heniiz bilmedigi uygarhklarla
bizim ararruzda bir bag tekil ettigini ileri siiriiyordu.
Bu konuda bugiin soyleyebilecegimiz tek kesin ey, ge{mie
egilen aratirmalarm sadece arkeologlar tarafmdan degil, {eitli
bilim dallarmm temsilcilerinden kurulu ekipler tarafmdan ya­
pilmas1 gerektigidir.
Simyacdann «Biiyiik Esern di ye niteledikleri aĥama nedir?
Madenlerin doniiiimii (ve bu arada, suni olarak altm iiret­
me), simyacmm goziinde, basit bir gosteri niteligi ta1yan ikin­
ci dereceden bir olaydir. Simya ilemlerinin asil amac1, bizzat
simyacmm doniiiimiidiir; iistiin bir bilin{ haline erimesidir.
Y1llar ve y1llar boyu siiren deneyler sirasmda elde edilen maddi
sonu{lar, ruhsal alandaki kesin sonucun habercileridir ancak.
«lksiri azam»1n elde edilmesiyle «Biiyiik Esern de ger{ekleir, ya­
ni simyac1 da kokten doniiiime ugrar. Bu derin doniiiimiin nite-
1cligi nedir? Rivayet oyle diyor: Yeryiizii ve unsurlariyle zeka
ilinti.l'ini kurdugu an biitiin insanligz bekleyen iistiin bilince eri#r,
1m11·1.1·11/lamanm ve baka bi/inG yuvalariyle temasa geGmenin, #m­
,/i/i/, hir rek imtiyazli insanda gerGeklemesidir bu doniiiim. Ya-
1·11i 1·111'(1.y, yada bir anda, yzllar boyu siirdiirdiigii Gileli Gabaszmn
124

--- Sayfa 125 ---
an/amzm kavrar simyacz: Maddenin tiim gizemleri arzklzk kazan­
mztzr artzk goziinde, ve hayatzn biitiin o szmrszz perspektifleri zzl­
dar hale girmitir; evrenin biitiin giicleriyle dogrudan dogruya du­
yŨma halindedir.
Bu, miimkiin miidiir?
Atei ve baz1 maddeleri elle ilemenin, sadece unsurlan de­
gil, deneyciyi de doniiiime ugratmas1 soz konusu olabilir ... diyor
bilginler. Birtak1m dogal kan1mlarm, kosmik 1mlarm etkisi
altmda, unsurlan y1gm halinde doniiiime siiriikleyecek biiyiik
i;apta niikleo-katalitik tepkimeler yaratabileceginden soz ediyor­
lar. Oyleyse, simyacmm el ilemlerini durmaks1zm tekrarlamas1,
kosmik artlarm biraraya gelecegi am beklemesiyle ai;1klanabilir.
Nitekim bugiin i;eitli iilkelerde, hidrojenin ergimesini katalize
etmek amac1yle, giiclii ivme ayg1tlan tarafmdan iiretilen tanecik­
lerin kullamlmas1 alanmda i;ahmalar yapilmaktadir.
Biiyiik laboratuvarlar ve teknolojik cihazlar gerektiren boyle
bir i;ahšmanm tek tek ki²iler tarafmdan smirh ve basit ilet­
lerle ger,ekletirilmesi miimkiin miidiir; vc bu ,apta donii²iim­
lere yola,an tcpkimelcr s1rasmda scrbest kahp yayilan cnerji,
biiyiik feliketlerle sonui;lanmaz m1?
Laboratuvarlar ve karma1k cihazlar, bizim teknigimizin bulgu­
landir. Kitab1m1zm giri boliimiinde uzun uzun ai;1klad1g1m1z gibi,
baka bir diiiincenin yaratt1g1 bir teknik (ki simyacilar, bilimle­
rinin, batm1 bir uygarhktan kaynak ald1g1 iddiasmdadir), bize
yabanc1 basit birtak1m aletler ve nispeten smirh bir malzemeyle
i gorebilir. Aynca unutmayahm ki, daha diin, Rutherford, mad­
denin yap1s1 iizerine en temel aratirmalanm konserve kutulanyle
sicimlerden faydalanarak yiiriitmekte; ve Marie Curie, pazar giin­
leri asistamm, malzeme almak iizere bitpazarma yollamaktayd1 ...
125

--- Sayfa 126 ---
bin tehlikesine gelince.. . Sozii edilen i;apta doniiiimleri
geri;ekletiren siruyacilann, hakikaten, en azmdan oturduklan
ehri havaya ui;urmu olmalan gerekirdi. Ve tarih boyunca bu
cinsten bir alay felaketle kar1 kar1ya kahrd1 insanlar.
Simyacilar bu noktay1 oyle ai;1klamakta: Uzak gec:mite
bu turlu biiyuk fe/(i/cetler meydana gelmi oldugu ic:indir ki, biz/er,
maddede barman enerjiden korkmakta ve bilimimizi gizli tutmakta­
yzz. Ayrzca «Biiyiik Eser»e, aama aama ul¡zlzr; ve on yzl/arca
siiren bir nefis korletme ve c:alzma sonucunda nukleer gucleri ha­
rekete gec:irmeyi ogrenen ki#, tehlikeyi onlemek ic:in ne gibi ted­
birler a/znmasz gerektigini de bu sure boyunca ogrenir.
Bu cevap tam gei;erli midir, bilemeyiz. . . Yalmz modern fi­
ziki;ilerin, niikleer bir doniiiim suasmda serbest kalan enerjinin
«notrino» ismini verdikleri ozel tanecikler tarafmdan, baz1 art­
lar i;eri;evesinde, sogurulabilecegini kabul ettiklerini belirtelim.
Gene kitab1m1zm giri boliimiinde, egildikleri sorularm ya­
plSl bak1mmdan «gizli» duruma diien ve bululanm sorumsuz
ellere teslim etmek istemedikleri ii;in bu «gizli»liklerini bile isteye
ve «insanhgm hayrma» olarak siirdiiren gizli 6rgiitlerden soz et­
mitik. Simyacilar, bunun en yetkin ornegidir.
Nitekim, dortbin yil oncesine ait bir Eski MlSlr pap1rusu:
«AgzmlZl kapaym ! Ag1zlan s1ms1k1 kapaym !» ciimleleriyle ba­
lamakta ve son bulmakta. Ve bu papiriisiin yazan gizemci rahibe
hak verdirircesine, Hiroima felaketini anarken: «Biz bilginler,
Giinahm ne oldugunu 6grenmi bulunuyoruz . . . » diyor Oppen­
hei rner.
Ve bin yil once yaam1 bir Ãinli simyac1, unlan yaz1yor:
«Sanatmm s1rnm yoneticilere ai;mak kadar korkuni; bir gii-
1111 h yoktur. Aman dikkat et ! Ãahtigm odada sinek bile ui;masm.»
126

--- Sayfa 127 ---
2
R6NESANS VE GOL - HAÃ
Ronesans akademilerinin kokeni nedir; gizemcilik &\!1smdan
onem ve etkileri ne olmutur ?
Daha VIII. yiizyildan itibaren, bata Harun Reid olmak iize­
re, astrolojik ogretilere biiyiik onem veren Abbasi halifeleri, Eski
Yunan'dan kalma bilimsel eserleri buldurmu ve once Siiryani,
sonra da Arap dillerine i;evirmilerdi. 6te yandan, Farsi;a olarak
hazirlanan tib ve botanik kitaplanyle matematik ve astronomik
incelemeler, X. yiizyilda ibni Sina tarafmdan geri;ekletirilen bii­
yiik sentezin hazirhklanm tekil etti. Bu evrensel zekanm iinlii
erhleri sayesinde, Eski Yunan'm taa en eski kiiltiirlerden gelen
bilim ve felsefe hazinesi, ispanya Araplarma aktanlacaktir. Ve
XII. yiizyu Endiiliis'iinde Aristoteles'in, bata ibni Riid olmak
iizere, Miisliiman diiiiniirler tarafmdan yorumland1g1m gorecegiz.
Kastilya'da «Bilge» lakab1yle amlan kral Alphonse X (1221-
1284), Musevi ve Arap matematik bilginlerine «Alfonsin Tabula­
larrnm hazirlatmaktadir. «Ptolemaios Tabulalar1» yerine kulla­
mlmak amac1yle, Toledo meridyenine gore hesaplanan bu cet­
veller (ki yil hesabm1 bugiinkii modern bilimden sadece 26 saniye
fazla gostermektedir), Sicilya krah II. Frederic tarafmdan i;evir­
tilerek italyan Oniversitelerine yollanacaktir.
Nitekim XII. yiizy1hn ikinci yansmdan itibaren Padova'oa,
Aristo'nun «goksel zeklilar» goriiiiyle birlikte «gezegensel ve
yild1zlar etkilerle maddenin doniiiimii» teorisini de getiren Arap
biliminin etkisi altmda, Oniversitede «remil» dersleri verilmek­
tedir. Astroloji (niicum bilimi, miineccimlik, yild1z fah sanati)
Padova'da, astronomiden ayn bir tabiat bilimi olarak kabul
dilmektedir.
127

--- Sayfa 128 ---
Bu .;agda simya da ihmal edilmemitir. Gene Bilge Alphonse,
ii.;yiiz altm1 tam sihirli ve fizik 6zelliklerini a.;1klayan Kal­
de kokenli bir kitab1 Arap.;adan Kastil diline .;evirtmektedir.
Goriiyoruz ki, din d11 antik bilgi gelenegi kesintiye ugra­
mam1tir; ama bu kesintisizligi, Hiristiyan iilkelerde oldugu ka­
dar islam diinyasmda da .;ogu zaman kelle koltukta yiiriiyen bilim
tutkunlarmm cesaretine bor.;lu oldugumuzu unutmamak gere­
kir.
Gizemciligin Ronesans sirasmdaki gelimesi bangi yollardan
ge\'.er?
Ronesans diye adlandird1gm11z bu kaynaga donii hareketinin
kahramanlanndan biri de, aim bir kitaba dayah olarak 6lmii
bulunan biiyiik air Petrarca'dir. Nitekim hiimanizmanm yuvas1
halini alan kirk kiirsiilii Floransa Oniversitesinin kitaphg1, Pet­
rarca'nm toplad1g1 kitaplarla Bizans'm fethinden sonra italya'ya
go.; eden bilginlerin getirdigi Eski Yunanca eserlerden kuruluydu.
0 .;agda biitiin italyan Oniversitelerinde Eski Yunanca kiirsii­
lerinin a.;dd1g1m goriiyoruz. Ozetleyecek olursak, Arap, Musevi,
Bizansh bilgin ve .;eviriciler sayesinde, o giine dek Batida bi­
linmeyen eski 6gretiler h1zla biitiin bilim yuvalarma ulamakta­
dir. Bu ula1mm ana ta1ti, Latincedir. Nitekim Latince saye­
sindedir ki Padovah bilginle Krakovlu miitebahhir, Paris'teki
matcmatik.;iyle Madrid yada Dublin'deki filozof derhal temas ku­
rabilmektedir. Bu .;agda, yitirilip yeniden bulunan eski bili-
11tin kutsal bir lamba gibi 1ddayarak yeni zamanlan aydmlatma­
f'.a hazirland1g1m soyleyebiliriz: Kepler, Puthagoras'a; Coper­
nil', Sisamh Aristharkos'a; Newton ve Galilei, eski simyacdara;
< ·11v1er, i.O. VI. yiizydda fosillerin tarihoncesi organizmalarm
k11l111tilan oldugunu soyleyen Kolofon'lu Ksenofanes'e olan
128

--- Sayfa 129 ---
borc;lanm ac;1kc;a itiraf etmektedirler. Zaten her ne pahasma
olursa olsun orijinallik ihtiyac1 ve yaratic1hk iddias1, dev c;aph
comert ruhlara tamam1yle yabanc1 hirer burjuva 6nyarg1smdan
baka nedir ki ? insan burada, kralic;e Marie-Antoinette'in ter­
zisi matmazel Bertin'i hatirhyor ister istemez: Becerikli modac1, eski
bir apkay1 ufac1k bir dokunmayla genc;letirdigi vakit: «Ayol biz
eskinin unutulmuuna yeni diyormuuz meger! . . . » diye haykirm1.
Ronesans boyunca eski eserler tutkunlugunun yam sira bir ar­
keoloji ve ozellikle de mimari duygusunun gelitigine tamkhk
ediyoruz: Alberti, «De re aedificatoriaઆ> isimli iinlii mimarhk
kitab1m 1485'te yaymlam1tir. Bunu, bir yil sonra, Eski Roma­
h biiyiik mimar Vitruvius'un «De architectura»smm yaymlam1
izleyecektir. Ve Vitruvius, kendi sanatma koken olarak Thales,
Demokritos, Anaksagoras, Eflatun ve Aristo'nun eserlerini gos­
termektedir. Eski Romah ustaya gore bir mimar, sadece plastik
sanatlardan degil,
optikten, geometriden, tarihten, felsefeden,
tibdan, miiziktcn, hukuktan ve hatta astronomiden de anlamak zo­
rundadu. Bu zorunluk, Hint geleneginde de vardu: Kendini
yap1 sanatma adayan kimsc, gcomctriyi vc dcscni, heykeli ve a­
ritmetigi, efsaneleri ve falc1hg1 yakmdan bileccktir.
Burada, sanat tarihc;ilerinin c;ogu zaman gozden ka\;trd1g1 \;Ok
6nemli bir olguyu hatirlatmak gerekiyor: Daha Orla\;ag'tn ba»­
lang1cmdan beri, kutsal yapilarm inasmda uygulanan ve son
derece gizli tutulan kurallar vard1. Oyle ki, XVII. yiizyilda
yaymlanan bir monografi, XI. yiizyilda bir Utrecht piskoposunun,
Pleber isimli bir miman «kilise temellerini atmanm
sirrn>m
vermege zorlad1 diye gene; mimarm babas1 tarafmdan 6ldiiriildii­
giinii kaydediyor. Ugrunda adam oldiiriilen (hem de basit bir adam
degil, piskopos) bu «Str»larm, Vitruvius'un bir mimar ic;in ge­
rekli sayd1g1 bilgi alanlanm goz oniine getirince, basit hirer
teknik yontemden ibaret oldugunu varsaymak giic;tiir.
129

--- Sayfa 130 ---
R. Alleau, Albrecht Diirer okuluna bagh Alman graviirciileri­
nin gizemli sembolizmle ilikilerini inceleyen bir at;:1klamasm­
da, Ronesans suasmda Niiremberg'de onemli bir ezoterik aratir·
malar merkezi
kuruldugunu ve bu gizli orgiitiin onderlerinden
birinin de iinlii yild1z falclSl Regiomontanus oldugunu gosteri­
yor. Aynca, Diirer'in bir otoportresinde elinde tuttugu devedi­
keninin, sanatt;:mm bir gizli orgiit iiyesi olduguna delalet etti­
gini soyliiyor.
«Ger9ekten de, devedikeninin bir ozelligi do/ay1s1y/e se9i/­
mitir bu sembol: Soz konusu bitkinin yaprak/an arasmda, yagmur
suyunun ve ktragmm rahat9a biriktigi i9biikey/ikler vardzr; nitekim
Yunanltlar bu bitkiye, «susamt» anlamma «dipsakos» adtm verir­
/er. Eskilerin de f{OZiine c:arpan bu doga/ ozellik, devedikenini «bil­
f{iye susam1» /.; imsenin sembolii o/arak a/malarma yo/a9m1ttr.»
Eski Yunan dii»iinccsinin italya'da canlanmasma paralel ola­
rak baz1 dii»iiniirler, ve bu arada ozellikle Jerome Cardan (1501-
1 576), felscfc, antik biiyiiciiliik ve deneysel bilim arasmda bir sen­
tezin miimkiin olabilecegi goriiiinii ileri siirmektedirler. Cardan'm
eseri, bir baka t;:agdamm, J. B. Porta (1537-1615) isimli bir
hezarfenin eseriyle biiyiik benzeimler gostermektedir. Porta'­
nm 1584'te yaymlad1g1 «Magia Naturalis» («Dogal biiyiiciiliik»).
k1sa zamanda biitiin Avrupa dillerine t;:evrilmitir. Ve bu aratl­
ncmm t;:ahmalarma geni ilgi duyan Este kardinali, XVI. yiiz­
yilm sonunda, kendi evinde, «Gizemler Akademisi»ni kuracaktu.
Ronesans t;:agmdaki biitiin bilim akademilerinin babas1, ite bu
gizli orgiittiir.
Gene aym t;:agda, 1 572 y11larmda, Paris'te bir baht;:ede, Bo­
tal, Ferne!, Ambroise Pare gibi bilginlerin de katild1g1 gizem­
ci toplantilarmda, 1s1 derecesi «diigmeler»le ayarlanan fmnlarda
yumurtadan pilit;: t;:1kartma deneyleri yapilmaktadu. Ve Fransa
130

--- Sayfa 131 ---
krah IV. Henri'nin batabibi olan gizemci Ribit, XVII. yiizyil
bama rastlayan bir mektubunda unlan yaz1yor:
«Dag/arz keifetmege, vddileri, folleri, deniz kzyzlarzm, yer­
yiiziiniin bagrzm didik didik aratzrmaga hazzrlamn. Hayvanlarzn
ve bitki/erin karakterlerini, madenlerin cinsini kaydedin. Tarzm­
czlzga, doga felsefesine egilin. Komiire dokunmak, ftrznlar kurmak,
yiiziiniizii kzzartmaszn sakzn. Durmakszzzn falzzn, fiinkii nesnelerin
ozellik/erini ancak bu ekilde ogrenebi/iriz.»
Batmm en iinlii gizli 6rgiitlerinden biri olan,
Masonlugun
babas1 Giil - Ha.;'m «evrensel bilim» program1 da, bundan fark­
h degildir.
Giil- HaǓ nasd dogmuĥtur; kokeni ve ozelligi nedir; getir­
digi bilimsel ve toplumcu goriiĥlerin onemi ve etkisi ne olmuઇ
tor?
Giil-Ha.; Tarikati, varhg1m, aleni olarak ilk defa 1614 ve
1615 y1llarmda yaymlanan ii.; u fak kitapla ilan etmitir: «All­
gemeine und General Reformation» ( «Evrensel Reform»), «Fama
Fraternitatis Roseae Crucis» ve «Conlcssio Fratcrnitatis». Liiterci
rahip J. V. Andreae tarafmdan yazild1g1 anlaIlan bu kitap.;1k­
lardan «Fama», Tarikatin, Doguya yaptlg1 bir gezi s1rasmda
Suriyeli Bilgeler arac1hg1yle gizemlere mahrem k1hnan Christian
Rosenkreutz tarafmdan nasil kuruldugunu anlatmaktadu. Kita­
bm belirttigine gore, Rosenkreutz'un miiritleri tarafmdan ke­
fedilip a.;Ilan mezarmda, Ostadm, elinde tire iizerine yazil­
m1 sembolik bir kitap bulunan viicudundan gayn, her cinsten a­
yin eyas1 da bulunmaktayd1: «9e#tli erdem/ere sahip ayna/ar,
yanmakta o/an lambalar (Giil-Haf iiyelerinin iinlii «sonmeyen
/ambalari»dzr bun/ar) ve acaip suni arkzlar (belki de bir konŨan
cihaz) . . . »
131

--- Sayfa 132 ---
Burada Tarikatin kurucusu olarak sunulan Christian Rosen­
kreutz (Frans1zca yaz1h1yle, Chretien Rose-Croix, yani «Hiris­
tiyan Giil-Hat;:»)'un, 1378-1485 y1llan arasmda yaad1g1 varsay1-
lan Germen asilh t;:elebiden t;:ok, alegorik bir kii oldugu bel­
lidir.
Hareketin kaynagma gelince . . . Kimi aratmcilar, Miisliiman
gizemciliginden ve ispanyol «Alumbrado»larmdan («Nurlanm1­
lar») soz etmektedir. S. Hutin'e gore ise Giil-Hat;:'lar, asil ilham1,
Paracelse'in Alman tilmizleri tarafmdan gelitirilen ve «Pansofya»
( «Pansophie»-«Evrensel Bilgi») ismini alan teoriler biitiiniinden
alm1lardu. Nitekim Paracelse'in u sozleri, bu bak1mdan ilgi
c;ekicidir: «Tanrmm izniyle rok daha buyuk bir bulu  yapi/acakttr;
re hunun, «Sanaf\l Eliyya»nm [Ieli#ne kadar saklt ka/mas1 gere­
kir. . . Ve hakikat da hudur, saklt kaltp da ke fedi/meyecek hir
bir .)·1·.1· yoktur hu t'ilemde. J te bunun irindir ki benden sonra, bugun
hcnuz ya amayan ama mucizeler yaratacak ve birrok  eyi apk­
/ayacak o/an bir var/1k ge/ecektir.» Andreae'ye gore «Sanatt;:1
Eliyya», bir fert degil, kolektif bir varhktir; artik gelmi olan bu
kolektif varhk da, Giil-Hat;: tarikatinden baka bir ey degildir.
F. Hoefer: «Giil-Hat;:'lar, Hermest;:i ogretilerine siyasi ve
dini sorunlan da katitlran
simyacilard1 . . . »
diyor.
Nitekim
I 598'de Nuremberg'de «Militia Crucifera Evangelica» isimli bir
gizli orgiit kuran simyac1 Studion, «Naometria» isimli eserin­
de (1604), Giil ve Hat; semboliinii kullanarak, «Gizemsel Tap1-
nagm olt;:iisii»nii incelemekte ve bir «genel reform» ilan etmekte­
dir.
Tarikate ismini veren bu semboliin anlamm1, Tarikatin onde
gelen temsilcilerinden Robert Fludd, oyle at;:1khyor: «Harli
Sifer/eri sirasmda Hiristiyan ova/ye/er tardfmdan da benimse­
nen bu sembolun rift anlam1 vardir. Har, Kurtaricmm Bilge/i-
132

--- Sayfa 133 ---
gini, Yetkin Bilgiyi temsil eder; Har'm ortasmda yer a/an kzr­
mm GUI de, nefis korletme yoluyle anm§m semboliidiir; sim­
yacz/arm Biiyiik Eser'inin remzidir bu, aym zamanda. Bunun ya­
m szra bu sembolde, Hermesri kosmogoni an/ayz§z da ireriktir:
Erilligin timsali o/an Har, yaratzcz tanrzsal Enerjidir: di§illigin
sembolii o/an Gii/se, ba§/angzrtaki bilinrsiz maddenin.»
Fludd'm sistematize ettigi ekliyle Giil-Hat;: 6gretisi, tarih­
teki belli bah biitiin gizemci ak1mlann etkisinde kalnu geni
bir teozofik sistem, bir Huistiyan ezoterizmi manzaras1 goste­
rir: Biitiin varhklar, Tek Varhgm, «Monad»m, i;:eitli derece­
lerde tezahiir eden degiik gelime ekilleridir; ve balangtt;:ta­
ki Birlige donmege yonelmilerdir. Bunun it;:indir ki, ilk i;:ag­
lardan beri siiriip gelen gizli antik felsefenin mirasi;:1s1 Biraderler,
«altm i;:ag»a doniiiin yakm oldugunu soyler.
isyam sonucunda Tannsalhgmdan olan insan, cezbe yoluyle
yeniden biitiinlenip Tann olabilir. Hem dini, hem de sosyal an­
lamda «Evrensel Reform» diye adlandmlan aama, budur: Gizem­
ci deyile Biiyiik Eser, hereyden once «Ergom>dur; yani iksiri
Azamm it;:erde geri;:ekletirilmesiyle miiridin tannsallamas1d1r.
Arna Biiyiik Eser, aym zamanda, «Parcrgon»dur; yani iksiri Aza­
mm fizik ekliyle bulunmas1 ve maddenin saf altma doniitiiriile­
rek kutsallatmlmas1d1r.
Bir siirekli Vahy inancmm biiyiik yer tuttugunu belirtelim bu-
1'ada: «Gizli Gelenek», ardarda gelen bir dizi «bilinmeyen Ds­
tadlar» tarafmdan saklanm1t1r; kelimenin mutlak anlammda
Giil-Hat;:'lar da bunlardtr (Tarikatin 6teki iiyeleri, sadece hirer
Giil-Hat;:'t;:1d1r). Biitiin Bilim'in mirast;:lSldtr bunlar, iksiri Aza­
mm ve hayatl uzatma sanatmm sahipleridir, insaniistii kudret­
leri vardtr.
Nitekim o i;:agm insanlan hep bu «Goriinmeyenler»i yakala-
133

--- Sayfa 134 ---
yip konumak istemiler ama bir tiirlii bulamam1lardir. 1625
y1llarma dogru, bu Peygamberlerin asil iilkelerine, gizemli Do­
guya dondiikleri soylentisi yayilm1tl.
0 tarihten beri, zaman
zaman, bu Peygamberlerden oldugunu iddia edenler i;1km1tlr
tabii. Bunlarm en iinliileri, XVIII. yiizyilda, Saint-Germain kontu
ile Cagliostro'dur. Burada, bu biiyiik «Vahy Sahipleri»nin gizlen­
mesiyle ilgili olarak, i;ag1m1zm iinlii simyaclSl Fulcanelli'nin bir
ai;1klamasm1 veriyoruz:
«GUI-Hae: iinvamm ta§1yan miiritler, sadece bilgi ile ve c;a­
h§malarmm
iiriiniiyle karde§ olurlar («birader»dirler). Hiirce
kabul edip bile isteye gozettikleri gizemci disiplin d1§1nda hie; bir
yemin, hie; bir tiiziik, hie; bir kuralla bag/1 degildirler . . . Diin olduk­
lari gibi bugiin de, diinyanm dort bir yamnda tek tek c;ah§an, keli­
menin en dar anlam1yle «kozmopolit» emekc;i-ara§tmcilardir. Hie;
bir hiyerar§i yok tur aralarmda. Demek k i Giil-Hac;, bir riitbe degil;
bu emekc;ilerin ũizli c;ah}malarmm ald1g1 kutlu isimdir. Ve bu gizli
c;alt̋ malar, miiritlerin canh bir imanla varhgm1 sezdikleri olumlu
bir 1§1ga, Deney'e dayamr. . . Onvanm sahipleri arasmda hie; bir
zaman, bilimsel hakikatten gayri bir bag olmam1§tir; bilimsel
hakikatm varhgmz meydana koyan da, lksiri Azamm elde edilme­
sidir. Biitiin fertler nas1/ aym insan ailesinin iiyeleriyse; Giil-Hac:'­
lar da bulu§, c;ah§ma ve bilimle, eylem ve eserle karde§tirler.»
Giil-HaǓ'm Masonlukla ilgisi nedir; Bahda bilimsel diiťce­
nin geliĥmesine nasil ve ne Ǔapta katklSI olmuĥtur ?
XVI. yiizyilda Giil-hai; hareketi, once Almanya'da, iinlii mistik
diiiiniir Jacob Boehme'yi etkileyecek i;apta bir yaygmhk kazan­
m1tl. insanlan, «Ulu Mimar Tann'nm ilkelerine, kurallarma
ve yasalarma uygun bir Bilgelik Tapmagrn kurmaga i;agiran Ãek
rilozofu Comenius'la hem Moravya'ya, hem de Hollanda'ya yayil­
di. Arna Tarikatin asil biiyiik gelimesi, Robert Fludd'un (1574-
134

--- Sayfa 135 ---
1637) i;abalan sayesinde ingiltere'de geri;ekleti. 1650 y1llanna
dogru Giil-Hai;, ingiltere'de kudretli bir orgiite sahip bulunuyor­
du. Giil-Hai;'i;1lar Biiyiik Britanya'da, «kabul edilen Masonlarn
iinvam altmda mason atolyelerine almm1 ve ogretilerini yay­
mak ii;in de duvarc1 loncalannm sembolizmini kullanm1lard1r.
«insanhgm goriinmez manevi Tapmagm1 kurmaga i;ahan sembo­
lik masonlard1rn bunlar. Kendilerine ozgii Kabalac1 ve Hermesi;i
goriilerle ayin usuliinii degiiklige ugratm1; ve miirit adayma
Hiram'm oliimiinii, «i;iiriiyii»iinii ve dirilimini yaatan ikrar ayi­
niyle birlikte «Dstad» riitbesini getirmilerdir. Modern Mason­
luk pelikan, kendi kiillerinden dogan anka, iki bah kartal gi­
bi en tipik gizemci sembollerini Giil-Hai; ezoterizminden alm1­
tu.
XVII. yiizy1hn ilk yans1 boyunca Batt Avrupa'da, birbirle­
riyle ahveri halinde bir y1gm gizli orgiitiin biiyiik bir gelime
gosterdigine tamkhk etmekteyiz. Oyle ki bu donemde mistik
fikirler ve simya,
bilimsel arat1rmalar ve sosyal reform talep­
leri ii;ii;e gclimektedir. Bu i;agda, bata Campanella'nm «Giine
Sitesi» olmak iizcrc (ki hu sitcnin Tapmag1, hir mason locas1yle
garip benzeimlcr gostermektcdir), ardarda «Utopya»larm ya­
ymlanmas1 bouna degildir.
Dcscartes'm gcrn,:lik cserlcrindc,
ornegin «Olympica»larda, aym etkinin izlerini gormck miimkiin­
diir; aynca biiyiik diiiiniiriin yakm dostu matematiki;i Faul­
haber'in bir Giil-Hai; miiridi oldugunu biliyoruz.
Ote yandan bu i;agcla «akademi»ler de ardarda f1k1rmaktadu:
Porta'nm «Gizemler Akademisi»nden sonra, 1602'de, gene italya'­
da,
Galilei'nin de kattld1g1 «Lyncei» akademisi kurulacaktlr.
Bunu 1 648'de Toscana grandiikii II. Frederic tarafmdan kurulan
bir bilimler akademisiyle, 1 657'de prens Leopold'iin himayesinde
kurulan «del Cimento» akademisi izleyecektir. 1662'de Gresham
koleji dernegi, «Royal Society of London» ismini almakta; ve T.
135

--- Sayfa 136 ---
Sprat, 1 667'de yaymlad1g1 bir kitabma altbahk olarak «for
the advancement of experimental philosophy>> («deneysel felsefe­
nin ilerlemesi ii;:in») sozlerini eklemektedir.
1 666'da Colbert, Paris Bilimler Akademisinin bakanhgma ge­
tirilmektedir; ve Galilei'nin i;:eviricisi peder Mersenne'le, da­
ha 1 666'dan i;:ok once evlerinde bilimsel toplanttlar tertipleyen
Montmort ve Thevenot, bu akademiye s1k1 s1k1ya baghdtr.
Nihayet Almanya'da, «Tabiat Merakhlan Akademisi»nin
daha 1652'de kuruldugunu goriiyoruz. Ve biitiin bu akademiler­
le birlikte, XVII. yiizy1hn ikinci yansmda, bilim dergilerinin
de i;:1kmaga balad1gma tamk olmaktay1z.
Biitiin bu olaylar, biiyiik diiiiniir Francis Bacon'm «Nova At­
lantis»te («Yeni Atlantis») ve ozellikle de «Novum Organum»da
(«Yeni Alet») dile getirdigi fikirlerin onemini ortaya koyar.
Filozof bu eserlerinde, tas1m'm ve apriori genel ilkelerin ye­
rine, deneyin ve tiimevanmm verimli mantlgm1 teklif etmekte­
dir. Ve bu, Avrupa diiiincesinde oylesine derin bir devrimdir
ki, ornegin Diderot ve d 'Alembert gibi XVIII. yiizytl bilginle­
ri (ki bu diiiiniirlerin Masonlukla ilgileri ai;:1kt1r), Bacon tara­
fmdan tasarlanm1 «ansiklopedik agai;:»t ele ahp gelitirmekten
baka bir ey yapmayacaklardtr. Kimi aratmctlara gore Sha­
kespeare imzasm1 ta1yan aheserlerin de yaratlc1s1 olan Bacon,
bir Giil-Hai;: m1yd1 ?
Kesinlikle soyleyebilecegimiz nokta, «Yeni Atlantis»te anla­
Lilan yolculugun Christian Rosenkreutz'un Arzt Mukaddes ge-
1isiyle biiyiik benzeimler gosterdigidir: Batan bir geminin kazaze­
dclcri, goklerde beliren bir haGm k1lavuzlugunda Bensalem ada­
s111a ula!firlar (Yeni Kudiis anlamma gelir Bensalem) . Bir iJcrar­
lt gi:li orgiit bulurlar
orada ve en derin gizemlere mahrem k1-
l1111rlar.
/Ju gizli orgiitiin iiyeleri, tabiatm neden ve erdemlerini
136

--- Sayfa 137 ---
arQ$tzrmakta ve bOylece de insan duuncesinin a/amm sonuna dek
geni§letmek istemektedirler.
¸u 6zetledigimiz amai;, gelecekteki Fran-Masonlugun, ezo­
terik ve deneyci
programmm da bir 6zetinden baka bir ey
degildir.
Oyle samyoruz ki XVII. yiizyd boyunca, F. Bacon'm «yeni»
felsefesinden esinlenen gizli orgiitler dogmu; bir yiizy1l sonra
dogacak olan
modern Masonluk da bu gizli orgiitlerin hem
gizemci, hem bilimci geleneklerine d8yanm1tu.
3
MASONLUK
Masonlugun kokeni nedir; «eylemci» Masonluktan «kuramc1»
Masonluga gei;i nasd olmutur?
Ozel bilgilere sahip olduklan kabul edilen bina yap1cdan,
ta en eski i;aglardan beri, 6teki meslek topluluklan arasmda
bir i;eit aristokrasi tekil edegelmilerdir. Nitekim Ortai;ag
Bat1 aleminde bu katedral ve saray kuruculanna, hem Kilise hem
Devlet otoriteleri tarafmdan, i;ei1li vergi ve yiikiimlerden bag1-
1k olma, 6zel mahkemelerd(, yarg1lanma gibi saylSlz imtiyaz ta­
mm1tu; ve halk tarafmdan kendilerine verilen Fran-Mason
(«franc-mai;om>: kelime anlamiyle, «azath duvarcrn) ismi bura­
dan gelir. Mimarhk, o i;agda, «Kral Sanat1»d1r; ve bu sanatm
s1rlanmn, sadece lay1k olanlara aktanlmas1 gerekir. Kesiksiz
bir i;abayla, gittiki;e daha yetkin, daha biiyiik, evrensel ve son­
suz bir «manevi Tapmak»m, bir «yiice Eser»in kurulmas1 fikri de
137

--- Sayfa 138 ---
buradan do gar. .. Bunlann yam ma, hakim din anlay11yle a4;tk
yada kapah 4;atlma halinde olan her cinsten diiiiniir, ve tabii en
bata simyactlar, bina yap1ctlannm arasma s1gmmak zorunda kal­
m1t1r: <;ogu dini yaptlann methalinde raslad1g1m1z 4;eitli sem­
bolik ekillerin varhgm1, bir bak1ma, boyle a4;tklayabiliriz.
Meslek adamlanndan, bina yap1ctlanndan meydana gelen
«eylemci» (yada «ilemci», «operatif») Masonluktan, «kuramct»
(«spekiilatif») diye adland1rd1gim1z modern Masonluga ge4;i,
ingiltere'de ve «kabul edilen Masonlar»m («accepted Masons»)
roliiniin gittik4;e 6nem kazanmas1 sayesinde ger4;eklemitir.
Biitiin 6teki Avrupa iilkeleri gibi ingiltere'de de, duvarc1 ta­
rikatleri vard1. «Azath duvarctlar» ( «freemasons» yada «francs­
ma4;ons») diye adlandmlan bu topluluklar, hiikiimdarlar tara­
fmdan da himaye gordiigii i4;in, 6zellikle zengin ve kudretli 6r­
giitlerdi. Tarikate ancak ikrar verdikten sonra ahnan iiyeler
ikrar ayinlerini gizli tutmakla yiikiimlii olduklan gibi, «Land­
marks» (kelime anlam1yle, «miilkiin smulan») denilen birtak1m
kurallan da gozetmek zorundaydtlar. Arna tam bir kargaa 4;ag1
olan XVI. yiizytlm sonlannda, yap1ctl1k tam bir 4;6kiintiiye ugra­
di: Sosyal 4;alkantllann sonucu olarak, kimse biiyiik inaata gi­
rimiyordu. <;okmek iizere olduklanm sezen loncalar, bu durumda,
meslekten olmayan kimseleri de iiyelige kabul etmege koyuldu. h­
te, Tarikatm itibanm yiikseltmeleri amac1yle alman bu niifuzlu
k iilere, «kabul edilen Masonlar» s1fatl verilmitir.
XVII. yiizy1hn bamda bu «accepted Mason»lann saylSl bir
hayli kabarm1 bulunmaktayd1. Arna Fran-Masonlugun «kuramcrn
karak tcre biiriinmesinde astl kesin rolii oynayanlar, ingiliz Giil­
l l;11;'lan olmutur.
Nitckim Robert Fludd'm tilmizleri, 1650 y1llanna dogru Lon­
d 1 a'da k udrctli bir orgiit kurmu bulunmaktayd1. Bunlardan biri
138

--- Sayfa 139 ---
de, 1 646'da Tarikate «kabul edilen Mason» olarak ahnan iinlii
simyac1 Elias Ashmole'dii (1617-1692). Ashmole, bu Loca'da edin­
digi bir ka9 bilgin dostuyle birlikte, «bilimlerin ideal tapma­
g1 Siileyman'm Evi'ni kurmak» amacm1 giiden bir gizli orgiit
meydana getirdi; ve bu orgiitiin toplanttlarmm da Masonlarm
lokalinde yaptlmasm1 saglad1. Zamanla bu Giil-Ha9 toplulugu,Ma­
sonluk ii;:inde on planda bir rol oynamaga koyulacakttr: Bu «Kar­
deler» (yada «Biraderler»), Tarikate kendi sembollerini sokmu
ve ikrar ayinini kokiinden degiiklige ugratm1lard1r. Geri;:ekten
de o giine kadar duvarctlarm bir tek riitbesi vard1; o da «kalfa»
idi; 9iinkii 91raklar zaten Tarikate ahnmaz, belli bir inaatm
yonetimiyle yiikiimlii olan kalfa ise «usta» diye adlandmhrd1.
Kuramc1 Masonluk halini alacak olan bu yeni orgiitte ise, hem
«<;1rak» derecesi ii;:in bir ikrar
toreni getirilmekte; hem de, ik­
rar ayininde Hiram efsanesinin canlandmld1g1 bir «Usta» derecesi
kurulmaktad1r. Giil-Hai;:'lar, bu efsanenin sembolik yamm geli­
tirdikleri gibi; hem lonca derecelerini, hem de Siileyman Tapma­
gmm kuruluunu sembolleyen efsaneyi kartlamak iizere, yeni bir­
tak1m derecelcr de eklemilcrdir. Bu yeni derecelerin ilham1m
da, iskoi;:ya'da koklii bir gelenegi bulunan eski ¸ovalye Tarikatle­
rinden alm1lardtr.
Modern
Masonlukta «yiiksek derece!er»
sistemine verilen «isko9ya» Masonlugu deyimi buradan gelir.
«Kabul edilen» Masonlarm saylSl h1zla artm1tlr. <;iinkii ay­
dm ziimre mensuplan, iiyelerinin birbirlerine «Karde» (yada
«Birader») diye hitap ettigi bu orgiitte, duygusal kardelik ve
eitlik ozlemlerinin uyguland1g1m gormektedir. Bu gelimede,
gizli torenlerin, sembolizmin, tamma iaretlerinin ve parolala­
rm 9ekiciliginin de elbet pay1 vard1r. Dstelik o 9agda Crom­
well'e ve Piiriten'lere kar1 olan biitiin asillerle Protestan Dev­
let otoritesi tarafmdan bask1 altmda tutulan Katolikler, Loca­
larda giivenilir bir s1gmak bulmu oluyorlard1. Soyleyegeldik-
139

--- Sayfa 140 ---
lerimizden kolayca anlatlacag1 gibi, o i;agm Masonlugu iktida­
ra kar1yd1 ve Stuart hanedanmm tahta doniiiinii arzulamaktayd1.
Nitekim, 1660'daki Restorasyon'dan sonra kral II. Charles,
orgiitii himayesine alacaktlr.
Arna 1688 y1hndaki ikinci ihtilali izleyen y1llarda, Fran­
Masonlugu hiikiimdara sad1k bir kurum haline getirmek amac1m
giiden ak1mm gelitigini goriiriiz. Bu hareketin 6nciileri, Ander­
son ve Desaguliers isimli iki Protestan papastlr.
Nihayet 24 Haziran 1717 giinii Londra'daki dort Loca, Mason­
lukla ilgili biitiin yasa ve tiiziiklerin birletirilmesi amac1yle bir
Biiyiik Loca kurdular. Bu Biiyiik Locaya asillerle burjuvalann h1z­
la doluu ve kendilerini bu «sei;kin zevat» arasmda yabanc1 his­
seden zanaat erbabmm yava yava ortadan silinii, boyle ba­
lar: Masonluk artlk, basit bir kalfalar loncas1 olmaktan i;1k1p
tamam1yle «spekiilatif» bir orgiit niteligine biiriinmektedir. Bu
ekil degiiminin yam ma, bir oz degiimi de elbet soz konusu
olacaktu: Batt burjuvazisinin, iine gelen biitiin ittifaklan kura­
rak, Diinyay1 fethe haz1rland1g1 ve yava yava uluslararas1 bir
dayammaya yoneldigi i;agday1z; igreni; soygunculugunu, en
insani amai;lar ugruna ve hiimanizma adma yapacaktlr burjuvazi;
ona, girdigi iilkelerde hem miittefik saglayacak, hem de perde o­
lacak sevimli bir alet gerekmektedir.
Masonlugun ilk resmi beyannamesi diyebilecegimiz «Yasa­
lar Kitab1» nedir?
Anderson tarafmdan yazlld1g1 soylenen, kimi aratmcllar
1 arar111dan da ashnda Desaguliers tarafmdan kaleme ahmp An­
derson i mzas1yle yaymland1g1 belirtilen «Yasalar Kitabt», 1723'­
l e .,·1 k 1 111Vt1r. Kitabm birinci boliimiinde, Masonlugun, Diinyanm
. 1 1 1 1 1 l 11 V 1 1 1Hlan bu yana siiregelen efsanevi tarihi anlattlmaktadtr.
140

--- Sayfa 141 ---
ikinci boliimse, Masonluga bir 9eit tiiziik getirir. Eski duvar­
<:1 loncalanmnkine benzer bir tiiziiktiir bu; ama onlardan farkh
·olarak, Cemiyeti, «biitiin insanlann iizerinde anlatlg1 din»e i­
man edenlere a1;makta ve Masonlan «bu koklii Tarikatin harc1 ve
temel ta1 demek olan karde sevgisi»ni beslemege 9agirmaktadir.
1krar siireci, «ÃIrak», «Kalfa» ve « Usta» olmak iizere «eylemci»
Masonlann ii<; derecesini oldugu gibi almaktadir.
Anderson'un «Yasalar»1, 9ogu Localar tarafmdan k1sa za­
manda benimsenmitir. 1nan9lan ne olursa olsun tiim Hiristiyan­
lara a1;1k ve kurulu iktidara sad1k, insanc1, tannc1 ve spiritualist
bir 6gretiyi i<;erir bu «Yasalar». «Yiiksek dereceler»den burada
soz edilmez; ama bu dereceler, Stuart taraftan baz1 Localar ta­
raf mdan gozetilecek; ve sonunda, «1sko9ya» Masonlugu ismi
altmda, biitiin gizemci sembolizmleriyle gelip kesin sistemdeki
yerini alacaktir.
Mason Locasmm ozelligi ve Mason sembollerinin anlam1
ncdir?
Locamn, yada bir ba»ka deyi»lc, Mason Tapmagmm ekli <;c­
itli ayin ve derecelere gore degimektcdir. Arna daima gozeti­
len genel kurallar vardir:
Dortgen eklindedir Loca; Batidan Doguya, yani «l1ga
dogru» giden yolu temsil eder. Giri Batida, Loca reisinin makam1
Dogudadir; Locanm sag1 Giineye, solu Kuzeye bakar. Bir kubbe
eklinde olan Tapmagm tavam, yild1zh gokyiiziinii temsil etmek­
tedir. Nitekim, «kosmosun sembolii»diir Tapmak; ve boyutlan so­
rulunca, Masonlann 6l9ii vermesi yasaktir; <<Uzunlugu Batidan
Doguya, geniligi Kuzeyden Giineye, yiiksekligi Ayakucundan
Baucuna uzamr ... » demek zorundadirlar.
Batidan Doguya dogru bu gidiin, burjuvazinin 6zlemlerine
141

--- Sayfa 142 ---
tlpatlp uygun bir gidi oldugunu belirtmeden edemeyecegizbura­
da. Yanh anlaIlmasm: Biliyoruz ki bu Localarda, insanh­
gm yiiziinii agartan biiyiik bilginler ve deha sahibi sanat9Ilar da
ikrar vermitir. Ve bu iistiin kafalar, yanlan sua segirten telah,
yavan ve gorgiisiiz burjuvalara bakarak, o ciice yaratiklan da
adam ettiklerini ve boylece insanhga ayn bir hizmetleri dokun­
dugunu diiiiniiyorlard1 belki de; aym anda ciiceler de, devleri
sutma nasil bineceklerini hesaplamaktaydilar. Zaman, kimin
hakh oldugunu gaddarca ortaya koymutur . . .
Mason sembollerine gelince, bunlann belli bahlanm, an­
lamlanyle birlikte malamakla yetinelim:
I) Ekenar iii;:gen, veya, «l1kh Delta». Tanrmm semboliidiir
bu: Di;:genin ortasmda, Yehova'nm «Tetragram» diye adland1-
nlan dart harften kurulu ibranice ismi; yada «tannsal goZ» bulun­
maktadu. Masonlarm iinlli iii;: noktas1 (: .) bu kutsal iii;:genin u9-
lannm remzidir. Locanm Dogusuna, Loca reisinin makammm he­
men iist ktsmma vc bir par9a arkasma yerletirilmitir Di;:gen; ve
kutsal Teslis'i dile getirir biitiin ekilleriyle: Gei;:mi, Hal ve Gele­
cek'tir; Bilgclik, Kudret ve Giizellik'tir; Tuz, Kiikiirt ve Civa'd1r.
(simyacilann Biiyiik Eseri'nin iii;: ilkesi): Tabiatm iii;: alemidir
(Hayvanlar, Bitkiler ve Madenler): Dogu, Hayat ve Oliim'diir;
I1k ( etken ilke ), Karanhk ( edilgen ilke) ve bu iki eril ve diil ilke
arasmda dengeyi geri;:ekletiren Zaman'd1r. «Tannsal GoZ»e ge­
lince: Hem I1gm ve Hayatm kaynag1, Tann'nm gozle goriiliir
ifadesi Giine'i; hem yaratic1 ilke demek olan Kelam'1 (veya «Lo­
gos»u); hem de, varhgm1 ancak duyulur tezahiirii olan Evren'le
tamyabildigimiz «Ulu Mimar»1 sembolletirir.
2) Jachin (J. · .) ve Boaz (B. · .) siitunlan. Siileyman tapmag1-
nm mimari Hiram tarafmdan dikildigi varsayilan bu siitunlann
biri kum1z1, biri beyazdu; Giine'le Ay'a tekabiil ederler. Eril
ve diil, etken ve edilgen, 11kh ve karanhk iki temel ilke arasm-
142

--- Sayfa 143 ---
daki 4;atlmanm; evrendeki yap1c1 giiclerle y1k1c1 giicler arasmda­
ki miicadelenin semboliidiir.
3) Itldayan Ytld1z. «Altm Say1» oranttsma gore 4;izilmitir
ve iyilik sa4;an eylemin semboliidiir. Ytldmn ortasmda yer alan
G harfi ise, aym zamanda be anlam tau: Gravitation (Genel-
4;ekim), Geometri, Generation (Doi), Genie (Deha) ve Gnoz.
Bu harf aym zamanda Ulu Mimar'1 da kartlar (G-God).
4) Gonye ile Pergel. Gonye, insanm madde iizerindeki etki­
sinin ve kaosu diizene koyuunun semboliidiir. insan zekasmm
ulaabilecegi en biiyiik alam, «daire»yi ol4;en Pergelse, Gorece'yi
dile getirir. Arna her tiirlii kosmik tezahiiriin balang1c1 saytlan
«nokta»dan f1kum1 iki dahyle Pergel, aym zamanda, iki temel
ilkeyi de sembolletirir.
5) Siileymanm Miihrii. Altt koeli iinlii ytld1zdtr bu; biri
beyaz, biri siyah, i4;i4;e ge4;irilmi iki ii4;genden meydana gelir.
Beyaz -04;gen, Tanny1, evrim giiclerini, ruhsal atei; birincinin
kar1tl ve tamamlay1c1S1 olan Siyah -04;gense, engelleri, yeryiizii
gii4;lerini ve insam tcmsil cdcr.
6) Itldayan Kth4;. I1kh Kelfim arac1hg1ylc, Yaratth'1 ve
aym zamanda miiridin 4;ile yoluyla annmas1m dilc gctirir.
Mason ikranmn dayand1g1 ilkeler nedir; dernege ilk giren miirit
adaylan nastl ikrar verir?
Masonlugun
kendi kendine vedigi hedef, «ideal Tapmag1
kurmak», yani insan varhg1m koklii bir degiiklige ugratmak, ken­
di deyimleriyle «ham ta1 yontmak»tlr. Bigane kii, Masonluga
girmekle, «l1ga ka vuur»; «<::trak», sonra «Kalfa» olur; «ilen­
memi Ta halinden yontulmu Ta haline ge4;erek ideal Tapma­
gm inasmda yer ahr». Miirit «Usta» derecesine yiikseldiginde,
ikrar, hi4; degilse teorik olarak, tamamlanm1 demektir.
143

--- Sayfa 144 ---
ikrar ayinlerinin kaynaklan, Eski <;ag Gizemlerinden tutun
da Simyac1lardan gei;:erek lonca geleneklerine kadar dayamr.
Miirit aday1, ilkin, «Diiiince Hiicresi»ne ahmr. Siyaha bo­
yanm1 kiii;:iik bir odadir bu. ii;:erde bir masa, bir tabure, bir yaz1
tak1mi vardir. Masanm iizerinde bir su testisi, ekmek, biri kii­
kiirt 6biirii tuz dolu iki kadeh bulunur. Duvarlarda bir dizi sem­
bol goze i;:arpar: Bir Orak, bir Rikdan, bir Horoz, ve V.l.T.­
R.1.0.L. kelimesi .. Aday, «diiiiniir» burada; yani aym kelimeden
gelen bir benzeimle soyleyecek olursak, «diier» ve kalkar. Sim­
yadaki Biiyiik Eser'in «hammaddesi»dir aday; ve Diiiince Hiic­
resi, «bir i;:eit mezardir; bigane, burada, gei;:mi hayatma 6liir» (0.
Wirth). Arna yeniden dogacaktir: Tinsel Simyanm i;:eitli aamala­
rmdan gei;:en bir yeniden dogutur bu. Zaten simyac1lann kul­
land1g1 iii;: temel unsur, Kiikiirt, Tuz ve Civa (bazen de C1va ye­
rine Horoz
da tann Mercurius'u temsil eden antik bir sembol­
diir; ve C1va'nm Bat! dillerindeki kar1hg1 da «Mercure»diir),
hiicrede yer almaktadir. V.l.T.R.1.0.L. kelimesine gelince: «Yer­
yiiziiniin ii;:ini gez; dam1tihp arma arma, gizli ta1 bulacaksm .. »
anlamma gelen Latince «Visita Interiora Terrae Rectificando
Invenies Occultum Lapidem» soziiniin Hermesi;:i formiil halini
alm1 eklidir bu; ve J
Boucher'ye gore «derindeki Ego'nun,
yani insan ruhunun. sessizlik ve diiiince i;:eri;:evesi ii;:inde aranma­
sma bir i;:agnd1r».
Aday, «madenlerden antihr»; yani iizerinde b1i;:ak, para
gibi madensel yap1da ne varsa ahmr. <;iinkii sembolik ekilde,
doga halinin ii;:ine sokulacaktir aday; ve alman «madenler» biitiin
suni yanlanyle uygarhg1 temsil etmektedir; bir de, adaym ii;:i­
nc ycrlctirilecegi biiyiilii ak1lann dola1mm1 engelledigi varsay1l­
mak tadu «madenler»in. Sonra adaym sol gogsii ve sag bacag1
aઈ·1hr: iizdcnlik ve ali;:akgoniilliiliik iaretidir bunlar. Nihayet,
ǿ:ivp,1 iƯarcti olarak sol ayakkab1s1 i;:1kanhr; ve onu hala bu alem-
144

--- Sayfa 145 ---
de bagh tutan eyleri temsil etmek iizere boynuna bir ilmik ge­
i;irilir.
«insan, Tannya ne bori;ludur ?», «insan, kendi kendine ne
bori;ludur ?» ve «insan, 6teki insanlara ne bori;ludur ?» sorular­
na yaz1h olarak cevap verir aday; ve «Vasiyetnamesini haztr­
lar». Sonra da yukanda tasavvur edilen ilemlere konu olur; ve ni­
hayet gozleri baglanarak «smavlar»a ahmr: Gozlerindeki bag,
«11ga erdigi» zaman kaldmlacaktlr.
En son olarak da aday, Evrenin Ulu Miman iizerine and ii;er.
Bir kag1t iizerine yaztlan bu yemin, sonradan yaktlmakta; ve boy­
lece aday, dort ana unsur iizerinde etki kazanm1 varsaytlmakta­
dtr: Katt cisim olarak, kag1t Toprag1; miirekkep, Suyu; yeminin
telaffuzu, Havay1; yanma olay1 da Atei temsil etmektedir.
Aday, «l1ga erdigi», yani «mahrem k1hnd1g1» anda bu mutlu
olaya tamkhk eden tiim «Biraderler», ayinin harekete gei;irdigi
iyilik sai;an giii;leri yeni «yolda»lanna yoneltmek amac1yle,
k1hi;lannm ucunu ona dogru i;evirip uzatacaklardtr.
Bu ve bundan sonra anlatacag1m1z ikrar sahnesini elden gel­
digince aynnt1h bir ekilde sunarkcn, okurlanm1zm merakm1 do­
yurmak amac1m giittiigiimiiz kadar; Mason dostlanm1za, «l1ga»
nastl erdiklerini hattrlatmak gorevimizi de yerine gctirmi oluyo­
ruz. Hii; degilse, bir umudumuz da budur.
Hiram efsanesi nedir; miiridi «Usta» derecesine yiikselten ikrar
ayini nasd yorumlanabilir?
Hiram efsanesinin bir 6zelligi de, 6teki efsanelerin yanmda
son derece kuru ve yavan kah1d1r. Efsanenin en yaygm rivayetini
ozetleyelim:
«lnsam yetkin kzlan butun nite/iklere ve tum hiinerlere sahip
saygzdeger bir ustamzz, usta bir mimarzmzz vardz bizim.. diyor
145

--- Sayfa 146 ---
Ragon. lsmi, Hiram'dz .. 1$zgm dogdugu bir ulkeden gelmi$ti ve
tam yedi yzldzr Tapmagz kurmaga <alz$maktaydz. 1$<ileri <ok oldu­
gundan u< szmfa ayzrmz$tl on/arz; <;zraklar, ka(falar, usta/ar demi$;
her szmfa ayrz bir paro/a vermi$: ve her szmf i<in degi$ik bir ucret
ayarlamz$tl .. 1$ sona ermek uzereydi ki, ucretlerini azzmszyan ve
bir an once usta o/mak isteyen u< ka/fa, zor kullanarak, usta szm­
fmm paro/aszm elde etmeyi tasarladzlar. Hiram'm her gun munta­
zaman emek<ilerin yoklugunda ogle vakti gelip tapmagz ziyaret etti­
gini bildirdiklerinden, murat/arzna ermek i<in, Tapmagm u< kapzszm
tutup Hiram'z beklemege karar verdiler. <;ok ge<meden Guney ka­
pzsmda gorundu Hiram; kapzyz tutan ka(fa, onu tehdit ederek, usta
szmfzmn paro/aszm istedi. Hiram'sa ustalzga bu yo/la degil, sabzrla
<alz$ZP bekleyerek ula$abilecegini soyledi ona. Kafasz kzzan ka(fa,
elindeki cetveli mimarm bogazma vurdu. lkinci kapzya ka<tz Hiram,
orada ikinci ka(fayla kar$zla$tl; ve aym ta/ebe, aym cevabz verdi.
Bunun uzerine ka(fa, elindeki demir gonyeyi onun sol gogsune indir­
di. Sendeleyerek u<uncu kapzya dogru ka<tz Hiram : ve orada u­
<uncu ka(fayla kar$zla$tl; ve gene aym cevabz verdi aym ta/ebe.
Bunun uzerine u<uncu ka(fa, Hiram'm a/mna oyle bir <eki< darbesi
indirdi ki, ossaat oldurdu onu. Sonra da u< kaati/ biraraya gelip
usta paro/aszm sordular biribirilerine; i<lerinden hi< birinin bu paro­
/ayz ogrenmemi$ oldugunu gorunce, nahak yere bir cinayet i$femi$­
ligin umutsuzluguy/e, su</arzm gizleme yoluna gittiler. Once mo/oz
yzgm/arzmn a/tma gizlediler cesedi; geceleyin de $ehir dz$ma gotu­
riip bir korulugun kzyzczgma gomduler; ve bir akasya dalz diktiler
mezarm uzerine .. Hiram'm yoklugunu sezen i$<iler, bu korkunr
felaketi an/amakta ve sorumlularm, yoklamaya gelmeyen u< ka(fa
oldugunu sezmekte gecikmeyecekti.. Derhal Tapmagm ortasmda­
k. i odada toplanan usta/ar, ilkin, yas ni$anesi o/arak, siyah ortu­
lerle k.apladz/ar tum duvarlarz; sonra da agladzlar, agladzlar, agla­
d1/ar; ve nihayet, ta/ihsiz mimarlarzmn vucudunu bu/up $amna lci-
1·1k. bir mezara gommege karar verdiler. Bu atnaf/a aralarmda se<-
146

--- Sayfa 147 ---
tikleri dokuz ustayi, iic:er kfyilik topluluklar ha/inde, cesedi aramaga
yo/I adi/ar .»
Goriildiigii gibi, efsane, neredeyse ger{ekten olmu denebi­
lecek kadar ya vandir; ve belki de bu ya vanhg1 k1smen gidermek
amac1yle baz1 Mason tarih{iler, Siileyman Tapmagmm iinlii ve
talihsiz miman ile Saba melikesi Belkis arasmda bir ak maceras1
icad etmege yonelmilerdir.
hte bu efsaneyi, «Usta» derecesine aday olan miirit, ozel
bir ikrar ayini sirasmda biitiin aynnttlanyle yaar. Hiram roliin­
deki miiridin, once Cetvel'le, sonra Gonye ile, ve nihayet C::eki{'le,
ii{ kere oldiiriiliip uzun bir «{iiriime» donemi sonunda «yeniden
dirildigi» bu sembolik dram1, S. Hutin, ii{ ekilde anlamlandm­
yor:
I) Biitiin antik gizemlerde, bir kahramanm yada bir tann­
nm, er kuvvetlerinin kurbam olarak oldiigiinii; sonra da anh
ve iistiin bir hayata dirildigini goriiriiz. Hayir ve er giicleri ara­
smdaki diializmi burada da bulmaktay1z. Yani Masonlarm, bu
efsaneyi, Htristiyan gizemciliginin etkisi altmda yaratmt yada
benimsemi olmalan miimkiindiir.
2) Efsane, «astronomik» bir a{1dan da yorumlanabilir: Hi­
ram, Giine'tir, Osiris'tir; eski Gizemler tarafmdan da kullamlan
bir sembol olan Akasya, Giinein doniiiiyle dogan yeni bitki
ortiisiinii temsil eder. Nitekim Masonlar kendilerine, «Dul kalm1
Doganm C::ocuklarrn ismini vermektedirler. Dul kalm1 Tabiat,
burada, mezara inen kocas1 Giine tarafmdan terkedilen isis'tir.
Arna Masonlar, aym zamanda, Giine tannsmm yeniden dogmas1
arac1hg1yle, «11gm C::ocuklarrndir.
3) Nihayet bu efsaneyi, simya a{1smdan yorumlamak da miim­
kiindiir: «Tinsel Biiyiik Eserne bir alegoridir Hiram. Oliim, ya­
ni «{iiriime» donemi, «Hammadde»nin kendi kendini aઉbilmesi
147

--- Sayfa 148 ---
ii;:in gei;:mesi zorunlu bir aamadu: «-Oi;: kalfa, Hiram'1 (ayin stra­
smda miiridi) hem maddi, hem ruhi, hem de zihni plandan kur­
tarmaktad1r.. diyor J. Boucher. Ve bu iii;: planm iii;:ii de, biganele­
rin diinyasma aittir. Tannsal planda dirilmektedir Hiram; ve
ancak boylelikle, geri;:ek anlammda Usta olmaktadu.» Hiram'm
sembolik oliimii, tlpk1 Osiris'in ve isa'nm oliimii gibi, «Varhgm
toptan
yokoldugunu degil, bakala1p yenilendigini gosterir.»
Masonlugun, bir gizli orgiit olarak, eriĥmeyi ama, bildigi «Kons­
triiktivizm» nedir?
«Konstriiktivizm», yakla1k anlam1yle, «kuruculuk» demek­
tir. Kudiis Tapmagmm sembolik ekilde yeni batan kurulmas1
anlamma gelir burada. Grand Encyclopedie'ye gore bu semboliin
dile getirmek istedigi amai;:, «insanhgm kusursuz ekilde geli­
mesini saglamak iizere, aklm prensiplerine uygun bir Toplum dii­
zeninin kurulmasrndu. insanlar, Evrenin Ulu Mimannm emri
altmda, Doganm plamm i;:izmege i;:ahmahdu. Bu amaca ulamak
ii;:in Masonlugun bavurdugu arai;:lar, gene Gr. Encyclopedie'ye
gore, unlardu: «Ayinleri meydana getiren sembolik fiiller; kar­
1/ikli egitim; entellektuel kiiltur; duuncede ve eylemde karde#ik
ve dayamma .. »
Demek ki Fran-Masonluk, ilk bak1ta, hereyden once in­
sanhg1 seven ve insanhga hizmete yonelen bir orgiittiir. Bu orgii­
tiin ilkeleri, insanhgm sm1rs1z ilerleme imkanma beslendigi i­
nani;:, ve biitiin dini, milli, sosyal aynmlar kar1smda gosterdigi
miisamahadu: «Masonun yurdu, sadece dogdugu yer yada ii;:inde
yctiҝtigi topluluk degil, biitiin Diinyad1r..» diyor J. Boucher.
Yani Masonluk, kendini i;:eitli inani;:lann d1mda ve otesinde tu­
Ian bir dernektir; miisamahac1d1r; mevcut kurumlan ylkmag1
a ma(,: giitmez; biitiin pozitif dinlere ortak emirleri ii;:eren, vatan ve
irk kavramlannm iizerinde, evrenselci bir ahlak anlay11yle insan-
148

--- Sayfa 149 ---
Ian kendi ii;lerinde fethe yonelir; ve gene Gr. Encyclopedie'nin
deyimiyle, «insanlzgzn entellektuel ve manevi yetkinligi ifin e/e/e
verip falzmak uzere birlemek ihtiyaczm duyan butun yurekli ki­
ilerin evrensel birligidir».
Goriildiigli gibi bu beyanlar, bir gizli orglit ogretisinden i;ok,
teorik olarak herkese ai;1k, pratik ai;1dan sadece birtak1m «sei;­
kin» kiilere ai;1k, enternasyonal ve enternasyonalist bir orglitlin
manifestosunu and1rmaktadir .. Bu i;ok onemli noktaya derinle­
mesine egilmeden once, Mason gizemciligine ozellikle k1saca bir
goz atmam1z gerekiyor.
Mason gizemciliginin ozellikleri nedir; geometri bu alanda ne
gibi bir rol oynamaktad1r?
«Masonluk .. diyor J. Boucher .. ikrar'a,yani Bilgi'ye giden yolu
ai;ar; Mason sembolleri de, mliritlere, bu yo la erme imkamm getirir.»
Masonlara gore bu ikrar anlay11, her tlirlli dini ve siyasi ogretinin
lizerinde ve otesindedir. Mliritlcrine hii; bir inanc1, hii; bir belirli
doktrini zorla kabul ettirmege yonelmcz Masonluk; onlan, s1-
mrs1z bir ilerleyie sliriiklemekle yetinir: Sembolizm mliridin, a­
stl i;ahmay1 kendi ii;inde yapmas1 gerektigini «tclkin» ederek, cv­
rensel Konstriiktivizm dogrultusunda bulacag1 ki»iscl yonelimi
«h1zlandirmay1» hedef tutar (G. Persigout). Yani Masonluk ai;1-
smdan Bliylik Eser, siirekli hareket halinde bir i;abadir, durmadan
uzamlmas1 gereken bir idealdir. «Tapmak hii; bir zaman tamam­
lanamayacakttr, diyor J. Boucher. Ve hii; kimse, hakiki ve ollim­
sliz Hiram'm bir giin kendisinde dirilecegi umuduna kaptlmasm.»
Demek ki Mason sembolizmi, miiridin kendi ii; i;abas1yle kattl­
mas1 gereken, akm ve soyut bir felsefe sentezinin duyulur ekli­
dir: «Masonlukta, ancak kendi kendinize buldugunuz eyi bile­
bilirsiniz.» (0. Wirth).
149

--- Sayfa 150 ---
Goriiliiyor ki Mason ikran, miiritlere omiirlerinin sonuna dek
inanmalan ii;in atlanan klasik bir gizli ogretiden tamarruyle
farkhdtr. Arna bu, bir «Mason gizemciligi»nin yoklugunu gos­
termez. Nitekim Mason literatiiriinde, Tarikatin mirasi;1s1 oldugu
bir gizli gelenege siirekli attflar yaptlmaktadir. Rivayete gore bu
gizemli bilgiler, Dogudan gelmi ve bata Puthagoras, Musa,
Zerdiit, isa olmak iizere bir dizi Bilge tarafmdan gelitirilmi
ve aktanlm1tlr: «Soz konusu olan, Kay1p Keliim'1 bulmak, ilk­
sel Gelenegin kahnttlanm toplay1p biraraya getirmektedir» (G.
Persigout). Bu gizemciligin «Altm C::ag»a uzanan kaynagm1 i;ok
iyi biliyoruz. Gene biliyoruz ki bu gizemcilik, Eski MlSlrhlann
«giine teolojisi»yle bulumaktadtr. Nitekim Mason diiiiniirle­
rin goziinde de Giine J1g1, kosmik ve tannsal Hayatm duyulur
eklidir: Tannnm evrinimizi harekete gei;irdigi makamdtr Giine.
Evrenin doguu ise, J1kla Karanhgm kar1hkh etkisi ile ai;1k­
lanmaktad1r. Modern Mason diiiiniirlcr, i;agda bilimlerin bul­
gulanm s1k s1k bu gizemciligi desteklemege i;ag1rmaktad1r. Or­
negin J. Boucher, oyle yaz1yor:
«Bugun Bilimin son sozu, her tur/u maddenin foton'lar (11k
tanecikleri) ha/inde c:ozii/dugudur: ve bu foton/ar, uzayda yer yer
y1g1/arak, bu/utsularz (nebii/oz/eri) veya «0/uum ha/indeki ev­
renleri» meydana getirmektedir .. Eger Maddenin ozu lzksa, lz­
gm devindigi ortam da Karanlzktzr: Uzay, Gece'dir; Madde ise,
Gunduz. Ve Zaman, foton/ar ancak elektron/ar, atom/ar ve sonra
da molekuller ha/inde biraraya ge/ip, ayrz/anmaga mahkum evrenle­
ri o/uturmaga koyu/dugu andan itibaren varolur.»
Mason gizemciligine gore insan, Dogada imtiyazh bir yere sa­
hiptir: Dogru, Giizel, ve iyi idealini ii;inde ta1yan insan tara­
fmdan temsil edilmektedir Tann. insan, «kendi manevi varhg1-
nm kuruluunu yoneten bir mimardtr» (0. Wirth). Gizilgiii; halin­
de bir Tanndtr insan, ve kudretini sm1rs1z olarak gelitirebilir ..
150

--- Sayfa 151 ---
Mason gizemciliginde geometrinin oynad1g1 role gelince ..
Masonlugun kokeni ve kurulurken etkilendigi fikirlerin tiim
verilerini bir araya getirirsek, bir «sembolik geometri» anlay1-
1yle kar1 kar1ya buluruz
kendimizi.
Ta 6teden beri duvarc1 ustalan, sanatlannm rasyonel dayana­
gm1 ve
felsefelerinin oziinii bu gizemli bilgide gormiilerdir.
Oswald Wirth bu konuda unlan ai;:1khyor: «Duvarcz usta/arm
gordukleri ogrenim, Ge#tli yuzey ve cisim turlerini olGme bilgisin­
den ibaret kalmzyordu.
<;unku onlara bina yapzmmda kzlavuzluk
eden geometriden, kendilerini, filemin kuruluunun gizemleri konu­
sunda da aydmlatmaszm bekliyorlardz. Bu bakzmdan geometrik
ekiller, sayzlarm ve biGimlerin teme/i uzerine kuru/mu gizemci
bir sistem arac1/zg1yle, apklay1c1 semboller haline geliyordu.»
Puthagoras'm , geometrinin uygulanma alamm, fizikotesi ve
varhkbilimsel (onto lo jik) sorunlara kadar genilettigini gormii­
tiik. Burada soz konusu olan geometri, ikrar yoluyle 6grenilen
bir gizli 6greti durumundadtr; ve nitekim Eflatun'un ders verdi­
gi okulun kap1smda: «Geometri bilmeyenler buraya girmesin !»
sozleri kaz1hdtr. Yani bu anlamdaki geometrinin, dencyiistii
(transandantal) bir karaktere biiriindiigii mcydandadtr. Ve evren­
sel kuruluun bilimi olarak geometri, bir de manevi yiiklem kazan­
makta; bireyleri tek tek bit;:imlendirdikten sonra kar1hkh mut­
luluklan it;:in ahenkli bir ekilde birletirmenin aleti haline gir­
mekte; yani kelimenin en yiice anlammda bir «sosyal bilim» ni­
teligi edinmektedir.
Geri;:ekten de, uygarhgm anas1 mimarhksa, mimarhgm anas1
da sembolik geometridir. Nasti 6lt;:ii saylSl bilinmeksizin hit;: bir
yapmm orantl ahengi ve giizelligi saglanamazsa, «kutsal geomet­
ri» bilinmeksizin sosyal yapmm siirekliligi ve diizenliligi de sag­
lanamaz.
151

--- Sayfa 152 ---
Suriye'de dini dernekler halinde birlemi olan heykelciler
ve tat;Ilar, biitiin bu inant;lara uygun tapmaklar kurmak iizere
Kiit;iik Asya'y1 dolamaktayd1. Nitekim Tir krah Hiram'm, i.O.
1000 y1llarma dogru, Kudiis tapmagm1, hiikiimdar saraym1 ve e­
hir surlanm yapmak it;in Siileyman'a usta ve it;iler gondermesi,
bu t;eri;eve it;inde miimkiin olmutur. Gene i.O. 715 y1llarma dog­
ru Numa Pompilius, Diyonisios barahiplerinin de yard1m1yle,
biitiin kamu yapilanm kurmakla gorevli inaat.;1 dernekleri mey­
dana getirmitir. Daha sonra biitiin imparatorluk boyunca Roma
lejyonlanm ad1m ad1m izleyerek kopriiler, yollar, su kemerleri,
miistahkem
ordugahlar, ehirler, tapmaklar, amfiteatrlar ku­
ranlar, hep bu emekt;i tarikatlerinin mensuplan olmutur.
Dahas1 var: isa'dan sonraki ilk yiizy1llarda Bizansh ve K1p­
ti mimarlarm, gerek Hiristiyanlara gerekse Miisliimanlara aym a­
kil almaz kay1ts1zhkla hizmete kotugunu goriiriiz. Bu sanati;Ilar,
i;ahtiklan iilkelerdeki resmi dini din d11 mimarhk ogretilerine
gizlice adapte etmi gibidirler. Daha sonra, XI. ve XII. yiizyil­
larda Roma iishlbunun dogu i;agmda, yeni mimarhk okullan
t;1kti ortaya; baz1 papas tarikatleri yap1 kurma sanatm1 6grenmek­
le gorevlendirildi; ama bu uzun siirmedi: Tekniklerin gittikt;e
girift bir hal almas1 iizerine papaslar, laik tat;Ilarla birlemek zo­
runda kaldilar. Boylece, ilkin Lombardia'da ozel dernekler kuruldu,
ve bunlara birtak1m imtiyazlar tanmd1. Bilgilerini aym kaynak­
tan alan, aralannda aym hiyerariyi gozeten ve ilerini, k1skant;­
hkla gizli tuttuklan aym prensiplere gore yiiriiten bu dernekler,
«cylemci» ( operatif) Masonluk di ye adlandmlan loncalarm ba­
la11g1c1du. Ve bugiinkii Masonlugun kaynak ald1g1 iinlii «Yasalar
K itahmnm ilk paragraf1 udur:
«/:'rrc11in Ulu Mimarz Tanrzmn suretinde yaratzlmz olan ilk
1>,11>w111:: Adcm, liberal bilimleri ve ozellikle de geometriyi yuregin­
,,, . l1 11:t!1 olamk bulmuJ ve tazmz olsa gerektir. <;unkii giinahtan
152

--- Sayfa 153 ---
beri, biltim torun/armm yilreginde bu ilkeleri buluyoruz. Oyle ki,
zaman/a bu ilkeler, orantz kanununun gozeti/mesi sayesinde pratik
bir sistem ha/ine gelmi§tir. Boylece mekanik sanat/ar, bilgine,
geometrinin unsurlarmz bir biltun o/arak bir/e§tirme imkamm ver­
mi§; ve bu soylu bilim, bOylece, tum sanat/arm, ozellikle de duvar­
czlzgm ve mimarlzgm ve bun/arz geli§tirip uygulamaya yarayan ku­
ralm temeli ha/ine gelmi§tir.»
Giiniimiiziin ternel deŜerleri a.;:1smdan Masonlugun onerni ve
etkisi nedir?
Masonlugun iki yiizyildan beri ozellikle Batida, genellikle de
biitiin diinyada sosyal ve entellektiiel hayatl zarnan zarnan derin­
den derine etkiledigi, irnklir gotiirrnez bir ger.;:ektir." Bunun ne­
denlerini hereyden once Masonlugun liberal yamnda, hogorii­
ciiliigiinde ve oziindeki bilirne a.;:1khgmda ararnak gerekir. Arna
Masonlugun yaptlg1 hizrnetler, kendi kendine verdigi ve bir tiirlii
ger.;:ekletirernedigi arnat;: yanmda, itiraf etrneli ki, pek soniik ka­
hr.
Masonluk, «biitiin insanlar arasmda, her tiirlii vatan ve irk
kavrarnlarmm iizerinde, diiiincede ve eylernde kardelik ve daya­
mrna kurrnakarnac1yle t;:1krn1tlr yola; ve bu erefli ii, mevcut ku­
rum/arz yzkmadan, insanlan kendi it;:lerinden fethederek baa­
racagm1 ileri siirrniitiir. Arna bugiin Masonluk, o degitirrnek
arnac1 giittiigii ve gitgide biraz daha kokiinden degitirilrnesi gere­
ken diinyanm bir par.;:as1 haline gelrni gibidir.
Biz burada Masonlugun bir sosyo-psikanalizini yaprnaga
giriecek degiliz. Buna ne yerirniz, ne de niyetirniz var. Arna bir-
•"'Ozgiirliik, E>itlik, Kardeúik"'
parolas1m
Masonluktan alan Fransiz ihtilali .. Saymz hii­
yiik
hilgin .. Romantizm ve semholizm
gihi dii>iince
ve edehiyat ak1mlan .. Yohazhgm her
û>idiyle inatT1 hir miicadele .. Goethe, Mozart, Balzac gihi sanat devlcri. . . vb.
153

--- Sayfa 154 ---
kai; 6nemli noktay1 ai;1klamaga i;ahmaktan kendimizi alaIUiyoruz ..
Ozellikle Tiirkiye'de 6teden beri, Masonlarla «bilimsel sos­
yalizm»ciler arasmda gizli bir ibirligi varsayilagelmitir. Her iki
tarafm da, nedenleri i;ok farkh olmakla birlikte, «gizli 6rgiit>> ka­
rakterinden oldugu kadar; sahip i;1ktiklan amai;lann lafzi benzer­
liginden ileri gelmi olsa gerektir bu: ¸ekilsel bir ai;1dan bakmca,
sosyalistler de, tipk1 Masonlar gibi enternasyonalisttirler; «her
tiirlii vatan, irk ve inani; aynhklarmm 6tesinde, biitiin insanlar
arasmda, diiiincede ve eylemde kardelik ve dayamma» kurul­
sun isterler. Ne var ki, sosyalistler bu amaca, mevcut kurumlarz y1-
karak ve insanlan ii;erden degil d1ardan fethederek ulama fik­
rindedir; ve Masonlarm tersine olarak, manevi yetkinligin maddi
yetkinlikten dogacag1 goriiiindedirler .. Akilh burjuvalar da «in­
sanlan ii;lerinden fethetmek» gibi laflar etmektedir artik: Onlar
da bilirler ki, insanlar d1larmdan fethedilir; ve bu «d1» fethi,
fethedilen insanlann kendi kendilerine yalay1p yutabilmek umu­
duyle giri»tigi bir «ii;» fetih haline doniitiirmesi izler. Bilimsel
sosyalizmcilerse, bu konuda ii;le d1m aym ey oldugunu ileri
siirerler .. ikinci temel aynm, «hogorii» anlay1mdadir: Masonlar­
daki yiiklemiyle hogorii, bilimsel sosyalizme tamam1yle yabanc1
bir kavramdir. Bilimsel sosyalizmciler, sadece ve sadece bilime
giivenir; ve derler ki bilim, ne mutlu ki, «hogoriicii» degildir:
insan zeklismm bulup yaratt1gi en gaddar alettir bilim; i;iinkii
olaylarm nedenine egilir, aratmr, ai;1klar; y1kmaktir ii. Arna
bilim aym zamanda, insan zekasmm bulup yaratt1g1 en comert ey­
dir; i;iinkii y1ktigmm yerine i;ok daha yetkinini, i;ok daha giizelini
getirip kuracaktir.. Denilecektir ki, Masonlar da bilime ai;1ktir:
«Mevcut kurumlan y1kmadan bilime ai;1k olmanm» ne anlama
geldigini soranz; ve bu sorunun, bizce her gei;en giin biraz daha
hazinleen cevab1m, ii;tenliklerine ve diiriistliiklerine giivendigi­
miz Mason dostlanm1za birakmay1 uygun buluruz.
154

--- Sayfa 155 ---
Masonlugun bir sosyo-psikanalizine giremeyecegimizi belirt­
mitik yukarda. ¸u kadanm soylemekle yetinecegiz: Bugiin Mason­
luk, ikiz kardei burjuvazinin zaman zaman kulagm1 ǲken ve onu
ancak kendi miittefiklerine mazur gosterebilen yorgun bir agabey
durumunda kalm1tir. Ve bu haliyle, «evde kalm1 k1Z» psikoloji­
si ii;inde k1vranan kiii;iik burjuva aydmlarmm hayallerini ok­
amaktadir.
Nitekim bugiin baz1 iyiniyetli Masonlar, «Masonlugu de­
gitirmek, kaynagma dondiirmek, rayma oturtmak»tan soz et­
mekte ve «bunun yolm>nu aramaktadirlar. Bunun bir tek yolu
kalm1tir artik: 0 da diinyay1 degitirmektir.
Bilim. .. di ye haykirm1tl geni;liginde Masonluk. Ozgiirliik,
Eitlik, Kardelik ... diye bayrak ai;m1tl. Bugiin o diizeni geri;ek­
letirme yolunda olan toplumlar vardir; ve kurduklan diizenin
kar1smda, zaman zaman, Masonlugu da bulmaktadirlar.
4
<;ACDA¸ DINDI¸l GIZEMCI LIK
<;agda dind11
gizemciligin °zelligi, °nemi v e etkisi nedir ?
<;agda din d11 gizemcilik konusunda iii; ana ak1m1 birbirin­
den ayirmak gerekiyor:
1) XIX. yiizyilm ikinci yansmdan itibaren Bati bilimi, bur­
juvazi tarafmdan ii;ine hapsedildigi dar, soziim ona rasyona­
list i;eri;eveyi pari;alay1p devrimci niteligine kavumaktadir: Es­
ki Gizemlerin iledigi alanlara, kendine ozgii metodlarla egilmek­
tedir Bilim; ve daha ilk ad1mmda, kar1smda Din'i bulacaktir.
Y ani Bilim, ya va ya va. din d11 gizemciligin yerini alm1tlr.
155

--- Sayfa 156 ---
2) Eski Gizemlerin gelenegini gene Eski Gizemlerin metodla­
nyle, biiyiisel-gizemci ve deneyiistii bir anlay1la siirdiiren okul­
lar vardu. Bunlar modern bilimin, oz yap1smm sonucu olarak,
hakikate eriemeyecegi iddiasmdadular. Bu savlanndan 6tiirii
«karamsar» diye niteleyecegimiz bu ak1mm en iinlii temsilcileri,
ingiliz Crowley, Rus Giirciev ve Frans1z Guenon olmutur.
3)
Dine kar1 meydan sava1 veren Bilimin get;:irdigi «gelime
krizi»ni firsat bilerek ortahg1 dolduran ve «Gizemcilik» kisve­
si altmda dogrudan dogruya sahteklirhk yapan arlatanlarm o­
luturdugu giiclii bir ak1m vardu; ve kurulu diizen temsilcileri,
Din'in yetmedigiyerdekendilerine yard1ma koan bu «somiiriide».
lerini, el altmdan desteklemektedirler.
Bu iit;: ana ak1mm yam sua, ve t;:ag1m1zm en kudretli din d11
gizli 6rgiitii olmakta devam eden Masonlugun d1mda, bir de tek
tek aratmcilar halinde ve kendilerine ozgii gizli gelenekleri­
ni siirdiiren simyacilarm varhgm1 hatirlatahm. Bunlarm en iin­
liileri, 1937'lerde ortadan kaybolan ve tilmizleri tarafmdan «ik­
siri azam»1 bulup oliimsiizliige erdigi rivayet edilen Fulcanelli'­
dir.
Simyacilarla Masonlar hakkmda, okurlanm1za, hit; olmazsa
iizerindetartiIlabilecekbir gorii at;:1s1 sunmu oldugumuz umudun­
day1z. «Karamsar» Gizemciligin hit; de kiit;:iimsenmemesi gere­
ken etki ve ozelliklerine ise, Nazileri incelerken egilecegiz. Buna
kar1hk, «Sahte Bilimler» diye adlandmlan iit;:iincii ak1ma, hatu­
la tma ve uyarma niteliginde bir nebze dokunup, «Bilimsel Gizem­
cilik» olarak s1fatlanduabilecegimiz birinci ak1m konusunda bir­
kat;: at;:1klama yapmak isteriz:
Son Diinya Harbinden beri Amerika Birleik Devletleri'n-
1k .઀O.OOO'i akm miineccim «icra-i sanat» eylemekte; sadece yil-
1h1. rahna aynlm1 20 dergi yaymlanmakta; ve bu dergilerden
156

--- Sayfa 157 ---
bir tanesinin her saylSl 500.000 adet basilmaktadir. Gene Bir­
leik Devletler'de, 2.000'den fazla gazetenin yild1z fah siitunu
vardir. Daha 1943 yilmda, 5 milyon Amerikalmm, ozel ve top­
lumsal hayatlanm klihinlerin direktiflerine gore diizenledigi
ve gelecegi bilmek «icyin» yilda 200 milyon dolar harcad1g1 he­
saplanm1tl. Devrimci fikirlerin «yuvasrn Fransa, ilacy ve ogiit­
leriyle zaman zaman cinayetler yaratan 40.000 otcyuya ve 50.000'
den fazla biiyiicii-hekim muayenehanesine sahip olmakla herhalde
oviinemez bugiin. Vann Tiirkiye'nin halini siz hesaplaym artik.
Gercyek aratirma alamm temizleyebilmek ic;in, «sahte bilim­
ler»in bu korkuncy istilasm1 piiskiirtmek gerekiyor. Arna bu piis­
kiirtme «harekatrn, c;oktan aIlm1 o dar anlam1yle ak1lc1 felse­
feye donii eklinde gerc;ekletirilemez; bilimlerin aym alandaki
9abasm1 desteklemek ve bu alandaki bilimsel bululan halk
kitlelerine yaymak yoluyle baanhr ancak.
Unutmayahm ki bilim bugiin bizleri, insan diiiincesinin yap1-
s1 hakkmda yepyeni bir anlay1a gotiirmektedir: «Sahte bilimler»­
in istilasma kar1 koyarken, bu yeni anlay1m iiriinlerini, yani
deneyimlere acy1k varsay1mlan, denetlenebilir olgulan ve aydm­
latic1 karIlatirmalan esirgemek ve kurunun yanmda yam da
yanmasma engel olmak gerekir.
Bugiine kadar bilmedigimiz yahut da ihmal ettigimiz birtakun
«erk»lere sahip miyiz? Bir «bilincyiistii» hali varolabilir mi ? Bu
sorulara bilimin verecegi cevaplar, u yada bu ideolojinin «slra­
tejiko-taktik» taleplerine bugiin ic;in uygun diimeyebilir. l lallft,
giinliik siyasi olaylarm yaratt1g1 bogucu hava ic;indc, bilimin,
yalmz bugiin ic;in i gordiigii takdirde, varhk nedcnini lie yitire­
cegini unutacak kadar bunalan birtak1m ideologlar (herkes Lenin
olamaz ki !), «imdi bunlarm siras1 degil» tarzmdaki o eski i;ocu k
azarlama ahkanhgma yeniden diiebilirler: Bu tavrm klii;lill­
tiigii «biiyiik» adamlarla doludur tarih; cyiinkii, «yarallc1 insan
157

--- Sayfa 158 ---
diiiincesine sira tayin etmek, c;ok iikiir, hie; kimsenin haddine
diimii degildir».
Sovyet bilimi bugiin, «hereyi bilmedigimizi, ama hie; bir za­
man eriilemeyecek «tabm> alan diye bir ey de tarumad1g1m1Z1»
soyliiyor. Dstiin sinirsel etkinligi inceleyen Pavlov Enstitiisii'niin
uzmanlanyle <;inli bilginler, yoga'ya c;oktan egilmi durumda.
Moskova'da yaymlanan «Giic; ve Bilgi» dergisindeki bir inceleme­
sinde, bilim yazan Saparin, bakm ne diyor: «Yogilerin ortaya
koydugu olaylan imdilik ac;1klayam1yoruz; ama ac;1klayacag1m1z.
giin, elbette gelecektir. 1nsan makinasmm olaganiistii imkanlan­
m meydana koyan bu tiir olaylarm 6nemi, son derece biiyiiktiir.>>-
Duyumd11 yetilerin incelenmesi (Amerikah aratmcilar, bu
bilim dalma, «elektronik» ve «niikleonik» kelimelerine benzeti­
rerek, «psiyonik»-«psionique» diyorlar), biiyiik c;apta pratik uy­
gulamalara yolac;acak goriinmektedir. Ornegin hayvanlardaki
yonelim duyusu iizerinde yapilan son c;ahmalar, daha diin bir
varsay1m niteligi ta1yan duyumd11 yeteneklerin gerc;ekligini
ortaya koymutur: On yil once konmu olduklan dah amadan
bulan goc;iicii kular, 1 .300 kilometre oteden sahibinin evine done­
bilen kediler ve 1 1 kilometre 6tedeki diisini yakalayan kelebek­
ler, hep, aym cins bir alg1 ve uzaktan etkime yetisini kullamr
goziikmektedir. Ve bilginler, bu olaym niteligini kefedip de
kullamr hale geldigimiz taktirde, yepyeni bir haberleme ve yo­
nelim arac1 kazanacag1m1Z1, yani bir c;eit «insani» radara sahip
olacagmuz1 ileri siiriiyor.
Psikanaliz alanmda hekim-hasta arasmda rastlanan ekliyle,.
heyecanlarm dolays1z aktanlmas1 olay1 da, 6nemli tibbi uygula­
malara gebe: 1nsan bilinci, okyanusta yiizen bir buzdagma ben-
1.Cr; en biiyiik klsmI suyun altmdadir... diyor bilginler. « Ve ba­
ß1·11
buzdag1m1z, dengesini yitirip de devrildiginde, o bilinmeyen
mut1zzam kut/e pkar meydana: Adam delirdi ... deriz. Eger hekim-
158

--- Sayfa 159 ---
hasta ikilisinde, su a/tmdaki kutleler arasmda, be/Ii bir <<psiyonik
yukselteŪ» kullanma yoluyle, dolaysiz bir bagmtl saglanabilirse,
akil hastaligi denilen fe/dket yeryuzunden silinmi o/acaktir.»
Modern bilim, deneysel metotlann, son yetkinlik derecesine
ulatiklan an, kendisi ii;in ayakbag1 haline girdigini soyliiyor.
Ornegin alabildigine kudretli bir mikroskop oylesine giii;lii bir
11k kaynag1 kullanacaktir ki, gozlenen elektronu yerinden kay­
duacak ve gozlemi imkans1z hale sokacaktir. Atom i;ekirdeginin
ii;inde ne oldugunu, bombard1man yoluyle 6grenemiyoruz; i;iinkii
bu bombard1man, i;ekirdegin yap1sm1 degiiklige ugratmaktadu.
Arna bilginlere gore, insan zekasmm heniiz bilmedigimiz donatim1
sayesinde, maddenin en ince ve son yapdanyle evrensel uyumlan
dolays1z ekilde algtlamam1z, belki de miimkiindiir. Yani bizlere,
en. uzak ydd1zm yada atom i;ekirdeginin ii;lerinde ne oldugunu
dolays1z ekilde 6gretecek «psiyonik» bir teleskopla «psiyonik»
bir mikroskopa, belki de giiniin birinde boylelikle sahip olabi­
liriz.
f i;imizde, o ai;1ya gei;ip de baktig1m1z zaman tiim geri;egi
algilayabilecegimiz bir yer bulunmad1gm1 bize kim temin ediyor ?
Delice bir varsay1m m1. dediniz? Bir yddmn kimyasal bilci­
mini hii; bir vakit saptayamayacag1m1z1 basbas bagmyordu Au­
guste Comte: Bir yd bile gei;medi aradan; Bunsen, spektroskopu
icadetti i;1kard1... Duyumd11 yetilerimizi sistematik bir ekilde
gelitirmemizi, derinliklerimizde sakh muazzam bir makina daire­
sini nihayet kullanmamlZl saglayacak bir metotlar biitiiniinii
kefetmek iizereyiz belki de kimbilir . . .
Delice bir varsay1m ffil , dediniz? Chesterton'a kulak verin:
«Asif deli, gizeme dalan degil; dalip da bir daha Ūikmak istemeyen­
dir.»
159

--- Sayfa 160 ---
iLKEL KA ViMLERDE iKRARA DAY ANAN
GiZLi ORG0TLER
«ilkel kavim» deyiminden neyi anbyoruz; ilkel kavimlerdeki
iki ayn '1eklin ikrar ozellikleri nelerdir?
ilkel kavimler, genel bir tammlamayla, ekonomi ve teknik
alanmda, aym k1talarda olumu biiyiik uygarhklara nispetle
gozle goriiliir derecede geri kalm1 topluluklardu.
iki noktay1 derhal belirtmek gerekiyor:
I) Burada kulland1g1m1z «ilkel» kavram1, alabildigine gore­
cedir: Ãiinkii say1s1z «gelimi» topluluklar, bugiin bile, kendile­
rine nispetle ekonomik ve teknik alanlarda i;ok daha az geli­
mi topluluklarda da rastlanan «ilkel» i;izgiler gostermektedir.
Buna kar1hk, aletleri ve yaama tarzlan bak1mmdan «ilkel» go­
ziikcn baz1 topluluklar da, kendilerine nispetle i;ok daha geli­
mi» birtak1m topluluklarm heniiz ulaamad1g1 karma1k teknik­
lcrc sahip durumdadu.
2)
Bu topluluklara ozgii karakterlerin geri;ekten «ilkel» mi,
vnksa nispeten yeni zamanlarda balam1 bir gerilemenin sonucu
160

--- Sayfa 161 ---
mu oldugu meselesi heniiz aydmlanm1 degildir. Bilinen nokta,
yeryiiziiniin i;eitli kesimlerinde rastlanan bu topluluklann, 6nce­
leri i;ok daha geni bolgelere hakim olduklan halde, zamanla, en
verimsiz arazilere, en s1k ormanlara, en iicra daglara dogru itil­
dikleridir.
Nitekim konuya, etnoloji biliminin bulgulanyle kamtlanan
u iki noktanm belirledigi ai;1dan bakan gizemciler, bu kavimle­
rin, ashnda «ilkel» olmay1p sonradan yozlam1, «gerileme» hali­
ne diimii batik uygarhklarm artig1 olduklanm; ve «mantik-
6ncesi» diye niteledigimiz zihniyetlerinin de, «Kay1p Kelammn en
kabataslak kalmtilanm tekil ettigini ileri siirmektedirler.
Soz konusu kavimlerde, topluluk hayatm1 tiimiiyle ilgilendi­
ren «gei;i ayinleri» ile dini veya payen karakterli «gizli cemiyet
ayinleri» olmak iizere, iki belli bah ikrar derecesine rastlamak­
tay1z.
«Gei;i ayinleri», kabilenin biitiin iiyelerine ortak bir ikrar
tarz1dir. Geri;ekten de, bu tiir kavimlerde hemen gaze i;arpan ey,
ilk sosyal dernek yada gruplama tipinin, aym kuaktan birey­
ler arasmdaki toplantilar eklinde tezahlir ettigidir.
ilkel kabileler, iiyelerini i;ogunlukla dart ayn gruba ayirmak­
tadir: <;ocuklar, geni;ler, yetikinler ve baz1 yerlerde evlileri
de kapsayan yahlar (veya eskiler). Hatta baz1 Avustralya kabile­
lerinde fert, yama ve aile baglarma gore degiik isimler ahr:
Kiii;iik bebekken, i;ocukkken, toyken, bekar ama ailesinden ayn
otururken, evlenip aile babas1 olurken ald1g1 isimler baka baka­
dir. Kenya'da yaayan ve tarihoncesi goi;ler doneminde Kiii;iik
Asya'dan gidip oraya yerletigi samlan cengaverlikleriyle iin sal­
m1 Masay'larda, biiliig i;agma erip de ayinle siinnet edilen erkek­
ler, yaralan kapanmcaya kadar, kadm giysileriyle dolamak ve
kiipe takmak zorunda biraktlir. Sonra da savai;Ilar arasma kabul
161

--- Sayfa 162 ---
edilir ve bu yeni iinvanlanrun nianesi olarak bir mJzrak, bir
kalkan ve bir orgiilii sab demeti ahrlar. Biitiin bu siire boyunca
yalmz et, siit ve kanla besleneceklerdir. Ancak otuz yama dog­
ru evlenip eskiler sm1fma katilabilirler.
Konunun iinlii uzmanlanndan Van Gennep, bu tiir ayinler
ibin u tamm1 onermektedir: «Gebi ayinleri, her tiirlii durum, yer
ve ya degiikligini eleyen torenlerdir.»• Bu tiir ayinler, diizen­
li olarak, iib ayn aamay1 kapsamaktadu: Tecrit edilme, topluluk
d1mda bekletilme, yeni duruma kabul edilme.
ilkel hayatm giibliikleri goz oniine ahmrsa, bu ayinlerin ama­
c1; insam, kesin kurallarla belirlenmi bir duruma koklii ekil­
de yerletirerek, hiirriyetin ve ferdi iradenin getirdigi bunahm
ve akmhktan kurtarmak olsa gerektir. ilkel hayatm mihnet
dolu artlan ibinde, bu kural ve kanunlann d1mda kalan herey
garip, anormal, tehlikeli goziikmekte, «tabu» haline gelmektedir;
dolay1S1yle de, bu ugursuz gerbeklt>rle sadece siirekli temasa gir­
memek yetmez, bunlarla en ufak bir ilikinin getirecegi pislik­
ten de annmak gerekir.
GeǓiઁ ayinlerindeki «kopma» ve «bellek yenilenmesi» hali
nasil yorumlanabilir ?
Jean Cazeneuve «Ayinler ve insanhgm Hali» isimli kitabm­
da oyle diyor:
«Gefi ayinleri, armma olayma baglt olarak tekrar yoluyle,
Kelecekteki degi#kligin, bir belirli kuraUar sisteminden baka
hir kurallar sistemine gefi#n kapmlmaz ekilde insana bulat1-
racajf 1 pislikten bir «on-kurtulu» saglamaktadir... buna kar1-
• M odcrn toplumdaki okullarda buldujlumuz '"buyukler- kuTukler"
aynmmda ve "buyuk­
·· ·11 "k l l\:uklcr"c karü1 gelenekselle,mi' davram,mda, bu geni' anlammda "geci' iyinleri"nin
111111.. h1r ynnk1sn11 vc belki de kahnttsm1 gOrmek mUmkUndUr.
162

--- Sayfa 163 ---
lik, bir baka ayin tipi vardzr ki, kural/arzn dzznda kalan kuv­
vetleri, her turlu insanlzk halinden
vazgerme pahaszna da olsa,
ele gerirme arzusunu dile getirmektedir. Fonksiyonlarz apszndan
«tabu»lara tamamzyle karzt olan «hiiyu ayinleri>>dir bunlar. Ve
«sihirbaz» yada «amam> diye adlandmlan fert/er, ite bu ikrar
ugruna ve bu turden ayinler araczlzgzy/e, kural dzzna pkar; hiir­
riyetin getirdigi bunalzmz bile isteye yuklenmege hazzrlamr/ar . . .
Ve nihayet, uruncu bir ayin cinsi vardzr: insanlzk halinin kural­
lara toptan kole oluu ile kudret elde etmek iizere bu koleligin
sagladzgz huzuru terk edi arasznda bir uzlama saglamak, yada
bu iki temelden karzt durumu bir sentez haline getirmek amaczm
guden <<dini ayin/er». Akzn karakterde efsanevi arketip'/er (ilk­
ornekler) araczlzgzyle bu ayinler, kural/ar dunyaszm, kural/arustu
kuvvetler dunyaszna katztzrma; ve bu suretle insan varlzgzm, hiir­
riyetle birlikte gelen belirimsizligin bunaltzcz ururumuna duur­
meksizin, ustun kuvvetlerden yarar/andzrma; ve ona (yani insan
varlzgzna, ve gene/ olarak da, insanlzk haline) kendinin ustunde
ve otesinde bir temel saglama rabaszndadzr.»
Cazeneuve'iin teklifettigi aymm, ya gruplannm meydana ge­
tirdigi derneklerle gerc;ek anlammda «gizli cemiyctler»i olutu­
ran sm1rh topluluklan birbirlerinden kesin Šekilde sebmek ba­
k1m10dan, bok geberlidir. Bu berbeve ibinde, ilkel toplumlann
hayatmda yer tutan biitiin kosmolojik kavramlar, belirli birtak1m
klan yada tarikat ayinlerine zorunlu ekilde baglanacak demektir.
Unutmayahm ki ayin, evreni zihin yoluyle bir kavrama tarz1
degildir; insanlarm ve nesnelerin, hem kaplad1klan meklin hem
de yayild1klan siire ibinde, yapilan ve enerjileri iizerinde somut
bir etki yaratma babas1d1r.
Gebi ayinleri daima, ornegin bir 1rmag1 amak gibi, sembolik
maddi gebileri kapsar. Nitekim Van Gennep'in belirttigi iib aa­
manm iibiinde de, belirli birtak1m fiiller ve ilemler goriiyoruz.
163

--- Sayfa 164 ---
Miirit adaym1, kabilenin oteki bireylerinden tecrit edip beklet­
mek ve nihayet yeni bir duruma kabul etmek demek; soz konusu
bireyi aym zamanda, kendisini s1ms1k1 baglayan bir kurallar ve
davramlar sisteminden kurtarmak demektir. Arna bu kurtulma
suasmda bireyin oynad1g1 rol, tamam1yle pasif bir roldiir: Bireye,
bir «tabu» tarafmdan kirletilmi bir nesne muamelesi yapilmakta;
antilmas1 gereken bir «eya» gibi bakilmaktadu. Yani ge.;i a­
yini, Lukacs'm deyimini kullanacak olursak, biitiin bir ya grubu­
nu «reifiye» eder, bir «eya» haline getirir. Ve ite bunun i.;indir
ki baz1 kabilelerde, bu kolektif torenlerden ge.;en miiride, eski
sosyal faaliyetiyle ilgili nesneleri artik tamm1yor ve kullanamaz
goziiyle bakilmaktadu: Ancak bu artla, yeni durumunun diin­
yas1yle iliki kurabilecektir; eski evreninden ve eski benliginden
kopmutur artik. Ve unutmayahm ki bu kopma ve bu bellek yiti­
mi, teorik bir tasan halinde kalmamakta; .;ogu zaman .;eitli
ikencelcr, agu muamelcler ve zehirli i.;kiler arac1hg1yle, somut
Šekilde yaŠanmaktadu.
Bir ornek vermek gerekirse, baz1 kavimlerde bu ikenceler
gaddarca bir karakter kazamr: Dileri sokiiliir miirit adaymm;
yada tenasiil orgam, haya torbalarma kadar yanhr; k1zlarm ge.;­
tigi ayinlerde ise, vajinanm on k1smi suni olarak geniletilir.
Bu «artlama» teknikleriyle ilgili olarak hatulatahm ki, in­
sanoglu, viicuduyle ogrendigi eyi katiyen unutmaz. Ve onemli bir
noktay1 belirleyelim: insanda isyan uyanduan bu ilkel tore ve
fiiller, bizim uygar «beyin y1kama» metotlanm1zdan pek farkh
degildir; bireysel ve toplumsal yararhk bak1mmdansa, bizim uy­
gar «polis ikencesi» metotlanm1zdan herhalde .;ok iistiindiirler.
<;iinkii: ikinci siinnet ikencesine cesaretle katlanan gen.; bir
A vustralya yerlisi, hem kendi goziinde, hem mensup oldugu top­
luluk nazarmda kiisel degerini ispatlami; yani, Batihlann pek
sevdigi bir terimle, «kompleks»lerinden s1ynlmi olur; iistelik
164

--- Sayfa 165 ---
bu sayede odiillenecek, sosyal hiyerarinin bir yukan basamagma
yiikselecek ve orada sayg1yla karIlanacakbr. Buna kar1hk mo­
dern insan, her tiirlii maddi ve manevi ikenceden g͝
ip de top­
lumun ii;ine dondiigii zaman, bir de toplum tarafmdan mahkum
edilir; omriiniin sonuna kadar «armmam1» say1hr; oysa soz ko­
nusu ceza ve ikenceleri, insam «antmak» amac1yle kanunla­
tlran, aym toplumdur. Soziin k1sas1: «ilkel» kavimlerin «antma»
ikencelerine barbarhk diyen bizler, kendi «kirletme» ikence­
lerimize ne isim verecegiz? «Ãifte bar barhk» desek, aca ba yeter mi?
Gei;i ayinlerinin amai; giittiigii, bireyi ikrardan once mensup
oldugu sosyal gruptan koparma eyleminin elden geldigince derin­
lemesine geri;ekleebilmesi ii;in, biiyiik bir heyecan yiikii ta1mas1
gerekir: Tecrit aamasm1 izleyen, toplulugun d1mda bir siire
bekletilme aamas1, ite bunu saglamaktadir. Birey boylece, da­
ha once ulam1 oldugu denge halinden kopanhp o ana kadar i­
i;inde yaad1g1 «tarihi» zamana nispetle bir i;eit ask1ya ahnmakta­
dir. Baka bir deyile, Mircea Eliade'm deyiiyle, biitiin bir top-­
lulukla ortaklaa yaanan uzun bir «tarihi», «kutsald1m za­
man donemi, derin heyecanla yiiklii ve belirsizlik dolu bir «kut­
sal» zaman siireciyle kesintiye ugramaktadir.
Hemen biitiin eski ve yeni Gizemlerde rastlad1g1m1z suni bel­
lek yitimi ise, amlan antma yoluyle, bilince bir i;eit bekliret
saglamakta; ve bireyi, yetersiz ve hiikiimsiiz hale gelmi eski bag­
lanndan kurtard1g1 gibi, diinya ve hemcinsleriyle olan ilikileri
ai;1smdan kendi kendinden de kurtarmaktadir. Bir bak1ma, eski
Gizemlerdeki oliip de dirilmedir bu: Gei;i ayinleri arac1hg1y­
le birey, gei;miteki kiisel ve toplumsal hayatmm ii;inde y1gm1
oldugu pisliklerden annarak yeni bir hayata dogmaktadir. Ve
bu yeni adam, enerjisi, pasif ekilde uymas1 gereken yeni bir
sosyal kurallar diinyasmm gereklerine gore yonlendirilirse, do­
niiiimiinii biitiin kabile orgiitiine bori;lu olacak; ama enerjisi,
165

--- Sayfa 166 ---
kurallariistii bir kuvvetler alemine dogru yoneltilirse, biiyiisel­
dinsel teknikleri elinde tutan set;:kin bir ziimreye katihp (yani
edilginlikten kurtulup) etkin hale gelecektir. Bu ikinci 1kta,
bireyin doniiiimiinii at;:1klayan ve temellendiren unsur, mensup
oldugu gizli cemiyetin it; yap1S1du.
ilkel gizli orgiitlerde demircinin rolii ve yllan semboliiniin
ozelligi nedir?
Demirci, yaratih1 yetkinletirmek ve diinyay1 diizene sokmak
ve bunun gizemlerini insanlara 6gretmekle yiikiimlii olan, uygar­
latmc1du. Atee hlikim olmak, insan d11 bir kuvveti, kutsal bir
enerjiyi kendine yard1mc1 almaktu. Alevlerin yak1p doniitiiriicii
kudreti, t;:eitli uygarhklarm en eski donemlerinden beri, maddi
ve manevi her t;:eit armmanm kaynag1 olarak kabul edilegelmi­
tir. Atele imtihandan get;:en kimse bir daha yanmaz; t;:iinkii artik
ateten farks1z olmu. oda atein dogasma katilm1 durumdadu.
Arna demirci, aym zamanda, yaptlg1 iin niteligi ve sosyal ro­
lii bak1mmdan, tabiata kar1 ilk olarak saldmya get;:mi, ilk gii­
nah1 ilemi olan kiidir: Topragm bagnm yanp madenleri t;:1-
karmak demek, evrensel ahengi kesintiye ugratmak, zamanm ak1-
ma miidahale etmek, kainatm siirecine bir kan1khk unsuru ekle­
mege kalkmak demektir. Yani kab:le demircisi, nesneleri ve var­
hklan ilk suni doniiiime ugratan'du; bu bak1mdan da, hem zana­
a tt;:dann hem savat;:Ilarm atas1 say1hr: Giinliik hayatm gizem­
k rini ellerinde tutanlarm oldugu kadar, oliim kuvvetlerini yo­
nctcnlerin de atas1 ...
Nasd madenler, atesin etkisi altmda yeni bir bit;:ime biiriine-
1 1·Ƶ hamha*ka bir varhk kazamyorsa; ikrar t;:ilesinden get;:en bi­
• l'Y Irr de iiylcce ac1 t;:eker; 6liir ve yeniden ંdogarlar. Bu durum-
166

--- Sayfa 167 ---
da demirci, insam insan d11 gizli k uvvetlere ram eden biiyiicii
ayinlerinin de kurucusu saydmaktadir.
Nitekim demircinin, ilkel toplumlarda hem tiksinilen hem
tapmdan bir varhk oluu ve i;:ogu zaman 6teki zanaat erbabmm
d1mda tutuluu. bundandir. <;iinkii ilkel inani;:lara gore: Gorii­
niir atele varhklan pisliklerinden antan kii, goriinmez bir ekil­
de, antt1g1 varhklarm pisliklerini kendinde toplamaktadir.
Ote yandan, bii;:imleri degiiklige ugratmak, ancak tabiatta
gizli kuvvetleri harekete gei;:irmekle miimkiindiir. Ve tabiattaki
bu gizli kuvvetlerin harekete gei;:mesi, topragm bagrmda yaayan
bir varhgm, ydanm, k1vnlarak ilerleyiini pek andirmaktadir.
Mali'de yaayan Dogonlarm deyiiyle: «Her demirci, i;:ahirken,
bir ydanm bamm iizerinde oturuyor gibidir.»
Afrika'dan gei;:erek Okyanusya'dan Amerika'ya hemen biitiin
ilkel kavimlerde, ydanm tannlatmlmasma tamkhk ediyoruz.
Asd 6nemli olan, bu inanca eski uygarhklarda da rastlanmas1dir:
Eski M1su'da, IV. hanedana ait hiikiimdar mezarlarmm duvar
resimlerinde bas1z ydanlar goriiliiyor. Teb tapmaklarmm, Nil'in
Bab k1y1smdan balay1p Libya i;:oliine dogru uzanan mezar-mah­
zen'lerinin ismi, «ydan gei;:itleri»dir; ve kutsal gizem ayinleri, bu
gei;:itlerde yapdmaktadir. Aynca, i;:eitli i;:aglarda ve dcgiik
yerlerde, evrensel biiyii giiciinii harekete gei;:irdikleri, «indirip
i;:1kard1klar1» varsaydan ikrar vermilerin ismi, «ydan»dir.
ilkel kavimlere ozgii gizemcilikte insan varhg1mn yeri nedir?
ilkel gizli cemiyetlerin bagh olduklan biiyiisel-dinsel diizen,
goriiniir tabiatla varhklarm ve nesnelerin goriinmez kudreti ara­
smda yer ahr. Geri;:ekten de biitiin ilkel geleneklerde, «biitiin
yaratiklar, kendilerine can veren kuvvetler hiyerarisine uygun
olarak, evrensel bir kar1hkh etki halindedir» eklinde belir-
167

--- Sayfa 168 ---
lenen ve Hermesi;ilerin iinlii «altm zincir» semboliiyle dile gelen
temel anlay1a rastlamaktay1z.
ilkel gizemcilikte, evrenin merkezi degildir insan; kuvvetler
ve bii;imler hiyerarisi ii;inde kendisine diien yeri alm1tir. Orne­
gin Bantularda, evrende en iistiin kudreti temsil eden Tann, once
6teki kuvvetleri vareder, besler, gelitirir. Sonra ziirriyetleri
iizerinde dirimsel etki giiciine sahip olduklan varsayilan, i;eitli
klanlarm kurucusu, ilk atalar gelir: «cinleen» kuvvetlerdir bun­
lar, klanm «ruh»landir. Daha sonra gelen oliiler de, gei;mi
kuaklann giiciiniin yeni kuaklar iizerindeki etkisini saglayan
zincirin halkalandir.
T1pk1 bunun gibi, canh yaratiklar da evrensel hiyerari ii;in­
de, dirimsel giii;lerine uygun olarak yer ahr. Bir toplulugun en
biiyiigii; tiim klan iiyelerinin yaranna geliip i;ogalan hayvansal,
bitkisel yada madensel biitiin alt kuvvetlerin hayatma «giii;»
vennektedir.
Bu durumda, madenleri ileyen ve doniiiime ugratan demirci,
evrensel hiyerarinin en alt derecfsinde yer alan varhklarla i
gordiigiinden, en uzak dirimsel etkiyi icra ediyor demektir. Ve
ancak kendisiyle demir arasmdaki dirimsel uygu diizenine bagh
olarak etkide bulunabileceginden, «demirin babasrndir; ama aym
ckilde, «atein oglu»dur. Bir yandan ate ve suyun kuvvetleri­
ni almakta; ate yandan vermektedir demirci. Oysa bu kuvvetler,
ilk atadan gelmektedir; ve klana dirimsel giiciinii veren varhk,
ilk ata oldugundan, demirci, tiim klamn hayatma kastederek i
giir(iyor demektir. Demircinin, sosyal hayatm s1k1 s1k1ya bagh
hulundugu faaliyetinden vazgei;ilemeyecegine gore, yapilacak ey
lwllidir: ilk atamn hayatm1 ve klan «ruh»larmm etkisini daha
J'.li$·lli kilmak; yani canhlarm hayatmdan «eksilen» eyi, oliilerin
i.. udrl'I inc «cklemek». Bu da kurban vermekle miimkiindiir; ve
, ., 1 1·11sd hiycraride ne kadar iist dereceden kurban verirseniz,
168

--- Sayfa 169 ---
amaca bir o kadar yaklam1 olursunuz. Soziin k1sas1: «Pars a­
damlar» diye iin salan gizli cemiyetin iledigi cinayetler, suadan
hirer «zab1ta vakasm degil; bizimkinden tamam1yle farkh bir
mantigm zorunlu kild1g1, dolay1S1yle de bizim din ve ahlak an­
lay11m1zm oli;iilerine gore yargilanmamas1 gereken ikrar
fiil­
leridir.
Ve hatta: Her tiirlii ikrarm amac1 tannsallamaga giden yol­
da her an biraz daha yetkinlemekse, bu firsatm, Yaratic1 tara­
fmdan kutsal bir hak olarak istisnasiz biitiin insanlara sunuldu­
gunu kabul etmek gerekir; ve bu durumda, bugiin 6rnegin Tiirki­
ye'de ikrar veren bir yigit, yarm tasadiifcn Afrika'ya yada hayat
artlarmm itiiyle Avustralya'ya gider ve «yamyamlar»m (yani tipk1
kendisi gibi ikrarh gizli cemiyet iiyelerinin) eline diier vc raksh
ark1h bir enlik (yani bir ayin) sonucunda bir giizel taam cylc­
nirse, bunu onceden kabul etmi ve hatta kutsam1 sayilmahdir.
ilkel kavimlerdeki gizli orgiitlerin belli b±h ekilleri ne­
lerdir; bunlar somiirgecilik ,agmda ne gibi doniiiimlere ug­
ram1lardu?
Her eyden once, ilkel kavimlerdeki gizli orgiitlerle, uygar
kavimlerin gei;miindeki loncalara benzer ikrarh meslek tarikat­
lerini birbirlerinden ayumak gerekir. Ornegin sadece Sudan'da­
ki Bamileke topluluklarmda on dart ikrarh meslek tarikati bu­
lunmaktadu. Bu tip 6rgiitler, daha i;ok, iiyelerinin ortak i;1kar­
lanm gozetmekle gorevli dernekleri andud1gmdan, inceleme­
mizin d1mda kahyor. Bazilan, ornegin cellat birlikleri gibi,
tamam1yle bir yeralt1 orgiitii manzaras1 gosteren bu tarikatlarm
yam sua, ornegin «Pars Adamlar» ismiyle tamnan Nkee'ler gibi,
kelimenin tam anlammda hirer gizli 6rgiit olan biiyiicii, demirci
ve kahin topluluklan vardu.
Batih uzmanlar tarafmdan incelenmi yiiz elli gizli 6rgiit
169

--- Sayfa 170 ---
belli bah iii; kategoriye aynhyor: Gizemci ve dinsel olanlar,
demokratik ve siyasi olanlar, y1k1c1 ve sui;lu karakterli olanlar.
Bu sm1flandirma, kullamh olmasma karm. soz konusu gizli
6rgiitlerin son derece karma1k oluum ve geliim artlanm di­
le getirmekten uzak kahyor. Ãogu zaman alabildigine geni bir
kabile hayati i;eri;evesi ii;inde gei;ici karakter gosteren bu toplu­
luklar, ashnda, derindeki geri;egin degiik tezahiirleridir. Or­
negin biribirinden binlerce kilometre uzakta yaayan kabilelerin
biiyii ayinleri arasmda koklii bir benzeim, derin bir ilinti var­
dir; ve bu ilinti, gezgin demircilerin eseridir.
Soz konusu gizli orgiitlerin i;ogu, somiirge olu artlarmm
zorlamas1yle, «ilkel» zihniyetin <<Uygar» zihniyete kar1 kendini
savunma arac1 haline girmi ve siyasi bir karakter kazanm1tlr.
Bundan amai;, kolonyallzmin giriiyle sarsilan gelenek, orf ve
inani;lan pekitirmektir. Ornegin Afrika'da, «Goril Adamlar»
diye amlan Ngui'lerin yada Pars Adamlarm ardarda iledikleri
cinayetler, kendi halklarma, k1tanm eski geri;ek yoneticilerinin
Beyazlarm geliiyle sinmediklerini bildiren ve onlan 6zlerini
korumaga i;agiran hirer ihtar niteliginde yorumlanabilir. Ve
emperyalizm dogrultusunda iiretilen «Zomb»li romanlarla «Mau
Mau»lu ve «Tarzan»h marzanh filmier, yerlilerin kendi gelenek­
leriyle uyum halinde barbarhklanm, Batilmm insanm oziine kas­
tcden barabarhg1m hasiralti etmek yolunda kullanm1lardir.
ister Melanazya'daki Duk Duk'lar, ister Orta Amerika'daki
Kaki;ek'ler, isterse Afrika'daki Nkee'ler soz konusu olsun; ilkel
kavimlcrin «barbar»hgm1 kavrayabilmek ii;in, olaylan ilkel ka­
liilc hayatmm artlan ii;inde goz oniine almak gerekir:
lliraz once ai;1klamaga i;ahtig1m1z gibi, ilkel kavim insam
1ali1a1 giiderine hakim olma imkamm ancak kendi tarihinin
·o 1 1 1 1 1 la11 d1Ҝma 91karak, kendi kaderinin iizerine yiikselerek ka-
170

--- Sayfa 171 ---
2anmaktadir: insan degil, insan d11 ve insaniistii bir kuvvet oldu­
gunu ispatla yiikiimliidiir kendi kendine. Boylece fert olarak
ortadan silinmekte ve orman tannlarmm, parslarm, gorillerin,
aslanlann, timsahlarm temsil ettigi gizemli kuvvetlere katimak­
tadir. Gene ancak boylece, oliim kuvvetleri arasmda yer alacak;
ve bu kuvvetleri,
mensubu bulundugu gizli 6rgiitiin isterleri
dogrultusunda yonlendirmege koyulacaktir. Ozetleyecek olursak:
ilkel hayat artlarmm dogurdugu kudret ihtiyac1mn itiiyle fert,
"(<ruhsuz» bir varhk olmaktan kurtulmakta, «ruhu olan» bir 6lii
haline girmektedir. Ve bu artlanma i<;:inde «cinayeb>, siirekli
ve zorunlu bir kudret gosterisinden baka bir ey degildir.
Nitekim, kitab1m1zm V. boliimiinde gorecegimiz gibi, benzer
artlarm bir baka planda belirledigi aym kudret ihtiyacmm
itiiyle, bir baka «ilkel» topluluk, Alman milleti, yeralti tan­
nlanyle ittifak kurmak isteyen kara rahipler yonetiminde, in­
sanhk tarihinin belki de en biiyiik cinayetini zevk duyarak ile­
mege siiriiklenmitir.
171

--- Sayfa 173 ---
III
SiY ASl KARAKTERL1 GiZL1 ORG0TLER
.bc.rara dayanan gizli orgiitlerle siyasi karakterli gizli orgiitler
·arasmdaki fark ve benzŝimler nelerdir?
Kitab1m1zm bamdaki bir soruya verdigimiz cevapta, «giz­
li 6rgiitler»in genel bir tammm1 yaparken, bu deyimle:
«ister siyasi, ister dini amai;larla hareket etsin, dolay1S1y­
le de ister gei;ici, ister uzun omiirlii olsun; mensuplan iyice lec­
riibe edilip smand1ktan, geni anlammda 'i;ile i;ektikten' son­
ra ii;eri alman ve mahrem ktlman; ortak inani;lanm, belirli bir
hiyerarinin gereklerine uygun ekilde ve d1ardakilerin kaliycn
kablamayacag1 birtak1m toplanb, toren yada ayinlerle kulla­
y1p pekitiren; aynca, birbirlerini tarumak ii;in de belirli birtakun
remizler kullanan topluluklar»1 kasdettigimizi ai;1klam1»llk.
Bu genel tammdan hemen anladacag1 gibi, «ikrara duyunan»
topluluklarla «siyasi karakter» ta1yan gizli 6rgiillcr arasmda,
ilk bak1ta kesin bir smu i;izmek olduki;a giii;liir. Yani iki ayn
tiirden topluluk arasmdaki farklar, d1 goriiniite dcgildir. <;iin­
kii niteligi ne olursa olsun, her gizli orgiitle bir kabul toreni;
173

--- Sayfa 174 ---
ve aag1 yukan: «Topluluga bagh kalacag1ma, emirlerine itaat
edecegime ve mlanm hii; bir zaman a91ga vurmayacag1ma ant
ii;erim ... » ekline indirgenebilecek
bir yemin vard1r. Gene hep
biliriz ki «suikasti;Ilar», biitiin i;aglarda, kendi aralannda dini
ayinleri pek and1ran, inani;lanm kutlama ve pekitirme toren­
leri yapm1; aralarma sei;tikleri yeni yoldalan gizem i;ilelerini
pek and1ran smavlarla denemi ve biribirlerini tammak ii;in bir­
tak1m parola ve iaretler kullanm1lard1r.
Aynca gene kitab1m1zm bamda, gizli orgiit kategorileri
arasmdaki aynmm mutlak bir kesinlik ta1mad1gm1 belirtmi;
son kertede ve geni anlammda, biitiin gizli orgiitlerin, gerek
dogu nedenleri, gerekse giittiikleri amai;lar ai;1smdan, «siyasi»
bir karaktere biiriindiigiinii ai;1klam1; ve gizli orgiitleri ancak
amai;larmm niteligi bak1mmdan ikiye ay1rmanm miimkiin ola­
cagm1 ileri siirmiitiik.
Nitekim u ana kadar egildigimiz sorunlar bize, tiiziikleri ta­
mam1yle siyaset d11 kalan birtak1m orgiitlerin, amai;lannm nite­
ligi bak1mmdan sosyal reform tasanlanyle ugratiklanm yada
ugramak zorunda kald1klanm gosterdi. Bunun en belirgin orne­
gi, oteden beri onemli bir «siyasi rob> oynayagelmi olan Mason
tarikatidir. Herkes bilir ki Mason orgiitiiniin bu inkar edilmez
egilimi, baz1 ters yorumlara ve hatta zaman zaman giiliini; abartma­
lara yolai;m1tlr. Mesele onemli oldugu ii;in burada
bir nebze
durmak ve bir noktay1 aydmlatmak gerekiyor: Baz1 polemiki;iler,
kuruntulannm yada siyasi mezheplerinin bir geregi olarak, Diin­
ya <;apmda bir «Mason komplo»sundan soz etmilerdir. Bah­
da balayan ve tabii bir uzantl halinde Tiirkiye'de de taraftar
h11lan bu ak1ma gore, soz konusu komplo, yerine ve i;agma gore
I 1w.ili1. Emperyalizmi, Amerikan trostleri, hatta Bolevikler, hatta
hal lil hi 1.1.at Seytan tarafmdan, ama son kertede daima Yahudiler
174

--- Sayfa 175 ---
tarafmdan yonetilmektedir.
Komplonun amac1, «biitiin din­
leri ortadan kaldmp tiim iilkelerde iktidan ele gei;irmek»tir. Ney­
le, hangi yollara bavurarak yiiriitmektedir Masonlar bu komplo­
yu ? Teror devrinden balay1p «kirahk
katiller» arac1hg1yle
giiniimiize kadar ilenegelmi «siyasi cinayetler»e bavurarak !
Bir kere bu iddia, tarih ai;1smdan dogru degildir: Geri;i Mason­
lar, Frans1z ihtilalinin 1791 'e kadar uzanan «1hmlm doneminde
etken bir rol oynam1lardir ama Konvansiyon doneminde or­
giit olarak kapatild1klan gibi i;ok gei;meden, bata Marik-1 Azam­
lan olmak iizere kitle halinde giyotine yollanm1lardir. Tiirkiye'­
de ise, «siyasi cinayetler»in kimler tarafmdan ilendigi, hii; bir
iipheye yer vermeyecek ekilde ortadadir . . . Masonlar arasmda
Emperyalizmle dogrudan dogruya ilikisi olanlar bulunabilir;
ama Masonlar arasmda sosyalizmle dogrudan dogruya ilikisi
bulunanlar da vardir. Masonlar arasmda Musevi kokenli olanlar
da bulunabilir; ama Marx da Yahudi kokenlidir. Masonlarm ¸ey­
tanla olan ilikisine gelince, itiraf edelim ki bu konuda «evet»
veya «haym> demek bizim ii;in miimkiin degildir: ¸eytam yaka­
lay1p kendisine sormak gerekir . . . Masonlarla Yahudilik arasmda
kurulan iliki, Hiram efsanesinden esinlenmi olsa gerektir: Arna
Yahudi Hiram ve kurdugu «Kutsal Tapmak», gordiik ki, hirer
sembolden ibarettir. Dstelik bu «Kutsal Tapmak»1 kurduran Sii­
leyman, islamhgm da tamd1g1 bir peygamberdir; nitekim baz1
«islam biiyiikleri», bu peygamberin ad1m ta1maktadirlar; hatta
bu peygamberin ad1m ta1yan dini bir tarikat de mevcuttur. Da­
has1 var: Atatiirk'iin ilham1yle baz1 «bilgim>ler, Siimerlilerin,
Tiirklerin ilk atas1 oldugunu «ispat» etmilerdir; oras1 kesin
degildir ama, soz konusu Siimerlilerin, Ur'da dogup biiyiiyen
ve Vahy-i ilahi'ye Harr an' da eren ibrahim arac1hg1yle, Y ahudi­
lerin atas1 oldugu kesindir. Yani Biiyiik Atatiirk'iin oliimsiiz il­
ham1yle «biz Siimerlilerin torunuyuw demek, ashnda, Yahudiler­
le 6zbe6z karde oldugumuzu iddia etmektir. Ve Yahudi-Mason
175

--- Sayfa 176 ---
localan, gene Oliimsiiz Atatiirk'iin emriyle kapatihrutlr. Son
olarak: Daha diin «Devlet ve Milletimizi kalkmmadan kalkmma­
ya koturan» ve firsat buldukrya Allahh peygamberli nutuklar soy­
leyen Siileyman Demirel'in de Mason oldugu ileri siiriilmii ve
soz konusu «biiyiigiimiiz», Mason olmad1gm1, Mason localarm­
dan ald1g1 bir belgeyle ispata yonelmek zorunda kalm1tir; ve aym
Demirel'in Nurcu oldugu da iddia edilmektedir . . . Sozii uzatt1g1-
m1z iryin, okurdan oziir dileriz: bin giiliinryliigiinii, tiim boyutlany­
le gostermek gerekiyor. .. Ashnda Mason diimanhgmm teme­
linde Yahudi diimanhg1 yatar; Yahudi diimanhgmm kokiinii de,
kapitalizmin dogu artlarmda aramak laz1mdu: Bab kapita­
lizminin ilk gelime donemi boyunca ticaret burjuvazisine dayan­
d1g1, ticaret burjuvazisine mensup kiilerin ezici ryogunlugunun
Hiristiyan oldugu, Hiristiyan Kilisesinin «faiwi yasaklad1g1 ve
kapitalizmin temel artl olan serrnaye birikiminin faizsiz gerryek­
leemeyecegi hatulamrsa; sosyal iboliimiinde faizcilik gorevini
yiiklenecek Hiristiyan d11 bir toplulugun geregi meydana 91kar.
Bu, tath kazanca ary1k oldugu kadar da her s1kmtiya diien rejimin
hiicumlarma ary1k olan ii, ancak Y ahudiler yiiklene bilirdi (M iis­
liimanlar, ornegin XIIl.-XV. yiizy1llar aras1 ispanyasmda, yiik­
lenemezdi bu ii; ryiinkii islam dini de, hiry olmazsa goriiniirde,
«ribli»y1 yasakhyordu . . . ):
Yurtlarmdan
kopmulugun,
tecrit
edilmi cemaatler halinde yaamak zorunda kalm1hgm getirdigi
bir benligini koruma iradesi ve belki bir de gizliden gizliye irylerine
ikmi bir 6calma duygusu, bu duygunun sonucu olarak bir ev­
rensel hlikimiyet ozlemiyle, yani tarihi maceralan bak1mmdan
Museviler bu role adayddar. Ve yiiklendiler bu rolii: Tath kazanry
sagladdar; ama tats1z katliamlara da ugraddar. Ashnda Yahudi
ruhunda mistik bir 6zlem halinde yatan semitizm, gelime halin­
dcki kapitalizmin karymdmaz iiriinii olan anti-semitizm tarafmdan
ka1111,:da111p hortlatilm1tir. Buna, birazdan gorecegimiz gibi, Nazi
1dcoloj ;sin i n degiik nedenlerle koriikleyip yaygmlatrrd1g1 ve
176

--- Sayfa 177 ---
israil Devletinin bamdan beri giittiigii emperyalizm dogrultusun­
daki politikanm biisbiitiin sevimsizletirdigi «pis Yahudi» ohre­
tini de eklemek gerekiyor. Arna unutmayahm ki, Yahudi diiman­
hg1yle israil Devletinin emperyalist politikasma kar1 olmak ara­
smda daglar kadar fark vardir. israil Komiinist Partisi de kar1dir
bu politikaya; hadi onlar «pis komiinist» diyelim; ama bu politi­
kaya kar1 olanlardan biri de, iinlii Frans1z Devlet adamlanndan,
hem Yahudi kokenli hem Mason tarikati mLiridi, Mendes-Fran­
ce'tir. Oysa Yahudi diimanhg1 demek, son kertede, halk diiman­
hg1 demektir; ve halklara diiman olunmaz. Zaman zaman buna­
hp, bu diimanhg1 haketmi olsalar bile . . . Otc yandan, ters yonde
bir abartmaya kap1hp, Masonlugun baz1 iilkelerin siyasi cvriminde
oynad1g1 rolii inklira kai;mak da dogru degildir: Ornegin 1 -'ransa'­
da Kilisenin Devletten aynlmasma yolai;an mLicadclcyi Mason­
lar yiiriitmiitiir; Amerikan Bag1ms1zhk Bildirisinc imza koyan
56 kiiden 50'si Masondur; gene Amerika'da Zend haklan il,-in
ai;Ilan miicadeleye Mason localarmm hatm say1hr 1,"apta katk1s1
olmutur. Hatta olaylara biraz daha yakmdan bakmrn giirLirLiz
ki, Masonlugun bu liberal egilimleri ve Yahudilikle varsaydan
ilikileri dolay1S1yle edindigi kotii ohret, Masonlar hiraz sivri
bir devrimcilige heves eder gibi olduklan her an, «Masonlugun
emrinde» oldugu iddia edilen Emperyalizm tarar111da11 bizzal
Masonlara kar1 sindirici bir tehdit arac1 eklinde kullandmakta­
d1r: Ornegin Tiirkiye'de, «bolevik Masonlan ( !) czmck» a111any­
le ai;Ilan nice kampanyanm hangi ana kaynak tarafmdan hcs­
lenebilecegini uzun boylu diiiinmege, sanmz, gcrck yo kt ur.
Soziin k1sas1, bir kai; ayn bak1mdan birdcn «hedhaht» ki»ilcnlir
Mason dostlamruz . . .
Demek ki, bata Masonluk olmak lizcre. ikrara dayanan
baz1 gizli orgiitlerin de zaman zaman bclirgin hir siyasi gorLinii
kazand1g1 olmutur. A. Lantoine'a gore, iki bliylik gizli orgiit
177

--- Sayfa 178 ---
kategorisini birbirinden sei;menin en emin yolu, ayin ve sembol­
lerin «derin anlammna bakmaktu: Eger bu sembol ve ayinler,
manevi bir deger ta1makta ise, birinci kategoriden bir gizli or­
giitle kar1 kar1yay1z demektir; ama bunlar, oziinlii bir anlam
ta1may1p, iiyeleri etkilemek amacm1 giiden hirer «duygusal ak­
sesuar» degeri ta1yorsa, kar1m1zdaki orgiit, siyasi karakterli
bir gizli 6rgiittiir.
Kitab1m1zm ilk sorusuna verdigimiz cevaba dayanarak soy­
leyecek olursak:
ikrara dayanan gizli 6rgiitler; «gizliligi kendi ii;inde, benli­
ginde ta1yan, yani gizliligi insan iradesine bagh olmayan, in­
san iradesinin d1mda, insan iradesine ragmen gizli kalan konu­
larla . . .
Siyasi karakterli gizli 6rgiitlerse; gizliligini d1ardan alan,
gizliligi insan iradesine bagh kalan, yani gizli olmaktan i;ok giz­
lenen, bile isteye gizlenmi olan konularla.. ugrau.
R. Guenon'a gore, ikrara dayanan gizli orgiitleri siyasi ka­
rakterli gizli orgiitlerden ayumanm bir yolu da, ayin ve sembol­
lerin kurucusuna bakmaktir: Birinci kategoride yer alan gizli
6rgiitlerde, i;ogu zaman belirli bir kurucu yoktur; buna kar1hk
siyasi karakterli gizli orgiitlerdeki ayin ve sembollerin altmda,
hemen daima, tanmm1 bir ahsiyetin imzasm1 buluruz.
Siyasi karakterli gizli orgiitlerin ortak ozellikleri nelerdir?
Siyasi karakterli gizli orgiitlerde ilk gaze i;arpan ozellik,
varolu siirelerinin 6tekilere nispetle alabildigine k1sa oluudur.
Bu. kitab1m1zm 24. sayfasmda ai;1klad1g1m1z gibi, soz konusu
f'.itli iirgtitlerin smuh ve gei;ici amai;lar giitmesinden, yani bir­
tak1111 bclirli «tarihi» hedeflere ulamak ii;in i;ahmasmdan, ve
178

--- Sayfa 179 ---
bu hedeflere ulatiklan (yada insanhk kendiliginden ulatig1)
an, varolu nedenlerini yitirmesinden ileri gelir.
ikinci bir ozellik, bu tiir gizli orgiitlerin zaman ii;inde oldugu
gibi mekan ii;inde de smirh kalmalandir: Devletle katiyen yil­
d1zlan banmad1gmdan, geni bir orgiite ve muntazam lokal­
lere sahip olamazlar i;ogu zaman. Ve bu durum, ilk bak1ta sa­
mld1gmdan i;ok daha onemlidir: <;iinkii Devlet tarafmdan res­
men tamnan veya hii; olmazsa varhgma goz yumulan ve sadece
bu yanlarmdan otiirii miiritlerine birtak1m «diinyevi» kolayhk­
lar ve en azmdan bir «cismani» giivcnlik saglayabilen ikrarh
6rgiitlerin tersine, bu 6rgiitlcr, iiyelerinden i;ogu zaman siirekli
bir fedakarhk, zaman zaman da «kan vergisi» istcmek durumun­
dadir. Hatta bazan, siyasi karakterli belirli gizli i>rgiitlerin ver­
digi «ehit»lerin say1s1, «gazi»lerinin say1smdan fazla olmu»tur . . .
Egri oturup dogru konuahm: Ornegin Eski Roma'da Mithrac1
olmak kolaydir; ama Spartacus'i;ii olmak, bir baka yiirck istcr.
Tipk1 bunun gibi, XX. yiizyilda Mason olmak da kolaydir; sem­
bolik «i;ileler» i;eker, sonunda hii; bir kazaya kurban gitmeyece­
ginizden emin oldugunuz bir seansta da «Hiram misftli oliir»
ve. . dirilirsiniz. Arna Sierra Maestra'da, 6liince dirilmek yoktur;
ve orada, u hep tamd1g1m1z «gizemsiw oliimle iki yil boyunca
yiiz yiize «i;ile i;ekmek», bir baka yiirek ister . . . Yanh» anlaIl­
masm: ikrara dayanan gizli 6rgiit iiyeleri arasmda da, k1hm
bile k1pirdatmadan, Azrail'in gozlerinin ii;ine baka baka ()iiime
yiiriiyenler olmutur; bilmez degiliz. Arna bunun yam ma bi­
liriz ki, «6liimsiizliige ermek iizere olmek»le (yani «bu» diinya­
nm, ashnda bir «hayal diinya» olduguna vc ollimiin bizi «ger­
i;ek diinya»ya gotiirdiigiine inanarak olmekle); bakalarmm mut­
lulugu ugruna, ve «bu» hayatm, insanogluna verilmi ilk ve son
ve tek hayat oldugunu bile bile olmek arasmda, daglar kadar
fark vardir.
179

--- Sayfa 180 ---
Siyasi karakterli gizli orgiitlerin dogll§una elverili artlar
nelerdir; bu orgiitlerin belli b±h iki ekli nedir?
A. Lantoine'a gore, bu tiir gizli orgiitleri doguran artlarm
bamda, en ufak bir tenkide bile tahammiilii olmayan ve boylece
muhalefeti adeta «yeralb faaliyeti>>ne iten bask1 rejimlerinin
varhgm1 saymak gerekir. Arna, gene Lantoine'm belirttigi gibi,
mt"vcut iktidara en kar1t goriilerin bile rahatc;a dile gelme im­
kamm buldugu en demokratik rejimlerde dahi, «Devletin var­
hgma kasteden nifak yuvalarm daima kurulmu ve daima bu
«gizli yuvalarnda gorev almaga koan «suikastc;darn olmutur.
Kitab1m1zm giri boliimiindeki bir soruya verdigimiz cevapta,
Lantoine'1 da kastederek, oyle diyorduk:
«Sozu edilcn bi!Kin/er, «Gizli OrKiit»leri, daha r.ok teorik
p/andaki uzanfllan irinde ince/eyip dejjer/endirme ejji/imindedir.
Sm1flama/an da bu ejji/imin
ozel/ik/erini ta:tr:
Giz/i orgut/eri
tarihin ak1.;1 ir.indeki yer, onem ve rol/erinden r.ok ; kendi bunye­
/eri ir.indeki ge/i:im ve dejji:imleriy/e tesbite yone/mi:/erdir.»
Nitekim A. Lantoine, «en demokratik rejimlerde bile» nic;in
daima bu tiir gizli orgiitlerin kurulagelmi oldugunu pek onem­
semiyor. Bizce bu durumun nedeni ac;1ktu: Ãiinkii «en demokra­
tik rejimler bile», insamn insam somiirmesine dayanan bir toplum
c;erc;evesi ic;inde, gerc;ek anlamda «demokratik» olamaz; ve boyle
bir c;erc;eve ic;inde «tenkit hiirriyeti», «kar1-tenkit hiirriyeti»yle
smuh oldugundan, c;ok gec;mez, c;irkin bir oyun haline gelir. 1n­
sanlar kamksar artik, doyar tenkide, ahir. Deri fabrikalarm­
da c;ahan ic;iler, pis kokulara nasd ah1yorsa . . . Ve o zaman,
Marx'm o esiz deyiiyle, «tenkit silahmm bir yana atip «silah­
la tenkit» yoluna girmek gerekir.
Gene A. Lantoine, ekonomik ve sosyal huzursuzluk donem-
180

--- Sayfa 181 ---
lerinde, siyasi karakterli gizli 6rgiitlerin adeta yerden biterce­
sine i;ogald1gm1 soyliiyor; ve boyle donemlerde, mevcut iktidan
devirmege doniik gizli orgiitler kuruldugu gibi, asayii saglamak­
tan aciz hiikiimetlerin yerini alan ama mevcut iktidarm Devlet
anlay11 i;eri;evesinde kalan «hak aray1c1» gizli 6rgiitlerin de dog­
dugunu belirtiyor.
Nitekim Lantoine'a gore siyasi karakterli gizli orgiitler,
gii ttiikleri amai;larm ozelligi ai;1smdan iki belli bah ekle bii­
riin iir:
I) Mevcut iktidarm giii;siizliigii sonucu, meru adalet meka­
nizmas1 ilemez hale geldiginde (veya, durum boyle degerlendiril­
diginde ), «hak aramak» amac1yle kurulan siyasi gizli 6rgiitler ...
2) Mevcut iktidan devirmek amac1yle kurulan, geri;ek an­
lanunda «siyasi» gizli 6rgiitler . . .
¸imdi bunlarm incelenmesine gei;iyoruz.
181

--- Sayfa 182 ---
HAK DAVASI G0DEN SiYASI KARAKTERLi
GiZLi ORG0TLER
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelligi nedir; tarih boyunca onem ve
etkileri ne olmuĥtur?
Hak davas1 giidcn siyasi gizli 6rgiitlcrin ilk ozelligi, kurulu
diizc,n dogrultusunda ve bu diizenin kendi aslma sad1k kalarak
ilemesini saglamak amac1yle, yani hiikiimete bir t;:eit yard1mc1
olarak ortaya t;:1k1landir. Mevcut devlet anlay1ma ve iktidar po­
litikasma, temelde hit; bir itirazlan yoktur; tam tersine, onun yet­
medigi yerde ve onun adma i gormek iizere kurulmulardir ..
Bu bak1mdan, meklin it;:inde, iktidan devirmege doniik siyasi
gizli 6rgiitlere nispetle t;:ok daha geni bir 6rgiite sahip olsalar
bile; zaman it;:indeki varhklan son derece smirhdir. Nitekim, it;:in­
de dogup gelitikleri sosyal artlar ortadan kalkmca, varhk ne­
denlerini yitirip tarihe kanirlar. Siirmekte direndikleri taktirde
ise, inceleyecegimiz iit;: ornegin her iit;:iinde de goriilecegi gibi,
«siyasi» niteliklerinden s1ynhr ve «sut;:lu dayammasmna bagh
hirer gizli 6rgiit halini ahrlar.
Tarihi 6nem ve etkilerine gelince: «Kurulu diizenin, geregi
gibi iledigi taktirde, insanlarm mutlulugunu pekala saglayabi-
182

--- Sayfa 183 ---
lecegi» temel kamsmdan davrand1klan ic;in, halk kitlelerinde
koklii devrimci atihmlara gem vurmak konusunda etkin bir rol
oynam1lardu. Eksikligin siyasi kurumlarda degil, bu kurumlan
yonetenlerde oldugu fikrini, gec;ici ve yiizeysel baanlanyle za­
man zaman ispat eder gibi goriindiiklerinden, kitlelerdeki «fiili
tenkit» ihtiyacm1 bir siire ic;in doyurmulardu.
Arna ate yandan, aym orgiitler, halk kitlelerini daima bu tiir­
den «doygunluk»lar aramaga artlad1klan ic;in, k1sa zamanda mev­
cut iktidara da ayakbag1 olurlar; ve ic;inde dogup gelitikleri
sosyal artlar tamam1yle ortadan kalkmad1g1 halde, yani bir siire
daha «ie yarayabilecekken». . giiniin birinde bir de bakarlar ki,
o ana kadar kendilerini hep pohpoplam1 olan Devlet giicleri bir­
den fikir degitirip karIlarma dikilmi, onlara kurun s1k1yor:
Ãiinkii kurulu diizen sahiplerinin goziinde artik, «giinahlan, se­
vaplarmdan daha agu basmaga» balam1 bulunmaktadu ... Bu
cins siyasi orgiitlerden tek tiikiiniin, doniiiime ugray1p, mevcut
iktidan devirmege yonelen hirer gizli orgiit haline girmesi, biraz
da bu akmhgm yaratt1g1 hayal kmkhg1 ve hmc; sonucuyladu.
Biz burada, hemen her devir ve her iilkede en aaah gosteri­
ler ve en c;arp1c1 sloganlarla «er meydanrnna c;1kan bu saymakla
tiikenmez 6rgiitlerden sadece en tipik olan ii.; lanesini, Ermi
Vehme, Ku-Klux-Klan ve Mafya orgiitlerini gozden gec;irecegiz.
I
ERMi¸ VEHME
Ermi vehme orgiitii hangi ĥartlar i,inde dogmuĥ; ni,in bii­
yiik kudret kazanm1; nasll sona ermitir ?
Ermi Vehme («Sainte-Vehme»), hak davas1 giiden gizli 6rgiit-
183

--- Sayfa 184 ---
lerin hi.; iiphesiz en iinliisii ve en uzun omiirliisiidiir. XII. yiiz­
yilda kuruldugu samlan, ama XIII. yiizyildan itibaren tam iii;
yiizyil boyunca biitiin Almanya'ya dehet salan bu 6rgiit, burjuva­
larm yonettigi gizli mahkemeler eklinde ortaya i;1km1tir. Soz
konusu donemde, Ren ve Weser irmaklan arasmda uzanan Vest­
falya iilkesinde
korkuni; bir kargaahgm hiikiim siirdiigiinii
goriiyoruz: Ard1 aras1 kesilmeyen taht ve hanedan kavgalan so­
nucunda, toplum diizeni kokten sarsilm1, asayi ortadan kalk­
m1 ve ortahg1 kaplayan her i;eitten haydutlar, iilkeyi kendi ara­
larmda niifuz alanlarma bolerek, halk1 haraca kesmege koyul­
mulardir. ite Vehme, artik ilemez hale gelen adalet mekaniz­
masmm yerini tutacak bir mahkeme olarak dogmutur.
XIV. yiizyilda yiiz binden fazla iiyesi olan («Wissenden»­
Bilenler) bu gizli orgiit, smirs1z bir kudrete sahiptir; oyle ki,
imparator IV. Karl 1 37 1 'dc Vehme'ye resmen «yargilama yet­
kisi» ta111mak zorunda kalacaktir.
Daha sonra Charles Quint tarafmdan konulan yeni yarg1-
lama usulii yonetmeligi, Vehme'nin miithi bir i;abuklukla hiikiim
veren yargilama tarzm1 fuzuli kilm1tlr. Arna XVI. yiizyildan
sonra da Vehme'nin saltanatl derinden derine devam edecek;
ve 6rgiit ancak XIX. yiizyil balang1cmda, Napolyon ordula­
larmm Almanya'ya giriiyle ortadan kalkacaktir.
Vebme'nin iǓ yap1s1 ve iĥleyiĥ tarz1 nedir?
Toplumun biitiin sm1flarmdan gelme ve mahkemenin hii­
kiimlerini tartimas1z uygulamaga yemin vermi i;ok say1da iiye­
ye sahip oldugu ii;in, halk kitlelerinde Vehme, korkuyla kan1k
bir sayg1 uyandirmaktayd1. Birbirlerini tammak amac1yle belirli
iaret ve parolalara bavuran iiyeler arasmdaki hiyerari, mahke­
menin hiikiimiinii yerine getirmekle gorevli olanlar («Frohnboten»)
ve
mahkemeye
bakanhk
edenler («Freisch6ffen»-Bag1ms1z
184

--- Sayfa 185 ---
Yargu;lar)'den kuruluydu. Toplantilar genellikle ai;1k havada
yap1hyordu; durumalar i;ogu zaman aleni, kimi zaman da sa­
dece yeminlilere ai;1kti («heimliche Acht>>-gizli mahkeme). Gizli
tutulan
ve
Orgiit d1mdakilere aktanlmas1
yasaklanan,
bir
«yazilm kanun vard1. Ve mahkemenin, samgm sui;luluguna karar
verirse, 6ng6rdiigii tek ceza oliimdii: Hiikiim, derhal ve sui;lu, en
yakm agaca asilmak suretiyle uygulamrd1. Samklar iii; kere i;agm­
hrd1 yargilanmaga; her defasmda kendilerine alb hafta iii; giin
miihlet tammrd1: Mahkemeye i;1kmay1 kabul ettigi taktirde,
samgm otuz tamk getirme hakk1 vard1. Y argilama sonunda mah­
kum olursa, bu karar, sui;lunun asild1g1 agaca saplanan bir b1-
i;akla kamuoyuna ilan ediliyordu. Oi; i;agmnm iii;iine de uyma­
yan samklar g1yaben yargilamp mahkum edilir ve bu durum
biitiin 1mparatorlukta ilan edilirdi : Oi; Vehme iiyesi, soz konusu
samga elkoyduklan anda en yakm agaca sallandirmakla gorev­
lendirilirdi . . .
Bu kadar i;abuk ve kesin hiikiim veren bir mahkemenin,
en azmdan bir 1spanyol Enkizisyonu kadar korku yaratacagm1
anlamak giii; olmasa gerektir.
2
KU-KLUX-KLAN
Ku-Klux-Klan'm kokeni nedir; ilk kuruluĥu ve soniiii nasll
olmuĥtur ?
1 861 'de Amerika' da patlak veren ii; sa va. Giiney Devletle­
ri'nin yenilgisiyle sonui;lanmca, bu bolgede yaayan koleci Beyaz­
lar, kendilerini hii; ah1k olmad1klan «tats1Z» bir durumda bulmu-
185

--- Sayfa 186 ---
lardu: Galip kuzeyliler tarafmdan azat edilen ve sebim hakkma
kavuturulan Zenciler, imdi siyasi bogunlugu ellerinde tutmak­
ta ve eski efendilerine kar1 son derece giiclii bir duruma yiiksel­
mektedir. Eski efendiler, pek tabiidir ki, «bu hakaretin altmda kal­
mayacaklardu.»
Nitekim, balarmda general Forest'in bulundugu konfedere
orduya mensup bir grup subay, Nashville'de, Ku-Klux-Klan
isimli iinlii gizli cemiyeti kurmutur• «Giineyin Goriinmez f m­
paratorlugu» diye de amlan Klan, k1sa zamanda badondiiriicii
gelime gostermi; «kovuk» («dens») diye adlandmlan localarmm
say1sm1 h1zla arttum1tlr. Oyeler yemin vermekte ve birbirlerini
tammak iizere kulland1klan iaret ve remizleri sozlii olarak aktar­
maktadu. Ciibbeli kukuletah toplanti ve ikrar ayinlerinin, Klan'a,
eziklik ibinde k1vranan vc 6calma duygulan siirekli ekilde k6-
riiklenen halk kitleleri nczdindc ayn bir bekicilik ve saygmhk
kazandum1Š oluunu tabii kardamak gerekir. (Firsat diimiiken
belirtelim ki, modern bagdaki gizli cemiyetler, topluma koklii de­
gerler sunamad1klan nispette atafath gosteriler sunar ve mane­
vi alandaki yoksulluklanm alayile gizlemege ozenir: Her tiirlii
sahteklirhgm arti bu degil midir?)
Balang1bta Klan, birtak1m amhklara kar1hk vermekle ye­
tinmitir: Mealelerin aydmhgmda yapdan ath gece seferleri, ha­
yalgiiciinii etkileyici korkunb torenler ve bol amatah ihtar bildi­
rileri arac1hg1yle, Zenci kitlelerini sindirmeyi amab edinmi gibi­
dir. Arna bu donem k1sa siirmii ve bok gebmeden Klan iiyeleri,
akla gelebilecek her tiirlii keyfi cezay1 kendiliklerinden uygulama­
ga koyulmulardu: Belli bir saatten sonra sokaga b1kma yasag1
koyup dinlemeyen Zencileri kubabtan gebirmeleri, oy hakkm1 kul-
•cemiyete bu acayip ismin kimin tarafmdan hangi amaýa verildijli ve ne anlama geldijli
kcsinlikle
bilinmiyor;
eski
tweklerin
ate> ederken 1<1kard1klan
gurultumin
bir
taklidi
olarak kabul edilip benimsendigi ileri suruluyor.
186

--- Sayfa 187 ---
lanmak isteyenleri lini; etmeler izleyecektir .. Gittiki;e artan bu
gaddarhk kar1smda federal hiikiimet, nihayet endieye kapilm1
ve 1 871 yilmda Orgiitiin feshini kanunlatirm1tlr. Arna Ku-Klux­
Klan'm sonunu getiren asil sebep, Lepper'e gore, siyasi artlarda
meydana gelen koklii degiikliklerdir:
«Zamanla Kuzeyli birlikler, igal altmda tuttuklan Giiney
Devletlerinden i;ekilmi bulunuyordu. Ote yandan bu Giiney Dev­
letleri, birtak1m «kanuni» tedbirlerle Zencilerin haklanm ellerin­
dcn almi; ve Beyazlarm ekonomik, siyasi ve toplumsal alandaki
eski imtiyaz ve iistiinliiklerini geri getirmeyi baarm1lard1: Bir
iddet ve cebir aletine ihtiyai; yoktu artik; dolay1S1yle de Klan,
kendini fesheden kanun 91kmadan once, bizzat general Forest ta­
rafmdan dag1tilm1 durumdayd1.»
Ku-Klux-Klan'm Birinci Diinya Harbi'nden sonraki hortlay11
hangi sosyal artlar ,er,evesi ii;inde miimkiin olmutur ?
Birinci Diinya Harbi boyunca Avrupa'da baŠanh bir savaŠ ve­
ren ve Avrupah halklann kendilerine ozgii «incelmi» irk91hgm1
Harp mihnetlerinin getirdigi yakmlama ii;inde onyarglSlz bir «in­
san sevgisi» olarak yorumlayan Zenciler, Amerika'ya, gururla­
rma kavumu olarak donecektir. Amerikah Beyazlarm kcndile­
rine reva gordiigii ali;altic1 muameleye tahammiilleri yoktur artik:
Kurulu diizeni savunmu. Amerika'nm yiikseliine katk1da bulun­
mulardir. Kan vergisi odeyerek haketmilerdir «yurttahk erefi»­
ni .. Bu fikirlerini de ai;1ki;a soylemekten i;ekinmemektedirler. Ve
unutmuyahm ki baz1 Giiney Devletlerindeki Zencilerin say1S1,
Beyazlann say1smm iii; ,katma yakmdir.
Aslmda Ku-Klux-Klan, yeniden dogmak ii;in, Birleik Dev­
letlerin harbe girmesini beklemeyecektir: Daha 1916 yilmda, ba­
larmda W. J . Simmons isimli eski bir Protestan papasmm bulun-
187

--- Sayfa 188 ---
dugu 34 kii, Georgia Devletinin bakenti Atlanta'ya hakim tepe­
ye «ateten bir hai;» dikmi ve ak giysili, kukuletah bir ayinle,
Klan'1 yeniden kurmaga and ii;milerdi. Boylece canlanan Orgiit.
hedefinin: «insanogluna, 6valye ruhunun kutsal prensiplerini
aIlamak; karakter duygusunu gelitirmek; aile biitiinliigiinii ve
kadmm iffetini korumak; yurt sevgisini desteklemek ve Beyazla­
rm iistiinliigiinii devam ettirmek .. » oldugunu ilan ediyordu. Arna
Ku-Klux-Klan'm biri;ok
Devlette olaganiistii bir yaygmhk ka­
zanmas1, Zenci askerlerin Avrupa doniiii ileri siirdiikleri talepler­
den endieye kapilan Beyazlarm harekete gei;iiyle balayacaktir.
Aynca Klan'm yeni program1, sadece irki;1hg1 koriiklemekle ye­
tinmemekte; ticatet hayatmda saltanat siiren yahudilerle miica­
dele,
Katoliklerin
Protestanlar kar1smdaki son baanlanm
piiskiirtme ve Latin iilkelerinden gelen goi;menlerin Amerika'ya
giriini yasaklama gibi, orta halli Amerikalmm «ruhunu okad1g1
kadar ekonomik i;1karlanm da gozcten» birtak1m yeni hedefler de
getirmektcdir. Lantoinc unlan soyliiyor: «Halk arasmda yaygm
6nyargilan somiiren bu program, ustahkla tasarlanmiti; oyle ki,
belirli bir amaca kar1 olanlar, bir baka amac1 benimsediklerin­
den, geri;ekte biitiin program1 desteklemek zorunda kahyordu.»
Firsat diimiiken belirtelim ki, kukuletah kutsal yeminli bir
ikrar ayini, ashnda i;ocuk ruhlu insanlar olan Amerikahlar iize­
rinde (bu «i;ocuk ruhm>nu hunharhga siiriikleyen nedenleri biraz­
dan gosterecegiz) i;ekici bir etki yaratm1tir. Gizli ayinlere diikiin
oldugu kadar atafath gosterilere de merakh insanlarm oturdugu
garip bir iilkedir Birleik Devletler: Bir yanda Gizli Cemiyet ol­
maga ozenen ogrenci derneklerini bulursunuz; kar1da, iizerlerinde
tiim nian ve sembolleriyle gosteri yiiriiyiiii yapan Mason miirit­
lerini... Ne var ki, iiye say1S1 badondiiriicii bir h1zla yiikselen
Ku-Klux-Klan, masum gosteri yiiriiyiileri ve sozlii tehditlerle
yetinmemitir: 1922 Kas1minda Senato'ya verilen resmi bir rapora
gore sadece Teksas Devletinde bir yil ii;inde Klan'm emriyle giri-
188

--- Sayfa 189 ---
ilen ve Zencilerle Yahudilerin kirba9lanmas1, asitle sakatlanma­
s1 ve zaman zaman da linr; edilmesiyle son bulan saldmlarm
say1S1, be yiiziin iizerindedir ..
Bu da yetmemektedir Klan'a: Bir milyon mensubuna giivene­
rek, resmi otoriteye meydan okumaga giriecektir. Nitekim New
York belediye bakamnm polise biitiin Klan iiyelerini Devlet s1-
mrlan d1ma 91karma emrini veriinde bir hafta sonra, bir «klans­
man», ayin elbiselerini giyinmi ve riitbelerini kuanm1 olarak
ehrin en biiyiik kiliselerinden birindeki duay1 yanm biraktmp
Katoliklere, Y ahudilere ve Zencilere kar1 halk1 «kesin» miicadele­
ye r;agiran bir bildiri okumutur. Aym zamanda, «Klan impara­
torlugunun Devi» Clarke, Amerika k1tasm1, «biitiin beyaz irklan
renkli irklara ve katoliklere kar1 birletirmek iizere» fethe hazir­
land1klanm ilan etmektedir. Arna Louisiana'da giri»ilen ve vali­
nin emrine ragmen cezas1z kalan bir suikast hareketi iizcrine gaze­
teler, «Goriinmez imparatorluk»a kar»1 ag1z birligiylc hiirnma ge<;­
tiler. Klan bu kampanyaya ccvap olarak, «»ercrini mahkemeler
oniinde de savunmaga» hazir oldugunu bildirdi. Dcmcgc kalrna­
dan bir karde kavgas1dir koptu Klan'm i<;inde, ve «I mparalorluk
Biiyiiciisii» Simmons gorevinden ahmp ycrine Evans gclirildi. Bu­
nu bir tiirlii yalay1p yutamayan Simmons, linvammn gcri verilmcsi
ir;in Georgia Yiiksek Mahkemesi'ne bavurdu. Ve boylece ba»la­
yan dava «imparatorlugu» Amerikan kamuoyuna biitiin «ere­
fi»yle tamttt: Memurlar riivet yoluyle kandmlm1, r;eitli miiesese
ve ah1slardan bir mil yon dolan akm para antaj yoluyle toplanm1
ve «imparatorluk» hazinesi, «Biiyiik» «Biiyiiciiler ve Devier» ta­
rafmdan yagma edilmiti .. Ku-Kulx-Klan'm ir;ki yasag1m des­
teklemi olmasmdan otiirii orgiite zaten ir;in ir;in di bileyen ka­
muoyu, dava sonur;lanmadan once hiikmiinii verecek ve «erefli»
imparatorlugu mahkum edecektir. istifalar biribirini kovahyor­
du ;_;,ve nihayet 1928'de Federal Mahkeme, Amerika «demokratik»
189

--- Sayfa 190 ---
bir iilke oldugundan Klan'1 feshedemedi ama, Orgiitiin gizli a­
yinlerini yasaklamak zorunda kald1.
Tekrar edelim: Y1llardan 1928 yilmdayd1k; yani Amerika'da
dogup biitiin kapitalist diinyay1 altiist eden «biiyiik kriz» bala­
m1 bulunuyordu. Ozgiirliik iilkesi Amerika'nm biitiin sanayi ku­
rululan, «demokratik» lokavt haklanm kullanmaktayd1; ve ne
Zenci, ne Yahudi, ne de Katolik diimanhg1, kilometrelerce uza­
yan isiz kuyruklarmm karmm doyurmuyordu artik.
Ku-Klux-Klan'1n
ikinci Diinya
Harbi'nden
sonraki faa­
liyeti ve bu faaliyete kar1 bir tepki olarak beliren Zenci
hareketlerinin ozelligi nedir ?
ikinci Cihan Harbi'nden Amerikah Beyazlar, ingiliz somiir­
geciliginin yerini alan bir Diinya imparatorlugu kurmu olarak
{1kti; Zcncilerse, Nazi «irkc1hgrnna kar1 savam1 olarak .. Sade­
ce bu durumun getirdigi kar1hkh psikolojik tavirlar, hem Ku­
Klux-Klan'm 1945'ten sonraki ii{iincii ahlam1m; hem de bu a­
k1ma bir tepki olarak beliren ve gittik{e keskinleip devrimci bir
nitelik kazanan Zenci 6rgiitlerinin doguunu a{1klamaga yeter
sanmz.
Her tiirlii irk{1hgm altmda, ger{ek yada hayali ekonomik {·­
karlarm yam sua, bir eksiklik (budanm1hk, igdilik, aag1hk)
duygusu ve kendi kendine giivensizlik sezgisi yatar. Amerikah
Beyazda bu budanm1hk, en ilkel ve en iddetli ekliyle tezahiir
ediyor; {iinkii Amerikan halk1, heniiz, tarihi varhg1 iki yiizy1h bi­
le bulmayan bir «co{uk»tur. Dstelik de alabildigine gorgiisiiz bir
{ocuk ... Amerikalmm uzak atalan, Krali{e Elisabeth devrinde,
ancak Yeni Diinya'ya gidip koloni kurmak artiyle canlan bag1­
lanm1 kiirek ve idam mahkumlandir; yakm atalanysa, yoksul­
luktan yada polis filerinin dolgunlugundan artik anayurtlarmda
190

--- Sayfa 191 ---
barmma imkam kalmam1 zavalhlar ... Bu adamlar diinyanm en
zengin iilkesine bir i;eit siirgiin olarak gelmi; ve bu iilkenin, en
azmdan dart bin yilhk medeniyet mirasi;lSl eski sahiplerini kat­
letmekle ie girimilerdir. «Fatihler»in ilerleyii genilediki;e,
yeni verimli topraklann siiriilmesi ii;in biiyiik i;apta emek giicii
bulma meselesi i;1kacaktir ortaya; ve Batih «Uygar» korsanlara iki
yiizyil boyunca altm yumurtlayan Zenci kale ticareti baylece
balayacaktir.
Y eni miiritler bulma azlemi ii;indeki kilise, «vahiler»in kale­
letirilmesini (affedersiniz, «Uygarlatmlmasrnm ... ), kendine azgii
ik!yiizliiliikle, sonuna kadar desteklemitir. iki bin yilhk Bantu
medeniyetinin mirasi;lSl olan Zencilerse, «i;arm1ha gerilmi isa»
efsanesinde, yurtlanndan hunharca kopanlm1hklarmm bir sem­
boliinii, devas1z siirgiinlerinin bir i;eit azriinii bularak l-hristiyan­
hg1 benimsiyecektir.
Amerikah Beyaz, kaksiizliigiinii unutabilmck ii;in, irki;1hga
dart elle sanlmak zorundadir. Amcrikah Zcnci de, 1-hristiyanhga
sanlm1tlr kaklenmiligini unutabilmck amanylc. Arna 1-hristiyan­
hga sanlmakla, kcndi de farkma varmaksmn, Amcrikah Bcyaz1,
isa'y1 her giin i;arm1ha gerer duruma getirmi»tir .. \agda» Amcri­
kan insamm tiim boyutlanyle veren yazann, Faulkner'm, dcrin
bir karamsarhktan bir tiirlii yakasm1 s1yiramam1 oluu. bouna
degildir.
Beyazm debelenmcsini sezen Zenci, nedenini kavrayamaz,
gizli bir sevini; duyar: Yoksulluk ii;inde eitligin getirdigi, utani;la
galgeli bir sevini;tir bu. Koup sanlmak ister «karde»ine, sura­
tmda bir amar patlar, isa'nm buyruguna uyup abiir yanag1m u­
zatir giiliimseycrek: Caz miizigindeki ani hiiziin dalgalanyle ke­
sintiye ugrayan derin cokunluk, ite bu giiliimseyitir.
Vaktiyle ingilizlerle Frans1zlar da bayleydi: Uygarhk ad1-
191

--- Sayfa 192 ---
na soydular insanhg1. Amans1z irki;1ydilar: Ekonomik alandaki
atihmlarmm manevi plandaki ozriiydii irki;1hklan. Zamanla in­
celdiler: Kendilerine ozgii bir medeniyet kurmu. insanhgm ev­
rimine katk1da bulunmulard1. Giiveniyorlard1 artik kendilerine:
Kapitalizmin sokmedigi yerde, sosyalizmleri vard1.
Portekizliler hlila kaba irki;1du vanp baksamz: Biiyiik fetih­
leri elinde tutamam1 kiii;iik bir iilke olmamn hmc1 ii;indedirler.
Demek isteriz ki, tarih maazallah firsat tamsa, Amerikan irki;1h­
g1 da ergei; «incelirn.
Nesi var Amerikahnm bugiin insanhga sunacak ? Sanati ve
kiiltiirii, ya Batidan gelme, yada Zencilerden i;almadu; bilimi ve
teknigi ise, Diinyamn dart bir yamnda ithal ettigi beyinlerin iirii­
nii ... Onlii «pratik zekii»s1 var evet; o da arllk sadece, Vietnam'm
utancm1
Ay'a insan yollamanm amatas1yle kapatmaga ya­
nyor.
Amerika d1੫ma ੬1ktiklarmda, iilkedeki geri;ek durumlanna
nispetle, Beyaz kiii;iiliir; Zenci biiyiir daima: Batlda Amerikah Be­
yaz, y1llardan sonra yuvaya donen oksiiz i;ocuklarm ezikligine ka­
p1hr; Zenci ise, komu i;iftlikteki yavuklusunu gormege giden ya­
namalarm rahathgma ... Amerikan irki;1hg1, bir avui; milyardere
kar1hk, milyonlarca ii;i ve orta sm1f mensubunun tek gurur da­
yanag1du. Amerikan kapitalisti, Zenciyi gormez bile: Kendi ma­
liklinesinde, kendi sm1fdalanyle eglenir; d1anya i;1ktig1 zaman
da, yamz kendisi ii;in kurulmu kliiplere ve yalmz kendisine aynl­
m1 galalara gitmek iizere i;1kar. Zenci giremez onun girdigi yere;
ama orta halli Beyaz da giremez.
hte hiitiin bu tarihi artlar, Amerikan sosyalist hareketinin
tutars1zhgm1 oldugu kadar, Beyaz irki;1hgma kar1 i;1kan Zenci
hareketlerinin dagm1khgm1, iirkekligini ve karars1zhgm1 da be­
lirlemitir.
192

--- Sayfa 193 ---
3
MAFYA
Mafya 'run kokeni
oedir ;
gelimesi
hangi sosyal artlar
,er,evesi ir,;iode miimkiin olmutur?
Adi dillere destan olan Mafya («Maffia»), XIX. yiizyilm ba­
੭mda, Sicilya'da dogmutur. Napolyon ordulan kar1smda yenil­
giye ugrayan Napoli Saray1, Sicilya'ya s1͛ 111mak zorunda kalm1tl.
Ada o <;agda, biitiin memleketi haraca kesen haydut <;eteleriyle do­
luydu. Bunlarm faaliyetini kontrol altrna almak isteycn hiikiimdar,
elinde asayii saglamaga yeterli askeri kuvvet bulunmad1͛ 111dan,
soz konusu r,;etelerden bir k1smm1 ayhkla kendine ba͛ lay1p, «koy
jandarma tekilatm ismi altmda adada nizanu kurmakla giirevlen­
direcektir. Uzun siire Sicilya'nm kaderine hf1kim olan git.Ii iirgiit,
ite boylece dogmutur.
Hiikiimet r,;ok ger,;meden normal yonetime diinmek istemiҜ.
ama baaramam1tlr. Mafya, iizerine salman hiiliin polis kuvvet­
lerini piiskiirterek, varhgm1 siirdiirecektir. H Lepper, bu durumu
oyle ar,;1khyor:
«H iikiimetin aylzklz jandarmas1 ol mak tcm pk 1111õ· olcm lwyt/111-
./ar, kendi adlarma jandarmalik etml'gt• 1•e m1·1•cut tlii:1•111· ̌ ·11 yc11/a
bu 11ede11/e di bileyen herkesi saflarma a/maga k oyulm11õ'/artl1. Ve
bu apdan bakmca, ai•ane toplamak imkii11111111 Ill' ya:1k k i .m11.1·u: dt'­
necek kadar geni oldugunu goriiriiz: <;unkii o ra.̍ larm Sit"ilya.1·111-
da, ozellik/e kiikiirt made11/eri11de i·e ufak tarim iõ'/t•f111l'll'ri111fr ('ll­
lzall iriler, korkunr bir sefalet iri111fr k 11·ra11m11k tculir.»
Mafya, nahiye miidiirleri vc kasaba yarg11;larma kadar biitiin
toplum katlanndan kendine taraflar bulmu bir orgiittiir. Bunun
193

--- Sayfa 194 ---
sebeblerini Sicilya'mn yiizy1llardan beri ii;inde yiizdiigii am sos­
yal ve siyasi diizensizlikte aramak gerekir: Kamu yararma tama­
miyle mt i;evirmi iktidarlann dogurdugu b1kkmhk ii;inde ve bii­
yiik toprak sahiplerinin siirekli basklSl altmda inleyen koyliiler,
h1zh i;ahan bir adalet mekanizmas1 ozlemektedir. Ve muntazam
kanunlann yapamad1g1 bu ii, Mafya baarmaktadu.
¸iiphesiz Mafya mensuplan da zaman zaman halk1 haraca
kesmektedirler. Arna halk kitleri o giine kadar hii; bir yaranm
gormedikleri polis tekilatma bavurmaktansa, s1k s1k faydasm1 gor­
diigii ekiyalarm ufak tefek soygunculuklanna ve tek tiik cinayet­
lerine goz yummay1 daima tercih etmitir. Geri;ekten de hemen
biitiin Sicilyahlann Mafya'mn getirdigi diizene sayg1h oldugunu
ve cinayet ileyen salduganlan bile resmi makamlara ihbar etme­
digini goriiriiz. Nitekim, italya'daki biitiin gizli orgiitleri yo­
ketmek isteyen Musolini'nin emri iizerine 1924'te biiyiik polis kuv­
vetleriyle giriilen temizlik hareketi de, tam ve kesin sonui; ver­
mekten uzak kalm1tlr. Bu durumda, Sicilya'mn, bizim Dogu il­
lerimizi anduan daghk yaplSl ve Devlet kuvvetlerine kafa tutan
«sevgili ek1yalarnm biitiin halktan destek goriiii, biiyiik bir rol
oynam1 olsa gerektir.
Mafya
orgiitiiniin,
gizli
orgiit
olarak
ozelligi
nedir ;
bugiinkii durumu nasll yorumlanabilir?
Orgiitiin, zenginlere antaj ve biiyiik toprak sahiplerini ha­
raca kesmek yoluyle beslendigi herkesi;e bilinmektedir. Mafya'nm
«omerta» ismi verilen ii;tiiziigiiyle mahremlerin gei;tigi ikrar ayin­
lcrine gelince: Mafyacilar, «onbirinci» diye adlandmlan bir efin
k u mandasmdaki «onluk» tak1mlar halinde i goriir; muhtemel
ihbar vc ihanetlerin getirecegi i;oziilmeyi onlemek ii;in, tak1m ੮f­
kri hiribirilerini tammaz. ikrar ayini, olduki;a basit g6riinmekte­
p1r: «Onhirinci», miirit adaym1 bir Meryem Ana resminin oniine
194

--- Sayfa 195 ---
siiriikler; sag elini resmin iizerine bastmr, sol eline i;elik kalem
verir; sag elini delmesini ve akan kan biitiin resmi ortiinceye
degin Mafya'ya kay1ts1z arts1z baghhk yemini etmesini soyler.
1ki Cihan Harbi arasmda Sicilya'dan goi;enler, i;eitli iilke-
lerde Mafya ubeleri kurdular. Bunlarm arasmda sadece Ameri­
ka'da kurulan orgiit uzun omiirlii oldu: Ort.am, alabildigine elve­
riliydi. Mafya, siyasi karakterini tamam1yle yetitinni bir sui;­
lular cemiyeti halinde, bugiin de varhgm1 siirdiirmektedir.
195

--- Sayfa 196 ---
MEVCUT iKTiDARI DEViRMEGE DONOK
SiYASI KARAKTERLi GiZLi ORGOTLER
Bu tiir gizli 6rgiitlerin 6zelligi nedir; tarih boyunca 6nem
ve etkileri ne olmuĥtur?
Bu tiir gizli 6rgiitler, hak davas1 giiden gizli 6rgiltlerden, a­
mai;:larmm kesin niteligi bak1mmdan aynltr. Otekilere nisbetle
daha uzun vadelidir giittiikleri amai;:. Buna kard1k meklin boyun­
ca daha smuh, daha giii;: imklinlar ii;:inde i;:ahirlar: ister devrim­
ci, ister kar1-devrimci olsunlar; polis daima pelerinde, i;:ogu za­
man da tepelerindedir. Bu bak1mdan, siirekli bir «ikrar i;:ilesi»
i;:ekmek zorundadular; ve i;:ogu zaman isim degitirmek durumun­
da kahrlar. Arna biitiin bu artlardan 6tiirii, bilenmi b1i;:ak gibi
olur miiritleri: Kessen donmezler amai;:lanndan. Bu tiir gizli or
giitlerin bir 6zelligi de, ii;:lerine s1zan casus ve hainleri, kendile­
rine kotliliik edinceye kadar, davalarma o kotiiliikten kat kat faz­
la hizmet etmek zorunda buakmalandu.
Tarih boyunca oynad1klan roliin 6nem ve etkisine gelince,
bu nokta, burada tekrarlanmaga liizum kalmayacak kadar apa-
1;1k ortadadu: Kar1-devrimci olanlan bile, devrimci diizenlerin
l"ksik yanlanm diizeltmesine yarar; devrimci olanlan ise, baa-
1 1 va ula»llklan an, muhaliflerini bile mutlu lalarlar.
196

--- Sayfa 197 ---
Bir ozellikleri de, baan)'a ulatiklan yani iktidan devirdik­
leri an, biitiin herkese a{1k gizsiz 6rgiitler haline gelmeleridir. Ve
bu durum, {ogu zaman, ozellikle kar1-devrimci siyasi orgiitlerin,
halk nazannda biitiin {ekiciliklerini bir anda yitirmelerine yol
a{ar.
Ger{ek anlammda siyasi karakterli gizli 6rgiitler, bunlardu.
Yabanc1 sultasma kar1 savaanlarlalbask1 rejimlerine kar1 miica­
adele edenler, bu kategoriye girer. Gene bu kategoriye,enternas­
yonalist ama{lar giiden gizli 6rgiitlerle, iktidan sadece kendi ya­
rarlarma devirmek i{in kurulmu gizli orgiitleri de dahil etmek ge­
rekir. Bu sonuncular, hemen daima kar1-devrimci bir karakter gos­
terir. Halk kitleleri arasmda siiregelen kohne degerlerin temsil­
cisidirler.
Firsat diimiiken, onemli bir noktay1 hatirlatmak gerekir:
Kar1-devrimci gizli orgiitler, etkili olmak ve baanya ula­
mak bak1mmdan, balang1{ta 6tekilerden daima {ok daha ans­
hdu. Ãiinkii her {agda ve her yerde, mevcut bir eye kar1 olmak,
ilerde gelecegi varsayilan bir eyin yanmda olmaktan {ok daha
kolaydu. Ve devrimci 6rgiitlerin ka1lat1g1 asil gii{liik de burada
ortaya {1kar: Ezilmi halk kitleleri i{in, yann, daima belirsizdir;
siz, devrimci olarak, yarm'1 ancak hal k kitleleriyle clele kurabilir­
siniz; ve halk kitleleri, tarihi artlar sonucunda, dliu'c »artlanm1tlr.
Ve halkm kar1sma diin'ii geri getirecegiz diye <;1kmak, «liirkii
soyleyen yarmlar'»1 kuracag1z diye {1kmaktan {ok daha somut
bir davramtlr.
«Ne i{in hiirriyet? Kimin ne hlirriyeti?» diye soruyordu bir
diiiiniir hakh olarak. Soruyoruz: Hangi {agdahk ? Ãlinkii aram1z­
da, ge{mi'in {agdalan var; ve tarih boyunca, insanhgm yaratic1
enerjisini heder etmi om goriilerin miras{1S1du bunlar. Bugiin'­
iin {agdalanda ya1yor aram1zda; «sagduyu»nun «1hml1» temsilci-
197

--- Sayfa 198 ---
leri, bunlardir; ne diin'iin geri geliini onlemege yeter giil;leri, ne
de yarm'm yarat1lmasm1 h1zlandirmaga; i;ogu zaman kendile­
lerini anlams1zca kurban ederler. Oysa bugiin, Louis Pauwels'in
o esiz deyiiyle, «gelecegin i;agdarn olmak gerekiyor ...
Melcut
iktidar1
devirmege
doniik
siyasi karakterli gizli
orgiitlerin tarih boyunca onemli rol oynam1 belli bahlar1
nelerdir ?
Bu tiir gizli orgiitler tarihin her i;agmda ve hemen her iil­
kede alabildigine 6nemli, i;ogu zaman da belirleyici bir rol oyna­
m1lard1r. Bu bak1mdan, meselenin hakkm1 verebilmek ii;in, her
i;ag ve her iilkeden «belli balI» bir gizli 6rgiit sei;ip enine boyuna
incelemek gerekir. Bu i;apta bir inceleme ise, elinizdeki kitabm s1-
mrlan ii;inde imkans1zdir.
Bir 6rnek vcrmek iizere belirtelim ki, sadece XX. yiizyilda
ortaya i;1kt1gm1 bildigimiz bu tiir gizli 6rgiitlerin saylSl, binin i;ok
iizerindedir. Bu geri;ek goz 6niindeyken, tarih boyunca dogup
sonmii, baanh yada baans1z, ama hepsi etkili olmu bu tiir
gizli 6rgiitlerin kabataslak bir tablosunu i;izmege kalkmak bile,
insanhgm «g6riiniir» tarihinin bir 6zetiniyapmakanlamma gelir,
hte biitiin bu nedenlerle biz: Eski Roma suikasti;1larmdan
Giiney Afrika devrimcilerine, ispanyol «Comunero»larmdan i­
talyan ve Frans1z «K6miirciiler»ine, Rus anaritlerinden Latin
Amerika <੯unta» ve «pronunciamientm>lanna, «Beyaz Teror»den
Balkan komitaclianna, «Bavyera Meczuplammdan C::in «Boxern­
lerine, Hint «Sipahiler»inden Yunan Etniki Eterya'sma, irlanda­
h milliyeti;ilerden Zencilerin «Kara Panter»ine, Tiirk ittihat­
i;Iiarmdan Kiiba «gerillero»larma kadar insanhgm bugiinkii i;eh­
resini yogurmu ve yogurmaga devam eden say1s1z 6rgiitiin ancak
gene! karakterlerini vermi olmakla yetinecegiz.
198

--- Sayfa 199 ---
JV
SU<;LU DAYANl3MALl G1ZL1 ORGUTLER
Su,lu
dayamƮmasmdan
dogan gizli
orgiitlerin ozellikle­
ri nelerdir ?
Kitab1m1zm giri boliimiinde: «Amai;:lan sm1rs1z ve siirekli
olan gizli 6rgiitlerin, hirs1z, cani, homoseksiiel yada sevici ka­
dm 6rgiitleri gibi 'sw;lu dayammasmdan dogan' k1smmm, 'he­
def'leri daima aym kald1g1 ii;:in, degiik bicimler altmda ve sos­
yal artlann bu cins sui;:lan yumurtlad1g1 i;:aglar boyunca siirup
gitmesi normaldir. .. » demitik.
Gercekten de bu tiir gizli 6rgiitlerin ilk 6zelligi, temel karak­
terini insamn insam somurmesinden alan sosyal artlar sayesinde,
inamlmayacak kadar uzun 6miirlii ve saglam 6rgiitlii oluland1r.
<;ogu tarihciler, bunlan, kelimenin gercek anlammda hirer «giz­
li 6rgiit» olarak kabul etmemektedir. Ornegin Lantoine 6yle diyor:
«Aralarmdaki gizemli dayammaya ragmen, gangster/er ve
muhabbet tel/a/lari burada bizi ilgilendirmez... r;unkii bunlar, sos­
yal art/arm yaratt1g1 durumu degitirmekten c;ok somiirmek ve
siirdiirmek amacmz giider ... Bizce «gizli» szfatmz hakeden orgiitler,
sadece, iiye/eri ki#se/ pkar gozetmeyen orgiitlerdir.»
199

--- Sayfa 200 ---
Dnlii tarihi;inin bu goriiiine katilrnak giii;tiir. Ãiinkii sui;lu
dayamੰrnah gizli orgiitler, sadece gangester yada rnuhabbet tel­
lah topluluklarmdan ibaret degildir; ve dar anlarnmda «kiisel i;1-
kar» gozetrneyen arna gene de sui;lu dayamrnasmdan kaynak a­
lan orgiitler de rnevcuttur. Kald1 ki, gene Lantoine'm iaret etrnek­
ten kendini alarnad1g1 gibi, kelirnenin en dolu anlarnmda «gizli»
olan, yani iini «gizli» (yeraltmda) goren orgiitler bunlardu.
Aynca burada, «sui;» kavrarnmm esnekligi iizerinde de bir
nebze durrnak gerekir: Nedir «sui;» ? Tiirki;e sozliik kelirneye iki
anlarn veriyor:
I) Toreye, usule aykm davram (kabahat).
2) Yasalarm cezalandud1g1 her davram (ciiriirn).
«Sui;»un ne kadar gorece, ne kadar her an tersine donebile­
cek bir ey oldugu, u iki tamrndan bellidir: Burada «toreye ve u­
sule aykm» bir davram. urada «toreye ve usule uygun» olabilir
peklila. Hele yasalarn, gei;tik ayn i;ag ayn iilkeleri, aym i;ag ve ay­
m iilkede biribirine kar1t «davram»lan «sui;» diye cezalandud1-
g1 i;ok goriilrniitiir. ilk akhrn1za gelen ornegi verecegiz: Hirs1zhk
bir «sui;tur». Neden? Ãiinkii h1mzhk, ernegiyle haketrnedigini al­
rnaga kalk1rnaktir. Bu dururnda tiiccarhk da bir sui;tur; i;iinkii
tiiccar da, ernegiyle haketrnedigi, yani iiretirnine katilrnad1g1 bir
ҝeyi ahr. Arna bir iilkede yasalan tiiccarlar yap1yorsa, tiiccarhk
clbette sui; olrnaz. Oysa «sui;»un, tiirn tore ve yasalann iizerinde,
cvrcnsel bir tamrn1 olrnas1 gerekir. Vardu da: insanm oziine kas­
teden davram. sui;tur. Arna bugiinkii tore, usul ve yasalar bay
N ixon'1 ve onu iktidara getiren kara diizenin sahiplerini cezalan­
dmnaz da, gene bu toplurnun iiriinii olan hirslZl sui;lu bulur. As­
l111da, her rnahkurn ettigi hirs1zda kendi kendini rnahkurn etrnek­
kdir hu i<;inc hikiiriilesi diinya.
Batacag1,
buradan da bel­
lulir
200

--- Sayfa 201 ---
Sw;Iu dayammasmdan dogan gizli orgiitler kai; katego­
riye aynlabilir?
Biz, okura kolayhk olmak iizere, «sup>u kara diizenin kabul
ettigi anlamda yorumlayarak, sui;lu dayammasmdan dogan giz­
li argiitlerin, saz konusu «sui;»un niteligi bakunmdan dart temel
kategoriye
aynld1gm1 belirtecegiz:
I) Dini karakterli sui; argiitleri ..
2) Siyasi karakterli sui; argiitleri,
3) Sosyal karakterli sui; argiitleri,
4) Cinsel karakterli sui; argiitleri.
Bu kategoriler ii;inde yer alan gizli argiitler arasmda bazen,
d1 gariinii ai;1smdan, farklardan i;ok benzeimler ortaya i;1kabi-i
lir. Afrika'daki «pars adam» da insan aldiiriir, New York'tak
cani de. Arna iki cinayet arasmda alabildigine kaklii bir deger
fark1 bulundugu ai;1ktir.
¸imdi bu dart kategoriyi, arnekleriyle birlikte, k1saca gaz­
den gei;irecegiz.
I
DiNI KARAKTERLi SU<; ORGDTLERi
Bu
tiir gizli orgiitlerin ozelligi nedir; bunlann en belirgin
omegi olan Hint Thug'lan kimdir?
Bu tiir gizli argiitlerin azelligi, iledikleri cinaycllcri i nsa 111
aan bir amai; ugruna, insaniistii kuvvetlerden geldigi varsayila11
201

--- Sayfa 202 ---
bir gizemli tale be (yada emre) uyarak ve bir ibadet niyetine ile­
meleridir. ilkel kavimlerde daha {ok bir kurban ayini ekline gi­
ren cinayet, Hindistan'da bir Brahma mezhebinin mensuplan o­
lan Thug'lar tarafmdan, sadece belirli ayinlerde degil, dini bir go­
rev olarak her firsatta ilenmektedir.
Thug'lar, derneklerinin kokenini bir efsane arac1hg1yle Tan­
nlarm iradesine baglamaktadir. Lepper bu inanc1 oyle a{1klamakta:
«Evrenin ba#ang1cmda, birisi yarat1c1, obiiru yokedici olmak
iizere iki kuvvet vard1; ikisi de Yuce Varlik'tan pkm1t1 bun/arm,
ve surekli bir mucadele halindeydiler. Yarat1c1 kuvvet Dunyay1 o
kadar k1sa zamanda kurdu ki, Yokedici kuvvet onunla baa pka­
bilmek irin kendine bir yard1mc1 arad1. E# Tanrira Kali, yard1mma
kotu Yokedici kuvvetin: lnsan suretinde bir varlik tasarlay1p ona
hayat verdi; sonra muritlerinden bir k1sm1m ragird1, Thug ad1m
koydu onlara ve yoketme sanat1m ogretti; sonra da kendi yaratm1
oldugu insam gosterip, ite bu var/1g1 yokedeceksiniz... dedi.»
Hindistan'da «bogucu» diye de amlan Thug'lar, kurban­
larmm kamm ak1tmamak i{in, cinayetlerini bir atk1yla ilemek zo­
rundadu. Bir odevleri de kazan{ i{in oldiirmek oldugundan,
ozellikle zengin yolculan kurban se{erler. Bir {eit lonca olarak
da bakabiliriz bunlara; {iinkii Eski Hint'te Thug'lar, erefli bir
meslek sahibi say1hr ve kendilerinden vergi ahmrd1. XII. yiizyil­
dan XIX. yiizyila kadar uzanan donem boyunca bu gizli 6rgiitiin
miiritleri, iilkenin bama bir klibus gibi {okmiilerdi. ingilizle­
rin kararh ve amans1z miicadelesi sonunda ortadan yokoldular.
202

--- Sayfa 203 ---
2
sty Ast KARAKTERL1 SU<; ORGDTLER1
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelligi nedir; bunlarm en belirgin omek­
leri bugiin hangi topluluklardu?
iktidan devirmege doniik siyasi gizli orgiitlerin hepsi, y1k­
maga i;ahtiklan iktidarlar tarafmdan hirer sui; orgiitii olarak
ilan edilmilerdir; ve bu, tabiidir.
Hak davas1 giiden siyasi gizli orgiitler ii;in de durum boyle­
dir. ¸u farkla ki hak davas1 giidenler, 6tekiler gibi daha dogu­
lanndan itibaren degil, suyu s1kilm1 limon haline gf'ldikten sonra
{yani mevcut iktidarm goziinde, «hizmet» siiresini doldurdukla­
n zaman) sui;lu ilan edilir.
Kitab1m1zm giri boliimiinde oyle demitik:
«AmaGlari simrh 1•e KeGici olan gizli orgiitler ( yani siyasi
karakterli gizli orgiitler) 1•arolu nedenlerini yitirdikleri an ( yani
baanya ul¡tiklan yada top/um kendiliginden bun/arm ongijr­
diigii hedefleri gerGekletirdigi an) , kendi kendilerini /ag1•etmek
yada daha geni l'e «gizsiz» orgiitler (ornegin siyasi partiler, mes­
leki dernekler) iGinde erimek yada kendileri bu cins bir orgiite
doniimek yoluyle ortadan kalkarlar. De1•am etmekte direndikleri
takdirde ise, ya gii/iinG olup miiterisiz kahr yada suGlu dayam­
mah bir gizli orgiit halini ahrlar.»
Bu ai;1klamaya ek olarak hatulatahm ki, her faist rejimin
temelinde boyle bir orgiit yatar; ve bu orgiit, i;ogu zaman, sui;lu
dayammah bir gizli 6rgiit halinde devam eder.
Tarihe bakacak olursak, siyasi karakterli sui; 6rgiitlerinin
bazen direnme hareketlerinden de beslendigini goriiriiz: <;eitli
203

--- Sayfa 204 ---
inant;: ve tutkularm olanca hareket giit;:leriyle ortaya dokiildiigii,
birbirine kar1t bir dizi ziimresel ve kiisel t;:1karm oliim kahm
sava1 verdigi bir ortamda, bundan daha tabii bir ey olamaz. Ni­
tekim bizim Kurtulu Sava1m1z boyunca da, «t;:ete» diye adlan­
dud1glmlz birtak1m gerilla orgiitlerinin zaman zaman sut;:lu da­
yammah bir gizli orgiit karakteri kazand1gm1 goriiriiz. Bun­
larm en
belirginleri baz1 efelerin t;:evresinc!e toplanan katil­
ler siiriisiidiir. Sovyetlerdek i it; sava suasmda Orta Asya'da tii­
reyen ve «aile, din, uz diimanm ilan ettikleri Boleviklerden
t;:ok Tiirkmen kitlelerini haraca kesen Basmac1'lar it;:in de aym
eyi soyleyebiliriz.
Bu tiir gizli 6rgiitlerin t;:ag1m1zda, bildigimiz kadanyle ik
belirgin ornegi bulunmaktadu: ilki, daha once incelemi oldu­
gumuz Ku-Klux-Klan'dtr ki, arllk giiliint;: hale diiiip miiterisiz
kalm1tir. ikinci ornek ise, t;:ogu zaman iki iit;: tarafa birden «t;:a­
han» enternasyonal casus orgiitleridir. «Goriinmez tarih>>in olu­
umunda bazen belirleyici rol oynayan bu son derece smuh ve
kelimenin tam anlam1yle «gizli», ama bir o kadar da kudretli or­
giitler iizerinde ne yaz1k ki uzun boylu duram1yoruz.
Siyasi karakterh sut;: 6rgiitleri konusunda, baz1 okurlara ters
gelebilecek son bir noktay1 da hatirlatmak gerekir:
Baz1 «milli istihbarat tekilatlarmmn it;:inde zaman zaman bu
cins gizli orglitleri anduan topluluklar belirdigi olmutur. Yakm
get;:mite, Beria yonetimindeki Sovyet N.K.V.D.'sinin iist ka­
demesi; bugiinse Intelligence Service'in ve C.l.A.'mn t;:ert;:evesi
it;:inde yer alan baz1 topluluklar, sut;:lu dayammah gizli 6rgiit­
lerinin unutulmas1 imkans1z hazin hirer ornegini tekil ederler.
204

--- Sayfa 205 ---
3
SOSY AL KARAKTERLi SU<; ORGDTLERi
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelligi nedir; zaman ve mekin boyun­
ca yaygmbklar1 nerden ileri gelir?
Sw;lu dayammasmdan dogan 6rgiitlerin en yaygm ve en
'Saglam kurululu olanlan bunlardir. Sm1fh toplumda «sw;»un
kai;milmazhg1 goz oniine ahmrsa, bu tiir gizli 6rgiitlerin yay­
gmhk nedeni kolayca anlailir. Kurulularmdaki saglamhga ge­
lince, bu da, tabii bir dayamma duygusunun sonucu oldugu
kadar; insanoglundaki, kendisini ezmege yonelmi kuvvetlere
bir meydan okuma arzusunun da iiriiniidiir. Kald1 ki bu tiir gizli
6rgiitler, ilk bak1ta samld1gmdan i;ok daha giii;liidiirler; ve men­
suplarma, kendi «i;opliik»leri ii;inde, d1arda katiyen bulamaya­
caklan bir giivenlik saglar, bir hogoriilme (hatla sik s1k kahra­
manlama) imklim sunarlar. Sui;lu, toplum ic;indc, stftrdtr; kii­
ligini, iiyesi oldugu gizli 6rgiiliin bagrmda bulur. Dolay1S1ylc, bu
tiir gizli 6rgiit iiyelerinde gordiigiimiiz dayamma (yani 6rgiite
can pahasma baghhk), sadece giidiik ekonomik i;1karlardan
kaynak alan bir baghhk degildir: Hii; yada hepe itilmi insan­
larm varhk miicadelesidir bu; ve bu bak1mdandir ki soz konusu
gizli 6rgiitlerdeki yemin ii;meler ve ikrar ayinleri, ancak en gi­
zemci 6rgiitlerde eine rastlayabilecegimiz i;apta sembolik bir
deger kazamr. Ve gene bu bak1mdandir ki soz konusu «kiii;iik
sui;lular», «biiyiik sui;lular»la kardetir: Yani bilginler, bilge­
ler, diiiiniirler ve sanati;ilarla. . . Bouna degildir Kalidasa'nm
flihielerle iilfeti; Rimbaud'un beyaz zehir kai;aki;ilanyle dost­
luk kurmas1 da bouna degildir: Birinci cins «sui;lular», sm1fh
toplumun maddi ve manevi sefaletini somut bir ekilde; ikinci cins
«sui;lular»sa soyut plandaki igreni;ligiyle goz oniinc sermektedirler.
205

--- Sayfa 206 ---
Soziin k1sas1: Hi.; kimse memnun degildir bu «diizen»den;
ne altta kalanlar, ne de en iistte olduklan halde en alttakilerin
kaderini paylaanlar.
Sosyal karakterli gizli suǓ orgiitleri kੱ
 kategoriye aynla­
bilir? GeǓmiĥte ve giiniimiizde bu kategorilerin en belirgin
ornekleri nelerdir?
Birbirleriyle dayamma ve s1k1 temas halinde olduklan ka­
dar rekabet halinde de olan bu kategorilere, geni anlammda
hirer meslek toplulugu da diyebiliriz. Bu topluluklarm en 6nem­
lilerinden biri canileri, kirahk katilleri, uyuturucu madde ka­
i;aki;Ilanm ve soygunculan
biraraya getiren
gangsterlerdir;
efsanelemi «kahraman»lar i;1km1tlr aralanndan, Al Capone
(1895-1947) bunlarm en iinliisiidiir. Daha i;ok «Uygar» iilkelerin
biiyiik ehirlerinde «icra-i sanat» eyleyen bu meslek erbabmm,
«az gelimi» iilkelerin kir hayatmdaki renkli uzantis1, silah ka­
i;aki;Ilanyle ek1yalardu. Bu topluluklarm mensuplan, «6liimle
oynad1klar1» ii;in, yaarken korku sai;ar, yakalanmca merhamet
uyandmrlar.
Bunlarm yam s1ra, ilk bak1ta i;ok daha masum ve zarars1z
goziiken, hemen her sm1f insan tarafmdan aranan ve hatta yil­
ba1 «demei;»leri biiyiik gazetelerde cumhurbakaru mesajlan ka­
dar 6nemli yer kaplayan falcilar, miineccimler, biiyiiciiler ve «lok­
man» hekimlerden kurulu arlatanlar toplulugu bulunmaktadu.
Hu i;ogu zaman yah bah «sanat ehli»nin, topluma hizmet etti­
gine inananlar bile vardu. Biz o konuda kesin bir ey soyleye­
mcyecegiz.
Arna buna kar1hk, topluma hizmet ettikleri kanuni bir
Ǽ.fal iiyc sahip olularmdan da anlaIlan bir «sui;lm> kategorisi
vard 1 r : Ffthiseler. Ve tabii, lahielere bagh olarak muhabbet
206

--- Sayfa 207 ---
tellallan. Toplum bunlardan, kendilerine saglad1g1 muntazam
hayat artlanna kar1hk olarak vergi almaktadu. Arna soz konu­
su vergiyi, sadece «adi»leri verir; «kibarnlan, vergiden bag11k­
tu. Devlet bu «kibarnlardan alacag1 vergiyi, eger alabilirse,
film prodiiktorleriyle gazino sahiplerinden ahr. Bunlarm bir 6-
zelligi de, insanlan i;ok «yakmdan» tamd1klan ii;in olacak, da­
ima devrimci partilere oy vermeleridir. Oysa hemen biitiin devrim­
ci partilerin programlan, iktidara gelir gelmez «fuhu yuvala­
rmnm kokiinii kurutmay1 ve bu i;ileke «sanat erbabrnnm baz1
i;evrelerce «la.hi» bulunan kazani;lanna son vermeyi de hedef
tutmutur. Bir ilgi i;ekici ozellikleri de, tarih boyunca say1S1z
ressam, air ve miizisyene sinelerini ai;arak, evrensel sanat ve
edebiyata unutulmaz hizmetlerde bulunmu olulandu.
Bu «zevk tiiccarlarmnm yam sua bir baka tiiccar kategorisini,
<Uilerhamet tiiccarlarm diye adlanduabilecegimiz dilenci 6rgiitle­
rini anmak gerekir. Bize her yirmibe kuruta Cennete bir ad1m
daha yaklamak imkamm saglayan bu muhterem zevatm, ashn­
da topluma kar1 sui;lu oldugu, ii;lerinden binde birinin yakalamp
da milyoner oldugu meydana i;1kmca hatirlamr. Firsat diimii­
ken belirtelim ki tarih boyunca en kudretli gizli 6rgiitleri hemen
daima dilenciler kurmu  ve siirdiirmiilerdir.
Sosyal karakterli gizli sui; 6rgiitlerinin son kategorisi olarak
hirs1z, yankesici ve dolandmcilardan kurulu «atletik atraksi­
yon» toplulugunu anacag1z. Arna derhal ekleyecegiz: Bu sayg1de­
ger tarikat mensu plarmm «hiinernleri, i;ok daha «biiyiik hirs1Z»la­
rm varhg1 ortaya i;1kahdan beri artik «umilr-u adiye»den sayil­
makta ve eski i;ekiciligini bir hayli yitirmi bulunmaktadir.
Sosyal karakterli gizli sui; orgiitleri, yukardaki ai;1klamalar­
dan kolayca anlaIlacag1 gibi, varhklanm dogrudan dogruya s1-
mfh toplum hayatmm geleneksel yap1sma bori;ludur. Hemen her
iilkede bu 6rgiitlerin «altm i;ag»1 olmutur. Seviyesine diimege
207

--- Sayfa 208 ---
lizendigimiz Bau ile ilgili olarak, Victor Hugo'nun «Notre-Dame
de Paris»de tiim boyutlanyle gozler oniine serdigi, Yiiz YII Harbi
(I336-1452)'nin son doneminde Fransa'da «altm i;ag»m1 yaayan
iinlii «Mucize Tayfasm hakkmda bilgi verelim:
Hiikiimeti, hiyerarisi, ikrar ayinleri, bilime alamet ve ia­
retleri, gizli dili, yani «argo»suyle" kusursuz bir gizli 6rgiit
olan «Mucize Tayfasm («Cour des Miracles»), bu ismi, ehir­
de sakat ve kotiiriim olarak dolaan dilenci mensuplarmm «yuva»
ya <loner donmez sanki bir «mucize»yle diizelip normal insanlar
haline girmesi dolay1S1yle alm1tlr. Giindiizleri bir 6liim sessiz­
ligine biiriinen «i;opliik», geceleri, Biiyiik Reis («le Grand Coesre
)) )'in gozetimi altmda balayan sefahat alemlerinin cehennemi
giiriiltiiyle inlemektedir. Haydutlar, isiz
kalm1 ii;iler, asker
kai;aklan, sokak ark1cilan, falcilar, iflas etmi tiiccarlar, serse­
riler, diikiinler, i;ingeneler, yoldan i;1km1 k1zlar (ki bunlara
Devlet, «iltica hakm tamm1tir; «i;opliik»te dokunamaz)gibi ala­
bildigine i;eitli unsurlardan meydana gelen «Tayfa», be «kabile»ye
aynlmaktayd1: «Askerler», «sokak saticilarm (biiyiik air Villon
bu «kabile»ye mensuptu), «dilenciler» yada «Metelik Kralhg1-
nm kullarm, ੲingeneler, hirs1zlar . . .
Aym i;agda ingiltere'de de buna benzer, mensuplan Mark
Twain'in deyiiyle «daragacmdan gayn hii; bir yerde bir giinden
fazla kalamayan» bir gizli 6rgiit dogmu; ve kralii;e Elisabeth i;a­
gmda bu orgiit, tam bir milli felaket halini alm1tir. Biiyiik yazar
Daniel de Foe'nun «Moll Flanders»te Londra sokaklarma kuru­
lan dizi dizi sehpalara sallandmld1klarm1 ve ancak «Yeni Diinya»
ya gitmek artlyle canlarmm bag1land1gm1 anlatt1g1 haydut,
lnrs1z ve dilenciler bunlardu. Ku-Klux-Klan'1 incelerken de oyle
• 1"11h:nnclli. "h1rs1zlarm gizli dili" anlamma gelen "argo" ("argot") kelimesinin. ashnda,
t 1 1 1 1
Sn11111i unlamma "art goth"dan
geldiAini ve tapmak
kurucularmm gizemli dili ol·
1l 11w111111 hclirtiyordu.
208

--- Sayfa 209 ---
bir dokundugurnuz gibi, «dost ve karde» Arnerikan rnilletinin
uzak atalan da bunlardir.
4
CiNSEL KARAKTERLi SUÃ ORG0TLERi
Bu tiir gizli orgiitlerin ozellikleri nedir; zaman ve mekan
boyunca yaygmhklan nerden ileri gelir?
Bu tiir gizli orgiitlerin ozelliklerini, ternellerindeki cinsel
sap1khklann yap1smda ararnak gerekir. Ãiinkii cinsel sap1khk,
sm1fh toplurn hayatmm yola<;t1g1 doyurnsuzluklardan kaynak
ald1g1 gibi, biyo-fizyolojik karakterli doguan kusurlarm getirdi­
gi bunahrnlarm da sonucu olabilir. Yada bu iki etken birarada
rol oynayabilir. Aynca bu alanda birtaktrn eski geleneklerin,
ve insanlar ilkel topluluk halinde yaarken edinilrni altkanltkla­
rm (ornegin, insanlar arasmda her tiirlii cinsel ternas - «prornis­
cuite») bizdeki gensel yankilanm da hesaba katrnak arttir. i­
kinci bir ornek olarak, bizirn «rnahrern zinasm isrni altmda su{
sayd1gnruz cinsel ternas ekli, dar topluluklann varhklann siir­
diirebilrnesi bak1rnmdan kesin bir zorunluluktur. Aynca, hayvan­
larla cinsel ternas kurrnaga dayanan Sodornculuk, belirli bir cins­
el sap1khk gosterisi oldugu kadar, cinsel ihtiya{lann ge{ici ve
hazin bir doyurulrna ekli de olabilir. Nitekirn tehircilik diye
adlandird1glffi1z, cinsel organlanm olur olrnaz yerde gosterrne e­
gilimini de boyle yorurnlayabiliriz. Tehirciligin birtak1rn sag-
209

--- Sayfa 210 ---
hk onerileri ve «tabiata donii» fikirleriyle masumlatmlnu
bir ekli diyebilecegimiz «i;1plak yaama akunmmn, zaman zaman
ve yer yer, biitiin «ai;1k»hgma ragmen baz1 «kapalm ve gizli or­
giitlerin doguuna yolai;tigm1 biliyoruz.
Arna zaman ve mekan boyunca asil siirekli ve yaygm olan
cinsel karakterli gizli 6rgiitler, homoseksiieller («sevici» yada
«ablacrn kadmlar; ve erkeklerle «i goren» erkekler) ve sado­
mazoistler (ikence etmekten ve kendilerine de ettirmekten «haw
alanlar) tarafmdan kurulagelmitir. Burada bunlarm i;eitli e­
killerini siralay1p okurun hayalgiiciinii yormanm, sanmz, anlam1
yoktur. Aynca biliyoruz ki soz konusu cinsel sap1khklar, yar­
g1i;lardan i;ok, doktorlar ve uzman egiticiler tarafmdan ortadan
kaldmlmaktadir.
210

--- Sayfa 211 ---
v
NAZILER
Salt tarihi ai;1dan bir balu, Nazi olaym1 kavramaga nii;in
yeterli degildir ?
«Tannlar, ancak biz de bir yuze sahip oldugumuz zaman,
bizimle yuzyuze gelip konw;acaklardu . .. » diyordu C. S. Lewis.
Ve insanhga, «Tannlarm nihayet bakabilecegi bir yiiz» imal et­
mek amacmdayd1 Naziler. Bilimi biiyiiniin emrine vermi1erdi;
diiman ilan etmilerdi «aklrn. Kelimenin tam anlammda «¸er
kuvvetleri»yle ittifak halinde olduklanna inamyorlard1.
insanoglu 11g1 sever; ama bazan aym evkle karanhg1 sevdi­
gi, kendini karanhga adad1g1 da olmutur. Ve bu ak, tek tek
insanlan oldugu kadar, belirli tarihi artlarm i;emberinde s1k1-
1p o insanlarm ardma diien toplumlan da, ilk bak1ta akla
meydana okuyan birtak1m canice eylemlere siiriikleyebilir.
Geri;ekten de, Nazilerin, sadece iledikleri «cinayeb>ler de­
gil, bu cinayetlerin kaynagmda bulunan «diinya goriileri», akla
s1gacak cinsten degildir.
Delilik,
i;Ilgmhk, hunharhk..
gibi
kavramlar da ai;1klamaga yetmez Nazi olaym1; i;iinkii bunlar da
bize, bizim diinya goriiiimiize ozgii kavramlardir. Naziler,
211

--- Sayfa 212 ---
iiphesiz ki hunhar ve i;Ilgmd1; ama bizim anlad1g1m1z anlamda
ve bizim plamm1zda degil ...
Kuzey yanmkiireden goriilemeyen bir tak1myild1z vardu: Gii­
ney Hai;1; Dante, «ilflhi Komedya»da, bu taknnyildlZl biitiin ayrm­
tilanyle tasvir etmitir. Ve o i;agda hii; bir seyyah bu tak1myil­
d1Z1 goriip de Dante'ye anlatm1 olamazd1. . . «Laputa'ya Yolcu­
luk» isimli kitabmda Swift, Merih'in o i;agda bilinmeyen iki uy­
dusunun uzakhklanm ve donme devirlerini vermekte. Amerikah
astronom A. Hall 1877'de bu uydulan kefedip de oli;iilerinin
Swift'in verilerine tipatip uygun diitiigiinii goriince, panige
kapilarak, «Fobos» (Korku) ve «Deimos» (Dehet) koyacaktir
isimlerini . . . 1896 yilmda bir ingiliz yazan, M. P. Shiel, bir hikaye
yaymhyor: Canavar ruhlu caniler biitiin Avrupa'y1 kas1p kavur­
makta; insanhgm ilerlemesini engelliyor gerki;esiyle, binlerce
ve binlerce ki»iyi katletmekte ve cesetlerini yakmaktadular.
Hikaycnin ismi, «S.S.'lcrndir.
Raslanti..
diyeceksiniz.
Elbette raslantl. Arna Jung'un
deyiiyle, «anlamh raslantm bunlar.
Biiyiik fiziki;i W. Pauli, birbirinden bag1ms1z olaylarm neden­
siz baglanti halinde bulunabilecegini soyliiyor. Modern bilimler
birtak1m bag1ms1z ama zamanda olaylar arasmdaki nedensiz
baglant.Ilarm, ashnda, insan-zaman-uzay iii;liisiinde ahIlmad1k
garip baz1 ilintileri dile getiren hirer «iaret» olabilecegini ile­
ri siirmekte. Geri;egin, ilk bak1ta akla uygun gelmeyen yanlan
getirdi bizi atom i;agma: Tarih bilimi, fizik ve matematik bi­
limler kar1smda hangi imtiyaza sahip ki, olaylan mutlaka «ak­
la uygun» bir ekilde ai;1klayacak ? Pascal' in o giizel soziinii bi­
raz degitirerek soyleyecegiz: Belki tarihi olaylarm da, man­
tigm bilmedigi bir mantig1 vardu.
Biz, kitab1nnzm bu kiii;iiciik boliimiinde, ashnda kocaman bir
ciltte bile tiiketilemeyecek bir konuyu, Louis Pauwels ve Jacques
212

--- Sayfa 213 ---
Bergier'nin araturnalarma dayanarak 6zetlernege gayret edece­
giz. Kitab1rn1Z1 bitirrneden once okuru, katiyen «akla uygun»
olrnayan, arna ne yaz1k ki rnilyonlarca ve rnilyonlarca kurbarny­
le, «akla uygun» buldugurnuz nice eylerden i;ok daha geri;ek
olan bir tragedyay1, insanhk tarihinin kaydettigi en korkuni;
gizli 6rgiitiin: Kara Nizarn'm penceresinden seyre i;agmyoruz.
DEVLERiN D0N0¸0
Nazizmi besleyen gizli orgiitler ve bu ikrarh gizli 6rgiitlcrin
6nerdigi kosmogoni nedir?
Nazilerin Batih bilginleri ai;1ki;a ve giiriiltiilii bir ekilde
«Yahudi-Burjuva-Marksist» diirnanlar olarak ilan ettigini bili­
yoruz. Arna Bah bilirninin bu toptan reddinin hangi diinya gorii­
ii ve hangi insan anlay11 adma yapild1gm1 bilrnernekte, daha
dogrusu, bilrnezlikten gelrneyi tercih etrnekteyiz.
«Bizi, diiiincenin diirnanlan olarak lanetliyorlar. . diyordu
Hitler. Evet oyleyiz. Arna burjuva bilirninin, o ahrnaki;a gururu
ii;inde asla kavrayarnayacag1 kadar derin bir anlarnda oyleyiz.»
Nedir, «i;ok daha derin anlarnda» bilirne kar1 olrnak ? 63. soruya
verdigirniz cevapta sozii gei;en teozof Giirciev'i dinleyin irndi:
«Benirn yolurn, insanda sakh irnkanlarm gelitirilrnesi yoludur.
Dogaya ve Tannya kar1 bir yoldur bu.» ingiliz yazan Arthur
Machen daha da ai;1khyor: «Hayuda ve erde geri;ekten biiyiik o­
lanlar, eksik kopyalan bir yana buak1p kusursuz orijinallere
yonelenlerdir. Kendi pay1rna hii; iiphern yok: Errnilerin en yii­
celeri, kelirnenin sokak anlarnmda en ufak bir 'iyilik' yapmanuੳ-
213

--- Sayfa 214 ---
lardir. Tipk1 bunun gibi, er w;urumlannm dibine kadar inmiੴ
insanlar vard1r ve biitiin hayatlan boyunca en ufak bir 'kotii­
liik' yapmamIlardir.»
Gizemcilikte, «insanda sakh imkanlar» fikri, i;ogu zaman,
bilimi redde ve s1radan insanhktan tiksintiye gotiiriir sahiplerini.
Bu fikirin ai;1smdan, pek az insan vardir yaayan. Ãiinkii var ol­
mak, farkh olmak demektir. Oysa s1radan insan, «tabii halinde
kalm1 insan», basit bir larvadan ibarettir; ve tektannc1 dinle­
rin Tanns1 da, larvalan giiden bir i;obandan baka bir ey degil­
dir.
Diinyanm fiizeler alanmdaki en biiyiik uzmanlanndan biri
olan Willy Ley, 1933'te Almanya'dan kai;tigmda, Nazizmin
iktiradar geliinden hemen once Berlin'de kiii;iik bir gizli orgiit
kuruldugundan soz etmiti. Soz konusu gizli 6rgiit, ingiliz yazan
Bulwer Lytton'm «The Coming Race» («Gelecegin Irkm) isimli
romaruna dayanmaktayd1. Bu romanda, ruhsalhk bakmundan
bizden i;ok daha evrilmi insanlar tasvir edilmektedir; bu sayede
hem kendi kendileri hem de eya iizerinde hakimiyet kazanmI­
tir bu insanlar; ve bir i;eit tannlamIlard1r. Diinyanm merke­
zindeki magaralarda imdilik gizlenmektedirler; ama yakmda
yuvalanndan i;1kacak ve bize hiikmedeceklerdir ... W. Ley, bu
6rgiit iiyelerinin irk degiitirmek, yeryiiziiniin diplerinde sakla­
nan bu «iistiin» insanlarm eiti olabilek ii;in baz1 gizemlerin
varhgma inand1klanm da, bilginlere ozgii bir giiliimseyile ek­
iemekteydi.
Orgiitiin ismi, «Yeil Loca» yada «Vril Orgiit'ii»diir. Giinliik
hayatlm1zda ancak ufac1k bir k1smim kulland1gmuz smirs1z ener­
jidir, «vril»; ii;imizde yatan tannhgm belkemigidir. (Bu ara­
da, «viril» fikrine, 33. soruya verdigimiz cevapta sozii gei;en Fran­ੵ
1z -yazan Jacolliot'da da raslad1g1mizl hat1rlatahm.) Vril'e hakim
214

--- Sayfa 215 ---
olan, kendi kendine, biitiin insanlara ve biitiin diinyaya hakim
oldu demektir. Diinya degimek iizeredir, Efendiler topragm
altmdan i;1kmak iizeredir; onlarla ittifak kurmad1gmuz, biz de
Efendi olmad1g1m1z taktirde, yeni uygarhgm i;ii;ek ai;masma
yarayacak esirler giibresinin ii;inde kalmz . . .
Hemen belirtelim k i Vril Orgiitii, bir yandan, B . Lytton'm
da mensubu oldugu «Golden Dawn» gizli iirgiitii arac1hg1yle
ingiliz Giil-Hai;'larma; ate yandan da, i;ok daha kudretli ve iyi
6rgiitlenmi olan ve ucu iinlii Bayan Blavatski'nin gizemci tari­
katine i;1kan Teozofi 6rgiitii'yle iliki halindcdir (Tcozofi: Yiice
Varhk'a crmilik). Ve Haushoffer, Hess ve Hitler'in mensubu
oldugu Thule toplulugu, Vril'den dogacaktu.
Devam edelim. . . 1925 yazmm bir sabah1, postac1, biitiin
Alman ve Avusturyah bilginlerin kap1sma aym mektubu buak1-
yordu. Mektup bir iiltimatomdu ashnda:
«Bizimle mi, bize karz mz oldugunuza artzk karar vermeniz
gerekiyor. Hitler siyaset alamm temizlerken, Hans Horbiger de
sahte bilimleri ortadan silip supurecektir. Ebedi buz ogretisi, Al­
man halkmm yeniden doguunun timsali olacaktzr. Vaktiniz kal­
madz! l iten geGmeden bizim saflarzmzzda yer aim!»
Bilginleri tehdit eden bu adam, altm1be yamdayd1. «Wcl­
teislehre» (k1saca «Wei») ismi altmda iin salmaga balayan iiҞrc­
tisi, yiiriirliikteki astronomi ve matematik bilimleriyle <;all»an
ama en eski efsaneleri canlanduan bir evren goriiiiydii. «H1 za­
rarh bulu. olumlu bilimdir. . diyordu. Ã6kiiiin totcrnidir olum­
lu bilim.» Ve ekliyordu: «Her tiirlii bilimsel etkinligin iin »artl,
kimin bilmek istedigini bilmektir.» Ãiinkii ancak pcyҟamhcr,
bilim iddiasmda bulunabilir; zira peygambcr nura crmi»liҞi sf1yc­
sinde iistiin bir bilince yiikselmitir. Buna kar»d1k, ҟcnclliklc «bi­
linu> diye adlandmlan ey, bir zchirdir. Psikanaliz, scroloji,
215

--- Sayfa 216 ---
izafiyet cinsinden yeni bulular, aslmda Parsifal ruhuna kar1
yoneltilrni hirer silahtrr. «Web>, bunlara bir panzehir getir­
rnektedir ... Yiiriirliikteki astronorni anlay1mJ y1k1yordu bu dok­
trin; geriye kalan bilirnler yaplSl kendiliginden devrilecek ve
biiyiiciiliik, tek dinarnik deger olarak, yeniden dogacakti.
Ebedi buz ogretisinin getirdigi insan anlayi1 nedir?
Evrenin dogu ve gelirnesini oldugu kadar, Yeryiiziinde
ardarda olurnu ve goi;rnii «dart ayn insanhgm tarihi>>ni de dile
getirdigini iddia eden ve sekiz yiiz sayfahk bir kitap halinde yaym­
lanan bu teoriyi burada ozetlernek bile rniirnkiin degildir. Biz bu­
rada sadece, buzla atein, yani itelerne giiciiyle i;ekirn giiciiniin
evrende sonsuz ve siirekli rniicadelesi fikrine dayanan bu goriiiin
sadece insanm gei;rnii ve gelccegiyle ilgili k1srnm1 ozetlerneyi
deneyecegiz:
Horbiger'e gore insanhgm gelirnesi, siirekli ekilde yiikse­
len bir evrirn i;izgisinden gei;rnez; bir yiikseliler ve diiiiler
dizisi rneydana getirir. Yiizbinlerce ve belki de rnilyonlarca yil
once, insan-tannlar, devler ve efsanevi uygarhklar gorrniitiir
bu Yeryiizii. Peki bu efsanevi uygarhklar nasil dogrnu. nasil bat­
rn1tlr? itelerne giiciiyle i;ekirn giicii arasmdaki eitsizligin sonu­
cu olarak, bir giin gelecek Ay, Yeryiiziiniin iizerine diiecektir.
Arna bu diirne birden degil, uzun bir yaklarna donerni sonunda
olacaktir. Ve Ay'm Diinya iizerindeki geneli;ekirn giicii gittiki;e
artacagmdan, okyanuslar yiikselip topraklan ortecek, sadece en
yiiksek daglar ortada kalacaktir. insanlarm agirhg1 azahrken
boylan uzayacaktir. Gittiki;e daha giii;lenen kosrnik 1mlar, gen
ve krornozornlan etkileyerek koklii degiinirnlere yolacai;ak; yeni
yeni dev hayvan, dev bitki ve dev insan irklan oluacaktir. Arna
Ay'm Yeryiiziine diirnesiyle balayan felaketler dizisinden, an­
cak en giiclii olan insanlar kurtulabilecektir. Uydusuz gei;ecek
216

--- Sayfa 217 ---
biny11lardan sonra bu sefer Merih yakla1p Yeryiiziinii yalaya੶
rak Giinein iizerine dii੷ek; onu Diinyam1z izleyecektir. Diin­
yammn sonu budur. Gei;miine gelince ... ͜
u gordiigiimiiz Ay,
Diinyam1zm yakalay1p kendine i;ektigi son uydudur ama ilk uy­
du degildir: Bundan once iii; uydumuz daha olmu; ve iii;ii de s1-
rayla iizerimize diimiitiir; bu seferkinin ozelligi, otekilerden
daha biiyiik oluudur.
Okur, bu ogretinin bize sunmak istedigi «efsanevi tarih»
tablosunu, samyoruz, sezmitir: Biz, donliincii jeolojik i;agm
insanhg1y1z; bizden once, «baka» insanhklar ohnu»tur; ve iistiin
uygarhk temsilcileri, kendilerini iistiiste diicn Ay'lardan koru­
mak iizere, tiim bilimleri ve biiyiileriylc, ycrin dcrin lik lcrinc c;c­
kilmilerdir. Gelmesi beklenen «iistiin» veya «Lann» -insanlar,
ite bunlard1r. Ve biz bu tannlarm gelmesini ancak, onlarm
i;apma yaklatlg1ffilz taktirde saglayabiliriz.
Alman irkǓ1hg1, Ebedi buz teorisinin getirdigi ilstiin-insan
anlay1ĥ10a nasll baglanabilir?
Alman 1rki;1hg1, bu i;eri;eve ii;inde, bir propaganda alcti ola
rak ortaya i;1k1yor: Tarihi;ilerin anlatt1g1 ve Nuremberg Mahke­
mesinin, halk vicdanmm sesine uyarak mahki'im ettigi 1rk<;1hk
budur. Arna daha derinde ve daha korkuni; bir 1rki;1hk kar»11111-
za i;1k1yor burada. ͜
oyle:
Bizim i;agmuzda, Horbiger'in diliyle «dordiindi 1.;ag»da;
Y eryiiziinde, «ikinci», «iii;iincii» ve «son» i;agda ol u»11111» 1.;c੸i t Ii
tiirler ii;ii;e yaamaktad1rlar. Her i;agda, Ay'rn iizcri111i1.c dii»mck
iizere yaklamas1 boyunca, yiikscli vc gcli»111c diinc111kri 0111111»­
tur; ve bu donemler sirasrnda bazi 1rklar olduf੹u ycrdc say1111».
baz1 1rklar degiinime ugram1»lir; gclcccgin toh11111larnn la»1yan­
lar, bu sonunculard1r. insan bir tck dcgildir; vc sonunrn i11sa11hk
olarak biz, devlerin torunlan dcgiliz. Dcvlcrin yarat1h»mdan
217

--- Sayfa 218 ---
sonra, gene degiinim yoluyle olutuk biz. Arna «biz» dedigimiz
bu orta dereceli insanhk da tek bir tiirden ibaret degildir. Dstiin­
insanlarm yonetiminde ilerki uydusuz i;ag1 yaamaga adanmi ve
kosmik kuvvetler dengesinde rol oynamasma elverili ruhsal
organlarla donanm1 bir hakiki insanhk vardir bugiin. Bir de
baka bir insanhk vardir: iii;iincii Ay iizerimize diitiikten sonra
balayan k1S1r donemde, Yeryiizii heniiz pis bir batakhk halin­
deyken, ikinci dereceden bir hayat eklinin tezahiirii halinde
siiriingen hayvanlarm yam sira olumu. insanhk s1fatm1 haket­
meyen irklarm meydana getirdigi bir yaratiklar toplam1dir bu:
Ãingeneler, Zenciler ve Yahudiler, kelimenin hakiki anlammda
insan degildir. Dirim giiciiniin iii;iincii Ay'm diiiiiiyle yedigi
darbenin akmhg1 ii;inde yaratt1g1 bu «modern» yaratiklar,
insam taklit cderler; ama insan degildirler katiyen : «Hayvan
tiirleri gerr;ek insan irkmdan nc kadar uzaksa, bunlar da bizden
o kadar uzaktir . . . » diyordu Hitler, Rauschning'e. «Doga diize­
nine ya banc1 bir varhktir Y ahudi.»
Alman balk1mn bu goriiii benimsemi olmas1 nasd yorum­
lanabilir?
Birinci Diinya Harbi'nden
yenik ve ezilmi i;1kan Alman
halk1, ilkel kavimlerde gordiigiimiiz cinsten bir kudret ihtiyac1
ii;inde k1vranmaktadir. Aynca Alman halkmm, ornegin gene
Batih olan ingiliz ve Frans1z halklarma nispetle bir baka ozel­
ligi daha vardir: Tarihi boyunca hem dogudan Batiya, hem Bati­
dan Doguya yonelen goi; ve istiliilar ii;inde yogrulmu; bundan
dolay1 da, kurdugu Devletler siirekli olamami. Devrimini yapa­
mam1, somiirgecilikte yaya kalmitir. Ardarda siralanan y1k1h­
larm zaranm kapatmak ii;in i;irpmm1tlr hep; i;ahkanhg1, biiyiik
bir oranda buradan gelir; ama gene aym artlar sonucu, ii;inde
bir de hmi; birikmitir. 46. soruya verdigirniz cevapta bir nebze
218

--- Sayfa 219 ---
·dokundugumuz gibi, Bat1hnm kaynagmda zaten mevcut olan
«igdi edil੺lik» duygusu, Alman halkmda, tarihi siire{ tarafm­
dan da pekitirilen bir nitelik kazanmaktadu. Bu bak1mdan,
Alman halkmm
«ilkel»lige doniiii, sadece «er rahipleri»nin
baans1yle a{1klanamaz: Alman halk1 bu donii੻, tarihi tarafm­
dan da hazulanm1tu. «igdilik» a{1smdan Almanlar, ashnda
Yahudilerle kardetir. Onlara bu derece ofkelenmeleri, bir bakt­
ma bundandu. Zencilerin Amerikahlara haurlatt1g1 eyi, kendi
«zavallrnhklanm hatulaur Yahudiler onlara.
Biiyiik degerler yaratm1 bir halkm toptan {tlduabilecegi ve
bir manyak siiriisiiniin ardma bu kadar kolayca taktlabilecegi, ilk
bak1ta, akla s1gm1yor. Oysa Alman halkmm iinlii «faing»lerine
bakm: Ancak «ilkel» kavimlerde raslanan bir takmhk goriirsii­
niiz. Ve bir kendini unutma ozlemi,
kendini bir anda ve adeta
«biiyiisel» bir mucizeyle ama {abas1du biraz da bu takmhk . . .
Ote yandan, Almanya'da olumu biitiin belli bah diiiince aknn­
larmm (Leibniz, Kant, Hegel, Marx, Nietzsche) daima tiim var­
hgi kapsamaga uzanan biiyiik sentezlere yonelmesi de, bu bak1m­
dan «anlamh raslantrnlardan olsa gerektir. Ger{ekte hi{ bir
zaman ulaamad1g1 biitiinsellige, Alman hallo, filozoflarmm
diiiincesinde ulamay1 denemitir belki de. Ve unutmayahmki
Nazizm de, belki bize gore manuks1z, ama insanoglunun tiim
etkinlik alanlanm yoguran biitiinsel bir goriitiir.
219

--- Sayfa 220 ---
2
CDCELERiN ZAFERi
Hitler kimdir; kimler tarafmdan, hangi ama,la yeti,tirilŚ
mi,tir?
1923 sonbaharmda Miinih'te, Dietrich Eckardt isimli, hem
air, hem gazeteci, hem tiyatro yazan tuhaf bir zat, cigerleri
iperitle kavrulmu olarak oldii. Komaya girmeden once, «ite be­
nim Jiacer-i esved'im . . . » dedigi ve astronotik biliminin kurucuJa­
nndan profesor Oberth'e miras biraktig1 siyah bir goktamm 6-
niinde kendine ozgii ibadetini yapm1 ve dostu Haushoffer'e uzun
bir elyazmas1 postalam1tl. Oliiyordu ama ii;i rahatti: «Thule
Orgiitii» yaamaga devam edecek; ve i;ok gei;meden de hem diin­
yay1, hem de diinya iizerindeki hayati koklii bir ekilde degi­
tirecekti.
D. Eckardt'Ia aym gizli 6rgiitiin iiyesi olan mimar Alfred Ro­
senberg, I 920'de tarurrulard1 Hitler'i; ve iii; yil boyunca egitmi­
lerdi. Hitler'e yazmay1 ve konumay1 6greten, Eckardt'tl. iki
ayn planda yiiriitmiitii egitimini: «Gizli» 6greti ve propaganda
bilimi planlannda. 1923 Temmuzunda dogan Nasyonal-Sosyalist
partinin «yedi» (kutsal rakamdir) kurucusundan biri de Eckart
olacaktir; ve oliirken, arkadalarma vasiyeti udur: «Hitler'i
izleyin. Dansedecektir: ama miizigi hen yazdzm. «Onlar»la temasa
ũermek irin gerekli ararlarz verdik kendisine . . . Bana da aczma­
ym sakm: Tarihi, herhangi bir Almandan rok daha fazla etkile­
mis olacagzm.»
Thule efsanesi, bizi Cermanizmin kokenlerine gotiirmekte­
d 1 r : Kuzcy Kutup bolgesinde batm1 bir ada oldugu rivayet
1·d 1 l i r. Ve llpk1 Atlantis gibi, goi;mii bir uygarhgm biiyiilii mer-
220

--- Sayfa 221 ---
kezidir. Arna Eckardt ve dostlarmm g6ziinde1 Thule'nin biitiin
sirlan kaybolmanutir: insanla «D1 Zekalar» arasmda yer alan
birtak1m varhklar, ikrarh miiritlere teslim etmek iizere, smirsIZ
bir kuvvet hazinesini beklemektedir; bu hazine, Diinya hakimi­
yetini rahati;a saglayabilir Almanya'ya ve Almanlan, gelecek
iistiininsanhgm habercisi olan millet haline getirebilir. insan
tiiriiniin derin degiinimlere ugrayacagi giin yakmdir: Yiice Eski­
ler'in kilavuzluk ettigi, temeldeki enerjinin kaynagindan bes­
lenmi i;elikten iradeli insanlarm kumandasmda ordular kuru­
lacak; ve bu ordular, Yeryiiziiniin tinsel kaderini geri;ekl੼tir­
mesine engel olan ne varsa ortadan silip siipiirecektir. . . hte,
biiyiicii sosyalizminin peygamberleri olarak amlan bu iki iista­
dm, kiii;iik onbamm medyum ruhuna mnga ettiklcri Ari dok­
trini bu mitlere dayanmaktadir.
Hitler 20 Nisan 1889 giinii Braunau'da dogmutur. Ve
Avusturya-Bavyera smmnda olan bu ehir, yetitirdigi medyum­
larla iinliidiir. Onlii medyum Willy Schneider'le Hitler, aym siita­
nm kucagmda biiyiimiitiir. Aynca Hitler'in yegeni de, iinlii
spirit Schrenk-Notzing'in medyumlarmdan biridir.
ilm-i lediin ( okiiltizm), gizli kuvvetlerlc ittifak kuran bir
toplulugun, bu kuvvetleri ancak bir biiyiicii arac1hg1yle davet e­
debilecegini ve biiyiiciiniin de bir medyuma ihtiyac1 oldugunu
6gretiyor bize. Eldeki veriler, Hitler'in medyum; Haushoffer'in
de biiyiicii roliinii oynad1gm1 gostermektedir. . . Hitler'in iinlii
«krizleri,
say1klamalan, cezbeye tutulmalarm iizerinde durma­
yacag1z: Merakh okur, Fuhrer hakkmda yazilm1 biitiin kitap­
larda, bu konuda bol malzeme bulabilir.
Baans1zhkla sonui;lanan Miinih darbesinden sonra (1923)
Landshurt hapisanesine atilan onba1y1, general Karl Haushof­
fer, yanmda asistam Rudolf Hess'le her giin ziyaret etmekte ve
saatlerce konumaktadir. Sonra da Hitler, generalili tezleriyle
221

--- Sayfa 222 ---
Ronberg'in tasanlanm, d1 propseagandaya yarayacak bir biitiin
eklinde Hess'e dikte ettirmektedir. Ve «Mein Kampf» bu not­
lardan 91kacaktir.
Karl Haushoffer, 1869'da dogmu; defalarca Uzak Doguya
ve Hindistan'a gidip gelmi, Japonca 6grenmitir. 1914'te general
olan Haushoffer, olaylan onceden gormesiyle ohret yapm1tir
Alman ordusunda. Bu yetenek Hitler' de de var m1yd1; yoksa Haus­
hoffer, kendi sezgilerini Hitler'e mi f1S1ld1yordu? Ãiinkii Hitler de.
bu alanda bir kaabiliyettir. Birinci Diinya Harbi'nden sonra gene­
ralin yaymlad1g1 kitaplar, dar anlammda materyalist, siyasi bir
ger9ek9ilige dayanmaktadir. Thule toplulugunun biitiin mensupla­
rmda, d1anya kar1 eksoterik bir dil kullanma ve soziim ona bi­
limsel goriiler getirme kayg1sm1 daima goriiriiz. Nazilerin iinlii
sembolii gamah hac1, Haushoffer'in se9tigi iddia
edilmitir.
Gamah ha9 scmbolii oerdco gclmekte, oeyi dilc getirmek­
tedir ?
Asya'da oldugu gibi Avrupa'da da gamah ha9a (svastika'ya)
oteden beri biiyiisel bir timsal olarak bakilagelmitir. Svastikada,
hayat ve verimliligin kaynag1 giinein bir semboliinii gorenler ol­
dugu gibi, gokgiiriiltiisiiniin, yani biiyii yoluyle onlenmesi gereken
tannsal ofkenin bir tezahiiriinii de gorenler vardir. D9genden, ha9-
tan, daireden yada hilalden farkh olarak gamah ha9, insanhgm
biitiin 9aglannda ve yaryiiziiniin biitiin bolgelerinde, her defasm­
da degiik bir anlam yiikiiyle icad edilebilecek cinsinden basit
bir iaret degildir. Belirli bir ama9la 9izilmi olan ilk timsaldir svas­
tika. Ortaya 91ktig1 yerler, bizi, ilk 9aglardaki 9eitli dinlerin or­
tak kokenleri meselesine ve dolay1S1yle de Avrupa, Asya, Ameri­
ka arasmdaki tarihoncesi ilikiler sorusuna gotiiriir. Svastikamn
en eski izine Transilvanya'da rastlanm1tir; bu izin yontma ta dev­
rinden kalma oldugu samlmaktadir. isa'dan once XIV. yiizyila
222

--- Sayfa 223 ---
ait kiiredilimleri iizerinde ve Truva kalmt1larmda da raslanmak­
tadir svastikaya. Bu iaret i.O. IV. yiizy1lda Hindistan'da, i.S. V.
yiizyilda Ãin'de, bir yiizy1l sonra da Japonya'da goriilmektedir.
Asil onemlisi de, svastikamn sami halklarm uygarhk kurdugu bol­
geye tamanuyle yabanc1 bir sembol oluudur: Eski MlSlr'da, kal
de'de, Asur'da, Fenike'de ya hii; yoktur bu iaret, yada ilineksel
olarak belirmektedir. Oteki deyimiyle, svastika, yalmz Arilere oz­
gii bir semboldiir. Krauss'a gore gamah hai;, hem kan safhgmm
semboliidiir; hem de, riin harfleriyle yaz1lm1 izlanda destam Ed­
da'nm i;oziimiinden anlaIld1gma gore, gozemli bilginin timsalidir.
Ve nihayet, sagak ve solak svastikaya en i;ok raslanan bolgeler­
den biri de Tibet'tir; ve Thule gizli cemiyetinin s1k1 iliki halinde
bulundugu bildigimiz yeil Ejder gizli orgiitii de Tibet kokenlidir.
Nitekim o i;agda Berlin'de, Hitlercilerin Reichstag'a kai; millct­
vekiliyle girecegini iistiiste iii; sei;imde tam olarak onceden bilen
ve basmda ilan ettiren Tibetli bir rahip yaamakta; vc Hitler,
«yeil eldivenli adam» diye amlan bu rahibi muntazaman ziyarct
etmektedir.
Nazi hareketinin kutsal marm1 yazan air Ewers, partinin,
«kara kuvvetlerin en giii;lii ifadesi» oldugunu soylemekteydi. Ve
partinin, biyolojik bir degiinim yaratip «hayat1 kokiinden degi­
tirmeyi» hayal eden yedi kurucusu, manen ve maddeten bu kuv­
vetler tarafmdan harekete gei;irildiklerine inanmaktayd1lar. Ener­
ji almak amac1yle and1klan efsane, bir Tibet efsanesidir. Ozetle­
yelim:
«Bundan kirk yiizy1/ once Gobi'de yiiksek bir uygar/1k vard1 :
(belki de atomik) bir feliiket sonucunda y1k1/d1 bu uygar/1k, 1•e Gohi
bugiinkii rol halini a/d1. Kurtulanlarm bir k1sm1 Avrupa'mn Ku:::cy
ucuna, bir k1sm1 da Kafkaslara gor etti. Kuzey efsanelerinin tanr1.1·1
Thor, bu goriin kahramanlarmdan biri olsa gerektir Arna /111 yiin•
uygarllgm as1/ efendileri, Bilgi'nin sahibi ve -D1.y zekalar'm ojf 111/ari
223

--- Sayfa 224 ---
o/an/ar, Himalaya/arm a/tmdaki geni§ bir magara/ar dizisine yer­
/e§mi§tir. Ve orada ikiye bO/unerek bir kzsmz «sag e/in yolu»na, o­
bUr kzsmz da «sol e/in yolu»na yonelmi§tir. Birinci yolun merkezi
Agarti'dir: Hayrm ve dunya i§lerinden e/etek Gekmi§/igin gizli ta­
pmagzdzr Agarti. lkinci yo/sa, §iddet ve kudretin ba§kenti o/an Sam­
bala'ya goturur: unsurlara ve insan yzgm/arma kumanda eden ve
insan/zgm, «zaman/arm eklem yeri»ne u/a§maszm hzzlandzran guG­
lerin mekamdzr Sanbala. Ve .. ve halklarz yoneten bUyucU/er, kurban
ayinleri ve yeminleri sayesinde bu guG/erle ittifak kurabilir.»
Efsanenin Almanya'ya ta1y1c1S1 Haushoffer'dir. Haushof­
fer, 1 4 Mart 1 946 giinii, kansm1 6ldiirdiikten sonra Japon gelene­
gine uygun ekilde harakiri yaparak intihar etmiti. Hess'in timar­
hanedeki say1klamalarma giivenilirse, gizli cemiyetin barahibi
boylece susmu oluyordu. Arna Agarti ve ¸ambala isimleri, Nu­
remberg'de yargdanan oteki sorumlularm agzmdan s1k s1k bul­
dugumuz iki isim olacaktir. Ve Ruslarm Berlin'e girerken buldu­
gu bir ey daha vardir: Cesetler arasmda, Alman iiniformas1 giyin­
mi, Himalaya irkma mensup bin kadar «oliim goniilliisii» ..
Biitiin bu olay ve raslantdan ve yersizlikten buraya ak­
taramad1g1m1z bunlara benzer daha binlercesini, tarihi;iler, tutar­
hhk ve mantik adma es gei;milerdir. Uygarhgm tek ve bir oldugu­
na ve insanlann bu derece i;dduamayacagma, her ne pahasma
olursa olsun inanmak ihtiyac1 da belirlemi olsa gerektir bu mar­
h susuu. Arna tarihi;iler «mantiklm oladursun, tarih galiba zaman
zaman «mantiks1Z»la1yor. Ve yalanc1 i;1kanyor Mantlgm as1k
surath rahiplerini ..
S. S. orgiitiiniin ozelligi nedir; «Kara Nizam» hangi ama,­
la ve ƭd kurulmśtur?
Thule toplulugunun mensuplan, diinyaya ergei; hakim ola-
224

--- Sayfa 225 ---
caklard1; biitiin tehlikelere kar1 korunacaklard1; ve tam bin yd
boyunca gelecek «tufan»a kadar siirecekti hakimiyetleri. 1ttifak1
bozacak bir hata iledikleri taktirde kendi canlarma kendi elleriyle
k1ymaga and ii;milerdi. Ve bu ittifak1 kuvvetlendirmek, Tannla­
rm dikkatini iizerlerine i;ekmek amac1yle verdiler kurbanlanm.
750.000 Ãingene ve 5 milyon yahudi, sadece «biiyiisel» ne­
denlerle katledilmi; fmnlarda zehirlenmi ve yakdm1tlr. Ve bi­
zim anlad1g1miz dar kavramda bir «hunharhk» degildir bu: Ma­
yalardan Nazilere, ¸er Rahiplerinin kurbanh ibadetidir. Yemin­
li ayinli ve kutsal cellath bir ibadet.. Celladm ismi, Wolfram Sie­
vers'tir: Nuramberg'de oliime mahkfim edildikten sonra gizemli
dualar okuyarak goziinii bile kirpmaks1zm sehpaya yiiriiyen S.­
S. albay1..
Bir oliim dans1yd1 Hitler'in dans1. Miizik kendisinin degildi
evet; ve 1934'e kadar, iyi dansettigini samyordu garip; oysa tam
ritmine girmemiti miizigin: Tannlarm kendisine hizmete hazir
oldugunu hayal ediyordu. Bilmiyordu ki Tannlar hizmet etmez,
Tannlara hizmet edilir.
Nitekim 1934 Haziranmm son giinii S.A.'larm katliyle bala­
yan hareket, Nazizmi, asd adand1g1 ey olmaga, yani gizli 6greti­
nin bir aleti olmaga siiriikleyecektir. Hitler de, balang1i;ta, Naziz­
min «nasyonal» ve «sosyalist» olmas1 gerektigini samrutir; ve o­
na gore ayarlam1tir ad1mlanm. Oysa Tannlar artik, bu dans1 had­
dinden fazla ahdm1 ve yava bulmaktadirlar; ve Hitler'e, ce­
hennem nagmelerini bu nagmelere yarair bir ahenkle i;alacak ye­
ni bir orkestra kuracaklardir: S.S.'leri partiiistii ozerk bir orgiit
durumuna yiikselten emri imzalamakla Hitler, bir partinin, bir
milletin ve hatta bir irkm iktidara yiiriiyiiiinden i;ok daha biiyiik
ve i;ok daha korkuni; ihtiraslara yonelmi bir yiiriiyiiii balat­
maktayd1.
225

--- Sayfa 226 ---
Himmler'in bakanhgmda S.S. 6rgiitii, i;ogu zaman samld1g1 gi­
bi «gaddar bir polis tekilatrnolarak degil, geri;ek anlammda dini
ve buna uygun bir hiyerarisi olan gizli bir tarikat eklinde dog­
mutur. Ahnenerbe cemiyeti, bu tarikatin teolojik yani bilimsel
yamm; Kara Nizam ise, gizemci temelini meydana getirmek­
tedir.
«Kurukafa» remizli S.S.'ler (ki bunlar ornegin Waffen S.S.'­
ler gibi kopyalarla kantmlmamas1 gereken «muharip keiler»­
dir) «Burg»larda ilk ikran vermeden once, Napola'dan, yeni egi­
timden gt>i;mektedirler. «Oliimii vermeyi ve almay1» ogreten bir
okuldur Napola. Ve geri;ek S.S.'ler, madan bir katil iradesiyle
harekete gei;en basit sadistler degil, «yeni insan»lardu.
Burg'­
lardaki «Kahn Hava» Ayinlerinde kendilerine 6gretilen: Diinya­
nm, biiyiiciiler yonetiminde, D1
Kuvvetleri, Evrenin Efendi­
lerini i;ekmege yanyacak ruhsal bir enerji sai;ma iizere doniiiime
ugratilmas1 gereken bir hammadde oldugudur. Yani «Kara Ni­
zam»m etkinligi, hii; bir siyasi yada askeri zorunlugun eseri de­
gildir; sadece ve sadece «biiyiisel bir zorunlugu»
karIlamakta­
du. Onlii toplama kamplan da, bu biiyiisel zorunlugun yaratt1g1
hirer sembolik fiilden ibarettir. Gelecekteki yeni insanhg1 yonete­
cek «tannsal hiikiimet»in bir modelidir S.S.'ler.
Brasillach oyle diyor: «Hitler, itaat ettigi gizemli gorev ken­
disine buyurmu o/sa, kendi mutlulugu ve halkmm mutlulugu da
dahi/, tiim insanlzgm mutlulugunu fedaya hazird1.»
Sogugun kendisini dinleyecegine, Rus ovalanm orten karm
eriyecegine samimi olarak inanm1tl Hitler. insanhk yeni ve iistiin
bir aamaya girecekti onun yonetiminde: Alev ta1y1c1S1 ordulan-
11111 oniinde k1, boyun egecekti. Ve birliklerinin daima eksiksiz
hir donahma sahip olmasm1 isteyen Fiihrer, Rus cephesine yolla­
d1)!.1 «Oliimsiiz» askerlerine, sadece bir boyun atk1s1yle bir i;ift el-
226

--- Sayfa 227 ---
<liven verdirecektir. Arna buz; biiyiiciilere ihanet edecekti; devlere
kar1, ciicelerin yardmuna koacaktir soguk.
Ashnda, u modern diinya, XIX. yiizyilm o kaba anlarnmda
rnaddeci ve bilirnci diinyasmm basit bir uzantis1 olrnakta devarn
etse, Nazilerin elbette yenrnesi gerekirdi. Arna ne rnutlu ki diinya,
ileriye rnahkiirn gericilerle geriye nianh ilericilerin ahIlrn1 diin­
yas1 olrnaktan i;:1krn1tl artik; kendi kendini arnak zorunlugunun
bilincine errni bilgin-diiiiniir-sanati;:1 «biiyiiciilernin.. ne eyta­
ni, ne ilahi.. derin anlarnmda insani diinyas1 olrnaga yonelrniti.
Uzatrnak bouna olur: Bugiin Alrnanya, ingiltere ve Birleik
Devletler'de bir rnilyondan fazla Horbigerci var. Tiirkiye'dekile­
rin say1sm1 bilrniyoruz. Buna kar1hk biliyoruz ki, gelecegin Tiir­
kiyesinde kendilerini bu sefer de «sosyalizrnin rahipleri» olarak
bulrnarn1z biiyiik ihtirnaldir.
«Haf1za-i beer nisyan ile rnaliildur .. » diyordu atasozii. Dog­
rudur. Arna unutrnayahrn ki, tersi de dogrudur bu soziin: Nisyan­
beer de, haf1za ile rnaliildur.
227

--- Sayfa 229 ---
VI
SONU5LAR
Gizli orgiitlerin toplum iizerindeki etkisi nedir; toplum §Brt­
lanndaki evrim, gizli orgiitlerin evrimini ne yonde etkilemi§tir?
¸u ufak elkitab1 boyunca gordiik ki, gizli orgiitlerin toplum
iizerindeki etkisi, her t;:agda ve her yerde, kiit;:iimsenmeyecek dere­
cede belirli olmuˉtur. Hatta bu etkinin, baz1 toplumlarm kaderin­
de zaman zaman «belirli»den de 6tede kesin bir karakter kazan­
d1gm1 gordiik.
Alabildigine dogal bir sonut;:tur bu: En tabii hak ve ozlemle­
rin at;:1kt;:a savunulup hiirce gert;:ekleˉtirilemedigi bir toplum t;:ert;:e­
vesi it;:inde, insanlar, elbette gizlilige kat;:acaktu. Ve bu gizlilik,
elbette bir at;:1khga yolat;:acaktlr sonunda. {}teki yandan, bu du­
rumun dogal bir sonucu olarak, toplum ˉartlarmdaki evrim de
gizli orgiitlerin (ozellikle siyasi karakterli olanlarmm) gittikt;:e
daha at;:1k bir nitelik kazanmasm1 getirmektedir. ()rnegin insan­
lar bugiin, devrim yapmak it;:in gizli 6rgiit kurmak ihtiyacm1
eskisi kadar s1k ve kat;:milmaz bir ˉekilde duymamaktadu artlk ..
Mevcut gizli 6rgiitlerin t;:ogunluguna bakarak aldanmamak ge-
229

--- Sayfa 230 ---
rekir: Bunlann biiyiik k1sm1, gizlilikleri 6zlerinden t;:ok ekilde
kalan 6rgiitlerdir.
Kald1 ki bugiin yeryiiziiniin biiyiik bir kesi­
minde (sosyalist iilkelerde, demek istiyoruz) bizim anlad1g1m1z
anlamda gizli 6rgiitler bulunmad1gm1 da hesaba katmak gerekir.
Bir noktay1 daha hatirlatahm: Modern diinyada iboliimii ge­
niledikt;:e, gizii orgiitlerin, kendilerini gizli orgiit yapan ozellik­
lerin tekelini yava yava yitirdigini izlemekteyiz. Bugiin herhangi
bir irkette t;:ahabilmek it;:in girilen smavlar yada ornegin pilot o­
labilmek it;:in get;:irilen testier, belli bir anlamda «ikrar verme» de­
gil de nedir? Bu saptama, aslmda bizi baka bir soruya gotiirmek­
tedir.
Gizli orgiitlere bugiin gerek var m1dir;
bu tiir orgiitler
zor yoluyle ortadan kaldmlabilir mi ?
Bu soruya get;:erli bir cevap vcrebilmek it;:in, iki tiirlii «gizli»
oldugunu goz oniine almak gerekiyor:
I ) Gizli'ligini d1ardan alan (gizli'ligi insan iradesine bagh
kalan, gizli'den t;:ok gizlenen, bile isteye gizlenmi olan) gizli ...
cemiyetler. Bugiiniin diinyasmda bu tiir gizli 6rgiitlerin fonksiyonu
var mid1r? Yoksa bunlar, birtak1m
insanhrm bir t;:eit fantezi
diikiinliigiinden mi kaynak almaktad1rlar?. Sanmz baz1 iilkeler­
de ve belirli artlar it;:inde bu tiir gizli 6rgiitlerin, ne yaz1k ki ( ..
diyoruz; t;:iinkii t;:ok daha yaratic1 alanlara yonebilecek olan bir
insan enerjisi, daha dogutan insanlara tanmmas1 gereken belirli
hak ve hiirriyetlerin elde edilmesi ugruna harcanmaktad1r .. ) hlila
bir fonksiyonu vard1r. Bu boyleyken, soz konusu orgiitleri zor
yoluyle ortadan kald1rmaga s1vanmak, soz gelimi, yagmur al­
tmda kurulanmaga benzeyecektir. Bizce zor yolu, olsa olsa, bu
ltir gizli 6rgiitleri degil, bu tiir gizli 6rgiitleri doguran artlan or­
tadan kald1rmak it;:in denenebilir.
230

--- Sayfa 231 ---
2) Gizli'ligini kendi ii;inde, benliginde ta1yan (insan irade­
sinin d1mda, insan iradesine ragmen gizli kalan) gizli . . . 6rgiitler.
Bugiiniin diinyasmda bu tiir gizli 6rgiitlerin fonksiyonu var midir ?
Yoksa bunlar, birtak1m insanlarm bir i;eit fantezi diikiinliigiin­
den mi kaynak almaktadirlar?. Daha ilk bak1ta goriiliir ki bu
tiir gizli 6rgiitler, sadece bugiin degil, yarm da ve gittiki;e daha
geni i;apta fonksiyon ta1yacak olan gizli 6rgiitlerdir. Bunlan
ancak kendi kendileri ortadan kaldirabilir: Aray1p bulduklan
gizemlere tiim insanhg1 mahrem etme yoluyle .. Ve d1 goriiniite­
ki biitiin kar1t verilere ragmen, bugiin bu yol ai;ilm1 bulunmak­
tadir. insanhgm yekpare bir gizli 6rgiit halini alacag1 giinler
uzak degildir.
Biitiin insanhgm bir gizli orgiit halini almas1 ne demektir?
Eger insan makinasm1 en ince yapilarma kadar yetkinleti­
rip kullanihr hale getirmek imkam varsa, zekanm balta girmemi
ormanlanm i[lctmeyc a<;mak miimkiinse eger, ve eger zihin giicii­
miizii smirs1z bir wk ildc p,cli[ti rm ck bize bagh bir ise; bu diizeye
ulamak ii;in, climizdcki hiH ii11 i mk :1 11l11 n scfcrhcr ctmek ve bi­
limin mutlak bilgiye crcmcyc,·l·Ai n i ultliu 1•d1·11 k11rn p,i1.cmrilcri11
oldugu kadar eski gizemci gclcncklcrin lll'1 1 1h 111 d1•11cv\c1 11111l1h·
vedan yoksun oldugu iddia eden dar knli1h h1liml'll1•1 111 1111 1 11111p,11 111
diimeksizin, hem «kutsal» diye adlandmlun mvtin lc1 1 111•111 11i11 1 1
fizyologlan, hem ikrarh 6rgiitleri hem laboratunrlnn h1k1p 11Z1111
madan sorguya i;ekmek ve s1k1tlrmak, boynumuzun borcudm
Geri;ek devrimciligin son ve yiice amac1, biitiinsel insanm y11 -
ratilmas1dir. Bunu herkes biliyor. Arna bu biitiinsellige, ancak vc
ancak, insanm biitiin erklerini ozgiirliige kavuturma yoluyle ula­
ilabilecegini de kesinlikle kavramam1z gerekiyor.
Eger, reddedilmesi giii; tamklarm biny11lardan beri soz ai;tig1
231

--- Sayfa 232 ---
«iistiin uyamkhk hali» mevcutsa, biitiin insanlar i<;:in bir uyanma
teknigi bulmak art oluyor demektir. Tiim insanlar bu anlamda u­
yandmlabilir mi ? Bilmiyoruz. Biitiin beyinler bu anlamda bir
uyanmaya lay1k m1dirlarlar? Tiim gizli ogretilerin sordugu ve 90-
gunun olumsuz cevap verdigi sorudur bu. Ve olumsuz cevap bizi,
«gizli» degil «kapalm bir cemiyet fikrine gotiiriir; «kapalm cemi­
yet fikri ise, aristokratik bir toplum goriiiine.. Bu gorii, tarih
tarafmdan maria yalanlanm1tlr ..
Bizce modern toplum, bugiin ikrarh bir orgiit gibi 9ahmak­
tadir artik. Neydi eski biiyiiciilerin yaratmak i<;:in 9irpmd1g1 en
biiyiik mucizeler? Havalarda u9mak, uzaktan uzaga konumak,
aym anda her yerde birden olmak, d1 diinyalarla temasa ge9mek­
ti. Toplum, bu mucizeleri ite ger9ekletiriyor. Bunu gormeyip de
Benares'teki fakirin 9ivilerden yatagmda
uzamm1
hayranhk
i<;:inde seyre dalmak, olsa olsa, bireyciligin ruhumuzda hala derin
s1gmaklar buldugunu gosterir. Yani heniiz, tam anlammda hiir o­
lamad1g1m1Z1; tam anlammda uyanamad1g1m1z1.. Ve belki de asil
devrim; maddeyi ileyen, yani insanoglunun eya iizerinde etkisi­
ni saglayan bir teknikten, ruhsalhg1 ileyen, yani insanoglunun
kendi kendisi iizerinde etkisini saglayan bir teknige ge9ile biitiin­
lenecektir.
Kesinlikle bildigimiz bir nokta var: Ger9ek anlammda uyan­
m1 insan, kotii olamaz artik; 9iinkii kendini budanm1 duymaya­
caktir. Ve 9iinkii budanm1hk, sadece toplumsal yada cinsel alan­
da 91kmaz ortaya: ideal yoklugundan ve «biiyiik ey»lere kapila­
nm s1ms1k1 kapam1 bir evrende yaamamn yaratt1g1 s1kmtidan da
dogar. Smirs1z imkanlara a<y1k bir evrende, ruh hastahklanna
yer yoktur artik. Arna herey, ak, uyamkhk, biitiinsel bilgi, yani
hiirriyet, yani herey .. imklins1zsa; herey mubah demektir. Ve o
zaman, Rumen atasoziiniin dedigi gibi: «kotii kotiidiir, anlad1k;
ama kotii ortadan kalkarsa, 9ok daha kotiidiir.»
232

--- Sayfa 233 ---
Buna kar1hk herey, yani hiirriyet miimkiinse; herey mubah
degil demektir. Ve o zaman, temel zorunluklar iizerine kurulu
yapyeni bir ahlak anlay11 kendiliginden yeerir.
«insanm ozii, hiirriyettir .. » diyordu Marx. Ve bir baka dev­
rimci ekliyordu:«Biz, toplumcu duzen kurulsun istiyorsak: insan­
og/u, aGlzk, yuvas1z/1k, bak1ms1z/1k, ogrenimsizlik gibi afetlerden
daha dogarken kurtulmu olsun ve maddenin, uzaym, akm, olum­
un gizemleri gibi anma Jayzk sorun/ara, yarat1c1 enerjisinin o/anca
gucuyle kendini verebilsin diyedir.»
Boyb bir perspektif i,inde insan kiiliginin yeri nedir?
Kimin soyledigini bir tiirlii bulamad1g1m ve biraz da bundan
otiirii bayild1g1m bir soz var: «Biitiin insanlar oliir, pek az1 yaar­
.. » diyor.
Boyle bir perspektif it;:inde, varolu, t;:elikilerin 6tesinde bii­
tiinleme ve amadu. Ve «evrensel bilint;:» gelince, Ben diye ad­
landud1g1m1z kiilik, elbette kalkacaktm ortadan. Arna hay1flan­
may1mz: Ki»ilik, insanoglunun son serveti degildir.
Uyamkhk
haline, hiirriyctc, get;:i it;:in insanogluna sunulmu aletlerden sa­
dece biridir kiilik. Traktor gelince, kara saban kahr m1? Aynca,
tek tek hepimiz gayet iyi biliriz ki, bunca deger verdigimiz o «kii­
ligi» bize gosterecek aynalar olsa, bakmaga katiyen tahammiil e­
demezdik. Ve bu anlamda, heniiz «bir yiize sahip degiliw.
Arna inamyoruz ki koca Yunus aldanmam1tu: «Bir ben var­
du bende benden it;:eri .. » Tipk1 madde gibi, tamm'a ihtiyac1 alma·
yan bir ben ki, kendi kendine eit ve upuygun, saydam vc nn
Oziine ihanet etmi klSlr ve bencil burjuva diiiincesinin. hi11
it;:ine hapsedip t;:iiriitmek istedigi bir iindandu kiilik. Fvn:i11੽1·I
bilint;: diizeyinde, kiisel hayatla toplumsal hayat ara੾uHla ੿·,11i•1k
233

--- Sayfa 234 ---
yoktur. Uyamkhk haline, yani hiirriyete, gotiirecek bir alet olarak
tasarlanan ve yaanan kiisel hayat, toplumsal hayatm kopmaz
bir pan;as1dir. Kurun olup pas tutmak; eker olup erimek .. Han­
gisi ?
Nedir ki kiilik ? Bir damla sudur, o kadar. Ve bir damla, da­
ima bir tek damladir. «Ãorak yer»e diiiip kurumaga mahkfimdur
i;ogu zaman iistelik. Oysa aym damla okyunusa diiiince, okyanus
olur i;1kar ...
Her eyin[ vermeyen, hii; bir ey verememi saysm kendini.