--- Sayfa 2 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

2

NOT ALMA KISMI

--- Sayfa 3 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

3

Gizli Hipnoz Teknikleri

Bir hipnoterapist tarafından hipnotize edilmek üzere kişinin rızası
alınarak hipnoz teknikleri ile gerçekleştirilen bir hipnoz oturumuna
geleneksel hipnoz denir.

Kişinin onayı alınmadan hipnotik kelimeler vasıtası ile insanları
etkilemenin  gizli hipnoz teknikleri adında yöntemleri vardır.

Bu tip hipnoz teknikleri konuşarak hipnoz teknikleri  olarak
adlandırılır ve adından da anlaşılacağı gibi genellikle bir
konuşmada yapılır.

--- Sayfa 4 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

4

Birisinin konuşmaları ile insanların zihnini kontrol edebileceği
düşüncesi mutlaka vardır ancak hepimiz bir şekilde gizli bir şekilde
hipnotize edilebileceğimiz fikrini unutuyoruz.

Çocukluğumuzun tamamı, çevremizdeki insanların inançlarını
kazandığımız bir hipnoz dönemiydi.

Bu yönden baktığımızda bilinçli olarak düşünmezsek çevremizden
etkilenebiliriz.

Bir nebze konuşarak hipnoz teknikleri denmesinin sebebi budur.

Birisinin sade kelimeleri kullanarak nasıl hipnotize olabileceğini
merak ediyor olabilirsiniz.

Ortaya koyduğunuz gibi gizli hipnoz teknikleri nin temel ilkesi,
geleneksel hipnozda olduğu gibi  bilinçli filtrelemeden(kritik faktör)
kaçınma ve bilgilerin bilinçaltı zihnine doğrudan enjekte edilmesi
ilkesidir.

Aşağıda en çok kullanılan konuşma amaçlı hipnotik
kelimeler bulunmaktadır.

Bu hipnotik konuşma teknikleri çok etkilidir.

O halde bu kelimeleri birlikte inceleyim

--- Sayfa 5 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

5

Gizli Hipnoz: Hipnotik Kelimeler

Doğrudan bilinçaltı komutları gibi davranan ve eleştirel düşünme
fakültelerimizi bir kenara bırakmaya zorlayan
bazı hipnotik kelimeler ve cümleler var.

Örnekler, “HAYAL” ve “RAHATLA” gibi kelimeleri içerir, çünkü bu tür
sözler,  bilinçli olarak karar vermeden önce, bilinçaltımızın hemen
üstlendiği komutlardır.

Görsel imgeler en güçlü öneri biçimidir ve görselleştirmenin bu
kadar etkili olmasının nedeni de şudur: Bir şey hayal etmenizi
istediğimde, aklını hayal etmeni istediğim her şeyle
programlıyorum.

Hâlâ bunun gibi basit bir kelimenin aklınızı nasıl
programlayabileceğini anlamaya çalışıyorsanız, bu varsayımsal
senaryoyu DÜŞÜNÜN …

İşletmenizin uluslararası çapta genişlemesine imkân tanıyacak bir iş
anlaşması imzalamakta çok isteksizsiniz.

 Nedenleriniz var. Bir iş ortağı, anlaşmaya imza atmanız için ikna
etmek istiyor, çünkü buna değer olduğunu düşünüyor.

En son size:

--- Sayfa 6 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

6

“İşimizin uluslararası ölçekte genişlemesi halinde bunun nasıl bir
şey olacağını HAYAL ET. Uluslararası ofisler kuracağız. Diğer
uluslararası şirketler bizimle ilgilenecekler. Şöhretimiz ve ünümüz
gökyüzüne dokunacak ve piyasa değerimiz üssel olarak
artacaktır. Kazandığımızdan çok daha fazla kar edeceğiz ve şimdi
yaşadığımızdan 5 kat daha iyi bir hayat yaşayacağız … “

Çoğu insan gibi ve bu iş ortağınız başınızın gelecekteki başarısı
hakkında canlı bir resim çizmeyi başardıysa, büyük ihtimalle bu
günaha yenilecek ve başlangıçta sizi zorlayan sebepleri unutacak
veya daha az direnç gösterecek aynı zamanda tekrar
düşüneceksiniz.

Gizli Hipnoz : Belirsizlik ve Muğlaklık

Belirsiz konuşmaları kullanmak, güç sahibi liderlerin, diktatörlerin ve
diğer siyasi liderlerin kitleleri hipnotize etmesinin ortak bir yoludur.

Birçok sözde büyük siyasi lider, gizli hipnoz kullanan yetenekli
konuşmacılardan başka bir şey değildir.

Yakınınızda bölgede bir seçim kampanyası varsa farklı liderlerin oy
ve destek toplamak için kullandıkları kelime türlerine dikkat
etmenizi istiyorum.

Zamanın çoğunun, siyasi liderlerin konuşmalarının, kalabalığın
duygularını ortaya çıkartmaktan başka bir amaca hizmet
etmeyen belirsizlik ve belirsiz sloganlarla dolu herhangi bir
mantıktan yoksun olduğunu fark edeceksiniz.

--- Sayfa 7 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

7

 Net konuşma kullanan ve halkın duygularını harekete geçirmeyen
mantıklı bir lider asla herhangi bir seçim kazanamaz.

Sözümü dinle.

Önemli olan soru şu;

Belirsiz ve muğlak dil insanları nasıl hipnotize eder?

Sana basit, mantıklı ve anlamlı cümleleri söylersem, bilinçli zihnimde
söylediğim şeyin anlamını çözmekte hiçbir sorun bulamaz.

Örneğin,

Benim için oy verin çünkü ülkemizin ekonomik ve sosyal koşullarını
iyileştirecek çok sayıda büyük ekonomik ve sosyal politikalar
planladım. Bu politikalar arasında …
Sıkıcı!

--- Sayfa 8 ---
GİZLİ HİPNOZ TEKNİKLERİNE GİRİŞ
Hüseyin Güngör

8

Öte yandan, belirsiz kelimeler kullanıp duygularınızı kışkırtmaya
çalışırsam, işte o zaman  söylediklerimmuazzam bir etkiye sahip
olur.

Bilinçli zihniniz meşgulken, cümlenin mantıksal anlamını (belirsiz
sözcüklerin net bir anlamı olmadığı için mevcut değildir) bulmaya
çalışırken, bana oy verme önerileri ile bombardıman ederim.

Örneğin,
Sevgili XXX halkı! Ben sizin YÜKSELMENİZ için gerekli çalışmaları
yaptım.Uyanmanızı ve DEĞİŞİMİ  benimsemenizi rica ediyorum!
Birlikte ONU elde edebiliriz. Bu sefer birlik olmayı seçiyoruz! Bu sefer
İLERLEME yi seçiyoruz! Bu sefer YYY  Partisini seçiyoruz!

Bilinçli zihniniz bu cevaplanamayan sorulara cevap bulmakla
meşgul olurken, ben de oy vermeniz için size “Telkin” veriyorum.

Umarım bu ekitabı beğenmişsinizdir.

Hüseyin Güngör
İlişki Uzmanı | Hipnoz Uzmanı | Eğitmen| Yazar