--- Sayfa 2 ---
a
GÖKKUŞAĞININ
ARDINDAKİ ÜLKE

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
c
GÖKKUŞAĞININ
ARDINDAKİ ÜLKE
Nur PAKDEMİRLİ

--- Sayfa 5 ---
ç
GÖKKUŞAĞININ ARDINDAKİ ÜLKE
Copyright © Muþtu Yayýnlarý, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslý KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇÝFTÇÝ
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
ISBN
978-604-0024-60-9
Yayýn Numarasý
395
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Mayıs 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Muþtu Yayýnlarý
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / ÝSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
d
ÝÇÝN DE KÝ LER
Gökkuşağının Ardındaki Ülke ......................................................................1
Esra’nın Dileği ..............................................................................................................9
Piknik ................................................................................................................................13
Bir Sürpriz .....................................................................................................................20
Ya Küçük Olsaydım............................................................................................26
Elif’in Korkusu .........................................................................................................31
Baloncuk .........................................................................................................................35
Göründüğü Gibi Boş Değil ..........................................................................39
Korku Filmi .................................................................................................................44
Kaza ....................................................................................................................................49
Bütün Yemekler Önümüzde ......................................................................53
Yardım..............................................................................................................................59
Devekuşu Gibi ..........................................................................................................66
Üç Yolculuk ................................................................................................................70
Hepsi Benim Olmalı ...........................................................................................76
Temizlik Yarışı .........................................................................................................81
Yemeye İzin Yok ....................................................................................................86

--- Sayfa 8 ---
1
GÖKKUŞAĞININ
ARDINDAKİ ÜLKE
Serhat ile Murat, hafta sonları bisiklete binerek
yaşadıkları semtin yakınlarındaki kırlara doğru açıl-
mayı, derede balık avlayıp piknik yapmayı alışkanlık
hâline getirmişlerdi. Bu tür küçük geziler, haftanın
yorgunluğunu atmalarına ve kendilerini daha iyi his-
setmelerine yardımcı oluyordu. Üstelik bu sayede tabi-
attaki çeşitli canlıları tanıma fırsatı buluyor, öğrendik-
lerini zaman zaman aileleriyle de paylaşıyorlardı.
Bir bahar sabahı, yaşayacakları farklı tecrübeden
habersiz, bisikletlerini alarak her zamanki gibi yola çık-
tılar. Çiseleyen yağmurdan sonra kırlar daha yeşil, hava
daha temiz görünüyordu. Toprak kokusunu ciğerleri-
ne çekerek patika yolda ilerlediler. Önceleri her şey,
sıradan bir piknik macerasının alışılmış başlangıcından
farksızdı. Fakat dereye indiklerinde bir sürprizle karşı-
laştılar. Ormanın üstünde tabiatı yedi rengiyle kucak-
layan muhteşem bir gökkuşağı belirmişti.
İki arkadaş, bir süre hayran hayran bu güzel man-
zarayı izlediler. Daha sonra Murat,
Gökkuşağının Ardındaki Ülke

--- Sayfa 9 ---
2
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Haydi, gökkuşağının başladığı yere gidelim, dedi
heyecanla.
Serhat itiraz etti:
– Onun göründüğü gibi yakın olduğunu mu sanı-
yorsun, dedi. Ne kadar gidersek gidelim asla bir gök-
kuşağına ulaşamayız.
– Biliyorum, ama bu sıradan bir gökkuşağına ben-
zemiyor, diye karşılık verdi Murat ve bisikletini gök-
kuşağının başladığı yere, ormana doğru dere boyunca
sürdü.
Serhat, “Balık avlamayacak mıyız?” diyecek olduy-
sa da Murat çoktan uzaklaşmıştı. Onun peşine düşmek-
ten başka çare yoktu. Serhat, kendilerinin ilerledikçe
gökkuşağının uzaklaşacağını düşünüyordu ama öyle
olmadı. Her nasılsa ormana yaklaştıkça gökkuşağına
da yaklaştılar ve nihayet başladığı yere ulaştılar.
Gökkuşağı tam karşılarında duruyordu. Sıra sıra
dizili renkler parıldayarak gökyüzüne uzanıyordu.
– Bu gerçekten de diğerlerine hiç benzemiyor, dedi
Serhat. Bakışlarında şaşkınlık ve endişe belirmişti.
Murat ise oldukça neşeliydi. Yıllardır yaşadığı bu
sakin ve küçük şehirde nihayet sıra dışı bir olay yaka-
lamıştı.
– Haydi, içinden geçelim, dedi ısrarla.
– Dur, diye bağırdı Serhat arkasından. Neler ola-
cağını bilmiyoruz.

--- Sayfa 10 ---
3
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Murat onu duymadı bile. Bisikletini ışıl ışıl renk
cümbüşünün ortasına doğru sürdü ve ona dokunduğu
anda gözden kayboldu. Serhat gördüklerine inanamı-
yordu. Ama arkadaşı her nereye gittiyse o da gitmeliy-
di. Onu yalnız bırakması doğru olmazdı. Korkusunu
yenmeye çalışarak Murat’ın peşinden atıldı.
Gökkuşağının ardında onları bambaşka bir ülke
bekliyordu. Karşılarında, güzelliğiyle göz kamaştıran
harikulâde bir şehir duruyordu. Evler, oymalı taşlarla
bina edilmiş görkemli sarayları andırıyordu. Kapı ve
pencerelerdeki seramik saksılar çiçeklerle bezenmişti.
Taş döşeli sokaklar temiz ve düzenliydi.
Serhat ve Murat, yemyeşil bağ ve bahçelerin ara-
sından geçerek şehre girdiler. İnsanlar, onlara ve bisik-
letlerine garip garip baksalar ve aralarında merakla
fısıldaşsalar da kim olduklarını dahi sormadan işlerine
devam ettiler. Hepsi de oldukça iyi giyimli ve güler
yüzlüydü. Bakımlı ve neşeli çocuklar parklarda doyası-
ya eğleniyordu.
İki arkadaş, iki yanında çarşıların sıralandığı ana
caddeye girdiler. Telaşlı kalabalığın hareketlendirdiği
çarşıda yok yoktu. Çeşit çeşit seramik, bakır, demir,
çanak, çömlek, ahşap işleri sergileniyor; hattatlar en
güzel yazılarını yazıyor, sanatçılar o yazıları tezhip-
lerle, ebrularla süslüyordu. Genç kızlar el emeği, göz
nuru nakışlarını gururla işliyor, kuyumcu dükkânla-
rındaki altın, gümüş ve mücevher takıların ışıltısı göz

--- Sayfa 11 ---
4
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
kamaştırıyordu. Her şeyin en kaliteli malzemelerden
itina ile hazırlandığı belliydi. Ya gıda maddelerine ne
demeli! Kral sofralarında bile olmayan nefis yiyecek ve
içecekler vardı çarşıda.
Murat, daha önce hayal dahi edemediği bu zengin-
liği görünce kendinden geçti. Gördüğü her şeye çılgın-
ca el atmaya, her yiyeceğin tadına bakmaya başladı.
Meyveleri birer birer ısırıp bırakıyordu. Güzelim pasta-
ların her birinden bir dilim kesiyor, dondurmaların her
çeşidinden bir külah alıyordu. Kurabiyeleri, şekerleme-
leri, çikolataları avuç avuç ağzına atıyor, yiyemediğini
ceplerine dolduruyordu.
Serhat, arkadaşındaki bu beklenmedik değişiklik
karşısında çaresizdi. Ona engel olmak istiyor ama bunu
başaramıyordu. Aslında kendisi de bu nefis yiyecekleri
tatmak istiyordu ama her şeyin bir bedeli vardı. Hem
bu temiz ve nazik insanların önünde açgözlülük etmek
onlara yakışmazdı.
– Ne yaptığını sanıyorsun, diye söylendi Murat’a.
Bu yaptığın büyük bir kabalık. Üstelik başımızı derde
sokacaksın! Seni cezalandıracaklar ve belki de bu yüz-
den eve geri dönemeyeceğiz!
Murat, ceza sözünü duyar duymaz elindekileri
bıraktı. Ürkek bakışlarla çevredeki insanları birer birer
süzmeye başladı. O anda her ikisi de daha önce farkına
varmadıkları gariplikler olduğunu sezdiler. Hiç kimse
ne yaptıklarıyla ilgilenmiyor ve onlara ilişmiyordu.

--- Sayfa 12 ---
5
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Hatta bu uçsuz bucaksız çarşıda ve donanmış dük-
kânlarda bir tek satıcı dahi görünmüyordu. İnsanların
kimi şehre henüz gelmiş kalacak bir yer arıyor, kimileri
de tatlı bir telaş içinde yol hazırlığı yapıyordu. Kapıları
ardına kadar açık evler bütünüyle sahipsizdi. Sanki
koca şehir gelip geçilen, konup göçülen sahipsiz bir
handan ibaretti.
Murat’ın endişesi geçti ve cesareti daha çok arttı.
Ama artık hiçbir şey yiyecek durumda değildi. Serhat’ı
kolundan çekiştirerek bir kuyumcu dükkânının önüne
getirdi. Altın ve mücevherleri ağzı ve gözleri bir karış
açık doyasıya seyretti. Sonra da:
– Ömrümüzün sonuna kadar yetecek bir servet
duruyor karşımızda, dedi heyecanla. Haydi, içeri girip
ceplerimizi dolduralım!
Serhat,
– Hayır, bu doğru olmaz, diye itiraz etti.
Murat,
– Görmüyor musun? Bu çarşı sahipsiz, hesap soran
da yok, diye karşılık verdi.
– Sadece öyle görünüyor, dedi Serhat. Hiçbir şey
sahipsiz değildir. Şimdi bize ilişmiyorlar. Ama zamanı
gelince hesap sormayacaklarından nasıl emin olabiliriz?
Murat’ın ona aldırdığı yoktu. Altın ve mücevher-
leri yağmaladı. Evlere girip çıktı ve yükte hafif pahada
ağır ne bulduysa alıp bisikletinin sepetine yerleştirdi.

--- Sayfa 13 ---
6
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Serhat hâlâ ona engel olmaya çalışıyordu. Sonunda
tahammülü kalmadı:
– Senin yüzünden benim de başım belaya girecek,
diye bağırdı öfkeyle. Görmüyor musun, burası son
derece mükemmel ve düzenli bir ülke. Belli ki dikkatli
ve adaletli bir yöneticisi var. Her yerde olan biteni
gizlice gözleyen ve ona haber veren memurları ya da
askerleri olduğundan eminim. Öyle görünüyor ki tat-
maya, kullanmaya izin var ama gasbetmeye izin yok!
Serhat’ın korktuğu başına gelmişti. Çok geçme-
den, nereden çıktığı belli olmayan bir düzine asker çev-
relerini sardı. Murat’ı yaka paça tutup zindana götür-
düler. Yaptığı her şey tespit edilmişti. Serhat şimdi ne
yapacaktı? Murat’ı burada bırakıp dönemezdi. Onu
affetmeleri için askerlere yalvardı.
– Affetme yetkisi sultanımıza aittir, dedi içlerinden
biri.
Murat ağlıyordu. Demek ki Serhat haklıydı. Her
şeyin bir sahibi vardı ve yaptıkları için herkese hesap
soruluyordu.
– Bu şehir, sultanın yolcular için hazırlayıp donat-
tığı büyük bir handır, dedi bir başka asker. Misafirlerini
ağırlar, çeşitli işlerde çalıştırır, sonra da saraya, huzu-
runa çağırıp ücretlerini verir. Haddini aşanları da ceza-
landırır. Burada hiç kimse başıboş değildir!
Murat,

--- Sayfa 14 ---
7
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Bize bir şans daha veremez misiniz, dedi yalva-
rırcasına. Hatamızı düzeltmek için elimizden geleni
yaparız!
Asker,
– Kimsenin ikinci bir şansı yoktur, diye cevap verdi
sertçe.
Ancak bu sırada içeri giren bir görevli, askerleri
etrafına topladı. Arada bir Serhat ve Murat’a bakarak
onlara bir şeyler anlattı ve çıkıp gitti.
Askerlerin tavrı değişmişti. İçlerinden birisi açık-
lama yaptı:
– Buraya nasıl geldiğinizi bilmiyorum ama bizim
dünyamıza ait olmadığınızı ve kurallarımızı bilmedi-
ğinizi öğrendik. Yaşınızın küçük olması da dikkate
alarak gasbettiğiniz eşyaları alıkoyup sizi serbest bırak-
maya karar verdik. Hanın malı handa kalır! Derhal
geldiğiniz yere geri dönün!
Serhat ve Murat’ın sevincine diyecek yoktu. Hiç
vakit kaybetmeden bisikletlerine atlayıp geldikleri
yoldan geri döndüler. Gökkuşağı artık silinmek üze-
reydi. Eğer ona zamanında yetişemezlerse geriye nasıl
döneceklerini bilemiyorlardı. Olanca güçleriyle pedal
çevirdiler ve son anda kendilerini gökkuşağının altın-
dan öte tarafa geçtiler. Onlar orman kıyısındaki çimen-
lerin üzerine düşerken bisikletler dereye yuvarlandı.
Gökkuşağı kaybolmuştu.

--- Sayfa 15 ---
8
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Yaşasın, kurtulduk, diyerek birbirlerine sarıldılar.
Murat bir şey hatırlamışçasına ceplerini yokladı.
Sonra,
– Altınlar, diye bağırdı şaşkınlıkla. Ceplerimdeki
altınlar yok olmuş!
Serhat,
– İşte buna hiç şaşırmadım, dedi gülerek. Ne
demişti asker: “Hanın malı handa kalır!”
– Her neyse, dedi Murat. Bir daha gökkuşağının
ardındaki ülkeye gitmek mi? Düşünmek bile istemi-
yorum. Sonra da bisikletini dereden alıp patika yola
çıktı.
Oysa Serhat, hâlâ olduğu yerde duruyor ve kırlara,
ormanlara, yaşadığı şehre doğru bakıyordu. Murat’ın
onu çağırdığını duyunca,
– Görmüyor musun, dedi. Biz zaten o ülkedeyiz!
Murat,
– Ne demek şimdi bu, diye sordu şaşkınlıkla.
– O ülke ile dünya arasında hiçbir fark yok, diye
cevap verdi Serhat. Dünya da bir misafirhanedir.
İnsanlar konar, göçer, ahirete gider. Allah’ın huzurun-
da yaptıklarından hesap verir. Ya Cennet ile ödüllen-
dirilir ya da Cehennem ile cezalandırılır!
Murat, arkadaşının ne demek istediğini anlamıştı.
Onun sözlerine ilavede bulundu:
– Ve dünya malı dünyada kalır.

--- Sayfa 16 ---
9
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
ESRA’NIN DİLEĞİ
Esra okuldan eve döndüğünde çok üzgündü. Ken-
disine gülümseyerek kapıyı açan ve “Hoş geldin.”
diyen annesine aldırmadan çantasını bir kenara fırlattı.
Odasına kapanıp pencereden gökyüzünü izlemeye
koyuldu. Annesi, şaşkın ve meraklı gözlerle onu süze-
rek yanına oturdu.
– Üzgünsün bugün, dedi.
Esra yutkunarak,
– Evet, anne, okuldaki sosyal faaliyetlerle ilgili bir
problemim var, diye karşılık verdi.
– Biliyorsun, sevinçler paylaştıkça artar. Üzüntülerse
paylaştıkça azalır. Olanları anlatmak ister misin?
– Spor kulübüne girmeyi çok istiyordum. Ama
bütün çabama rağmen öğretmenim beni ikinci terci-
him olan resim kulübüne kaydetti.
– Sen de hayal kırıklığına uğradın.
– Evet. Üstelik bir haftadır spor kulübüne seçilmek
için dua ediyordum. Çünkü isteklisi çoktu. Ama Allah
nedense duamı kabul etmedi.

--- Sayfa 17 ---
10
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Demek ki onlar da dua etmiş, dedi annesi gülüm-
seyerek.
Ancak Esra, şakayı kaldıracak durumda değildi.
Annesi Esra’nın ellerini avuçlarına aldı.
– Hatırlıyor musun Esra, dedi. Beş yaşını doldurdu-
ğun sıralarda hastalanmıştın. Seni doktora götürmüş-
tüm. Muayene odasında cam kapaklı bir dolap, içinde
de türlü ilaç kutuları vardı. Birinin üzerindeki renkli
resimler çok hoşuna gitmişti. “O ilacı isterim.” diye
tutturmuştun. Hâlbuki o ilacın senin hastalığına iyi
gelip gelmeyeceğini bilemezdin.
– Nasıl bilebilirim ki anne? Bunu ancak doktor
bilirdi. O da zaten uygun olmadığını söylemişti.
– Evet. Doktorun üç alternatifi vardı: İstediğin
ilaç hastalığına uygun olduğu takdirde onu vermek.
Daha tesirli bir ilaç vermek. Eğer gerekli değilse ilaç
vermemek.
– Haklısın anne, ama bunun konuyla ilgisini pek
anlayamadım.
– Esracığım, Allah bizim dualarımızı işitir. Üstelik
neyin bizim için hayırlı olduğunu bizden daha iyi bilir.
Dileğimiz, iyi neticeler verecekse ya aynısını veya daha
iyisini verir. Arzu ettiklerimiz bizim için hayırlı değilse,
zararlı sonuçları olacaksa hiç vermez.

--- Sayfa 18 ---
11
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Yani resim kulübüne girmemin iyi olacağını mı
söylemek istiyorsun?
– Neden olmasın? Üstelik sen dileğini gerçekleştir-
mek adına gerekeni yapmışsın. Sonra da dua etmişsin.
Bu durumda geriye bir tek şey kalıyor…
– Sonuca razı olmak.
– Evet. İki yıl önce benim yaptığım gibi.
– Ne yapmıştın?
– Biliyorsun, taşınacaktık. Babanla birlikte yeni bir
ev arıyorduk. Gördüğümüz evlerden birini çok beğen-
dik. Aradığımız her özellik vardı.
– Sonra ne oldu?
– Ev sahibi vazgeçti. Çaresiz, bu eve taşındık. Üzül-
müştüm, ama Allah’ın takdirine razıydım. “Hak şerleri
hayr eyler, zannetme ki gayr eyler… Mevla görelim
neyler, neylerse güzel eyler.” diyordum. Epey zaman
geçtikten sonra öğrendim ki beğendiğimiz evin karşı
dairesini, uyuşturucu bağımlısı, kötü ahlaklı bir adam
satın almış. Konu komşuyu rahatsız ediyormuş.
– İyi ki dileğin gerçekleşmemiş anne. Hem bak,
bu ev de güzel. Üstelik çok iyi komşularımız ve arka-
daşlarımız var.
– Evet. Ama o sırada başıma gelecekleri bilemez-
dim. Geleceği bilen Allah, bizi kötülüklerden korudu.
İsteğimizin aynısını değil de bize uygun olanı verdi.

--- Sayfa 19 ---
12
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Şimdi her şeyi anlıyorum.
– Şunu da unutma Esra. Dua eden insan, Allah’a
inanan ve güvenen insandır. Bu sebeple dua da bir
çeşit ibadettir. İbadetin asıl karşılığı ise ahirette veri-
lecektir.

--- Sayfa 20 ---
13
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
PİKNİK
Güzel bir gündü. Güneş pırıl pırıl parlıyor, kuşlar
cıvıldaşarak daldan dala, ağaçtan ağaca uçusuyordu.
Toprak uyanmış, yeni hayatlar, çiçekler ve kelebeklerle
birlikte bahara merhaba diyordu. Fatih Bey, pencere-
den etrafı bir süre seyrettikten sonra oğulları Emre ve
Emir’e sordu:
– Günü, bilgisayar oyunu ve televizyon ile geçir-
mek yerine güzel bir pikniğe ve yeni keşiflere ne der-
siniz çocuklar?
İki kardeş bu güzel teklife aynı cevabı verdiler:
– Yaşasııın!
Piknik malzemelerini hazırlayan anne ve babala-
rına yardım ettiler. Hep birlikte sevinçle yola koyul-
dular. Emre ormana, Emir ise deniz kıyısına gitmek
istiyordu. Fatih Bey, onları, sahilde ağaçlık bir piknik
alanına götürerek tartışmalarına son verdi. Her ikisinin
isteği de gerçekleşmişti.
Emre, piknik masası üzerine örtü sererken Emir
telaşla haykırdı:

--- Sayfa 21 ---
14
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Burası olmaz. Baksana karasinekler var. Üstelik
yerde de karıncalar dolaşıyor.
Emre ona aldırmadan işine devam etti.
– Böceklerin olmadığı bir yer bulursan haber ver
de oraya serelim. Tabi eğer öyle bir yer varsa, dedi.
Emir,
– Hepsini öldürelim o zaman! Böceklere ölüüüm,
diye bağırdı ve eline aldığı bir sopa ile sağa sola vur-
maya başladı.
Fakat sopası havada asılı kaldı. Dönüp baktığında
babasının sopayı sımsıkı tutan elini gördü.
– Hayır, dedi Fatih Bey. Buna hakkın yok. Çünkü
burası, bitkilerin ve hayvanların evidir. Evlerine girip
onlara zarar vermen doğru olur mu?
– Onların evi mi, diye sordu Emir şaşkınlıkla.
– Evet. Onların evi, diye tekrarladı Fatih Bey.
Üstelik onların da canı ve hayat hakkı var.
– Ama sıkıntı veriyorlar, diye itiraz etti Emir.
– Haklısın oğlum, dedi babası. Ama biliyor musun
insanlar, bazen Yaratıcılarını ve yaratılış sebeplerini
unutmalarına rağmen sevimsiz bulduğumuz bu canlı-
lar, kendi dilleri ile daima Allah’ı zikrediyor ve Allah’ın
kendilerine verdiği görevleri yerine getiriyorlar.
Piknik sepetini taşırken olanları izleyen annesi
Sema Hanım,

--- Sayfa 22 ---
15
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Emirciğim, diye seslendi. Biliyor musun, bir ke re-
sinde Hazreti Musa Aleyhisselâm sineklerden rahatsız
olarak “Ya Rabbi!” demiş. “Bu sıkıntı veren mahlûkları
niçin bu kadar çoğalttın?” Kendisine şöyle bir cevap
gelmiş: “Sen sineklere bir kez itiraz ettin ama bu sinek-
ler çok defa insanlardan şikâyet ediyor. ‘Ya Rabbi! Bu
insanlar, Sen’i sadece bir dil ile zikrediyor. Bazen onu
da unutuyor. Hâlbuki sadece kafalarından Sen’i zikre-
den bizim gibi binlerce canlı yaratabilirdin.’ diyorlar.”
Emir’in yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi.
Ardından,
– Ama anne, dedi. Sinekler çok pis yaratıklar. Et -
rafa mikrop saçıyorlar.
Bu sırada masaya konan sinekleri izlemekle meşgul
olan Emre onlara seslendi:
– Anne, baba bakın! Bu sinek ne yapıyor?
Hep birlikte usulca Emre’nin gösterdiği sineği izle-
diler. Abdest alır gibi özenle elini, yüzünü ve ayaklarını
temizliyordu.
– Bunlar mı pis, dedi Emre Emir’e dönerek. Bak-
sana senden çok temizleniyorlar.
Emir bu sözlere kızmıştı. Masanın etrafında neşeli
bir kovalamaca başladı. Nihayet bu koşuşturma baba-
larının kucağında son buldu.

--- Sayfa 23 ---
16
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Bu kadar kızacak ne var canım, dedi Emre,
Emir’e. Ben sadece şaka yapıyordum.
– Kırıcı şakalar hoş değil, dedi babaları.
Hep birlikte piknik masasının çevresine oturdular.
Sema Hanım, son derece ciddi bir tavırla:
– Şunu iyice anlamanızı istiyorum çocuklar, dedi.
Allah’ın yarattığı hiçbir şey gereksiz değildir. Sinekler
artıkları yer, görevini yapar. Örümcekler de sinekleri
avlar. Eğer böyle olmasaydı ne olurdu biliyor musu-
nuz?
– Ne olurdu, diye sordu Emir.
– Bir yılda bütün yeryüzü iki metre yüksekliğinde
sinekle kaplanırdı, diye cevap verdi annesi.
– Vay canına, dedi Emir ister istemez. Annesinin
cevabına şaşırıp kalmıştı.
Annesi devam etti:
– İnsan eli karışmadığı sürece tabiatın her köşesin-
de mükemmel bir düzen vardır. Yaratıcının koymuş
olduğu bir düzen.
Fatih Bey söze karıştı:
– Vücudumuzun dengesi bozulmadan önce man-
galı yakmaya ne dersiniz?
Sema Hanım,
– İyi olur, dedi.

--- Sayfa 24 ---
17
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Birlikte masayı ve mangalı hazırladılar. Etleri pişir-
diler. O sırada, ağaçların arasında oyuna dalan Emre
ve Emir’i yemeğe çağırdılar. Emre yiyeceklere şöyle bir
baktı.
– Her şey harika görünüyor! Haydi, başlayalım,
diyerek elini masaya uzattı.
– Dur bakalım, önce bu nimetlerin ücretini vere-
lim, dedi Fatih Bey ve güzelce besmele çekti.
Neşeli bir yemeğin ardından Sema Hanım masayı,
Fatih Bey de mangalı toparlamaya başladı.
Çöpleri doldurduğu poşeti çöp kutusuna atan
Emre, çimenlerin üzerinde bir şeyler inceleyen Emir’e
sordu:
– Böyle dikkatle neye bakıyorsun?
– Karıncalara, diye cevap verdi Emir. Kırıntıları
yuvalarına taşıyorlar. Böylece çevreyi temizliyorlar
sanki.
– Evet, dedi Emre. Hem temizliyorlar hem de
nimetlerin ayakaltında kalmasına onları yiyerek engel
oluyorlar.
– Tabiatta başka temizlik görevlileri var mı baba,
diye sordu Emir.
– Elbette, dedi babası. Bütün hayvanların ve bitki-
lerin temizlikle alâkalı görevleri vardır.
– Ya şu berrak deniz nasıl temizleniyor, diye sordu
tekrar.

--- Sayfa 25 ---
18
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Fatih Bey, kısa bir süre denizi seyrettikten sonra
şöyle cevap verdi:
– Denizleri balıklar, deniz süngerleri, midye ler,
mikroorganizmalar gibi pek çok canlı türü; havayı
da bitkiler, rüzgâr ve bulutlar temizliyor. Te mizlikle
görevli canlılar olmasaydı deniz bulanık ve kirli olacak,
yüzeyi böyle parlamayacaktı. Yeryüzü ve atmosfer de
yaşanmaz hâle gelecekti.
– Bu çok ilginç ve harika bir düzen babacığım, dedi
Emre. Sürekli dolup boşalan misafirhaneler, işyerleri,
oteller, artıklarla ve çöplerle dolar. Her yer kirlenir.
Temizlenmezse içinde yaşanmaz. Hâlbuki dünyamız
da sürekli dolup boşalan bir misafirhane ya da otel gibi,
ama en küçük bir atık ve kir olsa hemen temizleniyor.
– Haklısın Emre, dedi Sema Hanım. İnsan, bir ay
yıkanmasa ve evini temizlemese ne hâle gelir. Demek
ki bu büyük misafirhaneye bakan Zat, daima küçük
bir oda kadar düzenli ve temiz tutuyor. Bu da O’nun
büyüklüğünü gösteriyor.
– Sadece büyüklüğünü mü, dedi Fatih Bey. Bize
karşı sevgisini, şefkatini, yardımını gösteriyor. Özellikle
de Allah’ın doksan dokuz isminden biri olan ve bu
genel temizliğe işaret eden Kuddüs ismini tanıtıyor.
– Demek ki Yaratıcımız’ın koyduğu bu düzen ve
temizlik olmasaydı şimdi hayran olduğumuz dünyadan
nefret edecektik, dedi Emre.

--- Sayfa 26 ---
19
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Emir, gözlerini karıncalardan ayırmadan sordu:
– Biz de bu düzen içinde yerimizi alacaksak dün-
yayı kirletmemeliyiz, değil mi?
– Evet, diyerek onayladı Sema Hanım. İnançlı
insan; çevreyi, suyu, havayı kirletmemeli. Bu güzellik-
lerin Allah’ın emaneti olduğunu bilmeli.
Fatih Bey:
– Ve tabi Allah’a teşekkürü unutmadan, nimetler-
den faydalanmasını da bilmeli, diyerek eşinin sözlerini
tamamladı.
Nihayet güzel bir günün ardından kuşların cıvıltı-
sını, yaprakların hışırtısını, sahile vuran dalgaların sesi-
ni geride bırakarak mutlu hatıralarla birlikte evlerine
döndüler.

--- Sayfa 27 ---
20
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
BİR SÜRPRİZ
Faruk, okul servisine bindiğinde içi içine sığmıyor-
du. Sabah olmasını ve okul vaktinin gelmesini sabır-
sızlıkla beklemişti. Çünkü din kültürü öğretmenleri
Hikmet Bey, o gün bir sürpriz yapacağını söylemiş,
konuyla ilgili herhangi bir ipucu dahi vermemişti.
Sınıfa girdiğinde bütün arkadaşlarının, en az onun
kadar merak ve heyecan içinde beklediğini gördü.
Az sonra Hikmet Öğretmen elinde bir paketle
sınıfa girdi. Bütün gözler paketteydi. Acaba içinde ne
vardı? Hikmet Bey, öğrencileriyle biraz sohbet ettikten
sonra,
– Sizi daha fazla bekletmeyeceğim çocuklar, dedi.
İşte sözünü ettiğim sürpriz!
Hürmetle tuttuğu paketi usul usul açtı. Bu, antika
bir kitaptı ve sanatkâr bir elden çıktığı belliydi. Öyle ki
sayfalar, altın ve gümüş yaldızlı mürekkeple yazılmış,
kapağı mücevherlerle süslenmişti. Böyle bir kitabı, bu
kadar yakından görmek müzede dahi mümkün ola-
mazdı. O kadar güzel, o kadar renkli, o kadar parlaktı

--- Sayfa 28 ---
21
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
ki okumak için yazılmış olmasına rağmen seyrine bile
doyum olmuyordu.
Hikmet Öğretmen, öğrencilerinin, dede yadigâ-
rı olan bu kitabı yakından görmelerine izin verdi.
Sayfalar, hayret ve hayranlıkla birer birer titizlikle ince-
lendikten sonra şu açıklamayı yaptı:
– Aranızda gruplara ayrılarak, bu kitabı tanıtma-
nızı isti yorum. En güzel ve doğru açıklamayı yapan
grubu ödüllendireceğim.
Öğrenciler, iki gruba ayrılarak kendi aralarında bir
süre çalıştılar. Nihayet birinci grubun başkanı Oğuz,
arkadaşları ile birlikte inceleme sonuçlarını sundu:
– Bu, yüzyıllar öncesinden kalma bir kitaptır
öğretmenim.
– Kapağı, deriden yapılmış ve kıymetli taşlarla
süslenmiştir.
– Bazı süslemelerde elmas, bazılarında yakut, züm-
rüt, safir ve inci kullanılmıştır.
– Kâğıdı son derece dayanıklı eski bir tür kuşe
kâğıttır.
– Altın ve gümüş yaldızlı mürekkeple yazılmıştır.
– Süslü, sanatlı bir antikadır.
– Paha biçilemez.
– Yazarı belli değildir.

--- Sayfa 29 ---
22
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Kullanılan mücevherlerin bu günkü değerine
gelince…
Hikmet Öğretmen, onları sabır ve dikkatle dinle-
dikten sonra yorumlarını değerlendirdi:
– Çocuklar, dedi. Söyledikleriniz doğru. Ancak bir
kitabı, beyaz bir kâğıdın üzerindeki çeşitli şekiller ve
çizgiler şeklinde tanıtmak doğru olur mu? Böyle yap-
tığımız takdirde kitabın yazarı öfkelenip “Beni manasız
şeyler yazmakla suçlayamazsın!” demez mi?
Oğuz kısa bir süre düşündükten sonra,
– Galiba haklısınız öğretmenim, dedi. Kitabın ne
hakkında olduğunu anlayamadık. Dolayısıyla tanıtımı-
mız da zannederim yetersiz oldu.
Sıra, diğer grubun açıklamalarını dinlemeye gel-
mişti. İkinci gruptan Faruk ve arkadaşları fikirlerini
sundular:
– Öğretmenim, bu kitap Yüce Allah’ın mesajla-
rını ihtiva eden Kur’ân-ı Kerîm’dir. Peygamberimiz
Hazreti Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem)
günümüzde de devam eden en büyük mucizesidir.
– Öyle bir mucize ki bütün zamanlara ve mekân-
lara aynı anda seslenir.
– Üstelik insanların bilgi ve becerileri arttıkça
Kur’ân eskimez, aksine daha iyi anlaşılır.
– Bu sebeple zaman yaşlandıkça Kur’ân gençleşi-
yor, denilebilir.

--- Sayfa 30 ---
23
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Gösterdiğiniz Kur’ân-ı Kerîm ise büyük bir
sanatkâr tarafından Kur’ân’ın yüksek manalarının
değerini ifade etmek için altın ve gümüş yaldızlı
mürekkeple yazılmış, kapağı da çeşitli mücevherlerle
süslenmiştir.
– İçindeki mesajlara paha biçilemediği gibi kitabın
yazımında kullanılan malzemelere de paha biçilebilece-
ğini zannetmiyoruz.
Bu açıklamalardan sonra sınıfta Faruk ve arka-
daşlarının başarısını kutlayan bir alkış koptu. Hikmet
Öğretmen, öğrencilerine teşekkür etti ve çantasından
çıkardığı küçük hediyeleri önce Faruk ve arkadaşları-
na, sonra da sınıfın geri kalanına dağıtarak şu soruyu
sordu:
– Çocuklar, Kur’ân-ı Kerîm kimin eseri ve kimin
mesajıdır?
– Allah’ın.
– Yaşadığımız dünya ve kâinat kimin eseridir?
– Allah’ın.
– Kur’ân’ın mesajları olur da kâinatın mesajları
olmaz mı?
Sınıfta kısa bir sessizlik oldu. Sessizliği bozan
Oğuz’du.
– Nasıl olur öğretmenim?
– Kâinat da sahibini, sanatkârını gösteren muh-
teşem bir kitaptır. Öyle bir kitap ki sadece kıymetli
taşlarla değil, ışıkla, renkle, yıldızla, hayatla, canla,

--- Sayfa 31 ---
24
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
şefkatle, sevgiyle, ikramla, meyveyle, ağaçla, çiçekle,
böcekle, suyla, havayla yazılmış bir kitaptır. İnançlı
insanlar, ilmî çalışma yaparken kâinata bu açıdan bakı-
yor ve ondaki mesajları okuyor.
– Varlıkların sunduğu mesajı nasıl anlarız öğret-
menim?
– Kur’ân ve kâinat, birbirini tamamlayan ve açık-
layan iki kitaptır. Bu sebeple Kur’ân’ın mesajlarını
doğru anlayan, kâinat kitabını doğru okumayı ve
doğru yorumlamayı da öğrenmiş olur.
– Örnek verebilir misiniz?
– Kâinatı bir kitap olarak düşündüğümüzde dünya
o kitabın bir sayfası; insan, hayvan ve bitkiler birer
kelimesi; organlar, duyular, hücreler de o kelimelerin
harfleridir. Her bir harfte bir kitap kadar bilgi vardır
ve bunlar, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir zatın
eseri olduklarını ilan ederler.
– O da Allah’tır.
– Evet. Üstelik kâinattaki her şey birbiriyle ilgi-
lidir. Bu da Yaratıcı’nın tek olduğunu ispat eder.
Akciğerlerimizi kim yarattıysa uygun atmosferi de o
yaratmıştır. Dilimizi kim yarattıysa uygun tatları da o
yaratmıştır.
– Yediğimiz yiyecekler de vitamin ve minerallere
ayrışıp vücudumuzun neresinde ihtiyaç duyuluyorsa

--- Sayfa 32 ---
25
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
oraya yerleşiyorlar. Bu akılsız zerreler, her şeyi bileme-
yeceğine ve aralarında anlaşamayacaklarına göre bütün
bu işleri de Allah yapıyor, değil mi öğretmenim?
– Evet. Görüyorum ki kâinat kitabını okumayı
öğreniyorsunuz. İnşallah bundan sonra öğrendiğiniz
her yeni bilgiyi doğru yorumlarsınız. En basitinden bir
çiçeği incelerken “Ne kadar güzel.” değil, “Ne kadar
güzel yaratılmış.” dersiniz. Onu yaratan sanatkârı yani
Allah’ı hatırlarsınız.
– Bunu yapacağımızdan hiç şüpheniz olmasın
öğretmenim, dedi Oğuz. Hem böylece dersler artık
eskisinden daha zevkli olacak.
– Elbette. Üstelik kâinatın sunduğu mesajları çöz-
dükçe yeni bilgilere keyifle yelken açacaksınız.
Faruk o gün eve dönerken çok mutluydu. Okulda
her gün daha önce bilmediği pek çok şey öğreniyordu.
Ama o gün, öğrendiği her şey bir mana kazanmıştı.
Çünkü o artık kâinatın, Allah’ın akıl sahipleri için
yazdığı muhteşem bir kitap olduğunu biliyordu. Bu
kitabın her sayfasını, satırını ve kelimesini okuyup
anlamak, Rabb’inin yeryüzünde sergilediği gücünü
ve sanatını inceleyip O’nu daha iyi tanımak için can
atıyordu.

--- Sayfa 33 ---
26
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
YA KÜÇÜK OLSAYDIM
Yazdan kalma bir gündü. Güneş insanın içini
ısıtıyordu. Cemil, sahilde kumlara uzanmış dalgala-
rın sesini dinlerken üzerinden hızla geçen martıların
çığlığı andıran sesleriyle irkildi. Yerinden doğrulup
onları izlemeye koyuldu. Martılar, deniz üzerinde bir
süre süzüldükten sonra suya ani dalışlar yapıyor, küçük
balıkları ustaca avlıyorlardı. Ne kadar özgür, ne kadar
gamsız görünüyorlardı!
Cemil, “Keşke bir kuş olsaydım!” diye geçirdi için-
den. “Kanatlarımı açıp göğün kollarına bıraksaydım
kendimi. O tepe senin, bu tepe benim diyerek özgürce,
korkusuzca süzülseydim ufuklarda. Ah keşke, keşke!”
Sonra denizde ahenkle yüzen yunuslara ilişti gözü.
Bir dalıp bir çıkarak ne hoş geziniyorlardı engin sular-
da! Cemil, “Keşke bir yunus olsaydım!” diye düşündü
bu kez. “Korkusuzca, doyasıya yüzseydim denizlerde.
En güzel incileri ben toplasaydım. En güzel mercanla-
rın arasında dolaşsaydım. Denizlerin derinliklerindeki
rengârenk bitkileri, balıkları seyretseydim akvaryum
yerine. Ah keşke, keşke!”

--- Sayfa 34 ---
27
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Ardından kumsalda gezinen iri bir yengeçle göz
göze geldi. Bir süre sessizce birbirlerini incelediler.
Cemil, elini uzatıp yengeci yakalamak istedi. Ancak
yengeç de kıskaçlarını ona doğru çevirince irkilerek
sıçradı geriye doğru. Kıskaçları ne kadar güçlü, ne
kadar keskin görünüyordu. Vücudu da kalın bir zırhla
kaplıydı sanki. Cemil, üzerinde buna benzer bir zırhla
kumsalda dolaştığını hayal etti. Kıskaçlarını şakırda-
tarak arkadaşlarının üzerine şöyle bir yürüse çığlık
çığlığa nasıl da kaçışırlardı! Kim bilir ne çok eğlenirdi
o zaman!
– Keşke bir yengeç olsaydım, dedi kendi kendine.
Ah keşke, keşke!
Bu sırada bir el, yengecin vücudunu iki yandan
sıkıca kavradı ve onu ileriye doğru fırlattı. Zavallı yen-
geç, yan yan yürüyerek kayalıkların arasında kayboldu.
Cemil başını kaldırıp dalgın dalgın baktı. Gelen ağabe-
yiydi. Diğer elinde kova kürek gibi malzemeler vardı.
– Haydi, kumdan bir kale yapalım, dedi ve ıslak
kumlara doğru koştu.
Cemil şaşkınlığı üzerinden atar atmaz onu izledi.
Bu fikri beğenmişti. Birlikte güzel bir kale yaptılar.
Etrafına hendek kazarak deniz suyu ile doldurdular.
Kapı önüne bir köprü yaptılar. Sonra geriye çekilip
eserlerini hayran hayran izlediler. Bir eksiği olup olma-
dığını kontrol ettiler.

--- Sayfa 35 ---
28
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Cemil, “Kumdan bir kalede yaşamak onu yapmak-
tan daha eğlenceli olabilirdi.” diye düşündü bir an.
“Keşke kaleye girebilseydim. Ah keşke, keşke!”
İki kardeş o kadar mutluydular ki annelerinin getir-
diği sandviçler ve meyve suları da olmasa yorgunluk-
larının ve açlıklarının farkına bile varmayacaklardı. Bir
güzel yiyip içtikten sonra şatonun yanına öylece uza-
nıverdiler. Gözlerini kapayıp dinlenmeye koyuldular.
Cemil, az sonra gözlerini açıp şatoya tekrar baktığında
bir gariplik hissetti. Kale hızla büyüyor muydu yoksa
ona mı öyle geliyordu? Etrafa göz gezdirdi. Ağabeyi
de büyüyordu. Sadece o mu? Kova, kürek, daha önce
toplayıp biriktirdikleri deniz kabukları, Cemil hariç her
şey büyüyordu.
Dehşetle yerinden fırladı. Kaleyi çevreleyen hen-
dek üzerindeki köprüyü geçti. Kaleye girdi. Çevreyi
daha iyi görebilmek için kuleye tırmandı. İri iri açılan
gözleriyle sahili taradı. Zannettiğinin aksine her şey
olduğu gibi duruyor, Cemil küçülüyordu. Demek ki
son dileği, bu şekilde gerçekleşiyordu. Bu durum hiç
hoşuna gitmedi. Kendi kendine şöyle mırıldandı:
– Keşke kaleye girmek yerine başka bir şey dilesey-
dim. Ah keşke, keşke!
Ağabeyine ulaşıp sesini duyurmalı ve yardım iste-
meliydi. Kuleden inmeye yeltendi. Ancak karşısına
aniden boynuzlu, zırhlı bir yaratık çıktı. Bu da neyin
nesiydi? Kuleye böyle bir silahşor koyduklarını hiç

--- Sayfa 36 ---
29
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
hatırlamıyordu. Kumlar arasında yaşayan bir böcek
olabilir miydi bu? Derhâl geri döndü. Bu tehlikeyi
savuşturamazsa hayatı riske girebilirdi.
Bayrak direği olarak kullandıkları meyve suyu
kamışını aldı ve böceğe doğru salladı. Böcek geriye
dönüp uzaklaştı. Bir başka tehlike ortaya çıkmadan
ağabeyine ulaşmalıydı. Kulenin üzerinden köprüye
doğru atladı. Ancak ince kum köprü bu darbeye daya-
namayarak yıkıldı. Cemil hendeğin içerisindeki sulara
gömüldü. Batıp çıkarak çırpınırken suda yüzmekte
olan küçük bir dala tutundu. Derin bir nefes aldı. Bu,
hayatının en kötü günüydü. Neredeyse bir karış suda
boğuluyordu. Ellerini kürek gibi kullanarak hende-
ğin kıyısına çıktı. Ağabeyinin yanına koştu ve bütün
gücüyle bağırmaya başladı:
– Ağabey, ağabey! Uyan!
Ağabeyi,
– Asıl sen uyan, diyerek Cemil’in küçük suratına
büyük bir şamar indirdi.
Cemil, ıslak kumlarda yuvarlandıktan sonra göz-
lerini ovuşturdu. Sonra bir kendine bir de ağabeyine
baktı. Her şey yeniden normale dönmüştü.
– Yaşasın! Yine kendim oldum, diye bağırdı. Yine
kendim oldum!
Ağabeyi bu sözlere hiçbir mana veremedi.

--- Sayfa 37 ---
30
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Galiba güneş başına vurdu ve kötü bir rüya
gördün, dedi. Kendine gelmen için seni tokatlamak
zorunda kaldım.
Cemil, gördüklerini bir çırpıda ağabeyine anlattı.
Sonra da,
– Ya gerçekten o kadar küçük olsaydık, dedi. Ya
da bizden epeyce büyük ve güçlü canlılarla birlikte
yaşamak zorunda kalsaydık! Oldukça zor ve tehlike-
lerle dolu bir hayatımız olurdu. Bundan sonra başka
şeylere özenmeyeceğim. Allah’ın bana verdiği aklı,
gözü, kulağı, eli, ayağı kullanarak yapmak istediğim
birçok şeyi yapabilirim.
Ağabeyi,
– Ha şunu bileydin, dedi gülümseyerek. Allah her
şeyi olması gerektiği gibi yaratmış. Her canlıya, ihtiya-
cına göre güzel ve kullanışlı bir vücut giydirmiş. İnsanı
da en güzel suret ve şekilde yaratmış. Diğer canlılar-
dan üstün kılmış. Sen, kendi vücudunun uzuvlarına
ve onlar arasındaki orana dikkat et! Faydalarına bak!
Allah’ın hikmetini ve sanatını gör!

--- Sayfa 38 ---
31
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
ELİF’İN KORKUSU
Okulda geçen güzel fakat yorucu bir günün ardın-
dan eve dönen Elif, bahçedeki salkım söğütlerin altın-
da dinlenmekte olan annesine doğru koştu. Annesi onu
sevinçle karşıladıktan sonra,
– Güzel bir gün, değil mi Elif, dedi gökyüzüne
bakarak.
Sonra, bahçenin ortasındaki fıskiyeli küçük havu-
zun etrafında cıvıldaşarak dolaşan kuşları, çimenlerle
kaynaşan rengârenk çiçekleri, uçuşan çiçekleri andıran
kelebekleri gösterdi.
– Çok şükür, dedi. Cennet gibi bir ülkede yaşıyoruz.
– Evet, anneciğim ama, dedi Elif sızlanarak. Bugün
okulda deprem tatbikatı yaptık ve öğrendik ki bu
güzel yurdumuz deprem kuşağındaymış.
– Evet, yavrum, bunu biliyorum, diye karşılık
verdi annesi.
– Öyleyse neden bu kadar sakinsin anne, diye
sordu Elif şaşkınlıkla. Bense çok, ama çok korkuyorum.
Düşünsene bir kere şiddetli bir depremde her şeyimizi
kaybedebiliriz. Hatta canımızı bile!

--- Sayfa 39 ---
32
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Otur yanıma da neden sakin olduğumu sana
açıklayayım. Ama önce anlatacağım hikâyeyi dinle,
dedi annesi. Zamanın birinde iki arkadaş deniz yolcu-
luğuna çıkmışlar. Ağır çantalarını sırtlayıp bir gemiye
binmişler. İçlerinden birisi, çantasını güvertenin kena-
rına bırakıp üzerine oturmuş. Masmavi denizi ve martı-
ları seyre koyulmuş. Diğeri ise ürkek bakışlarla çevreyi
süzüyor, yükünü yere bırakmayı düşünmüyormuş.
Arkadaşı ona seslenmiş: “Çantanı bırak da dinlen
biraz.” “Hayır. Bırakmayacağım.” diye itiraz etmiş
diğeri. “Belki kaybolur. Hem ben yeterince güçlü-
yüm. Eşyamı sırtımda taşıyıp koruyabilirim.” Arkadaşı
gülümsemiş. “Merak etme. Bu gemi senden daha güç-
lüdür. Seni de taşır, eşyanı da.” demiş.
Gemi hareket etmiş. Dalgalı denizde salına salına
ilerlerken genç adamın gücü tükenmeye başlamış.
Sırtındaki çanta sanki gittikçe ağırlaşıyormuş. Bir ara
başı dönmüş. Neredeyse denize düşüyormuş. Etraftan
yetişip kurtarmışlar. Yine de çantasını bırakmamış.
Onu görenler hâline gülüp eğlenmişler.
Geminin kaptanı durumu fark edince yanına gelip
“Aklını mı kaybettin evladım?” demiş. “Niçin çantanı
sırtından indirmiyorsun? Geminin güvenliğinden mi
şüpheleniyorsun?”
Genç adam cevap vermemiş. Kaptan iyice kızmış.
“Bana da mı güvenmiyorsun yoksa?” demiş.

--- Sayfa 40 ---
33
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Arkadaşı söze karışmış. “Herkesi kendine güldür-
dün. Kaptanı da kızdırdın. Haydi, bırak artık şunu
yere.” demiş.
Bütün bunlardan sonra genç adam, “Galiba hak-
lısın.” demiş. Çantasını yere koyup üzerine oturmuş.
Ardından “Oh!” demiş. “Sıkıntıdan ve eğlence malze-
mesi olmaktan kurtuldum.”
– Nihayet adamın aklı başına gelmiş, dedi Elif.
Onun yaptığı da olacak şey mi, yolculuğun tadını
çıkarmak varken.
– Doğru, dedi annesi. Ancak senin endişen de
gereksiz, hayatın tadını çıkarmak varken.
– Nasıl yani, diye sordu Elif, cevap arayan gözlerle.
Annesi bu soruya yine bir soru ile karşılık verdi:
– Dünyanın da bir gemi olduğunu varsayalım.
Bizler de bu gemide birer yolcuyuz. Sence gemimiz
sahipsiz olabilir mi Elif?
– Hayır, anne, diye cevap verdi Elif, kendinden
emin bir tavırla. Bizim gemimizin ve kâinattaki diğer
varlıkların sahibi Allah’tır.
Annesi,
– Madem sahipsiz değiliz, niçin merak ve korkula-
rımızı sürekli sırtımızda taşıyıp hayatı kendimize zehir
edelim, dedi.
– Ya ne yapabiliriz, diye sordu Elif çaresizce.
– Kaptanımıza emanet edemez miyiz, dedi annesi.

--- Sayfa 41 ---
34
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Hem öyle bir kaptan ki gücü ve merhameti sınırsız. Her
şeyin dizgini elinde, her şeyin anahtarı yanında. O’nu
bulan ve güvenen dileğine kavuşur. Korkulardan ve
komik durumlara düşmekten kurtulur. Böylece dünya-
da mutlu ve huzurlu olduğu gibi Allah’a imanı ve güve-
ni sayesinde ahirette de mutlu olmaya hak kazanır.
– Anlıyorum anne, dedi Elif. Ancak korktuğumuz
şeyler için tedbir almamız da gerekmez mi?
Annesi:
– Elbette gerekir, dedi. Ne demişler: Önce tedbir,
sonra tevekkül.
Elif yine sordu:
– Ne demek bu?
– Mesela biz babanla birlikte evimizin depreme
dayanıklı olup olmadığını araştırdık. Ev içerisinde de
bir takım tedbirler aldık. Yapmamız gereken her türlü
hazırlığı yaptıktan sonra bizi koruması için Allah’a dua
ettik. Geriye bir tek şey kaldı.
– Nedir, diye atıldı Elif merakla.
– Hayatın güzelliklerini görerek yaşamak ve sahip
olduklarımız için Allah’a şükretmek, diye cevap verdi
annesi.
Elif bir süre düşündükten sonra:
– Sağ ol anne içimi rahatlattın, dedi. Bundan böyle
zorluklar karşısında nasıl düşünmem gerektiğini daha
iyi biliyorum.

--- Sayfa 42 ---
35
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
BALONCUK
Mehmet’in anne ve babası çalışıyordu. Bu sebeple
okul dönüşlerinde bir süre için evde yalnız kalıyor ve
çok sıkılıyordu. O gün de anne ve babasının dönüşünü
beklemek üzere pencerenin önüne oturdu. “Hep aynı
şey!” diye düşündü. “Her gün aynı şey oluyor!”
Evin bahçesindeki ağaçlara, çiçeklere, küçük havuz-
dan su içen serçelere baktı. Sonra gözlerini gökyüzüne
çevirdi. Gün batımına doğru yol alan güneşi, bulutları
izledi.
– Dünya da hep aynı dünya, diye mırıldandı.
Güneş her gün doğuyor ve batıyor. Ben de her gün
okula gidip geliyorum ve zaman geçmek bilmiyor!
Bir değişiklik yapmalı ve kendisini eğlendirme-
liydi, ama ne yapmalıydı? Bir süre havuzda serinleyen
kuşların şen cıvıltılarını dinledi. Sonra:
– Buldum, diye bağırdı. Yüzlerce, hatta binlerce
baloncuğum olabilir. Hem, neler yapabildiğimi görün-
ce annem ve babam da çok şaşıracak ve eminim onlar
da benim kadar eğlenecek!

--- Sayfa 43 ---
36
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Mehmet’in gözleri parlıyordu. Hızla yerinden fırla-
dı. Mutfağı, banyoyu, evin garajını araştırdı. Bulabildiği
bütün deterjanları bahçedeki küçük havuza boşalttı.
Hepsini iyice karıştırdı. Bahçe çitinden çıkardığı uzun
kamışın bir ucunu havuzun derinlerine doğru uzattı.
Diğer ucunu ağzına aldı ve olanca gücüyle üfledi. Ama
bir tek baloncuk dahi çıkmıyordu. Bir daha, bir daha
denedi. Değişen bir şey yoktu. “Bu şekilde olmaya-
cak.” diye düşündü. Garaja koştu. Bisiklet pompasını
getirdi. Pompanın ucunu havuza soktu ve hava bas-
maya başladı. Deterjan hareketlendi. Şimdi havuzun
yüzeyi usulca kabarıyordu.
Mehmet’in gözleri iyice açıldı. Binlerce küçük
baloncuk yerine galiba büyük bir balonu olacaktı.
Balon şişti, şişti. Mehmet arada bir geri çekilip balonun
büyüklüğüne bakıyor:
– Biraz daha, biraz daha, diyor ve şişirmeye devam
ediyordu.
Sonra nasıl olduysa bir anda kendini balonun için-
de buluverdi.
– Hey! Neler oluyor, diye bağırdı.
Sesi yankılanarak kendisine geri dönüyordu. Balonu
delip çıkmak istedi. Olmadı. Bu, diğer baloncuklara
hiç benzemiyordu. Hareket ettikçe balonla birlikte
bahçede yuvarlanıyordu. Yoksa deterjan olduğunu
zannederek farklı bir kimyevî madde mi kullanmıştı?
Bundan emin değildi.

--- Sayfa 44 ---
37
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Mehmet balonla birlikte daha hızlı yuvarlanmaya
başladı. Rüzgâr çıkmış olmalıydı. Bir süre bahçede çıl-
gınca dolaştıktan sonra gökyüzüne doğru yükseldiğini
hissetti. Evler, arabalar gittikçe küçülüyordu. Yaşadığı
şehirden uzaklaşarak kırlara doğru yönelince içini
kaplayan korku, tatlı bir heyecana dönüştü. Dünya
buradan ne güzel görünüyordu! Yemyeşil ormanlar,
rengârenk çiçek tarlaları, kıvrıla kıvrıla dolaşarak top-
rağı sulayan mavi dereler ve tabiatı şenlendiren neşeli
kuşlar! Güneş batmak üzereydi. Ufuktaki bulutlar ve
şehrin yakınlarındaki deniz kızıla boyanmıştı. Balonun
üzerine vuran güneş ışığı yedi renge ayrılarak yansıyor,
Mehmet’in dünyasını daha çok şenlendiriyordu. Ancak
bir süre sonra rüzgâr dindi. Balon aşağılara doğru
süzüldü.
Mehmet “Ya patlarsa!” diye düşündü. “Paramparça
olmak işten bile değil!” Neyse ki korktuğu olmadı.
Usulca denizin üzerine indi. Derinden bir “Ooh!”
çekmeye hazırlanırken kendini suların içinde buldu.
Derinlere doğru gidiyordu.
– Ama bu nasıl olur, dedi kendi kendine.
Sonra etrafındaki yunusları fark etti. Yunusların,
insan dostu olduğunu biliyordu. Telaşlanmadı. Yu nus-
lar, balonu aşağılara doğru çektiler. Sanki Mehmet’e
göstermek istedikleri bir şeyler vardı. Mehmet, günba-
tımında denizin dibine sızan loş ışıkta mercan kayalık-
larını fark etti. Kendini bir an denizlerde yaşayan bir

--- Sayfa 45 ---
38
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
masalın kahramanı zannetti. Burada rengârenk bam-
başka bir dünya vardı. Çeşit çeşit bitkiler, türlü türlü
balıklar ve deniz canlıları muhteşem bir gösterinin usta
sanatçıları gibiydiler.
Mehmet, deniz altına koyu karanlık hâkim olunca-
ya kadar onları izledi. Ama artık bu balondan ve sudan
çıkmalıydı. Yunuslar, durumu anlamışçasına balonu
serbest bıraktılar. Balon yüzeye doğru hızla yükseldi.
Mehmet artık gökyüzünü görebiliyordu. O an bir
yıldızın kaydığını farketti. Mehmet, bunun atmosfere
girer girmez parçalanan bir göktaşı olduğunu biliyor-
du.
– Her gün belki de yüzlerce göktaşı atmosfere
giriyor ve yeryüzüne ulaşamadan yanıyor ve bize zarar
veremiyor. Bu ne güzel bir düzen, dedi ister istemez.
Her şey ne kadar da mükemmel yaratılmış! Bu esnada
dalgalarla sahile sürüklenmekte olan balon kıyıdaki
kayalıklara çarparak patladı.
Mehmet derin bir nefes aldı. Bu garip balon gezi-
sini kazasız atlattığı için Allah’a şükretti.
Heyecanı hâlâ dinmemişti. Kalkıp yatağının üzeri-
ne uzandı. Zihninde şimdi yeni bir sayfa açılmıştı. Evde
anne ve babasını beklerken sarf ettiği sözleri hatırladı.
Yanılmıştı. “Her şey aynı, dünyada hep aynı şeyler olu-
yor.” diye düşüncesizce tenkit ettiği varlıklara büyük
bir düzen hâkimdi oysa. Kendi kendisine söz verdi:
Artık kâinatı ve onu Yaratan’ı daha iyi öğrenecekti.

--- Sayfa 46 ---
39
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ
BOŞ DEĞİL
Ferhat, Anadolu’nun güzel ve küçük bir köyün-
de yaşıyordu. Okulunu çok seviyor, tarlada, bahçede
çalışırken dahi ders kitaplarını yanından ayırmıyordu.
İstanbul’da okuyan ağabeyi Serhat’a, derslerinde başa-
rılı olacağına dair söz vermişti. Serhat da buna karşılık
onu tatilde İstanbul’a götürecekti. Ferhat o günü biraz
heyecan, biraz merak ile bekliyordu. Çünkü daha önce
köyün dışına hiç çıkmamıştı.
Aradan haftalar geçti. Ferhat derslerini başarıyla
tamamladı ve beklenen gün geldi. Ferhat, onu almaya
gelen ağabeyi Serhat’la birlikte İstanbul’a doğru yola
çıktı. Yol boyunca görüp işittiği her şey ona çok ilginç
geliyor, sanki hayatı ve dünyayı yeniden tanıyordu.
Birçok şeyi ağabeyine sormak ve öğrenmek ihtiyacı
hissediyordu.
İstanbul’a yaklaştıklarında ilk dikkatini çeken şey,
kenar semtlerin yapısıydı. Buralar köyüne çok benzi-
yordu, ama bir şehir kadar da büyüktü. Üstelik o gün

--- Sayfa 47 ---
40
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
pazar kurulmuştu ve semt çok kalabalıktı. Boş bir
alan, sakin bir sokak görebilmek imkânsızdı. Kimileri
yeni bir inşaatla meşgul, kimi tezgâh kurmuş bir şeyler
satmaya çalışıyor, kimi de seyyar satıcılık yapıyordu.
Çocuklar etrafta koşturuyor. Tavuklar, kediler, köpek-
ler, kuşlar bu koşuşmada bir yer bulabilmek için yarı-
şıyorlardı. Her biri farklı bir rızık peşindeydi. Kimi et,
kimi ot, kimi de ekmek derdindeydi.
Nihayet yüksek apartmanlar, Boğaziçi’ni süsleyen
muhteşem köşkler, yalılar, saraylar, geniş otoyollar ve
köprüler uzakta görünmeye başladı. Ancak buralar
kenar mahallelerden oldukça farklıydı. Uzaklıktan
mıdır, yoksa Ferhat’ın tecrübesizliğinden midir bilin-
mez:
– Ağabey, bak, dedi şaşkınlıkla. Bu koca evler
bomboş. Oralarda hiç kimse yok.
Serhat gülümsedi.
– Olmaz mı kardeşim, dedi. Oralarda oturanlar da
var elbet.
– Hayır, hayır. Gerçekten boş. Baksana hiçbir
hayat belirtisi görünmüyor.
– Bizim bu uzaklıktan göremememiz, o evlerde
kimsenin oturmadığı manasına gelmez.
– Bence, eğer orada bir canlı olsaydı bu uzaklıktan
da görürdük. O büyük evlerde hayat olduğunu zannet-
miyorum ben.

--- Sayfa 48 ---
41
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Kardeşim, kırık dökük, yıkılmaya hazır bir gece-
kondu mahallesi o kadar canlı, hayat dolu iken şu
muhteşem köşkler, villalar, saraylar, meydanlar hiç boş
olabilir mi? Unutma, görünmemek olmamak demek
değildir.
İki kardeş bütün gün İstanbul’u gezdiler. Ferhat
için yeni keşiflerle dolu bir geziydi bu. Akşamüzeri
Çamlıca Tepesi’ne çıktılar. Çaylarını yudumlayarak ışıl
ışıl Boğaziçi’ni seyretmeye başladılar.
– Hiçbir yer uzaktan göründüğü gibi değilmiş
ağabey, dedi Ferhat. Her yer dopdolu, cıvıl cıvıl. Sonra
gökyüzünde beliren yıldızlara doğru uzun uzun baktı.
– Ama koskoca uzayda bir tek hayat işareti yok,
dedi.
– Şehri uzaktan görünce de buna benzer şeyler
söylemiştin, diye karşılık verdi Serhat.
– Evet, ama görüyorsun ki orası gerçekten boş.
– Nereden biliyorsun? Görünmemek olmamak
demek değildi, hatırlarsan.
– Ne yani, uzaylılar filan mı var?
Serhat gülümsedi.
– Yok, canım, onu demek istemedim, dedi.
– Ne var öyleyse?
– Melekler ve bazı ruhanî varlıklar.

--- Sayfa 49 ---
42
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Nasıl olur?
– Düşün bir kere, şu koca dünyamız uzayda ne
kadar yer kaplar?
– Bir nokta kadar, belki daha da küçük.
– Dünyamız, bu derece küçük olduğu hâlde bu
kadar çeşitli canlılarla dolu ise dünyaya kıyasla muhte-
şem sarayları andıran gök cisimlerinin, meydanlarının
da kendisine uygun misafirleri olması gerekmez mi?
– Evet. Ama uzayın hayat şartları canlıların yaşa-
masına elverişli değil ki.
– Bizim gibi maddi vücudu ve ihtiyaçları olan
canlılar için uygun değil. Ama melekler ve ruhanîler
nuranî varlıklardır. Bu sebeple uzay onların hayatına
uygundur.
– Anlıyorum. Peki, oraları dolduracak kadar melek
var mı sence?
– Neden olmasın? Dünyada bile birbiri içinde pek
çok canlı var. Mesela sindirim sistemimizde milyon-
larca bakteri yaşıyor. Dünya; insan, cin, bitki, hayvan,
bakteri, virüs gibi çeşit çeşit canlılarla hıncahınç dolu.
Hayata değer verdiği için dünyayı bu kadar canlı ile
dolu yaratan Rabbimizin semayı boş bırakması düşü-
nülebilir mi?
– Dünyada da melekler var mı?
– Var elbette. Farklı işlerle ve ibadetlerle vazifeli
türlü türlü melek var.

--- Sayfa 50 ---
43
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Allah’ın işlerinde yardımcıya ihtiyacı yok ki!
– Haklısın, O’nun gücü sınırsızdır. Yaratmak için
“Ol” demesi yeterlidir. Kâinatın Sultanı O’dur. Ama
biliyorsun, saltanat şanına yakışır hizmetkârlar ister.
Ve bu hizmetkârlar, uzay da dâhil olmak üzere her
yerde bulunabilirler. Senin anlayacağın “Gökyüzünde
melek ve ruhanî yoktur.” demenin…
– Tamam, tamam, anladım. “Gecekondu mahalle-
leri doludur, ama diğer semtler boştur.” demekten
farkı yoktur!

--- Sayfa 51 ---
44
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
KORKU FİLMİ
Şehre yakın bir kasabada yaşayan Eren ve arkadaş-
ları sinemaya gitme konusunda tartışıyorlardı. Arka-
daşlarının anlattıklarına bakılırsa gösterime giren film
oldukça ürkütücüydü. Filmde, hayaletler, insan avla-
yan örümcekler, üç başlı köpekler ve dev yılanlardan
söz ediliyordu.
Eren ve arkadaşları “Biraz heyecan yaşamak fena
olmaz.” diye düşünerek filmi seyretmeyi karar verdiler
ve şehre giden minibüse bindiler. Bir süre sonra sine-
manın önüne vardılar ve biletlerini alıp sinema salonu-
na girdiler. İki saat sonra dışarı çıktıklarında hava çok-
tan kararmıştı. Eren, filmin bu kadar uzun süreceğini
hiç tahmin etmemişti. Kasabadan ayrılırken ailelerine
haber vermediklerinden saatin bir hayli geç olması
onları endişelendirdi. Kasabaya geri dönmek üzere
yola koyuldular. Nihayet kasaba meydanına ulaştılar
ve evlerine dağıldılar. Erenler’in evi kasabaya uzaktı.
Eve giden kısa bir yol vardı ama bu yol, sık ağaçların
içinden geçiyordu ve oldukça ıssızdı.

--- Sayfa 52 ---
45
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Eren, koyu karanlık bahçelerin içinde kaybolan bu
toprak yola bakarken izlediği filmin de tesiriyle ilikleri-
ne kadar ürperdiğini hissetti. Hiçbir şey düşünmemeye
çalışarak hızlı adımlarla yola koyuldu. Dere üzerinde
kurulu asma köprüye gelmişti ki bütün cesaretini kay-
bettiğini hissetti. Köprüyü tutan ipleri sıkıca kavradı
ve birkaç adım attı. Köprü mü sallanıyordu, yoksa başı
mı dönüyordu, anlayamadı. İleriyi görmeye çalıştı. O
da nesi? Asma köprünün bittiği yerde ona doğru bakan
iki dev belirmişti. Tek gözlerini kocaman açmış Eren’in
kendilerine ulaşmasını bekliyorlardı.
Hemen ardına dönüp kaçmak istedi. Devler, bu
kez köprünün diğer ucunda belirdi. Sağ tarafa baktı.
Gezinen, eğilip doğrulan, birbiriyle fısıldaşan mezar
taşlarıyla dolu, uçsuz bucaksız bir mezarlık belirmişti.
Dehşetle diğer yöne çevirdi gözlerini. Derin bir uçu-
rumda, gözleri parlayan irili ufaklı vahşi hayvanlar
gördü. Uluyan köpek ve öten baykuş sesleri doldurdu
havayı.
Eren, artık soluk alamıyor ve ayaklarını bastığı
zemini hissetmiyordu. Derin bir boşlukta ve karanlıkta
yuvarlandığı duygusuyla olduğu yere yığılıverdi. Ertesi
sabah yüzüne çarpan serinliğin tesiri ile yavaş yavaş
gözlerini açtı.
– Kendine geliyor, diyordu birileri usulca.

--- Sayfa 53 ---
46
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Karanlıkta beliren mezarlığı, vahşi hayvanları ve
devleri hatırlayarak korkuyla yerinden sıçradı. Etrafına
baktı. Mezar taşlarının yerinde, bağ ve bahçelerde
çalışmak üzere kasabaya gelen işçiler vardı. Kahvaltı
sofrasının etrafına dizilmiş, dostça sohbet ederek çay-
larını yudumluyorlardı. Diğer yönde gözleri parlayan
vahşi hayvanları aradı. Birkaç uysal inek ve koyundan
başka bir şey göremedi. Ya o tek gözlü devler nereye
kaybolmuştu? Onlar da asma köprüyü tutan kütükler-
den başka bir şey değildi. Her şey karanlıkta göründü-
ğünden ne kadar da farklıydı!
Eren, anne ve babasının onu çok merak etmiş
olacağını düşünerek kendisine yardımcı olan işçilerle
vedalaştı ve evin yolunu tuttu. Şimdi onlara ne diye-
cek, olanları nasıl izah edecekti? Belki öfkelenecek,
belki de düştüğü duruma güleceklerdi. Ama ne olursa
olsun doğruyu söylemeliydi. Kendisini dehşet içinde
bırakan ve her şeyi olduğundan farklı görmesine sebep
olan filmi izlediğine çoktan pişman olmuştu.
Eve ulaştığında Eren’i bir sürpriz bekliyordu.
Öğretmeni ve bazı arkadaşları da oradaydı. Uykusuz
ve endişeli gözlerine bakılırsa bütün gece anne ve
babasıyla birlikte Eren’i aramışlardı. Onu görünce hep-
sinin yüzünde sevinç gülücükleri belirdi. Koşup etrafını
sardılar. Nerede olduğunu sordular. Eren yaşadıklarını

--- Sayfa 54 ---
47
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
anlatırken utançtan yüzünün kızardığını hissetti. Sonra
zamanında eve gelmediği ve izinsiz sinemaya gittiği
için anne ve babasından uzun uzun özür diledi.
Birkaç gün sonra öğretmeni Eren’i yanına çağırdı.
– Bir süredir, okuldan sonra doğruca evin yolunu
tutuyorsun. Yaşadıklarından ders aldığını düşünüyo-
rum, dedi. Ancak seyrettiğin filmin tesirinden kurtula-
madığını hissediyorum.
Eren, öğretmenini onaylarcasına başını önüne eğdi.
Sonra,
– Öğretmenim, dedi. Filmde tabiat ve içindeki
canlılar, hâdiseler insana düşman gibi gösteriliyordu.
Bunun sadece bir film olduğunu biliyorum. Ama yine
de her şeye şüphe ve korkuyla bakmaktan kendimi
alamıyorum.
Öğretmeni,
– Asma köprünün devlerini hatırlıyor musun, dedi
gülümseyerek.
– Nasıl unuturum, diye cevap verdi Eren. İnsanları,
mezar taşı; inek ve koyunları, vahşi hayvan; köprünün
ayaklarını da tek gözlü devler olarak görmüştüm.
Karanlıkta insan çevreyi tam olarak göremeyince
hayallerini gerçek zannediyor.
Öğretmeni,

--- Sayfa 55 ---
48
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Bilmen gereken önemli bir şey var, dedi. İman
aydınlığından mahrum oldukları için her şeyi olduğun-
dan farklı gören ve gösteren insanlar var. Tıpkı o gece,
çevrendekileri yanlış idrak ettiğin gibi. Bu insanlar
hayatı savaş, diğer canlıları düşman, ölüm ötesini de
yokluk zannediyorlar. İzlediğin film böyle bir düşünce-
nin ürünü. Hâlbuki inançla bakınca hayat, sonsuzluğu
kazanmak için değerlendirilmesi gereken vesile, diğer
canlılar insana birer dost ve hizmetkâr, ölüm ise son-
suzluğun başlangıcıdır.
Eren, öğretmenini dinlerken iç dünyasının aydın-
landığını, korku ve endişelerinin yerini huzurun kap-
ladığını hissetti. O gün eve dönerken kendi kendisine
bir söz verdi: Allah’a ve ahirete inanan bir insan olarak
Allah’ın yarattığı hayatla, canlılarla, hatta geçmiş ve
gelecekle barışık olacak ve bu konulardaki bilgisini
arttıracaktı.

--- Sayfa 56 ---
49
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
KAZA
Gökyüzü pırıl pırıl, deniz masmaviydi. Çağrı ve
ailesi iskeleye yanaşan vapura bindiler. Tatil zaman-
ları şehirden uzaklaşmayı, adadaki küçük çiftlik evine
gitmeyi alışkanlık hâline getirmişlerdi. Vapurun içi
o gün oldukça kalabalıktı. Oturacak bir yer bulmak
imkânsızdı.
Çağrı “Güvertede yolculuk yapmak için bundan
güzel fırsat olamaz.” diye düşündü. Galiba anne ve
babası da aynı fikirdeydi. Dışarıda müsait bir yer
bulup oturdular. Vapur kıyıdan uzaklaştıkça yüzlerini
okşayan serinlik artıyor, deniz kokusu ciğerlerine dolu-
yordu. Gruplar hâlinde dolaşan yunusları, martıları
izlediler.
Nihayet ada göründü. Vapur iskeleye yöneldi.
Ancak birdenbire ne olduysa iskeleye yanaşmak yeri-
ne kıyı boyunca sürüklenmeye başladı. Çağrı merakla
kaptan köşküne doğru baktı. Orada telaşlı ve gergin
bir koşuşturma mı vardı yoksa ona mı öyle geliyor-
du, anlayamadı. Diğer yolcular da farklı bir durum

--- Sayfa 57 ---
50
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
olduğunu sezmiş olmalılar ki endişeli gözlerle çevreyi
inceleyerek olup biteni anlamaya çalıştılar. Birbirine
yabancı olan bu insanlar, sanki birdenbire yakınlaşmış
ve kendilerini sıcak bir tartışmanın ortasında bulmuş-
lardı.
Kaptan, yolculardaki bu endişeli hâli görünce
küçük bir gecikme olabileceğini ve telaşa gerek olma-
dığını anons ederek onları sakinleştirmeye çalıştı. Tam
bu sırada, vapurun tabanı büyük bir gürültü ile boylu
boyunca kayalıklara çarptı. Vapur fırtınaya tutulmuş-
çasına sallanmaya, inmek için sabırsızlık gösterip ayağa
kalkan bir kısım yolcular sağa sola savrulmaya başladı.
Daha da kötüsü gemi, birkaç yerinden delinmiş olma-
lıydı ki hızla su alıyordu. Panik içindeki insanların
çığlıkları ve duaları birbirine karıştı.
Kaptan, yolculara sakin olmaları ve can yeleği
giymeleri gerektiğini anons etti. Birkaç dakika içinde
görevlilerin de yardımıyla herkes kendisine verilen can
yeleğini giydi. Yarım saat süren korku dolu bekleyişin
ardından bütün yolcular, bir başka vapura aktarıldı ve
adaya çıkarıldı. Bu sırada bazı yolcular eğilip toprağı
öperken Çağrı ve ailesi, kendilerini koruyan ve kur-
taran Allah’a şükrettiler. Bir süre yolcularla birlikte
sahilde oturup dinlendiler.
Acaba kazanın sebebi neydi? Yolcular arasında
yayılan bir habere göre makine dairesindeki teknisyen

--- Sayfa 58 ---
51
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
uyuyakalmış, motorda meydana gelen aksaklığı zama-
nında fark edememişti. Sonuçta motor durmuş, vapur
kontrolden çıkarak sürüklenmişti. Demek ki küçük bir
ihmal büyük bir zarara yol açabiliyordu.
Çağrı ve ailesi bir süre sonra çiftliğe ulaştılar.
Çağrı sevinçle meyve bahçesine doğru koştu. Meyveler
olgunlaşmış olmalıydı. Onları dalından koparıp taze
taze yiyebilmeyi ne çok istiyordu. Ancak ağaçlar hiç
de hayal ettiği gibi görünmüyordu. Meyveler, geliş-
memişti ve yapraklar sararıp solmuştu. Onca emek
ve sabırla yetiştirdikleri güzelim bahçeye ne olmuştu?
Soran gözlerle anne ve babasına baktı.
– Günün ikinci tatsız sürprizi, dedi babası.
Yüreğindeki hayal kırıklığı ve keder yüzünden
okunuyordu. Hiç zaman kaybetmeden bahçıvanı aradı.
Tahmininde yanılmıyordu. Bahçıvan ağaçları sulamayı
ihmal etmişti. Oysa yapması gereken bütün iş su kana-
lının kapağını kaldırmaktı.
– Görüyorsun ki küçük ihmaller, büyük emekle-
rin boşa gitmesine sebep oluyor, dedi babası Çağrı’ya.
Yıkmak kolay, yapmak zor!
– İnsanlara neler oluyor böyle, diyerek tepkisini dile
getirdi annesi. Allah’a ve ahirete inanan insan sorumlu-
luğunu bilir, yıkıcı değil, yapıcı ve üretici olur!
Çağrı o gün olanları düşündü. Vapurdaki teknisyen
işini yapsaydı kaza olmayabilirdi. Bahçıvan ağaçları

--- Sayfa 59 ---
52
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
sulasaydı ağaçlar solmayabilirdi. Bu düşüncelerini aile-
siyle de paylaştı.
– Kâinattaki varlıkları incelersen hiçbir şeyi başı-
boş, düzensiz göremezsin oğlum, dedi babası. İnsan
nasıl başıboş, sorumsuz yaşayabilir? Ben çalışmazsam
evimizin ihtiyaçlarını kim karşılar? Sen derslerine çalış-
mazsan geleceğin ve ülkemizin geleceği ne olur?
– Bizi yaratan ve nimetleriyle donatan Allah’a karşı
mesuliyetlerimizi de unutmayalım, diye uyardı annesi.
Dünyaya ait işlerini ihmal edenler, yoksulluk ve zillete
maruz kalırlar. Allah’a ait görevlerini ihmal edenler,
yani O’nun emir ve yasaklarına uymayanlar da ahirette
zillete düşerler.
Çağrı, o gün yaşadıklarından sonra mesuliyetin ne
demek olduğunu iyi öğrenmişti. Ailesiyle birlikte gün-
ler, haftalar boyunca bahçede çalışırken ibadetlerini
de aksatmamaya gayret etti. Nihayet bahçe yeniden
yeşerdi ve meyve verdi. Çağrı, olgunlaşan ilk meyveleri
babasıyla birlikte toplarken,
– Babacığım, dedi. Sabırla çalışmak ve karşılığını
almak meğer ne kadar keyifliymiş!
– Bu da bir şey mi, diye karşılık verdi babası.
Sen bir de Allah’a karşı mesuliyetlerini yerine getiren
insanların ahirette toplayacağı meyveleri düşün!

--- Sayfa 60 ---
53
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
BÜTÜN YEMEKLER
ÖNÜMÜZDE
Mübarek Ramazan ayının ilk günüydü. Camiler
mahyalarla süslenmiş, şehir meydanlarında iftar çadır-
ları kurulmuştu. Manevî esintiler, her yeri kuşatmıştı
ve inançlı insanlar bu huzur esintilerinden olabildiğince
faydalanma yarışındaydı.
Alper, anne ve babasının tavsiyesiyle iftara davet
ettiği arkadaşlarını heyecanla bekliyordu. Vakit yak-
laştığında birer ikişer gelen arkadaşlarını kapıda kar-
şıladı. Sonra da annesinin hazırladığı nefis yemekleri
ve babasının getirdiği sıcak pideleri arkadaşlarının
yardımıyla sofraya taşıdı. Tatlılar, meyveler ve çerezler
de bir kenarda hazır bekliyordu. Hep birlikte sofranın
etrafına dizildiler. İftar topunun atılmasını beklerken
sohbete daldılar.
– Ne tuhaf değil mi, dedi Alper. Bütün yemekler
önümüzde. Üstelik midemiz zil çalıyor, ama orucun
süresi dolmadan başlayamıyoruz.

--- Sayfa 61 ---
54
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Arkadaşları da aynı duygular içerisindeydiler.
– Evet. Önümüzde türlü türlü nimetler var. Ama
yiyebilmek için nimetleri verenin emrini bekliyoruz.
– Tıpkı bir ordu gibi. Bütün inananlar iftarda
“Başla!” emrine uyuyor. İmsak vaktinde de “Dur!”
emriyle yemeyi içmeyi bırakıyor.
– Demek ki kendi kendimizin bile sahibi değiliz.
Sahip olduğumuzu sandığımız her şey Allah’a ait.
Allah’ın emri ve izni olmazsa en basit işi bile yapamayız
aslında.
– Evet. Mesela ben çok susadım. İşte su da önüm-
de. Ama elimi uzatıp içemiyorum. Benliğimi ve arzula-
rımı aşmışım, Allah’a kul olmuşum demek ki!
– Çok da alçakgönüllüsün ayrıca!
Kısa bir gülüşmeden sonra şakaya cevap da gecik-
medi.
– Canım, nefis terbiyesi yapıyoruz oruçla, onu
demek istedim. İnsan normalde kendini güçlü zanne-
diyor. Ama böyle aç kalınca ne kadar âciz olduğunu
anlıyor!
– Hakikaten öyle. Babam anlatmıştı. Allah nefse
sormuş: “Ben kimim, sen kimsin?” Nefis, “Ben benim,
Sen de Sen’sin.” demiş ilgisizce. Allah’ı tanımak iste-
memiş. Allah nefsi çeşitli şekillerde cezalandırmış.

--- Sayfa 62 ---
55
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Yine de aynı cevabı almış. Son olarak aç bırakmış. İşte
o zaman nefis dayanamamış ve gerçeği kabul etmiş.
“Sen benim merhametli rabbimsin. Ben de Sen’in zayıf,
güçsüz bir kulunum.” demiş.
– Arkadaşlar, nefis terbiyesini anladım da nefsin ne
olduğunu anlamadım.
– Nefsi bilmiyorsan, terbiyesini nereden bileceksin,
diye sordu Alper gülümseyerek.
Sonra da gereken açıklamayı yaptı:
– İçimizden gelen arzu, istek, öfke ve sabırsızlık
gibi sınır tanımayan duygulara “nefis” deniyor. Oruç
ibadetiyle bu duyguları eğitip kontrol altına alıyor,
iyiye ve doğruya yönlendirmeye çalışıyoruz.
– Tamam tamam. Şimdi taşlar yerine oturdu. Bu
demektir ki oruç sırasında nefsini eğiten yani kendisine
helal olan şeylere bile Allah’ın izni olmayınca el uzata-
mayan insan, haram olana dönüp bakmaz bile.
O sırada Ramazan topunun sesi duyuldu. Ardından
akşam ezanı okundu. Oruç ibadetini başarmanın huzu-
runu içlerinde duyarak Allah’ın davetine uydular. İftar
duasını okuyup besmele çekerek oruçlarını açtılar.
– Yemekler harika!
– Ekmek bile bir başka güzel bugün.
– Her zaman yediklerimizden farklı değil aslında
ama aç kalınca anlıyoruz kıymetini.

--- Sayfa 63 ---
56
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Haklısın. Öyle sanıyorum ki açlığın tesiriyle bir
dilim ekmek, bir tas çorba bile ziyafet olur insana.
Böylece Ramazan ayında en zenginden, en fakire kadar
herkes nimetlerin kıymetini, lezzetini anlıyor ve şük-
retmeyi öğreniyor.
– Sözlerin, küçükken dinlediğim bir hikâyeyi hatır-
lattı bana. Birgün ekmeği sevmeyen bir delikanlı, işsiz
kalmış ve iş bulmak ümidiyle büyük şehre gitmeye
karar vermiş. Yola çıkarken annesi, çantasına biraz
kek ve ekmek koymuş. Delikanlı keki beğenmiş, ama
ekmeği istememiş. Annesi, “Onu da al oğlum.” demiş.
“Bakarsın birgün kuru ekmek keke dönüşür.”
“Olur mu öyle şey anne?” demiş genç. Ama anne-
sini de kıramamış. Çantasını alıp yola koyulmuş. Şehre
ulaşmış. Günler, haftalar boyunca dolaşıp iş aramış,
ama bulamamış. Kekler bitmiş, paralar suyunu çek-
miş. Delikanlı aç kalmış. Kuru ekmeğinden başka
yiyeceği de yokmuş. Çaresiz, ekmeği çıkarıp yemeye
başlamış. O kuru ekmek öyle güzel, öyle tatlı gelmiş
ki ona “Annem haklıymış.” demiş. “Aç kalınca kuru
ekmek keke dönüşüyormuş.”
– Güzel bir hikâye.
– Ben hayatımda ilk kez oruç tuttum. Normalde
bu kadar süre açlığa asla dayanamam. Nasıl başardığı-
ma ben bile şaştım doğrusu.

--- Sayfa 64 ---
57
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Allah için tutuyoruz ya. O da yardım ediyor bize.
Diğer zamanlardaki açlığa hiç benzemiyor.
– Bence de. Bana, “Oruç tutarsan derslerinde başa-
rısız olursun.” dediler. Ama hiç de öyle olmadı.
– Düşünüyorum da oruç olmazsa zengin, fakirin
hâlinden anlamaz. Anlamayınca acıma duygusu olmaz.
Dolayısıyla gerektiği kadar yardım da yapamaz.
– Aslında herkes kendisinden daha fakirleri hatır-
layıp yardım edebilir.
– Herkes bunu yapsa fakir mi kalır ülkede! Dün-
yamız da güzel olur, ahiretimiz de.
– Biliyor musunuz arkadaşlar, orucun sağlığımıza
faydaları da sayılamayacak kadar çok.
– Olsun, sen gene de saymayı bir dene!
Tatlı gülüşmelerden sonra sırada tatlılar ve çaylar
vardı. Çaylar yudumlanırken Peygamberimiz’in “Oruç
tutun, sağlıklı olun.” hadisini hatırlayarak orucun sağ-
lığa faydalarını konuştular. Ardından nefis yemekler
için Alper’in annesine teşekkür ettiler.
– Elinize sağlık. Her şey çok güzeldi.
– Afiyet olsun çocuklar. Ama unuttuğunuz bir şey
yok mu?
Merakla birbirlerine baktıktan sonra sordular:
– Neyi unuttuk?

--- Sayfa 65 ---
58
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Nimetlerin gerçek sahibine yani Allah’a teşekkür
etmeyi!
– Elhamdülillah!
– Ben bir dua biliyorum arkadaşlar.
– Haydi, oku öyleyse.
– Ey bizi nimetleriyle donatan Sultanımız! Bize
gösterdiğin numunelerin ve gölgelerin asıllarını ve
kaynaklarını göster. Bizi huzuruna al. Bize merhamet
et. Burada bize tattırdığın lezzetli nimetlerini orada
yedir. Rızkımıza bereket ihsan et. Âmin.
– Nimetlerin asılları ve kaynağı nerede?
– Tabi ki Cennet’te.
Vakit ilerliyordu. Tertemiz elişi seccadeler yan
yana dizildi. Birlikte abdest alıp akşam namazlarını
kıldılar. Ardından hikâyeler, fıkralar ve oyunlarla
doyasıya eğlendiler. Ayrılma zamanı geldiğinde kutsal
Ramazan ayının ilk gününü ve gecesini dopdolu geçir-
miş olmanın huzuru ile evlerine döndüler.

--- Sayfa 66 ---
59
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
YARDIM
Okullar açılalı uzun zaman olmasına rağmen
Orhan’ın sınıfa çanta getirdiğini gören olmamıştı.
Üstelik dersleri dikkatle dinlemiyor, hatta zaman
zaman uyukladığı da oluyordu. Onun bu hâli, Din
Kültürü öğretmeni Ümit Bey’in gözünden kaçmadı.
Bir dersin sonunda yanına giderek,
– Çok durgunsun Orhan, bir derdin mi var, diye
sordu.
Orhan, ürkek bakışlarını gizlemeye çalışarak başını
öne eğdi.
– Sadece yorgun ve uykusuzum, dedi.
– Neden zamanında yatıp kalkmıyorsun?
– Babam artık çalışamıyor. Aileme bakmak için
çalışmak zorundayım öğretmenim.
– Ne iş yapıyorsun?
– Sabah erkenden kalkıp simit, börek satıyorum.
Okuldan sonra da geç vakitlere kadar çöplerden kâğıt,
teneke kutu filan topluyorum.

--- Sayfa 67 ---
60
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Ümit Öğretmen, hiç beklemediği bu cevap karşı-
sında ne diyeceğini bilemedi. Onun durumunda kim
bilir kaç çocuk vardı. Boğazının düğümlendiğini, solu-
ğunun kesildiğini hissetti. Usulca:
– Üzülme, seni yalnız bırakmayacağız, diyebildi.
Ertesi hafta Ümit Öğretmen derste zor şartlar
altında hayatını sürdürmeye çalışan pek çok yoksul aile
olduğunu hatırlattı. Ardından,
– Kur’ân’a göre zenginin malında yoksulun hakkı
vardır, dedi. Zengin bu hakkı ödemezse malına haram
karışmış olur. Öderse malı, haramdan temizlenir ve
bereketlenir. Buna zekât denir. Düşünün bir kez, zen-
ginlerin zekâtını verdiği bir toplumun durumu sizce
nasıl olur?
Ömer,
– Zenginle fakir arasındaki uçurum ortadan kal-
kar, diye cevap verdi.
Onur da ona katıldı:
– Evet. Yoksullar malî yönden desteklendikçe
durumlarını düzeltirler. Zamanla yoksulluk ortadan
kalkar.
Ayşegül söz aldı:
– İhtiyaçlar karşılanınca yoksulluk sebebiyle işle-
nen suçlar, huzursuzluklar da ortadan kalkar.
Bu cevaplar karşısında Ümit Öğretmen farklı bir
soru yöneltti:

--- Sayfa 68 ---
61
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– O hâlde bazı zenginleri zekât vermekten alıko-
yan nedir?
– En önemli sebep bencilliktir, diye atıldı Ahmet
sabırsızlıkla. Bazı varlıklı insanlar diğerlerine pek aldır-
mıyor. “Ben tok olduktan sonra başkası umurumda
değil. Aç kaldıysa bu, onun problemi.” diye düşüne-
biliyor.
– Tıpkı Karun gibi, dedi Ümit Öğretmen.
Uğur,
– Meşhur Karun hazinelerinin sahibi mi, diye
sordu.
– Evet, dedi Ümit Öğretmen. Karun, Hazreti
Musa döneminde yaşamış olan varlıklı bir adammış.
Kur’ân’da anlatıldığına göre Karun’un hazinelerinin
anahtarlarını ancak güçlü kuvvetli bir topluluk taşıya-
bilirmiş. Karun, Allah’ın kendisine verdiği bu müthiş
serveti halk için kullanması gerekirken gurura kapılıp
bencillik etmiş ve zekâtını vermemiş. Bu konudaki
ikazlara da kulak asmamış.
Öğretmenini dikkatle dinleyen Gökhan hemen
sordu:
– Sonra ne olmuş?
– Karun, bütün servetiyle birlikte yerle bir olmuş.
Allah, malıyla gururlanıp yoksulun hakkını vermek
istemeyen insanlara böylece ders vermiş.

--- Sayfa 69 ---
62
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– İnsanlık tarihinde buna benzer başka olaylar
yaşanmış mı, diye bu kez Deniz sordu merakla.
– Bu tür cezalara zaman zaman rastlanabilir, dedi
Ümit Öğretmen. Hem bir yerde israf ve bencillik varsa
huzursuzluk olur. Tasarruf ve zekât varsa bolluk, bere-
ket olur.
– Kur’ân’da başka örnekler var mı, diye sordu
Merve.
– Kur’ân bunun örnekleriyle doludur, diye karşılık
verdi Ümit Öğretmen. Mesela Kehf Sûresi’nde bahçe
komşusu iki kişiden bahsediliyor. Bunların her birinin,
etrafı hurma ağaçlarıyla çevrili üzüm bağları ve ekinleri
varmış. İki bahçe arasından güzel bir ırmak akarmış.
Ancak birinin, serveti ve işçisi diğerinden fazlaymış. Bu
sebeple gururlanır, çalım satarmış. Arkadaşı onu uya-
rır, her şeyin Allah’tan geldiğini bu sebeple O’na iman
ve şükür gerektiğini hatırlatırmış. Ama bütün bunlar
hiçbir işe yaramazmış.
Hikâyenin sonunu heyecanla bekleyen Merve,
– Ona ne olmuş, diye sordu.
Ümit Öğretmen:
– Birgün bütün serveti yanıp kül olmuş, dedi
hüzünle. Tek başına kalınca hatasını anlamış ama iş
işten geçmiş. Ne demişler: “Mala mülke mağrur olma,
deme var mı ben gibi. Bir muhalif rüzgâr eser, savurur
harman gibi.”

--- Sayfa 70 ---
63
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Bu tür olaylar her zaman ceza manasına mı gelir,
diye sordu Seda.
– Elbette hayır, diye cevap verdi Ümit Öğretmen.
Bazen de insanların sabrı denenir benzer şekilde.
Dünyanın bir imtihan meydanı olduğunu biliyorsunuz.
Darlıkta sabır, bollukta şükür ile görevliyiz.
– Üstelik kimse garanti altında değil ki, dedi
Ömer. Bugün zengin olan yarın fakir olabilir.
Ümit Öğretmen,
– Zekât sayesinde herkes garanti altına alınmış olu-
yor. Yani bir çeşit sosyal sigorta, diye karşılık verdi.
Ahmet,
– Ayrıca ahireti de düşünmek lazım, dedi. “Ne
verirsen elinle o gider seninle.” demiş atalarımız.
Ümit Öğretmen,
– Evet, Ahmet, diyerek onu tasdik etti. Bunu bilen
İslâm büyükleri de bencilliğin ve yoksulluğun ilacı
olan zekâtı ve sadakayı verirken cimrilik etmemişler.
Böylece insanlar birbirine kenetlenmiş. Zenginler,
fakirleri aşağılamak yerine acıma ve sevgi duymuşlar.
Fakirler de zenginlere kinle kıskançlıkla değil, hürmet-
le ve çalışmakla karşılık vermişler.
Ayşegül,
– Babam bu konuyla ilgili bir olay anlatmıştı, diye-
rek söz aldı. Hazreti Ebû Bekir’in halifeliği zamanında

--- Sayfa 71 ---
64
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Medine şehrinde buğday sıkıntısı olmuş. Medineli
tüccarlar, bu sebeple sadece buğday alıp satmaya baş-
lamışlar. Hazreti Osman da Şam’dan yüz deve yükü
buğday getirtmiş. Bu miktar, bütün halkın ihtiyacını
karşılamaya yetermiş. Bazı tüccarlar gelen buğdayları
satın almak istemişler. Ama o, ne fiyat verirlerse versin-
ler “Sizden fazla veren var.” diyerek reddediyormuş.
Bazıları onun karaborsacılık yapacağını zannet-
miş ve kendisine yakıştıramamışlar. Halifeye şikâyet
etmişler. Hazreti Osman, Halife Hazreti Ebû Bekir’e
durumu şöyle açıklamış: “Bu tüccarlar bire yedi fiyat
veriyorlar. Hâlbuki ben onu bire yedi yüz, hatta yedi
bin veren birine satmak istiyorum.”
Etraftakiler, şaşkın ve meraklı gözlerle birbirleri-
ne bakarken Hazreti Osman sözlerine devam etmiş:
“Allah’ın sunduğu böyle kârlı bir ticaret varken malımı
tüccara niçin satayım.” demiş ve bütün buğdayı karşı-
lıksız olarak Medine halkına dağıtmış.
Hikâyeyi başından sonuna kadar dikkatle dinleyen
Ümit Öğretmen,
– Bizim için güzel bir örnek, dedi. Bilinçli bir
Müslüman bütün işlerde Allah’ın rızasını gözetir ve
gerektiğinde halkın yardımına koşar. Bizler de şehri-
mizdeki yoksullara yardım için üzerimize düşeni yap-
malıyız.
Dersten sonra öğrenciler bu konuda neler yapa-
bileceklerini tartıştılar. Çeşitli fikirler ortaya atıldı.

--- Sayfa 72 ---
65
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Yoksulların hepsine ulaşmaya güçleri yetmezdi. Ama
en azından yardıma muhtaç olan okul arkadaşlarına ve
onların ailelerine yardımcı olabilirlerdi. Bu maksatla
bir kampanya düzenlemeye karar verdiler.
Ertesi gün okul idaresinin, öğretmen ve öğrencile-
rin de desteğini alarak kolları sıvadılar. Veliler de bu
çalışmayı, takdirle karşılayarak okula erzak paketleri
ve kırtasiye malzemeleri gönderdiler. Öğrenciler de
ayrıca market ve kırtasiyeleri birer birer dolaştılar.
Zaman zaman satıcıların ilgisizliği ile karşılaşsalar da
bu durum onları yıldırmadı. Çünkü sonuçta gayretle-
rinin karşılığını ahirette bire yedi yüz, hatta yedi bin
olarak alacaklarını biliyorlardı.
Toplanan malzemeleri, daha önceden tespit edilen
yoksul ailelere birer birer ulaştırdılar. Bu çalışma onları
öyle mutlu etti ki belli aralıklarla yardımı sürdürmeye
karar verdiler. Artık Orhan’ın ve onun durumundaki
diğer öğrencilerin de kitapları, defterleri vardı ve yüz-
leri gülüyordu.

--- Sayfa 73 ---
66
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
DEVEKUŞU GİBİ
Erkan, ailesiyle birlikte küçük ve şirin bir balıkçı
kasabasında yaşıyordu. Babası, sık sık eski bir tekne
ile denize açılır ve balık avlardı. Bu onların tek geçim
kaynağıydı. Erkan her seferinde ona katılmak ister,
ancak babası bunun tehlikeli olduğunu söyleyerek onu
yanına almazdı.
– Bu iş göründüğü kadar kolay değil, derdi. Yağ-
mur var, fırtına var, hatta gidip de dönmemek var!
– Ben artık büyüdüm, dedi Erkan birgün. Denize
açılacak yaştayım.
Babası gülümsedi.
– Öyle mi, dedi. O hâlde buna hazır olup olmadı-
ğını anlamak için seni bir imtihandan geçireceğim.
Erkan,
– Nasıl bir imtihan, diye sordu heyecanla.
Babası,
– Zamanı gelince anlarsın, demekle yetindi ve
ağları tamir etmeye koyuldu.

--- Sayfa 74 ---
67
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Ertesi sabah, ezanlar okunur, horozlar öterken
babası Erkan’ı uyandırdı.
– Haydi, oğlum, kalk. Birlikte sabah namazını
kılalım, dedi.
Erkan, sıcak yatağını terk etmek ve tatlı uykusunu
yarıda kesmek niyetinde değildi. Hem durup dururken
bu da nereden çıkmıştı?
– Aman baba, diye sızlandı. Ben daha küçüğüm.
Senin yaşına gelince kılarım!
Güneş doğduğunda Erkan çekiç sesleriyle uyandı.
Babası çatıyı tamir ediyordu. Kahvaltı saati çoktan
geçmiş olmalıydı. Hemen yatağından fırladı ve üze-
rini giyindi. Bir dilim ekmek ve biraz peynir alarak
bahçeye çıktı. Babasını çalışırken izlemeye bayılırdı.
Badem ağacının iri gövdesine yaslanarak, babasının
eski tahtaları yenisiyle nasıl değiştirdiğini gözlemeye
hazırlanıyordu ki,
– Buraya gel, diye seslendi babası. Şu merdiveni
kullanarak yukarı çık ve bana yardım et.
Erkan’ın yapmak istediği bu değildi.
– Bu iş benim için tehlikeli değil mi, diye itiraz
etti. Henüz o kadar büyümedim ki!
– Öyle olsun, dedi babası. O hâlde bahçe çitlerini
boyarsın.
– Bu daha eğlenceli olabilir, diye düşündü Erkan.

--- Sayfa 75 ---
68
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Tamam, diye karşılık verdi. Gidip boya ve fırça
getireyim.
Eve doğru yönelmişti ki arkadaşlarının sesini duyar
gibi oldu. Onu sahilde yüzmeye çağırıyorlardı sanki.
Belki de onu çağıran, ılık meltemin getirdiği deniz
kokusuydu. Buna karşı koyması imkânsızdı.
– Ben gidiyorum, diyerek bahçe kapısından dışarı
çıktı.
Babası, “Çiti boyayacaktın…” diyecek oldu. Ancak
Erkan çoktan uzaklaşmıştı.
Ertesi sabah babası denize açılmaya hazırlanırken
Erkan, yine onun etrafında dolanıyor ve balığa çıkacak
kadar büyüdüğünü tekrarlayıp duruyordu. Babası,
iskele kenarına oturup Erkan’ı yanına çağırdı.
– Bir karar versen iyi olur, dedi. Büyüdün mü,
büyümedin mi?
Erkan bu soruya bir mana veremedi. Babasının
gözlerine baktı.
– Devekuşu gibisin, dedi babası. Deve kuşuna
“Kanatların var, uç.” demişler. Kanatlarını sıkıca
kapamış. “Ben deveyim.” demiş. “Madem devesin,
yük taşı.” demişler bu kez. İşine gelmemiş. Hemen
kanatlarını açmış. “Ben kuşum.” demiş. Kendi hâline
bırakmışlar. Yalnız ve savunmasız gezerken bir avcının
tuzağına yakalanmış. Bu durumda ne yapmış biliyor
musun?

--- Sayfa 76 ---
69
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Ne yapmış, diye sordu Erkan. Hikâyeyi ilginç
bulmuştu.
Babası,
– Başını toprağa sokmuş, diye cevap verdi.
– Neden, diye sordu Erkan bu kez şaşkınlıkla.
– Avcı görmesin diye, dedi babası.
Erkan gülmeye başladı. Babası anlatmaya devam
etti:
– Başı toprakta, koca gövdesi dışarıda imiş. Avcı
için kolay bir hedef olmuş.
Erkan,
– İyi de bunun benimle ilgisi ne, diye sordu.
Hikâye güzeldi, ama babasının kendisine yaptığı
devekuşu yakıştırması pek hoşuna gitmemişti.
– Sen de işine nasıl geliyorsa öyle davranıyorsun,
dedi babası. Allah’a ve ailene karşı mesuliyetlerini yeri-
ne getirmeye gelince küçük, gezi ve eğlenceye gelince
büyük oluyorsun. Bu durumda başkasını değil, sadece
kendini kandırıyorsun.
Erkan ufka doğru derin düşüncelere dalıp gitti.
Babası haklıydı. Erkan her durumda kendini rahat-
latacak bir bahane buluyordu. Ama bu nereye kadar
sürecekti?
– Gerçeklerden ve mesuliyetlerden kaçılmaz, dedi
kendi kendine. Meğer bu şekilde davranarak sadece ve
sadece kendimi kandırıyormuşum. Tıpkı devekuşunun
yaptığı gibi!

--- Sayfa 77 ---
70
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
ÜÇ YOLCULUK
Burhan, epeydir merakla beklediği filmi seyreder-
ken oldukça heyecanlıydı. Tesirli animasyonların ard
arda yer aldığı filmde iyi ve kötü güçlerin savaşı sergi-
leniyordu. Kâinattaki her şey ya rastlantı sonucu orta-
ya çıkıyor ya da özel güçlere sahip birtakım yaratıkla-
rın müdahalesiyle meydana geliyor gibi gösteriliyordu.
Filmdeki her varlık birbirine yabancı ve düşmandı.
Burhan, Kâinat gerçekte bu kadar sahipsiz mi?
diye düşündü. Her şey rastlantı sonucu mu meydana
geliyor? Daima güçlü olan mı kazanıyor? Ne garip!”
dedi kendi kendine.
Burhan’ın aklı karışmıştı. Sorularına cevap bulma-
dan huzur duyamayacağını hissetti.
– Keşke doğru bilgiye giden yolu bilsem de kâinat
hakkındaki gerçekleri öğrensem, diye mırıldandı. Bir
yandan da filmi izlemeye devam etti.
Az sonra ekrandaki görüntü kaybolmaya başladı.
Ardından, odayı parlak bir ışık demeti kapladı ve genç

--- Sayfa 78 ---
71
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
bir yabancı belirdi. Gülümseyen gözlerle Burhan’ı süz-
dükten sonra elini uzattı.
– Benimle gel, dedi. Üç ayrı yolculuktan sonra
aradığını bulacaksın!
Burhan ürpermişti. Hipnoz olmuşçasına yabancıya
doğru yaklaştı. Elini tuttu. Onunla birlikte gözlerini
kapadı. Tekrar açtığında bambaşka bir mekândaydı
ve yalnızdı. Göz alabildiğine kızıl kum tepeleri sıralan-
mıştı dört bir yanda. Gökyüzü koyu karanlık bulutlar-
la kaplıydı. Ne bir gün ışığı ne bir esinti ne de bir hayat
belirtisi vardı etrafta. Yalnızca tuhaf sesler duyuluyor,
oynaşan gölgeler gözleniyordu. Acaba garip mahlûklar
ya da canavarlar mı dolaşıyordu kum tepeleri arasında?
“Ben neredeyim?” diye sordu kendi kendine. “Başka
bir gezegende mi? Yoksa bir çölde mi?”
Buradan kurtulmanın bir yolu olmalıydı. Belki de
çölün ardında güneşli güzel mekânlar vardı. Bu sıkıcı
ve sıcak çölden bir an evvel kurtulmak ümidiyle iler-
ledi. Yerlerde belli belirsiz bazı ayak izleri olduğunu
fark etti. İzler, yeraltına doğru inen, tünele benzer bir
mağaraya gidiyordu. Bu mağara bir çeşit çıkış yolu
olabilirdi. Belli ki daha önce de bu yolda ilerleyenler
olmuştu. Zaman zaman onların seslerini işitir gibi oldu.
Ancak sesler, çok zayıftı ve bir süre sonra duyulmaz

--- Sayfa 79 ---
72
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
oluyordu. Burhan, onların çıkışa ulaştıklarından şüphe
etmeye başladı.
– Benden öncekiler gibi ben de bu tünelde kaybo-
lup gideceğim, diye endişeyle söylenirken genç yabancı
ile karşılaştı. Bir elinde lamba, diğer elinde parlak ve
keskin bir kılıç vardı yabancının.
– Bunları kullanırsan yolunu açarsın, dedi ve orta-
dan kayboldu.
Burhan lambayı ve kılıcı aldı. Yalnız olmadığını ve
garip yabancı tarafından izlendiğini düşünerek rahatla-
dı. Lambanın aydınlığında kılıcı kullandı. Kılıç, etrafa
kıvılcımlar saçarak mağaradaki kayaları parçalıyor böy-
lece yeni bir yol açılıyordu. Çok geçmeden gün ışığına
kavuştu. Masmavi ve ışıl ışıl bir gökyüzünün altında
uzanan rengârenk bahçelerle karşılaştı. Tatlı tatlı esen
rüzgâr saçlarını okşuyor, kelebekler uçuşuyor, kuşlar
bahar şarkıları söylüyordu.
Burhan ilk yolculuğu başarı ile tamamlamıştı.
Sevinçle yeşil çimenlere doğru koştu. Ancak nasıl
olduysa bir anda kendisini yeniden sıcak ve kızıl
kumların üzerinde buldu. Burası, yolculuğa başladığı
noktaya benziyordu ve bu kez karşısında sahili dalga-
larıyla döven fırtınalı bir deniz vardı. Geçit verecek gibi
görünmese de Burhan denizi aşması gerektiğini hissetti
ancak bunu nasıl başaracağını bilemiyordu. Çaresizce

--- Sayfa 80 ---
73
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
etrafı araştırırken aynı yabancı tekrar belirdi. Bu kez
küçük, motorlu bir tekne getirmişti.
– Bu vasıtaya binersen karşı kıyıya selametle ula-
şırsın, dedi ve yine gözden kayboldu.
Burhan, hızla ve güvenle ilerleyen tekne sayesinde
dev dalgaları aştı. Karşı kıyıya ulaşıp güneş ve baharla
yeniden kucaklaştı. İkinci yolculuk da tamamlanmıştı,
fakat Burhan çok yorgundu. Dinlenmek üzere sahil-
deki kayalığın üzerine çıkıp oturmuştu ki karşısında-
ki manzara dalgalandı. Mavi deniz tekrar kızıl çöle
dönüştü. Neler olduğunu anlamaya çalışırken gökyü-
züne çıkıp inen, asansöre benzer bazı araçlar olduğunu
fark etti. Bunların bazısı uçağa, bazısı rokete, bazısı da
zepline benziyordu.
Burhan, “Üçüncü yol da bu olmalı.” diye düşündü.
Bütün gücünü toplayarak vasıtalardan birisine atladı.
Kumanda düğmesine dokunur dokunmaz hızla gök-
yüzüne doğru yükselmeye başladı. Henüz bir dakika
geçmeden sıcak çöl ve kara bulutlar çok gerilerde
kaldı. Gökyüzü aydınlıktı. Vasıta, yüksek bir dağın
doruklarına yanaştı. Genç yabancı da oradaydı.
Burhan gözleriyle ufku taradı. Yeryüzü, bütün
ihtişamıyla ayaklarının altındaydı ve bu asansörlerden
hemen her yerde vardı. Olanlar için açıklama bekleyen
gözlerle yabancıya baktı.

--- Sayfa 81 ---
74
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Yabancı gülümseyerek,
– Üç yolculuğu da başarıyla tamamladın, dedi.
Burhan,
– Eğer gerekli araçlar olmasaydı başaramazdım,
diye karşılık verdi.
– Seni selamete çıkaran vasıtaların neyi temsil etti-
ğini bilmek istiyor musun, diye sordu yabancı.
Burhan zihnindeki sorulara bir an önce cevap bul-
mak ve başına gelen ilginç olayları çözmek için sabır-
sızlanıyordu.
– Elbette istiyorum, diye cevap verdi. Hem de her
şeyi bilmek istiyorum.
– Vasıtalar, Kur’ân ayetlerini temsil eder, dedi
genç yabancı. Tıpkı onların, seni gitmen gereken yere
ulaştırması gibi kâinat ile ilgili araştırmalarda yeryüzü-
nün ve gökyüzünün Yaratıcısı olan Allah’ın âyetlerini
dikkate almak gerçek ve doğru bilgilere ulaştırır. Aksi
takdirde, senden önceki bazı yolcular gibi aldanır ve
gerçeğin güzelliklerine kavuşamazsın. Yani her şeyin
rastlantı sonucu meydana geldiğini zannedebilirsin
ya da sebepleri yaratıcı gibi görebilirsin. Oysa kâinat
sahipsiz değildir. Her şey Allah’ın emri ve izniyle ger-
çekleşir! Onun bilgisi ve gücü sınırsızdır!
Konuşmalar uzayıp gitti. Burhan, genç adamı din-
ledikçe önünde yeni ufuklar açıldığını hissetti. Zihni

--- Sayfa 82 ---
75
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
aydınlık, yüreği aradığı cevapları bulmanın sevinciyle
doluydu. Gerçeği anladığını belirtmek istercesine:
– Yani kâinatın sırlarını çözmek için ona inançla
bakmalıyım, dedi.
Genç adam onu tasdik etti.
– İnanan insanların tercih ettiği yol budur. Bu
sayede hiç sıkıntı çekmeden ve yanlış yollarda zaman
kaybetmeden doğru bilgiye ulaşırsın. Unutma! Kâinat
da Allah’ı anlatan bir kitaptır. Onu Kur’ân ile birlikte
oku, dedi ve elini uzatarak dönme zamanının geldiğini
işaret etti.
Burhan, kendisine uzanan eli tuttuktan sonra
gözlerini kapadı. Tekrar açtığında evindeydi ve genç
yabancı artık yoktu. Nereye kaybolmuştu? Ve bu, nasıl
bir yolculuktu? Bunu tam olarak çözemedi. Ama artık
kâinatla ilgili sorularının cevaplarına nasıl ulaşacağını
çok iyi biliyordu.

--- Sayfa 83 ---
76
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
HEPSİ BENİM OLMALI
Özge, akşamüzeri eve döndüğünde çok mutsuz
ve ağlamaklıydı. Sessizce odasına çekildi. Oysa en iyi
arkadaşı Şeyma’nın evine gitmek için annesinden izin
alırken onunla çok iyi anlaştıklarını söylemişti. Bu
duruma hiçbir mana veremeyen annesi, Özge’nin bir
süre dinlenmesini ve toparlanmasını bekledikten sonra
usulca yanına sokuldu. Saçlarını okşamaya başladı.
Özge şimdi kendisini daha iyi hissediyordu.
– Bir problem mi var, diye sordu annesi tatlı
se siyle.
– Hayır, yok, diye cevap verdi Özge yutkunarak.
Ama… Neden bizim evimiz Şeymaların evi gibi büyük
ve güzel değil? Neden onunki kadar güzel ve pahalı
elbiselerim yok? Neden benim saçlarım da onunki gibi
kıvırcık değil? Neden?
Problem anlaşılmıştı. Özge, Şeyma’yı için için kıs-
kanıyordu. Bu sebeple sahip olduğu güzellikleri göre-
mez olmuştu. Bunları ona hatırlatmak istercesine,

--- Sayfa 84 ---
77
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Kendine haksızlık etmiyor musun, diye sordu
annesi.
– Neden haksızlık etmiş olayım ki, diye karşılık
verdi Özge. Sahip olmak istediğim her şey onda var!
– Bundan emin misin, diye sordu annesi tekrar.
Onun da sana özendiği durumlar olabilir.
Özge duraksadı.
– Aslında, dedi usulca. Dersleri kolayca anlayıp
başardığımı söylüyor çoğu zaman Şeyma. Gerçekten
de öyle hiç zorluk çekmiyorum derslerimde.
Annesi beklediği cevabı almıştı.
– Görüyor musun, düşününce bunun gibi pek
çok güzel yönünü bulabilirsin, dedi. Kıskanmak tabiî
bir duygudur. Ancak bu duygunun seni üzmesine ve
yönetmesine, daha da önemlisi, Allah’ın sana verdiği
nimetleri gölgelemesine izin vermemelisin!
Özge ferahlamıştı. Başını annesinin omzuna yas-
ladı.
– Sana bununla ilgili bir hikâye anlatmamı ister
misin, diye sordu annesi. Özge’nin dinlemeye hazır
olduğunu görünce de başladı anlatmaya,
– Bir padişahın üç yetişkin oğlu varmış. Yaşlandı-
ğını hisseden padişah, oğullarından birini veliaht ola-
rak seçmek istemiş. Böylece vefatından sonra yerine
geçecek olanı belirlemek istiyormuş. Ancak doğru

--- Sayfa 85 ---
78
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
seçim yaptığından emin olmak için üç oğlunu üç ayrı
imtihandan geçirmeye karar vermiş.
Büyük oğluna haber yollamış. Sarayın en yüksek
kulesinin başında onu bekleyeceğini bildirmiş. Öte
yandan, kulenin her bir basamağına, içinde paha biçil-
mez hediyelerin yer aldığı paketler yerleştirilmesini
emretmiş. Delikanlı kuleye gelmiş. Hediye paketlerini
görünce çılgına dönmüş. Paketleri birer birer açarak
merdivenlerden yukarıya çıkmış. Keyfine diyecek yok-
muş. Ancak son basamağa gelip son paketi de alınca
yüzü asılmış. “Keşke kule daha yüksek olsaydı da daha
yukarı çıksaydım.” demiş sıkıntıyla. “Daha yukarı çık-
saydım da daha çok hediye alsaydım!”
Padişah ertesi gün ortanca oğlunu çağırmış.
“Elbiseme modellik etmeni istiyorum.” demiş ve ter-
zisine yollamış. Sanatkâr terzi, muhteşem elbiseyi
delikanlıya giydirmiş. Elbise üzerine öyle güzel uymuş,
öyle şık durmuş ki delikanlı aynaya bakınca kendini
padişah gibi görmüş. Terzi, maharetini sergilemek için
elbise üzerinde değişiklik yapmak, kesip biçmek iste-
yince olan olmuş. Delikanlı “Ne diye güzelliğimi boz-
maya kalkıyorsun?” diyerek onu azarlamış. “Üstelik
evirip çevirerek bana zahmet veriyorsun!”
Padişah, üçüncü gün üçüncü oğlunu çağırmış ve
üçüncü emrini vermiş: “Ülkemiz tehdit altında. Seni

--- Sayfa 86 ---
79
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
ordunun başına komutan tayin ediyorum. Git ve gere-
keni yap!” Ardından şöyle devam etmiş: “Savaşı sen
kazanacaksın! Allah zaferi sana verecek!”
Genç adam, bu emri yaşından beklenmeyen olgun-
lukla karşılamış. Ancak babasının son sözlerine itiraz
etmiş. “Ben savaşmakla görevliyim. Zafer vermek ya
da vermemek Allah’ın görevidir. Bana düşen görevi
yaparım. Allah’ın görevine karışmam!” demiş.
Özge’nin annesi hikâyeyi burada kesip,
– Bil bakalım, padişah kimi veliaht olmaya layık
görmüş, diye sordu.
Özge hiç tereddüt etmeden,
– Üçüncüsünü, diye bağırdı heyecanla. Çünkü o
ağabeylerinden daha akıllı. Yapması gerekeni yapıyor,
gerisini Allah’a bırakıyor. Bu durumda sonuç menfi
bile olsa fazla üzüleceğini zannetmiyorum.
Annesi onu tasdik etti. Sonra da,
– Diğerlerinin neden kaybettiğini biliyor musun,
diye sordu.
– Neden, dedi Özge merakla. Padişah onların
durumunu nasıl değerlendirmiş?
Annesi kelimelerin üzerine basa basa açıkladı:
– Birincisi, onca paha biçilmez hediye verdiği hâlde
padişaha teşekkür etmemiş. Verilenlere razı olmamış.
Sürekli daha fazlasını istemiş.

--- Sayfa 87 ---
80
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Özge yüzünün kızardığını hissetti. Annesinin bu
hikâyeyi niçin anlattığını kavramıştı. Bu delikanlı ile
arasında bir benzerlik olduğunu düşündü. Özge de
Allah’ın kendisine verdiği nimetlerin farkına varmak
ve Allah’a teşekkür etmek yerine, olmayanı düşünerek
üzülmemiş miydi?
– İkincisi, diye devam etti annesi. Modellik etmek
için üzerine giydirilen elbiseyi kendisinin zannetmiş.
Yapılan işlere razı olmamış.
Özge bundan da önemli bir sonuç çıkardı: Her şey
Allah’a aitti. İnsanları imtihan için dilediğine dilediği
kadar verir, verdikleri üzerinde dilediği kadar değişik-
lik yapabilirdi. Üstelik bu değişikliklerin önemli mak-
satları vardı. Demek ki yapılması gereken en doğru
şey, verilene ve yapılana razı olmak, kendi işini yapıp
Allah’ın işine karışmamaktı.

--- Sayfa 88 ---
81
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
TEMİZLİK YARIŞI
Oğuz oldukça dağınık biriydi. Eve gelir gelmez
çantasını bir yana, paltosunu diğer yana fırlatır doğ-
ruca odasına giderdi. Onun için evin en rahat bölümü
odasıydı. Gönlünce yaşıyordu orada. Çalışma masası
ve kitaplığı olmasına rağmen yerlere yatarak ders
çalışıyor, bu sebeple kitap ve defterleri her tarafa saçı-
lıyordu. Dahası giyip çıkardığı, hatta giymek için dola-
bından çıkarıp da giymediği bütün giysiler yerdeydi.
Yatak dağınık, kitaplık karışıktı.
Annesi, Oğuz’un bu hâlinden çok rahatsızdı. Ne
var ki ne söylerse söylesin onu bu huyundan vazgeçi-
remiyordu. Babası ise arada bir Oğuz’u yemeğe çağır-
mak için kapıyı açtığında “La havle…” çekmekten
kendini alamıyordu. Nasihatin işe yaramadığını o da
görmüştü. Ancak bu işe bir çözüm bulmalıydı.
Bir hafta sonu, kahvaltı sırasında ona, asla redde-
demeyeceğini düşündüğü şu teklifi yaptı:
– Haftaya ormanda kamp yapmaya ne dersin?
Sadece ikimiz, sen ve ben.

--- Sayfa 89 ---
82
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Oğuz, hiç beklemediği bu teklif karşısında öyle
şaşırdı ki bir an ağzındaki lokmayı asla yutamayaca-
ğını sandı. Kendine gelir gelmez babasının boynuna
sarıldı.
– Babam benim, diye bağırdı. Aslan babam!
Babası istediği tepkiyi almıştı. Elindeki kozu kul-
landı.
– Yalnız, bir şartım var!
Oğuz durakladı.
– Yapma baba, diye sızlandı. Ama bu geziyi öyle
çok istiyordu ki babasının ileri süreceği şart ne olursa
olsun kabul etmeye hazırdı.
– Odanı temizleyecek ve bir hafta boyunca dağıt-
mayacaksın, dedi babası.
Oğuz isteksizce odasına gitti. Kapıda durup şöyle
bir içeriye baktı. Aylardır kullandığı her şey odada
bir yerlerde duruyordu. “Nasıl düzenlenir ki burası?”
diye sordu kendi kendine. Bir süre düşündükten sonra
kitaplıktan başlamaya karar verdi. Yerdeki kitap ve
defterleri, birer birer sınıflandırarak raflara dizmeye
başladı. Ancak durum göründüğünden de vahimdi.
Yatağın altına kadar yayılan dosya ve kâğıtların üzeri
örümcek bağlamıştı.
Oğuz bütün gün çalıştı. Akşamüzeri eşyalarına
şöyle bir dönüp baktı. Her şey nihayet yerli yerin-
deydi. Eğer bu temizliği bizzat yapmamış olsaydı bu

--- Sayfa 90 ---
83
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
odanın kendisine ait olduğundan şüphe ederdi. Üstelik
temizlik sırasında, aylardır kayıp zannettiği bazı kitap-
larını, fotoğraflarını, resimlerini ve giysilerini buldu.
Arkadaşlarına sorup okulda aradığı bu malzemelerin
hepsi de aslında bu küçük odanın içinde kaybolup git-
mişti. Ancak Oğuz’u asıl şaşırtan, odadan çıkan birkaç
poşet dolusu çöp ve kirli çamaşırdı. Kendi kendine,
– Çöp odada yaşıyormuşuz da haberimiz yokmuş,
diye mırıldandı.
Oğuz, bir hafta boyunca odasını temiz ve düzenli
tutmayı başardı. Önceleri, kendisini bunu yapmaya
zorunlu hissediyordu ama daha sonra böyle bir odada
yaşamanın daha keyifli ve rahat olduğunu fark etti.
Artık, aradığı her şeyi hemen bulabiliyordu.
Hafta sonu Oğuz ve babası, şehre yakın ormanlık
bir arazide, dere kenarında kamp kurdular. Bir ara
Oğuz’un babası dereye inip biraz su getirmek istedi.
Ancak dönüşünde onu kötü bir sürpriz bekliyordu.
Oğuz, yediği gofret ve çikolataların ambalaj kâğıtlarını
etrafa atıyordu.
– Temizliğin kıymetini anladığını sanıyordum,
dedi.
– Tabi ki anladım, diye cevap verdi Oğuz. Çadırın
içini temizleyip düzenledim.
– Bunu yaparken tabiatı kirlettiğinin farkında
mısın, diye sordu babası.

--- Sayfa 91 ---
84
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Bunun ne önemi var ki, dedi Oğuz omuz silke-
rek.
Babası ellerini Oğuz’un omzuna koydu. Önlerinde
şırıl şırıl akan dereyi, yemyeşil ağaçları, gökyüzünü
gösterdi.
– Burada gördüğün her şey, Allah’ın emrine uyarak
yaşadığımız dünyanın temizliğine katkıda bulunurlar.
Hatta bunun için birbirleriyle âdeta yarışırlar. Onlar,
temizlemeye çalışırken bizim kirletmemiz doğru olur
mu? Ve Allah, güzelliklerle süslediği tabiata zarar ver-
memize razı olur mu, dedi.
– Oğuz etrafına bakındı. Attığı paketlerin dışında
hiçbir çöpe rastlamadı. Babası haklıydı.
– Tamam, ama bu nasıl bir yarış? Ben hiçbir hare-
ket göremiyorum, dedi.
– Şu orman nefes alır. Kirlettiğimiz havayı temiz-
leyerek yeniden bize sunar, dedi babası.
Sonra da hafif hafif esen rüzgârın sürüklediği
bulutları gösterdi.
– Rüzgâr, bir yandan yeryüzündeki tozları süpü-
rürken diğer yandan bu büyük su kütlesini gereken
yerlere taşır. Bulut, zemine su serper, sonra da sessizce
çekilip gider. Yağmur, hem gökyüzünü hem de yer-
yüzünü temizler, toprağı yatıştırır. Ondan geriye pırıl
pırıl bir dünya kalır.

--- Sayfa 92 ---
85
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Kirlenen sular ne olur, diye sordu Oğuz.
– Onları da yeryüzü temizler, tatlı suya dönüştürür
ve tekrar bize sunar pınarlardan, dedi babası.
Oğuz,
– Demek ki kirleten sadece biziz, dedi ve yere attı-
ğı ambalaj kâğıtlarını toplamak için eğildi. Kâğıtların
üzerinde karıncalar dolaşıyordu.
– Baba şuna bak, diye seslendi. Yiyecek artıklarını
da yemişler.
– Karınca ve böcekler de temizliğe katkıda bulunur-
lar, diye karşılık verdi babası. Bu sebeple sayıları fazla.
Eğer tabiatta sürekli temizlik olmasaydı, artık malze-
meler dünyayı bir yılda yaşanmaz hâle getirirdi.
Burada gördükleri Oğuz için yeterliydi. “Allah
temizliği seviyor. Onun bize tertemiz sunduğu bu
güzel dünyayı kirletmeye hakkımız yok.” diye düşün-
dü. “Temizlik imandandır.” sözü belki de bunu vurgu-
lamak için söylenmişti.

--- Sayfa 93 ---
86
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
YEMEYE İZİN YOK
Güzel bir sonbahar günüydü. Yeşim, ailesiyle bir-
likte ilçede yaşayan büyükannesini ve dedesini ziyarete
gidiyordu. Anne ve babası ön koltukta sohbet eder-
lerken Yeşim yol üzerindeki köyleri, dağları, dereleri,
hayvanları seyrederek yolculuğun tadına varıyordu.
Aradan saatler geçti. Yeşim acıktığını, susadığını
hissetti. Yanına aldığı bisküvi ve meyve suları çoktan
tükenmişti.
– Mola vermeyecek miyiz, diye sordu. Çok acık-
tım.
Annesi,
– İlçeye az kaldı kızım, diye cevap verdi. Bü -
yükannen, kim bilir ne güzel yemekler hazırlamıştır.
Biraz beklersen atıştırmak yerine onlardan yersin.
Babası,
– İsterseniz sizi kısa yoldan götürebilirim, dedi ve
arabayı bir dağ yoluna sürdü.
Burası anayol kadar iyi durumda değildi. Ancak
manzarası oldukça güzeldi. Ortasından yemyeşil bir

--- Sayfa 94 ---
87
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
derenin kıvrıla kıvrıla aktığı vadiye doğru indiler.
Aşağıda küçük ve şirin bir köy görünüyordu. Neşe
içinde yola devam ederlerken araba sarsılmaya başladı.
Neler olduğunu anlamak için durup dışarı çıktılar.
Yola düşen bir bahçe çitinin telleri, lastiklere saplanmış
ve iki lastik patlamıştı.
– Bu nasıl olur, dedi Yeşim’in babası şaşkınlıkla.
Üstelik bir tek yedek lastiğimiz var. Birini değiştirsem
bile diğerine bir şey yapamam ve patlak lastikle yola
devam edemeyiz.
– Hay Allah, dedi Yeşim’in annesi. İlçeye bu kadar
yaklaşmışken neyin nesi bu şimdi?
Akşam oluyordu. Bir süre, kendilerine yardımcı
olabilecek bir aracın yoldan geçmesini beklediler. Ama
bu dağ yolundan, üstelik bu saatte gelip geçen hiç
kimse olmuyordu.
– Yapabileceğimiz bir tek şey var, dedi Yeşim’in
babası. Köye gidip yardım istemek.
Bahçelerin, bağların arasından vadideki köye doğru
indiler. Köy oldukça tenha görünüyordu. Dağdan inen
bir çoban sürüyü salmış, evine gidiyordu. Hayvanlar
üçer beşer evlere dağıldılar. Belli ki her biri kendi yolu-
nu biliyordu.
Yeşim ve ailesi, köy meydanında yardım isteyecek
hiç kimseyi bulamayınca en yakın evin kapısını çaldılar.

--- Sayfa 95 ---
88
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
Usulca aralanan kapının ardında yaşlı bir çift vardı.
Yeşim’in babası, olup biteni bir çırpıda anlattı ve yar-
dımcı olup olamayacaklarını sordu.
Yaşlı adam gülümseyerek,
– Buyurun beyim, misafirimiz olun. Elbet bir çare-
sini buluruz, diyerek onları içeri davet etti.
Yeşim’in buna itirazı olamazdı. Üşümüştü ve
midesi isyan etmek üzereydi. Anne ve babası, bu
cömert teklifi kabul etmek istemeseler de ev sahibinin
Anadolu insanına has sıcak ve samimi ısrarı onları içe-
riye sürükledi. Çıtırdayarak yanan ocağın önüne bir yer
sofrası kurulmuştu. Yemek, sıcak tarhana çorbası, zey-
tin ve köy ekmeğinden ibaretti. Birlikte sofraya otur-
dular. Yeşim, odayı dolduran tarhana kokusunu doya
doya içine çekerek kaşığı çorbaya daldırdı ve hemen
ağzına götürdü. Bir kaşık, bir kaşık daha... Öyle acık-
mıştı ki daha önce yediği en güzel yemeklerden bile bu
kadar lezzet almadığını düşündü.
Yeşim ve ailesi, ev sahiplerinin ısrarı üzerine gece-
yi bu küçük ve şirin köyde geçirmeye karar verdiler.
Zaten bu saatten sonra büyükanneyi ve dedeyi araya-
rak olanları bildirmekten başka yapabilecekleri hiçbir
şey yoktu.
Yeşim gecenin ilerleyen saatlerinde uyandı. Loş
odada sessiz bir telaş vardı. Ocak yine çıtırdayarak

--- Sayfa 96 ---
89
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
yanıyordu. İçeriye bu kez gözleme ve kekik kokusu
yayılmıştı. Yeşim, ertesi gün mübarek Ramazan ayının
ilk günü olduğunu hatırladı. Ev halkı sahura kalkmış
olmalıydı. Heyecanla yataktan fırlayarak onlara katıldı.
Sıcak gözlemenin ardından taze kekik çayını yudumlar-
ken orucun emredilmesinin sebebini öğrenmek istedi.
– Belki de verdiği nimetlerin değerini, fakirlerin
çektiği sıkıntıyı anlamamız ve onlara yardımcı olma-
mız için, dedi babası.
Yeşim bir gün önce yaşadıklarını hatırladı. Yolda
kalıp saatlerce açlık çekmeseydi o tarhana çorbası,
dünyanın en güzel yemeğine dönüşür müydü? Demek
oruç, Allah’ın sayısız nimetlerinin kıymetini anlama-
mızı sağlıyordu. Böylece O’na şükretmeyi de hatırla-
mış oluyorduk.
Yaşlı ev sahibi aksakalını sıvazlayarak,
– Vakit doldu, dedi.
Yeşim,
– Oruç başladı, değil mi, dedi heyecanla. Yemeye
izin yok!
– Evet, kızım, diye cevap verdi annesi. Burada
misafir olduğumuz gibi dünyada da misafiriz. Mülk
sahibi “Buyurun.” deyince yiyeceğiz. Onun izin ver-
diklerini, helal kıldıklarını yiyeceğiz, harama el uzat-
mayacağız.

--- Sayfa 97 ---
90
Gökkuşağının Ardındaki Ülke
– Orucunun güzel olmasını istiyorsan midenle
beraber diğer âzâlarına da oruç tutturacaksın, onları da
haramdan koruyacaksın, dedi babası.
– Bunu nasıl yapacağım, diye sordu Yeşim.
Babası şöyle cevap verdi:
– Dilini ve kulağını yalandan, dedikodudan, fena
sözlerden koruyacak, Kur’ân ve salâvatla meşgul ede-
ceksin. Gözünü hoş olmayan manzaraları seyretmek-
ten alıkoyacaksın.
Ertesi sabah köy halkının yardımıyla patlak lastik-
ler değiştirildi. Yeşim ve ailesi, kendilerini misafir eden
ev sahibiyle vedalaşıp yola koyuldular. Geride, kısa
sürede kurulan bir dostluk ve hoş anılar bıraktılar.
Yeşim, Ramazan ayı boyunca oruçlarını tutmaya
gayret etti. Buna güç yetirebildiğini gördükçe kendisi-
ne olan güveni artıyor, daha da önemlisi Ramazan ayını
dolu dolu değerlendirmenin mutluluğunu yaşıyordu.