--- Sayfa 2 ---
a
GÖKTEN İNEN SU

--- Sayfa 4 ---
c
GÖKTEN İNEN SU
Ruhi DEMİREL

--- Sayfa 5 ---
ç
GÖKTEN İNEN SU
Peygamber Efendimizin Mucizeleri 4
Copyright © Muştu Yayınları, 2006
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Lojistik Art Sanat Destek Evi
Kapak
Erhan KARA
Sayfa Düzeni
Hasan AYDIN
ISBN
975-6031-95-6
Yayın Numarası
253
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Kasım 2006
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak Nu.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 09 99 Faks: (0216) 328 35 89
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
d
İÇİNDEKİLER
Ağarmayan Saçlar 11
Gökten İnen Su
1
Cennetlikler
13
Büyü
19
16
Çakıl Taşları
Ne Söyler?

--- Sayfa 7 ---
e
Unutkanlık 24
Ur
31
Hırsız
37
Yanık
27
Altın Çubuk 34

--- Sayfa 8 ---
f
Mızraklı Adamlar
42
Yedi Taş
50
Gemi
47
Açlık
56
Yemeğin Bereketi 58

--- Sayfa 9 ---
g
Perdelenen Gözler 66
Mendil
63
Yağmur Duası
74
Bir Leğen Süt
85
Sıtma
80
Hep Öyle Kal
71

--- Sayfa 10 ---
Gökten İnen Su
1
GÖKTEN İNEN SU
Devs kabilesinde Ümmü Şerik adında bir kadın
vardı. Kabile Müslümanlığı henüz kabul etmemişti.
Ümmü Şerik duyduklarından etkilenip Müslüman ol-
du. O andan itibaren de Allah Resûlü’nü görüp saha-
bi olma hasretiyle gönlü yanıp tutuştu. Sonunda kara-
rını verdi. Peygamber şehrine gidecekti.
Hemen hazırlıklara başladı. İlk iş olarak yanına
bir yoldaş bulması gerekiyordu. Bütün araştırmala-
rına rağmen o tarafa gidecek birini bulamadı. Tam
ümitsizliğe kapılmak üzereydi ki, hanımıyla birlik-
te yolculuğa hazırlanan bir Yahudi'ye rastladı. Ya-
hudi bir yandan yolculuk hazırlığı yaparken:

--- Sayfa 11 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
2
– Benimle gelebilirsin, dedi.
Ümmü Şerik telaşlandı birden. Apar topar geri
dönmeye davranırken:
– Hemen kabıma su doldurup geleyim, dedi.
Yahudi bir an düşündü. Sonra kurnazca gülüm-
seyerek:
– Senin su almana gerek yok, diye seslendi.
Çünkü yanıma ben fazlasıyla aldım.
Ümmü Şerik bunun üzerine su almaktan vaz-
geçti. Hep birlikte yola koyuldular. O gün akşama
kadar ara vermeden ilerlediler. Nihayet gün bat-
mak üzereyken uygun bir yer buldular.
Yere yazgılar serildi. Yorgun yolcular oturdular.
Yahudi, heybesinden yiyeceklerini çıkarırken Ümmü
Şerik'i sofraya davet etti. Ümmü Şerik de acıkmıştı.
Ama susuzluğu daha fazlaydı. Kuruyan boğazını bir
an önce ıslatma arzusuyla:
– Önce bana biraz su ver, dedi. Çünkü susuz-
luktan ayakta duracak hâlim kalmadı. İnan su iç-
medikçe bir lokma yemek yemeyeceğim!
Yahudi kurnaz bakışlarını yanındaki su tulumu-
na çevirip:

--- Sayfa 13 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
4
– Dinini değiştirmediğin sürece sana bir yudum
su vermem, diye karşılık verdi.
O an Ümmü Şerik beyninden vurulmuşa dön-
dü. Şaşkın şaşkın baktı adama. Acaba yanlış mı
duydum, der gibi bir hâli vardı. Ama Yahudi hiç de
su verecek gibi durmuyordu. Demek ki ciddiydi.
Ümmü Şerik kaşlarını çatıp:
– Vallahi, susuzluktan, ölsem de senin dinine
geçmeyeceğim, dedi.
Yahudi bu kesin cevap karşısında önce şaşırdı.
Ama onun yüzündeki susuzluk ifadesini görünce
içten içe sevindi. "Nasıl olsa daha fazla dayanayıp
dininden dönecek." diye düşünüp  önündeki sofradan
yemeğe koyuldu.
Ümmü Şerik, yanına su almadığına yanıyordu.
Ama ne kadar susuz da olsa asla teslim olmayacak-
tı. Bu fırsatçı adamın dinine girmeyecekti. Allah el-
bette bir kolaylık gösterirdi kendisine.
Devesinin yanına gitti. Onu güzelce bağladık-
tan sonra başını devenin dizleri üzerine koydu. Der-
ken uyuyakaldı.
Vakit gece yarısına doğru ilerliyordu. Yahudi,

--- Sayfa 14 ---
Gökten İnen Su
5
karısı ve Ümmü Şerik derin bir uykudaydı. Bir ara-
lık Ümmü Şerik rüya görmeye başladı. Gökyüzün-
den bir kova usul usul aşağıya doğru iniyordu. İçin-
de içecek bir şeylerin olduğu anlaşılıyordu.  Ümmü
Şerik gözlerini ondan ayırmadan bekledi. Kova ge-
lip onun alnına dokundu. Alnındaki serinliği hisse-
den Ümmü Şerik hemen uyandı. O an heyecan için-
de kalakaldı. Çünkü gerçekten gözlerinin önünde
içi su dolu bir kova vardı.
Hemen kovaya uzandı. İçindeki berrak suyu
görünce daha içmeden suyun serinliğini vücudunda
hissetti. Yudum yudum içmeye başlayınca tadının
da baldan tatlı olduğunu fark etti. Bu, Yüce Al-
lah'ın bir mükâfatıydı. Bir damla su için dininden
dönmeyen kulunu sonsuz rahmet, hazinesinden su-
luyordu. Ümmü Şerik kana kana sudan içti. Yüre-
ğindeki yangın sönmüştü artık. Sonra avucuna ko-
vadan biraz su döktü. O âna kadar iyice kurumuş
olan kendi kabını ıslattı. Ardından da onu suyla bir
güzel doldurdu.
Kova yukarıya doğru yükselmeye başladı. Ni-
hayet gözden kayboldu. Ümmü Şerik bu mucize
karşısında şükrederek yeniden istirahata çekildi.

--- Sayfa 16 ---
Gökten İnen Su
7
Sabah olunca Yahudi’nin sesiyle gözlerini açtı:
– Hey Ümmü Şerik!
Ümmü Şerik hemen doğruldu. Biraz ötede diki-
len Yahudi'yi görünce ona eliyle işaret etti:
– Buraya gel hele, diye seslendi.
Yahudi onun yüzündeki heyecan ifadesini gö-
rünce önemli bir şey olduğunu sezmişti. Hemen
oraya koştu. Ümmü Şerik su kabını gösterdi ve ge-
celeyin yaşadıklarını ballandıra ballandıra anlattı.
O anlattıkça Yahudi renkten renge giriyordu.
Nihayet dayanamadı ve şaşkınlık içinde sordu:
– O su kovası yukarıdan mı indi?
– Evet! Sonra da semaya çekilip gitti. Gözlerim-
le gördüm!
Yahudi, gözlerini kırpıştırarak baktı semaya
doğru. Bunun nasıl olduğunu aklı almıyordu. Ama
kaptaki su ve kadının yüzündeki suya doymuşluk
ifadesi onu ikna etmeye yetti. O an kafasında, ken-
di inancıyla, yoldaşı olan bu kadının inancını tart-
maya başlamıştı bile.
Hemen hazırlanıp yola devam ettiler. Nihayet

--- Sayfa 17 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
8
Peygamber şehrine ulaştılar.
Ümmü Şerik doğruca Sevgili Peygamberimiz’in
huzuruna geldi. Kalbi heyecan içindeydi. Yolda yaşa-
dıklarını bir bir anlattı. Efendimiz, onun gelişinden
memnun olmuştu.
Ümmü Şerik Peygamber şehrine yerleşti. Tek ba-
şına yaşayıp giderken Efendimiz kendisini çağırdı.
Onu sahabilerden Zeyd ile evlendirdi. Düğün sonra-
sı Ümmü Şerik'e hediye olarak otuz ölçek hurma ver-
di ve:
– Bunlardan yiyin, dedi. Fakat sakın ne kadar
kaldığını ölçmeyiniz!
Bu hediyeden son derce memnun olan Ümmü
Şerik, yanında getirdiği yağ tulumunu Efendimize
hediye etmeyi düşündü. Hemen hizmetçisini yanına
çağırdı. Tulumu Efendimize götürmesini ve hediye
olduğunu söylemesini istedi.
Hizmetçi denileni yaptı. Tulumu Peygamberimi-
ze verdi.
– Bu size efendimin hediyesidir, dedi.
Allah Resûlü kendisine hediye edilen yağı bir ka-
ba boşalttı. Sonra boş tulumu hizmetçiye geri uzattı:

--- Sayfa 18 ---
Gökten İnen Su
9
– Bunu alıp götür, dedi. Aynen eski yerine as.
Ama sakın ağzını bağlama!
Hizmetçi, tulumu alıp geri döndü. Peygamberi-
miz’in tembihlediği gibi onu eski yerine astı. Ağzı-
nı da bağlamadı.
Ümmü Şerik evde dolaşırken bu tulumu gördü.
O an, kendisinin verdiği emrin yerine getirilmediği-
ni düşündü. Hemen hizmetçiyi yanına çağırdı. Kaş-
larını çatarak:
– Ben sana "Bunu Allah Resûlüne götür!" de-
memiş miydim, diye çıkıştı.
Hizmetçi bir efendisine bir de duvarda asılı du-
ran yağ tulumuna baktı.
– Efendim, ben senin emrini yerine getirdim.
Tıpkı dediğin gibi, tulumu Allah Resûlüne götür-
düm. Fakat, O bunun içindeki yağı boşalttı. Sonra
tulumu bana verdi ve ağzı açık bir şekilde yerine as-
mamı tembih etti. Ben de öyle yaptım.
Ümmü Şerik sakinleşti. Hemen tulumu eline
aldı. İçindeki yağı görünce bunun bir mucize oldu-
ğunu anladı.
O günden sonra yemeklerde bu yağdan kullan-

--- Sayfa 19 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
10
maya başladılar. Uzun süre yağın bitmediğini gör-
düler.
Ümmü Şerik bir yandan da Efendimizin hediye
ettiği arpayı öğütüp kullanıyordu. Onun da hiç bit-
mediğini fark etti. Bir ara geride ne kadar kaldığını
merak ederek arpayı ölçtü. O an hayretler içinde
kaldı. Çünkü başlangıçta otuz ölçek olan arpa hâlâ
otuz ölçek olarak duruyordu.

--- Sayfa 20 ---
Gökten İnen Su
11
AĞARMAYAN SAÇLAR
Sâib, o gün arkadaşlarıyla beraberdi. Kendisi-
ne doğru birinin gelmekte olduğunu gördü. He-
men doğruldu ve gelen kişiye sevgi dolu gözlerle
baktı. Bu, Sevgili Peygamberimizdi.
O an herkes durdu. Bütün çocuklar Efendimize
bakıyorlardı. Allah Resûlü, Sâib'in önüne gelince
sordu:
– Senin adın ne?
Heyecanla:
– Sâib, diye cevap verdi.
Ardından da Yezid'in oğlu olduğunu söyledi.
Bunu üzerine Efendimiz memnun oldu. Sâib'in saç-
larını sevgiyle okşayıp:

--- Sayfa 21 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
12
– Allah seni mübarek etsin, dedi. Başını okşadı-
ğım yer de ebediyen ağarmasın!
Sevgili Peygamberimiz bu sözleri söyledikten
sonra yoluna devam etti.
Aradan yıllar geçti. Efendimiz dünyadan göçeli çok
olmuştu. Sâib de epeyce yaşlanmıştı. Fakat görenleri
hayrete düşüren bir özelliği vardı onun. Saçlarının her
yanı bembeyaz olduğu hâlde tam başının üzeri simsi-
yah duruyordu. Sevgili Peygamberimizin dokunduğu
yerler hiç ağarmamıştı.

--- Sayfa 22 ---
Gökten İnen Su
13
CENNETLİKLER
Sevgili Peygamberimiz arkadaşlarını sık sık
ziyaret ederdi. Onlarla oturup uzun uzun sohbet
eder, gönüllerini alırdı.
Yine böyle bir niyetle yola çıkmıştı. Yanında da
bazı arkadaşları vardı. Sahabilerden Sa’d bin Rebi'yi
ziyarete gidiyorlardı. Oraya vardıklarında Sa’d ken-
dilerini karşıladı. Hep birlikte oturup tatlı tatlı soh-
bet etmeye başladılar.
Aradan epeyce bir zaman geçmişti. Peygambe-
rimiz gözlerini kapıya çevirdi ve:
– Şimdi buraya cennetliklerden biri gelecek, dedi.
Sahabiler merakla kapıya bakarak beklemeye
başladılar. Çok geçmeden içeriye Hazreti Ebubekir
girdi. Sahabiler ona imrenerek baktılar. Çünkü Haz-

--- Sayfa 23 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
14
reti Ebubekir, daha dünyadayken cennetle müjde-
lenmişti. Oysa kendilerinin cennete gidip gidemeye-
cekleri belli değildi.
Hazreti Ebubekir (radıyallahu anh), hakkında
söylenenlerden habersiz bir şekilde geçip Efendimi-
zin yanına oturdu. Sohbet devam etti. Bir süre son-
ra Peygamberimiz yine:
– Şimdi buraya cennetliklerden biri daha gele-
cek, dedi.

--- Sayfa 24 ---
Gökten İnen Su
15
Sahabiler yine merak içinde kapıya baktılar. İçe-
riye Hazreti Ömer (radıyallahu anh) girdi. Hazreti
Ömer de geçip uygun bir yere oturdu. Sohbet kal-
dığı yerden devam etti.
Bir süre sonra Efendimiz yine:
– Şimdi buraya cennetliklerden biri daha gele-
cek, dedi.
Sahabiler bu kez kimin geleceğini beklerken ka-
pı açıldı. İçeriye Hazreti Osman (radıyallahu anh)
girdi. Sahabiler ona hayran hayran baktılar. Herkes
onun yerinde olmayı arzu ediyordu.
Allah’ın Elçisi bir süre sonra yine:
– Az sonra buraya cennetliklerden biri gelecek-
tir, dedi.
Sonra ellerini açtı ve sözlerini şöyle bitirdi:
– Ey Allah'ım! Bu gelecek olan, sen dilersen Ali olur.
Yine kapı açıldı. Peygamberimizin damadı Haz-
reti Ali (radıyallahu anh) bütün heybetiyle eşikte
göründü.
Sahabiler hem gelenin kim olduğunu bilen
Efendimizin mucizevî yanını gördüler, hem de cen-
netlikleri öğrendiler.

--- Sayfa 25 ---
16
ÇAKIL TAŞLARI NE SÖYLER?
Hazreti Ebu Zerr, Sevgili Peygamberimizi tek
başına otururken gördü. Hemen yanına gitti. Saygı
dolu bir eda ile uygun bir yere oturdu.
Bu sırada Hazreti Ebubekir göründü.  O da gel-
di, Efendimizin yanına oturdu.
Hazreti Ömer ve Osman da geldiler. Onlar da
Sevgili Peygamberimizin karşısına oturdular.
Peygamberimiz düşünceli görünüyordu. Önünde ye-
di tane çakıl taşı vardı. Onlara bakıyordu.
Yanına gelip oturan sahabilerini görünce o çakıl
taşlarını yerden aldı. Bir şeyler göstermek istiyor gi-
biydi. Sahabiler merakla O'nun hareketlerini izli-
yorlardı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 26 ---
Gökten İnen Su
17
Peygamberimiz taşları avucunun ortasında top-
layınca tuhaf bir şey oldu. Yedi taş, aynı anda arı gi-
bi vızıldayarak Allah'ı anmaya başladı.
Başta Hazreti Ebu Zerr olmak üzere herkes
hayretler içindeydi. Efendimiz ise tebessüm ediyor-
du.  Derken taşları yere attı. O anda sesler kesildi.
Peygamberimiz çakıl taşlarını Hazreti Ebubekir'in
avucuna bıraktı. Taşlar Allah'ı zikretmeye başladı.
Peygamberimiz taşları aldı ve yere koydu. Sesler
kesildi. Sonra yerden alıp Hazreti Ömer'in avuçları-

--- Sayfa 27 ---
18
na bıraktı. Zikir devam etti.
Hazreti Ömer heyecanla bu sesleri dinliyordu.
Gözlerini de taşlardan ayırmıyordu. Efendimiz bu kez
taşları onun avucundan alıp yine yere koydu. Sesler
kesiliverdi. Ardından da onları Hazreti Osman'ın avu-
cuna bıraktı. Sesler yeniden duyuldu.
Sevgili Peygamberimiz "Bu kadar yeter." derce-
sine çakıl taşlarını yere bıraktı. Sesler artık hiç du-
yulmaz oldu. Efendimiz orada bulunanlara bakarak
şöyle dedi:
– İşte bu, Peygambere halife olmanın işaretidir.
Efendimiz bu sözüyle, kendisinden sonra halife
olacakların kimler olacağını anlatmıştı. Çünkü çakıl
taşlarını önce Hazreti Ebubekir'in sonra da Ömer ve
Osman'ın avuçlarına koymuştu. Gerçekten de O ve-
fat ettikten sonra sırasıyla Hazreti Ebubekir, Hazreti
Ömer ve Hazreti Osman devletin başına geçtiler. Al-
lah, Sevgili Peygamberinin sözlerini her zaman oldu-
ğu gibi bir kere daha doğrulmuştu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 28 ---
Gökten İnen Su
19
BÜYÜ
Ortalığa kötü bir koku hâkimdi. Lebid kor-
kunç bir büyü yapmak için uğraşıyordu. İnsanların
en şereflisi Hazreti Muhammed'i hasta edip öldür-
meyi plânlıyordu. Heyecan içinde çalışırken işin so-
nuna gelmişti. Elindeki ipe birbiri ardınca düğüm-
ler atmaya başladı. Bunları yaparken baygın baygın
mırıldanıyor, âdeta kendinden geçiyordu. Onuncu
düğümü attıktan sonra etrafına bakındı. Biraz ileri-
deki resmi aldı. Sinsi sinsi gülümseyerek düğümler-
le dolu ipi resmin üzerine bıraktı. Birkaç dakika da-
ha mırıldanıp resmi katladı. Sonra derin bir nefes
alıp kendini topladı. İşin en önemli kısmı sona er-

--- Sayfa 29 ---
20
mişti.
Lebid, hain plânın ikinci kısmını uygulamak
için dışarıya çıktı. Telaşlı adımlarla yürümeye başla-
dı. Sık sık durup geriye bakıyor, kendisinin izlen-
mediğinden emin olmaya çalışıyordu. Bugüne ka-
dar yaptığı en önemli büyüydü üzerinde uğraştığı
şey. Başarılı olup olamayacağını merak ediyordu.
Nihayet bir kuyuya rastladı. Elindeki resmi su
geçirmez bir kılıfa sardı. Sonra kuyuya inip onu bir
taşın altına özenle yerleştirdi. Geldiği yoldan geri dö-
nerken hâlinden gayet memnun görünüyordu. Elle-
rini ovuşturarak eve girdiğinde rahat bir nefes aldı. İş
tamamdı artık.
Bu sırada Sevgili Peygamberimiz rahatsızlanmaya
başladı. Sağlıktan anlayanlar onun derdinin ne olduğu-
nu bilemediler. Rahatsızlık giderek daha da arttı. Efen-
dimiz ayakta duramayacak hâle geldi.
Sahabiler endişe içindeydiler. Uğrunda canlarını
bile feda edebilecekleri gül yüzlü Peygamberin hasta-
lığı onları çok üzmüştü. Sürekli dua ederek Efendimi-
zin iyileşmesini bekliyorlardı. Fakat, dakikalar ilerle-
dikçe O daha da hâlsizleşiyordu.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 31 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
22
Nihayet Sevgili Peygamberimiz hastalığının şid-
detinden dolayı uykuya daldı. Bu sırada başucunda
iki melek belirdi. Efendimiz onların varlığını hisse-
diyordu. Melekler, Peygamberimizin yüzüne baka-
rak kendi aralarında konuşmaya başladılar:
– O'na ne oldu?
– Hasta!
– Hastalığı nedir peki?
– O'na büyü yaptılar.
– Kim büyü yaptı?
– Lebid isminde biri...
– Peki üzerine büyü yapılan şey şimdi nerede?
– Kuyunun tabanındaki bir taşın altında…
– Öyleyse gidin o kuyunun suyunu boşaltın. Son-
ra da taşın altındaki o resmi çıkarın ve yakın!
Melekler bu konuşmaları Sevgili Peygamberimi-
zin duyduğunu biliyorlardı. Ona yardım etmek için
böyle konuşuyorlardı.  Geldikleri gibi geri döndüler.
Sabah olunca Efendimiz, sahabilerinden birkaçı-
nı sözü edilen kuyuya yolladı. Sahabiler kuyuyu
buldular. Sapsarı olan suyu çektiler. Taş ortaya çık-

--- Sayfa 32 ---
Gökten İnen Su
23
tı. Altındaki resmi aldılar ve hemen oracıkta yaktı-
lar. İçindeki ipi Efendimize götürdüler.
Peygamberimiz hâlâ iyileşmemişti. Bu sırada Al-
lah, Felâk ve Nas sûrelerini indirdi. Peygamberimiz
(sallallahu aleyhi vesellem) bu sûreleri okumaya baş-
ladı. Aynı anda sahabiler de ipin düğümlerini çözü-
yorlardı. Düğümlerin tamamı çözüldüğünde Pey-
gamberimiz kendini iyi hissetmeye başladı. Sonunda
hiçbir şeyi kalmadı.
Kötü niyetli Lebid’in plânı, Allah'ın gösterdiği
mucizeyle bozulmuş oldu.

--- Sayfa 33 ---
24
UNUTKANLIK
Ebu Hureyre ilme çok düşkün biriydi. Sürekli
olarak öğrenme arzusu taşıyordu. Buyüzden Sevgi-
li Peygamberimizin yanından bir an bile ayrıl-
mıyordu. O ne derse hemen ezberliyor, bunları di-
ğer sahabilere iletiyordu.
Ebu Hureyre'nin bir derdi vardı. Binbir gayret-
le öğrendiklerini unutuveriyordu. Bu durum onu
oldukça üzüyordu. Sonunda derdini Peygamberimi-
ze açtı:
– Ey Allah'ın Resûlü, dedi. Ben senden pek çok
hadis işitiyorum. Fakat bunları kısa süre sonra unu-
tuveriyorum.
Peygamber Efendimiz, Ebu Hureyre'yi çok sever-
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 34 ---
Gökten İnen Su
25
di. Onun gelecekte insanlığa ilim yönünden katkıda
bulunacağını biliyordu. Gülümseyerek:
– Elbiseni yere ser, dedi.
Ebu Hureyre kendisine söyleneni hemen yaptı.
Peygamberimiz elbiseye doğru eğildi. Elinde bir şey
varmış da onu boşaltıyormuş gibi bir hareket yaptı.
Ebu Hureyre merak içindeydi. Peygamberimiz ona:

--- Sayfa 35 ---
26
– Şimdi elbiseni toplayabilirsin, dedi.
Ebu Hureyre yerdeki elbiseyi topladı. O andan
sonra Peygamberimizden duyduklarının aklından
hiç çıkmadığını fark etti. Bu işe çok sevindi. Ezber-
lediği hadisleri insanlara gönül rahatlığıyla aktar-
maya devam etti.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 36 ---
Gökten İnen Su
27
YANIK
Müslümanlar küçük bir grup hâlinde Habe-
şistan'a hicret etmişlerdi. Orada kendilerini güven-
de hissettikleri bir ortam buldular. Mekkeli müşrik-
lerden uzak, gönül rahatlığı içinde ibadetlerini ya-
pıyorlardı artık.
Her ne kadar huzur içinde olsalar da memleket
hasretiyle yanıp tutuşuyorlardı. En azından Peygam-
ber Efendimizle beraber olabilselerdi memleket has-
reti kalmayacaktı. Bu yüzden Mekke gözlerinde tü-
tüyordu hepsinin. Kulakları gelecek haberlerdeydi.
Nihayet gül yüzlü Nebi'nin Medine'ye hicret et-
tiğini duydular. Bu haber üzerine sevinç içinde Ha-
beşistan'ı terk ettiler. Medine'ye gidiyorlardı. Orada

--- Sayfa 38 ---
Gökten İnen Su
29
Kutlu Nebi ile beraber olacaklardı. Giderken Mek-
ke'yi düşünmüyorlardı bile.
Ümmü Cemil de muhacirler arasındaydı. Yanın-
da sevgili oğlu Muhammed de vardı. Büyük bir he-
yecan içinde Medine'ye girdiler. Herkesin yüzü gü-
lüyordu.
Peygamberimizle doyasıya hasret giderdiler.
Sonra evlere misafir olarak dağıldılar.
Ümmü Cemil bir akşam yemek yapıyordu. Oca-
ğa bir tencere koymuştu. Küçük Muhammed odanın
bir köşesinde kendi hâlinde oynayıp duruyordu. Üm-
mü Cemil yemeğin altına biraz daha odun getirmek
için dışarıya çıktı. Muhammed, annesinin dışarıya
çıkması üzerine harekete geçti. Usul usul tencereye
doğru yaklaştı. Bir elini uzatıp kenarından tutuverdi.
Tutmasıyla da feryat etmesi bir oldu.
Tencerede kaynamakta olan yemek, olduğu gibi
Muhammed'in üzerine dökülüvermişti. Oğlunun fer-
yadını duyan annenin yüreği ağzına geldi. Uğraşmak-
ta olduğu işi bıraktı. Yıldırım gibi odaya daldı. Dev-
rilmiş tencereyi görünce beyninden vurulmuşa döndü.
Endişeyle çocuğuna baktı. Muhammed acılar içinde
kıvranıyordu. Elleri ve kolları tamamen yanmıştı.
Ümmü Cemil sakin olmaya çalıştı. Ne yapması
gerektiğini düşündü önce. Aklına bir şey gelmeyince

--- Sayfa 39 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
30
çocuğunu kaptığı gibi dışarıya fırladı. Doğruca Pey-
gamberimizin huzuruna geldi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) ağla-
yan çocuğu görünce sakin bir şekilde onu kucağına al-
dı. Tükürüğüyle yanıkların üzerini ıslatmaya başladı.
Bir yandan da şöyle dua ediyordu:
– Ey bütün insanların Rabbi olan Allah'ım! Şu
zararı gider. Şifâ ver. Şifâyı verecek olan Sensin. Se-
nin vereceğin şifadan başka şifâ da yoktur! Rabbim,
öyle bir şifâ ver ki, bu hastalıktan eser kalmasın!
O an bir mucize gerçekleşti. Efendimizin  do-
kunduğu yerler hemen iyileşip eski hâline geldi. Kı-
sa bir süre sonra Muhammed'in el ve kollarında ya-
nıklardan eser kalmadı.
Ümmü Cemil gözyaşları içinde bu mucizeyi
seyrederken Allah'a hamd ediyordu.

--- Sayfa 40 ---
Gökten İnen Su
31
UR
Şürahbil üzgün gözlerle eline baktı. Avucunda-
ki ur, kılıcının kabzasını tutmasına engel oluyordu.
Sevgili Peygamberimizle birlikte gazaya giderse bu ur
yüzünden kılıcını rahat kullanamayacağını düşünü-
yordu. Bu durum kendisini oldukça üzüyordu.
Avucundaki ur her geçen gün daha da rahatsız-
lık veriyordu Şürahbil'e. Öyle ki artık atının gemi-
ni bile tutamaz hâle gelmişti.
Bu durumu Sevgili Peygamberimize iletmeye
karar verdi. Hemen O’nun yanına gitti. Avucunda-
ki uru göstererek:
– Ey Allah'ın Resûlü, dedi. Şu urlar beni çok
rahatsız ediyor. Ne kılıcımı tutabiliyorum ne de atı-
mın gemini. Kolay kolay iş yapamıyorum.

--- Sayfa 42 ---
Gökten İnen Su
33
Peygamberimiz bir Şürahbil'e bir de avucuna
baktı. Ardından da onun elini tuttu. Mübarek ağzı-
nın tükürüğüyle urun bulunduğu bölgeyi ıslattı. Şü-
rahbil ümit ve merak dolu bakışlarla Efendimizin
yaptıklarını izliyordu.
Peygamberimiz diğer elini urun üzerine koydu.
Ovuşturmaya başladı. Bu sırada Şürahbil avucun-
daki şişkinliğin yavaş yavaş inmeye başladığını his-
sediyordu.
Biraz sonra Peygamberimiz elini çekti. Şürahbil,
avucuna baktığında hayretler içinde kaldı. Biraz önce
kılıç ve gem tutmasına engel olan urdan eser kalma-
mıştı. O an çok mutlu oldu.
Peygamberimiz Allah'ın kendisine lûtfettiği
mucizelerden birini daha göstermişti.

--- Sayfa 43 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
34
ALTIN ÇUBUK
Sevgili Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) arkadaşlarıyla birlikte Taif şehrine doğru
ilerliyordu. Yolda bir mezara uğradılar. Sahabiler bu
eski mezarın kime ait olduğunu bilmiyorlardı. Me-
rak içinde Peygamberimize baktılar. Efendimiz:
– Burası Ebu Rigal'in mezarı, dedi. O, Taif hal-
kının atasıdır. Aslında kendisi Semûd kavmindendir.
Sahabiler anlatılanları ilgiyle dinliyorlardı. Pey-
gamberimiz anlatmaya devam ediyordu. Etrafı işa-
ret ederek:
– Çok eskiden burada Ebu Rigal'in bir kalesi
vardı, dedi. Ebu Rigal bir gün dışarıya çıktı. İşte o
an kendi ölümüne sebep olan musibet ile karşılaştı.
Sonra onu alıp buraya gömdüler.

--- Sayfa 45 ---
36
Allah Resûlü bunları söyledikten sonra sahabile-
rine baktı ve mezarı göstererek şöyle buyurdular:
– Ebu Rigal buraya konulurken kendisiyle bera-
ber bir de altın çubuk gömüldü. İsterseniz mezar-
dan o çubuğu çıkarabilirsiniz!
Sahabiler heyecanla harekete geçtiler. Hemen
gerekli malzemeleri bulup mezarı kazdılar. Büyük-
çe bir altın çubuğa rastladılar. Çubuğu ellerine alıp
incelediler. Sonra bütün bakışlar Peygamberimizin
gülümseyen yüzüne döndü. Herkes bulunan altın-
dan çok, O'nun bu mezar hakkında söylediklerinin
doğru oluşundan etkilenmişti.
O bir peygamberdi. Hem de gelmiş geçmiş en
büyük peygamberdi. Ömründe şakayla da olsa ya-
lan söylememişti hiç. Ne demişse söyledikleri aynen
çıkmıştı. Allah O’nun her ânını mucizelerle donat-
mıştı.
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 46 ---
Gökten İnen Su
37
HIRSIZ
Sevgili Peygamberimiz bir gün İsrâ Sûresi’nin bir
âyetini okudu ve etrafındakilere şöyle dedi:
– Bu âyetin yatmadan önce okunması, hırsızlı-
ğa karşı bir emniyet sağlar!
Sahabilerden birisi bunu duyunca çok sevindi.
Efendimiz bu sözleri söylüyorsa mutlaka bir hikme-
ti olmalıydı. O günden sonra her gece bu âyeti oku-
maya karar verdi.
Akşam evine geldiğinde aklında hep o âyet var-
dı. Yatmaya hazırlandı. Yorganı başına çekmeden
önce Efendimizin söylediği âyeti okudu:

--- Sayfa 48 ---
Gökten İnen Su
39
"De ki: İster yâ Allah diyerek ister yâ Rahman
diyerek çağırın. Hangisiyle çağırıp dua etseniz, ni-
hayet en güzel isimler ancak O'nundur!" (İsra Sûre-
si, 11. ayet)
Sahabi efendimiz gönül huzuruyla uyumaya ha-
zırlanıyordu ki bir tıkırtı duydu. Karanlıkta etrafına
bakındı. İçeriye bir hırsız girmişti.
Hırsız herhangi bir tehlikeye karşı tedbir olsun
diye kapıyı açık bırakmıştı. Önce etrafına kulak ka-
barttı. Ses seda olmadığını fark edince hemen işe ko-
yuldu. İçerde ne var ne yok hepsini beraberinde ge-
tirdiği çuvala dolduruyordu. Bunu yaparken ses çı-
karmamaya gayret ediyordu.
Sahabi efendimiz hırsıza varlığını belli etmedi.
Bu sırada aklı Efendimizden duyduğu o sözlerdeydi:
"Bu âyetin yatmadan önce okunması, hırsızlığa kar-
şı bir emniyet sağlar!" Bu sözlerin gerçekleşeceğine
inancı tamdı. Fakat bunun nasıl olacağını merak
ediyordu. Kıpırdamadan öylece beklemeye başladı.
Hırsız bulabildiği eşyaları çuvala iyice yerleştir-
mişti. Etrafına şöyle bir bakındı. Alabileceği çok faz-
la bir şey kalmamıştı. Gitmeye karar verdi. Ağzına
kadar dolu olan çuvalı sırtına aldı. Kapıya doğru

--- Sayfa 49 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
40
ilerledi. Birkaç adım atmıştı ki şaşkınlıkla duraksa-
dı. Şaşkın bir vaziyette kapıya baktı. Az önce açık
olan kapı şimdi sıkıca kapanmıştı.
Hırsız "Acaba yanlış mı hatırlıyorum?" diye şöy-
le bir düşündü. Yoo, gayet iyi hatırlıyordu kapıyı
açık bıraktığını. Sırtındaki çuvalı yere koydu. Başını
kaldırıp baktığında az kalsın küçük dilini yutacaktı.
Kapı ardına kadar açılmıştı. "Deliriyor muyum ne?
Zaten kapı açıkmış!" dedi kendi kendine. Sonra eği-
lip tekrar çuvalı yüklendi. Gitmek için doğruldu-
ğunda şaşkınlığı bir kat daha arttı. Kapı tamamen
kapalıydı. Çuvalı sırtından indirdiğinde kapının açıl-
dığını gördü. Çuvalı sırtlayıp gitmeye davrandığın-
da kapı sıkı sıkıya kapanıyordu.
Hırsız ne kadar uğraştıysa da çuvalla çıkamadı.
Başaramayacağını düşünmeye başlamıştı ki bir gül-
me sesi işitti. Korkuyla geriye döndü. Kimin güldü-
ğünü anlamaya çalışıyordu. Bu sırada sahabi efen-
dimizin sesini duydu:
– Boşuna uğraşıyorsun! Sen bu çuvalla bu evden
çıkamazsın! Çünkü ben bu evin etrafını kale ile çevir-
miş durumdayım!
Hırsız, bu sözün ne anlama geldiğini bilmiyordu.

--- Sayfa 50 ---
Gökten İnen Su
41
Titremeye başladı. Çuvalı da kapıyı da unuttu o an.
Canının derdine düşmüştü. Var gücüyle dışarıya attı
kendini.
Sahabi efendimiz onu takip etmedi. Gördüğü
mucizeden dolayı alabildiğine mutluydu. Böyle bir
mutluluğu yaşattığı için Yüce Mevlâ'ya şükrederek
gönül rahatlığıyla uykuya daldı.

--- Sayfa 51 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
42
MIZRAKLI ADAMLAR
Gariban bir yolcuydu o. Altındaki devesinden
başka bir şeyi de yoktu. Bir işini görmek için Mek-
ke'ye gelmişti. Pazar yerinde dolaşırken yanına bir
adam yaklaştı. Alıcı gözlerle deveye bakıyordu. Son-
ra bakışlarını yolcuya çevirdi ve niyetini açıkladı:
– Bana bu deveyi sat!
Yolcu bir an tereddüt etti. Fakat karşısındaki ada-
mın varlıklı biri olduğunu anlayınca teklifi kabul etti:
– Peki, satayım.
Deveyi satın alan adam Ebu Cehil'den başkası
değildi. Yolcu onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ebu Cehil deveyi aldı. Yolcuya, parayı sonra ve-
receğini söyleyerek çekip gitti.

--- Sayfa 52 ---
Gökten İnen Su
43
Bir süre sonra yolcu parasını istedi. Fakat Ebu
Cehil oralı bile olmadı. Yolcu ne yapacağını bilemez
hâlde kalakaldı. Parayı alamayacağını anlayınca geri-
sin geri dönüp pazara vardı. Çaresiz bir şekilde etra-
fına bakınırken biri onun yanına yaklaştı. Böyle ga-
rip garip duruşunun sebebini sordu. Yolcu uzun uza-
dıya anlattı başına gelenleri. Sonra üzgün bir sesle:
– Ben gariban bir yolcuyum, dedi. Ne olur, bana
ondan hakkımı nasıl alabileceğimi söyleyin!
Adam bunun üzerine ona şöyle dedi:
– Sana bu konuda yardımcı olacak birini biliyorum.
Yolcu heyecanlandı birden. Ümit dolu bakışlar-
la yalvarırcasına seslendi:
– Allah aşkına söyle! Kim o?
Adam kendinden emin bir şekilde cevap verdi:
– Sen doğruca Muhammed'e git. Bak, işte şura-
da. Mescidin yanında duran adam… Derdini O'na
anlat. Çaresini bulacaktır.
Yolcu sözün gerisini dinlemedi bile.
Koşar adımlarla Efendimizin yanına geldi. Ebu
Cehil'in yaptıklarını kelimesi kelimesine anlattı ve
parasını alma konusunda kendisine yardımcı olma-
sını rica etti.
Efendimiz çaresiz insanlar için bir sığınaktı. Ken-

--- Sayfa 54 ---
Gökten İnen Su
45
disine başvuran kimselerin derdiyle hep yakından ilgi-
lenirdi. Yine öyle yaptı. Adamı yanına aldı ve doğruca
Ebu Cehil'in evine vardı. Kapıyı çaldı. Bu sırada bazı
insanlar da ne olacağını görmek için oraya gelmişlerdi.
Ebu Cehil'in Efendimize olan düşmanlığını hepsi bili-
yordu. Bu yüzden merak içinde beklemeye başladılar.
Çok geçmeden içerden kart bir ses duyuldu:
– Kim o?
Efendimiz son derece sakin bir şekilde cevap verdi:
– Muhammed!
Ebu Cehil hemen kapıyı açtı. Açmasıyla da renginin
değişmesi bir oldu. Yüzü kireç gibi bembeyaz kesilmişti.
Bir şeylerden korktuğu gözlerinden ve titreyişinden belli
oluyordu. Boşluğa bakarcasına kapıda öylece kalakaldı.
Efendimiz ona emreden bir sesle:
– Derhal bu adamın parasını öde, dedi.
Ebu Cehil biraz kendine geldi. Korku dolu ba-
kışlarını Efendimizin yüzünde gezdirirken:
– Tamam, dedi. Siz burada bekleyin, ben hemen
parayı alıp geliyorum!
Olayı izleyenler tuhaf tuhaf birbirlerine baktılar.
Peygamberimizden başka herkes hayretler içindeydi.
Bir dakikaya kalmadan Ebu Cehil kapıda görün-
dü. Elinde bir miktar para vardı. Parayı titreyerek

--- Sayfa 55 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
46
yolcuya uzatırken gözleri yine boşluğa bakıyordu.
Yolcu, parasını alınca Efendimizle birlikte oradan
ayrıldı. Onların gidişiyle birlikte olayı izleyenler Ebu
Cehil'in etrafını sardılar. Hayret dolu yüz ifadeleriy-
le ona:
– Ey Ebulhakem, dediler. Vallahi sen şaşılacak
bir iş yaptın! Muhammed'den korktuğun için mi
onun isteğini yerine getirdin? Oysa sen hiç böyle
davranmazdın!
Ebu Cehil hâlâ şokta gibiydi. Baygın bir sesle
cevap verdi:
– Allah'a yemin ederim ki, Muhammed'in ya-
nında eli mızraklı birçok adam vardı. Hepsi de göz-
lerini üzerime dikmiş, hazır bekliyorlardı. Eğer pa-
rayı vermeseydim onlar benim leşimi sererlerdi!
Bu sözleri duyanlar daha da şaşırdılar. Sevgili
Peygamberimizin harika hâllerinden bir tanesini
daha duymuşlardı.

--- Sayfa 56 ---
Gökten İnen Su
47
GEMİ
Efendimiz arkadaşlarıyla birlikte yolculuk edi-
yordu. Yol uzun ve yorucuydu. Kafiledekilerin yükü
de fazlaydı. Bu yüzden herkes çok yorulmuştu. Bu
durumu gören Sevgili Peygamberimiz onları dur-
durdu. Herkes merak içinde kendisine bakıyordu.
Peygamberimiz, hizmetçisini yanına çağırdı.
Ona sevgi dolu bir sesle:
– Haydi kilimini yere ser, dedi.
Hizmetçi elindeki kilimi hemen serdi. Doğrulup
ne olacağını seyretmeye başladı. Efendimiz ve arka-
daşları, yanlarında ne kadar eşya varsa hepsini kilimin
üzerine koymaya başladılar. Sonunda bütün eşyalar
bir araya toplandı. Kilimi uçlarından tutup kapattılar.

--- Sayfa 58 ---
Gökten İnen Su
49
Hizmetçinin sırtına yüklettiler. Hizmetçi şaşkın şaş-
kın bakınıyordu. Şimdi bu kadar yükü nasıl taşıya-
caktı ki?
Allh Resûlü onun endişesini fark edince gülüm-
seyerek:
– Endişelenme, dedi. Çünkü sen bir sefinesin!
Sefine, "gemi" anlamına geliyordu. Peygamberi-
miz bu sözle hizmetçisine bütün eşyaları çok rahat
bir şekilde kaldırıp taşıyabileceğini söylüyordu.
Gerçekten de öyle oldu. Hizmetçi ancak birkaç
devenin götürebileceği yükü, çok rahat bir şekilde
taşıdı. Bu durumu görenler hayretler içinde kaldılar.
Bu olaydan sonra insanlar o hizmetçiye "Sefine"
demeye başladılar. O da bu ismi çok sevdi. Asıl adıy-
la çağıranları uyarıyor, kendisinin Sefine olduğunu
söylüyordu. Sonra da isminin hikâyesini büyük bir
coşkuyla anlatıyordu.
Sefine, Allah'ın kendisine verdiği gücü hiç kay-
betmedi. Ne zaman olsa, birkaç deve yükü eşyayı bir
hamlede kaldırıp rahat bir şekilde taşıyabiliyordu.

--- Sayfa 59 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
50
YEDİ TAŞ
İslamiyet her yanda hızla yayılıyordu. İnsanlar
topluluklar hâlinde bu güzel dine giriyorlardı. Fakat
bazı kavimler direniyor, hatta bununla da kalmayıp
inananlara düşman oluyorlardı.
Zeyyâd'ın kabilesi henüz İslam diniyle tanışma-
mıştı. Kendi hâllerinde yaşayıp gidiyorlardı.
Herkes için sadece bir kuyu vardı. İnsanlar ihti-
yaçlarını onun suyuyla karşılıyorlardı. Bu kuyudaki
su, kışın artarken yaz gelince iyice azalıyordu. Bu
yüzden her yaz, Zeyyâd ve kabilesi zor anlar yaşı-
yordu. Su bulabilmek için komşu kabilelere gitmek
zorunda kalıyorlardı. Yaz boyunca onların kuyuları-
nı kullanıyorlardı. Bu durum her yaz bu şekilde sü-
rüp gidiyordu.

--- Sayfa 60 ---
Gökten İnen Su
51
Bir gün İslam'ın sesi, Zeyyâd'ın kavmine kadar
ulaştı. Daha ilk andan itibaren insanlar Müslüman
olmaya başladılar. Kısa sürede herkes iman edip
doğru yolu bulmuştu.
Yine bir yaz mevsimiydi. Kuyudaki su iyice azaldı.
İnsanlara yetmez oldu. Her yaz olduğu gibi yine kom-
şu kabilelere gittiler. Onlardan su istediler. Fakat bu
defa Zeyyâd'ın kabilesini bir sürpriz bekliyordu. Kom-
şular onlara güler yüz göstermediler. Su isteklerine de
olumlu bir cevap vermediler.  Kendilerine "Her yaz bi-
ze yardımcı olurdunuz. Bu kez neden su vermiyorsu-
nuz?" diye sorulduğunda verdikleri cevap insanlık dı-
şıydı:
– Sizler Müslüman oldunuz. Atalarımızın dinini
terk ettiniz. Bu yüzden size bundan böyle asla su
vermeyeceğiz!
Zeyyâd, kabilesinin yaşadığı bu durum karşısın-
da çok üzüldü. Ama yapılacak fazla bir şey yoktu.
Gönüllerini yüce Mevlâ'ya çevirip sabrettiler. Asla
İslam’dan vazgeçmediler. Peygamberimizin izindey-
diler ya, bu yeterdi kendilerine. Diğer kabilelerin
varsın suyu olsundu.
Zeyyâd bir gün İslam ordularına katıldı. Allah'ı
dört bir yanda anlatmaya giden askerler arasında ge-
ce boyunca yol aldı. Başlarında Allah Resûlü vardı.

--- Sayfa 61 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
52
Şafak sökmek üzereyken mola verdiler. Namaz kıla-
caklardı.
Peygamberimiz etrafındakilere şöyle bir baktı.
Zeyyâd'ı görünce seslendi:
– Yanında bir miktar su var mı?
Zeyyâd hemen matarasına baktı. Suyu tüken-
mek üzereydi. Efendimize:
– Yanımda çok az miktarda suyum var. Fakat bu
size yetmez, diye cevap verdi.
Peygamberimiz gülümseyen gözlerle baktı
Zeyyâd'a:
– Sen onu bir kaba koy ve bana getir, dedi.
Zeyyâd hemen bir kap buldu. Mataradaki suyu
ona boşaltıp Peygamberimize verdi. Bu kadarcık su-
yun ne işe yarayacağını merak ediyordu. Peygambe-
rimiz, onun meraklı bakışları arasında elini kabın
içine soktu. Zeyyâd o an gördüğü manzara karşısın-
da âdeta dondu kaldı. Çünkü gözleri önünde ola-
ğanüstü bir olay gerçekleşiyordu. Efendimizin
mübarek parmaklarından oluk oluk su fışkırıyordu.
Peygamberimiz, Zeyyad'a:
– Haydi, diye seslendi. Ashabımı buraya çağır.
İhtiyaç duydukları suyu gelip alsınlar!

--- Sayfa 62 ---
Gökten İnen Su
53
Zeyyâd sevinçle, sahabileri çağırdı. Herkes bü-
yük bir heyecanla sudan ihtiyaçları kadar aldı.
Zeyyâd, Efendimizin parmaklarından akmakta
olan sudan gözlerini ayırmıyordu. Bir de kendi kuyu-
larını düşündü. Yazları ihtiyaç duyulan suyu bulamı-
yorlardı. Bu durumu Peygamberimize haber vermenin
tam sırasıydı. Hemen öne çıktı:
– Ey Allah'ın Elçisi, dedi. Bizim bir kuyumuz
var. Kışın oldukça fazla su olur içinde. Ama yaz ge-
lince neredeyse dibi görünür. Eskiden yaz gelince
komşu kabilelerden su alırdık. Ama bu sıralar, hep-
si bize düşman oldular. Su vermek şöyle dursun, bi-
zi yanlarına bile yaklaştırmıyorlar. Sırf dinimizden
dolayı kabilemize su vermiyorlar. Ne olur, bizim
için Allah'a dua ediver. Senin duan hürmetine belki
Rabbimiz kuyumuzdaki suyu bize yetecek kadar ar-
tırır…
Sevgili Peygamberimiz Zeyyâd'ın anlattıklarını
dinledikten sonra yedi adet taş istedi. Hemen taşlar
bulunup getirildi. Rahmet Peygamberi bu taşları
eline aldı. Avucunun içinde bir süre ovaladı. Bir
yandan da Yüce Rabbimize dua ediyordu. Sonunda
taşları Zeyyad'a verdi. Onların kuyuya teker teker
atılmasını ve her defasında "Bismillah" denmesini
tembihledi.

--- Sayfa 64 ---
Gökten İnen Su
55
Zeyyâd sevinç içindeydi. Ordu seferden dönün-
ce o hemen kabilesine gitti. Arkadaşlarıyla birlikte
doğruca kuyunun başına vardı. Su iyice azalmıştı.
Kuyunun dibi görünüyordu. Efendimizin verdiği
taşları kuyuya bir bir atmaya başladılar. Her sefe-
rinde "Bismillah" diyorlardı. Nihayet sonuncu taşı
da attılar. Merakla sonucu beklemeye başladılar.
Kısa bir süre sonra mucize gerçekleşti. Suyun
seviyesi yavaş yavaş yükselmeye başladı ve  kuyu-
nun dibi görünmez oldu.
Zeyyâd'ın kavmindekiler sabırlarının karşılığın-
da mucizevî bir bereket görmüşlerdi. O günden
sonra yazın en kurak zamanlarında bile kimseye
muhtaç olmadılar.

--- Sayfa 65 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
56
AÇLIK
Sevgili Peygamberimiz sahabilerden İmran ile
oturuyordu. Yanlarına Hazreti Fâtıma geldi. Bu,
Peygamberimizin geride kalan biricik kızıydı. Haz-
reti Hatice'nin yadigârıydı Fâtıma. Efendimiz onu
bu yüzden çok severdi.
Hazreti Fâtıma hâlsiz görünüyordu. Açlıktan
yüzü iyice zayıflamış ve solmuştu. Aslında kendisi-
ne sık sık yiyecekler gelirdi. Ama o da tıpkı babası
gibi davranır, kendisinden daha zor durumda olan-
lara dağıtırdı bu yiyecekleri. Çoğu kez evinde üç
gün boyunca yemek yenmezdi.
Allah Resûlü kızını böyle hâlsiz görünce çok
üzüldü. Ona şefkatle yaklaştı ve elini kızının göğsü
üzerine koydu. Parmaklarını açarak Yüce Mevlâ'ya

--- Sayfa 66 ---
Gökten İnen Su
57
şöyle dua etti:
– Ey açlığı gideren, düşmüşü kaldıran Allah'ım!
Muhammed'in kızı Fâtıma'yı yücelt!
İmrân bu sırada kendisini hayretler içinde bıra-
kan bir manzarayla karşılaştı.
Efendimiz duasını bitirdiği anda Hazreti Fâtı-
ma'nın yüzüne bir canlılık gelivermişti. Az önceki
hâlsizliğinden ve solgunluğundan eser kalmamıştı.
Allah, Peygamberimizin duasını o dakikada kabul
etmiş ve Fâtıma annemizin açlığını gidermişti. Bu
apaçık bir mucizeydi.
Aradan epeyce bir zaman geçti. Hazreti Fâtıma
bazı günler yine yemek yiyemediği hâlde bu muci-
zenin devam ediyor olmasından dolayı açlık hisset-
miyordu.
Bir keresinde İmran'la karşılaştılar. İmran o gün
gördüklerinden çok etkilenmişti. Hemen o mucize-
yi ima ederek hâlini sordu. Hazreti Fâtıma ona:
– Ey İmrân! O günden bu yana, hiç açlık duy-
madım, diye cevap verdi.

--- Sayfa 67 ---
58
YEMEĞİN BEREKETİ
Sahabiler Sevgili Peygamberimize çok düş-
kündüler. Ellerine bir yiyecek geçtiği zaman onu
önce Efendimizin tatmasını istiyorlardı. Bu konuda
birbirleriyle âdeta yarışıyorlardı.
Peygamberimiz kendisine getirilen yiyecekleri,
yanındaki fakir sahabilere dağıtıyordu.
Bir gün sahabilerden Süheyb, Allah Resûlünü ye-
meğe davet etmeyi düşündü. Hemen elindeki tüm mal-
zemeleri kullanarak güzel bir yemek hazırladı. Bu ye-
mek ancak Efendimize ve kendisine yeterdi. Bir kişi da-
ha gelecek olursa herkes aç kalırdı.
Süheyb ne yapıp edip Allah Resûlünü tek başı-
Peygamber Efendimizin Mucizeleri

--- Sayfa 68 ---
Gökten İnen Su
59
na eve davet etmeliydi. Ama Efendimiz genellikle
sahabileriyle beraber olurdu. Bu durumda O'nu, di-
ğerlerine belli etmeden nasıl çağıracaktı?
Hemen Efendimizin bulunduğu yere doğru git-
ti. Sevgili Peygamberimiz her zaman olduğu gibi
yine ashabıyla beraberdi.
Süheyb etrafa şöyle bir göz attı. Efendimizin kar-
şısına geçip beklemeye başladı. O'nun kendisine baka-
cağı anı kolluyordu. Böylelikle diğerlerine fark ettir-
meden Peygamberimizi davet edecekti.
Bir aralık beklediği fırsat doğdu. Peygamberi-
miz kendisine bakıyordu. Süheyb hemen işaret yo-
luyla meramını anlattı ve O'nu yemeğe davet etti.
Kimse onların aralarında geçenleri fark etmemişti.
Peygamberimiz ashabını işaret ederek "Bunlarla be-
raber mi gelelim?" dercesine imada bulundu. Sü-
heyb bir an ne diyeceğini bilemedi. Evdeki yemeğin
ancak iki kişilik olduğu aklına gelince kaşlarını "ha-
yır" anlamında kaldırdı. Efendimiz bu cevaptan
memnun kalmamıştı. Yüzünü sahabilere çevirdi.
Süheyb yine O'nun bir bakışını yakalayacağı anı
kollamaya başladı. Epeyce bir süre geçti aradan. Pey-
gamberimiz bir kere daha baktı Süheyb'e. Süheyb,
Peygamberimizi aynı şekilde davet etti. Fakat aldığı
cevap az önceki gibiydi. Efendimiz, sahabilerini işaret

--- Sayfa 70 ---
Gökten İnen Su
61
ederek "Bunlarla beraber mi gelelim?" diyordu. Yine
"Hayır, yalnız Sen." dedi Süheyb. Efendimiz yalnız
gelmeye niyetli görünmüyordu. Onca arkadaşını bı-
rakıp tek başına gelecek bir insan değildi O. Eğer
kendisini düşünseydi, Allah dağları önünde altın
ederdi Kutlu Nebi'sinin. Çünkü Peygamberimiz
ümmeti için yaşıyordu şu dünyada. Bu yüzden eğer
yemeğe gelecekse sahabilerle birlikte davet edilmeyi
bekliyordu. Yoksa gelmeyecekti.
Süheyb bir süre daha bekledi. Ne olursa olsun
Efendimizi eve davet edecekti. Sevgili Peygamberi-
mizin bir bakışını yakalayınca O'nu yine davet etti.
Aldığı cevap değişmedi.
Bu davet şekli birkaç kez daha tekrar etti. So-
nunda Süheyb "Evet, hepinizi birden davet ediyo-
rum." demek zorunda kaldı.
Peygamberimiz ve sahabiler Süheyb’in evine
doğru yürümeye başladılar. Bu sırada Süheyb endi-
şe ve telaşı bir arada yaşıyordu. Az sonra evdeki azıcık
yiyeceği önlerine koyunca onlara karşı çok mahcup
olacağını düşünüyordu.
Nihayet eve vardılar. Hemen sofranın etrafında
kümelendiler. Süheyb yemeği getirdi. Mahçup bir
edası vardı o an. Ama endişesinin ne kadar yersiz ol-

--- Sayfa 71 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
62
duğunu çok geçmeden anladı. Çünkü "yetmeyecek"
dediği yemekten herkes yemiş ve doymuştu. Kimse
aç kalmamıştı.
Süheyb hayretler içindeydi. Gözlerini artan ye-
meğe dikmiş öylece bakakalmıştı. Bu ne muhteşem
bir mucizeydi böyle! Allah onca insana karşı kendi-
sini mahçup etmemişti işte! Saf niyetinden dolayı,
Süheyb'in mütevazi sofrasına bereket yağmıştı.

--- Sayfa 72 ---
Gökten İnen Su
63
MENDİL
Abbad ve yanındakiler bir gün sahabilerden
Enes bin Malik'in evine gitti. Enes onları güler yüz-
le karşıladı. Misafirlerine yer gösterdi. Sonra hizmet-
çiye döndü ve:
– Sofrayı kur, dedi.
Hizmetçi hemen sofrayı getirdi. Hazreti Enes bu
kez:
– Mendili getir, dedi.
Hizmetçi içeriden bir mendil alıp geldi, efendisi-
ne verdi. Bu kirli bir mendildi. Hazreti Enes yine
hizmetçiye:
– Hemen fırını yak, dedi.

--- Sayfa 74 ---
Gökten İnen Su
65
Dediği yapıldı. Az sonra odunlar alev alev yanma-
ya başlamıştı bile. Hazreti Enes elindeki kirli mendili
fırına atıverdi. Abbad ve arkadaşları şaşkın şaşkın
onun hareketlerini izliyorlardı. Doğrusu Enes'in yap-
tıklarına bir anlam verememişlerdi. Onlar öylece ba-
karken Enes eğilip ateşteki mendili geri aldı. Abbad ve
yanındakilerin şaşkınlığı daha da arttı. Çünkü mendil
yanmamıştı. Üstelik üzerindeki kirlerden de eser kal-
mamıştı. Her yeri bembeyazdı. Sormadan edemediler:
– Ey Enes! Bu da ne böyle?
Hazreti Enes sakin görünüyordu. Sanki yaptığı,
sıradan bir şeymiş gibi davranıyordu. Gülen gözleri-
ni misafirlerine çevirdi ve şöyle dedi:
– Bu mendil, Peygamber Efendimizindi. Bunun-
la mübarek yüzünü silerdi. Vefat etmeden önce onu
bana verdi. Bu güzel hatırayı hep muhafaza ettik.
Bazen yüzümüzü sildiğimiz olur bu mendille. Hâliy-
le kirlenir tabi. Kirlenince onu az önce yaptığımız
gibi ateşe atarak temizleriz. Çünkü ateş, Sevgili Pey-
gamberimizin yüzüne değmiş olan hiçbir eşyayı ya-
kamaz!
Hazreti Enes, misafirlerine Efendimizin harika
mucizesini göstermiş olmanın mutluluğunu yaşıyor-
du. Misafirler ise gördükleri bu manzara karşısında
hayretler içinde kalakalmışlardı.

--- Sayfa 75 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
66
PERDELENEN GÖZLER
Ebu Leheb çok kötü bir insandı. Yüreğini kin
bürümüştü. Sevginin ve merhametin ne olduğunu
bilmezdi o. Bütün ömrünü Müslümanlara eziyet et-
me yolunda geçiriyordu.
Karısı Avrâ da ondan geri kalmıyordu. Sevgili
Peygamberimizin geçtiği yollara dikenli çalılar ko-
yuyordu.
Bir gün Yüce Allah, Tebbet Sûresi'ni indirdi.
"Ebu Leheb'in elleri kurusun! Zaten kurudu da. Ne
malı ne de yaptığı işler ona bir fayda sağlamaz. O
alev alev yükselen ateşe girecek. Eşi de boynunda bir
iple ona odun taşıyacak." anlamındaki âyetleri Müs-

--- Sayfa 76 ---
Gökten İnen Su
67
lümanlar çabucak ezberlediler.
Avrâ kendisi hakkında indiği söylenen âyeti
duymuştu. Öfkeyle yerinden kalktı.
Yerden irice bir taş alıp Sevgili Peygamberimizi ara-
maya başladı. Ondan intikam almayı düşünüyordu.
Bu sırda Peygamberimiz ve Hazreti Ebubekir
mescitte idi. Hazreti Ebubekir, Avrâ'nın koşa koşa
gelişini görünce bunu hayra yormadı. Efendimize
dönüp:
– Ey Allah'ın Resûlü, dedi. Saklanın! Avrâ sizi arı-
yor. Ben onun size bir zarar vermesinden endişeleni-
yorum. Bilirsiniz ki o çok ağır konuşur.
Sevgili Peygamberimiz alabildiğine sakindi.
Nefretle üzerine gelen Avrâ onu hiç de endişelen-
dirmemişti. Hazreti Ebubekir'e:
– Ey Ebubekir! O beni asla göremeyecek, dedi.
Efendimiz hemen Kur'ân'dan bazı âyetleri oku-
maya başladı. Allah'tan yardım istedi.
Avrâ yanlarına kadar gelmişti. Elindeki taşı gös-
tere göstere Hazreti Ebubekir'e seslendi:
– Ey Ebubekir, bana gelen haberlere göre senin

--- Sayfa 78 ---
Gökten İnen Su
69
arkadaşın Muhammed beni kötüleyen bir şiir söyle-
miş!
Hazreti Ebubekir hemen cevap verdi:
– Vallahi arkadaşım Muhammed (sallallahu aleyhi
vesellem) şair değildir, şiir nedir bilmez de!
Efendimiz, Hazreti Ebubekir'e seslendi:
– Ona sor bakalım. Senin yanında başka birini
görebiliyor muymuş? O elbette beni görmeyecektir.
Hazreti Ebubekir, Avrâ'ya "Yanımda birini gö-
rüyor musun?" diye sorduğunda kadın iyice sinir-
lendi ve:
– Ey Ebubekir, diye gürledi. Sen benimle alay
mı ediyorsun? Vallahi ben yanında kimseyi görmü-
yorum!
Gerçekten de Avrâ'ın kin dolu gözleri Sevgili
Peygamberimizi görmüyordu. Yüce Allah onun göz-
lerinin önüne manevi bir perde indirmişti.
Kadın oradan uzaklaşırken Hazreti Ebubekir,
Peygamberimize:
– Ey Allah’ın Resûlü, diye seslendi. O sizi göre-
medi…

--- Sayfa 79 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
70
Efendimiz gülümseyerek şöyle cevap verdi:
– O buradan gidinceye kadar bir melek, kana-
dıyla beni ondan gizledi!
Bu bir mucizeydi. Zaten Yüce Mevlâ’mız
Kur'ân' da Efendimize şöyle diyordu: "Kur'ân oku-
duğun zaman, seninle kâfirler arasına kapalı bir
perde çekeriz."(İsra  Sûresi 45. âyet)

--- Sayfa 80 ---
Gökten İnen Su
71
HEP ÖYLE KAL
Allah Resûlü insanlığın kurtuluşu için gece
gündüz demeden çalışıyodu. Nerede üç-beş insanın
bir araya geldiğini görse hemen oraya gider, İslam'ı
anlatırdı. Onu dinleyenlerden bazıları putları bırakıp
Allah'a dönerdi. Bazıları ise Efendimize hakaretlerle
karşılık verirlerdi.
Bazı müşrikler işi daha da azıtmışlardı. Efendi-
miz birilerine bir şeyler anlatırken arkasına geçip kaş
göz işareti yapıyorlardı. Böylece O'nunla alay ettikle-
rini sanıyorlardı. Efendimiz başlangıçta bu tür davra-
nışlara aldırmadı. Güzel dinimizi anlatmaya devam
etti. Müşrikler de ağızlarını yüzlerini eğmekten, kaş
göz işaretleri yapmaktan geri kalmadılar.
Hakem bu adamların en önde geleniydi. Sevgili

--- Sayfa 82 ---
Gökten İnen Su
73
Peygamberimizin konuşmalarını taklit eder, yüzüyle
tuhaf tuhaf hareketler yapardı. Diğer müşrikler
onun bu davranışlarını kahkahalarla karşılar kendi-
sini teşvik ederlerdi.
Yine bir gün Peygamberimiz insanlara Allah'ı an-
latıyordu. Onlar da büyük bir ilgiyle dinliyorlardı.
Bu sırada Hakem göründü. Hemen uygun bir yere
geçti. Peygamberimizin konuşmalarıyla eğlenmek
için yüzünü kıpırdatarak şekilden şekle sokmaya baş-
ladı.
Dikkatler bir anda dağıldı. İnsanlar bakışlarını
ondan alamadılar. Bazı müşrikler sohbetin bu şekil-
de bozulması karşısında içten içe gülüyorlardı.
Efendimiz Hakem'in yaptıklarını fark etmişti. He-
men ona doğru bakıp:
– Hep böyle kal, dedi.
Hakem o an neye uğradığını şaşırdı. Çünkü yü-
zü sürekli olarak kımıldıyordu.
Müşrikler de onun kadar şaşkındılar. Hakem yü-
zündeki kımıldanmayı engellemeye çalıştı. Fakat
başaramadı. İstek dışı olarak yüzü gözü seğirip du-
ruyordu. O günden sonra da hep o şekilde kaldı. Ta
ölünceye kadar yüzü seğirdi durdu.

--- Sayfa 83 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
74
YAĞMUR DUASI
Mekke müthiş bir kuraklık yaşıyordu. İnsan-
lar susuzluktan kıvranıyordu. Bitkiler kuruyor, hay-
vanlar perişan oluyordu. Daha uzun bir süre de bu
kuraklık sona erecek gibi görünmüyordu.
Halk çaresizlik içinde Kâbe avlusuna doluştu.
Herkes kendi inandığı putun önünde diz çöktü. Adak-
lar adayıp yağmur için yalvarmaya başladılar.
Bu yalvarmalar kulakları rahatsız eden bir uğul-
tuya dönüştü. Çünkü insanlar ayrı ayrı putlara, ay-
rı ayrı şekillerde dua ediyorlardı. Kimsenin ne dedi-
ği anlaşılmıyordu. Bazıları kendi putunu diğer put-
lardan üstün görüyor, diğer putlara tapanlara kızı-
yordu. Bu kızgınlık onları kendi putuna davet et-
meye dönüşüyordu. Sonunda da ortalık bağrışma-

--- Sayfa 84 ---
Gökten İnen Su
75
lardan dolayı iyice çekilmez oluyordu.
– Lât'ın yanına gelin! Ona yalvarın! Öyle yapar-
sanız yağmur yağacaktır…
– Uzzâ'ya gelin! Yağmuru ondan isteyin!
– Menat'a yalvarırsanız yağmur yağacaktır…
– Hubel…
Her ağızdan bir ses çıkıyordu. Kimse diğerinin
ne dediğini anlamıyordu bile. Bu durumu gören yaş-
lı bir adam var gücüyle onlara seslendi:
– Hey! Size ne oluyor da gitmeniz gereken ada-
mı unutuyorsunuz?
Kalabalık bir anda sustu. Bütün gözler ihtiyara
dönmüştü. Herkes merak içindeydi.
İhtiyar, sakin bir eda ile konuşmasını sürdürdü:
– Şu hepinizin bildiği meşhur ve büyük adam-
dan söz ediyorum! Güzel yüzlü, tatlı dilli ve doğru
sözlü adamdan…
İnsanlar yaşlı adamın kimden bahsettiğini anla-
maya çalışıyorlardı. Fakat henüz kimse sözü edilen
tatlı dilli, doğru sözlü adamın kim olduğunu çıka-
ramamıştı. Ta ki ihtiyar, onun hakkında bilinen en
önemli sıfatı söyleyene kadar:
– O adam ki, Hazreti İsmail'in devamıdır. Haz-
reti İsmail'in sülalesindendir!

--- Sayfa 85 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
76
O an herkes aynı ismi söyleyiverdi:
– Ebû Talip!
Yüzlerde bir gülümseme belirdi. Ebû Talip halk
tarafından çok sevilen biriydi. Hâllerini gidip ona
anlatırlarsa belki bir faydası olabilirdi. Hemen hare-
kete geçtiler. Koşarak Ebû Talip'in yanına vardılar.
Durumu ona anlattılar:
– Ey Ebû Talip, dediler. Sen de bizimle birlikte
dua et. Çünkü iyi bir insansın. Belki bu yüzden
yağmur yağar!
Ebû Talip kapısına kadar gelenleri tek tek süz-
dü. Yüzlerindeki çaresizliği görünce:
– Peki, dedi. Ama öğle vaktinin girmesini bek-
leyelim. O zamana kadar rüzgâr da çıkar.
Halk tekrar Kâbe'ye döndü. Gözleri havada bir
bulut kollarken vakit öğleye geldi dayandı. Az son-
ra avlu kapısında Ebû Talip göründü. Yanında nur
yüzlü bir genç vardı. İnsanlar bu genci görünce bir-
birlerine O'nun ismini fısıldadılar:
– Muhammed!
Evet, Ebû Talip'in yanındaki güneş yüzlü genç
Sevgili Peygamberimizin ta kendisiydi.
Dedesi Abdulmuttalip ölünce amcasının hima-
yesinde kalmıştı.

--- Sayfa 87 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
78
Halk meraklı bakışlarla Ebu Talip ve Sevgili
Peygamberimizi izliyordu. Ebû Talip sakin adımlar-
la ilerledi. Kâbe'nin duvarının yanına yaklaştı. Sev-
gili Peygamberimizi oraya oturttu.
Peygamberimiz ellerini açtı. Şehadet parmağını
havaya kaldırdı. Gözlerini semaya dikti. Uzun uzun
dua etti.
Halk hiç göz kırpmadan ona bakıyordu. Birden
bire havada bulutlar beliriverdi. Kısa bir süre sonra
güneş görünmez oldu. Çok geçmeden de şakır şakır
yağmur yağmaya başladı.
İnsanlar şaşkınlık ve sevinci bir arada yaşıyor-
lardı. Hayran hayran Peygamberimize bakarken
kendilerini ıslatan yağmura aldırmıyorlardı bile.
Öylesine mutluydular!
Vadiler dolup taştı. Sokaklar sele büründü. Top-
rak suya doydu.
Ebû Talip de mutluydu. Biricik yeğenine baka-
rak bir şiir mırıldanmaya başladı:
"Nur yüzlü!
O'nun yüzü suyu hürmetine yağmur istenir.
Kendisi yetimlerin sığınağı, dulların dayanağıdır.
Her tarafı kıtlık ve kuraklık sarmışken,

--- Sayfa 88 ---
Gökten İnen Su
79
Şimdi nimet ve berekete kavuşuldu.
Adalet terazisi bir arpa ağırlığında hata etmez,
Tartıcısı da gerçek ve güvenli olunca,
Hiçbir haksızlık olmaz!"
Ebû Talip haklıydı. Sevgili Peygamberimiz ye-
timlerin sığınağı ve dulların dayanağıydı. Herkesin
sevdiği, hayran olduğu doğru sözlü biriydi. İnsanla-
rın en hayırlısıydı O. İlk yaratılan nurdu, son Pey-
gamberdi. Allah O'nu âlemlere rahmet olarak gön-
dermişti. Bu yüzden de Sevgili Peygamberimiz elleri-
ni açar açmaz yağmur yağmıştı yeryüzüne. Onun
duasıyla bir mucize gerçekleşmiş, sağanak sağanak
bereket inmişti gökten.

--- Sayfa 89 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
80
SITMA
Sevgili Peygamberimiz sahabilerden biri olan
Sa'd'ı ziyarete gitti. Oraya vardığında kapının
önünde durdu. İçerdekilerin duyabileceği bir sesle
selam verdi ve girmek için izin istedi.
Sa'd evdeydi. Efendimizin sesini duyuyordu.
Ama cevap vermedi. Bunun üzerine Peygamberi-
miz iki kere daha seslendi. Fakat hâlâ bir karşılık
veren yoktu. Kapıyı açan olmayınca geri döndü.
Geldiği yoldan evine gitti.
Sa'd, Peygamberimizin geri döndüğünü anla-
yınca telaşlandı. Çünkü Peygamberimizi çok sevi-
yordu. Cevap vermeyişinin sebebi O'nun selamını

--- Sayfa 90 ---
Gökten İnen Su
81
tekrar tekrar işitmekti. Sevgili Peygamberimiz, Yü-
ce Mevlâ'nın en sevdiği insandı. Onun duasını al-
mak büyük bir mutluluk olurdu. Sa'd böyle düşün-
müştü ama doğrusu Efendimizin dönüp gideceğini
hesap etmemişti. Hemen hizmetçisini çağırdı. Ona
şöyle dedi:
– Haydi koş, Peygamberimize yetiş. "Ey Al-
lah'ın Resûlü, bizler evdeydik. Selamını ve duanı
tekrar tekrar alabilmek için cevap vermedik." de.
Kendisinden özür dile.
Hizmetçi aceleyle çıktı evden. Koşa koşa Pey-
gamberimizin yanına vardı. Sa'd'ın tembihlediği
sözleri kelimesi kelimesine iletti. Peygamberimiz-
den özür diledi.
Bu sırada kapıdan tuhaf bir ses geldi. Oysa kim-
se görünmüyordu etrafta. Peygamberimiz:
– Sen kimsin, diye sorunca dışardan:
– Ben sıtma hastalığıyım, diye cevap geldi.
Peygamberimiz ondan hoşlanmamıştı. Bu has-
talık o günlerde insanların korkulu rüyasıydı. Ona
yakalananın hayatı zehir oluyordu, Peygamberimiz
yine sordu:

--- Sayfa 92 ---
Gökten İnen Su
83
– Sen Kubâ'ya mı gitmek istiyorsun?
Sıtma hastalığı can atarcasına karşılık verdi:
– Evet, Kubâ'ya gitmek istiyorum!
Sevgili Peygamberimiz ona:
– Peki, haydi git, diyerek izin verdi.
Hizmetçi, kapıdaki ses kesilince sıtmanın gitti-
ğini anladı. O da Peygamberimizin yanından ayrıl-
dı. Fakat orada işittiği konuşmalar hep aklındaydı.
Acaba bundan sonra ne olacaktı? Merakla bekleme-
ye başladı.
Kısa bir süre sonra Kubâ halkı hastalanmaya
başladı. İnsanlar sıtma illetine yakalanmışlardı.
Hepsi de tir tir titriyordu. Hastalık iyice kendini
hissettirince daha fazla dayanamayacaklarını düşü-
nen Kubâlılar Efendimize geldiler. Hâllerini O'na
anlattılar. Sıtma hastalığından çok çektiklerini söy-
leyip şifa için dua isteğinde bulundular.
Peygamberimiz onları iyice dinledi. Onların sapsa-
rı olmuş yüzlerine baktı bir süre. Sonra da şöyle dedi:
– İsterseniz sizin için dua edeyim; Allah size şi-
fa versin. Ya da sabredin; bu hastalık sizin günahla-
rınıza kefaret olsun!

--- Sayfa 93 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
84
Kubâlılar birbirlerine baktılar. Hastalığa sabre-
derek günahlardan arınmak onlara daha sevimli
gelmişti. Olgunlaşan meyvelerin dal sallanınca yere
dökülmesi gibi bu hastalık da onların günahlarını
döküyordu. Öyleyse sabretmek en güzeliydi. He-
men bu düşüncelerini dile getirdiler:
– Ey Allah'ın Resûlü! Biz sabredelim de bu has-
talık günahlarımıza kefaret olsun!

--- Sayfa 94 ---
Gökten İnen Su
85
BİR LEĞEN SÜT
Habbab, İslam ordusuyla sefere çıkacaktı. Kı-
zı ve hanımıyla vedalaşırken onlara sadece bir ko-
yun bırakabilmişti. Yola çıkmadan önce şöyle dedi:
– Eğer süte ihtiyacınız olursa koyunu suffe as-
habına götürün!
Ana-kız bu sözlerden bir şey anlamasalar da Hab-
bab'a itiraz etmediler. Nihayet ordu yola koyuldu.
Kadın ve kızı acıkmışlardı. Koyunu tutup suffe
ashabının kaldığı yere götürdüler. Orada Peygam-
berimize rastladılar. Efendimiz yerinden kalktı. Ko-
yunun arkasına geçti ve:
– Bana en büyük kabınızı getirin, diye seslendi.
Hemen büyük bir hamur leğeni getirdiler.

--- Sayfa 95 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
86
Efendimiz koyunu sağmaya başladı. O sağdıkça
seyredenler hayretler içinde kaldılar. Çünkü koyu-
nun memeleri birer süt çeşmesine dönmüştü. Sağ-
dıkça süt geliyor, hiç bitmiyordu. Nihayet leğen ta-
mamen doldu.
Peygamberimiz:
– Gidin bunu için, dedi. Komşularınıza da ve-
rin. Bir daha sağmak isterseniz bana getirin.
Ana-kız leğendeki sütten doyasıya içtiler. Bir
miktar da komşulara dağıttılar. Leğende süt kalma-
mıştı.
Bir süre sonra yine acıktılar. Bu kez Sevgili Pey-
gamberimize gitmekte tereddüt yaşadılar.
Habbab seferden dönmüştü. Ailesiyle hasret gi-
derdikten sonra dışarıya çıktı. Bir kap alıp koyunu
sağmaya başladı. Ne kadar uğraştıysa da çok fazla bir
süt gelmedi. Bunun üzerine hanımı Habbab'a çıkıştı:
– Koyunumuzu mahvettin!
Habbab şaşırmıştı. Merak dolu bakışlarını hanı-
mına çevirdi:
– Ne demek o, diye sordu.
Kadın, leğeni göstererek:
– Onun sütü bu leğeni doldururdu, dedi.

--- Sayfa 97 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
88
Habbab bir leğene bir de hanımına baktı. İnan-
maz bir tavırla:
– Onu kim sağıyordu, diye sordu.
Hanımı:
– Resûlûllah, deyince Habbab başını salladı.
Dudaklarından şu cümleler döküldü:
– Beni inandırdın! Vallahi O'nun elleri, benim-
kinden kat kat daha bereketlidir.