--- Sayfa 3 ---
Çağdaş Bir Pazarlama Rehberi
GÖRÜNMEYENİ SATMAK

--- Sayfa 4 ---
Çağdaş Bir Pazarlama Rehberi
GÖRÜNMEYENİ
SATMAK
Harry Beckwith
Çeviren
Ümit Şensoy

--- Sayfa 5 ---
ISBN 978-9944-186-54-4
Selling the Invisible
© 2007, Harry Beckwith
Optimist Yayım Dağıtım
Telefon: 0216 481 29 17-18
Faks : 0216 521 10 64
e-posta: bilgi@optimistkitap.com
www.optimistkitap.com
Optimist yayın no: 119
Konu : İş/Yönetim
Yayına hazırlayan : Çağlayan Erendağ
Birinci basım : Haziran 2010
Düzelti : Fevzi Göloğlu
Düzenleme : Nermin Uçar Vatan
Baskı ve cilt : Tor Ofset San. Tic. Ltd. Şti.
İmam Çeşme Caddesi, No: 26/2
Ayazoğluy’Şişli - İSTANBUL
Tel: 0212 332 08 38

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
1. Önsöz
2. Giriş
3. İŞE BAŞLARKEN
1. Hizmet Pazarlamasındaki En Büyük Yanlış Anlama
2. Beklemeye Alınmış Bir Dünya
3. Wobegon Gölü Etkisi: Kendini Üstün Görme
4. Bu Karikatürler Hiç de Komik Değil
5. Bırakın Standartlarınızı Müşteriniz Koysun
6. Kötü Haber: Walt Disney’le Rekabete Kalkıyorsunuz
7. Kelebek Etkisi
8. Roger Adında Bir Kelebek
9. Hata Fırsat Demektir
10. Sıkı Bir Test: Reklam Metni Yazarlığı
11. Delta Uçak Kazası 1985-95 Dönemi
12. Daha İyi Olmak mı, Farklı Olmak mı?
13. Pazarlama Planlamasının ilk kuralı
14. Mümkün Olan Hizmet
4. ANKET VE ARAŞTIRMA: EN İYİ ARKADAŞINIZ BİLE
YÜZÜNÜZE BİR ŞEY SÖYLEMEZ
1. En İyi Arkadaşınız Bile Yüzünüze Bir Şey Söylemez
2. Ama Arkanızdan Konuşurlar
3. Ankete Ne Gerek Var?
4. Letterman ilkesi
5. Açıkçası: Telefon Anketleri
6. Asla Sormamanız Gereken Tek Soru
7. Odak Grupları2 Böyle Yapmaz.

--- Sayfa 7 ---
5. PAZARLAMA BİR DEPARTMAN DEĞİLDİR
1. Pazarlama Bir Departman Değildir
2. Pazarlama Miyopluğu
3. At Gözlüğü
4. İşe Kendinizden ve Elemanlarınızdan Başlayın
5. Şirket Paraşütünüz Ne Renk?
6. Gerçekte Ne Satıyorsunuz?
7. Çoğu Uzmanın Bilmediği Bir Şey Var
8. Müşteriniz Kim?
9. Gerçek Rakibiniz kim?
10. Savaşmadan Kazanın
11. Uyarlamacının Avantajı
12. Temas Noktalarınız Üzerinde Çalışın
13. Yaşam Liseye Benzer
14. Çok Oy Toplayan Kişilik
6. PLANLAMA: ON SEKİZ YANLIŞ İNANÇ
1. Yanlış inanç: İnsan İleride Olacakları Bilebilir
2. Yanlış İnanç: İnsan Ne İstediğini Bilebilir
3. Yanlış İnanç: Strateji Kraldır
4. Yanlış İnanç: Daha İyi Bir Tuzak Kurmalı
5. Yanlış İnanç: Daha Sırası Değil (Taşbaş Şirketi Yanlışı)
6. Yanlış İnanç: Sabır, Meziyettir (Köpekbalığı Kuralı)
7. Yanlış İnanç: Aklını Kullan (Yengeç Yaklaşımı)
8. Bilim ve Verilere Dair Yanlış İnanç
9. Odak Gruplarına Dair Yanlış İnanç
10. Belleğe Dair Yanlış İnanç
11. Deneyime Dair Yanlış İnanç
12. Çok Emin Olmaya Dair Yanlış İnanç
13. Yanlış İnanç: Mükemmellik Mükemmeldir
14. Yanlış İnanç: Başarısız Olmak, Başarısızlıktır
15. Uzmanlığa Dair Yanlış İnanç
16. Otoriteye Dair Yanlış İnanç
17. Sağduyuya Dair Yanlış İnanç

--- Sayfa 8 ---
18. Kadere Dair Yanlış İnanç
7. ÇIPALAR, PÜRÜZLER VE AMERICAN EXPRESS: OLASI
MÜŞTERİ NASIL DÜŞÜNÜR?
1. Evet, Ama Ben Bunu Beğendim
2. Olası Müşteriler Nasıl Karar Verir: Aşina Olanı Seçerek
3. Olası Müşteriler Nasıl Karar Verir? En Yeni Verilere
Bakarak
4. Olası Müşteriler Nasıl Karar Verir: “Yeterli” Olanı Seçerek
5. Çıpa Atma Kuralı
6. Son İzlenim Sonsuza kadar Kalır
7. Riskli İş
8. Müşterinin Korkusundan Başka Korkacak Bir Şeyiniz Yok
9. Sivilcelerinizi de Gösterin
10. İşin Özü Ayrıntıda Gizlidir
8. NE KADAR KONUŞURSANIZ, O KADAR AZ İŞİTİRLER:
KONUMLANDIRMA VE ODAKLANMA
1. Fanatik Odaklanma
2. Konumlandırma Korkusu
3. Azıcık Mantıkla
4. Hâle Etkisi
5. Birbirinin Aynı İki Hizmet Bulamazsınız
6. ‘Konum’ Pasif Bir İsimdir, Aktif Bir Fiil Değil
7. Kendi Konumlandırma Bildiriminizi Oluşturun
8. Kendi Konum Bildiriminizi Oluşturun
9. Konumunuz ile konumlandırma Bildiriminiz Arasındaki
Açığı Nasıl Kapatabilirsiniz?
10. Konumlandırma Bildirimimiz Bu Değilse, Nedir O Zaman?
11. Rakiplerinizi Yeniden Konumlandırmak
12. Küçük Bir Hizmeti Konumlandırmak
13. Odaklanma: Sears Ne Ders Almış Olabilir?
14. Odaklanma ve Clinton’un Kampanyası
15. Bankacıların Gözü Dönünce: Citicorp’un Çöküşü
16. Konum ve Odaklanmanın Başka Ne Gibi Yararları Olabilir?

--- Sayfa 9 ---
9. ÇİRKİN KEDİLER, TEKNE AYAKKABILARI VE PAHALI
MÜCEVHERLER: FİYATLANDIRMA
1. Çirkin Kediler, Tekne Ayakkabıları ve Pahalı Mücevherler:
Fiyatlandırmanın Bariz Mantıksızlığı
2. Fiyatlandırma: Direnme Kuralı
3. Ölümcül Ortadan Uzak Durun
4. Düşük Maliyet Tuzağı
5. Fiyatlandırma: Picasso’dan Bir Ders
6. Picasso ilkesinin Bir Marangoza Uyarlanmışı
7. Değer Konum Değildir
10. ADINIZIN BAŞ HARFLERİNİ ŞİRKETİNİZE DEĞİL
GÖMLEĞİNİZE İŞLETİN: İSİM VE MARKALANDIRMA
1. Adınızın Baş Harflerini Şirketinize Değil, Gömleğinize
İşletin
2. Güldürmeyin Beni
3. Niyetiniz Öne Çıkmaksa, Öne Çıkın
4. Bana Bilmediğim Bir Şey Söyleyin
5. Ayırt Edici Konum, Ayırt Edici İsim
6. İsim Neler İçerir?
7. İsimler: Milim Milim Bilgi Testi
8. Federal Express Zekası
9. Markaya Hücum
10. Markalar Ölmüyor mu?
11. Marka Garantisi
12. Markanın Can Damarı
13. Hangi Markalar Sattırır?
14. Markanıza Sahip Çıkın
15. Dört Yüz Bin Dolarlık Marka
16. Mikrodalga Dünyasında Markalar
17. Markalar ve Sıradışı Olanın Gücü
18. Markalar ve Bebek Bakıcısı
11. 500.000 DOLAR NASIL TASARRUF EDİLİR: TANITIM VE
SATIŞ

--- Sayfa 10 ---
1. İletişim: Bir Önsöz
2. Fran Lebowitz ve En Büyük Rakibiniz
3. Kokteyl Parti Fenomeni
4. Bakkal Listesi Problemi
5. Bana İyi Bir Neden Söyleyin
6. En Sevdiğiniz Şarkılar
7. Bir Öykü Bir Düzine Sıfata Bedeldir
8. Klişelere Saldırın
9. Söylemek Yetmez, Kanıtlayın
10. Tezinizi İyi Anlatın
11. Numaralar Çocuklar İçindir
12. Şaka Tersine Dönebilir
13. İyi Olmaya Karşı Harika Olmak
14. Üstünlük
15. Abartmayı Tersine Çevirmenin Gücü
16. First Banks Dersi: İnsanlar Ne Görürse Onu Duyar
17. Görünmeyeni Görünür Kılın
18. Portakal Testi
19. Her Şey Gözlerimizde: Chicago Restoranları Dersleri
20. Nasıl Yarım Milyon Tasarruf Edilir?
21. Söylenti Kuralı
22. Bir Benzetme: Kara Delik Olgusu
23. Sözcüklerin Üretici Gücü: Gettysburg Söylevi
24. Bornoz, Bildiğin Bornoz Değil
25. Boş Sözler
26. Sessizliğe Güzellik Katmak
27. Amacınız Ne?
28. Çarpıcılık Etkisi
29. Çarpıcı Sözler
30. Tanıtımın Değeri
31. Reklam Yapmak Kendini Tanıtmaktır
32. Reklam Tanıtım Sağlar
33. Tanıtımın Özü

--- Sayfa 11 ---
34. William F. Buckley’den Esinlenme
35. Satın Almaya Odaklanın, Satmaya Değil
36. En Çekici Satış Mesajı
37. Boş Gözlerle Bakmanın Anlamı
38. Sunumda İlk Kural: Dick’i Taklit Et
39. Misyon Bildirimi
40. Misyon Bildirimi Nasıl Olmalı ve Neler İçermeli?
41. Misyon Bildirimi Ne Zaman Rafa Kalkar?
42. Aslında Satan Nedir?
12. ELİNİZDEKİNE SARILMAK: MÜŞTERİLERİ BESLEMEK
VE ELDEN KAÇIRMAMAK
1. İlişki Hesapları
2. Ertesi Gün―Neden İşi Almak Yitirmenin İlk Adımı Olabilir?
3. Beklentiler, Tatmin ve Abartmanın Zararları
4. Devamlı Müşteriniz Bir Melektir
5. Teşekkürler
6. Nereye Kayboldun Emily Post?14
7. Düşüşe Hazır Olmak
8. Memnuniyet ve Hizmetler
13. HIZLI ÇÖZÜMLER
1. En Ufak şeyleri Bile Değerlendirin
2. Bir Zil
3. Hız
4. Öğleden Sonraya Söz Verin, Sabah Teslim Edin
5. Kendime Not
6. Taşıyana Değil, Mesaja Bakın: Satış Ekibinizi İyileştirmenin
En Hızlı Yolu Budur
7. Kişisel Yatırım
8. Çarpışma İlkesi
9. Toparlama

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
Göremiyorsunuz. Peki, o halde nasıl satacaksınız?
Hizmet pazarlamacılığındaki sorun budur.
Bunu ilk kez on dört yıl önce, ilk hizmet reklamı metnimi kaleme alırken
öğrendim. Ortada bir ürün yoktu. Bu yüzden, bu hizmeti, Çin Seddi’nin S çizen
kıvrımları boyunca gürleyerek akan veya Cindy Crawford’un üzerinden dökülen
bir kumaş olarak ya da zarif bir porselen kâsede sunulan bir şey olarak
çizemezdim. Hizmeti herhangi bir şekilde gösteremezdim, çünkü hizmet
görünmez bir şeydir; hizmet, yalnızca birilerinin bir şeyler yapma vaadidir.
Bunu nasıl satabilirsiniz?
Yanıtı merak etmekle geçen seneler ve hem bizzat hizmet vererek hem de
hizmet kuruluşlarıyla geçen yirmi iki yıllık çalışma yaşamım sonunda, bu kitap
ortaya çıktı. Birlikte çalıştığım hizmet işletmeleri arasında Amerika’nın önde
gelen en iyi dört işletmesi de yer alıyordu.
Elinizdeki kitap hizmet pazarlamacılığının temel sorunuyla başlıyor: Hizmet
kalitesi. Ardından, geliştirmek gereken noktaların nasıl öğrenileceğini etkili
teknik örnekleriyle ortaya koyuyor. Sonra da hizmet pazarlamasının temellerine
iniyor: Yaptığınız işin gerçekten ne olduğunu ve insanların gerçekten ne satın
aldığını tanımlamak, hizmetinizi konumlandırmak, müşteri adaylarını ve satın
alma davranışlarını anlamak ve iletişim kurmak.

--- Sayfa 13 ---
Giriş
Harvard İşletme Okulu’nun pazarlama dalındaki vaka çalışmaları örneklerini
içeren araştırma kataloğunu karıştırırken, dört örnekten yalnızca birinin hizmet
alanında olduğunu keşfettim.
İki hafta kadar sonra, yeni Fortune 500 listesine ilk kez hizmet şirketlerinin
alındığına tanık oldum. Şirketlerin yüzde altmışının hizmet şirketi olduğu
söylenir, ama bu rakam bile ekonomimizde hizmet işletmelerinin rolünün hafife
alındığının işaretidir, çünkü Fortune 500'de imalatçı olarak geçen kuruluşların
çoğu yakından incelendiğinde farklı bir görünüm sunarlar. Örneğin, sanayi devi
General Electric aslında gelirlerinin yüzde kırkını verdiği hizmetlerden elde
eder. Koşu ayakkabısı imalatçısı olduğu varsayılan Nike ayakkabı üretmez.
Yalnızca tasarımını yapar, dağıtır ve pazarlar. Nike öncelikle bir hizmet
şirketidir.
Bugün neredeyse her dört Amerikalıdan üçü hizmet şirketinde çalışıyor. 2005
yılında on kişiden sekizi bu alanda çalışıyor olacak. Ama işte, Harvard Business
School kataloğunda farklı bir duruma işaret ediliyor sanki.
Sözün kısası, Amerika ürün pazarlama modeline sahip bir hizmet
ekonomisidir. Ama hizmet ürün değildir, hizmet pazarlamak da ürün pazarlamak
değildir. Ürün elle tutulur. Onu görebilir ve ona dokunabilirsiniz. Bunun tersine,
hizmet ele gelmez. Aslına bakarsanız, hizmet onu satın aldığınız sırada daha
ortada yoktur bile. Bir kuaför salonuna gittiğinizde, saç kesimini satın almadan
önce göremez, dokunamaz ve yaptıramazsınız. Önce siparişinizi verir, sonra
yaptırırsınız.
Çoğu ürün için diğer duyularınızı da devreye sokarsınız. Yeni bir arabayı ele
alalım:
Bir arabayı beğenmenizde düzinelerce etmen rol oynayabilir. Arabanın
pürüzsüz dış yüzeyini avucunuzun içinde hisseder, sırtınızı deri koltuklara
yasladığınızda içinize yayılan rahatlığı duyarsınız. Motorun düzenli hırıltısını,
elektrikli camların hafif vızıldamasını ve kapıların özel kapanış sesini―çoğu
kişi için son kararı verdiren özellik―dinlersiniz. Satın alırken burnunuzu da
kullanarak, araba imalatçılarının kurnazca sıktıkları yeni araba parfümünün
baştan çıkarıcılığına kapılabilirsiniz.
Ne var ki, bir hizmet söz konusu olduğunda, bu kadar fazla duyunuz devreye
girmez. Vergi beyannameniz hazırlanırken çıkan sesi duyamazsınız, iyi bir

--- Sayfa 14 ---
boşanma avukatının kokusunu alamazsınız, ya da bir kuru temizlemeciden huzur
verici bir duygu almaya çaba göstermezsiniz. Çoğu kez, bir hizmeti dokunma,
tatma, hissetme, koklama duyularınızı kullanmadan ve de görmeden satın
alırsınız.
Çok az hizmetin üzerinde fiyat etiketi olur. Mutfağınızı yeni baştan
düzenlemek, şirketinizin sigorta poliçelerini yenilemek veya yıldönümü partinize
hazır yemek hizmeti almak için bir servisle görüşmeye gidersiniz. O sırada bu
işin ne kadar tutacağı hakkında muhtemelen bir fikriniz yoktur ve çıkabilecek
rakamdan korkabilirsiniz. Hizmet işletmesinin temsilcisi “yaklaşık bir rakam
çıkarmak için çalışma yapması gerektiğini” söyleyecektir. O an şirketin önünüze
koyacağı rakamı ödemeye olanağınız ya da niyetiniz olup olmadığını pek
bilemezsiniz.
Sonuçta, kendinizi daha kararsız ve korku içinde hissedersiniz.
Bir ürünün işe yarayıp yaramadığını çoğunlukla bilirsiniz. Müzik setiniz
çalışmaz, debriyajınız tutmaz, sütün tadı felakettir. Buna karşılık bir hizmetin işe
yaramaz olduğunu anlamak çok daha zordur. Mali danışmanınızın tavsiyeleri
yerinde midir, boyacınız evi güzel boyayacak mı? Yani, üzerinde anlaştığınız
hizmeti alacak mısınız? Kim bilir?
Birçok üründe bozukluk ortada ve kanıtlanabilir olduğu için, ürünlerin çoğu
garantilidir. Oysa hizmetlerin çoğunda garanti yoktur. Bunun sonucu, birçok
hizmetin kötü yapılması halinde insanların tek çaresi ya uzayıp giden tartışmalar
ya da mahkeme kapılarında sonu gelmeyen davalar olur.
Demek ki, hizmetleri garantisiz ve de daha büyük bir belirsizlik içinde satın
alıyoruz.
İmalatçılar ürünlerini istikrarlı bir kalite sağlayan iyi bir test ve izleme
sürecinden geçirirler. Hizmet şirketleriyse “ürün”lerini sunarken bir dizi girişim
gerçekleştirirler. Bu girişimlerin güvenilir bir süreç olarak rutine dönüştüğü çok
enderdir. Örneğin, devamlı güzel basılı ilanlar üretmeye uygun bir süreç
tasarlayan reklam dehasına henüz rastlamış değiliz.
Çoğu hizmetin sunulduğu bu sınırlı “süreçleri” yönetmek çok zordur. Yine
reklam örneğini verelim. Bir ajansın müşteri temsilcisi, fotoğraf çekimine gider.
Ardından otelin barında dört bardak romu mideye indirdikten sonra, bayan olan
müşteriyi odasına atmak için ayartmaya kalkışır. Tabii, ertesi gün müşterinin ilk
işi reklam ajansına yol vermek olur.
Bu hizmet başarısızlığına hangi süreç engel olabilirdi acaba?
Bu bakımdan, hizmetler, ürünlere kıyasla, patlamaya hazır serseri mayın
gibidirler. Kolayca patlayabilir ve uçurabilirler. Zavallı komutanın buna engel

--- Sayfa 15 ---
olduğu pek nadirdir. Zavallı müşteri de haliyle bir türlü endişeden yakasını
kurtaramaz.
Satın
aldığımız
ürünler
hiç
karşılaşmadığımız
insanlar
tarafından
kilometrelerce uzakta imal edilir. Bu yüzden ürün hatalarında pek kişisellik
aramayız. Buna karşılık yararlandığımız hizmetler yüz yüze geldiğimiz, en
azından konuştuğumuz kişiler tarafından sağlanır. Bu kişiler vaat ettikleri şeyleri
yapamazlarsa, bunu genellikle kişisel yorumlarız. Biz “bunu [bana] nasıl
yaparsın?” diye sorarken, hizmet veren kişi bir yandan açıklama yapmaya
çalışırken, aynı anda hem yalvarır, hem küfreder, hem dua eder, hem de deli gibi
çark etmeye çabalar.
Demek ki, bir hizmet pazarlamacısı olarak―doktor, mimar, kuru temizlemeci
veya muhasebeci, broker ya da boyacı―hep endişe içinde kıvranan ve
yapabileceğiniz en ufak hataya son derece duyarlı bir müşteri kitlesi
karşısındasınız. İşte pazarlamacılığınızın başlama noktası burasıdır: Bu endişeli
ruhu açık seçik anlamak.
Kendinizi bir hizmet pazarlamacısı olarak görmeseniz bile, işiniz örneğin kalp
cihazı, araba ya da yazılım imali olabilir, elinizdeki kitap yararlıdır. İşinize
yarayacaktır. Çünkü muhtemelen siz de bir hizmet pazarlamacısı olabilirsiniz ,
ya da olmanız gerekecektir. Kalp cihazı yapıyorsanız eğer, ne zaman bir satış
elemanı rakip bir firmaya geçerse, sizin satış elemanınızın hizmet sunduğu
doktorların da oraya kayacağını bilirsiniz. Doktorların çoğu kalp cihazı almazlar;
onlar ameliyathaneye girebilen ve aygıt, kullanma prosedürü ve programlama
konusunda tavsiyelerde bulunabilen kalp cihazı uzmanı, satış elemanları satın
alırlar. Yani, kalp cihazı satın alanlar aslında hizmet satın alıyorlardır.
Aynı şekilde, Satürn otomobili satın alan pek çok kişi aslında Satürn’ün
sunduğu elle tutulmayan hizmeti satın alır: El yakmayan fiyatlarla titiz bir bakım
ve servis. Araba yalnızca Satürn’ün devreye girmesini sağlayan bir aracıdır;
satışı yaptıran servistir. Satürn sürücüleri de hizmet satın alırlar.
Yazılım satıyorsanız, bilirsiniz ki esas ürününüz yazılım olmakla birlikte,
ürününüzün en can alıcı kısmı bütün o eklentileridir: Dokümantasyon, ücretsiz
servisler, yayınlar, güncellemeler, destek ve diğer hizmetler. Kullanıcılarınız bir
hizmet satın alırlar.
Kalp cihazları, Satürn otomobiller ve yazılımlar bize meta çağında
yaşadığımızı anımsatıyor. Yeni teknolojiler imalatçılara ürünlerini akıllara
durgunluk veren bir hızda kopyalama olanağı sağlıyor. Ürün pazarlamacılığında
tarihsel odak noktası olan ürünün ayırt edici özellikleri pek önemsiz bir yer tutar;
hele müşterinin zihnindeki yeri bu kadar bile değildir. Ellerindeki ürünlerle

--- Sayfa 16 ---
rakiplerin ürünlerinin çok benzeştiği günümüz “ürün” pazarlamacılarının önünde
tipik olarak iki tercih vardır: Ya fiyatı düşürmek ya da değer katmak.
İstisnasız her koşulda, bu katma değer nedir? Çarpıcı bir örnek olarak son
Levi’s yeniliği olan Kişisel Blucin hizmetini ele alalım. Bu hizmet şöyle
gerçekleşiyor: Görevli, bayan müşterinin ölçüsünü alır, sonra bu ölçüyü internet
üzerinden sırayla kesimciye, terziye ve yıkamacıya gönderir; onlar da işlerini
tamamladıktan sonra pantolonu FedEx aracılığıyla müşterinin adresine teslim
eder. Eski ekonomideki eski Levi’s blucin bir üründü, bu yenisi ise bir hizmettir.
Geleceği öngörebilen hemen herkes Kişisel Blucin gibi ısmarlama ürünlerin
yaygınlık kazanacağına inanıyor. Bu yolla çok daha fazla ürün hizmete
dönüşecektir.
Bu nedenle, yeni ekonominin pazarlamacıları hizmet pazarlamacısı gibi
düşünmek zorundadırlar.
Elinizdeki kitap bütün bu hizmet pazarlamacılarına yöneliktir: Ürün imal
etmeyen yüzde 80’lik kesime―ve de imal eden yüzde 20’ye.
Bu kitap sayıları giderek artan başarılı şirketlerin planlamadan halka sunuşa
kadar pazarlama konusuna nasıl kafa yorduğunu ortaya koyuyor. Bu yeni
pazarlamacılar daha çok ilişkilere odaklanırken, özellikler ve yararlar üzerinde
daha az duruyorlar. Gerçeğe ve “daha iyi gerçeğe” ulaşmaya odaklanırken,
algıların güçlü etkisini dikkate alıyorlar. İnsanların düşünce ve eylemlerinin
görünüşte nasıl mantık dışı yollar izlediği konusunda daha çok bilgi sahibi
oluyorlar; ufak tefek noktaların muazzam etkisini fark ediyorlar; yoğunluğu
artan ve iletişim hatları gitgide kalabalıklaşan toplumumuzda sesini duyurma ve
derdini anlatabilme olanağının azaldığını görüyorlar. Belki de bu pazarlamacılar
en çok, giderek karmaşıklaşan dünyamızda basitlikten daha etkili bir şey
olmadığının farkına varıyorlar.
Yeni pazarlama yaklaşımı bir iş yapma tarzından çok, bir düşünme tarzıdır.
Hizmetlerin görünmez ve ele tutulmaz olmak gibi belli başlı özelliklerini ve
müstakbel hizmet müşterilerinin ve kullanıcılarının belirli özellikleri olan
korkularını, sınırlı zamanlarını, bazen mantığa uymayan karar verme
yöntemlerini ve en önemli dürtü ve gereksinimleri anlamakla başlar.
Bu nedenle, elinizdeki kitap pek çok somut öneri içermekle birlikte, “şunu
nasıl yapmalı” tarzı bir kitap değildir. Daha çok, nasıl düşünmeli üzerine bir
kitaptır. Çünkü yeni pazarlamacılar gibi düşünürseniz, yani hizmet ve müşteriler
hakkında daha geniş ve derin boyutlu düşünürseniz, işinizi geliştirmenin daha iyi
bir sürü yolunu mutlaka bulup çıkarırsınız. .
Öyleyse, hadi başlayalım

--- Sayfa 17 ---
İŞE BAŞLARKEN
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 18 ---
Hizmet Pazarlamasındaki En Büyük Yanlış Anlama
Bir serbest çağrışım testi yapsanız, iş hayatındakiler dahil, çoğu insan
“pazarlama” sözcüğünü satış ve reklamla bağdaştırır. Yani, malı piyasaya
dayamak.
Bu yaygın bakış açısına göre pazarlama, neyiniz varsa alıp, müşterinin
boğazına tıkmak anlamına geliyor. “Pazarlamayı iyileştirmemiz gerek” demek
şaşmaz biçimde “Adımızı her yerde duyurmalıyız”―muhtemelen reklamlarla,
yayınlarla, hatta doğrudan posta yoluyla―anlamını taşıyor.
Ne yazık ki, bu dışarıya adını duyurma noktasına odaklanmak şirketleri
içeriden, hizmet pazarlamacılığının şu ilk kuralından uzaklaştırıyor: Hizmet
pazarlamacılığının özü hizmetin kendisidir.
Daha iyi bir hizmet yaratırsanız bütün dünyanın kapınızın önünde sıraya
gireceğini iddia edecek değilim. Pazarlaması berbat olduğu için batan pek çok
“iyi hizmet” işletmesi biliyorum. Dışarıya ulaşma sözünün yeterli olduğunu da
söylüyor değilim. Dışarıya adını duyurarak, insanları kusurlu bir hizmete
çağırmak, bir hizmet işletmesini öldürmenin en etkili yoludur.
Benim söylediğim şu: Hizmet pazarlamasının birinci ilkesi Guy Kawasaki’nin
bilgisayar pazarlamadaki ilk ilkesidir:
Daha çok gerçeğe ulaşmak.
Hizmetinizde “daha çok gerçek” pazarlamayı kolaylaştıracak ve kazançlı
kılacaktır. Aslında, bazı şirketler “gerçeklerini” o kadar çoğalttılar ki, “sesini
duyurma” anlayışını pazarlama planlarından neredeyse tümüyle çıkarıp
atabildiler.
Hizmet pazarlamasındaki ilk adım hizmetinizin kendisidir.
Beklemeye Alınmış Bir Dünya
Yıllardır soğuk, katı bir dünyada yaşadığımızı işitir dururuz. Böyle
düşünmemize neden olan şey nedir?
Ailemiz, dostlarımız ya da komşularımız değil elbette; bu fikrin kaynağı
karşılaştığımız hizmetlerle ilgili sıkıntılardır.
Bu fikre kapılmamızın nedeni, New York’taki bir televizyon istasyonunu

--- Sayfa 19 ---
arayıp da altı dakika bekledikten sonra, elektronik bir sesin bize daha sonra
aramamızı söylemesidir; bütün hatlar meşgulmüş. Bu fikre kapılmamızın nedeni
yeni kredi kartımızı üç ay geç gönderen kredi kartı şirketidir. Bunun nedeni
perşembe öğleden sonra yaklaşık bir fiyat bildireceğini söyleyen Minneapolisli
matbaacının bizi ertesi pazartesiye kadar aramamasıdır (bunlar benim sadece son
üç hafta içinde yaşadıklarım).
On yaşındaki Will Beckwith’in mükemmel bir şekilde ifade ettiği gibi:
Hizmetler o kadar sık saçmalıyor ki.
Hizmet kalitesi öylesine düşmüştür ki, kimse hizmetinizden yakınmazsa,
kendinizi rahat hissetmezsiniz. Artık insanların çoğu yakınmaktan bıkmış halde.
Peki, hizmetler neden bu denli kötüledi?
Bunun nedeni bir bakıma, şirketlerin hizmetleri iyileştirmeye yatırım
yapmasının―bu
yatırım
eğitim,
maaşlar
ya
da
kadro
artırımı
olabilir―kendilerine daha fazla kazanç getireceğinden emin olmamalarıdır.
Şirketler kârlarını artırmak için, birisi, genellikle de müşteri, çığlığı basana kadar
hizmetleri kısmak suretiyle maliyeti düşürmeyi tercih ederler.
Olağanüstü hizmetler gördüğünüz eski günleri düşünün. O şirkete ne kadar
daha fazla para ödeme yapmıştınız? Bu deneyiminizi kaç kişiye anlattınız? Ya
onlar ne kadar harcama yaptı?
Yo, tam bir rakam çıkarmanız mümkün değil, ama rakamın çok büyük olduğu
kesin. Hepsi de o şirketin banka hesabına geçti.
Bir reklam metni yazmadan, bir liste kiralamadan, bir basın açıklaması
dağıtmadan önce, hizmetinizi kesinleştirin.
Wobegon Gölü Etkisi: Kendini Üstün Görme
Ortalama Amerikalı kendisinin öyle olmadığını düşünür, demişti birisi bir
zamanlar. Psikologlar bunu kanıtlamışlar.
Kendimizi olduğumuzdan daha iyi sanıyoruz.
Araştırmacılar
öğrencilerden
kendi
yeteneklerini
diğerlerininkiyle
karşılaştırmalarını isteyince, yüzde 60’ı kendini ilk yüzde 10’un içine sokmuş.
Üniversite profesörlerinin yüzde doksan dördü yaptığı işin ortalama bir
meslektaşından daha üstün olduğunu düşünüyor. Çoğu erkek yakışıklı olduğuna
inanır.

--- Sayfa 20 ---
Öylesine yaygın başka üstünlük yanılsamaları var ki, psikologlar buna bir ad
takmışlar; Garrison Keillor’un kurgusal doğum yeri Wobegon Gölü’nde geçen
ünlü radyo şovuna atfen Wobegon Gölü Etkisi diyorlar. Bu şovda “bütün
kadınlar güçlü kuvvetli, erkekler yakışıklı ve bütün çocuklar ortalamanın
üzerinde.”
Her insan gibi şirketinizdeki kişiler de Wobegon Gölü etkisine kapılmış
olabilir. Kendinizi olduğunuzdan iyi sandığınız gibi, sunduğunuz hizmeti de
olduğundan iyi sanırsınız.
Bu ülkede hizmet kalitesi öylesine kötü ki, siz ortalama hizmet düzeyinin
üzerinde bir hizmet sunuyor olsanız bile, bu yine de berbat olabilir. Tanımı
gereği, vasat olma ihtimaliniz yüksektir.
Hizmetinizin kötü olduğunu varsayın. Bu sizi incitmez, düzelmeye zorlar.
Bu Karikatürler Hiç de Komik Değil
“Kalite, Hizmet, Fiyat, Birini Seç” afişlerini ve “Ne Kadar Zamanda
İstersin?” çizgi afişlerini görmüşsünüzdür mutlaka. (Şaşırmayın sakın, bu
çizimlere en berbat hizmet işletmelerinde rast gelirsiniz.)
Ne zaman müşterinin hep fazla şey beklediği fikrini savunan bu tür çizimleri
görsem, tezgâhtara “Karar vermeden önce başka yerlere de bakmak istiyorum”
derim.
Aslında kararımı çoktan vermişimdir. Geri gelmeye hiç niyetim yoktur.
Kalite, hız ve fiyat sunamayacağınıza karar vermişseniz, yeterince gayret
göstermezsiniz.
McDonald’s 79 sente 50 saniyede dünya kalitesinde bir porsiyon kızarmış
patatesi ve pırıl pırıl tuvaletleri nasıl sunabiliyor?
Bahaneyi bırakıp, McDonald’s’ı hatırlayın.
Bırakın Standartlarınızı Müşteriniz Koysun
Birçok hizmet işinde kaliteyi sektör belirler, müşteri değil.
Örneğin, reklamcılık, hukuk ve mimarlık sektörlerine bakın.
Reklamcılıkta yaratıcı kişiler “Gerçekten güzel bir reklam” dedikleri zaman,
bunun müşterinin işine iyi bir katkı yapacağını kastetmezler. Onların kastettikleri

--- Sayfa 21 ---
şey başlığın güzel oturmuş olduğu, görsel açıdan hoş durduğu, yani iyi
olduğudur. Eli yüzü düzgündür. Hoştur.
Hukukçular da aynı şekilde düşünürler. “Gerçekten güzel bir savunma” derler.
Bunun müvekkile 5.000 dolara patlayacağı umurlarında değildir. Hatta
savunmanın iyi bir avukatlık çalışmasıyla müvekkili davadan tümüyle
kurtarabilecek bir unsuru içerip içermemesi de umurlarında olmaz.
Birçok mimar, içindeki insanlara son derece elverişsiz çalışma koşulları sunan
binalara büyük değer biçerler. Her şeye rağmen, bunları harika bulurlar. Kaliteli
hizmet üretmiş bunları.
Şu soruyu kendinize mutlaka sorun: Standartlarınızı belirleyen kim? İş
kolunuz mu, kendi egonuz mu, yoksa müşterileriniz mi?
Kötü Haber: Walt Disney’le Rekabete Kalkıyorsunuz
Bir sabah bir kafeye daldım, içim umut doluydu.
Önümde dört kişilik bir sıra vardı, ama olsun, katlanırdım.
Ne yazık ki, tezgâhın ardında işler hiç düzgün gitmiyordu Bir garson Bir
Numaralı Müşteri’ye büyük bir fincan kafeinsiz kahve uzattı. Oysa müşteri
küçük normal kahve istemişti. Diğe tezgâhtar İki Numaralı Müşteriyle lafa
dalmıştı. Bu bana dokunaklı ve nostaljik geliyordu, ama yaşanan gecikmeyi
mazur görmemi sağlayacak kadar eğlenceli bulduğumu söyleyemem.
Dört dakika kadar sonra, nihayet büyük sütlü kahveme kavuştum. Yirmi yıl
önce olsaydı, bu gecikmeyi olağan karşılayabilirdim.
Yirmi yıl önce olsaydı tuvaletlerin ıslak kâğıt havlularla dolup taşmasını, üzeri
ketçap lekeleriyle kaplı önlükler giyen ve ağızlarında balon yaptıkları
sakızlarıyla dolaşan garsonları ve katalogdan seçtiğim ürünün elime on günde
geçmesini de olağan karşılayabilirdim.
Derken bir gün McDonald’s geldi ve herkesin tuvalet standardını yükseltti,
güzel lokantalar garsonlardan beklentilerimizi artırdı ve Federal Express
katalogdan ürün teslimi standardımızı tepelere çıkardı. Bu hizmetler
beklentilerimizi sonsuza kadar değiştirdiler.
Şimdi artık daha temiz tuvaletler, daha hızlı bir servis ve daha özenli garsonlar
arıyoruz.
Artık her gün daha çok insan olağanüstü bir hizmet görüyor. Disney World’ü

--- Sayfa 22 ---
gören pek çok kişi temiz, sıcak ve yaratıcı bir hizmetin nasıl olacağını iyi bilir.
İnsanlar dünya kalitesinde hizmeti tanıdılar, şimdi artık her hizmet işletmesi
bunu benimsemek zorunda. Basit bir örnek verecek olursak, matbaacılar, bu
sektörün standartları müşterilerin beklentilerinin gerisinde kalırsa (ki bu sürekli
oluyor), müşterilerinden matbaa iş kolunun standartlarına katlanmasını
bekleyemezler. Matbaacıların müşterileri de Disney Dünyası’nı görmüştür ve bu
deneyim onların da beklentilerini yükseltmiştir.
Bu yükselen beklentilere yetişemeyen bir hizmet işletmesi karşısında ufak
çapta bir müşteri devrimi ve büyük bir göç bulacaktır.
İş kolunuzun ölçülerini boş verin, siz Disney’in standartlarını kopya edin.
Kelebek Etkisi
1963 yılında meteoroloji uzmanı Edward Lorenz vardığı çarpıcı bir sonucu
açıklamıştı.
İnsanlar on yıllar boyunca evreni, nedenlerle sonuçların birbirine denk
düştüğü büyük bir makine olarak görmüşlerdi. İnsanlar büyük nedenlerin büyük
sonuçlara yol açtığına, küçük nedenlerin de küçük etkiler doğurduğuna
inanıyorlardı. Lorenz ise bundan kuşku duyuyordu.
Lorenz’in önündeki soru garip ama basitti: Singapur’daki bir kelebeğin kanat
çırpması Kuzey Carolina’da bir kasırgaya neden olabilir miydi?
Hatırı sayılır bir araştırma sonunda Lorenz’in ulaştığı sonuç evet yanıtı oldu.
Bugün Kelebek Etkisi diye bilinen varsayım son yirmi yılda her şeyi
öngörmenin mümkün olmadığını ortaya koyan birçok bulgudan biriydi: Örneğin
hava durumu, doğrudan pazarlama programlarının olası sonuçları ve ufacık bir
etmenin kimi zaman çok uzaklarda devasa sonuçlara yol açması gibi.
Ancak, Lorenz’in bu buluşu karşısında şaşkınlığa kapılmayan bir grup insan
vardı. Bunlar günlük yaşamlarında Kelebek Etkisini sürekli işbaşında
görüyorlardı. Bunlar hizmet sektöründeki dikkatli gözlemcilerdi. Ufacık bir
çabanın, kimi zaman çok uzakta olsa bile devasa sonuçlara yol açtığı bir
dünya…
Kelebek Etkisini aklınızdan çıkarmayın. Ufacık bir etmen, devasa bir sonuç.

--- Sayfa 23 ---
Roger Adında Bir Kelebek
Minneapolisli bir yönetici 16 Eylül 1993 günü Dayton mağazası takım elbise
bölümünün yazlık ceketini onarıp, o gün öğleden sonra teslim etmeye söz
verdiğini anımsadı.
Kayıt masasına yaklaşan yönetici, Roger Azzam adında koyu saçlı enerji dolu
bir tezgâhtarla karşılaştı.
“Ben ceket için gelmiştim” dedi yönetici.
Azzam üç dakika kadar sonra tadilat bölümünden kötü haberle geri döndü.
“Özür dilerim, henüz hazır değilmiş.” Adam ceketi almadan gitmeye niyeti
olmadığını söyleyerek sesini yükseltmeye başlayınca, Roger “Hemen dönerim!”
diyerek gözden kayboldu.
Roger göz açıp kapayana kadar geri geldi. “Ceketinizi şimdi hemen yapıp beş
dakikaya kalmadan teslim edecekler, size ben söz veriyorum” dedi.
Müşterinin reaksiyonu herkesinki gibiydi; Etkilenmişti. Aslında, etkilenmenin
de ötesindeydi duyguları. Tezgâhtar onun için o kadar uğraşmıştı ki, kendini ona
borçlu hissediyordu.
Müşteri, beklerken, satılık spor ceketlerin asılı durduğu askılar arasında ileri
geri yürümeye başladı. Bu sırada, üzerinde 575 dolarlık bir etiket bulunan
kendisi gibi fiyatı da şık, kahverengi balıksırtı Hugo Boss marka bir cekete gözü
takıldı.
Haliyle, öykü adamın o 575 dolarlık ceketi almasıyla son bulur; ama bu
kadarla kalsa iyi. Ayrıca 110 dolara siyah bir pantolon ve 55 dolara ona uygun
kahverengi-siyah-beyaz çizgili bir kravat satın alır.
Ufacık bir kelebeğin kanat çırpışı―Roger Azzam’ın tadilat bölümüne beş
dakikalığına girip çıkması―birkaç saniye içinde 740 dolarlık satışa yol açmış
oldu. Roger’ın bu jesti nedeniyle Dayton’un orada kazandığı ün de cabası.
Satışın ertesi sabahı Dayton erkek takım elbiseler bölümünün yetkilisi
bilgisayarda satış rakamlarını incelerken, “Şu Hugo Boss ceketlerinden birini
daha satmışım” diye zeki ve müşterilerini iyi anlayan bir satıcı olarak kendi
kendine böbürlendi. Oysa ceketi satan o değil, Roger Azam idi; üstelik bir
kelebeğin kanat çırpışı kadar ufacık bir hareket sayesinde.
Siz de bir Roger olun, iş yerinizde Roger gibileri çalıştırın. Kanatlarınızı
çırpın.

--- Sayfa 24 ---
Hata Fırsat Demektir
Roger Azzam’ın öyküsünde çoğu hizmet pazarlamacısının pek üzerinde
durmadığı bir başka ders daha vardır.
Etkili hizmet pazarlaması çok başarılı bir hizmet sunmakla başlasa da, başarılı
hizmet sıfır hata anlamına gelmez. Roger örneğinde aslında Dayton’un
hizmetinde önemli bir hata söz konusuydu: Dayton söz verdiği sürede işi teslim
etmemişti. Ama Dayton mükemmel bir kalite ve sıfır hata karşılığında
kazanacağı paranın çok üzerinde bir tutarı bu hatasıyla kazanmıştı: Hiç olmazsa
fazladan 740 dolar.
Dayton’un kazancının nedeni, Roger’ın müşterisinin hata yapmanın insanlara
özgü olduğunu bilmesi ve Dayton ile Roger’ı hatayı fark ettikten sonraki
davranışlarına göre değerlendirmesiydi. Siz hatanızı gördükten sonra nasıl
davranırsınız? Suçu başkasına mı atarsınız, yoksa işi laf kalabalığına mı
getirirsiniz? Aslında bunların ikisi de kimseyi kandıramaz, üstelik işleri daha da
karıştırır. Yoksa gerekli sinyali alır ve hemen sorunu halletmeye kalkışarak, şu
mesajı vermeyi mi seçersiniz: “Siz bizim için gerçekten önemlisiniz, biz de sizin
bu işinizi mutlaka yoluna koyacağız.”
Roger’e sorun.
Büyük hatalar, büyük fırsatlar demektir.
Sıkı Bir Test: Reklam Metni Yazarlığı
Size kısa ama öğretici bir öykü. On yıl öncesi. Minneapolis Sanat Enstitüsü
yakınlarındaki Pillsbury konağındayız.
Chuck Anderson ile birlikte onun ikinci kattaki yazıhanesinde, büronun
duvarlarını bırakmış, enstitüye olan hayranlığımızdan söz etmeye dalmışız. Oysa
bu duvarlar, üzerinde çalıştığımız reklam kampanyasıyla ilgili fikirlerimizle
dolu. İki gün sonra, sanat direktörümüz işte bir terslik olduğunun kokusunu
alarak, Chuck’un bürosuna dalar.
Ardından, homurdanarak odadan çıkar.
Ertesi gün geri geldiğinde bizim hâlâ olduğumuz yerde durduğumuzu, hiç
ilerleme kaydetmediğimizi görür.

--- Sayfa 25 ---
Bunun üzerine, bugün bile aynen anımsadığım bir laf eder. “Hakkında bir
reklam metni yazmak bu kadar zorsa, demek ki o üründe önemli bir kusur var.”
Doğru. Hizmetiniz için, hedef kitleniz için, cazip bir vaadi olan makul bir
reklam yazamıyorsanız, o zaman sunduğunuz hizmeti düzeltmeniz gerekiyor
demektir.
Hizmetiniz için bir reklam metni yazın. Bir hafta sonra en iyi reklamınız
bile zayıf kalıyorsa, reklamla uğraşmayı bırakıp, verdiğiniz hizmet üzerinde
çalışmaya başlayın.
Delta Uçak Kazası 1985-95 Dönemi
1981 yılında Tom Peters Mükemmeli Ararken müşteri hizmetlerinin ustası
olan Delta Hava Yollarını buldu.
Delta’yla uçmuşluğunuz varsa, Peter’in değerlendirmesine hak verirsiniz.
Delta’dakiler sizi en sıcak gülüşleriyle karşılarlar, öyle ki içinizi boydan boya bir
gülümseme kapladığı hissine kapılırsınız.
Delta daha iyi hizmet tuzağının sahibiydi; havayolunun o sırada Peter’in
kitapları sayesinde 500 milyon dolarlık bedava reklamı yapılmaktaydı.
Peki, ne oldu?
Delta hizmette ustalaşmaya devam ederken, pazarlamada hata yaptı. American
Airlines Sabre elektronik rezervasyon sistemini uygulamaya sokarken, Delta’nın
yöneticileri uyuyordu. Bu buluş öylesine iyi karşılandı ki, kimi uzmanlar
American Airlines’in havayolu taşımacılığı işini bırakarak tüm çabasını Sabre
sistemlerine vermesinin yerinde olacağını, böylelikle tüm Delta havayolu
taşımacılığından daha fazla kâr edeceğini ileri sürdüler.
Fiyat savaşları başlayınca, Delta indirimlerini çarpıcı ve açık bir dille ilan
etmekte yetersiz kaldı. Birçok seyahat acentesine, Delta’nın bulmaca gibi
görünen indirimlerini çözmeye uğraşmaktansa, müşterilerini diğer havayollarına
yönlendirmek daha kolay geldi.
Delta reklamlarla da yeterli bir iletişim açıklığı sağlayamadı. Delta’nın
reklamlar zaten iyi bilinen mükemmel hizmetini anlatmanın dışında o kadar
zayıf kaldı ki, getirdiği fayda götürdüğü masrafı aşmaya yetmedi.
Delta pazarlamada başarısız oldu, sonra kısa bir süre içinde bütünüyle
başarısızlığa yuvarlandı. Şirket çalışanlarına olan bağlılığıyla tanınmış olmasına

--- Sayfa 26 ---
karşın, pilotlarını ücretsiz izine çıkarmak zorunda kaldı. Seferlerini azalttı. Daha
çok sayıda elemanı işten çıkardı. Görünüşe göre, Delta hızla çöküşe doğru
sürükleniyordu.
Bu satırların yazıldığı sırada Delta’nın durumu düzelmemişti.
Delta müşteri hizmetlerine odaklanmıştı. Onun sunduğu hizmetle kimse boy
ölçüşemezdi. Bugün bu odaklanma Delta’yı felaketin kıyısına sürüklemiş
bulunuyor.
Evet, hizmet pazarlamasının kalbi hizmettir. Ama yalnızca kalp bir hizmeti
ayakta tutmaya yetmez.
Pazarlama hizmet pazarlamasının beynidir. Beyin iflas ederse, kalp de kısa
bir süre sonra topu atar.
Daha İyi Olmak mı, Farklı Olmak mı?
Amerikan iş dünyasında tarih boyunca hizmet ve “toplam kalite” katarları
birbiriyle yarışarak dolanıp durmuş ve milyonlarca kişi onların üzerine
atlamıştır.
Ama bazı yolcuların dile getirdiği bir hizmet işletmesine can veren şeyin ne
olduğu konusundaki görüşler, bu katarların ayağa kaldırdığı toz dumanın altında
örtülü kalmıştır.
Amerika’da hizmet alanında en üstün başarıya ulaşanlar başkalarının
yaptıklarını değil, daha iyisini yapan şirketler arasından çıkmıştır. Bunlar işlerini
bir hayli farklı yapmayı düşünen şirketlerdir.
McDonald’s
Amerika’ya
özgü
klasik
arabaya
servis
uygulamasını
geliştirmekle kalmadı, daha ileri gitti. McDonald’s iyi kaliteyi büyük bir hızla ve
kayda değer ölçüde düşük fiyatla sunmasını sağlayan radikal, inanılmaz ölçüde
planlı ve son derece titiz bir şekilde düzenlenmiş bir süreç yönlendirme sistemi
uyguladı.
Federal Express posta teslimatı işini geliştirmenin de ötesine geçti. Bu firma
uzak mesafelere büyük bir hızla gerçekleştirilen tümüyle radikal, lojistik
bakımdan mükemmel ve hatırı sayılır ölçüde iyi işleyen bir paket teslimatı
yöntemi yarattı.
Citicorp’un başarısı Amerikan bankacılığını geliştirmenin de ötesindeydi.
Otomatik para verme makineleri kullanımında öncülük yaptı; kredi kartlarını

--- Sayfa 27 ---
agresif bir şekilde pazarlayan ilk banka oldu (bu buluş bugün herkes tarafından
benimsenmekte ve tartışılmaz kabul edilmektedir); tam elektronik fon transferini
ilk gerçekleştiren ve oynak faiz hadlerine ilk başvuran kuruluş oldu; belki de en
önemlisi, finans kurumları için kısa zamanda çek hesabına bağlı mevduattan
sonra ikinci sıradaki fon kaynağı konumuna geliveren devredilebilir mevduat
sertifikasını ilk o buldu.
H&R Block, Charles Schwab, para piyasası karşılıklı fonları, bir günde
bilgisayar teslimatı, Hyatt Hukuk Hizmetleri ve inanılmaz bir başarı düzinelerle
başka hizmet mevcut fikirlerin yavaş yavaş evrimleşmesiyle ortaya çıkmadı.
Bunlar hep köklü kopuşlar şeklinde gerçekleşti.
Bu büyük başarı öykülerine rağmen, herhangi bir işletmenin bir planlama
toplantısına katılırsanız, dönek bir şirket elemanı aksini iddia etmediği sürece,
toplantının amacının çok basit olduğuna tanık olursunuz:
“Geçen yıl yaptıklarımıza bir göz atalım ve bu yıl bunun en az yüzde 15 daha
iyisini yapalım.”
Yüzde 15 oranında bir iyileşme işe yarar, tabii bir süreliğine. Bu süre ne kadar
gider: Bir başka şirket çıkıp da yüzde 100 farklı bir şey yapana kadar.
Kendini yenilemeyi başaramayan bütün sektörlerde bu yaşanmıştır. Bankalar
tarihsel egemenlik konumlarını sigorta şirketlerine, karşılıklı fon yöneticilerine,
emeklilik fonlarına ve kredi kuruluşlarına terk etmek zorunda kaldılar. Mimarlar
işlerinin büyük bir bölümünü proje yönetimi şirketlerine bırakmak durumunda
kaldılar. Hukukçular çok daha düşük ücretlerle anlaşmazlıklara alternatif çözüm
yolları öneren yeni firmalardan büyük zarar görüyorlar. Reklam ajanslarını,
Hollywood ajanları da dahil, kemirmeyen yok.
Bu sektörlerin her birindeki erozyon o sözünü ettiğimiz hani insanların
çevrelerine bakıp da, “Nasıl yüzde 15 daha iyi yapabiliriz?” diye konuştuğu o
planlama toplantılarında başlamıştır.
Yalnız daha iyiye kafa yormakla yetinmeyin. Farklı düşünün.
Pazarlama Planlamasının ilk kuralı
Bir hizmet pazarlamasından sorumlu olan kişiler uyarılmazlarsa, pazarlamayı
eskiden beri nasıl bilirlerse, öyle devam ederler.
Herkes, çeşitli yönlerden ufak tefek pürüzlerin dışında, şirketinin doğru

--- Sayfa 28 ---
sektörde yer aldığını, temelde doğru bir şekilde organize edilmiş olduğunu ve
doğru kadrolarla istihdam edildiğini varsayar.
Bu varsayımdan sonra sıra hemencecik “Bunu nasıl satarız” konusuna gelir ve
o yıl pazarlamadaki herkes bu noktaya odaklanıverir.
Oysa herkesin işe sıfır noktasından başlaması gerekir. Önce şu soru
sorulmalıdır “Bunun bundan böyle yaşama şansı var mı? Dünyanın istediği şey
bu mu?”
Önümüze yeni pazarlara hitap edecek şekilde hedef sahamızı genişletme
fırsatları açan yetenekler ya da beceriler katmış mıyız kendimize? Bununla ilgili
yeni beceri ve yetenekler kazanmamız ya da geliştirmemiz gerekiyor mu? Yoksa
kapsama alanımızı daraltmalı ve geliştirmekte olduğumuz bu uzmanlık becerileri
ve hizmetlerini bu tür uzmanlıklar arayan hedeflere doğru mu yönlendirmeliyiz?
Ele aldığınız sorular hangileri olursa olsun, pazarlamada planlamanın ilk
kuralını tutarlı bir şekilde uygulamak gerekir:
Her zaman işe sıfırdan başlayın.
Mümkün Olan Hizmet
Hizmet pazarlaması konusunda güzel bir model ister misiniz? Otomobil
endüstrisinin evrimini inceleyelim.
İlk araba minimum standartları karşılıyordu, çünkü her iş kolunda bütün ürün
ve hizmetlerin birinci aşamada yaptığı budur. Birinci aşamada insanı harekete
getiren güç kabul edilebilir minimum standartları karşılamaktır: Yani temel
özelliklere sahip, kabul edilebilir ölçülerde güvenilecek bir ürün sunmak.
Müşteriler bu minimal ürünü―ilk araba, ilk video kayıt cihazı ve ilk fast-food
restoranı―kabullenirler, çünkü onun sunduğu benzersiz faydayı arzu ederler.
Müşteriler ürünün bu iyi yanlarıyla birlikte bazı kötü yanlarını da
kabullenirler―tipik özellik çeşitli kusurlar barındırması ve fiyatının pahalı
olmasıdır. Otomotiv sektörünün ilk evresinde siyah olduktan sonra bütün renkler
ve bizi oraya getiren ürün bizimdi. O tarihte bir sektörün ilk aşaması ürün
güdümlüydü. Birinci aşamadaki şirketler müşterilerine kabullenilmiş bir ürün
sunuyorlardı.
İkinci aşamada rakipler ortaya çıkar. Çekirdek üründe farklılaşma can alıcı bir
önem kazanmaya başlar. Pazarlamacılar devreye girer. Bunlar müşteriye kulak

--- Sayfa 29 ---
vererek, onların istediği ekleme ve değişiklikleri dile getirirler: Renk, sürücünün
sigara içebilmesi için küllük, sonraları bir AM/FM radyo. Endüstrinin ikinci
aşamasında yönlendirici güç müşterinin gereksinimlerine yanıt vermek oldu. Bu
ikinci evre pazar yönelimlidir. İkinci evre şirketleri müşterilerine arzu edilen
ürünü sunar.
Üçüncü aşamaya giren şirket sayısı azdır. Bu şirketler pazarlama tanrılarının
panteonunu[1] meydana getirirler: Disneyler, Federal Expressler ve Lexuslar.
Disney müşterilerin isteklerinin ya da hayallerinin ötesine geçen eğlence
parklarını yarattığı zaman bu aşamaya geçmiş oldu. Birçok araba imalatçısı
üçüncü aşamaya ısıtmalı koltuklar, ortada duran konsollar yerine sürücüye doğru
eğimli duran stereo konsollar ve pek çok lüks arabadakinden daha geniş hacimli
kompakt bagajlar yapmaya başladığı zaman adım attı. Bu aşamada pazara yön
veren güç artık müşterilerin beklentileri ve dile getirdikleri gereksinimleri
değildi. “Nasıl geliştirebiliriz?” sorularını yönelten soruşturmalar yararlı veriler
sağlamakta yetersiz kalıyordu; müşterilerde önerecek fikir kalmamıştı.
Bir üçüncü aşama şirketinin, müşterilerinin dile getirdikleri gereksinimleri
karşılamaya çalışan birçok rakipten açıkça farklılaşabilmesi için, sıçrama
yapması ve müşteriyi şaşırtması gerekir. Müşteriyi şaşırtmak her iş kolunun
üçüncü evresine yön veren unsurdur. Sonuç olarak üçüncü aşama düş gücünün
yönlendirmesi altındadır ve bu aşamadaki bir şirket mümkün olan hizmeti sunar.
Çoğu hizmet şirketleri ikinci aşamanın ortalarında bir yerlerde kalmış
durumdadır. Bunların çoğu, özellikle de birçok profesyonel hizmet kuruluşu,
henüz birinci ve ikinci aşamada at koşturmaktadır. Her hizmet firmasının gözünü
üçüncü aşamaya dikmesi gerek; şan, şöhret ve pazar payının yattığı yer burası.
Mümkün olan hizmeti yaratın; yalnızca pazarın gereksinim duyduğunu ya
da istediğini yaratmakla yetinmeyin. Pazarın seveceği ne varsa, onu yaratın.

--- Sayfa 30 ---
ANKET VE ARAŞTIRMA:
EN İYİ ARKADAŞINIZ
BİLE YÜZÜNÜZE BİR ŞEY
SÖYLEMEZ
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 31 ---
En İyi Arkadaşınız Bile Yüzünüze Bir Şey Söylemez
Dün değerli bir hizmetin tanıtımını yapan biri beni aradı ve fena halde şapa
oturdu.
Adam önce beni pazarlama konusunda eğitmeye başladı. Bir planda yer alan
her unsurun “genel pazarlama karışımının bir parçasından” ibaret olduğunu
anlattı. Bu ifadeyi üç kez tekrarladı.
Buna kolayca alınabilirdim, ama adamın dili, müşterilerimin onun gerçekten
değerli hizmetine hiç de gerek duymayacakları umuduna kapılmama neden oldu.
Satıcı bana bir şey satmayı başaramamakla kalmayıp, bundan sonra da
herhangi bir şey satma şansını hepten yitirdi.
Peki, ona kullandığı satıcı ağzının ne kadar kötü olduğunu söyledim mi?
Hayır, söylemedim. Lafı uzatmaya değmeyecekti. Ayrıca, onun da benden
alınmasını istemiyordum.
Şimdi bu durumda, bu adam bir sonraki müşterisine nasıl pazarlama yapacak?
Elbette, tıpatıp bana yaptığı gibi.
İnsanlar size hatanızı söylemezler.
Hedef kitleniz de söylemez.
Müşterileriniz de söylemezler.
Kimi zaman, eşiniz bile söylemez.
O halde, hizmetinizi iyileştirmek için ne yaparsınız?
Sorarsınız.
Ama Arkanızdan Konuşurlar
Geçenlerde bir müşterime şu sözleri söyledikten sonra, bir an için soluksuz
kaldım: “Bir hizmeti pazarlamanın birinci adımı hizmetinizi düzgün yapmaktır.
Öyleyse, önce onu doğru yapıp yapmadığınızı anlayın. Müşterileriniz arasında
bir anket yapın. Sorun.”
Verdiği yanıta hiç hazır değildim: “Bunu yapmak istemiyorum” dedi. “Ne
düşündüklerini duymaktan korkuyorum.”
Aslına bakarsanız, duymak istememesi iyiydi, çünkü bu anketi onun değil,
tarafsız birinin hazırlayıp dağıtmasını istiyordum.

--- Sayfa 32 ---
Yaşamın temel bir ilkesi, müşteri anketleri için de geçerli:
En yakın arkadaşınız bile yüzünüze bir şey söylemez. Ama hepsi arkanızdan
konuşur.
Bırakın müşterileriniz arkanızdan konuşsun, siz de böylece onların ne
düşündüğünü öğrenin. Müşterileriniz anketi tamamlayıp üçüncü bir kişiye
versinler. Bu üçüncü kişi müşterilere isimlerinin kesinlikle saklı tutulacağının
güvencesini vermeli. Bu durumda müşterilerinizin yanıtları daha içten olacaktır.
Araştırmayı sizin namınıza üçüncü bir kişi yapsın.
Ankete Ne Gerek Var?
Müşterileriniz bu uygulamayı takdir ederler. Sizin verdiğiniz hizmeti
iyileştirmeye çalıştığınızı anlarlar. (Geçenlerde yapılan bir araştırmaya yanıt
veren birisi şöyle yazmıştı: “Bu anket, bu şirketle çalışmamın gerekçelerine
güzel bir örnek oluşturuyor. Her zaman bana daha iyi bir hizmet sunma çabası
içindeler.”)
Müşterilerinizden çeşitli alanlarda size puan vermelerini talep edebilir, sonra
aldığınız en yüksek puanları pazarlama broşürlerinizde kullanabilirsiniz. Bu,
hizmet kalitenizle ilgili sözlerinize güvenilirlik kazandırır.
Bu çalışma size bir şeyler satma ya da bir teklifte bulunma fırsatı yaratır.
Müşterilerle temasınızı sürdürmenizi sağlar.
Problem çıkma olasılığı bulunan alanlar ve müşteri kesimleri konusunda uyarı
işareti verir.
Sizi baş aşağı çakılmaktan korur.
Neyi yanlış yaptığınızı bilmemekten korur.
Size ne iş yaptığınızı ve gerçekte sizden satın alınanın ne olduğunu anlatır.
Araştırın, araştırın, araştırın.
Letterman ilkesi
Araştırmayı nasıl gerçekleştireceksiniz, karşılıklı görüşmeyle mi yoksa yazılı

--- Sayfa 33 ---
anketlerle mi?
Yazılı araştırmaya kuşkuyla yaklaşan biri olarak, yazılı anketlerin sonuç
almakta neden bu kadar başarısız kaldığına ilişkin gerekçeler ararken, bir gece
şans yüzüme gülüverdi. Karşıma Letterman çıktı.
O gece David’in konukları arasında emektar politika yorumcularından Helen
Thomas da vardı. Biraz havadan sudan konuştuktan sonra Letterman Thomas’a
ciddi bir soru yöneltti; “Doksan altı seçimi için, kimi beğeniyorsunuz?”
İzleyenlerin çoğu Thomas’ın “Bob Dole” diyeceğini bekliyordu. Diğerleri,
Bill Clinton’un bir sıçrama yaparak seçimi yine kazanacağı şeklinde sürpriz bir
tahminde bulunmasını bekliyorlardı. Ama Thomas’ın yanıtı ne “Dole”, ne
“Clinton” ve hatta ne de “Quayle” oldu. Çok daha şaşırtıcı bir yanıt verdi:
“Hiçbirini beğenmiyorum.”
Thomas gülmüyordu bunu söylerken. O Letterman’ın sorusunu yanlış
yorumlamıştı.
Tıpkı
Letterman’ın
Thomas’ın
bu
soruyu
yanlış
yorumlayabileceğini
düşünemediği
gibi.
Sporseverler
Letterman’ın
ne
kastettiğini hemen anlamışlardı. Örneğin “Süper Kupa’da kimi beğeniyorsun?”
demek, “Kimin kazanacağına ihtimal veriyorsun?” anlamına gelir. Ama çoğu
insan, özellikle de kadınlar için, “Kimi beğeniyorsun?” tamamen farklı bir anlam
taşır.
Ortalık “beğenmek” gibi birden fazla anlam taşıyan sözcük kaynıyor. Random
House sözlüğü örneğin “okumak” kelimesinin yirmi altı farklı anlamı olduğunu
bildiriyor. Ama hiçbir yazılı araştırmada kullanılan kelimelere tam bir açıklık
getirilemez, ya da hiç açıklama gerektirmeyen kelimeler kullanılamaz; ayrıca,
hiçbir araştırmacı, yanıt verenlerin yazdığı her kelimenin anlamını tam bir
doğrulukla yorumlayamaz.
Tam da bunu kanıtlayacak bir örnek: Bir araştırma firması geçenlerde yetişkin
ev sahiplerinden ev yenileme hizmeti veren kuruluşların farklı özelliklerinin
önemini sıralamalarını talep etmiş. Doğal olarak “kalite” en başta gelen yanıt
olmuş. Peki, ama “kalite” bu yanıtı verenlere ne ifade ediyordu acaba?
Mobilyanın üzerindeki son kat cilanın yüzey düzgünlüğünü ve parlaklığını mı?
Göze hitap eden bir kalite mi söz konusu olan, yoksa deneyim sahibi bir ustanın
gözüyle mi karar verilecek? Acaba kalite, bitmiş malın amacına uygun
kullanıma uygunluğu mu? Ya da kalite derken, inşaatçının sözünü tutması ve
muhatap olunan yetkilinin kibarlığı anlamında bir müşteri hizmetleri
kalitesinden mi söz ediyorlar?
Bu araştırma, bütün yazılı anketlerde yaşanan probleme ışık tutuyor.
Araştırmayı yapan, yanıtları değerlendirirken, soruda nevi kastettiyse, yanıtların

--- Sayfa 34 ---
da ona göre olduğu varsayımıyla hareket eder. Oysa yanıtlayanlar pek çok başka
şeyi kastetmiş olabilirler.
Yazılı araştırmalarda bu problemi düzeltme olanağınız yoktur. Çoğu kez bunu
fark etmeniz bile mümkün olmaz. Sözlü araştırmalarda soruya netlik getirebilir
ve karşınızdakinden yanıtını açıklığa kavuşturmasını isteyebilirsiniz.
Bu yüzden, yazılı bir araştırmaya hazırlanırken, David Letterman ile Helen
Thomas’ı anımsamanızı isterim.
Yorumlayabileceğinizden emin olmadıkça, yazılı araştırmalara dikkat edin.
Açıkçası: Telefon Anketleri
Geçenlerde biri Business Week’ten, diğeri Orlando Sentinel’den iki editör
beni telefonla arayarak bazı hikayelerimin perde arkasıyla ilgili konuşmak
istediler. Her ikisinde de, telefonu kapattıktan sonra, iki yabancıyla ne kadar açık
sözlü konuştuğumu fark ederek epey şaşırdım.
Neden böyle olduğunu merak ettim.
Sonra Lincoln Caplan’ın New York’un en büyük hukuk firması hakkındaki
gerçekleri açıklayan kitabı Skadden’i yazarken bilgi toplamakta ne kadar
zorlandığını okudum. Caplan olası bilgi kaynağıyla yüz yüze görüşmek yerine,
onu telefonla aramayı tercih ediyordu. Hukukçuların kendisini görmediği zaman
açık konuşmaya daha fazla eğilimli olduklarını öğrenmişti. Avukatlar, şayet bir
gün karşılaşırlarsa, Caplan’ın kendilerini asla tanımayacağını biliyorlardı.
Telefonla yapılan araştırmaların genelde yüz yüze yapılan görüşmelerden
daha verimli sonuçlar vermesinin nedeni budur. Telefonda insanlar daha kolay
açılır ve istediğiniz bilgileri daha rahat ortaya dökerler.
Görüşüne başvurmak için birini ararsanız, bu onun görüşüne değer verdiğinizi
gösterir. Business Week ve Orlando Sentinel beni aradığında söyledikleri şey
buydu; benim fikrime değer veriyorlardı. Gururu okşanan ben, editörlerin
hakkımdaki olumlu izlenimlerini boşa çıkarmama gayretiyle, onlara bildiğim ne
varsa anlattım.
Bu boşboğazlığım tipik bir durumdu, bunun farkındaydım. İlk müşteri
araştırmasını yaptığımda müşterilerin benimle konuşmaya ne kadar çok zaman
ayırdığını görünce şaşıp kalmış, bunun üzerine yaptığım görüşmelerin sürelerini
kaydetmeye başlamıştım. Bu süre ortalama, yirmi dört dakika idi.

--- Sayfa 35 ---
Sözlü araştırmalar her seferinde daha başarılı sonuçlar veriyor. Neden
dersiniz?
Bir kere, konuşmak fiziksel olarak yazmaktan daha kolay. Bu nedenle insanlar
yazılı metinlerde yazdıklarına oranla, konuşurken daha çok şey anlatıyorlar.
(Ajansımın sözlü anketlerde doldurduğu metinler ortalama beş sayfayı buluyor;
ortalama
yazılı
araştırma
metinleri
ise
iki
sayfayı
geçmez.)
Sözlü
soruşturmalarda daha çok bilgi toplanıyor.
Deneyimli bir görüşmeci konular üzerinde daha geniş ve rahat bir konuşma
ortamı yaratabilir ve hazır metnin dışına taşarak, derine inebilir. Böylelikle daha
fazla bilgi edinilir.
Genelde, insanların yüzde 40’ı yazılı araştırmayı yanıtlamayı seçer. (Ama
gelen yanıt oranı bunun altında kalır.) Sözlü araştırmalarda neredeyse yüzde yüz
dolayında yanıt alınır.
Sözlü araştırmayı yürüten kişi sizin adınıza kişisel temas kurar. Bu, görüşü
istenen kişiye daha fazla bir ilgi gösterme yolu ve şirketinizle ilgili daha güçlü
bir mesaj sunma biçimidir.
Son olarak, kişinin sesi, yazılı ifadenin gizlediği kimi duyguları iletir. (Tam da
buna göre bir örnek: Bir tahsilat ajansının başkanı yetmiş beş müşterinin verdiği
yanıtların harfi harfine tutulan kayıtlarını okuduktan sonra, ülke çapındaki
firmasının müşterilerinde memnuniyet yaratmayı başardığı yargısına varmış. Bu
yanıtları ben de okudum, çok güzel görünüyorlardı. Yine de içimde bir kuşku
kalmıştı, bu yüzden görüşmeleri yapan bayanı çağırarak sordum: “Bu ajansın
işini nasıl buluyorsunuz?”“Berbat!” Bunun üzerine, neden gelen yanıtlar berbat
demiyor peki, diye sordum. “Çoğu berbat diyor” diye yanıt verdi. “Müşterilerin
yazdıkları öyle değil, ama bir de bunları söylerken duysaydınız. Konuşma
tarzlarından öfke ve düş kırıklıklarını hissedebiliyorsunuz.”) Sözlü araştırmalar
kendisiyle görüşülen kişinin gerçek düşünce ve duygularını çok daha kesin bir
şekilde gösterir.
Yazılı değil, sözlü soruşturma yapın. Bunun bir sürü nedeni var.
Asla Sormamanız Gereken Tek Soru
“Şirketimizin ya da hizmetimizin beğenmediğiniz yönü nedir?”
Bunu sakın sormayın. Bu soruyla, karşınızdakinden bu şirketi seçmekle kötü

--- Sayfa 36 ---
bir karar vermiş olduğunu itiraf etmesini istemiş oluyorsunuz. İnsanlar bunu
yapmazlar. Akıllı görünmek isterler.
“Neyi beğenmiyorsunuz?” diye asla sormayın.
Odak Grupları[2] Böyle Yapmaz.
Tipik bir konuşma:
“Bize biraz bilgi gerek.”
“Tamam, öyleyse bir odak grubu kuralım.”
İnsanlar odak grupları oluşturmaya çok özenirler. Bir kere, “odak grupları”
teriminin kendisi gayet zekice bir ambalajdır. “Araştırma” sizi yalnızca
hedeflediğiniz alanın zeminine götüren bir şey gibi duruyor. Buna karşılık “odak
grupları” sanki tam hedefe kilitlenme duygusu veriyor.
Ya da size öyle geliyor.
Oysa satış bireylere yapılır, gruplara değil. Odak grupları pazar dinamiğinden
çok grup dinamiği hakkında fikir verir. Kontrol meraklısı tipler odak gruplarının
toplantılarına katılarak, diğerlerini ikna etmeye çalışırlar. Akıllı ama utangaç
tipler ise sessizce oturup işin sonunu beklerler. İnsanların görüşleri başkalarının
görüşlerine göre değişim ve çarpıtmaya uğrar.
Siz bireylere satış yapıyorsunuz. Bireylerle konuşun.

--- Sayfa 37 ---
PAZARLAMA BİR
DEPARTMAN DEĞİLDİR
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 38 ---
Pazarlama Bir Departman Değildir
İş yerlerine yönelik hizmet veren Twin Cities şirketinin mükemmel sunduğu
bir hizmet, güçlü bir satış kadrosu, ödül kazanmış bir satış birimi ve bir de
problemi var:
Şirket satış ve pazarlamanın, satış ve pazarlamayla görevli elemanların işi
olduğuna inanıyor.
Bunun sonucunda, şirket muazzam bir pazarlama yükünü sırtında taşıyor.
Şirketin CFO’su (Baş Finans Sorumlusu) vurdumduymaz, duyarsız ve oldukça
kaba biri. Onunla muhatap olanlar gördükleri tek çürük elma bu CFO olsa bile,
sonunda şirket hakkında olumsuz bir fikre sahip oluyor.
Bu CFO şirkete, verilen bir kötü referans nedeniyle, geçen yıl 50.000 dolara
mal oldu.
Bu kötü referansın kaynağı bendim.
Seasonal Concepts’in başkanı Albert Schneider bir hizmet işinin ne kadar
nazik ve kırılgan olduğunu şöyle vurguluyor: “Büyük bir yeteneğimiz,
ürünlerimiz, fiyatlarımız ve reklamlarımız olabilir. Ama sıranın en sonundaki
tezgâhtar hata yaparsa, her şey boşa gider. Müşteri bir daha içeriye adımını
atmaz. Ve eğer müşteri burada çok kötü bir deneyim yaşarsa, bütün tanıdıklarına
da sakın oraya gitmeyin der.”
Şirketinizdeki herkes şirketin pazarlanmasından sorumludur.
Her başarısızlığın bir maliyeti olmalıdır.
Japon şirketlerinin yarısından çoğunda pazarlama departmanı bile yoktur,
çünkü onlar şirketteki herkesin pazarlamanın bir parçası olduğunu düşünürler.
Pazarlama bir departman değildir. İşin kendisidir.
Pazarlama Miyopluğu
Çoğu yönetici yıkılmakta olan ağaçlardan kaçmaya çalışmaktan, ormanı
görmeye fırsat bulamaz.
At gözlüğüyle bakmak öylesine yaygın bir hal aldı ki, Theodore Levitt buna
yeni ün kazanan bir terim uyduruverdi: Pazarlama Miyopluğu.
İnsanlardaki, işlerini geniş açıdan görme eksikliğidir bu.

--- Sayfa 39 ---
Yüksek teknolojili firmalara danışmanlık yapan ve Crossing the Chasm
(Uçurumu Geçerken) ve Inside the Tornado (Kasırganın Ortasında) adlı
kitapların yazarı arkadaşım Geoffrey Moore, Silikon Vadisi şirketleriyle
çalışırken karşılaştığı bu miyopluk örneklerini çok zekice tarif ediyor:
“Başkanın bürosuna girip sohbete dalıyorsunuz. Çıkarken, bakıyorsunuz ki
başkanın fermuarı açık. Ses çıkarmadan satış müdürünün odasına geçiyorsunuz.
Bakıyorsunuz, onun da fermuarı açık.
“Ardından Joan’a uğruyorsunuz. Yine hoş bir sohbet yapıyorsunuz. Ama tam
kalkarken bir bakıyorsunuz ki, Joan’ın fermuarı da açık.
“Sonunda geri dönüp raporunuzu yazıyorsunuz ve sunmak için yine onların
yanına dönüyorsunuz. Söze şöyle başlıyorsunuz: “Bayanlar ve baylar, burada
açık kalmış fermuarlar problemiyle karşı karşıyayız.’
“Bunun üzerine, bir anda herkes şaşkına dönüyor. Bunu nasıl fark etti acaba
diye hepsi merak içinde. Bunun çok parlak bir önsezi olduğunu düşünüyorlar.
“İşte bir şirkete yardımcı olurken parlak bir önsezi gibi görünen şey aslında
şirketteki herkesin, eğer hâlâ keskin gözleri varsa görecekleri şeyleri rapora
dökmekten ibarettir."
İşinizin gerçek boyutlarını görmek zordur. Yardım isteyin.
At Gözlüğü
Çoğu kez, duvarlarını iyice algılamadan bir şirketin içine giremem.
Bana, duvarların soğuk havayı dışarıda tutmaktan öte bir işlevi varmış gibi
geliyor. Sanki dünyayı net bir vizyonla görmemizi önlüyor gibiler.
Şirketler problemlerini tartışırken kendilerinden söz ederler. Bu egonun işi
değildir. İnsanlar ne biliyorlarsa ondan söz ederler de ondan. Bildikleri şey,
şirketleridir.
Ama siz dahil, herkesin bilgi sahibi olması gereken şey, müşterileriniz ve
hedef kitlenizdir.
Kendinizi dışarı atın, duvarları aşıp çıkın, birileri at gözlüğünüzü çıkarsın.
İşe Kendinizden ve Elemanlarınızdan Başlayın

--- Sayfa 40 ---
Eski bir Yahudi atasözü şöyle der: “Gülümsemesini bilmiyorsanız, sakın
dükkân açmaya kalkmayın.” Bu öğüt şirketinizdeki herkes için geçerlidir.
Hizmetinizi en hızlı, en ucuz ve en iyi çalışanlarınız aracılığıyla
pazarlayabilirsiniz.
Her eleman attığı her adımın, başarınıza dayanak oluşturacak bir pazarlama
eylemi niteliği taşıdığını bilmek zorundadır.
Resepsiyoncunuzun arayanlara yanıt verme şeklinden faturalarınızın altındaki
açıklamalara kadar her noktayı bir bir gözden geçirin ve daha çok müşteriyi
çekmek ve elde tutmak için farklı neler yapabileceğinizi sorgulayın.
Her eylem bir pazarlama eylemidir. Her çalışanınızı pazarlamacı yapın.
Şirket Paraşütünüz Ne Renk?
Önemli olan ne iş yaptığınız değil, önemli olan sizin hangi konuda iyi
olduğunuzdur.
Paraşütünüz Ne Renk? adlı kitabın yazarı Richard Boles yeni bir kariyer
düşünen herkesin kendine bu soruyu sormasını öğütlüyor.
Gelecek planları yapan her işletmenin de şu sorunun yanıtını araması
gerekiyor: Hangi konuda iyisiniz?
Buna çok az işletme yanıt verebilmiştir, çünkü sormayı akıl eden az olmuştur.
Buna karşılık, hizmet işindeki hemen herkes kendini bir kutuya hapis etmiştir.
Bu kutu zihinsel modeldir, bu zihinsel model kısmen o sektördeki standart
işleyiş şeklini yansıtır. Bu durumda “Hangi konuda iyiyiz?” sorusunun yanıtı
şaşmaz biçimde “Biz mimarlıkta, işyeri psikologluğu, kafe işletmeciliği ve her
neyse, onda iyiyiz” olmaktadır.
Mimar, “Biz bir mimarlık firmasıyız” der ve unvan hiyerarşisinden büronun
dekorasyonuna kadar, her şeyi bu model çevresinde kurar.
Bu kutu―“Biz mimarlık firmasıyız”―bir kapandır aslında. O sizi diğerlerinin
yaptığını yapmaya, başkalarının söylediklerini söylemeye ve onlar ne teklif
ederse aynısını teklif etmeye zorlayan bir kapandır. Farklı yollar bulmaya
çalışmak yerine aynı olmaya iten bir kapandır bu.
Peki, siz nerede iyisiniz?
Federal Express 1980’li yıllarda bu soruyu kendisine sorduğu zaman,
portföyünü farklılaştırması gerektiğinin bilincine varmıştı. Federal Express ne

--- Sayfa 41 ---
konuda iyiydi? Onun içinde bulunduğu sektörün zihinsel modeli sizi şu yanıta
götürecektir: “Bir günde teslimat konusunda” ya da “hızlı paket tesliminde”
iyiler. Model bu soruya yalnızca işi tarif ederek yanıt vermeye yöneltecektir sizi.
Oysa Federal Express nerede inanılmaz ölçüde iyi olduğunu, belki de tarihteki
büyük ordular kadar iyi olduğunu anladı: Lojistik. Federal Express malzeme
temini, dağıtımı ve değiş tokuşunda mükemmeldir. Bunun ayrımına varan firma,
şirketlere lojistik yönetim konularında tavsiyelerde bulunan bir danışmanlık
bölümü oluşturdu.
Muhasebe şirketleri yıllar boyunca hep hesap işinde iyi olduklarını
düşünmüşlerdir. Fakat Arthur Andersen modern muhasebede ustalaştıkça,
şirketlerle ilgili sayıların ana kaynağı olan enformasyon sistemlerini anlama
konusunda yetkinlik kazandıklarının farkına vardı. Sonunda çok tutulan bir
enformasyon yönetimi danışmanlık uygulaması başlattı.
Çoğu reklam firması yıllar boyu reklamcılıkta iyi olduğuna inanmıştı. Şimdi
pek çok ajans ilgi çekici ve ikna edici mesajlarda başarılı olduğu için,
aralarından birçoğu hizmetlerini daha çok halkla ilişkiler, satış promosyonları,
hatta sunuş ve konuşma danışmanlığı alanına kaydırmaktadır.
Gelişme fırsatlarınız çoğunlukla mevcut sektör tanımınızın sınırlarının
ötesindedir. Aslında, bu sınırlar içinde mücadele etmek, özellikle de olgun
sektörlerde çok fazla emek ve para heba etmenize yol açabilir.
Sizin için en büyük fırsat şu soruya vereceğiniz yanıtta saklıdır: Biz nerede en
iyiyiz?
Pazarlamanızı planlarken yalnızca işi düşünmeyin. Becerilerinizi de
düşünün.
Gerçekte Ne Satıyorsunuz?
Fast-food işindekiler hep yiyecek sattıklarını düşünüyorlardı.
Derken McDonald’s geldi ve aslında yapılan işin hamburger satmak
olmadığını ortaya çıkardı. İnsanlar aslında bir deneyimi satın alıyorlardı.
Burger King’in yönetimi McDonald’sın hata yaptığından emindi. Burger King
yöneticileri alevde pişen hamburgerlerini pek çok kişinin tercih ettiğini
bildiklerinden, bu tek farklılık noktasına vurgu yaparak, McDonald’sı bununla
vurmayı amaçladılar: “Biz yağda kızartmıyoruz, alevde pişiriyoruz.”

--- Sayfa 42 ---
Ama bu yüklenme sonuç vermedi, çünkü McDonald’s haklıydı: Fast-food
hamburger restoranlarının işi hamburger pişirmek değil.
Siz de sektörünüzdeki müşteri kitlesinin hamburger aradığını düşünüyor
olabilirsiniz. Ama belki de başka bir şey istiyorlardır. Bunu ilk bulan şirket,
kazanacaktır.
Müşterilerin gerçekten ne satın aldıklarını saptayın.
Çoğu Uzmanın Bilmediği Bir Şey Var
Uzmanlık hizmeti veren çoğu avukat, doktor, muhasebeci ve şirketleri
müşterilerinin uzmanlık satın aldığını sanırlar. Oysa bu karmaşık hizmeti talep
eden çoğu müşteri uzmanlık konusunda bir değerlendirme yapamaz; bir vergi
beyannamesinin gerektiği gibi hazırlanıp hazırlanmadığını, bir hukuk işleminin
yerinde olup olmadığını, ya da doğru tanı konup konmadığını bilemez. Ama
kendileriyle kurulan ilişkinin güzel olup olmadığını ve telefonlarına karşılık
verilip verilmediğini bilirler. Müşteriler kendilerine değer verilip verilmediğini
ölçme konusunda uzmandırlar.
Profesyonel hizmetlerin çoğunda gerçekte sattığınız uzmanlık değildir, çünkü
uzmanlığınızın mevcut olduğu varsayılır ve zaten müşteri uzmanlığınızı aklıyla
ölçüp değerlendiremez. Buna karşılık, sizin sattığınız şey ilişkidir. Ve çoğu kez,
üzerinde en çok çalışma yapmanız gereken nokta burasıdır.
Eğer hizmet satıyorsanız, ilişki satıyorsunuz demektir.
Müşteriniz Kim?
Karl sık sık kendini önemsiz ve güvensiz hisseder.
Sharon’un yedi cüceler adını verdiği yedi kedisi var.
Karl Stanford futbol takımını ve sekiz yaşındaki oğlunu çok sever. Sharon
daha çok zamanı olmasını ister. Karl işlerin daha iyi gitmesini ister. Sharon’un
dileği on iki yaşındayken güldüğü kadar çok gülmektir. Karl’ın dileği kendini
insanlara ve yaşama daha bağlı hissetmektir. Sharon sizi daha iyi tanımak ve size

--- Sayfa 43 ---
güvenebilmek ister.
William James’in gözlemlediği gibi, Karlın her şeyden çok değer verdiği bir
şey vardır. Onun elde etmeye can attığı şey, takdir edilmektir.
“Müşteriyi” memnun etmeden önce, içindeki insanı anlayın ve memnun
edin.
Gerçek Rakibiniz kim?
Bütün büyük işletme okullarında rekabet stratejisi öğretilir. Bu konuda
yazdığı güzel kitaplarla ün kazanmış olan Profesör Michael Porter’e göre her iyi
pazarlama planında mutlaka rekabet konusunda bir bölüm bulunur.
Görünen o ki, rakiplerinizi incelemeniz gerekiyor. Fakat yine de, şu ürün
pazarlama modeli sizi yarı yolda bırakacaktır. Hizmet pazarlamacıları rekabet
konusuna daha geniş bir mercekten bakmalıdır―Rakipsiz Danışmanlar
Vakasındaki gibi.
Benden bir danışmanlık kuruluşunu konumlandırmam istendiğinde, şöyle bir
soru yöneltmiştim: “Rakipleriniz kimler? İnsanlar onları nasıl görüyor?
Rakiplerinizin konumlarına bakarak, şirketinizin konumunu nasıl uyarlamayı,
değiştirmeyi ve nasıl bir konumlandırma yapmayı düşünüyorsunuz?”
Rakiplerle ilgili tartışmamız onlara tuhaf geldi. Pek az isim ortaya çıktı, doğru
dürüst tanınan rakip sayısı epeyce az ve çoğunu da kimsenin pek ciddiye aldığı
yok.
Peki, ama madem rakiplerinizin sayısı bu kadar az, bu kadar belirsizler ve
ciddiye alınmaya değmezler, öyleyse niçin pazarın hakimiyeti sizin elinizde
değil?
Buna verilecek yanıt pek çok hizmet piyasası için geçerlidir: Pazarlama
planlamasıyla ilgili kitaplardaki modellere karşın, müşterimin pazarı tam olarak
rekabete elverişli bir pazar değildir. Birkaç istisna dışında, şirketler bu pazarı
paylaşmak için savaşmıyorlar. Onu yaratmak için savaşıyorlar: Yani,
müşterilerin kendi hizmetlerini arzu etmelerini ve kullanmalarını sağlamak için
mücadele
ediyorlar.
Hiçbir
şey
yapmamak
ya
da
yalızca
hizmeti
gerçekleştirmekle yetinmek yerine, bunu tercih ediyorlar.
Bir milyon benzer örnekten biri: Büyük bir gıda imalatçısı eleman alırken iş
yeri psikologlarından yararlanmayı düşünüyor. İmalatçının personelden sorumlu

--- Sayfa 44 ---
başkan yardımcısı bunun için yalnızca A, B ya da C firması arasında tercih
yapmaya çalışmakla kalmıyor. Aslında, müşteri böyle bir hizmetten yararlanıp
yararlanmama konusunda karar vermeye çalışıyor.
Birçok olay ve pazarda―emlak danışmanları, garantör kuruluşlar, halkla ilişki
firmaları, tele pazarlamacılar, tahsilat ajansları, iç dekoratörler, fast-food
restoranları,
gelir
vergisi
hizmetleri,
konuşmacılar
ve
daha
milyonlarcası―müşteri adayınızın önünde üç seçenek vardır: Sizden hizmet
almak, işi kendisi yapmak, ya da hiç yapmamak.
Demek ki, çoğu olayda en büyük rakibiniz rakip firma değil, olası müşterinin
kendisidir.
Bu
da
demektir
ki,
stratejiniz―ders
kitaplarını
bir
kenara
bırakırsanız―rekabetçi nitelikte olamaz. Agresif bir rekabet yürütür ve
rakiplerinizi
şiddetle
eleştirirseniz,
en
büyük
probleminizi
daha
da
ağırlaştırırsınız. Bu problem, müşteri adayının, sektörünüzdeki ekiplerden
herhangi birinin onun istediği hizmeti ve değeri sunabileceği konusunda
duyduğu kuşkudur.
Eğer müşterinin işi kendi yapma seçeneğini vurgulu ve şiddetli bir şekilde
sorgularsanız, bu kez onun şahsını ve yargı gücünü eleştirmiş olursunuz.
Tahliliniz tümüyle doğru olabilir, ama bu satış ve pazarlama açısından bindiğiniz
dalı kesmek anlamına gelir.
Gerçek rakibiniz genellikle karşınızda oturan kişidir. Planınızı ona göre
yapın.
Savaşmadan Kazanın
“Harpte en iyi strateji savaşmadan kazanmaktır.”
Sun Tzu’nun yüzyıllar önce dile getirdiği bu öğüde kulak veren Wal-Mart ile
McGladrey & Pullen muhasebe firması özünde benzer stratejilerle serpilip
geliştiler.
Sam Walton’un Wal-Mart için çizdiği kazançlı parlak strateji onu Woolworth
ya da Kmart gibi aklı başında hiçbir rakibin hayal bile edemeyeceği noktalara
götürdü: Büyük bir indirimli satış mağazasını ayakta tutamayacak kadar küçük
kentler. 1962 yılinda Sam ilk mağazasını ufacık bir yer olan Arkansas Rogers’de
açtı. İki yıl sonra Arkansas’ın 6000 nüfuslu Harrison ilçesinde ikinci mağazasını

--- Sayfa 45 ---
işletmeye açtı. Arkansas’ın dışındaki ilk girişimi olan Missouri’nin ufacık semti
Sikeston’daki mağazayı açmadan önce bu eyaletteki mağazalarına altı adet yeni
mağaza daha ekledi.
Walton bu bölgeyi ve çevresini kendi alanı ilan etti; bu yöreden elde ettiği kâr
Wal-Mart’ın daha büyük topluluklara ve yeni bölgelere yayılması için gerek
duyduğu kazancı sağladı. Sam Walton Rogers’deki ilk mağazadan tam otuz yıl
sonra öldüğü zaman, kendisi Amerika’nın en zengin adamı, şirketi de
Amerika’nın en büyük perakende satış firmasıydı.
(Pek çok başarılı stratejide olduğu gibi, Walton’a rastlantıların yardımı da
olmuştu. Helen Walton evlendiklerinden beri, on dokuz yıl boyunca on altı kez
ev taşıdıktan sonra artık kentlerde durmak istemediğini söyleyerek, nüfusu
10.000’i bulmayan bir kasabaya yerleşmekte ısrar etmişti. Bunun üzerine karı-
koca Arkansas Bentonville’yi seçti. Böylelikle hem Helen ailesine yakın olacak,
hem de Sam Amerikan’ın en iyi bıldırcın avı bölgelerinden birinin yanı başında
olacaktı.)
Ülkenin sekizinci büyük muhasebe firması olan McGladrey & Pullen da
“Onların gitmediği yere git” stratejisini rehber aldı. McGladrey, Amerika’nın en
büyük kentlerine hakim durumdaki Büyük Altı muhasebe firmasından ayrı
olarak, stratejisini örneğin Des Moines, Cedar Rapids, Greensboro, Madison,
Pasadena, Richmond ve Cheyenne gibi çok daha küçük şehirlerde tek ulusal
muhasebe şirketi olmaya odakladı. Bugün bu kentlerden her birinde McGladrey
bölge çapında marka olmuş bir muhasebe firması olarak konumlanmış
durumdadır; güçlü bir konum.
“Onların gitmediği yere git” öğüdü yerle sınırlı bir yaklaşım değildir. Örneğin
California Pasadena’daki bir avukat otomobil kazası kurbanları gibi çok daha
büyük ve rekabete açık bir pazarı diğer kaza avukatlarına bırakarak, kendini
motosiklet kazası uzmanı şeklinde pazarlar ve böylece başkalarını gafil avlamış
olur. Birçok büyük reklam ajansı büyük ve acımasız rekabete açık tüketim
ürünleri pazarında rekabete girmekten kaçınarak, tarımsal ürünler alanında
uzmanlaşmayı tercih ediyor. Fingerhut çok az bir gelire ve zayıf kredi
olanaklarına sahip insanlara yönelik katalog ürünleri hazırlayarak kimsenin
gitmediği yere gitmiş oldu. Oysa o güne kadar başka hiçbir katalogdan satış
firması bu kesimde pazar bulma şansının var olabileceğine inanmıyordu.
“Rekabetçi strateji”nin problemi, sizi pazarınızı geleneksel rekabetçi bir
çerçeveye oturtmaya teşvik etmesidir. Sun Tzu, Sam Walton ve fasulye hesabı
yapan McGladrey & Pullen’in öğütlerine kulak verme stratejisinin, yani
savaşmadan kazanma stratejisinin başarı şansının daha yüksek olduğu

--- Sayfa 46 ---
koşullarda, bu çerçeve sizi, rakiplerinizle aynı yapıya, sisteme ve pazarlara
çiviler.
Başkalarının olmadığı yere gidin.
Uyarlamacının Avantajı
Arabaya servis yapan lokantalarda bir ara patenli garsonlar, bol yağlı
hamburgerler ve kaşığı dakikalarca dik tutabilecek katılıkta milkshake’ler
türemişti. Derken sektörü altüst eden teknolojisiyle McDonald’s çıkageldi.
Teknolojiyi silah edinen her hizmete karşılık, bir başkası onu canı gönülden
benimseyip almıştır. Bunun dikkat çekici bir örneği Wall Street Journal de her
gün gözünüze çarpar: New York Borsası.
Wall Street’te işlerin beyefendiler arasında eski tarzda kişiselleştirilerek
yürütülmesi brokırlığı ayakta tutarken, borsa 1980’lerde bir anda bilgisayarların
saldırısına uğradı. Kişisel bilgisayarlar yatırımcıların borsa simsarlığını tümüyle
devre dışı bırakmalarına olanak sağladı. Aynı derecede önemli bir başka olay da,
borsanın bilgisayar sistemini uyarlamakta başarısız olması, kullanmaya
başladıktan sonra da entegre etmeyi becerememesidir. Daha çok hıza gerek
duyulduğu bir dünyada borsanın yavaşlığı ve etkinlikten yoksun oluşu
yatırımcıların başka yerlere kaçması sonucunu doğurdu.
Güçlü bir marka adına sahip olduğundan, çoğu kişi New York Hisse Senedi
Borsasını hâlâ bir dev sanır. Öyle olsa bile, epeyce küçülmüş bir devdir.
(NYHS Borsasını yerinden eden yalnızca teknoloji değildi. Hizmet
sektörlerini vuran bir başka güç daha vardı borsaya da darbe indiren: Dışarıdan
gelenlerin icat ettiği vergi kalkanı, Keogh planı, Bireysel Emeklilik Hesabı ve
karşılıklı fonlar gibi yeni buluşlar. Ama borsaya en ağır darbeyi indiren teknoloji
olmuştur. )
Amerika’nın fakir-kelimenin gerçek anlamında-araba kiralama şirketlerini
düşünün. 1995 yılında Budget 100 milyon doların üzerinde para yitirdi. Bunun
sorumlusu Budget’in rakiplerinin fiyatlarını izleyebilen ve arabalara talep artınca
fiyatları yükseltme olanağı sağlayan bir ürün takip sisteminin bulunmayışıydı.
Bu yüzden Hertz ya da Avis fiyatları düşürdüğü zaman, Budget’in bundan
haberdar olması ve karşılık vermesi günler alıyordu. Araba kiralama şirketleri,
1990’lı yıllar boyunca uzaktan elle kumanda edilen kontrol cihazları ve çağdaş

--- Sayfa 47 ---
ana bilgisayarlar gibi esaslı bir emek ve zaman tasarrufu sağlayan
teknolojilerden daha çok korna ve ıslık sesleriyle ilgilenir göründüler.
Minibüslerdeki video kayıt cihazı ve Avis’in arabalarının kumanda tablosuna
koyduğu sonu kötü biten elektronik harita denemesi bunun başlıca iki örneğidir.
1995 yılında Amerikan hava yolları ve otelleri 10 milyar dolar kazanmak için
birleşirken, araba kiralama şirketlerinin kesinlikle hiçbir şey kazanmamak üzere
birleşmesi bir rastlantı değildi.
Teknoloji, hizmet işindeki her sektörde uyarlamacılar için avantaj yaratıyor.
Uyarlamacılar kısa zamanda ustalık kazanıyor, pürüzleri ayıklıyor ve
teknolojinin yararlarını çabucak benimsiyorlar. Uyarlamacılar öğrenmeyi ve
öğrendiklerini büyük bir rekabet avantajına dönüştürmeyi iyi biliyorlar. Diğerleri
ayak sürürken, onlar uyarlamacıların daha önce yapıp ders çıkardıkları hataların
bedelini ödeye ödeye, sıranın başına doğru koşuyorlar.
Bugün düzinelerle hizmet işletmesi gidişatın her zamanki halinden hoşnut bir
şekilde, uyuklamaya devam ediyor. Bu uykucular, sektörde müşteri hizmetlerini
daha iyi, daha hızlı, daha ucuz ve güvenilir hale getirmek için teknolojiyi
uygulama
yolları
bulan
akıllı
pazarlamacılar
için
çantada
keklik
durumundadırlar.
Buradan ne çıkıyor? Her hizmet işletmesinde, yeni teknolojileri inceleyecek
ve onun rekabet üstünlüğü kazanmak için nasıl kullanılabileceğini düzenli olarak
yönetime bildirecek bir teknoloji sorumlusunun yer alması gerekir.
Ek olarak, bir şirketin pazarlamasıyla ilgili içe dönük incelemede, bugüne
kadar pazarlamayla ilgili inceleme konuları arasında yer almamış olan şu dört
soru mutlaka ortaya atılmalıdır:
Sektörde teknolojik bakımdan en ileri konumda mıyız?
Hizmet işletmeleri arasında yaklaşık bizim çapımızdaki firmalara kıyasla,
teknolojik bakımdan en ileri bir konumda mıyız?
İki yıl sonra daha iyi durumda olmak için gereken ne varsa, bugünden yapıyor
muyuz?
Yeni teknolojiyi hizmetlerimizi iyileştirmek ve işimizi geliştirmek amacıyla
kullanacağımız yaratıcı yollar üzerinde özenle kafa yorduk mu?
Teknolojiyi bütün pazarlama planlarının kilit unsuru yapın.
Temas Noktalarınız Üzerinde Çalışın

--- Sayfa 48 ---
Başlamak için, şirketinizin hedef kitleden bir müşteriyle temas kurduğu her
nokta üzerinde durun ve ayrıntılı bir çalışma yapın.
Çoğunlukla, bulacağınız temas noktaları birkaç taneyi geçmez.
Resepsiyon görevliniz. İş yeri kartınız. Binanız/dükkânınız/ ofisiniz.
Broşürünüz. Halk önüne çıkışlarınız. Bir satış toplantısı veya sunum. Yalnızca
birkaç temas noktası; işi alıp alamayacağınıza kara verme noktası, bir andır.
Sonra, şunu sorun: Bu noktaların her birinde etkileyici bir izlenim yaratmak
için ne yapıyoruz?
Tek bir temas noktasını bile heba etmemek gerekir. Belki bu tek temas
noktanız olabilir.
Kişi müşteriniz olduktan sonra da temas noktalarınız varlığını sürdürür. Ama
yine bu anlar şaşılacak kadar azdır. Bir çağrı, bir toplantı derken, geçip gider.
Hepsi hepsi bir avuç temas noktasından ibarettir.
Bu temas noktalarından alabileceğiniz ne varsa, aldınız mı? Müşteri saygı
gördüğünü hissetti mi; hayrete düştü, etkilendi, keyif aldı mı?
Her temas noktasının üzerinde çalışın. Sonra da bunların her birini
geliştirin-hem de hatırı sayılır ölçüde.
Yaşam Liseye Benzer
Hizmet alanında çalışan insanların çoğu, özellikle de profesyoneller neden
yalnız teknik yeterliliğin başarıyı garanti edeceğine inanır acaba? Bunu
üniversitede öğrenmiş olsalar gerek.
Üniversiteler ve yüksekokullar bize teknik yeterliliğin her şey olduğunu
öğretirler. İster Phi Beta Kappa, isterse Marshall Bursu olsun, parsayı her zaman
teknik bakımdan işinin ehli olanlar, yani konusuna tamamen vakıf olanlar toplar.
Bu kurumlardan hiçbiri testlerin ölçemeyeceği insan niteliklerine metelik
vermez, versinler de demiyoruz. Sonuçta üniversite mezunlarının öğrendiği bir
şey var: Önemli olan işini iyi bilmektir.
Okuldan alınan bu ders bizim az önce öğrendiğimiz dersle çelişiyor. Küçük
çocuklar ve yeni yetme gençler çok yönlülüğü ve insanların hoşlandığı vasıflara
değer vermesini de öğreniyorlar. 1960 ile 70’lerin lise öğrencileri Ulusal Onur
Cemiyetine “hak kazanma” nın bir onur olduğunu, buna karşılık yurttaşlık,
dürüstlük ve diğer karakter özellikleri anlamına gelen Key Club’a kabul

--- Sayfa 49 ---
edilmenin daha büyük bir onur olduğunu öğrenmişlerdir.
Oysa üniversite bizi, gerçek yaşamın yalnızca yeteneğin işe yaradığı bir vaha
olduğuna inandırmaya çalışıyor. Aktris Meryl Streep’in, şanslı bir muhabirin
kendisiyle röportaj yapabilmek için yakaladığı bir anlık fırsat sırasında dile
getirdiği yaklaşım da bu yanıltıcı anlayışı sorguluyor.
“Sahiden, yaşamın üniversitedekine benzeyeceğini sanmıştım” diyor Streep
muhabire, “benzemiyor ama. Yaşam tıpkı liseye benziyor.”
Yaşam liseye benziyor. Sizi popüler kılan şeyler yeniden önem kazanmaya
başlıyor. Bundan ister nefret edin, ister karşı koyun, ya da sokaklara çıkıp gösteri
yapın, ama gerçek bu. Belli bir yeterliliğe sahip ve cana yakın sade bir danışman,
parlak ama sosyal yanı zayıf bir uzmandan daha çok iş kazanır.
Hizmet pazarlaması büyük ölçüde bir popülerlik yarışmasıdır.
Çok Oy Toplayan Kişilik
Meryl Streep’in gözlemi hizmet pazarlamasındaki bir başka olguya daha
işaret ediyor: Kimya uyuşması.
Doe ve Ortakları’nın işi alamadıklarını, çünkü “kimyayı tutturamadıkları”nı
duyuyoruz ikide bir. Ve ikide bir bu açıklama doğru çıkıyor.
Peki, ama “kimya” nedir? İş dünyasında kural “iyi olan kazansın” ise, bu
kimya da neyin nesi oluyor?
Müşterilerin çoğu bir hizmet firmasını seçerken onun referanslarını, ününü ya
da sektördeki payını satın almaz. Onlar, tıpkı yaşamımız boyunca olmaya devam
ettiğimiz liseliler gibi, kişilik satın alırlar.
“Pek hoşlandım bu adamlardan.”
“Onlara iyi hisler besliyorum.”
“Onlarla uyuşacağımızı hissediyorum.” Müşterilerin seçtikleri fiillere dikkat
edin: “hoşlanmak” “his beslemek,” “hissetmek.”
Bu sözcükler mantık ve akılla ilgili değil, tümüyle duygularla ilişkili.
Hizmet işi ilişkidir. İlişki de duyguya bağlıdır. İyi ilişkilerde duygular iyidir,
kötü ilişkilerde ise kötü.
Hizmet pazarlaması ve satışında işi almanız için gereken işe vakıf olmanız,
diğerlerinden üstün olmanız, yetenekleriniz gibi mantıksal nedenler yalnızca
giriş biletidir. Sonuç almak için ise duygular önemlidir, duygular da kişilikle

--- Sayfa 50 ---
ilişkilidir.
Meryl Streep haklıydı. Yaşam liseye benzer ve lisede ve hizmet
pazarlamasında başarı çoğu kez büyük ölçüde bir kişilik meselesidir.
Profesyonel olun ama daha da önemlisi, cana yakın olun.

--- Sayfa 51 ---
PLANLAMA:
ON SEKİZ YANLIŞ İNANÇ
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 52 ---
Yanlış inanç: İnsan İleride Olacakları Bilebilir
Planlamanın şu üç köşe taşı daha baştan sakat gözüküyor: Geleceği tahmin
etmek, nasıl bir gelecek istediğinizi görmek ve bu geleceği aynen
gerçekleştirmenin olmasının yollarını bulmak.
Geleceği doğru tahmin etmekle başlayalım. Hiç yapmayın bunu. İnsanlar
geleceği tahmin edemez. Örneğin: İş dünyasının bütün hatırı sayılı yorumcuları
1950’lerdeki doğum patlamasının, 1960’lı yıllarda bu bebekler büyüyüp iş
gücünün arasına katılınca, muazzam bir işsizlik furyası yaratacağını ısrarla iddia
etmişlerdi. Bu uzmanlar bir noktada değil, iki noktada çuvalladılar.
Uzmanlar kadınların iş gücüne akın akın katılacağını da tahmin edemediler.
Uzmanların düşüncesine kalırsa, bu akının daha da yoğun bir işsizlik yaratması
beklenmeliydi. Buna karşılık, 1965 ile 1985 arasında iş gücü yüzde 40 büyürken,
iş alanlarının sayısı yüzde 50 büyüdü. Bu Amerika’nın barış döneminde hem
sayıca, hem de oran olarak ulaştığı en yüksek rakamdı.
Bir başka kötü tahmin örneği görmek isterseniz, kendi iş yerinize şöyle bir
bakmanız yeter. Düzinelerle uzman pek çok elemanın evinde çalışmaya
başlayacağını tahmin etmişti. Ama sürpriz: Herkes iş yerlerinde. Evinde
çalışanların sayısı öngörülen rakamın yüzde 30’unu bile bulmuyor. (Bu
uzmanlar işin sosyal bir işlev taşıdığını unuttular; çoğu insan bir ofiste bulunmak
istiyor.)
Hani video sinemayı öldürecekti? Video çıktıktan sonra sinemaya gidenlerin
sayısı oldukça arttı. Görünen o ki, sinemayı öldürecek olan yalnızca kötü
filmlerdir. Bunun için uğraşanlar da var elbet. Hani televizyon kitabı yok
edecekti? Oysa kitaplar ve dev kitabevleri ortalığı kapladı. Okuma grupları
toplumsal bir olgu haini aldı. Aslına bakarsanız, televizyonun kitap satışlarını
artırdığı bile söylenebilir. Körfez Savaşı yalnızca radyoda yayınlanmış olsaydı,
Norman Schwarzkopf’un kitabı bu kadar satar mıydı? Televizyonda yazarla
yapılan bir talk şovdan daha fazla kitap satışını artıran bir teknik var mı?
Kitabevlerinden söz edelim biraz da: Geleceği tahmin etmenin olanaksız
olduğunu anlayabilmek için, semtinizdeki kitabevine uğrayın. Matematik
bölümüne geçin. En üstteki iki sıraya bakın. Muhtemelen burada matematiğin en
güncel tartışma konusu olan fraktalları ele alan kitaplar göreceksiniz. Bunlar her
şeyin―sayılar arasındaki ilişkilerin bile―rastlantısal ve tahmin edilemez
olduğunu iddia eden kaos teorisinden türemiştir.

--- Sayfa 53 ---
Sayılar bile tahmin edilemezlerse, hava durumu gibi (kaos teorisinin ilk ortaya
atıldığı alan) veri zenginliğine sahip ve fiziksel temele dayanan bir şeyi önceden
kesin olarak bilmek mümkün değilse, insanların tutumlarını hiç bilemezsiniz.
İnsanların tutumlarını saptayabilseniz ya da tahmin edebilseniz dahi, bu o
kadar işinize yaramayabilir; çünkü davranışlar her zaman tutumları izlemez.
Sigara içme konusunu ele alalım: İlk resmi sağlık raporuyla sigara içmenin
zararları konusunda oluşan evrensel bilincin ardından, televizyonlarda ve
sinemalarda artistlerin sigara içmeyi bırakması ve her yerde sigaranın bu kadar
aşağılanıp kınanmasından sonra artık sigara içme oranının azalması gerekirdi,
değil mi? Ama azalmadı.
Yemek yeme alışkanlıklarımızı ele alın: Artan sağlık bilinci ve kolesterol
korkusunun Amerikan et lokantalarının köküne kibrit suyu ekmesi gerekirdi.
Oysa son dört yılda Minneapolis’te mevcutların hiçbiri kapanmazken, altı adet
yeni et lokantası açıldı.
Hemen bütün planlamacılar gibi aklı başında ve zeki insanlar bu davranışların
tersini öngörürdü. Tekrar söyleyelim, insanların tutumlarını belirleyebilseniz
dahi, bunun ardından gelecek davranışları önceden bilmeniz olanaklı değildir.
O halde, plan yapma gayretlerimiz Einstein’in yıllar önce bizleri uyardığı şu
gerçeğin insafına kalmıştır:
“Evren yalnızca bizim sandığımızdan daha garip değildir. Bizim tasavvur
edebileceğimizden de daha gariptir.”
Asla bilemezsiniz. Öyleyse, bilmek zorunda olduğunuzu sanmayın.
Planlarınızı çeşitli gelecek olasılıklarına göre yapın.
Yanlış İnanç: İnsan Ne İstediğini Bilebilir
Planlamanın ikinci dayanak noktası, gelecekte ne isteyeceğinizi bilebilmek
de, bir ölçüde güvenilmezdir. George Bernard Shaw şu sözleriyle lafı tam
gediğine koyuyor: “Yaşamda iki tane trajedi vardır. Birincisi, yüreğinizin
istediğine kavuşamamak, diğeri ise kavuşmaktır.”
Hemen herkes gibi, ben de her zaman ne istediğini bilen biri olmuşumdur.
1962’den beri hep Arnold Palmer’in ardılı, Sports Illustrated’in yeni editörü, F.
Lee Bailey’in ardılı, David Ogilvy’nin ardılı ve Minneapolis 12 Kupası’nın ilk
şampiyonunun koçu olmak istemişimdir.

--- Sayfa 54 ---
İş dünyasında da böyledir. İnsanlar daha önceden istedikleri şeyi beğenmeyip
fikir değiştirirler. Çoğunluk büyümek ister, sonra büyüyünce genel olarak kârın
azaldığını fark ederler. Bir iki firma en iyiye ulaşmak için çırpınır, sonra pazarın
kaliteye değer vermediğini ve bunun parasal karşılığını alamayacağını anlar.
Bazı şirketler buldukları bir boşluğa saldırırlar, sonra bir gün diğerlerinin
buradan onca yıl uzak durmalarının bir nedeni olduğunu öğrenirler.
Planlamanın üzerine oturduğu dayanak noktaları daha baştan çürük
görünüyor.
Peki, bu hiç plan yapmamak gerektiği anlamına mı geliyor? Hiç de değil.
Yalnızca, planlamaya soyunan herkesin şu üç fikri temel alması gerektiği
anlamına geliyor:
Birincisi, planlamanın sınırlılığını kabul etmek gerekir. Ellerine iyi veriler
vererek sekiz akıllı adamı bir odaya koyduğunuz zaman otomatikman ortaya iyi
bir şey çıkacağı varsayımına bel bağlamayın. Ford sekiz akıllı planlamacıyı bir
odaya koymuş, onlar da şu Edsel’i yaratmışlardı.[3]
İkincisi, planlamaya vereceği sonuç için değer biçmeyin: Planın en büyük
değeri sürecindedir, onu meydana getirmek için harcanan düşüncededir.
Üçüncüsü, geleceğinizi planlamayın. Adamlarınızı planlayın. Temelde sizin
geniş vizyonunuza uygun olarak öne çıkan kişiler, bir plan izleyerek değil, kendi
becerilerini kullanarak süreç içinde doğru kararlar alma eğilimindedirler.
Yanlış İnanç: Strateji Kraldır
İş dünyası bir zamanlar, stratejinin taktiğe üstün olduğu fikrini teşvik etmek
için, tomar tomar para yağdırmıştı. On beş yıl önce para ve statü hırsıyla dolu
birçok Wharton MBA mezunu stratejik planlama işine girmeye çalışmıştı.
Bulabilirseniz, hâlâ harika bir iştir bu. Ama 1984 yılında belli başlı otuz üç
stratejik planın tarihçesini gözden geçiren Business Week dergisi bunlardan on
dokuzunun başarısız olduğunu saptayınca, stratejik planlamacıların o erişilmez
konumları bir anda sıkıntıya düştü.
Birçok işletme ders kitabı stratejinin üstünlüğüne ilişkin bu önyargıyı
pekiştirmektedir. Bunda şaşılacak bir şey yok. Ders kitaplarını profesörler yazar
ve çoğu profesor de taktiklerle debelenmek yerine, strateji üzerinde çalışma
yapmanın kişinin yeteneklerini daha ağırbaşlı bir şekilde kullanması anlamına
geldiği düşüncesindedir.

--- Sayfa 55 ---
Fakat başarılı şirketlerde taktiğin stratejiye yön vermesi, stratejinin taktiğe yön
vermesi kadar hatta daha sık görülen bir durumdur. Bu şirketler bir şeyler yapar
ve bundan ders alırlar. Böylece düşünceleri değişir. Access Management’ın eski
COO’su (Baş Operasyon Sorumlusu) Tom Cooper’ın gözlemlediği gibi: “Bazen
daha ilk taktiğinizi uygulamaya koyduğunuz anda bütün planınızı değiştirmeniz
gerekebilir.”
Stratejiyi biçimlendiren taktiklere çarpıcı bir örnek olarak Apple Macintosh
bilgisayarını alın. Aslında bu serinin ilk ürünü Macintosh değildi; Lisa’ydı. Lisa
satmadı. Ama Apple’ye pazarın gerçekten neye ihtiyacı olduğunu gösterdi.
Macintosh’un ürün müdürü Guy Kawasaki Macintosh’un çok açık bir stratejiye
göre evrimleştiğini itiraf etti:
Hazır ol, ateş, nişan al.
Ya da, Kawasaki’nin ifade ettiği gibi: “Doğrult, bir el ateş et, dinle, karşılık
ver, tekrar doğrult.”
Taktikler bir süreci tamamlamaya yetmez; onlar devam ederek bir sürece
şeklini verir. Taktikler bazen işin sonu, bazen başı, bazen de ortası olur. En
önemlisi taktikler bilgi edinme bakımından kritik bir rol oynar―çoğu kez en
kritik rolü. Bunun tersine, stratejiniz bir şey öğretmez. Neden söz edildiğini bilir
havalarda, durduğu yerde öylece durur; öte yanda taktikleriniz pazarda savaş
sınavından geçer.
Bir keresinde birçok mantığa uygun pazarlama taktiği arasında ikircim geçiren
bir danışmana öğütte bulunuyordum. Ona tavsiye olarak üzerinde şu üç kelime
yazan bir düğme vermiştim:
Hangisini yaparsan yap.
Yanlış İnanç: Daha İyi Bir Tuzak Kurmalı
Eğer daha iyi bir tuzak kurarsak bütün dünyanın kapımızın önünde kuyruğa
gireceğine inanırız hâlâ. Oysa bugün pek çok örnek―bilgisayarlar ve saatler gibi
yalnızca iki örnek bile-bunun aksini söylüyor.
Bilgisayar endüstrisi, birileri tutup dışarı sürükleyene ve tutkuyla itene kadar
arka planda duran büyük fikirlerle dolu olmuş tur. Xerox mausu, ikonları ve
Windows’u icat etti. Bunlar harika fikirlerdi, ama yalnızca fikirdi. Ancak
Apple’nin bu fikirlere tutkuyla inanması bunlara Macintosh bilgisayarında can

--- Sayfa 56 ---
vererek, dünyayı değiştirdi.
Bu tema 1970’lerde saatlerde de yaşandı. Quartz dijital saatleri icat eden
aslında İsviçrelilerdi, ama onlar bunu piyasaya sürmediler. Sonra Japonya’dan
Hattori dijital teknolojiyi alıp İsviçrelilerin kafasına vurmaya başladı ve onları
neredeyse tüm on yıllar boyunca “İsviçre” ile eş anlamlı hale gelmiş olan saat
piyasasından süpürüp attı.
Tersini düşünün: Fikrinizi tutkuyla savunmazsanız, insanlar Sizin fikrinize
güvenmediğiniz yargısına varır ve o zaman onların da güvenlerini sarsar.
Tutkuyla hayata geçirin. Tutkuyla uygulanan marjinal taktikler hemen her
zaman marjinal bir anlayışla uygulanan harika taktikleri etkisiz bırakır.
Yanlış İnanç: Daha Sırası Değil (Taşbaş Şirketi Yanlışı)
Taşbaş Tekerlek Şirketinin öyküsü bu son derece tipik planlama çabasına ışık
tutabilir.
Bazı mağara adamları bir tekerlek geliştirmeye çalışıyorlardı. Tasarım farklı
yaklaşımlar üzerinde duruyordu: Dikdörtgen, yuvarlatılmış dikdörtgen ve
benzeri. Planlama ise bazı pazar uygulamalarına odaklanmıştı.
Tasarım sonunda bir prototip yaratı: Tam bir daire. Satış ve pazarlama buna
bayıldı. Önlerinde muazzam bir pazarı kucaklayacak eşsiz bir ürün olduğunun
farkındaydılar.
Ana Taşbaş Planlamacıları “Durun!” diye haykırdılar. “Acele etmeyin. Daha
sırası değil.”
Baş planlamacıyı sıkıştırınca, ileri görüşlü ve sonuçta felaket getirecek
gerekçelerini sıraladı: “Bakın, eğilimleri siz de görebilirsiniz. İnsanlar yiyecek
peşinde tüylü mamutların peşinden koşmaktan bitkin düştüler. Bu yüzden artık
bu tekerlekler üzerinde gitmek isteyeceklerdir. Ve insanlar hızı sever; örneğin,
nasıl seks yaptıklarına bir bakın. Bu yüzden bu tekerleklerle sürekli daha huzlı
yol almak isteyeceklerdir. Bu da çekiş gücüne sahip tekerleklere ihtiyacınız
olacak, demektir, yani düz yüzeyi tekerlekler bir işe yaramayacaktır.”
Doğal olarak sonunda sabırsız bir Taşbaş yöneticisi şöyle soracaktır: “Peki siz
ne tavsiye ediyorsunuz?”
“Basit” diye yanıt verecektir kâhin planlamacı. “Ürünün piyasaya çıkışını
erteleyin. İnsanoğlunun sertleştirilmiş lastiği icat etmesini bekleyelim.”

--- Sayfa 57 ---
Saçma mı? Hayır. İş dünyası böyle işte. Yıllar önce Bloomington kökenli bir
firma hayret verici güzellikte bir çoklu ortam yazılımı üretmişti. Ama şirket
çoklu ortam dalgasına yön verebilecek bir konumda değildi―bu bir dalgaydı.
Şirketin kurucuları çılgıncasına büyük bir ürün peşindeydiler. Peki, dünya bunu
istiyor muydu? Hayır. Dünya yazılım şirketinin o anda elinde bulunan şeyi
istiyordu. Dünyanın bildiğimiz tekerleğe ihtiyacı vardı ve onun bedelini
ödemeye hazırdı.
Şirketin sonu gelmeyen tahlilleri ve uzattığı bekleme süresi, tereddüt edenin
kaybettiği gerçeğini kanıtladı. Firma daha bir numaralı versiyonunu piyasaya
sürmeden diğer şirketler ona yetişip geçtiler.
Bugünkü güzel fikir yarınki en güzel fikirden üstündür.
Ne yapacaksanız, şimdi yapın. İş dünyasının ölüm ilanı sayfaları beklemeyi
seçen planlamacılarla dolu.
Yanlış İnanç: Sabır, Meziyettir (Köpekbalığı Kuralı)
Çoğu kişi örgütlerin devinimsizlik ilkesiyle iş yaptığını sanır. Yani ister
dinlenme halinde isterse hareket halinde olsun, örgütlerin olduğu gibi kalma
eğilimi taşıdığına inanılır.
Oysa aslında köpekbalıkları için geçerli olan, şirketler için de söz konusudur:
Köpekbalığı hareket etmezse, nefes alamaz ve ölür.
Hareket halindeki örgütler hareket etmeyi sürdürürler. Hareketsiz duranlarsa
havasızlıktan ölürler.
Hareketsizliğin örgütte acıya pek neden olmaması problemi daha da
kötüleştiren bir durumdur. Bu durum bekleme süresini daha da uzatır. “Hey,
haklı olduğumuzu görecek kadar bekledik, başımıza kötü bir şey gelmediğine
göre, demek ki işler yolunda.”
Hareketsizlik hareketsizliği doğurur. Bütün bu hareketsizliğin gecikmeli
sonuçları ortaya çıktığı zaman, artık bunları düzeltmek için çoktan iş işten
geçmiştir. Bu sonuçlardan bir tanesi şudur: Eyleme dönük kişiler uçup giderek,
şirketi beklemeye daha da eğilimli bir konuma düşürürler.
Köpekbalığı gibi davranın. Devamlı hareket halinde olun.

--- Sayfa 58 ---
Yanlış İnanç: Aklını Kullan (Yengeç Yaklaşımı)
Carmichael-Lynch Reklamcılıktayken 1980’lerin sonunda ekipteki yaratıcı
arkadaşlarımıza bazı ödüller vermeyi düşünmüştük. Benim en çok beğendiğim
Yengeç Plaketiydi.
En aptalca fikir için öngörülen bu plaket sargılı bir plastik yengeç şeklindeydi;
yengeçler yan yan yürüdükleri için, yanal düşünmenin gücünü simgeliyordu.
Yanal fikirler bir önceki fikri takip eden düz bir çizgide ilerlemediklerinden,
genelde ilk bakışta aptalca görünürler.
Ama bizim aptalca düşüncelere daha çok ihtiyacımız vardı. Zira aklını
kullanıp akıllı fikir üretenlerimiz pek boldu; Stanford –Binet zekâ testinde
ortalamamız kolaylıkla 120’yi geçiyordu. Biraz daha aptalca olmaya ve de çoğu
kez en iyi olduğu ortaya çıkan önce aptalca görünen fikirlerle öne atılmaktan
korkmamaya ihtiyaç duyuyorduk.
Her gün öğreniyorduk ki, zekâ düzeyi yüksek insanlar iyi fikirleri ezme
konusunda dünyanın en önde gelen uzmanlarıdırlar. Bunun nedeni, zeki
insanların ürkütücü zekâlarını kullandıkları gözde bir tarzları olmasıdır. Onlar,
başkalarının fikirlerinin neden işe yaramaz olduğunu tam bir inanç ve mantık
sağlamlığıyla etrafta anlatırlar.
Planlama bu gibi insanlara cazip gelir, ama bunlar tehlikelidir. Ne kadar akıllı
olurlarsa olsunlar, bellekleri onlara oyun oynar; güzel fikirlerin çoğunlukla ilk
duyulduğunda kulağa saçma geldiğini hep unuturlar.
Aptalca şeyler düşünün.
Bilim ve Verilere Dair Yanlış İnanç
Bir iş toplantısında söylenen hiçbir söz şu cümle kalıbıyla başlayan bir
konuşmadan daha etkili olamaz: “Araştırmalar göstermektedir ki…”
Bunun nedeni “araştırma” sözcüğünün bilimsellik çağrışımı yapmasıdır.
Ancak, insan davranışlarına ilişkin hassas bir bilim yoktur. Sosyal bilimler olsa
olsa bazı sağlam verilerle desteklenen genel gözlemleri yansıtır.
Planlama araştırması bilimsel anlamda tam bir araştırma değildir. Bir
sigortadır yalnızca. Büyük bir gıda şirketinin eski araştırma müdürü gerçekte

--- Sayfa 59 ---
departmanına Sigorta Departmanı adını verdiğini itiraf etmişti. Ürün
müdürlerinin ondan planlarına ilişkin bilimsel destek istemesinin nedeni, işler
ters gidip de ürün kof çıkınca üst yönetim karşısında suçu üstlerinden atmaktı:
“Ee, ben n’apabilirim; araştırma ürünün işe yarayacağını söylemişti.”
Yine de birçok insan, sanki rakamların bilimsel bir ağırlığı varmış gibi, bol
miktarda sayılarla desteklenen her söze hâlâ özel bir önem verir. “Çoğunluk
Yeni Coca Cola’yı eski Coca Cola’ya tercih ediyor” sözü onlara kuşkulu gelir.
“Altı kişiden beşi” derseniz daha iyi görünür. Hele “katılanların yüzde 83,3’ü”
ifadesi tam bir ikna edici bilimsel veri işlevi görür. Bu arada siz bu son iki
ifadenin aslında birbirinin aynı oluşuna aldırmayın: “Her altı kişiden beşi” ile
“yüzde 83,3.” Ve aslında bu üç ifadenin de tümüyle yanlış ve yanıltıcı oluşuna
da aldırmayın; bu gerçek ortaya çıkınca Coca Cola yöneticileri yerin dibine
girmişlerdi.
Bu bilimsel havanın hatırı sayılır bir insanları kandırma yeteneği vardır.
Stanford Araştırma Enstitüsü’nün 1980’lerin ortalarında pazarlama planlamasına
getirdiği DTY (Değerler, Tutumlar ve Yaşam tarzları) yaklaşımını anımsayın.
Bu yaklaşıma göre yedi tip insan vardı; birçok insan buna hemen inanıverdi. Bu
kişiler kim olduklarını unutmuşlar mıydı?
Herkes gibi onlar da hayatları boyunca binlerce insanla karşılaşmış ve her
insanın benzersiz olduğunu öğrenmişlerdi. Bunlar, dostluklar kurmaya uğraşmış,
ama bir şeyler paylaşabildikleri çok az insan bulabilmişlerdi. Ama büyük bir
üniversiteye bağlı iyi eğitimli adamlar karşılarına çıkıp da, “Yedi tip insan
vardır” deyince, içlerinden çoğu bu fikri hemen benimseyiverdi.
Çok geçmeden, reklam kampanyaları kahveyi “Yeni Nesil Başarılı İnsanların”
içeceği ilan ediyordu.
Bugün “katı” bilim yanlıları bile bilimlerinin her geçen gün biraz daha
yumuşadığını itiraf ediyorlar. “Yumuşak” bilimcilerin ise sayılarla desteklenen
geniş boyutlu genellemeler getirirken bile, artık bilime pek aldırdıkları yok.
Parlak bir katı bilim öğrencisi olan arkadaşım John Tillman neden belli başlı
sosyal bilimlerden biri üzerinde çalışma yapmadığını bir zamanlar şöyle
açıklamıştı: “Sosyoloji” diyordu John, “aşikâr olanı sistemli ve süslü püslü
yollardan tarif etmekten ibarettir.”
“Olgulara” güvenmeyin. Planlamaya kesin bir bilim olarak yaklaşmayın.
Planlama kesin olmayan bir sanattır.
Od k G
l
D i Y
l
İ

--- Sayfa 60 ---
Odak Gruplarına Dair Yanlış İnanç
Bazen bir artı bir ikiden büyük olabilir.
Bill Bernbach bu gerçeği, yarattığı yeni yöntemle reklamcılığa yeni bir düş
gücü kazandırdığı 1950’lerin sonunda keşfetmişti.
Bu, metin yazarı ve sanat yönetmeni ekibi yöntemiydi. Bernbach’dan önce
çoğu metin yazarı ve sanat yönetmeni birbirinden bağımsız çalışırdı. Metin
yazarı reklam için bir fikir, başlık önerisi ya da metin ürettiği zaman notlarını
sanat yönetmeninin kapısının altından atardı. Sanat yönetmeni önüne gelen fikri
allayıp pullar ve ona uygun bir çizim hazırlardı, derken yaşasın, işte sana bir
reklam.
Bernbach fikirlerin en azından iki kişi arasında karşılıklı gidip geldiği beyin
fırtınası sürecine inanırdı. Bireyler güzel fikirler üretebildiğinden yola çıkarak,
ekiplerin daha da güzellerini üretebileceğine inanıyordu.
Sonra, Avis, Volkswagen ve Polaroid reklamlarını yaratan Doyle Dane
Bernbach ajansındaki ekipler, onun haklı olduğunu kanıtladı.
Bu grupların beyin fırtınasında başarılı olduğu verisinden yola çıkılarak, belki
birçok hizmet alanı yeni fikirler üzerinde beyin fırtınası yürütecek odak
gruplarından yararlanabilirdi.
Olabilir. Ama hizmet pazarlaması alanındaki önemli yeniliklere bir bakın:
Otomatik para sayma makineleri, devredilebilir mevduat sertifikası, mağazada
vergi iadesi, hukuk klinikleri, tanımlanmış arama sistemleri, seyahat çekleri, bir
günde paket teslimi, otomatik uçak rezervasyonu servisi, yüksek getirili bonolar,
birbirini izleyen bültenler ve ilişkiyi koparmamaya yönelik diğer pazarlama
programları, kredi kartları, para piyasaları karşılıklı fonları, uzatmalı hizmet
sözleşmeleri, ev kredileri, arabaya servis ve diğer hizmetler, eve teslim, veri
tabanı pazarlaması, evden alışveriş yapma ve daha düzinelerle başkası.
Odak grupları bu fikirlerden herhangi birini üretti mi?
Bir odak grubu bu fikirlerden herhangi birini üretebildi mi?
Bir odak grubu kişisel bilgisayara, kişisel fotokopiye, cep telefonuna,
elektronik dijital asistana, faks makinesine veya buna benzer bir şeylere esin
verebildi mi?
Madem bu konuyu ele aldık, o zaman şu son üç buluşa göz atalım: Kentucky
Fried Chicken’nin derisiz piliçleri, McLean (düşük kalorili McDonald’s
hamburgeri) ve Pizza Hut’un az yağlı pizzaları. Odak grupları bu fikirlere
bayıldı. Ama ne yazık ki gerçek insanlar bunları beğenmedi ve KFC,
McDonald’s ve Pizza Hut bu ürünlerinden vazgeçti.

--- Sayfa 61 ---
Bu yüzden, belki odak grupları sizler için beyin fırtınası yapabilir. Ama siz
sakın buna bel bağlamayın.
Odak grupları konusunda dikkatli olun; onlar yalnızca bugüne
odaklanırlar. Oysa planlama yarına ilişkindir.
Belleğe Dair Yanlış İnanç
Yetenekli popüler bilim yazarı Stephen Jay Gould’un kaleme aldığı
belleğimizin bizi nasıl yanılttığını anlatan harikulade bir inceleme kitabı vardır.
Gould yıllar yılı, gençliğinde Forest Hills Tenis Merkezine giden merdivenlerde
babasıyla sohbet ettiği güneşli öğle sonralarını anımsayıp dururmuş. Birkaç yıl
önce gençliğinin geçtiği bu yerlerde dolaşırken, birden karşısına o merdivenler
çıkıvermiş.
Merdivenler Mueller Taşımacılık ve Depolama firmasının kapısında son
buluyormuş.
Hafıza yanıltır. Geriye dönüp baktığımızda, orada olmayan şeyler görürüz.
Anımsadığımız gibi gerçekleşmeyen ya da hiç olmamış bir olayı herhangi bir
şeye kanıtmış gibi gösterebiliriz.
Planlama yaparken, hatırladığınızı sandığınız şeye dikkat edin.
Deneyime Dair Yanlış İnanç
Tecrübe en iyi öğretmendir derler. Bu bazıları için geçerlidir.
Minnesotalı bir şirketin yaptığı reklamlardan ne öğrendiğine bir bakalım. 1988
yılında şirket kayda değer bir yanı olmayan ulusal televizyon reklamlarına
konuşmacı olarak pek iyi tanınmayan Minnesotalı bazı ünlüleri çıkarmıştı. Bu
reklamlar fiyasko oldu. Bunun üzerine pazarlama müdürü haliyle hemen ünlü
kişileri reklama çıkarmanın işe yaramadığı sonucuna vardı.
Bunu Nike’deki yetkililere de bir sorsa iyi olur. 1980’lerin başında
Minnesota’daki bir mandıra, ustabaşını tanıtan bir uluslararası radyo kampanyası
gerçekleştirir. Bir bahar sabahı mandıranın müdürüne öfkeli bir mektup gelir.

--- Sayfa 62 ---
Mektubu gönderen yaşlı kadın ustabaşı Ord Paulsen’in reklamda mandıradaki
ödüllü ineğin ona karısını anımsattığını söylemesinden son derece rahatsız
olmuş. Daha sonra reklam ajansından iki yetkiliyi çağırarak mektubu okuyan
yönetici mektubu masanın üzerine fırlatarak, onlardan kampanyayı derhal sona
erdirmelerini ister. Mektup, tamı tamına müdürün sözleriyle, şu gerçeği teyit
ediyordu: “Bu reklamlarda mizah var. Ve insanlar mizahı sevmez.”
Bir konu üzerinde fikir yürütürken, fazla genelleme yapmaya meyilliyizdir.
Bazı dayanak noktaları ve genel esaslar belirlemek isteriz. Böylece ünlü kişilerin
reklamlara çıkmaması gerektiğine, insanların mizahtan hoşlanmadığına, daha
bunun gibi hiç yoktan türettiğimiz düzinelerle sonuca hükmederiz.
Yaşadığınız deneyim gerçekten neyi kanıtlar? Çoğunlukla, sandığınızdan çok
daha azını. Ve ders aldığınızı sandığınız şey, yüzde 90 doğru bir strateji veya
taktikten vazgeçmenize neden olabilir.
Deneyimlerinizden öğrendiklerinize sağlıklı bir güvensizlikle yaklaşın.
Çok Emin Olmaya Dair Yanlış İnanç
İşinizle ilgili bildiğiniz pek çok şey vardır:
“Müşterilerimiz malı fiyatına bakarak satın alır.”
“Bu müşterilere tele pazarlama yöntemiyle satış yapamazsınız.”
“Biz kaliteli yapsak bile, bizim müşterilerimiz yüksek kaliteye para vermez.”
Bu tür şeyleri bilirsiniz. Değil mi?
Her şirkette buna benzer gizli doğrular bulunur. Bu gizli doğrular önce bir
kişide salt bir görüş şeklinde ortaya çıkar; biz ona Will adını verelim. Derken
Will her şeye bu görüşlerinin ışığında bakmaya başlar. Görüşünü destekleyen
olguların üzerine atlar, karşıt göstergeleri ise görmezden gelir. Bir süre sonra
artık Will’in görüşleri inanca dönüşmüştür ve bu inançlarını diğer çalışanlara da
yayar. Onun ünü ve inançlarından etkilenen Will’in çömezleri bu inancı daha da
yaygınlaştırır. Kısa bir süre sonra Will’in basit bir görüşü şirket çapında bir
dogmaya dönüşmüş olur.
Oysa bu tür sözde doğrular yanıltıcıdır. Tıpkı kendi hizmetinizle ilgili birçok
kendi doğrunuz gibi.
İnsanların kendini otorite olarak gördüğü konular üzerinde yapılan birçok
araştırmanın ortaya koyduğu gerçek üzücü de olsa, sizin, Will’in ve benim

--- Sayfa 63 ---
sandığımızdan çok daha fazla şeyi yanlış bildiğimizi göstermektedir. Deneye
katılan insanlar bir dizi soruyu yanıtladıktan sonra, kendilerinden her yanıtla
ilgili olarak şu soruya karşılık vermeleri istendi: “Bu yanıt hakkında birden yüze
kadar yüzde kaç emin olduğunuzu söyleyebilirsiniz?”
Sonuç?
Tamamen, yani yüzde yüz emin olduğunu söyleyen kişilerin yanıtlarının
doğruluk oranı yüzde 85 çıktı.
Başka bir deyişle tam emin olduğunuzu düşündüğünüz konuların yüzde
15’inde tamamen yanılıyormuşsunuz.
Çoğu hizmet işinde bu yüzde 15’lik yanılma payı―şirketteki hemen herkesin
paylaştığı yanlış ama yaygın varsayımlar―işinizin en fazla düzeltme gerektiren
kısmında yer alır. Bunları bulun ve hakkından gelin.
Çok emin olmaya siz de yatkınsanız, Jay Chiat’ın yaptığını yapın.
Amerika’nın en göze çarpan reklamlarının arkasındaki isim olan Chiat Day
ajansının başkanı olan Chiat cebinde daima bir not taşır. Her tartışmaya girişinde
bu not ona şu gerçeği anımsatır:
Belki de o haklıdır.
Belki karşınızdaki haklıdır, siz, haklı olduğunuzdan emin olsanız bile,
yanılıyor olabilirsiniz. Fazla emin olmaya dair yanlış inancı açığa vuran bu
testler (psikologların deyişiyle “aşırı güven sapması”) başkalarının inançları
karşısında boyun eğmemenizi de söylüyor. Aslında, birçok iş yerinde bilinçsizce
En Büyük İnanç Yolunun ardından gidilir; genelde herkes en inançlı kişinin
söylediğini yapar.
Bu nedenle Otoriteyi Sorgula etiketlerindeki öğüt son derece yararlıdır. Siz ya
da bir başkası ne zaman kesinlikle emin olduğunu düşünse, hemen o otoriteyi
sorgulamanız gerekecektir.
Özellikle de siz eminseniz.
Aşırı güven yanılgısına dikkat edin. Belki karşınızdaki haklıdır.
Yanlış İnanç: Mükemmellik Mükemmeldir
Mükemmele ulaşma arzunuz sizi felç ettiğinden, stratejiden taktiğe geçiş
sırasında kolayca tıkanıp kalabilirsiniz.
En İyi Planların bir sıralamasını yapalım:

--- Sayfa 64 ---
a)Çok iyi
b)İyi
c)En iyi
d)İyi sayılmaz
e)Tam anlamıyla rezalet
En iyi iyiden sonra mı geliyor? Neden?
Çünkü en iyiye ulaşmak çoğunlukla karmaşık bir yol izler.
Birincisi, herkes en iyi üzerinde hemfikir olabilir mi
Fikir birliğine varmak ne kadar zaman alır?
En iyiye ulaşmak ne kadar zaman alır?
Bu alanda mükemmele ulaşmak için, iş ortamı, üretkenlik, teslimat hızı gibi
diğer alanlarda mükemmeliyetten ne ölçüde fedakârlık yapılacaktır?
Ve belki de en önemlisi, bütün bu mükemmeliyetin hedef alınan kişiye bir
yararı dokunacak mı? Müşteriler veya hedef kitleler için bir önemi olacak mı?
Onlar açısından değeri maliyetini karşılayacak mı?
Planlama süreci mükemmeliyetçi kişileri etkilemeye yöneliktir. Ama bu
gibileri felç eden bir şey şudur: Planı uygulamalarının sonucunda, planın
mükemmel olmadığının ortaya çıkması korkusu. Bu yüzden, böyle bir riski göze
almaktansa, hiçbir şey yapmamayı tercih ederler. Oturup beklerler.
Pek çok saygın büyük-resim insanları hep bu mükemmeliyet arayışının
peşinde ve onun sıkıntısı içindedirler. Fakat mükemmeliyetçiliğe giden yol,
insanı sıkça ertelemeye sevk eder.
Mükemmelin iyiyi yok etmesine izin vermeyin.
Yanlış İnanç: Başarısız Olmak, Başarısızlıktır
Başarısız olma korkusu, fobiler arasında neredeyse en yaygın olanıdır.
Başarısızlık nedir, peki?
1960’larda Avis’in dahiyane kurtuluş planına yardımcı olan Robert Townsend
aldığı üç karardan ikisinin hatalı olduğunu söylüyor.
Amerika’nın en iyi basketbol takımları üç dakikada tek bir atış bile yapmadan
yeniliyorlar.
Efsanevi golfçü Ben Hogan on sekiz delikte çoğu kez yalnızca iki ya da üç
topa tam istediği gibi vurabildiğini söylemişti.

--- Sayfa 65 ---
Fred Smith Federal Express yaklaşımını anlattığı işletme okulu mezuniyet
sınavında “orta” almıştı.
Dünya beyzbol şampiyonu, şampiyona maçlarının ancak yüzde 57’sini
kazanabilmişti.
Başarısızlık konusu açıldığında, 3M mutlaka akla gelir. 3M iki yıl boyunca
hemen hemen hiç satış yapamamıştı. Sonra 1904 yılında bir gün zımpara kâğıdı
satmayı denedi. İki yıl sonra zımpara kâğıdında aylık satış ortalamaları 2.500
doları buldu; buna karşılık aylık giderleri 9.000 dolar civarındaydı. William
McKnight 1907 yılında muhasebe yardımcılığına geldi ve şirket hata üstüne hata
yaparken, o ödemeleri nakit yerine stoktan yapmaya başladı. McKnight 1978’de
emekli olduğunda şirketin 500 milyon doları vardı.
Başarısız olabilir diyerek bir fikri baştan boğmanın hiç anlamı yoktur. Her
fikir başarısız olabilir. Eğer değer taşıyan bir iş yapıyorsanız, bir sürü
başarısızlık yaşamanız şarttır.
Başarısız olmaya başlayın ki, başarıya yaklaşabilesiniz.
Uzmanlığa Dair Yanlış İnanç
Planlama yapmanıza yardımcı olacak bir uzman görüşüne başvurmadan önce
kendinize şunu sorun: Uzman nedir?
Wall Street Journal dönem dönem ülkenin önde gelen borsa analistlerinin
tahminleriyle bir hedef tahtasına dizilmiş hisse senetlerini hedef alan atışların
isabet oranını karşılaştırır. Geçtiğimiz yıl boyunca rastgele yapılan atışlar, hedef
tahtasına dizilmiş hisse senetlerini, uzmanların aylarca süren çalışmaları ve
yıllara dayanan deneyimleri temelinde seçtikleri hisse senetlerinden daha isabetli
vurdu.
Uzman nedir? Bir uzman elinde çokça veri ve deneyim bulunan birinden öte
bir şey midir? Peki, ne amaçla? Birçok konudaki veriler pekâlâ tamamen karşıt
sonuçları destekleyici nitelikler taşıyabilir. Bu olgu McLaughlin Group'[4] un bu
kadar popüler olmasını ve televizyona taşınan benzer tartışmaları açıklıyor.
Bir “uzman”ın deneyiminin değerini kuşkulu kılan başka nedenler de vardır.
Yaşamdaki her deneyim benzersizdir. Bir deneyimin belirgin derslerini bir
başkasına uyarladığımız zaman, bu iki deneyimin özünde aynı olduğunu
varsayarız.

--- Sayfa 66 ---
Ama hiçbir zaman değildirler.
Bütün yanıtları uzmanlarda aramayın. Hazır yanıtlar yoktur, ancak bilgili
görüşler vardır.
Otoriteye Dair Yanlış İnanç
Muhtemelen kuruluşunuz Alfa İlkesi’ne göre yönetilmektedir. Fikirler bir
kuruluştaki iyi düşünme yollarını izlemez; fikirler iktidarı izler.
Çoğu kuruluş kendilerinden türemiş olduğumuz maymun toplulukları gibi
çalışır. Alfalar topluluğun ne yapması ve düşünmesi gerektiğini dikte ederler.
Peki, alfaların aldıkları kararlar daha mı iyidir? Hiç de değil. Alfalar yalnızca
iktidarı ele geçirme ve elde tutmakta iyidirler. Çoğu örgütte aslında alfalar salt
iktidarı ele geçirmeleri gereken kişilermiş gibi görünür ve bilinirler (İşletmecilik
mastırı yapmış MBA derecesine sahip birinin başlangıç maaşını belirleyen en
güçlü etmenin işletme okulundaki performansı değil, boyunun uzunluğu
olduğunu gösteren birçok araştırma bizi bu sonuca götürüyor.)
Eğer zeki adamlarınız fikirlerinizi boğmazsa, bu işi muhtemelen alfalar
halleder.
Eğer bir alfaysanız, çenenizi tutmasını öğrenin. Çoğu kez Amerika’nın en
başarılı Executrain françayzlarından biri olan Minnesota’daki Executrain
françayzının işletmecisi alfa Ben Taylor’u taklit edin. Ben’e başarısını nasıl
açıklayabileceği sorulunca, verdiği ilk yanıt “Ben dinlerim” oluyor.
El ilanları doğru söylüyor: Otoriteyi Sorgulayın. Alfaları sorgulayın.
Sağduyuya Dair Yanlış İnanç
Bir gün bir müşterim bana dedi ki: “Pazarlama planı yapmak basit iş.
Yalnızca sağduyu istiyor, o kadar.”
Ne yazık ki, sağduyu o kadar yaygın değil.[5] Yaygın olan aslında kendi
deneyimlerine aykırı hareket eden insanlar; 1980’li yıllarda Değerler, Tutumlar
ve Yaşam Tarzları yaklaşımını hemen kabullenen insanları anımsayın. Daha

--- Sayfa 67 ---
kötüsü, insanların açıkça kendi çıkarlarının tersine hareket ettikleri de olur.
Tarihçi Barba ra Tuchman bu davranışı ele alan bir kitap yazmıştı: The March of
Folly (Aptallığın Toplu Yürüyüşü). Tuchman’ın kitabında şu iki ünlü örnek yer
alıyor: Montezuma’nın bir lise jimnastik salonu boyutlarındaki Aztek ordusuna
teslim oluşu ve Truvalıların “Hey, Yunanlılar bu dev atı burada unutmuşlar.
Hadi onu şehre götürelim” demesi.
Benim müşterimin sağduyuya olan inancını sarsan ise başka bir şey. Çoğu
insan, bir önermeden mantıklı bir sonuç çıkarabilmek için yeterli sağduyuya
sahip olduğunu düşünmekte haklıdır. Ama insanlar planlama yaparken sonuç
çıkarma noktasında takılmazlar. Çıkış noktalarını belirlerken hata yaparlar.
Örnek olarak Burger King’in tökezlediği yere bakalım:
Burger King yıllar boyunca hep şu çıkış noktalarını temel almıştır: “(a)
İnsanlar bize yemek yemeye geliyor ve (b) Çoğunluk alevde pişen burgerin
tadını tercih ediyor.” Bu çıkış noktaları Burger King yöneticilerini şu sağduyulu
sonuca götürdü: “Bu yüzden alevde pişen burgerimizi insanların bize yönelme
gerekçesi olarak vurgulamalıyız.”
Tamamen doğru bir mantık yürütme, ama (a) dayanak noktası baştan aşağı
yanlış. İnsanlar fast-food lokantalarına nefis lezzetli bir şey yeme isteklerini
tatmin etmek için gitmiyorlar. Açlıklarını gidermek için çabuk (fast), ucuz ve
tadı güzel bir şeyler yemeye gidiyorlar. Burger King iyi bir sağduyu örneği
sergiliyor, ama çıkış noktası tümüyle yanlış olduğu için, bu ona milyonlarca
dolara patlıyor.
Sağduyu bütün disiplinlerde etkilidir. (Bir cerrah olan babam, ortopedik
cerrahide işin yüzde 90’ının sağduyu olduğunu söylerdi. Woody Allen başarının
yüzde 90’ı ortaya atılmaktır derken aynı şeyi kastediyordu.) Temelde pazarlama
planlaması, bir dizi sınırlı sayıda kapsamlı strateji (gerçek bir farklılık yaratmak,
fiyatta başı çekmek, pazarda el sürülmemiş bir boşluk yakalayıp değerlendirmek
ve diğerleri) içerir. Bunların arasından bir şey seçmenize sağduyu olanak
sağlayacaktır. İşin asıl zor ve kritik kısmı bundan sonra gelir.
Bu
stratejiyi
nasıl
uygulayacaksınız.?
Yakaladığınız
boşluğun
gereksinimlerini nasıl karşılayacaksınız? Benzersizliği nasıl yaratacaksınız?
Hedef kitlenizin ilgisini nasıl çekecek ve kendinize yönlendireceksiniz. Daha da
ötesi,
kendi
adamlarınızın
ilgisini
nasıl
çekecek
ve
kendinize
yönlendireceksiniz?
Bunları nasıl başaracaksınız?
Bu âlemde, yani taktik âleminde seçenekleriniz sınırsızdır. Bu, sağduyuyu tam
anlamıyla devre dışı bırakır. Bu aşamada sağduyu kılıç değil, kalkandır. Sizi

--- Sayfa 68 ---
korur, ama savaşamaz.
20. yüzyılın büyük pazarlama buluşlarından hiçbirinin esin kaynağı sağduyu
olmamıştır: L.L. Bean çizmeleri[6], kişisel bilgisayar, bir günde paket teslimi ve
diğerleri.
Sağduyu sizi bir yere kadar götürebilir. Esin kaynağı olacak sonuçlar için,
esine ihtiyacınız olacaktır.
Kadere Dair Yanlış İnanç
Minneapolis’teki Yahudi tapınağı ile ilgili stratejik planlama komitesine
hitaben yaptığım konuşma esnasında My Favorite Year (En Sevdiğim Yıl)
filminden bir alıntıyla yanılgı konusunu tartışmaya açmıştım: “Yahudiler iki şeyi
hiç unutmaz: Cefa çekmek ve en iyi Çin yemeklerinin nerede bulunabileceği.”
Onlara ayrıca The Power of Positive Thinking [Olumlu Düşünmenin
Gücü―Sistem Yayıncılık, 1997] kitabını beyaz bir Protestanın kaleme almış
olmasında şaşılacak bir yan bulunmadığını da söyledim. Ardından şu soruyu
yönelttim kendilerine: “Peki, Goldberg adlı birinin olumlu düşünce üzerine kitap
yazabileceğini hiç hayal edebiliyor musunuz?”
Yahudi şakalarının Yahudi izleyicilerin hoşuna gittiğini bilmekle birlikte, asıl
niyetim oldukça ciddiydi. Aralarında kaderci gruplar, kaderci kişiler ve kaderci
şirketler vardı. Bazı insanlar başarıyı gözlerinin önüne getiremez. Bazıları
başarıya inanmaktan korkar, çünkü düş kırıklığına uğramak ödlerini kopartır.
Çoğu insan şöyle diyecektir: “Böyle bir şeyi biz de denemiştik, ama sonuç
alamadık.”
The New York Mets 1969 Dünya Kupası maçlarında hiç dua etmedi. İnsanlar
onlarla bu yüzden yıllarca dalga geçti. Yardımcı atıcı Tug McGraw’ın “İnanın
kardeşlerim” diye ayaklarına kapanması üzerine, onlar da iman etmeye
başladılar herhalde.
Rakipleri Baltimore Orioles, böyle olmasını hiç istemezdi herhalde.
İnanın, kardeşlerim.

--- Sayfa 69 ---
ÇIPALAR, PÜRÜZLER
VE AMERICAN EXPRESS:
OLASI MÜŞTERİ NASIL
DÜŞÜNÜR?
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 70 ---
Evet, Ama Ben Bunu Beğendim
İşte güzel bir soru: İnsanlar satın aldıkları şeyleri neden alırlar?
Hizmet pazarlayan pek çok kimse, satın alma kararlarının bir hayli mantıklı
olduğunu varsayar. Bir hizmete müşteri olmaya aday olan kişi o hizmetin
maliyeti ile faydasını ölçer, diğerleriyle karşılaştırır ve üstün olan hizmeti seçer.
Hizmet sunanlar―özellikle de muhasebeciler, avukatlar ve finans hizmeti
verenler―bu düşünceye, yani insanların gerçekten de nesnel bir maliyet ve
fayda analizi yaparak akıllıca ve rasyonel kararlar veren homo sapienler, yani
akılı primatlar, olduklarına inanmaya yatkındırlar.
Ama görünüşte sofistike olan müşteri adayları sofistike hizmetler için bile
böyle davranmazlar; tıpkı Visa ile American Express arasındaki tuhaf rekabet
örneğinde açıkça görüldüğü gibi.
Bu örnekle ilgili yargıya varabilmek için, delillere yakından bakalım.
Visa kartları American Express kartlarına oranla üç kat daha fazla iş yerinde
geçerlidir.
Bir Visa kartını isterseniz hemen, isterseniz bir süre sonra ödeyebilirsiniz.
American Express kartını her ay sonu ödemeniz gerekir, yoksa yüklü gecikme
cezaları ödemek zorunda kalır ve Chicago’dan sert bir uyarı alırsınız,
Visa kartına 20 dolar öderken, American Express kartına 55 dolar öderseniz.
Şimdi, normalde mantıklı bir kişinin bir kredi kartından bekleyeceği şey,
fiyatla orantılı bir kullanım olanağı değil midir? Mantıklı olan kişi kartını mal
satın aldığı her zaman ve her yerde kullanmak istemez mi? Kart tutarını ödemeyi
faizsiz ya da belli bir süre sonra yapma seçeneğinden yararlanmak istemez mi?
Gerçekte mantıklı bir insan aynı zamanda böyle bir hizmet karşılığında mümkün
olan en az bedeli ödemek ister.
Gerçekten mantıklı bir insan, başka bir deyişle Visa kartı seçer. Belki de
dünyanın bütün mantıklı insanları Visa kartı seçer. Ama bu sonuç, American
Express’i seçen yaklaşık 25 milyon Amerikalıyı dışarıda bırakmış oluyor.
Neden?
Anlaşılan o ki, bunun nedeni itibardır. Yani, American Express’in yaptığı
“üyeliğiniz itibarınızdır” vurgusuna bakarak, American Express üyeliğinin
sağladığı saygınlık bir “elit” kulübe üye olmak, 25 milyon kişilik muazzam bir
“elit” in arasında yer almak anlamına geliyor.
Mantıklı bir şey mi bu?

--- Sayfa 71 ---
Şimdi, kendi hizmetlerinin bundan farklı olduğunu, kendi müşterilerinin kredi
kartı müşterilerinden daha mantıklı davrandığını söyleyerek itiraz edenler
çıkabilir. Ama sevgili hizmet isletmesi yöneticileri, bu American Express kartı
sahipleri aynı zamanda sizin de müşteriniz değil mi? Hizmet alanlarının
çoğunda, sizin ve diğerlerinin hizmetlerini akıllıca değerlendirebilen ve bilgili,
mantıklı bir tercih yapabilen müşteri sayısı pek azdır.
Müşteriler çeşitli davalara girip çıkan jüri üyeleri gibidir. Sıralanan bir sürü
olayla kafası karışan ve bunları anlatan taraflardan hangisine güveneceğini
şaşıran bu jüri üyeleri olguları bırakıp, sanığın ayakkabı boyasının parlaklığına,
sanık avukatının kibarlığına ve daha başka ilgisiz bir dolu ayrıntıya takılıp
giderler.
Eğer bir olası müşterinin yalnızca mantığına hitap ederseniz, boşluğa hitap
etmişsiniz demektir.
Olası Müşteriler Nasıl Karar Verir: Aşina Olanı Seçerek
1988 yılında iki tele-pazarlama şirketi piyasaya girdi.
Nebraska Omaha’da Steve Edleman yüz istasyon ve birtakım bağlantılarla ve
Telemarketing dergisinin arkasında tam sayfa bir ilanla çıkış yaparak, Edleman
tele-pazarlama şirketini kurdu. Böyle küçük bir şirket için bu ilan çok büyük bir
yatırımdı, ama Edleman şimdi yedinci yılı bulan yaşamı süresince bu ilanı her ay
yayınlamaya devam etti.
Bundan üç ay sonra Minneapolis’te Gary Cohen ile Rick Diamond üstün bir
teknoloji ve güçlü bir tanıtım kampanyasıyla ACI tele-pazarlama şirketini kurdu.
Bugün Edleman tele-pazarlama sektörün devi konumunda. ACI da güçlü ama
ondan çok daha küçük.
Edleman’ın başarısı müşteri adaylarının nasıl karar verdiklerini ortaya
koyuyor. Onlar aşina olmaya değer verirler. Tam sayfa ilanlardan sonra da
müşteriler Edleman adını sürekli duydular. Bu yüzden, müşteri adayları her
kuşkuya kapıldıklarında―ki bu çok sık olmuştur―hep Edleman’ı seçtiler.
İnsanlar kendilerine en tanıdık geleni seçerler. İnsanlara mide kanserinden
ölenlerden daha çok kişinin araba kazasında öldüğünü düşündüren şey de aynı
ön yargıdır. Hangi konuda daha çok şey duymuşsak, onu öne çıkarırız; oysa işin
gerçeği, mide kanserinden ölenlerin sayısının araba kazalarında ölenlerin iki kati

--- Sayfa 72 ---
olduğudur.
Bir küçük sürpriz daha: Kötü bir şöhretle tanınmak, hiç tanınmamaktan daha
iyidir. Bu insanlardaki nitelik unutma özelliğinden kaynaklanıyor. Bir şirket
hakkında olumsuz bir şeyler duyduğunuzu varsayalım. Zamanla bu olumsuz
bilgiyi unutma eğilimi gösterirsiniz; yani nitelikleri unutursunuz, ama firmanın
adını anımsarsınız. Ve size iki şirketten hangisi hakkında daha iyi bir görüşe
sahip olduğunuz sorulduğu zaman da, diğerinin adını hiç duymamış iseniz, size
tanıdık geleni seçersiniz; bu şirket hakkında duymuş olduğunuz her şey kötü olsa
bile. Aşinalık bu denli güçlü bir etki yaratır.
Kendinizi mutlaka müşterilerinize aşina hale getirmelisiniz. Kendinizi
göstermelisiniz.
Aşina olmak iş getirir. Adınızı elinizden geldiği kadar yaygınlaştırın.
Olası Müşteriler Nasıl Karar Verir? En Yeni Verilere Bakarak
Müşteri adayınıza sizden daha çok aşina gelen―yani onun beyninde
sizinkinden daha fazla yer işgal eden―bir rakibinize karşı ne yapabilirsiniz?
İnsanlardaki bir başka sapmadan yararlanabilirsiniz: En Son Duyulan Etkisi.
Ulusal Vergi Gelirleri Kurumu (IRS) da bu kuralı iyi biliyor. Her mart ayında
IRS tüm ülke çapında gazetelere vergi kaçırmayla ilgili dev bir soruşturma
öyküsü yayar. (Robert Cialdini Influence (Etki) adlı değerli kitabında IRS
kaynaklı bu öykülerin son derece büyük bir yaygınlık kazandığını, bunun
üzerine Chicago Tribune’nin 1982 yılındaki öyküye şu başlığı koyduğunu
anlatıyor: “Bu Yılki Vergi Uyarısı: İşte Suçlanan Yirmi Kişi.”) Duydukları bu en
yeni bilgiler insanları sahte masraflar beyan etmekten kaçınmaya yöneltiyor.
Özellikle rekabetçi alanları temsil eden hizmet şirketleri En Son Duyulan
Etkisinin gücünü iyi bilirler. Bunlar-en azından akıllı olanları-kendini tanıtma
girişiminde bulunan firmalar arasında sonuncu olmak için ellerinden geleni
yaparlar. Birçok hizmet işletmesinde bu kendi sahasında oynama avantajı gibi
bir şeydir.
Bu etkiden yararlanmanın pek çok yolu vardır. Bunları sıralasak kitabın
büyükçe bir bölümünü doldururlar.
Esas nokta, tanıtımınızda bu etkiden mutlaka her zaman yararlanmak ve
etraflıca düşünülmüş ve güçlü olan bütün unsurları ekleyerek devamlılık

--- Sayfa 73 ---
sağlamak gerektiğidir.
İşi hafife almaya ve coşku derecesini düşük tutmaya gelmez.
Siz böyle davranırsanız, mutlaka kurnaz bir rakibiniz daha güçlü ve etkili
sözler sarf ederek işi kapacaktır.
En Son Duyulan Olma Etkisinden yararlanın. İşin peşini bırakmayın.
Olası Müşteriler Nasıl Karar Verir: “Yeterli” Olanı Seçerek
İki yıl önce bir sunum sırasında, nezdinde net bir tercih üstünlüğüne sahip
olduğum bir müşterimi yitirdim. Ülkeyi baştan başa arasanız, bu müşterinin iş
kolu hakkında benden daha fazla bilgi sahibi kimseyi bulamazdınız. Bu sektörde
benden fazla iş hacmi yaratabilecek kimse olamazdı. Rakiplerim işi kapmak için
hiç de uygun konumda değillerdi.
Bunlar sadece benim düşüncelerimdi. Ve ne yazık ki, ilettiğim mesaj da
aynıydı.
Elbette, kaybettim. Bu kayıp, insanların karar vermelerine etki eden bir temel
olguyu aklıma getirdi. İnsanlar en iyi tercihi yapmaya değil, kötü bir tercih
yapmaktan kaçınmaya çalışırlar.
Karar alma mekanizması uzmanları bunu Yeterli Olanı Aramak diye
adlandırıyorlar. Her gün her kararda yaşanan bir şeydir bu. Bu bölümü yazdığım
sırada, benim de başıma geldi.
Minneapolis Star Tribune gazetesi olayı şu başlıkla vermişti: “Breyer Üçüncü
Tercihti.” Bill Clinton’un Yüksek Mahkeme’de Harry Blackmun’un emekliye
ayrılmasıyla boşalan yeri doldurması gerekiyordu. Clinton bu iş için İçişleri
Bakanı Bruce Babbitt’i düşünüyordu. Ama bu adım kabinede boşluk yaratacak
ve belki de utanç verici bir kavgaya yol açabilecekti. Babbitt riskliydi.
Clinton temyiz yargıcı Richard Arnold’un adı üzerinde de duruyordu. Ama
Arnold’un sağlık problemleri ve kadınların tepkisini alabilecek bir sicili vardı.
Bunun üzerine Clinton yargıçlık deneyiminin sınırlı olmasına karşın, Stephen
Breyer’i atadı. Clinton’un özel danışmanı Lloyd Cutler’in basına yaptığı
açıklama durumu net olarak anlatıyordu: “Breyer en az problemli olandı.”
Her gün milyonlarca insanın yaptığı gibi, Clinton da en vasıflı adayı, harika
işler başarma şansı en yüksek olan hukuk adamını seçmedi. “Yeterli” olanı aradı
ve eksisi en az olanı seçti.

--- Sayfa 74 ---
Yeterli olanı arama olayı iş yaşamında da sık sık karşımıza çıkar. Bu yüzden,
kendinizi tanıtırken, şu sorunun yanıtını bulun: “Bir müşteri bizle çalışmakta ne
gibi bir risk görebilir?” Ve bu riskleri müşteri adayına anımsatmadan―çünkü bu
ona yalnızca korkularını anımsatacaktır―endişelerini birer birer ortadan
kaldırmaya bakın.
Benim yaşadığım olayda, iki korkuyu ortadan kaldırmam gerekiyordu. Uzman
olduğum için, yanına yaklaşılamayacak kadar pahalı olduğumdan ve burnumdan
kıl aldırmayacağımdan çekiniyorlardı. Daha büyük müşterilerle daha boyutlu
projelerde çalıştığım için, onların projesini yeterince önemsemeyeceğimden
korkuyorlardı.
Ama ben bu korkuları hiç dikkate almadım. Üstün bir tercih olduğumu
anlatmaya kendimi o kadar kaptırmıştım ki, onlar açısından iyi bir tercih
olduğuma dair güvence vermeyi unutup gitmişim.
Üstün tercihmiş gibi görünmeyi bırakın. Kendinizi mükemmel bir tercih
haline getirin.
Ardından, sizi kötü tercih durumuna sokacak olan ne varsa, hepsini
bertaraf edin.
Çıpa Atma Kuralı
Joan Davis, yanlış bir kararla Smithers & Company firmasında sekreter
olarak işe girer.
Aylarca amirini kendisinin aslında yönetim kadrosunda yer alması gerektiğine
ikna etmeye uğraşır. Amiri sonunda pes eder ve Joan’a bir şans tanıması için
kendi amirini ikna eder. O da şansını dener. Ne yazık ki, kısa bir süre sonra
Joan’ın “pek bu işe uygun olmadığı” şeklinde bir yaygın inanç ortaya çıkar.
Düşleri yıkılan Joan şirketten ayrılarak Apogee & Company firmasına geçer.
Joan dört yıl içinde Apogee’nin başkan yardımcısı olur.
Bir araştırmacı önündeki bir çarkı çevirip 800 rakamı üzerinde durdurduktan
sonra, katılımcılara şöyle bir soru yöneltir: Lincoln’un Gettysburg Söylevi kaç
kelimeden oluşuyordu? Gruptan gelen yanıtların ortalaması sekiz yüz
dolayındadır. Araştırmacı bu kez çarkı döndürüp 275 rakamı üzerinde durdurur
ve aynı soruyu bir başka gruba sorar. Buradan gelen yanıtlardaki ortalama rakam

--- Sayfa 75 ---
iki yüz yetmiş beştir.
Peter bir iş görüşmesi yapmak üzere bir ofise gider. Onunla mülakat yapacak
olan Sarah hemen bütün görüşmelerde yapılanı yapar: Peter daha bir dakika bile
konuşmadan onunla ilgili kararını verir.
Bu örneklerde ortak nokta nedir? Çıpayı atma kuralı. Smithers & Company
firmasındaki kişiler Joan’ın “yalnızca bir sekreter” olduğu şeklindeki ilk
algılarına çıpayı atmışlardı. Gettysburg Söylevi testinde ise (bu kuralı kanıtlayan
çeşitli testler gibi) denekler hiç ilgisiz olduğu halde, çarktaki rakamlara çıpayı
attılar. İş görüşmesini yöneten Sarah, Peter’in dış görünüşüne ve ağzından çıkan
ilk sözcüklere çıpasını attı.
Bu örneklerin gösterdiği gibi, insanlar sadece izlenim sahibi olmakla
kalmıyorlar. Aynı zamanda izlenimlerine çıpa atıyorlar.
Daha önemlisi, zamanı az olan insanlar—bugün hemen herkes için geçerli bu
—ilk izlenimlerini bir anlık yargılarla oluşturmaya ve sonra da bütün kararlarını
bu izlenime dayandırmaya eğilimliler. Akıllı bir pazarlamacı bu güçlü eğilimin
bilincinde olmak zorundadır. İlk izlenim daha önce hiç bu denli kritik olmamıştı;
hızla oluşup sizin ve başarınızın bağlı olduğu çıpalar haline geliyorlar.
Olası müşterileriniz sizinle ilgili hangi çıpaları atmış durum dalar?
Bunları nasıl aşabilirsiniz?
Bıraktığınız ilk izlenim nedir? İlk söylediğiniz sözler nelerdir? Hizmetinizi ilk
konumlandırma tarzınız nasıldır?
Çıpalarınızı tanıyın ve parlatın.
Son İzlenim Sonsuza kadar Kalır
Ünlü çizgi kahraman Charlie Brown, Linus’un ayakkabılarının yeni
boyanmış olduğunu fark eder, ama arka tarafları boyasızdır. Bunu Linus’a
sövier. Linus Charlie ve bunu bildiğini, bilerek öyle yaptığı yanıtını verir.
“Ben bir yere girer girmez, insanların hakkımda ne düşündüklerine önem
veririm” der Linus, “çıkarken ne düşündüklerine değil.”
Linus’un ender hatalarından biridir bu.
Üst üste tekrarlanan araştırmalarda, insanlara bazı nesneler gösterilir; örneğin
elma, armut, şeftali, erik ve nar. İzleyiciler bunlar arasından en çok elma ile narı
anımsarlar.

--- Sayfa 76 ---
İlk ve son nesneleri anımsar, ortadakileri unuturlar. İlk ve son izlenimlerin
gücünün farkında olan reklamcılar dergilerin ön ve arka sayfalarına verdikleri
reklamlara fazla para ödemekten çekinmezler.
Güzel yazı Öğretmenleri de yazarlara en güçlü unsurları her cümle ya da
paragrafın başına ve sonuna koymalarını, araları da ayrıntılarla doldurmayı
öğütlerler.
KinderCare adlı ulusal çocuk bakım merkezlerinin şube yöneticileri de bu Son
İzlenim Kuralını iyi biliyorlar. KinderCare’nin pazarlamadan sorumlu başkan
yardımcısı John Kaegi bir keresinde şöyle bir gözlemde bulunduğunu aktarıyor:
“Eğer çocuğun günü neşe içinde sona ererse, bunu ertesi sabaha ve tüm güne
taşıyor.”
Son izlenim kuralı birçok şekilde kendini ortaya koyar. Örneğin, özrü ve
bağışlamayı ele alalım. Birinin özür dileyerek bıraktığı son izlenim insanın
belleğinde hep o özür dilemeye neden olayı canlı tutar.
Bıraktığınız her izlenim, en azından geçici bir süre için, son izleniminiz
olacaktır. Öyleyse, bu izlenimin güçlü olmasına gayret gösterin.
Riskli İş
Joel ile Judy Wethall Tampa’dan Disney Dünyası’na doğru yol alırken
açlıktan mideleri ezilir. Yol üzerinde yemek yiyecek bir yer bakmaya başlarlar
ve bir Burger King restoranında karar kılarlar.
Yaptıkları tercih tuhaf gelebilir; çünkü aslında Whopper hamburgerlerinden
nefret ederler. Öyleyse Burger King’i niye seçtiler ki:
Seçenekleri iki bilinmezdi: Hoş görünümlü ve kaliteli izlenimi uyandıran iki
yerel lokanta.
Bu ikisinden hangisini deneseler, masalarına nefis hamburgerler, taze salatalar
ve dostça bir kişisel hizmet gelecekti.
Wethall’lar ne düşündüler, dersiniz? Her hizmette her müşterinin
düşündüğünü. Onlar en çok istedikleri hizmeti değil, en az ürkütücü olanı
arıyorlardı. İyi bir deneyimi seçmediler, ama kötü bir deneyim riskini en aza
indirmeyi seçtiler.
Bu akıllı çift aynı gün tüm ülkede muhasebe firması, ev yenileme hizmeti,
kuru temizlemeci, temizlik servisi, insan kaynakları danışmanı ve daha binlerce

--- Sayfa 77 ---
hizmet seçen insanların yapmakta olduğunu yapmıştı. Burada esas tercihlerini
ortaya koymamış, risklerini en aza indirmişlerdi.
Hizmetinizi en kaliteli düzeye yükseltin, ama onu en az riskli hale de getirin.
Müşterinin Korkusundan Başka Korkacak Bir Şeyiniz Yok
Olası müşteriniz Peggy korkar.
Oysa siz bir servis vermeyi vaat etmiş görünmez bir şeyden ibaretsiniz.
Peggy korkuyor. Neredeyse göze hiç görünmeyen bir şey satın almayı
düşünüyor.
Çok tedirgin ve tipik bir olası müşteri.
Çoğu kez Peggy o kadar korkar ki, ihtiyacı olduğu ve hizmetinizden yarar
göreceğini bildiği halde ve hatta siz onun bulabileceği en iyi şirket olduğunuz
halde, satın almaya yanaşmaz.
Peggy için hiçbir şey yapmamanın riski daha azdır.
Bu aşamada satış için daha çok çaba göstermenize gerek yoktur. Ondaki
korkuyu azaltmaya gayret etmeniz gerekir.
Nasıl?
Ürün müdürleri bunu nasıl yapar? Evde ücretsiz deneme yapmayı ya da para
iadesi güvencesi önerirler.
Siz bunu yapabilir misiniz? Çoğunlukla yapabilirsiniz. İş yerine proje önerin.
Bir gömlek, küçük bir anket, kısa bir broşür tanıtımı , minik bir deneme,
emeklilik sigortasıyla ilgili ücretsiz bir gözden geçirme yapmayı önerin. Büyük
çaplı bir iş söz konusu ise, küçük bir örnek üzerinde deneme yapmayı talep
edin―Peggy’yi endişelendirmeyecek, kendinizi gösterebileceğiniz bir küçük
örnek.
Hep aklınızda bulunsun: Peggy korkar.
Bir müşteri için yapabileceğiniz en iyi şey onun korkusunu ortadan
kaldırmaktır. Bir deneme süresi ya da projeyi test etmeyi önerin.
Sivilcelerinizi de Gösterin

--- Sayfa 78 ---
1980’lerin ortalarında Cleveland Devlet Üniversitesinden bazı araştırmacılar
insanın tüylerini diken diken eden bir keşif yaptılar.
Araştırmacılar iş arayan Dave ve John adlı iki hayali kişi için birbirinin aynı
iki yaşam öyküsü ve referans mektubu hazırladılar. Tek fark şu satırdı: “John
zaman zaman geçinmesi zor olan biridir.”
Araştırmacılar iki özgeçmişi personel müdürlerine gösterdiler. Müdürler hangi
adayla görüşmek isterdi?
Zaman zaman geçinmesi zor olan John ile.
Araştırmacılar John’a yönelik eleştirinin onunla ilgili övgüleri daha inanılır
kıldığı ve onu daha güçlü bir aday haline getirdiği sonucuna vardılar. John’un
sivilcelerini göstermek aslında onu satmaya yardımcı oldu.
Peki, acaba bu akademik araştırma gerçek dünyaya uygun düşüyor mu? Tom
Keacher’e sorun. Deniz bakım hizmetleri sözleşmelerini ilk yaratan sigorta
şirketi First Protection firmasının bölge satış müdürü olan Tom satışla ilgili
sunumlarına First Protection’un sözleşme kapsamına aldığı bütün tekne motoru
parçalarını listeleyerek başlamıştı. 1994 ortalarında Tom taktik değiştirmeye
karar verdi. Tanıtımlarında sözleşme kapsamına girmeyen parçaları listelemeye
başladı. Sonuç? Tom’un başarı oranı kayda değer bir artış gösterdi.
Zayıf yanlarınızı gizlemeye çalışmak yerine, bunları kabullenin. Bu sizi dürüst
ve güvenilir kılacaktır—bir hizmeti satmanın temel bir unsuru.
Doğruyu söyleyin. Can yakıcı olsa bile, yararını görürsünüz.
İşin Özü Ayrıntıda Gizlidir
“Sektörümüzdeki şirketler temelde birbirinin aynıdır” görüşünde ısrarlı
olanlar insana özgü bir özelliği dikkate almalıdır.
İnsanlar aldıkları kararları kendilerine haklı gösterme gereğini hissederler. Bu
yüzden de, kararlarını dayandırabilecekleri farklılıklar ararlar.
Hepsi birbirine benzeyen kuruluşların yer aldığı bir sektördeki şirket açısından
bu ne demektir?
İki hizmet birbirine ne kadar benziyorsa, aralarındaki her bir fark o kadar
önemlidir demektir.
Olası müşteriler anlamlı farklar bulmakta zorlandıkları zaman, lobinin dekoru,
kartvizitin rengi, broşürün etki gücü, hatta pazarlama elemanının sürdüğü

--- Sayfa 79 ---
kolonyanın kokusu gibi devede kulak farklar bulmak için belirtiler aramaya
başlarlar. Hizmetler arasındaki gerçek farklılıkları görmeyi başaramayan
müşteriler başka yerlerde farklılık emareleri ararlar.
Tekrara gerek var:
Hizmetler birbirine ne kadar yakın olursa, aradaki farklılıklar o kadar önem
kazanır.
Aslında, etkili bir hizmet yönetimi, alakasız ve önemsiz gibi görünen şeylerin
dikkatle yönetilmesi olarak tanımlanabilir.
Devede kulak olan şeyleri vurgulayın.

--- Sayfa 80 ---
NE KADAR KONUŞURSANIZ, O KADAR
AZ İŞİTİRLER: KONUMLANDIRMA VE
ODAKLANMA
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 81 ---
Fanatik Odaklanma
Pizzacıya sorun isterseniz. Başarılı bir pazarlama konumlandırmayla başlar.
Al Ries ve Jack Trout’un[7] pazarlama klasiği Positioning ( Konumlandırma
)'nın odak noktasında bu ilke yer alır. Konumlandırma önemli temel unsurları
arasında şunları sayar:
1. Olası müşterinizin kafasında kendinize bir konum
oluşturmalısınız.
2. Konumunuz tekil olmalıdır: Tek basit bir mesaj.
3. umunuz sizi rakiplerinizden ayrı bir yere koymalıdır.
4. Fedakârlıkta bulunmanız gerekecektir. Herkese her şeyi birden
sunamazsınız; bir şeye odaklanmanız gerekir.
Domino’s Pizza güçlü hizmet konumlanmasının canlı bir örneğidir. Yıllar
boyunca kaliteyi, fiyatı ya da değeri hiç ağzına almamıştır Domino’s. Onun
yerine yılmadan süratini vurgulamıştır: “Otuz dakikada getirmezsek, parasını biz
öderiz” reklamını üst üste yineleyip durmuştur.
Sonuçta Domino’s adrese pizza tesliminde ayırt edici hız kavramını
“sahiplenme” noktasına gelmiştir. Hızlı ve güvenilir teslimat deyince, insanların
aklına Domino’s geliyor.
Bugün Domino’s Pizza’nın başkanı Tom Monaghan kendisine işin sırrını
soran gazetecilere bakın ne cevap veriyor:
“Tek bir şeyi iyi yapmaya fanatikçe odaklanma.”
Size rekabet üstünlüğü kazandıracak ayırt edici bir özelliğe sarılın.
Konumlandırma Korkusu
Hadi, hızlı bir sınav yapalım:
Hizmet pazarlamacılarını en çok dehşete düşüren şey nedir? Hizmetlerini
konumlandırmaları gerektiği fikri.
Sapık filmindeki banyo sahnesi.

--- Sayfa 82 ---
Doğru yanıt A’dır.
Bu korku niye? Çünkü bir şeye sarılmak demek, başka şeylere etkili bir
şekilde sarılamamak demektir. Yani, fedakârlıkta bulunmanız gerekir.
“Yo! O işi bırakamayız! Biz şu, şu ve şuyuz diyebilmeliyiz! Fırsatlardan
feragat etmiş oluyoruz. Unut gitsin!”
Dar odaklanma fırsatlardan feragat etmenin tersine, fırsat yaratır. Buna net bir
kanıt isterseniz, İskandinavya Hava yolları (SAS) örneğine bakın. 1980 yılında
20 milyon dolarlık bir zararla karşılaşan SAS yöneticileri firmayı “işadamlarının
seyahat edeceği havayolu” şeklinde konumlandırmayı seçtiler. Dikkatle kulak
kabartırsanız, bu uygulama başlamadan önce ta Stockholm’den buralara kadar
gelen feryadı figanı duyarsınız:
“Ne, turist yolculardan feragat mi ediyorsunuz? Takım elbiseli sarışın
yupilerle dolu reklamlara mı başlayacaksınız? Turistler bizi başından atmaz mı?
Bizim onlara seslenmemiz şart.”
Ne var ki, feragatçiler işadamlarına özgü havayolu konumu tartışmasını
kazandılar. Bunun yanında, bir şey daha kazandılar:
Turist müşteri sayısında artış.
Bu şöyle oldu:
SAS, iş seyahatine çıkmış business yolcuları için bir EuroClass sınıfı açtı. Bu
EuroClass’da martininin içinde zeytin, daha büyük koltuklar, telefon, teleks, dört
dakika kadar daha hızlı işlem yapan ayrı bir check-in masası ve parasız içki,
gazete ve dergi vardı.
Bu adım SAS’a can verdi: EuroClass’ın ilk yılında havayolu 80 milyon dolar
kâr etti. Ama bu arada başka bir şey daha oldu. Business yolcuları hep tam ücret
tarifesiyle uçtukları için, hava yollarının onlardan sağladığı kâr marjı daha
yüksek oluyordu. Bu yüzden SAS bu kadar çok koltuğu tam ücretli yolcuyla
doldurunca, geri kalan koltuklarda indirim yapma olanağı elde etti. Yani,
turistlere daha düşük fiyatla koltuk satabilecekti.
Böyle de yaptı. SAS kısa sürede hem bütün Avrupa hava yolları arasında en
yüksek tam tarifeli yolcu yüzdesine ulaştı, hem de tüm Avrupa’da en düşük
turist tarifesine.
Sözün kısası, SAS’ın işadamı ve işkadınlarının en çok tercih edeceği havayolu
şeklinde konumlandırılması, onu hem iş için yolculuk yapanlar hem de
turistlerce en çok beğenilen havayolu yaptı.
Feragat nerede?
Seslendiğiniz kesimi genişletmek istiyorsanız, konumunuzu daraltın.

--- Sayfa 83 ---
Azıcık Mantıkla
SAS’ın bu hatırı sayılır canlanışı başladığı sıralarda, New York şehrindeki bir
hukuk firması benzer bir başarının peşine düşmüştü. Başta işin içinde biraz
rastlantının payı olduğunu şirket ortakları bugün itiraf ediyor olsalar da,
Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom’un yükselişi odaklanmanın gücünü
ortaya koyan bir başka örnektir.
Önce, konunun arka planına bir göz atalım. New York şehrinin en çok tutulan
hukuk firmaları uzun bir süreden beri Harvard ve Yale’den ve “doğru”
kulüplerden
gelme
orta-üst
sınıftan
beyaz
Protestan
beyefendilerin
egemenliğinde bulunuyordu. Beyefendi bir avukat gerçekten de tam bir
beyefendidir. Yalnız ülkesini düpedüz bir saldırıdan korumak ve karısını
düpedüz bir iftira karşısında savunmak için dövüşmek hariç.
Burada geçerli olan etik anlayış, avukat beyefendilerin iş dünyasındaki kanlı
çarpışmalara, yani şirket yutma olaylarına bulaşmamasını gerektiriyordu. Bu
yüzden, 1970’li yıllarda şirket birleşmeleri ve ilhaklar gündeme gelince, New
York’un beyefendi hukuk firmaları bu durumdaki şirketlere, Hindistan’daki
diğer kastlardan insanların Dokunulmazlar’a yaklaştıkları gibi yaklaştılar. Bu
uzak durma çabası, sonunda New York hukuk piyasasında Joe Flom’un büyük
bir mutlulukla üzerine atladığı bir fırsat doğurdu.
Skadden Arps’ın sürükleyici gücü ve müşteri çekim merkezi olan Flom’un
fazla seçme şansı yoktu: Ortaklarının çoğu gibi Flom da yanlış okula (New York
City College) gitmişti, üstelik doğru kulüplerden herhangi birine de üye değildi.
Flom için Skadden Arps’ı bir B ve İ (birleşme ve ilhak) işleri uzmanı şeklinde
konumlandırmak cesaret isteyen bir adım değildi; yalnızca biraz iştah ve ipotek
gerekiyordu, o kadar. Bu ikisi de Flom ve ortaklarında yeterince vardı.
Fakat Skadden’in uzmanlığı―bu Birleşme ve İlhak üzerindeki dar
odaklanması―kısa sürede dramatik etkisini gösterdi. Yetmişli ve seksenli
yıllarda bu tür işlere hâkim olan Skadden Arps eski tarz işlerin bütün diğer
alanlarına da çabucak yayılıverdi. 1989 yılında firmanın brüt kazancı 517,5
milyon doları bulmuştu. Bu rakam Fortune 500 'e girmek için yeterli olduğu
gibi, onu dünyanın en zengin hukuk firması da yapıyordu.
Bu dev başarının tamamı Flom’un dar odaklanmasıyla başlamıştı. Birleşme ve
İlhak işleri üzerinde odaklanması Skadden’i basit bir nedenle müşteriler
açısından çekici kılıyordu. Şirket yutma ne kadar çirkin bir şey olsa da, avukatın

--- Sayfa 84 ---
bu konuyu ele alma yeteneği karmaşık dava ve kişileri ele alma ve baskı altında
zarafetini yitirmeme becerisini açıkça gösterir. Sözün kısası, eğer bu davaları
götürebiliyorsanız, hemen her işin altından kalkabilirsiniz demektir.
Skadden’in başarısı bazı konumların mantık gücünün daha az olduğunu
kanıtlıyor. Skadden’in karmaşık ama dar alandaki konumu, müşterilerin daha az
karmaşık problemlerine de etki etti. “Bu denli zor bir işi halledebildiklerine göre,
demek ki azıcık mantığa göre bunu da yapabilirler.”
Kendinize şunu sorun: İşinizde, sizi azıcık mantıkla başka alanlarda daha
güçlü bir konumda gösterecek ne gibi bir özel beceri geliştirebilir ve ortaya
koyabilirsiniz? Daha başka değerli becerilerin varlığını açıkça işaret eden,
geliştirip pazarlayabileceğiniz en büyük beceri nedir?
Sunduğunuz hizmet alanında en zor iş nedir? Kendinizi bu işin uzmanı
olarak konumlandırın, o zaman azıcık mantığın gücü sizden tarafa olacaktır.
Hâle Etkisi
Hizmet alanında çalışan insanlar konumlandırmadan neden bu kadar korkar?
Çünkü tek bir şeye sarılmanın hitap ettikleri kesimleri sınırlayacağından
korkarlar. Ama işler böyle yürümüyor, tek bir nedenle: İnsanlar olay ve
özellikleri bağdaştırırlar.
Genelde alımlı insanların alımlı olmayanlara göre daha akıllı, dostça, dürüst
ve güvenilir olduğunu düşünürüz. Alımlılık gibi olumlu bir unsuru başka olumlu
şeylerle bağdaştırırız.
Gördüğümüz yoksul bir insanda bu özelliklerden herhangi birine rastlarsak,
yoksul kişilerin genelde inisiyatif ve zekâ yoksunu, az güvenilir, temizlik ve dış
görünüşe daha az önem veren kişiler olduğunu zannederiz. Bağdaştırma yaparız;
olumsuz bir şeyi―yoksulluk―birçok başka olumsuzlukla kendiliğinden
bağlamaya kalkarız.
İnsanlar böyle programlanmıştır işte. Olası müşterileriniz de böyle düşünürler.
Positioning ( Konumlandırma ) kitabında geçen ilginç Long Island Banka ve
Tröstü örneği bir hizmet pazarlamasında hâle etkisinin nasıl görüldüğünü ortaya
koyuyor.
Banka personeli bankayı nasıl algıladıklarına dair insanları test ettikten sonra,
Long Island Bankasının Long Island’ın tek yerel bankası olduğunu vurgulayan

--- Sayfa 85 ---
reklamlar yaptılar. Bu reklamlarda varlıklar, hizmet türleri ya da hizmet
kalitesinden hiç söz edilmedi. Banka reklamlardan sonra bir kez daha insanların
bankayla ilgili algılarını sorguladı ve kayda değer bir şey keşfetti.
Şimdi insanların bankayla ilgili hemen her konudaki algıları daha güçlüydü:
Şube sayısı, hizmet türleri, hizmet kalitesi ve sermayesi.
Demek ki, bir daha “Şunları, şunları ve şunları mutlaka söylememiz gerek;
hepsi de çok önemli” diyecek olursanız, Long Island Banka ve Tröstü’nü ve hâle
etkisini unutmayın.
Olumlu
bir
şey
söyleyin,
hemen
başka
birçok
olumlu
şeyle
bağdaştırılacağını göreceksiniz.
Birbirinin Aynı İki Hizmet Bulamazsınız
Bir konumlandırma deneyimi sırasında bir hizmet işletmesinin müdürüne,
“Sizi farklı kılan nedir?” diye sorarsanız, çoğu kez düşlerinizi yıkacak bir yanıt
alırsınız.
“Açıkçası, hiçbir şey. Aslında hepimiz birbirimizin tıpatıp aynısıyız.”
Bu doğru değil. Sunulan her hizmet diğerinden farklıdır ve de farklılık
yaratarak onu iletmek etkili pazarlamanın odağında yer alır.
Tarih her şeyin farklılaştırılabileceğini gösteriyor. Yıllarca ketçap, un, turşu ve
şeker, köşe başı bakkaliyelerinde büyük fıçılarda satılırdı. Günün birinde Heinz,
Gold Medal ve C&H ortaya çıktı ve varlığıyla yokluğu belli olmayan bu ürünleri
belli markalara dönüştürerek milyarlar kırmaya başladı.
Müşteriler değişik ketçaplar, unlar, turşular ve şekerler arasında fark
görebiliyorlarsa ki bunlar biyolojik ve kimyasal bakımdan tamamen aynıdır, o
zaman çeşitli hizmetler arasında da büyük farklar görecekleri kesindir. Zaten
hizmetler benzersiz bileşenlerden yani hiçbiri diğerinin aynısı olmayan
insanlardan oluşmuyor mu?
Cezp ettikleri kişiler, esinledikleri çalışma, edinmiş oldukları bilgi ve
gördükleri eğitim, öğrenme hızları ya da çalışmadaki verimleri bakımından
birbirinin tamamen aynı olan iki hizmet bulamazsınız. Hiçbiri ötekine benzemez;
bu olanaksızdır. İnsanlar birbirlerinden çok farklıdırlar ve farklı ortamlardaki
eylemleri bu farklılıkları daha da derinleştirir.
Dahası, olası müşteriler hizmetleri farklı algılarlar. Hepimiz bir şirkete girmiş

--- Sayfa 86 ---
ve bir an için de olsa insanları iş başındayken gözlemişizdir. Hırs, enerji,
iyimserlik; dinamik bir hizmet işletmesinde bütün bu nitelikler lobiye adımınızı
attıktan sonraki ilk on beş saniye içinde hemen gözünüze çarpar.
Resepsiyoncusuna bakarak bir şirketin DNA’sını çıkarabilir ve bunun tüm
şirkette kopyalanmış olduğunu keşfedebilirsiniz.
Her hizmet farklıdır. Bu farklılıkları saptamak, ortaya koymak ve yenilerini
yaratmak başarılı bir pazarlamanın merkezinde yer alır.
Hizmetinizdeki farklılıkları göremiyorsanız, daha dikkatli bakın.
‘Konum’ Pasif Bir İsimdir, Aktif Bir Fiil Değil
“Kendimizi pazarın lideri olarak konumlandırmak istiyoruz” diyor her yıl
milyonlarca yönetici.
Ama bunu yapamazlar.
Kendilerini pazarın lideri olarak konumlandıramazlar çünkü:
Hiçbir şirket kendini herhangi bir şey olarak konumlandıramaz.
Çabalarınızı ve mesajınızı bir noktaya odaklayabilirsiniz, bu da kimi zaman
konumunuza etki edebilir. Ama konumunuz bir yerdir ve sizi buraya bir başkası
koyar: Müşterileriniz.
Şirketlerini pazarlamak için kılını kıpırdatmayan hizmet kuruluşlarının bile bir
konumu vardır. Olası bir müşteri bu şirket hakkındaki bildiklerine dayanarak,
onu bir şekilde konumlandırır.
Cennete giden son durak olan doğduğum yer Oregon’un konumunu alalım.
Oregon eyaleti yıllardır daha çok turist çekebilmek için çırpınıp durur. Önüne
çıkan engeller arasında―kimsenin Oregon hakkında pek bir bilgiye sahip
olmamasının yanı sıra―başka birçok kişinin kafasında bu eyaletin taşıdığı
konumun önemli bir yeri var: Yağmurun hiç dinmediği yer.
Oregon eyaleti önümüzdeki on beş yıl boyunca televizyon reklamlarına 15
milyon dolar harcamazsa, kurtulamayacağı konum işte budur: Yağmurun Hiç
Dinmediği Eyalet.
Bu koşullarda Oregon’un turizmi geliştirmek için yapabileceği en etkili şey bu
Yağmurlu eyalet konumundan işe başlayarak, bundan yarar sağlamaya çalışmak
olabilir. Şöyle ki, dış ses ciddi bir ifadeyle, “Oregonlular her yıl Şükran
Gününden başlayıp Şehitleri Anma Gününe kadar [arka planda bir gök gürlemesi

--- Sayfa 87 ---
sesi] bunlara katlanmak zorunda [boşanan yağmur sesi]…” cümlesini söylerken,
Hood Dağı’ndan inen gök gürültüleri arasındaki sağanak yağmuru gösteren
reklamlar yapılabilir.
Derken ekran büyüleyici bir yeşil orman görüntüsüne, Portland’ın olağanüstü
Gül
Bahçesine
ve
Oregon’un
koyu
yeşil
zeminindeki
yeşil
golf
sahalarına―Oregon’un o eşsiz zümrüt yeşili güzelliği―doğru geçiş yaparken,
konuşmacı ses tonunu hafifçe değiştirerek şöyle der: “Öte yandan turistler bütün
yaz ve bahar boyunca bunlara katlanmak zorunda [kuş cıvıltıları ve sörfçülerin
kahkahaları].”
‘Konum' pasif bir isimdir: Pazarın size verdiği bir şeydir o. Siz konumunuza
etki etmek için çaba gösterebilirsiniz. Ya da bu örnekteki Oregon eyaleti gibi
konumunuzu alır, ona kendi yararınıza göre şekil verebilirsiniz.
Bu “konumunu alıp kendi yararına göre şekil verme” ilkesini Avis Rent A Car
kadar dahice kullanabilen bir başkası daha görülmedi. 1960’larda ve 1970’lerin
başında Hertz’in yıllarca gerisinde kalarak bu ikincilik konumunu iyice üstlenen
Avis, sonunda en iyi ikinci olma konumunu birincilik konumuna tercih edilir
hale getirme yöntemini benimsedi.
Yıllar boyunca reklamlarında “Biz iki numarayız. Biz daha çok çaba
gösteriyoruz” sloganını kullandı.
İnsanlara bu inandırıcı geldi. Şirketin işlerinde patlama yaşandı.
Avis’in yöneticileri şirketi konumlandırmaya çalışmadılar. Onlar pazarın bunu
zaten yapmış olduğunu biliyorlardı. Onlar sadece bu konumdan en iyi biçimde
yararlanmayı başardılar.
İşe kendinizi konumlandırmakla başlamayın. Onun yerine, sahip olduğunuz
konumu kaldıraç olarak kullanın.
Kendi Konumlandırma Bildiriminizi Oluşturun
K endinize bir konumlandırma bildirimi oluşturmadan önce, size benden bir
uyarı: Konum ile konumlandırma bildirimini birbirine karıştırmayın.
Konum (ya da konumun ilanı) müşterilerin gözünde nasıl göründüğünüzü
gösteren duygudan yoksun, dümdüz bir tanımlamadır. Bu sizin konumunuzdur.
Bunun tersine konumlandırma bildirimi nasıl görülmek istediğinizi belirtir.
Hizmetinizle ilgili algılamayı etkilemek amacıyla, asansörler ve havaalanı

--- Sayfa 88 ---
bekleme salonları dahil, her aracı kullanarak vermek istediğiniz ana mesajdır.
Şu
sorulara
verdiğiniz
yanıtlarla
konumlandırma
bildiriminizi
belirleyebilirsiniz:
Kim: Siz kimsiniz?
Ne: Yaptığınız iş nedir?
Kime: Kime hizmet sunuyorsunuz?
Hangi ihtiyaca: Hizmet sunduğunuz kişilerin hangi özel ihtiyaçlarını
karşılıyorsunuz?
Kime karşı: Kiminle rekabet ediyorsunuz?
Farkınız nerede? Sizi rakiplerinizden farklı kılan nedir?
Öyleyse: Fayda nerede? Bir müşterinin sizin hizmetinizi seçmekle elde
edeceği benzersiz fayda nedir?
Konuyu aydınlığa kavuşturmak için Bloomingdale’s örneğini alalım:
(Kim) “Bloomingdale’s,
(Ne) modaya odaklanmış reyonlu mağazalar,
(Kime) trendlere meraklı orta üst sınıf müşterilere,
(Hangi ihtiyaca) en ileri uç ürünler arayanlara,
(Kime karşı) diğer reyonlu mağazalardan farklı olarak,
(Fark nerede) Bloomingdale’s teatral bir ortamda eşsiz ürünler sunar,
(Öyleyse) alışverişi eğlenceye dönüştürür.
Bloomingdale’sin konumu yıllarca bu oldu. “Fark nerede”nin yanıtını özel
üretim ve en ileri modayı üretmektense (Bergdorf Goodman’ın tuttuğu boşluk),
hatta salt moda olanı yapmaktansa, kendini Bloomingdale’se gitme deneyimi
temelinde konumlandırdı.
Konum bildiriminizi yaratmak için başka modeller bulabilirsiniz Bundan daha
çok işe yarayan bir şey yoktur.
Kendinize bu yedi soruyu yöneltin―yedi güzel ve net yanıt verin.
Kendi Konum Bildiriminizi Oluşturun
Konumlandırma bildirimi, sizin dünyanın hakkınızda ne düşünmesini
istediğinizi tarif eder. Konumun ilanı ise, bunun aksine, var olan gerçeğin
itirafıdır.
Birçok hizmet dalında konum bildirimi esas olarak şöyle olu

--- Sayfa 89 ---
(Kim) “John Doe Şirketi,
(Ne) küçük bir hizmet şirketidir,
(Kime) oldukça yüksek kalite arayan, ama bu hizmet karşılığında büyük bir
şirketin talep edeceği tutarı ödeyemeyen ya da ödemek istemeyen küçük
müşterilere hizmet eder.
(Kime karşı) Kendisinden büyük ve tanınmış rakiplerinden farklı olarak,
(Fark nerede) John Doe daha küçük, daha az deneyimli ve o kadar öne
çıkmamış bir firmadır [bunun tipik olası müşteri algısı olduğunu ve mutlaka
gerçeği yansıtmasının gerekmediğini anımsayın]
(Öyleyse) ama bu nedenle de daha az para talep eder, siz de tasarruf etmiş
olursunuz.”
Bu bütün hizmet işletmelerinin yüzde 90’ının konumudur, çünkü potansiyel
müşteriler onları böyle görür.
Muhtemelen sizin konum bildiriminiz de ya budur, ya da bunun çok az farklı
bir türevidir. Başlangıç noktanız burası olmalıdır.
Öyleyse, kendinize, müşterilerinize ve olası müşterilerinize “Konumumuz
nedir?” diye sorun.
Sizin konumunuz tamamen insanların kafasındadır. Bu konumun nasıl bir
şey olduğunu bulup çıkarın.[8]
Konumunuz ile konumlandırma Bildiriminiz Arasındaki Açığı
Nasıl Kapatabilirsiniz?
Olası müşterilerinizin sizi nasıl gördükleri noktasından (konumunuzdan nasıl
görmelerini isterdiniz noktasına (konumlandırma bildiriminizdeki algılama)
çıkarmak muazzam bir atılım gerektirir. Konumunuzla bildiriminiz arasındaki
açıklık ne kadar büyükse, bu atılımınızın o kadar güçlü olması gerekir.
Kendinize şu soruyu yöneltin: İnsanlar bu konumumuza bakarak,
konumlandırma bildirimimizi inandırıcı bulur mu acaba?
Küçük ya da orta boy bir hizmet işletmesi o alanda “bir numara” olduğunu
iddia ederse, böyle bir sorun yaşanabilir. “Küçük ya da orta boy” bir işletmenin
“bir numara” olduğuna çok az müşteri inanır; bu iddia karşısında herkes
kahkahayı koyuverir.
Köklü bir konuma sahip bir hizmet işletmesi yerleşik konumuna denk

--- Sayfa 90 ---
düşmeyen bir konumlandırma bildiriminde bulunursa, yine böyle bir problem
ortaya çıkabilir. Perakende satışlarda sıkça rastlanan şu örneğe bir göz atalım:
Milt Franklin bowling malzemeleri satarak işe başlıyor. Şirketinin adı All Star
Bowling; olası müşteriler Milt’i bir bowling malzemesi satıcısı olarak
konumlandırır.
Milt zamanla bowling malzemesi işinin geçimini ancak ucu ucuna sürdürmeye
yettiğini fark edince, sattıklarına golf malzemesi de ekler; oysa bowlingcilerle
golfçüler toplumun tümüyle farklı kesimlerinden gelen kişilerdir, hatta golfçüler
bir bowling malzemesi satıcısının Tommy Armour 845’i Colt 45’ten
ayırabileceğine dünyada inanmazlar.
Milt bu çeşitlemeyle birlikte All Star Bowling adına yeni bir ürün hattı
ekliyor: “Bowling ve ötesi.” (Amerika’da pek yaygın olan bu “Ötesi” denen ürün
gamı dükkân sahibinin bir konumlandırma hatası yaptığının kesin göstergesidir.)
Milt gibi, müşterilerimin çoğu kendilerine isim koyarken böyle bir hata
yaparlar, ama sonra durumun farkına vararak, isim değiştirmeye çalışırlar; oysa
bunu restoranınıza söz gelimi Harry Hoagies gibi bir isim vermeden önce
düşünmeniz gerekirdi. Çıpa atma kuralı sizin için uyarıcı olmalı: Çoğu kişi ilk
konumunuza takılır ve eğer aradaki açıklık fazla büyükse, yeni konumunuzu
benimsemekte zorlanır.
Konumlandırmada taştan taşa sıçrarken, adımları birer birer atmanız gerekir.
Konumunuzla konum bildiriminiz arasındaki açıklık çok büyükse,
müşterileriniz gereken sıçramayı yapamayabilir. Adımlarınızı kısa tutmakta
yarar var.
Konumlandırma Bildirimimiz Bu Değilse, Nedir O Zaman?
Birçok taşın üzerinden bir anda atlamaya kalkan, fazla abartılmış, aşırı
vurgulu bir konumlandırmanın yine de bir değeri vardır. Bu muhtemelen sizin
hedefinizdir.
O yerinde kalsın. Bu hedef elemanlarınızı motive etmeye, uzun erimli
amaçlarınızı tarif etmeye ve görev tanımınızla uzun vadeli planlarınıza yön
vermeye yarayabilir. Stephen Covey’in dediği gibi, bu, etkinliğinizi artırmaya
yönelik hatırı sayılır bir adım olarak, kafanızda bir amaç yaratır.
Bildiriminizin bugün için fazlaca ileri oluşuna bakarak, böyle bir umut

--- Sayfa 91 ---
besleyemeyeceğiniz ya da bir denemede bulunamayacağınız söylenemez. Ancak
pazarlama algılara gerçekçi yaklaşmalı ve insanların bakışlarında büyük
sıçramalar yapamayacağını dikkate almalıdır. Ancak küçük sıçramalar
yapılabilir.
Büyük amaçlarınız ve büyük vizyonlarınız olsun; bir yazarın dediği gibi,
“müthiş ve gözü pek hedefleriniz” olsun. Ama dikkat edin, bunlar mutlaka hedef
ve vizyon olsunlar, konumlandırma bildirimi değil.
Gözü pek hayaller ve gerçekçi konumlandırma bildirimleri yaratın.
Rakiplerinizi Yeniden Konumlandırmak
Ülkenin önde gelen mimarları konum tasarlamayı iyi bilirler. Önce bir stil
geliştirirler, sonra onun üzerinde yol alırlar. Biraz şundan, biraz bundan
yapmazlar.
İstediğiniz tarz avangart ise, Frank Gehry’ye gidersiniz.
Post modern tarzı severseniz, arayacağınız kişi Michael Graves’dir.
Çok kurumsal geç modern tarzda bir şey isterseniz de I. M. Pei’ve
başvurursunuz.
Bu mimarlar bu konumların “sahibi” durumundadırlar. Sonuç olarak birçok
başka şeyin daha sahibidirler.
Yaklaşık on beş yıl önce Michael Graves’in Oregon’daki Portland şehrine
yeni bir toplantı salonu yapma önerisiyle ilgili harika bir sunumuna tanık
olmuştum. Graves yarışmaya kendi tasarımı ve anlayışına göre yeni baştan bir
şekil vermişti. (Sunduğu ustaca yapılmış makette güneşlenen ve gezinti yapan
insanlar ve makete daha yakından bakmaya zorlayan başka esprili dokunuşlar da
yer alıyordu.) Onun konumu diğerlerinden o kadar farklıydı ki, geri kalan hepsi
birbirinin aynı gibi duruyordu; böylece beş firmanın katıldığı yarışma sanki iki
firma arasında geçiyor gibiydi: Graves’in taslağı ile diğer dördünün en iyisi
arasında.
Graves kendini konumlandırmaktan öte bir şeyler yapmıştı. Rakiplerini de
etkili bir şekilde yeni baştan konumlandırmıştı. Bir anda hepsi yetenekli, ama
esinden yoksun bir görünüme bürünüvermişlerdi.
Graves finale kaldıktan sonra, ortaya doğru kaymaya başladı―ama ilk başta
az çok aşırı konumlardan konuşurken, genel seçim zamanı gelince ortaya kayan

--- Sayfa 92 ---
politikacı adayları gibi değil. Graves’in bazı meclis üyelerinin aşırıya kaçağı
şeklindeki korkularını yatıştırması gerekiyordu. O kadar da ileriye gitmeyeceğini
görseler iyi olurdu. Binanın yanından sarkan o tuhaf şeritler olmasa da olabilirdi
pekâlâ.
Yarışmayı Graves kazandı ve tarihe geçen bir mimari eser yarattı.
Ama ondan önce, çok zekice bir konumlandırma örneği yaratmıştı.
Rakiplerinizi yeni baştan konumlandıracak bir konum seçin; sonra ortaya
doğru bir adım geri çekilerek işi garantiye alın.
Küçük Bir Hizmeti Konumlandırmak
İnsan neyse odur. Siz de dahil.
Olası müşterilerinizin size uygun gördüğü konumlandırmaya denk düşmeyen
bir şey olmaya çalışamazsınız.
Bu durum ülkemizde en yaygın olan hizmet türü açısından acı denecek kadar
gerçektir: Küçük hizmetler işletmesi.
Bu genelde bir ila yirmi arasında çalışanı olan hizmet şirketlerinin olası
müşterileri, hizmetle ilgili bildikleri tek şeye, küçük ebatta olmasına bakarak
kendilerince bir sonuç çıkarırlar.
Ne yazık ki, bu çıkarsamaların çoğu olumsuzdur: Niye daha büyük değilsin?
Seni daha önce niye duymadım? Niye adını duymuş olduğum bir şirketle
çalışmıyorsun?
Bu problemi algılayamayan bazı hizmet işletmeleri yel değirmenleriyle
savaşmaya kalkarlar. Ya işletmenin boyutlarını gizlemeye çalışır ya da
müşterinin bu konudaki endişelerini görmezden gelmeyi seçerler. Müşteri onları
en iyi halde beşinci sırada görürken, bu işletmeler kendilerini en iyi olarak tarif
ederler.
Küçük hizmet işletmesi küçük oluşundan yola çıkmalı. Oregon’un
yağmurdan, Avis’in de ikinci sırada olma noktasından hareket ettiği gibi. Ve bu
özelliğini olumluya çevirmelidir.
Küçük hizmet işletmesi işe küçükten başlamalıdır. Kendisini o noktaya kim
getirdiyse onunla dans etmelidir.
Konumlandırma yaparken, küçük olduğunuzu gizlemeye çalışmayın. Çabuk

--- Sayfa 93 ---
karşılık verme ve bireysel özen gösterme gibi avantajlarını vurgulayarak,
ondan yararlanmaya bakın.
Odaklanma: Sears Ne Ders Almış Olabilir?
Bankacıların her şehrin en önemli kişisi sayıldığı ve Univac’ın dünyanın en
ünlü bilgisayarı olduğu günleri anımsayacak kadar yaşlı olanlar, muhtemelen
Sears’ın Amerika’nın en büyük mağazası olduğunu da anımsarlar.
Geçen yıllar içinde bankacılar ataletin kurbanı oldu, Univac anılara gömüldü,
Sears ise büyük mağazalardaki odaklanma savaşlarının gazabına uğradı.
Şaşırtıcı olan şu ki, aslında Amerikalılar idareli olmaya meraklı gibi
görünmelerine karşın, bir Neiman müşterisinin ağzıyla “uğrunda can verilecek
şeyler” satıyor diye tarif edilebilecek bir konum sayesinde Neiman Marcus almış
başını gidiyor. “O kadar ucuz ki, hayatta inanamazsınız” diye tanımlanan ürünler
satmaya odaklanmış olan Wal-Mart ise bütün küçük şehir mağazalarının baş
belası durumunda. Ve Bloomingdale’s seksenlerdeki gibi bir süper yıldız
konumunda olmasa bile, “alışverişi eğlenceye dönüştürme”ye odaklanarak hâlâ
iyi iş yapabiliyor.
Buna karşılık Sears 1990’ların ilk yarısında hiçbir şeye odaklanmamanın, ya
da daha doğrusu her şeye birden odaklanmanın kurbanı oldu. Sears devamlı çim
biçme makinesi gibi dayanıklı ürünlerde yüksek kaliteden söz ederdi (oysa bu
dehşete düşürecek kadar sınırlı bir alandaydı). Sears bu kez “yumuşak
ürünlerini” yani kumaşları ve çarşaflarını vurgulamaya başlamıştı-zahmetli bir
pazarlama kombinasyonu.
Sears başta fiyatları çok düşük tutuyordu. Sonraları kâr marjını yükseltme
umuduyla ve yöneticilerin sayılarının gittikçe arttığı ve kalıcılaşmaya
yöneldiğine inandıkları lanet olası Yupileri çekmek amacıyla, fiyatları
yükseltmeye kalktı. Sears biraz şundan, biraz bundan deneye deneye yol aldı ve
artık on yılın ortalarına doğru Sears kulesinin iki blok ötesinde oturan hiç kimse
Sears’ın konumunu tarif edemez oldu.
Sears odaklandığı bir nokta olmadıkça, kısa zamanda işsiz kalacağını çabuk
fark etti. Satışlar ve kâr dibe çakılmıştı. Mağaza ünlü kulesini satışa çıkararak,
daha uygun bir yere taşındı. Hissedarların Sears’a tanıdıkları hoşgörü, şirketin
Onarım Merkezleri, Tam Devlet Güvencesi, Keşif Kartı ve şirketin taşınmaz mal
varlıklarının değeri yüzündendi.

--- Sayfa 94 ---
Ne var ki, 1995 sonlarına doğru mağazalar toparlanma belirtileri göstermeye
başladı. Aralık 1995’te perakende sektöründeki durgunluğa rağmen aynı
mağazaların satışları yüzde altı oranında artış gösterdi. Bu atılım sırasında
Sears’ın başlıca silahı mağazanın “yumuşak ürünleri” üzerinde yoğun bir
odaklanma olmuştu. Yöneticiler Sears’ın dayanıklı eşyalar üzerindeki vurgulu
söyleminden vazgeçmeye karar verdiler. Mobilyaları mağazadan çıkararak,
kendi başına ayakta duran bağımsız mobilya mağazalarına aktardılar. Ardından,
“yumuşak ürünler” üzerine agresif bir reklam kampanyasıyla birlikte, çeşitlerine
yeni ulusal kumaş markaları ekleyerek, koridorları genişleterek, ışıklandırmayı
yumuşatarak ve daha gösterişli bir sergileme yaparak, kadınlara yönelik kumaş
satışlarında yüzde 10’luk bir artış sağladılar: Kadınların yüzde 70’ini
oluşturduğu bir zincir için oldukça önemli bir ilerleme.
Bu satırları yazdığımız sırada, Sears’ın yumuşak ürünlere ve işin daha yüksek
marja sahip bölümüne odaklanması mağazaları canlandıracak gibi görünüyordu.
(Gerçi Sears’ın insanların zaman sıkışıklığı altında bunaldığı günümüzde büyük
bir çekiciliğe sahip olan eşsiz bir “tek duraklı alış veriş” boşluğunu yakalamış
olduğu da söylenebilir.)
Zaten, Sears bu odak noktasını yakalamamış olsaydı, bu bölümün adı “Sears
Ne Ders Almış Olabilir?” değil, “Sears’ı Anımsıyor musunuz?” olurdu.
Odaklanmadan da yapabilirim diye bir düşünceniz varsa, Sears’ı düşünün.
Odaklanma ve Clinton’un Kampanyası
Bill Clinton 1992 Demokrat Parti başkanlık seçimlerinin başlarinda o kadar
çok darbe almıştı ki, neredeyse silinip gidiyordu. Bir ara kampanyadaki hemen
herkes sonunun geldiğini düşünüyordu.
Clinton’un problemi Hillary Clinton dışındaki kadınlara sözde düşkünlüğü
değildi. Kaosa olan bilinen düşkünlüğüydü. Bir gece şöyle bir demeç veriyor,
ertesi gece ise bambaşka bir demeç veriyordu. Aralarında ortak bir tema
bulamıyordunuz.
Ancak, kampanyanın ortalarına doğru, kampanya yönetmeni James Carville
Clinton’un karargâhındaki kara tahtada yaptığı bir dramatik jestle, tüm
kampanyayı şu sözün yörüngesine çevirdi: “Mesele ekonomide, aptal.”
Ve o andan itibaren kampanya odak noktasından hemen hiç kopmadı.

--- Sayfa 95 ---
Önceden, kampanya konuşmaları vergi yasasının maddelerinden sosyal güvenlik
yasasındaki tali konulara kadar uzanabiliyordu. Oysa şimdi Clinton durmadan
ekonomiye vuruyordu. Ve darbeleri George Bush’un can damarına iniyordu.
Clinton Amerikalıların can evini hedef almıştı—tarihsel materyalizmleri ve
uzun bir durgunluğun ortasında yaşadıkları korku―ve tekrar tekrar bu konuyu
deşiyordu. Sanki sorunu bizzat ele alacak bir ekonomi adayı olup çıkmıştı. Ve
onca dedikoduya ve kuşkuya, muhalif bir eşe ve birçoklarının ona
güvenmemesine neden olan bir tarza sahip olmasına ve Kaypak Willy diye isim
takılmasına rağmen, yine de Clinton kazandı. Odaklanma kazanmıştı.
Odaklanın. Fındık fıstık kampanyasından başkanlık kampanyasına kadar
her şeyde odaklanma kazanır.
Bankacıların Gözü Dönünce: Citicorp’un Çöküşü
Getirdiği yenilikler Citicorp’u zirveye çıkardıysa da, odaklanma yokluğu az
kalsın dibe batırıyordu.
1980’lerde Citicorp çok gazete kupürü okumuş fazlaca para ve övgüye
boğulmuş bir sporcuyu andırıyordu. Şirketin bir dizi yenilik sayesinde yakaladığı
muazzam başarı, köşe başı bürolarındaki kişileri Citicorp’un şu temel pazarlama
ilkesinin üzerinde olduğuna inandırmış görünüyordu: Onun odaklanmasına
gerek yoktu. O yüksek hacimli tüketici bankacılığından küresel ticaret
bankacılığına kadar her yere ulaşabilir ve her alanda egemenlik kurabilirdi.
Bununla birlikte, aynı zamanda odaklanma dinine girmiş birçok başka banka
vardı. Bank of America deniz aşırı ve toptan bankacılık dallarını bırakarak, West
Coast’ta egemen tüketici bankası olmaya odaklanmıştı. Chemical Bank
uluslararası bankacılığı terk ederek, daha büyük bir boşluğu ele geçirmeye
odaklanmıştı: Orta boy piyasa ve küçük iş sahibi müşteriler.
Citicorp tökezlemeye devam etti. Sonunda tökezleme, odağını kaybetme ve
her yere ulaşmaya çalışma örneği olarak derslerde vaka analizi konusu haline
geldi.
Bu sayfaların yazıldığı sırada, Citicorp artık bir odak noktası bulmuş gibi
göründüğünden, varlığını sürdürme olanağı yakalamış gibiydi: Düşük maliyetli,
yüksek hacimli tüketici bankacılığı alanı. Fakat şirketin yükselişi, tökezlemesi ve
çöküşten kurtulmasından ortaya şöyle bir ders çıkıyor:

--- Sayfa 96 ---
Birçok kişiye birden birçok şey vermek kimse için, iş kolunun en yenilikçi ve
en kayda değer şirketi için bile, mümkün değildir.
Ne denli becerikli olursanız olun, becerilerinizi odaklandırmanız gerekir.
Konum ve Odaklanmanın Başka Ne Gibi Yararları Olabilir?
Ağızdan ağıza tanıtımı daha etkili kılarlar. Örneğin, insanlar sizin bir deniz
bakım hizmetleri şirketi olduğunuzu söyleyip geçmek yerine,ilkdeniz bakım
hizmetleri şirketi olduğunuzu söylemeye daha heveslidirler. Bu, iki yıllık bir
servis anlaşması yapmak niyetindeki tekne sahipleri açısından motorlarının alt
ünitesi arıza yaptığı zaman çok daha güven verici bir konumdur.
Asansörde tanıtımı daha etkili kılarlar. Şirket çalışanları, asansörde çıkarken
söyledikleriyle bile etkili bir pazarlamacı gibi davranarak, adınızın duyulmasına
katkı yapabilir—özellikle şirket hakkında söyleyebilecekleri güzel şeyler varsa.
Ne yazık ki, bunun tersi de geçerlidir: Şirketinizi özel kılan unsurun ne olduğunu
bilmeyen elemanlar zarar da verebilirler. Şirketinizi tanımayan bir elemana
sizinle ilgili bilgi soran olursa, onun vereceği muğlak bir yanıt, kayıtsızlık olarak
nitelenir ve kimse kayıtsız elemanların çalıştığı bir hizmet işletmesini tercih
etmez.
Ekibinizi bir araya toplarlar.Şirketinizi özel kılan unsuru içeren bir mesaj,
çalışanların kendilerini salt şirketinizin bir parçası oldukları için özel
hissetmesini de sağlar.
Pazarlama mesajlarınızı ve bunları yaratan kişileri tek vücut haline getirirler.
Açık bir konum ve odak noktası herkes için bir “ileri, marş” talimatı gibidir.
Doğrudan pazarlama, tele pazarlama ve reklamcılık işini yürüten elemanlarınız
neyi vurgulayacaklarını bilirler. Mesajınızı alan kişi, karşısında ortak bir yüz
görür ve ortak bir ses duyar. Sizin kim olduğunuzu tam olarak öğrenir.

--- Sayfa 97 ---
ÇİRKİN KEDİLER, TEKNE
AYAKKABILARI VE PAHALI
MÜCEVHERLER: FİYATLANDIRMA
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 98 ---
Çirkin Kediler, Tekne Ayakkabıları ve Pahalı Mücevherler:
Fiyatlandırmanın Bariz Mantıksızlığı
Denverli bir kadının oldukça sevimli dört kedisini satması gerekiyordu.
Denver Post’a şöyle bir ilan verdi:
“Çirkin kediler. Her biri 100 dolar. Tel: 555-5555.”
İlana seksenden fazla telefon geldi. Kadın, keşke daha fazla para isteseydim
diye düşündü.
Timberland, 1980’lerin başında ayakta durmaya çabalıyordu. Şirket teknede
giyilebilecek güzel bir model çıkartmış ve lider konumundaki Topsiders’in
altında bir fiyatla piyasaya sürmüştü. Bu fiyata harika bir üründü bu, ama hiç
tutmadı. Bunun üzerine Timberland oldukça basit bir yola başvurdu: Fiyatını
Topsiders’in fiyatının üzerine çıkardı.
Satışlar bir anda patlama yaptı; American Express’in fiyatını Diners Club
kartından yalnızca bir dolar fazla tutarak itibar kozunu ele geçirdiğinde yaptığı
patlama gibi.
Robert Cialdini Influence (Etki) adlı kitabında Arizona’daki bir Amerikan
Yerlisi mücevherleri satan bir mağazasının çaresiz sahibinden söz ediyor.
Dükkân sahibi turist sezonunun zirvesinde olmalarına karşın elindeki turkuvaz
taşlı mücevherleri satamamış. İndirim yapmış. Olmamış. “Eğitim” vermeye
kalkmış (personelini mücevherleri satmaya teşvik etmiş). Olmamış.
Sonunda, mücevherci kısa bir seyahat için dükkândan ayrılırken, tezgâhtar
kadına şu notu bırakmış: “Bu vitrindeki her şeyin fiyatı x ½.”
Dükkân sahibi birkaç gün sonra geri döndüğünde, her şevin satıldığını
görmüş. Ama bunun nedeni hiç de onun tahmin ettiği gibi değilmiş. Satıcı kadın
onun yazdığımı yanlış anlayarak, her şeyin fiyatım 2’yle çarpmış, yani iki katına
çıkarmış.
Kimileri fiyatlandırmanın pazarlamada en çok mantık gerektiren alan
olduğunu düşünür. Oysa bu örnekler aksini söylüyor.
Mantığa uygun fiyatlandırmanın akıllıca bir fiyatlandırma olacağını
sanmayın. İyi bir değer ifade edeceğini düşündüğünüz bir fiyat sizi ikinci sınıf
gösterebilir.
Fiyatlandırma: Direnme Kuralı

--- Sayfa 99 ---
Fiyatlandırma: Direnme Kuralı
Genç bir kadın geçenlerde bana şunları anlattı: “İşe gireli daha birkaç ay
olmuştu ki, iş yaşamıyla ilgili ilk büyük keşfimi yaptım. Üstesinden
gelebileceğiniz kadar işi almak mı istiyorsunuz? O halde müşteriden bedavaya
yakın bir ücret isteyin.”
Haklı.
Kimse fiyatınızdan şikayet etmiyorsa, çok düşük demektir.
Hemen herkes şikayet ediyorsa, o zaman da çok yüksek demektir.
Demek ki, fiyata hiç direnç gösterilmemesi çok düşük olduğunu, yüzde 100
direnç olması da çok yüksek olduğunu gösteriyorsa, bu direncin ne kadarı
haklıdır? Ne kadar bir direnç fiyatınızın doğru olduğu anlamına gelir?
Yüzde on beş ile yirmi arası. Bunun nedeni çok basit: İnsanların yaklaşık
yüzde onu her fiyata itiraz eder. Kimisi pazarlıktan hoşlanır. Kimisi güven
duymadığı için, her fiyatın biraz şişirilmiş olduğunu düşünür. Geri kalanlar ise
size yaklaşırken kafalarında bir fiyatla gelirler, bu onların içten içe umut ettikleri
ve ona göre bütçe ayırdıkları rakamdır.
Öyleyse, her fiyata itiraz eden grubu dışarıda bırakarak sorun: Müşterilerin
geri kalanından ne sıklıkta direnç görürüm?
Geri kalan müşterilerin yüzde 10’undan―en çok yüzde 20’sinden―itiraz
geliyorsa fiyat doğrudur. Bu oran yüzde 25’i aşarsa geri gidin.
Fiyat belirlemek vida sıkmaya benzer. Hafif bir direnç iyiye işarettir.
Ölümcül Ortadan Uzak Durun
Birçok hizmet işletmesi yürürlükteki en yüksek ve en düşük fiyat oranlarını
inceledikten sonra, kalite yelpazesinde nerede bulunduklarına karar verir ve fiyat
oranlarını belirler. Bu talihsiz uygulama müşterilere şirketin kendisi hakkında
gerçekten ne düşündüğünü tam olarak belli eder.
Kendinize
şunu
sorun:
Hizmetinizi
bu
şekilde
fiyatlandırıyorsanız,
müşterilerinize ve olası müşterilere söylediğiniz nedir; o kadar da iyi
olmadığınız mı?
Bu fiyatlandırma stratejisinin bir başka problemi de Ölümcül Orta
problemidir. Siz yüksek fiyatlı işletmeyseniz, çoğu kişi en iyi kaliteyi sizin

--- Sayfa 100 ---
sunduğunuzu var sayacaktır; bu arzu edilebilir bir konumdur. Ama en düşük
fiyatı veren sizseniz, çoğunluk en düşük fiyata kabul edilebilir bir ürün
sunduğunuzu düşünecektir; bu da arzu edilebilir bir konumdur. Ama eğer
fiyatınız ikisinin arasında ortalarda bir yerdeyse, o zaman dediğiniz şudur: “Biz
en iyisi değiliz, fiyatımız da değil; ama bizim hem hizmetimiz hem de fiyatımız
oldukça iyidir.” Pek etkileyici bir mesaj sayılmaz, değil mi?
En iyi hizmeti veren ile fiyatı en düşük olan kendi başlarına güzel boşlukları
işgal ederler. Siz ikisinin arasında bir fiyat sunuyorsanız, hemen herkesle rekabet
ediyorsunuz demektir. Herkesle birden uğraşmak da zordur.
Ölümcül Orta konusunda dikkatli olun.
Düşük Maliyet Tuzağı
En düşük maliyetli tedarikçi haline gelmekle, iyi bir pazarlama vaka
çalışması olabilirsiniz.
Konumunuz açıktır, fiyatınız da öyle; bir müşterinin bulabileceği en düşük
fiyat.
Ama düşük maliyet konumu adamı öldürür.
Geçmişin en ünlü düşük maliyetli hizmet işletmeleri şimdi neredeler? J.C.
Penney, Montgomery Ward ve Sears gibi adı ucuzcuya çıkmış eski
perakendeciler ya öldü ya ölmek üzere ya da ayakta zor duruyorlar. Biz bu
satırları yazarken yalnız kuzeydoğudaki beş indirim mağazası ağır bir sıkıntı
içindeydi. Caldor ve Bradlees iflas masasına başvurmuş, Jamesway ise düşünme
aşamasındaydı; Ames ile Filene’s ciddi ölçüde zarar ediyorlardı.
Ucuzcu satıcı her yerde çokça bulunur. Fiyatları düşürmek fazla düşünmeyi
gerektiren bir şey değildir; düşük fiyat konumu marka yaratma alanına fazlaca
yatırım yapmaya gerek duymadan elde edilebilir. Bu yüzden, perakendeciliğin
dışındaki birçok hizmet dalında ucuzcu işletme konumu, görece kolay
girilebilecek olan bir alandır. Siz maliyetleri düşürmek için sisteminizi
mükemmelleştirdiğinizde, bir başkası bunun daha iyisini yaratır―tıpkı Wal-
Mart sıçramasını yaptığında, perakendeci indirim mağazalarının bu fırsatı
keşfetmesi gibi.
Birçok ucuzcu kuruluş bu konumunu tedarikçilerle acımasız pazarlıklar
sonucunda elde etmiştir. Kısa vadede bu sıkıştırma işe yarar; o an işe ihtiyaç

--- Sayfa 101 ---
duyan tedarikçiler istemeye istemeye de olsa razı gelirler. Ama bu tedarikçilerin
asla müttefik olmayacağı açıktır. Onlar uğradıkları kötü muamelenin acısını
çıkarmak için kuruluş hakkında kötü söylentiler bile yayabilirler. Yıllar sonra
anlaşmayı bozmanın bir yolunu bulurlarsa, bunu kullanır ve kaçarken
arkalarında bir kötüleme kampanyasının izlerini bırakırlar.[9]
Maliyetleri kırpan işletmeler çalışanlara ilham vermekte de zorlanırlar.
Çalışanlar bir şirketin akıllı tutumluluğunu genelde cimrilik olarak görürler.
Haftada kırk beş saatinizi penceresi ve halısı olmayan ufacık bir odada mı, yoksa
dışarıdaki manzarayı rahatça görebilmenizi sağlayacak şekilde hareket eden deri
döner koltuklu bir odada mı geçirmek istersiniz?
Ama bunun yumuşak bir yaklaşım olduğunu söyleyebilirsiniz. Düşük
maliyetin bir tuzak olduğunu gösteren sağlam veriler nerede peki? Harvard
Business Review’de. Derginin Eylül-Ekim 1980 sayısında William Hull
farklılıkları vurgulayan şirketlerle fiyat konusunda yarışan şirketleri karşılaştıran
bir araştırma yayınladı.
Araştırma sonucuna göre, yatırımın geri dönüşü, sermaye getirisi, ortalama
yıllık gelir artış hızı gibi önem taşıyan her ölçüte ilişkin göstergeler eli sıkı
olanları vuruyor.
Hull’un araştırması ücret bordrosu işlemlerinde lider konumundaki ADP’de
çalışanların ortaya çıkardığı bir gerçeği aktarıyor. “Biz asla fiyatlandırmaya
dayanan
bir
strateji
geliştirmeyeceğiz”
diyor
CEO
Josh
Weston.
“Fiyatlandırmanın benzersiz olması söz konusu değildir.
Şunu aklınızdan çıkarmayın: Hizmet müşterilerinin çoğu sizinkinden daha da
düşük bir maliyet seçeneği bulabilir; hizmeti kendi başlarına yapabilir, hatta
tümüyle vazgeçebilir. Ev sahibi evini kendi boyamaya ya da boyama işini
belirsiz bir tarihe ertelemeye karar verebilir; benleriyle bir problemi olan kadın
kendi problemine kendisi tanı koymaya kalkabilir, ya da tedaviden hepten
vazgeçebilir; gururu incinen müteahhit canı cehenneme diyerek, mahkemeye
bizzat başvurmaya kalkabilir.
İnsanlar hizmetinizden yararlanmanın daha ucuz bir yolunu her zaman
bulabilir ve siz daha ucuz yoldan rekabet etmek için harcayacağınız çabadan çok
daha azıyla daha iyi sonuçlar elde edebilirsiniz.
En düşük fiyata dikkat!
Fiyatlandırma: Picasso’dan Bir Ders

--- Sayfa 102 ---
y
Hızlı kurye servisi, kuru temizleme, fast-food gibi pek çok hizmet dalında,
sunulan “ürün” meta haline gelmiş ve meta fiyatlandırma kuralları geçerlik
kazanmıştır: Parsayı fiyatı düşük olanlar toplar.
Ancak milyonlarca başka hizmet alanında fiyatlandırmayı belirlemek “Piyasa
neyi kaldırır?” ile geçiştirecek kadar basit bir iş değildir.
Görünüşe bakılırsa, piyasaların kaldırabileceği rakam oldukça yüksektir. Bir
arkadaşım Coca Cola gibi firmalara gelecekle ilgili öngörülerde bulunarak yılda
bir milyon dolar para kazanan ağabeysini hayretler içinde anlatıyor. Lawrence
Tribe Yüksek Mahkemeye yansıyan davaları okumak, yorumlamak ve bazen de
savunmak için saatine 750 dolar alıyor. Sinema yönetmenleri, ünlü fotoğrafçılar,
önde gelen danışmanlar ve daha birçokları aldıkları ücretle Monet’in tablolarını
bile satın alabilirler.
Yetenek ve düşüncenin değeri nedir-neden bazısının değeri bu denli yüksek
olur? Makul bir fiyat ölçümü nasıl olur? Güzel sorular. Bunları yanıtlamadan
önce Pablo Picasso’yla ilgili şu öyküye kulak verelim.
Kadının biri Paris sokaklarında yürürken cadde üstündeki bir kahvede resim
çizmekte olan Picasso’ya rastlar. Yaptığının küstahlık olabileceğini hiç aklına
bile getirmeyen kadın, Picasso’ya portresini çizmesini, karşılığında gereken
ücreti vereceğini söyler. Picasso kabul eder. Birkaç dakikaya kalmadan orijinal
bir Picasso resmi ortaya çıkıverir.
Kadın “borcum nedir?” diye sorar.
“Beş bin frank” diye yanıt verir Picasso.
Kadın, “Ama sadece üç dakikanızı verdiniz” diye kibarca itiraz edince,
“Yo” der Picasso, “Hayatımı verdim.”
Tarifenizi saatle değil, yıllarla ölçün.
Picasso ilkesinin Bir Marangoza Uyarlanmışı
Bir adam evinde bitmek bilmeyen bir sorundan muzdaripti. Yerdeki
döşemeler gıcırdıyordu. Ne yaptıysa işe yaramadı. Sonunda, gerçek bir usta diye
tavsiye edilen bir marangoz çağırdı.
Usta odada dolaşıp gıcırtıyı dinledi. Alet çantasını yere koyarak, içinden bir

--- Sayfa 103 ---
çekiç ve çivi çıkardı; sonra da üç darbede çiviyi tahtaya çaktı.
Gıcırtı bir anda tarihe karıştı. Marangoz ev sahibine toplam hanesinde 45
dolar yazan bir fatura uzattı. Toplam şu iki kalemden oluşuyordu:
Çekiçle vurmak: 2 dolar
Çekici nereye vuracağını bilmek: 43 dolar
Siz de nereye vuracağını bilmenin değerini ölçün.
Değer Konum Değildir
Satarken birincil konumunuz değer ise, bir konumunuz yok demektir.
Değer bir rekabet konumu değildir. Değer her hizmet işletmesinin ya açıkça
ya da zımnen vaat ettiği bir şeydir. Temel varlık koşuludur. Bir hizmetin fiyatı,
müşteriye kazandırdığı değeri adil olarak yansıtmalıdır, yoksa o hizmetin
başarısından söz edemeyiz.
Bazı avukatlık büroları anlaşmalı boşanmalarda 50 dolar ücret talep ediyorlar.
Avukat Lawrence Tribe ise saatine 750 dolar alıyor. Acme’nin müvekkilleri
paralarının karşılığında aldıkları değerden hoşnutlar, birçok müvekkil ve uzman
ise Tribe’nin aldığı sonuçlara dikkat çekiyor―Yüksek Mahkemede kazandığı
dava sayısı 15-16 civarında―ve en yüksek yararı onun sağladığını söylüyor.
Hizmet iş kolunda değer, verili olandır. Ve veriler yaşayan rekabet konumları
değildir.
İlk öne sürdüğünüz şey iyi bir değerse, etkinlik sağlamanız mümkün olmaz.
En iyi konumunuz iyi bir değerse, hizmetinizi geliştirmeye bakmalısınız.

--- Sayfa 104 ---
ADINIZIN BAŞ HARFLERİNİ
ŞİRKETİNİZE DEĞİL GÖMLEĞİNİZE
İŞLETİN: İSİM VE MARKALANDIRMA
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 105 ---
Adınızın Baş Harflerini Şirketinize Değil, Gömleğinize İşletin
ADP DMM ETI ADC APC ABC CBC BCW
Bu “isimlerden” hangisi aklınızda kaldı?
Hiçbiri.
Ama endişelenmeyin. Bu bellek testinde herkes başarısız oluyor.
Çünkü insanlar baş harfleri kolay kolay aklında tutamazlar. Baş harflerde
anımsanabilir bir özellik yoktur. Çünkü baş harflerde ne ruh, ne tavır, ne mesaj,
ne vaat, ne sıcaklık, ne de insancıllık bulamazsınız.
Öyleyse neden birçok firma baş harflerini kullanır?
Kabahat IBM’de. IBM birçok yöneticiyi firmalarına baş harflerinden oluşan
gösterişli bir isim verirlerse, IBM gibi başarılı olacaklarına inandırdı.
Bu, Michael Jordan’ın ayakkabılarını giymenin sizi onun gibi yapacağına
inanmak gibi.
Bu, hep akşam yemeğinden sonra gece yarısı olduğu için, gece yarısına akşam
yemeğinin neden olduğunu sanmaya benziyor.
Gece yarısına akşam yemeği neden olmaz. IBM’nin başarısına da IBM’nin adı
neden olmamıştır.
Hizmetinize bir ad verin, ama baş harflerden oluşmasın.
Güldürmeyin Beni
İnsan zekice bir isim yaratmanın cazibesine kapılabilir.
Bazen o kadar havaya girersiniz ki, işletmenize birazcık komik bir ad vermeye
kalkarsınız. Diyelim ki, saç dikim kliniğine Saç Savurma gibi bir isim
koyarsınız.
Sizi böyle bir hatadan kurtaracak bir deney yapalım.
Böyle nükteli isimlendirilmiş hizmetlerden birini bulun (bu, ya bir kuaför ya
da pizzacı olacaktır muhtemelen). Gidip içeri girin. İki şey fark edeceksiniz:
Buraya daha önce hiç gelmemiş olduğunuzu. Ve neredeyse bomboş olduğunu.
Adınızla gülünç olmayın.

--- Sayfa 106 ---
Niyetiniz Öne Çıkmaksa, Öne Çıkın
Kimberly-Clark her yıl insanları kâğıt mendile “kleenex"[10] demekten
vazgeçirmek için milyonlarca dolar harcıyor. Xerox da, adının “fotokopi”yle eş
anlamlı kullanılmasının önüne geçmek için aynı şeyi yapıyor.
Bunca çabaya ne gerek var? Çünkü bu firmalar markalarının kendine has bir
ad olarak kalmasını isterler, bir ürün türüyle özdeşleşip jenerik (isimsiz ürün)
olmasını istemiyorlar. Onlar isimlerinin kendi ürünlerini simgelemesini
istiyorlar.
Nasıl usta pazarlamacılar marka adlarının ürün türüyle özdeşleşerek isimsiz
olmasını istemiyorlarsa, siz de bir ürün türünün markanızın adı haline gelmesini
istemezsiniz. Ürünün cinsi sizin adınız olamaz, o herkese aittir.
Üç Twin Cities şirketi kendisine şu isimleri vermiş: Financial Services Inc.,
Financial Specialists Inc., Financial Counseling Inc. [Mali Hizmetler, Mali
Uzmanlar ve Mali Danışmanlık İşl.] Financial Specialists Inc.'den biri sizi
ararsa, aylar sonra Financial Services Inc.den aranmış olduğunuzu sanmanız çok
olası değil midir?
İnsanların sizin kim olduğunuzu bilmemesini mi istiyorsunuz? Sizi
anımsamamasını mı? Sizden çabucak etkilenmemesini mi? Sizin firmanızı bir
düzine firma arasında ayırt edememesini mi?
Ürün cinsine ait isimler işi o ürün cinsine yönlendirir.
Bana Bilmediğim Bir Şey Söyleyin
Reklamcılar arasında yaratıcı (bir şey) adındaki şirketlerin yaratıcı olmadığı
varsayılır.
Çünkü bir bakıma yaratıcı tasarım gibi bir isim kendisiyle çelişir. Çünkü bir
isim bundan daha az yaratıcı olamaz.
Aynı şey kalite için de söz konusudur: Kalite Kuru Temizlemede olduğu gibi.
Size de sanki bu temizlemecide düğmeleriniz kırılacakmış gibi gelmiyor mu?
Herkesin o hizmetten beklediği özellikleri dile getiren bir isim seçmeyin.
Böyle bir isim ürün türüyle özdeşleşir, kolayca unutulur ve anlamsız kaçar.

--- Sayfa 107 ---
Ayırt Edici Konum, Ayırt Edici İsim
Beynimizin en iyi anımsadığı şey nedir?
Brain Book’un (Beyin Kitabı) yazarları bu soruyu yanıtlıyorlar. Onlar insan
belleğini inceledikten sonra, beynin en çok “benzersiz, duyusal, yaratıcı ve öne
çıkan” şeyleri anımsadığı sonucuna varmışlar.
Ayırt edici isimleri savunanlar dikkat çeken isimlerin daha kolay
anımsanacağını iddia ediyorlar―ve anımsanmak çoğu kez işi almada başlıca
etmendir.
Ayırt edici isimleri savunanların bir başka argümanı da, başarılı pazarlamanın
temel bir ilkesinden yola çıkar: Kendini farklılaştırmak.
İnsanın kafası bağdaştırma yapar. John Jones gibi sıradan isimleri duyunca,
sıradan bir bağdaştırma yaparız. Ama Faith Popcorn (Sadakat Patlamış Mısırları)
ya da Leaf Phoenix (Anka Kuşu Yaprağı ) gibi ayırt edici isimler duyduğumuz
zaman, ayırt edici çağrışımlar yaparız.
Sıradan bir isim başka bir hizmet işletmesini çağrıştırır. Ayırt edici bir isim ise
ayırt edici bir hizmet işletmesini çağrıştırır. Bir işletmenin bırakması gereken
izlenim tam da budur.
Kendini öne çıkarmaya çalışan şirketlerle dolu bir dünyada NameLab, Federal
Express ve Progidy gibi ayırt edici isimlere sahip hizmet işletmeleri hemen sanki
bu öne çıkmaya çalışan sıradan hizmet kuruluşlarından biri olmadıklarını
çağrıştırırlar ve bu çağrışımdan kazanç sağlarlar.
Ayırt edici olun ve bunu dile getirin.
İsim Neler İçerir?
LeAnn Chin lokantasının adı Pekin olsaydı?
O zaman LeeAnn Chin Minnesota’daki hemen bütün dergilerin baş
sayfalarına geçebilir miydi?
Hayır. LeAnn Chin restoranına bu adı koymakla ne zaman kendi adından söz
edilse, restoranı için bir reklam olanağı (ve tersi) sağlamış oluyor.
Restoranına kendi adını vermekle kendi de ün kazanmış oldu. Kendi ünü

--- Sayfa 108 ---
restoranını daha popüler yaptı. Buna dayanarak, bir lokantalar zinciri kurmaya
yöneldi. Restoranın artan popülaritesi onu daha ünlü yaparken, sonuçta
restoranlar daha fazla şöhret kazandı ve bu böylece karşılıklı kısır olmayan bir
döngü şeklinde devam etti.
İşinize isim koymanız gerekiyorsa, önce kendi adınızı düşünün.
İsimler: Milim Milim Bilgi Testi
Fortune 500 arasındaki şirketlerin birçoğu niye isim hakkı olarak 35.000
dolar ödüyor, dersiniz?
Çünkü isim firmanın sunduğu ilk izlenimdir. İlk izlenimler önemlidir ve çoğu
zaman olası müşterilerinizin hakkınızda bildiklerinin tamamına yakınını
oluşturur.
Güzel bir isim değerlidir. Peki, bir ismin değerini nasıl ölçeriz?
Şöyle bir isim testi yapabiliriz:İsminiz her miliminde ne miktarda değerli bilgi
barındırıyor?
Olağanüstü güzel bir isme sahip olan bir San Francisco şirketi bu milim milim
bilgi ilkesine mükemmel bir şekilde ışık tutuyor; zaten, işi gereği bunu yapması
da şart. Adi NameLab (İsim Laboratuvarı) olan bu şirket ürünlere isim verme
konusunda uzman bir kuruluştur.
NameLab’ın adı, onun, firmalara iş kolunda ayırt edici nitelik kazandıracak
isimler üretmek için bilimsel denebilecek kadar analitik bir yaklaşımla çalışma
yaptığını anlatıyor. NameLab adının tazeliği ve hafif yabansılığı şirketin sağ
beyinle düşünmeye yönelik yaratıcı kapasitesini de hissettiriyor. Bu bakımdan
NameLab müşteri kitlesine güçlü bir ikili anlam taşıyarak, mükemmel bir milim
başına bilgi oranı yakalamış oluyor.
Kendinize bir sorun: hizmetinize güzel bir isim arıyorsanız, ilk önce
başvuracağınız yer neresi olur: Names Inc. (İsimler İşletmesi) mi, The Name
Company (İsim Şirketi) mi yoksa NameLab mi?
Ürün ya da hizmet isimleri üzerine bir öykü kaleme alan bir gazeteci
olduğunuzu düşünün, ilk arayacağınız firma hangisi olurdu? (Çeşitli yayın
organlarında göreceğiniz gibi, bugüne kadar bütün gazetecilerin yanıtı NameLab
oldu.)
Bir hafta sonra bunlardan hangisinin adını anımsarsınız?

--- Sayfa 109 ---
Ve sıra kendi işletmenize isim koymaya gelince, hangi firmadan yardım
istersiniz:
Aklınıza gelen her ismi mutlaka milim milim bilgi testinden geçirin.
Federal Express Zekası
İsim ambalajı konusundaki en büyük usta, isminin her milimine en bol bilgiyi
sığdırmayı başarmış olan şirket, Federal Express’tir.
Fred Smith Federal Express adını ilk seçtiği zaman “Express” sözcüğü bu
denli yaygın kullanılmıyordu. Pony Express’te ve başka yerlerde kullanıldıkça
“hızlı posta teslimatı” (klasik postadan hızlı anlamını ifade etmeye başladı.
Ardından sıra şirketin ikinci sorusuna gelmişti: Adımız başka ne anlatmalı?
“Ulus çapında olduğumuzu,” dediler hep birlikte. Smith herhalde Ulusal
Express, Ulus Çapında Express ve US Express gibi akla hemen gelen isimleri
çabucak sıralayıvermiştir.
Bunların tersine, aslında merkezi hükumete bağlı siyasi eyaletler sistemini
anlatan bir hukuk terimi olan “federal” kelimesi akla kolay gelen bir sözcük
değildi; akla kolay gelmemesi, bir isimde bulunan önemli bir özelliktir. Şirketin
hükumetin posta hizmetleriyle rekabetine vurgu yapan “federal” adı aynı
zamanda resmi bir devlet kutsaması ya da statüsünü çağrıştırıyor. (Smith bu
kelimenin bir yurtseverlik havası içerdiği için hoşuna gittiğini, ama “federal”
adında karar kılmasının esas nedeninin şirketin baştaki planlarında Federal
Reserve’nin (Amerikan Merkez Bankası) hava kargo taşımacılığı işlerini yapma
düşüncesinin yer alması olduğunu da itiraf ediyor.)
Sonuç olarak, federal ismi “ulus çapında” anlamını daha ayırt edici, daha
akılda kalır ve daha etkili bir şekilde veriyor.
Şimdi de Federal Express’in renklerine bakalım. Kırmızı, beyaz ve mavi
renklerin kullanılması yine devletin kutsanmasını ima etmekle birlikte,
hükumetin sıradan düz mavisi yerine daha zengin bir morumsu mavi koymakla,
daha yüksek bir kaliteye vurgu yapmaktadır.
Böylelikle Federal Express yalnızca iki sözcük ve iki renkle ayırt edici ve
güçlü bir mesaj—“ABD postası gibi, ama ondan daha hızlı ve daha iyi”—
sunuyor: Milim başına bilgi oranı bakımından dehşet bir durum.

--- Sayfa 110 ---
Federal Express’i standart alarak, kendinize şunları sorun: İsminiz ne
kadar fazla anlam taşıyor ve bunu ne hızla iletiyor? Renkleri etkili biçimde
kullanıyor musunuz? Ve renkler adınızla aynı mesajı verebiliyor mu?
Markaya Hücum
Hayatımın belirleyici bir haftası:
Pazartesi, yetenekli bir avukat telefon ediyor. Problemini çabucak anlatıyor.
Kendi uzmanlık alanında önde gelen avukatlardan biri olmasına karşın, marka
olmuş iki hukuk firmasındaki ikinci sınıf avukatlara iş kaptırıyormuş. Bu gediği
tıkamak istiyor
Çarşamba öğleden sonra, müteahhitlik şirketinin başkanı arıyor. Beni arayan
firmanın dünya kadar başarı ödülü bulunmasına karşın, yoğun bir reklam
kampanyası yürüten bir rakibinin aynı tür işlere çok daha fazla para istediği
halde, yine de işi aldığını anlatıyor.
Perşembe sabahı bir profesyonel danışmanlık firmasının başkanı telefon
ediyor. Firması eş dostla çalışmaya başlayarak büyüdüğü için, şirkete daha güçlü
bir statü kazandıracak daha kârlı, zorlu ve itibarlı işlere pek el uzatamıyor. Bu
işler hep isim sahibi firmaların elinde.
Bu 1995 yılında aynen yaşadığım bir hafta. Yıl sonunda o yılı Markaya
Hücum Yılı ilan etmeye hazırdım; yani binlerce hizmet işletmesinin sonunda
markanın muazzam gücünün farkına vardıkları yıl.
Beni arayan herkes markanın tokadını yemişti. Hepsinin firması açıkça
görülen mükemmel, hatta en üstün hizmeti sunuyor, ama yine de markalar
karşısında iş kaybediyordu. Her şirket gelişiyordu, ama hak ettiğinden daha
yavaş.
Fakat her yönetici sonunda kritik bir şeyin bilincine varmıştı:
Hizmet pazarlamasında markayı alt edebilecek hemen hiçbir şey yoktur.
Markalar Ölmüyor mu?
İş dergileri manşetler atarak soruyor: “Markalar Öldü mü?” Zamanla bu tür

--- Sayfa 111 ---
başlıklardan o kadar çok görüyorsunuz ki, söylentilerin doğru olması gerektiğine
hükmediyorsunuz.
Ama ölmediler.
Markaların öldüğünü iddia edenler bize ilk gösterge olarak mağaza
markalarının ve isimsiz (jenerik) ürünlerin çoğalmasını kanıt gösteriyorlar.
Bu gözlemciler bir şeyi dikkate almıyorlar. İsimsiz ürünler gerçekten tam
anlamıyla markasız değildir. Tanınmış büyük mağazalarda bu ürünler açık bir
güvence sözü taşır: Mağazanın sözünü. Mağaza ürünün işe yaradığına ve
gerekirse onu geri almaya söz verir. Kısacası, isimsiz ürünler mağaza markası
altında sayılır.
Açıktır ki, mağazanın markasıyla üretilen ürünlerin de bir markası vardır;
ürün markası değil, hizmet markasıdır, ama eninde sonunda o da bir markadır.
Müşterinin mağazayı kendine uygun bulması ve muhtemelen yıllardır o
mağazadan alışveriş yapıyor olması, mağaza markasına özel bir güç kazandırır.
Yine de, isimsiz ve mağazanın etiketini taşıyan ürünlerin markalı olmadığını
salt bir argüman olarak kabul etsek bundan ne çıkar?
Bu satırları kaleme aldığımız sırada mağaza markalı ve isimsiz ürünler pazarın
yüzde 7’sini ancak buluyor; isimli markalar ise yüzde 93’ünü. İsimsiz ve mağaza
markalı ürünlerin çok daha düşük rakamlara mal olduğunu, birçok mağaza
markasının ne kadar kaliteli olduğunu çoğu kimsenin bildiğini ve birçok
tüketicinin mağaza markasının sadece mağazada paketlenmek anlamına
geldiğini bildiğini düşündüğünüz zaman, isimsiz ve mağaza markalarının
pazardaki oranının hâlâ yüzde 7’de kalması insana şaşkınlık veriyor; ta ki, bir
markanın muazzam gücünü anlayana kadar. Bazı isim yapmış ulusal markaların
fiyatı, çoğunlukla kalite bakımından ancak mağaza ürünleriyle boy ölçüşebilen
ürünlerde oldukça yüksektir-kimi zaman yüzde 40 oranında. Yine de isim
yapmış
ulusal
markalar
pazarda
satılan
14
üründen
13’ünü
elinde
bulundurmaktadır. Şaşırtıcı ama herhalde markanın muazzam gücünün en
belirgin göstergesi bu olsa gerek.
Markalar yaşıyor, isterseniz siz de birini kullanabilirsiniz.
Marka Garantisi
Marka nedir?

--- Sayfa 112 ---
Marka simgenin ötesinde bir şeydir. Kamuoyunun gözünde marka garanti
demektir. O markayı taşıyan hizmetin adına uygun davranma ve işlevini yerine
getirme sözüdür.
Marka aslında garantiden bile daha önemlidir. Hiçbir garanti yeterli değildir,
çünkü hiçbir garanti müşterinin yitirdiği zamanı , uğradığı düş kırıklığını,
yaşanan problemden ötürü ve başvuru sırasında çektiği sıkıntıyı karşılayamaz.
Bu durumda müşterinin garanti talebinde bulunmayarak, hak talep etme sürecine
katlanmaktan kurtulmasını sağlayabilecek olan garantiye en yakın nitelikteki şey
olduğu için, markanın önemi daha da artar.
Hizmetin müşterileri açısından marka daha da önemlidir, çünkü çok az
hizmetin garantisi vardır, o da kısmen geçerlidir, zira çoğu hizmet alanında
garanti vermek çok zordur. Örneğin, bir hukuksal tavsiyenin iyiliğini nasıl
garanti edebilirsiniz? Ya da bir garsonun hizmetinin memnuniyet verici
olmasını? Ya da vergi işlemlerinizi yapan muhasebecinin yasal olan her türlü
indirimi bulup değerlendirmesini? Çoğunlukla bunları garanti edemezsiniz.
Garantisiz kalan müşterinin elinde markadan başka güvenecek ne kalır ki?
Hizmet müşterilerinin yaptığı şey markaya güvenmektir.
Hizmet bir vaattir ve bir marka yaratmak vaadinizi güçlendirir.
Markanın Can Damarı
Bir müşteri bir hizmeti kullanmayı başında kabul ederse, neye sahip olur?
Hiçbir şeye; yalnızca bir şey yapılacağı yolunda söz almış olur.
Demek ki, en çok arzu edilen hizmetler, sözlerinde duranlardır.
Bu aynı zamanda, bir hizmet markasının can damarının-onsuz bir markanın
yaşayamayacağı unsur-şirketin ve çalışanlarının dürüstlüğü olduğu anlamına
gelir.
Her markanın değeri şirket dürüstlüğünün her sergilenişinde çıkar ya da düşer.
Denge pek oynaktır; en ufak bir kayma pahalıya patlayabilir. Hepimiz bizi bir
keresinde hem de fena halde tongaya düşüren bir hizmet işletmesiyle iş
yapmışızdır. Ya bize yalan söylemişler ya da atlatmışlardır. Böyle tek bir
deneyim bile markanın bütün değerini gözümüzde sıfıra düşürür.
Bize daha sonra bu şirketle ilgili bir şey sorulduğunda çok az şey anlatsak
dahi, mesajımız açık olmuştur ve de bu mesaj yayılmıştır.

--- Sayfa 113 ---
Bir hizmet hızlı, ucuz, emsallerinden iyi olabilir, ama yine de verdiği sözleri
tutabileceği ve söylediklerinin doğru olduğu konusunda insanların güvenini
kazanmakta yetersiz kalabilir.
Bir hizmet markasının can damarı ustaca bir ambalajlama ve şişirme reklamlar
yapmak ya da tişörtten anahtarlığa kadar her yere şirketin adını basmak değildir.
Bir hizmet markasının can damarı ve hizmetin uzun vadeli başarısının anahtarı
onu sunan kişinin dürüstlüğüdür.
Dürüstlüğe yatırım yapın ve ona bir inanç gibi sahip çıkın. Markanızın can
damarı odur.
Hangi Markalar Sattırır?
Bir markanın satışınıza üç köklü etkisi olur:
Birincisi, çok yaygın bir oluşumu düşünün. Birisi markasız bir şirketle ilgili
olumlu bir öykü duyar. Öyküyü anımsar ama doğal olarak şirketin adını unutur.
Bu nedenle öyküyü aktaramaz. Ama birisi markalı bir hizmet işletmesiyle ilgili
bir öykü duyunca bu öyküyü ve şirketi anımsar. Böyle olunca öyküyü
aktarabilir, aktarır da. Markalı bir hizmetle ilgili anlatımlar kulaktan kulağa
kolayca geniş alanlara yayılır ve merak uyandırarak yeni sorulara neden olur.
İkincisi, marka, tek başına bu soruların çoğunu müşterilere geri taşır.
Müşteriler marka adı olan bir yerde kendilerini çok daha rahat—ve
korkusuz―hisseder. Eski bir deyiş vardır: “IBM’yi tercih etti diye kimse işinden
olmaz.” Bunun aynısı marka adına sahip hizmetlerin seçiminde de geçerlidir.
Aynı satış çabası, markasız bir hizmete oranla markalı bir hizmete çok daha
fazla satış yaptırır.
Üçüncüsü, tipik markasız hizmetin halini bir düşünün. Bir müşteri adayı
markasız bir hizmet tercihini haklı göstermek için şirketindeki önemli kişilere
(ya da tüketime dönük bir hizmet söz konusuysa, eşine) özel ikna sunumları
düzenlemek zorunda kalır. Markasız bir hizmet bu uzun satış sürecinde baştaki
projesini aşan bir harcama yapmak zorunda kalır. Markalı hizmetler bu tür bir
masrafla pek karşılaşmazlar. Aslına bakacak olursanız, müşteri adayları markalı
hizmetleri aslında daha yüzünü görmeden seçerler, bu da markaların satış için
daha az zaman ve para harcamasına neden olur.
Markalı hizmetler daha çok iş almak için daha az zaman ve para harcar. Bu

--- Sayfa 114 ---
onlara şirketlerini daha verimli hale getirmek için yatırıma yöneltecekleri daha
büyük kârlar kazandırır ve böylece markasız rakipleriyle aralarındaki uçurumu
büyütür.
Daha kolay, daha hızlı ve daha ucuz satış yapmak istiyorsanız, bir marka
oluşturmalısınız.
Markanıza Sahip Çıkın
Belki vahşi reklamcılık dünyasına ait bir masal olabilir, ama işin ana fikri
çoğunlukla atlanır.
Hızlı bir reklam ajansı ortaya atılır. Düzinelerle ödül ve yeni bir şeyler
peşindeki aç ticari basının hayranlığını kazanır. Sonunda hızlı ajans büyük bir
müşteri yakalar. Akıllı ve şanslıysa bu müşteriyi tutmayı başararak, daha da
fazla müşteri kazanır. Böylece marka olur çıkar.
Hemen herkes mutludur. Ajansın hesabına yazılan bütün işleri yapan ekibin
elemanları George, Ed, Mary ve Nancy dışında herkes. Bu dörtlü birbirlerine
güvenerek gizli gizli toplanır ve bir karar alırlar. Clio’larını, gazete kupürlerini
ve olağanüstü yeteneklerini alıp kent merkezindeki eli yüzü düzgün bir çatı
katına taşınarak, kendi yeni hızlı ajanslarını kuracaklardır.
Hızlı ajansı hızlı yapan efsanevi reklamları yaratan tüm ekibin―müşteri
temsilcisi, medya planlamacısı, metin yazarı ve sanat direktörü—George, Ed,
Mary ve Nancy’den meydana geldiğini unutmayın. Coca Cola’nın 60 milyon
dolar parayı emanet ettiği ekip budur.
Peki, bu öykü, bu dört kahraman bundan böyle hep mutlu yaşadılar, diyerek
mi sona eriyor? Üzgünüz, hayır. Kurdukları yeni ajans arada bir güzel işler aldı,
ama yıllar sınırlı bütçelerle, yetersiz kupürlerle ve giderek büyüyen bir şeylerin
eksik olduğu duygusuyla geçti gitti.
Ne olmuştu? George, Ed, Mary ve Nancy yine aynı yetenek ve deneyime
sahiptiler, ama artık bir markaya sahip değildiler.
Yitirdikleri şey markaydı. Ama bu yitiğin muazzam bir önemi vardı.
Dörtlü, müşterilerin bu marka işinin düpedüz saçmalık olduğunu anlayarak,
GEM&N’nin aslında yeni bir çatı altında―hem de çok daha alçak gönüllü bir
şekilde—iş yapan eski marka ajansı olduğunu fark edecekleri düşüncesiyle
mücadeleyi hiç bırakmadı.

--- Sayfa 115 ---
Derken bir cuma günü George GEM&N’nin kapısını son kez kilitledi.
Firmayı alt eden kötü planlama, düşünce gücünün birden kaybolması ya da
ekonomide meydana gelen ani bir u dönüşü değildi. Onu alt eden bir markaydı—
bir kez yitirip, bir daha kazanamadıkları marka.
Markanızın değerini ya da yeni bir marka yaratmanın güçlüğünü asla
küçümsemeyin.
Dört Yüz Bin Dolarlık Marka
Size gerçek bir öykü; masum ve şanslı kişileri korumak amacıyla gerçek
isimler değiştirilmiştir, o kadar.
Phil ile Don bir müteahhitlik firmasını sağlam bir iş haline getirmek için y edi
yıllarını harcadılar. Ünlü değillerdi, ama çekin meden bonfile yiyebilecek kadar
da kazanıyorlardı. 1995 yılında yanlarına yaklaşan bir adam, işe 400.000 dolar
yatırmayı önerdi.
Phil ile Don’un müteahhitlik şirketinde ne stok vardı, ne para eden bir ürün
veya hizmet, ne de patent veya copyright hakkı; Phil’le Don’un dışında bir tek
çalışan vardı, hepsi bu. Şirket caddeye cephesi olan küçük bir dükkan
kiralamıştı, sahip olduğu hiçbir taşınmazı yoktu, herhangi bir sermaye varlığı ve
müşterilerden alacağı da yoktu. İşin gerçeği, ayrıntılı bir hesaplama yapınca,
şirketin 400.000 dolarlık varlığının firmanın adı ve müşteri listesinden oluştuğu
ortaya çıkıyordu.
Alıcının satın almayı teklif ettiği şey neydi?
Müşteri listesi mi? Olamazdı. Müşteriler hayatları boyunca bu şirketle ya bir
kez iş yaparlardı, ya da bilemedin iki kez. İkinci kez iş yapma olasılığı cenaze
şirketlerinden fazla sayılmazdı. Üstelik müşteri listesinin işe yarayabilmesi,
ancak müşterilerin eski sahipleri ayrıldıktan sonra da şirketin işini aynı derecede
kaliteli yapacağına güvenmeleri halinde mümkündü.
Başka bir deyişle, eski müşteriler de yenileri de yalnızca markaya para
veriyorlardı. İş adamının 400.000 dolar teklif ettiği şey de buydu: Görece az bir
yatırımla yalnızca yedi yılda oluşan bir 400.000 dolarlık marka.
Dallas kökenli plastik siding üreticisi AMRE yıllarca Sears’a marka adını
kullanma izni için her yıl 30 milyon dolar-AMRE’nin net kârının yedi katı
ödedi. Sonunda müşterilerin Sears adına olan güveni sayesinde, siding satışlarını

--- Sayfa 116 ---
sektör normlarının çok üzerine çıkararak, 2,2 katı artırmayı başardı. (1995
yılında AMRE piyasada çok daha düşük fiyata iyi bir markanın var olduğunu
fark etti ve Century 231’le 230 milyon dolara yirmi yıllık bir lisans anlaşması
imzaladı.)
Kraft kâğıt üzerindeki değerinin sekiz katına satıldı. Uzmanlar bunun tek
açıklamasının Kraft markasının dayanıklılık gücü ve muazzam değeri olduğunda
hem fikirdi.
Bir markanın değeri nedir? Bir marka yaratmayı denemekte yarar var mı?
Binler, milyonlar, sonra da milyarlar. Ve evet, kuvvetle evet.
Marka, paradır.
Mikrodalga Dünyasında Markalar
Yeni bir ses sistemi istiyorsunuz. Müziği sevdiğiniz ve büyük boyutlu
alımlarda paranızı çarçur etmekten hoşlanmadığınız için, akıllıca bir seçim
yapmak niyetindesiniz. Ama aramanız gereken sekiz kişi, biçmeniz gereken
çimenler, katılmanız gereken bir konser ve üç spor çalışması sizi bekliyor; sözün
kısası, hiç zamanı olmayan tipik bir modern insansınız.
Daha fazla zaman satın alamazsınız, bunlar arasından fedakârlıkta
bulunacaksınız. Kestirme bir yol bulmanız gerekecek. Bu ses sistemi üzerindeki
kararınızı bir şekilde hızlandırmalısınız.
Şansınıza, kestirme yol hemen karşınıza çıkar: Bir marka ses sistemi.
Marka, sizin gibi kestirme yollar arayan insanların dünyasında karar almanın
kestirme yoludur. Çoğu kez, yeni ses sistemini seçmek için insanların gerek
duyduğu bütün bilgi markadan ibarettir-markasız sistemlerden en azından biri
seçtikleri markalı sistemden kesinlikle daha üstün özelliklere sahip ve yüzde 30
daha ucuz olduğu halde.
Marka olmuş bir ses sistemi seçerken modern pazarlama kuralına göre hareket
edersiniz: Zaman azaldıkça, markaların önemi de artar. Amerika’da zaman
sürekli daralıyor; firmalar kadrolarını azaltıyor ve kalanların iş yükünü artırıyor.
Bu kişiler uyanık geçen her dakika kestirme yollar ararlar. Bu nedenle de hizmet
ve ürün markalarına yönelirler.
Müşterilerinize kestirme yollar sunun. Onlara bir marka verin.

--- Sayfa 117 ---
Markalar ve Sıradışı Olanın Gücü
Şu testi bir deneyin:
Aşağıdakiler İngilizce konuşan dünyanın en büyük marka isimlerinden
bazılarıdır (bazı markalar buraya alınmamıştır, gerçi alınmamaları da marka
hakkında bir fikir verir):
Harley Davidson Sony Honda
Procter & Gamble NikeLevi Strauss
Rolls Royce Disney Xerox
Kleenex Coca-Cola Mercedes Benz
Lloyd’s of London Nikon Harvard
Kodak Microsoft Marlboro
Bu listede çarpıcı olan nedir? İsimlerin ne kadar alışılmadık olduğuna dikkat
ettiniz mi? Gerçek hayatta hemen hiçbir kişide ya da yerde bu isimlere
rastlayamazsınız. Hiç adı Sony, Disney, Harvard, Kodak ya da Harley olan birini
duydunuz mu? Mitoloji eğitimi almışsanız tanrıça Nike’yi tanırsınız, ya da
Claude Levi-Straus’u antropoloji öğrenimi gördüğünüz için anımsıyorsunuzdur;
yoksa ne Nike’yi ne de Levi Strauss’u bilemezsiniz.
Aşağıda sıralanan hizmet alanı markalarına bakarak, kendinize şu soruyu
yöneltin: Bu isimleri başka nerede duymuş olabilirsiniz?
Muhasebe: Ernst & Young, Deloitte Touche, Coopers & Lybrand, Peat
Marwick
Hukuk: Skadden & Arps, Covington & Burling, Fulbright & Jaworski,
Pillsbury, Madison & Sutro.
Danışmanlık ve danışmanlar: McKinsey, Bain, Senge, Hamel, Prahalad,
Drucker.
İşletme Okulları: Wharton, Tuck, Fuqua, Harvard, Stanford.
Bu dört hizmet kategorisinin her birinde bir tane “işe yarar” isim
bulabilirsiniz: Muhasebede Arthur Andersen, hukukta Sullivan & Cromwell,
danışmanlıkta Tom Peters ve işletme okulunda Kellogg. (Bu isim pek sıradışı
olmamakla birlikte, bir işletme okuluna başarılı ve ün yapmış bir iş yerinin adını
vermek kurnazca bir pazarlama yöntemi gibi görünüyor.)
Ancak, bu istisnaların hiçbiri kuralı bozmaz.

--- Sayfa 118 ---
Ünlü markaların çoğu başka bir şeyle karıştırılamaz olma özelliğine sahiptir.
İnsanlar bu markaları yalnızca ait oldukları firmalarla bağdaştırabilirler. Bu
isimlerin hiçbiri, aynı isimle ilişkili başka bir şeyden ötürü kötü bir çağrışım
yapmaz.
Çocuklarımıza isim koyarken de bu ilkeye dikkat etmeye çalışırız. Olumsuz
bir çağrışım yapabilecek bütün isimleri acımadan, karalarız. Amerikalılar Nixon
ve Watergate olayından sonra çocuklarına Richard adını vermekten vazgeçer
oldu; tıpkı II. Dünya Savaşından sonra Adolf adının verilmesinden kaçınıldığı
gibi.
İnsanların kafaları hızlı çağrışımlar yapmaya yatkındır. Akıllı bir hizmet
işletmesi karıştırılması olanaksız bir marka adı bularak, her türlü olumsuz
bağdaştırmadan uzak durur.
Markanızın inşasını hızlandırmak için, karıştırılması olanaksız bir isim
seçin.
Markalar ve Bebek Bakıcısı
Markalar zenginlere göredir, diye mi düşünüyorsunuz?
Hiç de değil; bebek bakıcısının öyküsü bunu açıkça anlatıyor.
Kate Thurman çok başarılı bir şirketin gelecekteki başkanı olacak; ama bugün
bir
yüksekokul
birinci
sınıf
öğrencisi,
bebek
bakıcısı
ve
doğuştan
pazarlamacıdır. Kate ana babaların sık sık uğradığı her yere girip çıkar: Oyuncak
mağazaları, Gymboree mağazası, gündüz bakım merkezleri ve yaz okulu
kampları. Kate dükkân sahiplerini“ KATE ♥ KIDS” (KATE ÇOCUKLARI
SEVİYOR, hizmetini tanıtıcı ilanlar postalayarak ana babalara bir hizmet
sunduklarına ikna eder.
Yerel dekoratörlerden fikir alan Kate kırmızı-mavi ve beyaz renklerle “KATE
♥ KIDS”: Dünya Çapında Bebek Bakıcılığı: 555-1111” yazılı bir levhayı eski
kırmızı beyaz sallanan atinin üzerine tutturur. Oturduğu her evin bahçesine bu
sallanan atı kondurur.
Kate’nin amcası Frank semtin videocusudur. Onun için burada da başka bir
pazarlama fırsatı söz konusudur. Kate Frank’ı ikna ederek, her videokaset
kılıfının sırtında görünen bir yere kırmızı-beyaz-mavi etiketini koyar. Kate buna
karşılık Frank’ın minik kızına üç gece parasız bakar. Zaten Kate bu bebeği o

--- Sayfa 119 ---
kadar seviyor ki, ona her zaman para almadan canı gönülden bakar.
Sonunda Kate bir gün bebek bakıcısı ajansı olur. Kazançlarının yüzde 10’u
karşılığında, bebek bakıcılığı yapan kızlara iş bulur. O bölgede oturan ana
babalar Kate sayesinde her zaman bir bakıcı bulabileceklerini bilirler ve bu
yüzden, bakıcı arama derdine düşmekten, hele son dakikada böyle bir telaşa
girmektense ona yüzde 15 fazla ödemeye razıdırlar. Bu yüzden, Kate’nin
elemanları onunla çalışınca, kendi başlarına kazanabileceklerinden daha fazla
para kazanırlar. Doğal olarak o bölgenin akıllı bebek bakıcıları Kate’yle
çalışmaya devam ederler.
Kate bir hanedan yaratmıştır sanki. On beş kilometre karelik bir çevrede onun
adını bilmeyen yoktur. Başka yörelerden aileler Sheridan’lılara ne zaman bebek
bakıcısı için danışsalar, “Kate’yi ara” yanıtını alırlar. Onlar da öyle yapar.
Bir süre sonra bu genç girişimci yerel basının kulağına gider ve hakkında bir
öykü kaleme alınır. Öyküyü okuyan yerel CBS muhabiri Kate’yi çağırır ve altı
haberleri için onunla üç dakikalık “WE ♥ KIDS” (ÇOCUKLARI SEVİYORUZ)
konulu bir çekim yapar. Kate programı izleyen herkesi, yani 170.000 kişiyi hem
büyülemiş hem de etkilemiştir.
Kate hizmet sunduğu bütün pazarda gümbür gümbür bir marka oluşturmuştur.
Bütün sermayesi 32 dolarlık boya ve kontrplaktan ibarettir.
Markanızı oluşturmak için milyonlar gerekmez. Hayal gücü gerekir.

--- Sayfa 120 ---
500.000 DOLAR NASIL TASARRUF
EDİLİR: TANITIM VE SATIŞ
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 121 ---
İletişim: Bir Önsöz
Hizmetler elle tutulur olmadıklarından hizmet pazarlamada iletişimin katkısı
hizmeti tanıtmaktan ötedir. İletişim hizmeti elle tutulur hale getirir ve
müşterilerin önüne üzerinde değerlendirme yapabilecekleri somut bir şeyler
koyar.
Bunun sonucunda çoğu hizmet dalında pazarlama iletişimine, ürün tanıtımına
oranla daha ağır bir yük düşer. Örneğin parlak kırmızı üstü açılan bir Porsche
911 kendini etkili ve mükemmel bir şekilde anlatır zaten. Ama kendini az çok da
olsa anlatabilen hizmet dalı çok azdır.
Çoğu ürüne sorgusuz sualsiz güveniriz. Yeni lastiklerimizin patlamayacağına,
esmer şekerimizin tadının yerinde olacağına, aspirinin yan etki yapmadan baş
ağrımızı geçireceğine güveniriz. Ama çoğu hizmete bundan çok daha az güven
duyar ve söylenenlerden pek emin olamayız.
Avukatlarımızın ve araba tamircilerimizin gereksiz işler yapabileceğinden ve
gereğinden fazla para isteyeceklerinden endişe ederiz. Son gittiğimiz zayıflama
şirketinin de ilk üçü gibi başarı siz olacağından kaygı duyarız. Dekoratörümüzün
bütçeyi aşacağından ve evi söz verdiği tarihten haftalar sonra teslim edeceğinden
korkarız. Anlaştığımız tahsilat servisinin değerli müşterilerimizi kaçıracağı ve
belli başlı alacaklarımızın ancak çok küçük bir bölümünü tahsil edebileceği
endişesine kapılırız.
Bu yüzden, hizmet işiyle ilgili iletişim, ürün tanıtımından farklı olarak,
hizmetinizi daha elle tutulur ve gerçek kılmalı ve endişeli müşteriyi
yatıştırmasını bilmelidir.
Bu, Porsche otomobili satmaya benzemez.
Hizmet iletişiminin ilk iki kuralı şunlardır:
Hizmeti görünür kılın ve müşteriyi rahatlatın.
Fran Lebowitz ve En Büyük Rakibiniz
Soğuk ve katı bir dünyada yaşamıyoruz: Yalnızca çok meşgul bir dünyada
yaşıyoruz. Siz bunu daha yakından biliyorsunuz: Dikkatinizi çekmek için yarışan

--- Sayfa 122 ---
bir düzine unsur var, ama sizin ayırabileceğiniz dikkat belirli bir oranda.
Öyleyse, müşterilerinizin ayırabileceği dikkatin de belirli bir derecesi
olduğunu bilmekte yarar var. Onlara sizi dinlemeleri için üçlü nedenler sunun,
yoksa size üstün körü kulak verip geçerler. Dinlerler, ama bir şey anlamazlar.
En büyük rakibinizi rakipleriniz arasında aramayın. O, ilgisizliktir.
Bunu çoğu hizmet pazarlayıcısı bilir, ama pek biliyormuş gibi davranmaz. Bu
pazarlamacılar müşteri ve onun gereksinimleri üzerinde durmaktansa, daha çok
şirket üzerinde dururlar. Bir müşteriyi kazanmak için yapmaları gereken şeyleri
göstermek yerine, şirketlerinin ne kadar da iyi olduğunu göstermekle uğraşırlar.
Müşterinin diliyle konuşacaklarına, kendi dilleriyle konuşurlar.
Müşteri şöyle düşünür, “Ben, ben, ben.” Ne yazık ki, pazarlamacı da öyle
düşünür. Bu ikisi arasında bir bağ kurulamaz.
Sizin ne söylediğinize özel olarak dikkatini veren kişi çok azdır. (Fran
Lebowitz’in[11] mesaj veren tişörtler giyenlere söylediği gibi, “İnsanlar senin ne
dediğinle ilgilenmiyorlar ki, o halde, üzerinde ne yazdığıyla ilgileneceklerini
nereden çıkarıyorsun?”) İnsanlar kendileriyle ilgilenirler. Siz bunu anlayıncaya
kadar, en amansız rakibiniz olan ilgisizlikten devamlı darbe yersiniz.
Bir numaralı rakibiniz ilgisizliktir.
Kokteyl Parti Fenomeni
Psikologlar bunun adına kokteyl parti fenomeni diyor. (Görünen o ki,
psikologlar anımsanabilir ambalajlamanın değerini kavramışlar.) Kokteyl parti
fenomenini yaşamışsınızdır. Şöyle olur:
Bir kokteyl partide birini dinliyorsunuzdur. Derken birden yakınınızdaki bir
konuşmada tanıdık bir adın geçtiği kulağınıza çalınır. Artık o konuşmayı
dinlemeye başlarsınız, tabii o sırada size bir şeyler anlatmakta olan kişiyi
duymazsınız.
Bunun nedeni insanların iki ayrı konuşmayı aynı anda aklında tutamamasıdır.
Eğer iki mesaj birden sunarsanız, çoğu kişi bunlardan yalnızca birini alabilir.
Tek bir şey söyleyin.

--- Sayfa 123 ---
Bakkal Listesi Problemi
Aslında mesajınızı aktarmanın zorluğu kokteyl parti olgusunda olduğundan
daha da büyüktür.
Şu örneğe bakalım:
Anneniz sizi bakkala süt almaya yollar. Siz sütü alıp gelirsiniz.
Bir dahaki sefer, “Kuru üzüm, Cif, şekerleme, süt ve 100 wattlık bir iki ampul
al” der.
Sütü unutursunuz; ama ailenize en çok lazım olan şcy de süt tür. Ertesi sabah
herkes kahvaltıda sütle mısır gevreği yemek isteyecektir.
Müşterinizin eline farklı mesajlardan oluşan bir bakkal listesi verdiğiniz
zaman, siz de böyle bir riske girmiş olursunuz. Önemsiz olan kuru üzümü
anımsarlar, ama sütü unuturlar, Müşterileriniz gerçek ayırt edici noktanızı
unutur, fazla bir önem taşımayan bir mesajınızı anımsarlar.
Şimdi, çok fazla mesaj vermeye çalışmanın daha da olumsuz etkilerine göz
atalım. Horace Schwerin ile Henry Newell Persuasion (İkna) adlı yardımcı
kitaplarında aynı arabayla ilgili iki reklam üzerindeki incelemelerini anlatıyorlar.
Birinci reklamda tek bir fikir vardı: Yalnızca performans üzerinde duruyordu.
İkinci reklam bir adım ileri gidiyordu. Araba eşsiz performansının yanı sıra,
çarpıcı bir stil, farklı modeller seçeneği ve yüksek tasarruf sunuyordu.
(Reklamcılık işinde bu tür reklamlara müşterinin sevdiği reklamlar denir.)
Deneklere iki reklam da gösterildikten sonra, bu araba markasını tercih
etmelerinde bu reklamların etkili olup olamayacağı soruldu. Yanıt yüzde 6
oranında evet çıktı, performans etmeni araba değiştirmelerine neden olabilirdi.
Peki ya ikinci reklam, onca değerli bilgiyle dolu olması sonuçta kaç kişiyi
etkilemişti?
Hiç. Yüzde 0.
Birçok şeyi birden söylemek, genelde hiçbir şey aktaramamak demektir.
Bana İyi Bir Neden Söyleyin
Tek bir noktaya odaklanmış en güçlü argümanı mı istiyorsunuz?
Müşterilerinize sorun.
Müşterilerinizin başlıca bir sorusu vardır: Sizi birlikte çalışmamızı

--- Sayfa 124 ---
gerektirecek kadar farklı kılan nedir?
Müşterileriniz şu klasik deyişi kullanır: Bana iyi bir neden söyleyin.
Basit bir yanıt bekleyen basit bir talep. Buna verilecek karmaşık bir yanıt
müşterinizin önüne araştırılması gereken yeni bir problem koymuş olacaktır.
Müşteriniz daha fazla kafa yormak istemiyor; daha az şey istiyor.
Perakendeci alanından vereceğimiz şu örnek basit mesajın önemini gösteriyor.
New York’taki Barney’s gibi iyi bir erkek mağazasına gidin. Mavi çizgili bir
oxford gömlek sorun. Marifetli bir tezgâhtar size muhtemelen satın alacağınız
sevimli bir gömlek çıkaracaktır. Ama eğer tezgâhtar o kadar akıllı değilse ve
kalkıp size üç gömlek gösterirse, herhangi bir gömlek alma olasılığınız zayıflar.
Satıcı sizin kararınızı karmaşıklaştırarak, tercihlerle kafanızı karıştırmıştır.
Kafası karışan birine bir şey satmak çok zordur.
Pazarın başta gelen gereksinimine göre davranın: Karşınızdakine iyi bir
neden gösterin.
En Sevdiğiniz Şarkılar
Arabayla yolda giderken en beğendiğiniz radyo istasyonunu açıyor ve ilk kez
duyduğunuz bir şarkıyı dinlemeye başlıyorsunuz. Hoşunuza gidiyor, ama
aklınızda kalmıyor.
Ertesi gün öğleden sonra bu şarkıyı bir daha duyuyorsunuz. Belki şarkıcının
adını not ediyor ve sonradan anımsıyorsunuz,
İki gün sonra sabah yine aynı şarkı çalıyor. Diğer sürücülerin sizi
izlemediğinden emin olduktan sonra, şimdi artık anımsayabildiğiniz melodiye
kendinizi kaptırıp tempo tutmaya başlıyorsunuz.
İki gün sonra şarkının CD’sini alıyorsunuz. Geceleri üst üste onu
çalıyorsunuz. Üçüncü gece sözlerin çoğunu ezberlemişsinizdir artık.
Şarkının mesajını tam olarak algılamanız için yedi sekiz kez çalması gerekti.
Ama sonunda oldu.
Peki ya şarkıcı her seferinde şarkıyı ve melodisini değiştirseydi? Ne
anımsayabilirdiniz?
Hemen hiçbir şey.
Bu örnek, pazarlama iletişiminize nasıl bir ışık tutuyor
Sözlerinizi, melodinizi, tüm temanızı ikide bir değiştirebilir misiniz?
Eğer öyle yaparsanız, insanların aklında ne kalır? Sizi neyle anımsarlar?
Bir şey söyledikten sonra, onu defalarca tekrarlayın.

--- Sayfa 125 ---
Bir Öykü Bir Düzine Sıfata Bedeldir
Güzel bir dergi bulun ve oradaki bir iki öyküye göz gezdirin.
Size bir anlam ifade eden bir şeyler bulabilirsiniz.
Bugün kurgu yazarı olmayan birçokları eserlerine konuya ışık tutacak bir
öykü anlatarak girerler. Bu öylesine sarıcı bir yöntem ki, bir adı bile var:
Sinekdos.[12]
Duruşma avukatı Gerry Spence her zaman konuşmasına bir öyküyle başlar.
Spence Batı kültüründe Greklerden bu yana yaşanan onca muazzam değişime
rağmen, Euripides’ten yaklaşık 2.500 yıl sonra bugün başlıca eğlence
biçimimizin hâlâ dramatik anlatım, yani öykü olduğunu iyi biliyor.
Daha çok sayıda pazarlamacının öykülerin gücünü keşfetmesinde yarar var.
Öyküler nasıl yazıları daha ilginçleştiriyor, Spence’nin argümanlarını ise nasıl
daha inandırıcı hale getiriyorsa, pazarlama iletişimini de öyle etkili kılar.
Sinekdos işe yarar, çünkü insanlar başka insanlara ilgi duyarlar; öyküler de
başka insanları anlatır. Gerry Spence polisin aşırı güç kullanması sonucu suçlu
duruma düşürülen bir şahısla ilgili öyküsünde “acı” ve “adaletsizlik” gibi
sözcüklere yer vermeye gerek duymaz. O etkileyici öyküsüyle jüri üyelerinin bu
acı ve adaletsizliği hissetmelerini sağlar.
Akıllı gazeteciler ve başarılı avukatlar gibi gerçek öyküler anlatan
pazarlamacılar da sunumlarını daha ilginç, daha kişisel, daha güvenilir ve
duygulandırıcı ve de daha inandırıcı kılabilirler.
Sıfat kullanmayın. Öykü kullanın.
Klişelere Saldırın
Hemen hemen tanınan bütün hizmetlerle ilgili ünlü bir klişe bulunur.
Muhasebeciler mizah duygusundan yoksundur.
Avukatlar açgözlüdür.
Tahsilatçılar zorbadır.
Doktorlar sizi bekletir.

--- Sayfa 126 ---
Hizmet dalınıza ait klişe, müşterinizin sizle ilgili olarak aklına gelen ilk
düşüncedir. Öncelikle aşmanız gereken engel budur ve çoğunlukla ilk davranan
kazanır.
İlk zayıf yanınıza saldırın: Yani müşterinin hakkınızdaki ilk klişe fikrine.
Söylemek Yetmez, Kanıtlayın
Bir zamanlar Utne Reader’in dağıtım müdürü olan Carolyn Adams bir gün
bana derginin son on yıllık abone çağrı mektuplarını gösterdi. Ünlü bir metin
yazarının kaleme aldığı ilk mektuptan sonra daha etkili bir ikinci mektup
yazmayı başaramadıklarını söyledi.
İlk mektup kolay okunan etkili mektubun en iyi örneğiydi. Genel değil,
özgündü. Soyut değil, somuttu. Derdini anlatmak için çarpıcı ve bilinen örnekler
gösteriyordu. Her paragrafın son cümlesi sizi bir sonraki paragrafın ilk cümlesini
okumaya sevk ediyordu. Yazar tek bir sözcüğün yeterli olduğu yerde, asla iki
sözcük kullanmamıştı.
Bu mektuptaki fark doğrudan pazarlama hileleri ve oyunları değildi. Zarfın
üzerindeki muzip başlık da değildi; böyle bir yönteme başvurulmamıştı.
Dipnotun kurnazca kullanılışı da değildi; böyle bir şey de yoktu.
Bu mektup tam anlamıyla güzel bir iletişim örneğiydi. Hiçbir verde Utne
Reader’in harika bir dergi olduğunu söylemiyordu. Her türlü sıfat ve
şişirmelerden uzak durarak, söylediklerini kanıtlıyordu: Çok ilginç bir dergiydi
ve bu fiyata değerdi.
İyi temel iletişim iyi temel pazarlama demektir.
Tezinizi İyi Anlatın
Geçen üç yıl içinde müşterilerimden üçü tüm sektörde en iyi hizmeti sunan
kişiler oldu. Peki, müşterileri bunu biliyor mu?
Binlercesi bilmiyor. Onları abartmalı reklamlarla buna inandıramazsınız.
Bunun üzerine, müşterilerimden ikisi bağımsız bir müşteri memnuniyeti

--- Sayfa 127 ---
araştırması
düzenlediler.
Sonuçlar
oldukça
şaşkınlık
vericiydi.
Bunu
müşterilerine açıkladılar.
Örneklerden birinde şirketin bağımsız araştırma firmasının şimdiye kadar
yürüttüğü bütün çalışmalarda ulaştığı en yüksek müşteri memnuniyeti düzeyini
yakaladığını bildirdiler.
Bir diğerinde şirket katılımcılardan puanlama yapmalarını talep etmişti. Sonra,
çıkan sonuca göre müşteri memnuniyeti puanlarını 4 üzerinden derecelendirdi.
Şirketin hizmet kalitesi puanı 3,96 gibi olağanüstü bir düzeye ulaşmıştı.
Böylece tezlerini ortaya koydular, kendilerini ifade ettiler.
Yalnızca harika bir hizmet sunduğunuzu söylemekle sonuç alamazsınız. Bunu
belgelemek ve sergilemek zorundasınız.
Hizmet kalitenizin kanıtlarını yaratın. Sonra da bunları iyi aktarın.
Numaralar Çocuklar İçindir
Hizmet söz vermektir. İleriki bir tarihte bir şeyi yerine getireceğinize ilişkin
söz verirsiniz.
Bu aslında sizin dürüstlük sattığınız anlamına gelir. Numaralar ve hileler ise
dürüstçe şeyler değildir.
Yanıltıcı başlıklar, gerçekleri gizleyen modeller, doğrudan pazarlama oyunları
hep insanları oltaya takıp kandırmak için kullanılan araçlardır.
Ve bu numaralar tek bir şey anlatır. Sizin müşterileri kandırmaya
niyetlendiğinizi.
Ve de müşterileri kandırmaya çalışacağınızı. Sakın yapmayın.
Numara yok.
Şaka Tersine Dönebilir
Arkadaşınız size kaba saba bir fıkra anlatır.
Gülersiniz elbette. İnsan doğası bu.
Siz de birine kurnazca bir şaka içerdiğini düşündüğünüz bir promosyon

--- Sayfa 128 ---
yollarsınız—söz gelimi, içinde şöyle bir not bulunan bir plastik balık: “Bize
kancayı takın. İyi bir avız” ya da (inşallah) daha hoş bir şey.
Sonra müşterinizi arayıp sorarsınız promosyonunuzu aldı mi diye. Evet, der,
ne kadar da akıllıca hazırlanmış. Tabi ki böyle diyecek, insan doğası. Sizin
akıllıca bir iş yapmak istediğinizi ve bir övgü beklediğinizi bilir. Bu anlama
gelen bir şeyler söyleyecektir.
Arda arda yapacağınız birkaç telefon görüşmesi sizi bu akıllıca hazırlanmış
küçük promosyonun iyi bir fikir olduğuna inandırmaya yetebilir. (Psikologlar
buna asılsız fikir birliği etkisi diyor; insanlar bizle hemfikir olmasa da, biz öyle
sanırız.)
Ancak bunun altında yatan ana mesaj; “Bizim hizmetimizi kullanın, biz
akıllıyız”, sizi aptal durumuna düşürebilir.
Söyleyecek önemli bir şeyiniz yokmuş gibi, yakışıksız şakalar anlattığınızın
düşünülmesine neden olabilir.
Promosyon fikriniz size aptalca ya da profesyonelce değil gibi görünüyorsa,
kesinlikle öyledir.
İyi Olmaya Karşı Harika Olmak
Profesyonel hizmetlerdeki insanlar kendileri ne kadar iyiye giderlerse,
işlerinin de o kadar iyi olacağını düşünmeye özellikle eğilimlidirler. Vergi
avukatı vergi yasalarını ne kadar iyi bilirse, sigorta uzmanı özel poliçe
koşullarını ne kadar iyi tanırsa, psikologlar iki kutuplu kişilik bozukluklarını ne
kadar iyi bilirse önlerindeki iş olanaklarının o kadar çoğalacağını düşünür.
Şu iki örnek bunun doğru olmadığını gösteriyor, üçüncüsü de bunu kanıtlıyor.
Birincisi, bugün Amerika’daki her mahkeme salonunda gözlenen bir olay.
Yargıçlar ikide bir saate bakar ve jüri üyeleri de başlarını sallayıp dururken,
yasaları yalayıp yutmuş olan parlak avukatlar konuşmalarını tamamlarlar.
Avukatlar
tüm
teknik
ustalıklarını
satmaya
çalışırlar,
ama
onları
dinleyenlerin―avukatın
kazanıp
kazanmayacağına
karar
verecek
olanların―derdi başkadır.
İlaç kullanımında da buna benzer bir problem vardır. Tıp bilimi son derece
kısa bir dönemde atalarımızı milyonlarcasını öldüren çocuk felci, tüberküloz ve
çiçek gibi salgın hastalıklardan çoğunun tedavisini buldu. Ölümcül derecede

--- Sayfa 129 ---
hastalanan bir kalp hastası kadın artık yeni bir kalp alabiliyor. Artık
psikiyatristler ciddi rahatsızlıkları olan hastalarını iyileştirebiliyor ve on yıl
öncesine göre çok daha işlevli bir konuma getirebiliyor. Tıp sektörünün teknik
bakımdan yeterlilik ve uzmanlık düzeyi açıkça son derece yüksek bir noktaya
ulaşmıştır. Sektör, kuşkusuz, hizmetinin uzmanlık yönünü ortaya koymakta artık
çok daha iyidir.
Bu durumda tip sektöründe yükselen bir popülerlik dalgasının gözlenmesi
gerekir, değil mi? Oysa insanların yüzde 37’si doktorların hastalarına gerçek
ilgisinin kaybolduğunu iddia ediyor. Doktorların hastalarına doğru düzgün bir
açıklama yaptığına inananların sayısı yüzde ellinin altında. Doktorlar teknik
gelişkinlik düzeylerini değerlerinin ölçütü olarak alıyorlar, oysa hastalar
açısından daha belirleyici olan onların hastayla kurdukları ilişki tarzıdır; hatta
buna bir isim bile bulunmuş: Başucu davranışı. Bu yüzden, tıbbın hizmet
yönünden çöküşte olduğunu düşünüyorlar.
Üstün performans göstermenin hizmet alanındaki başarı açısından kritik bir
değer taşımadığının en iyi kanıtını finans piyasasında bulmak mümkündür. 1995
tarihli Para Yönetimi Sektöründe Yaklaşan Evrim başlığını taşıyan Goldman
Sachs raporunda firma, gerçek para yönetimi işinin parayı ustaca yönetmek
olmadığını itiraf ediyordu. Bu iş “varlıkları toplama ve elde tutma” yani daha
kesin bir ifadeyle pazarlama işidir. Goldman Sachs müşterilerinin performans
üzerindeki ısrarını göz ardı mı ediyor? Hayır, hiç de değil. Kendilerine bir
yatırım firması seçerken aradıkları en önemli kıstasların neler olduğu sorulan
müşteriler, tutarlı bir şekilde yatırım geri dönüşünü―yatırımda teknik becerinin
en iyi göstergesi―güven ve diğer “ilişki konuları”nin altında sıraladılar. Bir
araştırmada müşteriler şirketin geçmiş performansı ölçütünü, diğer hafif görünen
kıstaslar arasındaki “uzun vadeli bir ilişki için içtenlikli arzu” maddesinin altına,
17 seçenek arasından dokuzuncu sıraya yerleştirdiler.
Müşteri sizin yaptığınız işte ne kadar iyi olduğunuzu satın almaz. Kim
olduğunuz konusundaki iyiliğinizi satın alır.
Üstünlük
Reklamcılık dehasını önce ünlü Ogilvy & Mather ajansına, ardında da
Fransa’da muazzam bir şatoya dönüştüren David Ogilvy pazarlamacıların

--- Sayfa 130 ---
üstünlük vurgulaması yapmalarının hata olduğunu fark etmişti.
Ogilvy aynı etkiyi, sunduğunuz hizmetin “gerçekten gayet iyi” olduğuna
müşteriyi ikna ederek de sağlayabileceğinizi ileri sürmüştü.
Ogilvy’nin bu gözleminin geçerliliğini kendi deneyiminizle test edebilirsiniz.
Siz en iyi hizmeti gerçekte ne kadar sık arıyorsunuz: En iyi bebek bakıcısı, en
iyi temizlikçi ya da vergi danışmanı? (Pek sık değil.)
En iyiyi bulsanız bile, onu bulduğunuzda en iyisi olduğundan ne sıklıkta emin
olabiliyorsunuz? (Pek sık değil.)
Çok iyi bir seçenek el altında dururken, en iyisini bulmak için aramayı ne
kadar sürdürüyorsunuz? (Pek uzun değil.)
Özellikle çok iyi olanın iyiliği yeterliyken, en iyisine ondan ne kadar fazla
ödeyebilirsiniz? (Pek fazla değil.)
Başkalarının
“en
iyisi”
hakkındaki
değerlendirmelerine
ne
kadar
güveniyorsunuz? (Pek fazla değil.)
Bir şey sizi tatmin edebilmek için ne kadar iyi olmalı? (Çok iyi olsa yeter;
daha iyisi can sağlığı.)
Ve kritik bir soru: Bir hizmet işletmesi size en iyisini sunduğunu söylerse,
buna vereceğiniz karşılık nasıl olur? (Kuşkuyla karşılık veririm Çok iyi değil.
Sanki fazla övünme ve kendini beğenme gibi gelir.)
Hizmet müşterileri arasında sözlü araştırmalar yapanlar sektördekilere şaşırtıcı
ve düş kırıcı gelen şeyler öğrenirler. Araştırmacı “Bu şirketle iş yapmaya devam
etmenizin başlıca nedeni nedir?” gibi bir soru yöneltince, üstün hizmet sunulan
müşteriler de dahil, alacağı en sıradan yanıt “Onlarla birlikteyken kendimi rahat
hissettiğim için” olacaktır.
Üstünlük değil. Hatta ileri düzeyde uzmanlık bile değil.
Yalnız o alıştığı eski deri terliklerin sıradan rahatlığı.
Rekabet kültürümüz bizi bir numara olma arzusuyla dolduruyor. En iyinin bir
parçası olmak heyecan vericidir. Ödüllendirir de. Ama en iyi olmanın, bırakın
eşi benzeri olmayan güçte bir konum olduğunu, ayrıca gerekli bir pazarlama
konumu olduğu varsayımı deneyimle çürütülmüştür: Kendi deneyiminizle.
“Gerçekten gayet iyi” olduğunuzu iletin.
Abartmayı Tersine Çevirmenin Gücü

--- Sayfa 131 ---
Bir gün cesur bir profesyonel şirket gerçekten de sıradışı bir reklam yaratarak
abartının ne kadar dayanıksız bir şey olduğunu gözler önüne sermişti.
Bu küçücük reklamda her şey olduğundan az gösterilmişti. Hemen bütün
sıfatları kaldırmışlardı. “Benzersiz” sıfatı yerini alçak gönüllü “belirgin”
sözcüğüne bırakmıştı. “Müstesna” sözcüğünü de kırpmışlardı-birçok rakip
firmanın kalitesiyle ilgili müstesna tanımı dışında.
Böyle devam ediyordu.
Sonuçta reklamın etkisi, üstelik abartmayı hor gören profesyonellerin
sözleriyle, “övgüye değer” olmuştu.
Günlerce profesyonel meslektaşları onları sokakta durdurup reklamı öven
şeyler söylediler. Firma görece küçük olduğu halde, daha önce adını hiç
duymamış olan olası müşterilerden gelen soru yağmuruna maruz kaldı. Rekabet
içinde bulunmadığı şirketlerin yöneticileri reklamı yaratan kişinin kim olduğunu
öğrenmek için ofis müdürünü aradı. Diğer bazı yöneticiler kreatörlerinden“
herkesin dikkatini çekecek ve üzerinde konuşulacak” böyle bir reklam talebinde
bulundular.
Gerçekleri çarpıtmaya yanaşmayan pazarlama uygulamaları insanların
dikkatini çekiyor, çünkü sıradışı olanı fark ediyor ve bir şeyi olduğundan az
göstermek sıradışıdır.
Çok az şey söylemek, çok fazla şey söylemekten çok daha iyidir.
First Banks Dersi: İnsanlar Ne Görürse Onu Duyar
Bir gün bir araştırmacı yirmi iş adamına birkaç First Banks reklamında ne
anlatıldığını sormuş ve aldığı yanıtlar reklamın yaratıcılarını şoke etmişti.
Bu reklamda Everest’e tırmanmaya hazırlanan bir avukat vardı. Avukatın
hazırlıkları arasında önceki tırmanışları, iklim koşullarını ve konuyla ilgili diğer
bilgileri incelemek yer alıyordu. Banks’ın sunucu tarafından dile getirilen
buradaki mesajı herhangi bir işte başarı için bilgi gerekir ve “doğru finansal
kararlar verebilmeniz için gereken bilgi” First Banks’da mevcuttur, idi.
Ama reklamı izleyenler bu sözleri duymamışlardı. Onlar çoğunda avukatın
dağa tırmanma talimleri yaptığı görüntüleri izlemişlerdi. Ve bu görüntülerden
anlaşıldığı kadarıyla, tıpkı adam ve dağın kendisi gibi, First Banks’ın güçlü ve
sağlam bir banka olduğunu anlattığı hükmüne vardılar. Oysa böyle bir şey bu
reklamı yapanların aklından bile geçmemişti.
İnsanlar gördüğünü duyar. Oregon Portland’daki bir iç mimar için hazırlanan

--- Sayfa 132 ---
1980 tarihli unutulmaz reklamda dediği gibi:
Reklamın başlığında şöyle diyor: “Ofisiniz ‘Mücadeleci Genç Avukat’demeye
devam ettiği sürece, mücadele devam eder.”
İnsanlar sizin hizmetinizi göremezler. Öyleyse, reklamın bize anımsattığı gibi,
insanlar hizmetinizle ilgili görebildikleri şeylere bakarak karar verirler. Siz bir
şey söylüyor olsanız da, eğer insanlar başka bir şey görüyorlarsa, First Banks
örneği görmenin gerçekten inanmak olduğunu gösteriyor: İnsanlar sizin
sözlerinize güvenmeden çok daha önce, kendi gözlerinize güvenirler.
İş yeri kartınıza bakın. Lobinize, ayakkabılarınıza bakın. Görünen yanlarınız
satmaya çalıştığınız görünmez yanınız hakkın da neler anlatıyor?
Verdiğiniz görüntüye dikkat edin.
Görünmeyeni Görünür Kılın
“Hiç görmeden satın aldı” diyenleri duyarız.
Bunu hayretler içinde söylerler, biz de hayretle dinleriz. Kimsenin bir şeyi
görmeden satın almasını hayal edemeyiz.
Potansiyel alıcılar göremedikleri şeyler üzerinde durmakta çekimser
davranırlar. O zaman görebildikleri şeylere ağırlık verirler.
Sonuçta, bir hizmet işinin görsel simgeleri önem kazanır. Arthur Miller’in
Death of A Salesman (Satıcının Ölümü) adlı kitabındaki Willy Loman ayakkabı
boyasının öneminin farkındaydı, çünkü insanların hep ipucu peşinde olduğunu
biliyordu. Avukatlar insanların dikkatini çekecek olan masaların, sandalyelerin
ve
aydınlatmanın
doğru
ayarlanmasına
büyük
bir
özen
gösterirler.
Muhasebecilerin çoğu tasarım bilinciyle metodik ve ayrıntılarda hassas oldukları
görüntüsünü vermek için özenli ve sade giyinmeye dikkat ederler.
Bilinçli ya da bilinçaltından da olsa, bu kişilerin yaptığı bir pazarlama
eylemidir. Onlar görünmeyeni görünür kılmaya çabalarlar.
Doğaldır ki, görünmeyeni görünür kılmanın önemini en iyi anlayan sektör en
az görünen hizmeti sunan sektör olan sigortacılıktır. Prudential’in Rock of
Gibraltar’ı
var,
Travelers’in
şemsiyesi,
Allstate’nin
Good
Hands’i,
Transamerica’nın kulesi, Wausau’nun da demiryolu istasyonu var. Her biri
şirketi anlatmak için görsel bir benzetme veya çağrışım kullanır.
Bu ilkenin ve hizmetlerin aslında insanlar arasındaki ilişkilerden ibaret olduğu

--- Sayfa 133 ---
ilkesinin bilincinde olan hizmet iş yerlerinin çoğu kendisini ardındaki isimle
görselleştirmeyi seçer: Charles Schwab, Henry Block, Colonel Sanders, Dave
Thomas, Joel Hyatt ve Wolfgang Puck.
Reklam ajansları hizmetlerini sürekli kişiler aracılığıyla görünür kılarlar: Leo
Burnett (Leo Burnett), David Ogilvy (Ogilvy & Mather), Jay Chiat (Chiat Day),
Bill Bernbach (Doyle Dane Bernbach) ve Mary Wells (Wells, Rich & Green).
Yatırım firmalarının refahı simgelemek üzere kullandığı deri portföyleri,
birçok hukuk firmasının kalıcılığı sembolize etmek amacıyla kullandığı Dor
sütunlarını ve güvenlik hizmeti firmalarının da gücün simgesi olarak
yararlandığı destekli omuzları düşünün.
Müşteriler hizmetle ilgili görsel ipuçları ararlar. Bulamazlarsa, olan hizmetlere
yönelirler. Öyleyse, mutlaka ipucunuz olmalı.
İnsanların sizin kim olduğunuzu görmelerini sağlayın.
Portakal Testi
Portakal almak için bir mağazaya gittiniz. Bütün tezgâhı alt üst edip, en
dolgun ve turuncu olanlarını alıp eve götürdünüz.
Ama hata yaptınız.
Portakalın en turuncu olanının tadı en iyidir diye bir şey yok. Yetiştiriciler
portakalı daha yeşilken toplarlar; portakalın en dolgun, olgun ve sulu olduğu an
o andır.
Dolgun portakal rengi aslında portakal yetiştiricilerinin bir numarasıdır.
Yetiştiriciler yeşil portakalı fabrikaya götürerek, bir etilen bileşimiyle “gaza
tutar” ve böylelikle meyvenin kabuğunda bulunan yeşil rengin sorumlusu olan
klorofili parçalarlar. (Bunun hâlâ yasal olduğu eyaletlerde yetiştiriciler portakalı
bir de 2 Numaralı Kırmızı Boya ile boyarlar.) Bu nedenle, portakalın turuncu
olması tadı için bir güvence değildir. Bu, bizleri kandırmak için kullanılan ve her
seferinde daha fazla para ödememize neden olan ekstra kimyasallar ve kişisel
çabanın ürünüdür.
Bunu bilen insanlar yine de manavda en turuncu renkteki portakalları almaya
çalışır. Daha çok bilenler bile―benim gibileri―portakalın ambalajına bakarak
aldanırlar.
Bu bize pek tanıdık gelir; çünkü kentte ve köyde insanlar hizmet seçimi

--- Sayfa 134 ---
yaparken aynı oyun her gün tekrarlanır durur. İnsanlar, hizmetin içinde sahiden
ne olduğunu bilmeden dıştan bakarak karar verirler. Hizmeti göremedikleri için,
tercihlerini ancak görebildikleri şeylere dayandırırlar-çoğu kez, daha çok şey
bilseler bile.
Görmek inanmaktır. Öyleyse, siz de kendi dış kabuğunuzu kontrol edin.
Her Şey Gözlerimizde: Chicago Restoranları Dersleri
Scoozi’s, Ed Debevic’s ve diğer birçok popüler Chicago restoranının
arkasındaki deha Richard Melman’dır.
Birçok uzman Melman’ın başarısını imajın her şey olduğuna, restoranda hoş
bir görünümün güzel yemek yapmaktan daha önemli olduğuna ilişkin bir
gösterge olarak alıyor.
Onu eleştirenler esas noktayı atlıyorlar. Onlar restoranların yiyecek işinde
olduğunu varsayıyorlar. Hiç de değil; restoranlar eğlence işindedir. İnsanlar
restorana olay yaşamaya giderler. Turtle Creek Konağı ya da 510 Groveland gibi
harikulade mutfağa sahip ünlü lokantalara bile neler olup bittiğini görmeye,
başkalarının yaşadıklarını tatmaya, ne var ne yok diye bakmaya ve kıyafet
göstermeye giderler.
Öyleyse, Melman’ın başarısı içinde bulunduğunuz gerçek işi tanıma ve
insanların almak istediği şeyi satmaktaki zekasını ortaya koyuyor.
Ama Melman’ın eleştirmenleri onun başarısında her pazarlamacı açısından
önemli olan bir başka etmeni göz ardı ediyorlar. Çok az insanda bir yudum
alarak karmaşık bir sosun içerdiği tüm malzemeyi ayırt edebilen James Beard
gibi lezzetleri tanıma yeteneği vardır. Buna karşılık bizim hemen her konudaki
kalite
algılamamız―mesleki
tavsiyeden
dana
skallopininin
tadına
kadar―genelde yeterli zarafetten uzaktır. Bu nedenle algılarımız etki altında
değişmeye çok yatkındır. Örneğin Turtle Creek Konağı’nda kızarmış ördek
denersek dinlediğimiz övgüler, büyüleyici atmosfer ve uçuk fiyatlar yüzünden
bize tadı çok güzel gelecektir. Çoğumuz Konak’ta yediğimiz kızarmış ördeğin
tadındaki farkı gerçekten de algılayabilir miyiz? Hiç sanmam.
İyi restorancılar gibi, hizmet pazarlamacılarının da müşterilerin kalite
algılamasını yükseltecek görsel bir ortam yaratmaları gerekir; park alanından
mönünün son sayfasına kadar. Bu kalite algılamasını yaratmadan kalite sunacak

--- Sayfa 135 ---
olursanız, hem müşteriyi batırırsınız, hem de kendinizi.
Hizmetinizle bağlantılı olan görsel her şey hizmetinize ilişkin güçlü bir ipucu
verir. Bu görsel ipuçlarının etkisi yapay değildir; “ürününüzün” can damarına ve
müşteriyle ilişkinize kadar uzanır.
Etrafa yaymış olduğunuz görsel ipuçlarını izleyin ve yetkinleştirin.
Nasıl Yarım Milyon Tasarruf Edilir?
Büyük yerel hizmet kuruluşlarına girerseniz, duvarlarda neredeyse 500.000
dolarlık satış broşürleri görürsünüz.
Bu broşürlerin nereden gelmiş olduğunu ve bunların arkasında hangi şirketin
bulunduğunu anlama olanağınız yoktur.
Birbirinin aynı iki tane broşür bulamazsınız. Hiç birinde tek bir mesajı
pekiştiren ortak unsurlar da göremezsiniz.
Bunların tutarsızlığı şirkete tutarsız ve dağınık bir görüntü verir. Buradan bir
dizi olumsuz çağrışım çıkabilir.
Bob’un İş yeri Hizmetleri firmasını işleten siz olsanız insanların şöyle
düşünmelerini isterdiniz: “Oo, bakın bu broşür Bob’un İş yeri Hizmetlerinden
geliyor.” Bu tepkiyi sağlamaya yalnızca sözcükler yeterli gelmeyebilir, çünkü
anılarımız öncelikle görsel niteliktedir. Yüzleri anımsar ama isimleri unuturuz.
Öyleyse, ortak bir çehre koyun. Yatırım yaptığınıza değsin.
Kendinizi görsel olarak da tekrar tekrar ifade edin. Size daha organize ve
profesyonel bir görünüm kazandırır ve anımsanmanızı kolaylaştırır.
Söylenti Kuralı
O.J.Simpson’un yargılandığı “Yüzyılın Davası” sayesinde milyonlarca insan
artık söylenti kuralı konusunda bir şeyler biliyor.
Söylenti kuralı birçok izleyicinin ve hukuk öğrencisinin kafasını karıştıran,
temel
bir
insani
ilkeye
dayanıyor:
İnsanın
birisinin
söylediklerini
değerlendirebilmesi için, konuşan kişiyi görmesi gerekir. Jüri üyelerinin tanıkları

--- Sayfa 136 ---
görmesi gerekir; yalnızca söylediklerini duymakla yetinemezler.
Bir hukuksal argüman sunma ilkesi bir hizmetle ilgili argüman sunmaya
benzer. Müşterinin hakkınızda bir karara varması için, sizi görmesi gerekir. Sizin
kim olduğunuzu gösteren işaretleri, hatta en ufak işaretleri bile: Örneğin saatinizi
(havalı mı?), ayakkabılarınızı (arkaları boyalı mı?), gözlerinizi (gerçeği tam
olarak söylemediğinizi ele veriyor mu?) görmek ister.
Müşteri bir ilişkiye davet edilmiştir ve merakı kiminle olduğudur.
Kim bu insanlar?
Müşteri bu soruyu sorsa da, çoğu hizmet işletmesi görmezden gelir.
Şirketlerini kişiselleştirmektense, kurumsallaştırırlar. Müşteri, karşısında kanlı
canlı insan görmek ister; şirket ona tuğla ve sıva duvarları, yani binanın resmini
ve sunulan hizmetle ilgili bazı simgeleri gösterir. Ya da hiç biri şirkette
çalışmayan ücretli modellerin önemli bir konuyu görüşmek üzere toplanmış gibi
yaparken veya el sıkışırken çekilmiş arşiv fotoğraflarını ortaya çıkartır.
İyi satıcı ne yapması gerektiğini bilir. Eğer bir müşteri yüz yüze görüşmek
istemez de, “şirket hakkında biraz bilgi alabilir miyim” derse, bu durumda satış
zayıf olasılıktır. Müşterinin inanması ve satın alması için bizzat görmesi
gerektiğini bilirler.
Satıcı, söylenti kuralının ardındaki ilke olan şu hizmet satışı ilkesini bilir:
İnsanların bir şeyi satın almaya karar verebilmesi için, onu satan kişiyi görmeleri
gerekir.
Pazarlamanıza bir insan çehresi çizin.
Bir Benzetme: Kara Delik Olgusu
Fizikçiler yıllarca önemli bir olayı tartışıp durdular: Yer çekimi gücüyle
tamamen yok olup giden nesneler.
Fizikçiler bu nesnelerin derin bilgiler gizlediğini biliyorlardı. Bunlar “Evren
nasıl başladı, nasıl sona erecek?” gibi soruların yanıtlarını ortaya koyabilirdi.
Bu tartışma yıllar boyunca önde gelen fizikçiler arasında sürdü gitti. Günün
birinde yaratıcı bir fizikçi yer çekimi gücüyle yok olup giden nesneye daha iyi
bir isim buldu. Ona kara delik dedi.
Bir anda tüm dünya bu konuya ilgi duymaya başladı. İnsanlar çok kocaman
olduğu sanılan uzaydaki delik fikrinden oldukça etkilenmişti. Uzayda kara bir

--- Sayfa 137 ---
şeyin varlığı, kara ve delik kavramları milyonlarca insanın bir hayli ilgisini
çekiyordu.
İnsanlar her yerde onu konuşur olmuşlardı. Bilim kurgu filmleri kara deliğe
intihar dalışları yapan yarı deli astronot kovboylar üretmeye başlamıştı.
“Kara delik” sözcükleri insanların düşünce şeklini de değiştirmişti. En
önemlisi bu kavram insanların yer çekimi gücüyle yok olan nesneleri anlamasını
sağlamıştı.
Kelimelerin önemi büyüktür. Tek bir sözcük ya da benzetme yaklaşımınızı
hemencecik anlatır ve benzersizliğini ortaya koyarak, etkileyici kılar.
Karmaşık bir şey satıyorsanız, onu bir benzetmeyle basitleştirin.
Sözcüklerin Üretici Gücü: Gettysburg Söylevi
O savaş alanı bir kahramanlık sahnesi değildi. Berbat bir sağlık tehlikesi
içeren ve Pennsylvania hükumetini son derece endişelendiren cesetlerle kaplı bir
bölgeydi.
Bu cesetlerle kaplı çayırlar büyük bir zafer anıtı da değildi. Kuzeyli General
Meade savaşı o kadar yüzüne gözüne bulaştırmıştı ki, yerine Lee’yi bırakarak,
Başkan Lincoln’e istifasını sunmuştu. Ama Meade’nin hasmı Lee de büyük bir
hataya düşerek, askerlerini doğrudan bir katliama sürüklemiş ve sonunda o da
istifa etmişti.
Bu savaş alanı Gettysburg idi. Amerikan tarihi öğretmenleri ve Garry Wills’in
Lincoln at Gettysburg (Lincoln Gettysburg’da) kitabını okumuş olanların dışında
kimse Gettysburg’u gerçek yüzüyle görmemiştir. İnsanlar Gettysburg’u daha çok
bir kahramanlık sembolü ve insanların inançlarına bağlılığının simgesi olarak
görür.
Gettysburg’un insanların kafasındaki görüntüsüyle gerçek arasındaki uzaklık
276 sözcükle izah edilebilir: Gettysburg Söylevi. Lincoln ustaca bir konuşmayla
hemen her şeyi değiştiriverdi.Bağımsızlık Bildirgesi hakkındaki bizim
görüşümüz de dahil, o gün ve bugünkü milyonlarca Amerikalının bakışı onun
sayesinde değişti.
Lincoln’un söylevi sözcüklerin üretici gücünü, yani sözcüklerin yalnızca
gerçekleri tanımlama değil, onu yaratma gücünü de açık seçik gözler önüne
seriyor.
Her
gün
sözcüklerin
etkisiyle
algılarımız
nasıl
değişiyorsa,
Gettysburgʻla ilgili algımız da böylece gerçeğe dönüştü.

--- Sayfa 138 ---
Avis birkaç dahice sözcükle araba kiralama işindeki gerçekleri değiştiriverdi:
“Biz İki Numarayız, daha çok gayret gösteriyoruz.” Federal Express “Bir günde
yerine varması şart ise” sözleriyle bir günde kargo teslimi işinde muazzam bir
pay kaptı. Apple Computer “kişisel bilgisayar” sözüyle bilgisayarı evlere soktu
ve uygarlığın devrimine ivme kazandırdı. Daha sonraları Apple “masaüstü
yayıncılık” sözcükleriyle bu “ev” bilgisayarını şirketler için hoş görülebilir
olmaktan çıkarıp, aranan bir kavram haline getirdi.
Bazı sözler boş bir tutam kelime iken, bazıları savaş başlığı gibidir. Ünlü
postayla doğrudan satış yazarı John Caples bir gün reklamdaki bir sözcüğü
“tamir etme” yerine “düzeltme” olarak değiştirerek yüzde 20 oranında bir ilgi
artışı sağlamıştı.
Çok az şey gösterilebildiği için her şeyin tarif edilmesi gereken görünmeyen
hizmetler dünyasında sözcükler son silahlarınızdır. Boş ve donuk sözcükler boş
ve donuk tepkiler doğurur, o da eğer doğurursa. Aktif, diri, güçlü sözcükler
yalnızca gerçeği anlatmanın ötesine geçebilir. Lincoln’un sözleri gibi, sözcükler
gerçeği değiştirebilir, biçimlendirebilir ve hatta yaratabilir de.
Gettysburg’u ve sözcüklerin üretici gücünü unutmayın.
Bornoz, Bildiğin Bornoz Değil
Onlarca yıl önce Macy’s Mağazalarının bir reyonunda koca bir yığın
pamuklu bornoz elde kalmıştı.
Güzel bornozlardı.
Bir gün Bernice Fitzgibbon adındaki bir dahi bunlara el attı. “Bunlar artık
bornoz değil” dedi. “Bunlar blotter (kurutma kâğıdı). Yani Avrupalıların dediği
gibi. Ben bunları işte bu şekilde satacağım.”
Fitzgibbon’un Blotters reklamları Macy’s stoklarına akın başlattı. Satışlar
fırladı.
Macy’nin pamuklu bornozları yine aynı pamuklu bornozdu. Acaba?
Bazen, bütün fark nasıl söylediğinizdir.
Boş Sözler

--- Sayfa 139 ---
Tabii ki “mükemmele aşıksınız.”
Hiç kuşkusuz “kaliteli bir hizmet geleneğine” sahipsiniz.
Ve elbette ki, doksanların ağzıyla, “proaktif”sinizdir ve “etkin bir maliyet
hesabı” yaparsınız.
Ama işin gerçeği, bir şirket size bu öykülerle gelirse, buna kulak asar mısınız?
Dinler misiniz? Onlara güven duyar mısınız? Hayır, hayır, hayır?
Böyle basmakalıp sözlere itibar etmezsiniz. Müşterileriniz de etmez.
Sessizliğe Güzellik Katmak
Bir muhasebe firması seçelim. Bu konuda en kötüleri onlar arasından çıkar.
Bir muhasebe firmasına telefon edip, broşür isteyin.
Broşür gelince, okumaya çalışın. O firmayı mükemmel bir tercih haline
getiren özelliğin ne olduğunu çabucak bulmaya çalışın.
Bulamazsınız. Bu yüzden, hiç uğraşmayın.
İlk üç paragrafı okuduktan sonra pes edersiniz. Muğlak genellemeler,
somutluktan yoksun örnekler: Öff. Ne bir kanıt var, ne bir delil ve ne de ilgi
çekici bir unsur. Yalnızca laf—özellikle de bir sürü sıfat.
Bu tür tanıtım metinleri müşterilere bir tek şey ifade eder:
Sizin niyetiniz sanki o kişinin zamanını harcamaktır, o anlaşılır. Hiçbir mesaj
bundan daha kırıcı gelmez insana.
Bütün müşteriler eski New England deyişini dikkate almanızı umut eder:
“Sessizliğe güzellik katacak olmadıktan sonra, ağzınızı hiç açmayın.”
Sadede gelin, yoksa asla sonuca varamazsınız.
Amacınız Ne?
Minneapolis’teki Başarılı Sunumlar firmasından Bob Boylan şu iki sözcüğe
indirgenmiş bir sunum kavramının çevresinde yararlı bir kitap ve güzel bir iş
kurmayı başarmış:
Amacınız Nedir?

--- Sayfa 140 ---
Bob fikrini, sunum yapan birçok kişinin aslında amacının ne olduğunu
bilmediği gerçeğine dayandırmış.
Genelde amaçları “Size bir şey satmak istiyorum”dan ibaret. Ama zaten aşikâr
olan bu amaç, dinleyene anlamsız gelir.
Çoğu pazarlamacı aynı nedenle başarısız olur. Size amacının ne olduğunu asla
söylemez.
İnsanlara―tek bir etkileyici cümleyle―neden başkasından değil de sizden
satın almaları gerektiğini anlatın.
Çarpıcılık Etkisi
Müşteri , bir şeyi satın almaya karar verirken nasıl en son öğrendiğine büyük
bir değer biçiyorsa, çarpıcı bilgilerden de güçlü bir şekilde etkilenir. Çarpıcı ve
canlı deneyimler bir müşterinin belleğinde çok büyük bir yer tutar.
Bu çarpıcılık etkisine 1992 başkanlık seçiminde Ross Perotun yaptığı kadar
iyi ışık tutabilen büyük bir satıcı çıkmamıştır. Perot kendini halka satabilmek
için başlıca iki silah kullanmıştı: Çarpıcı benzetmeler (insanlar “sessiz emme
sesi”ni üç yıl sonra bile anımsayacaktır) ve canlı görüntüler (rengarenk çizimler
ve grafiklerden oluşan ünlü çeşitlemesi).
İnsanlar tartışmalarda geçen pek çok kuru ayrıntıyı unutup gittikten çok
sonraları bile Perot’un çarpıcı benzetmelerini ve tablolarını unutmadılar. Bu
sayede Perot karşıtlarının tanınmışlık konusundaki muazzam üstünlüğüne karşın,
yine de çarpıcılık etkisini başlıca pazarlama silahı olarak kullanarak, onlara çetin
bir rakip olmuştu.
Perot’un silahları hayal gücünden türüyordu, ama sizin çarpıcı olacak diye
onun kadar göze batan şeyler bulmanız şart değil. Minnesota Waseca’daki Clear
Lake Press ender rastlanan hizmetinin çarpıcı bir örneğini ortaya koydu. Bir
dergi müşterisi diğer basılı materyallerinin yanında onlara uygun bir de abone
kartı bastırmak istemişti. Clear Lake’nin başkanı bir denemede tam rengi
yakalayan bir mürekkep şirketi buldu (müşteri aynı şeyi on iki kez denemiş,
sonuç
alamamıştı.)
Mürekkep
firmasının
bölge
müdürü
numuneyi
Minneapolis’ten Waseca’ya bizzat kendi getirdi ve geri götürdü: Yaklaşık üç yüz
kilometrelik bir yoldu bu.
Minneapolis’teki Betlach Mücevheratçısı sahibi Fred Betlach bir başka yerel

--- Sayfa 141 ---
mücevher satıcısına yaptığı pırlanta yüzüğün öyküsündeki çarpıcılık etkisini
şöyle dile getiriyor. Betlach’ın broşüründe yer alan öyküye göre, yüzük
müşterinin öylesine hoşuna gidiyor ki, kadın onu gördükten sonra ağlamaya
başlıyor ve saatlerce ağzını açıp tek bir kelime edemiyor.
(Bu çarpıcı deneyimlerin insanların belleğine nasıl kazındığını gösteren bir
örnek olarak, kime Fred Betlach’dan söz etsem, bana “hani şu kadını ağlatan
mücevherci mi?” diye sormadan geçemediğini belirteyim.)
Çarpıcı olmanın pek çok yolunu bulmak sizin elinizdedir. Bulmalısınız da.
Kendinizi kendi sözleriniz ve görüntülerinizle çarpıcı kılmalısınız.
Çarpıcı Sözler
Yıllarca yazı öğretmenleri öğrencilerine basmakalıplıktan sakınarak,
görüşlerini yaratıcı yollardan anlatmalarını öğütlemişlerdir.
Bu aynı zamanda pazarlamada da geçerli olan güzel bir tavsiyedir.
İnsanlar yeni ve taze olana yaklaşır ve eskiyi göz ardı eder; bazı antropologlar
bunu insanoğlunun hayatta kalmak için gerek duyduğu bir özellik olarak
tanımlıyor. İlkel insanın ortamına yeni bir şey girdiği zaman onu derhal
incelemesi ve bir tehlike yaratıp yaratmadığını saptaması gerekiyordu. Nedeni ne
olursa olsun, insanlar yeni olan şeylere tepki verirler. Şu eski “yeni” sözcüğünün
reklamcılıkta hâlâ işe yaramasının nedeni bu olsa gerek.
Klişelerden ve diğer yıpranmış sözcüklerden arınmış cümleler insanlarda
merak ve ilgi uyandırır ve sürdürür. Üstelik spikerin okuyup geçtiği ya da daha
önce başka yerlerde defalarca duyulan anlamsız ezber sözcükleri yerine, ilk kez
kullanılan sözcükler insana samimi ve gerçek düşünceler gibi gelir.
Yıpranmış basmakalıp sözler ve bayatlamış ifadeler insanları sikar. David
Ogivly’nin dediği gibi:
“İnsanları sıkıntıdan öldürerek ürününüzü satamazsınız.”
Tanıtımın Değeri
Avrupa’da Matterhorn’dan[13] yüksek başka zirveler de var.

--- Sayfa 142 ---
Birini de siz bulun.
Mürekkebi alın.
Reklam Yapmak Kendini Tanıtmaktır
1994 yılında Minnesota’ya ilk kar yağdığı gün―şansımıza, o gün Dünya
Kupası maçlarının beşincisi oynanıyordu―olası bir müşteri beni aradı.
Sektöründeki bir başka şirket için yaptığım dağlar kadar tanıtım çalışması
yüzünden benimle çalışmaya can atıyordu.
Gururum okşanmıştı. Ama arayan kişinin hatasını yüzüne vurmak istemesem
de, aslında yanlış düşünüyordu. Evet, o şirketin kendini tanıtması için bazı
reklamların hazırlanmasına katılmıştım: Bir ekonomi dergisinde tam sayfa ilan
ve bir yerel gazetenin iş yaşamı ekinde üç paragraflık bir tanıtım yazısı ve ulusal
bir dergide üç paragraflık bir anlatım. Şirketin amacı buydu, biz de kendi
istediğimizi elde etmiştik. Ama burada bir çığ etkisi söz konusu değildi.
Öyleyse, bu durum beni arayan müşteriye niye çığ gibi geliyordu:
Çünkü aynı ekonomi dergisinde aynı anda iki büyük reklam yayınlatmıştık.
Müşterinin belleğinde reklamlarla yazılar bir birine karışmış. Onun anımsadığı
tek şey bol miktarda reklamdı ve istediği de bir çığ etkisi yaratmaktı.
Müşteri bana bir başka pazarlama ilkesini öğretmişti: Reklam yapmak kendini
halka tanıtmak demektir. Reklam yapmak insanların reklamlarda adı geçen
firmaları tanıyacağı ve hakkında bilgi sahibi olacağı halka açık bir foruma
katılmak demektir.
Kendinizi halka tanıtmak istiyorsanız, reklam yapın.
Reklam Tanıtım Sağlar
Bir halkla ilişkiler görevlisi bir yerel iş dergisi editörüne klasik bir öyküyle
başvurur: Kent merkezindeki büro kulelerinde sıkışıp kalmış olan milyonlarca
Amerikalı işletmecinin düşlerine benzer bu öykü.
Doğduğu ana vatanı Yunanistan’ı çok seven ve bir grup arkadaşıyla birlikte

--- Sayfa 143 ---
bu ülkeye bir tur düzenleyen, bir Amerikalının hikayesidir bu. Arkadaşları
geziden çok memnun kalırlar. Adam bunun üzerine düşünmeye başlar: Bu işten
geçimimi sağlayabilir miyim?
Haftalar süren düşünce ve aylar süren deneme yanılma çalışmalarının
sonunda, işe başlar. Şimdilerde, Hellenic Adventures adlı bu Yunan seyahat
acentesi hızla büyüyor.
Ama halkla ilişkiler uzmanı, “sevdiğin işi yap, para nasılsa gelir” şeklindeki
anne tavsiyesini haklı çıkaran bu klasik öyküyü anlatınca, editör tekrar tekrar
itiraz eder. Neden?
Problem, öykünün çekici olmamasında değildi. Editöre sıradan bir öykü gibi
gelmişti; çünkü o Hellenic Adventures adını daha önce hiç duymamıştı. Bana
olan güveni bir yana, bunun gerçek ve yaşayan bir şirket olduğunu nereden
bilecekti?
“Bu şirketin varlığına inanabileceğimden emin değilim” dedi kendi kendine.
“Adını hiç duymadım.”
Hakla ilişkiler görevlisinin işini kolaylaştırmak için ne yapılabilirdi? Reklam.
Eğer editör Hellenic Adventures reklamlarını görmüş olsaydı (şirket daha sık
reklam vermeye başlamamıştı) şöyle düşünecekti: “Gerçek bir iş, demek ki bu da
gerçek bir öykü.”
Sözün kısası, reklam, tanıtım sağlamış olacaktı.
Pazarlama çabalarının unsurları birbirinden ayrı şeyler değildir. Çoğu zaman
şaşırtıcı bir şekilde bir arada işlev gösterirler. Reklam tanınmaktır; doğrudan
posta reklamdır; hepsi birbirinin içine girer ve düzgün yapılan her şey sonuca
katkıda bulunur.
Daha çok tanınmak istiyorsanız, daha çok reklam yapın.
Tanıtımın Özü
Bu satırların yazıldığı sırada fazla ilginç olmaktan muzdarip bir dergi ya da
gazete yoktu.
İletişim sağanağı altındaki bir dünyada ilginç bir haftalık ya da aylık yayın
organı yaratmak oldukça korkutucu bir iştir. Giderek sıkıntıları artan yayın
organları bunun formülünü arayıp dururken büyük bir hızla editörlerin biri gelip
biri gidiyor.

--- Sayfa 144 ---
Formül her ne ise, şöyle olmadığı kesin: Hiçbir yayın organı iş reklamlarını
makale adı altında sunarak bir yere varamaz.
Para ödemeden reklam yapmak üzere akıllıca düzenlenmiş tipik basın
broşürünüz bir işe yaramaz. Aslında, kendi yayın organında sizin reklamlarınızın
yer alabileceğini bilen editörler buna gücenecektir. Şeffaf basın bültenleri
okurlarını saf ve kandırılmış konumuna düşürüyorlar. Kimse böyle bir izlenimi
bir editörün üzerine atamaz. Dünya pek küçüktür.
Editörlerin istediği şey yayınlarını ilginç hale getirmektir. Onlar okurlarının
“Bu yazıya bayıldım!” demelerinden keyif alırlar.
Bu yüzden, hizmetinizi tanıtırken, “Hizmetimizi bu kadar iyi yapan nedir?”
diye sormayın. “Hizmetimizi belirli bir yayın organının okurları açısından ilginç
kılan nedir?” diye sorun.
Editörlerden yardım almak istiyorsanız, siz de onlara yardımcı olun. Onlara
ilginç bir şeyler sunun. Bir öykü sunun.
William F. Buckley’den Esinlenme
Demek ki, tanınmışlık sağlamak için biraz ilginç olmak yeterli olacak.
Harika.
Öyleyse, biraz çevrenize bakın. Biraz daha bakın. Ertesi gün iç çekerek,
“Bizim şirkette ilginç bir şey olduğunu pek sanmıyorum” der çıkarsınız.
Daha dikkatli bakın.
John McPhee portakal üzerine büyüleyici bir kitap kaleme almıştı. (Evet evet,
portakal.)
Televizyon dergicisi Harry Reasoner bir keresinde kapılar hakkında çarpıcı bir
mini belgesel kaleme almıştı.
Robert Pirsig motosiklet bakımıyla ilgili çoksatan bir kitap yazdı. Hayatında
motosiklet kullanmamış olan yüz binlerce insan bu kitabı keyifle okudu.
İlginç olmayan konu diye bir şey yoktur, demişti biri. Yalnızca ilgi duymayan
kişi vardır.
William F. Buckley Firing Line‘deki (Ateş Hattı) röportajlarıyla ilgili olarak
kendisine, “Karşınıza ilginç olmayan bir konuk çıkarsa, o zaman ne yaparsınız?”
diye soran birine verdiği yanıtta, bu konuya farklı bir anlam kazandırdı.
“Böyle bir şey olmaz” diye yanıt verdi. “Yeterince derin bakmasını bilirseniz,

--- Sayfa 145 ---
yüz insandan doksan dokuzu ilginçtir—yüzüncü kişinin ilginçliği de, ilginç biri
olmamasındadır.”
Daha dikkatli bakın. İlginç olanı ve de öyküyü göreceksiniz.
Satın Almaya Odaklanın, Satmaya Değil
Bazı pazarlama uzmanları doğrudan postayla satış programı oluştururken,
yarı vaktinizi yanıt formlarını hazırlamaya ayırmanız gerektiğini öğütlüyorlar.
Müşterilerin çoğu bu çok öğretici kuralı duyunca, şoke olmasa da, oldukça
şaşırıyor.
Kural öğreticidir, çünkü birçok pazarlamacının satışa çok, “satın almaya” az
zaman ayırdığını vurguluyor.
Size bir şey satmak için ne kadar çok gelindiğini, ama satın almak çok zor
geldiğinden satın almamayı tercih ettiğinizi düşünün. Satıcı, her alternatifi
sunmuş ya da garanti süresinin uzatılmasının değeri hakkında tereddüde
kapılmanıza neden olmuş olabilir, ya da aklınıza sığmayacak kadar çok sayıda
karmaşık ödeme planları paketleri önermiştir. Sonuçta, ürünü satın almak çok
zorlaşmıştır. Şimdi, bunun karşıtı olan deneyimlerinizi düşünün. Bir şey size
çekici gelmiştir, ufak bir şey, büyük bir şey olması şart değil, kolayca sipariş
etmiş, ödemeyi yapmış ve sonunda ürünü teslim alarak satın alma işlemini
tamamlamışsınızdır.
İyi pazarlama satın almaya odaklanmalıdır. Teklifiniz ne kadar açık?
Müşteriler hizmetinizden bir örnek görerek riski azaltabiliyorlar mı? Fiyatınız ne
kadar belirgin? Satın almak ne kadar kolay?
Hizmetinizin satın alınmasını kolaylaştırın.
En Çekici Satış Mesajı
Bir şeyi ne sattır?
Herhangi bir araçla ileteceğiniz en etkileyici satış mesajı satılık harikulade bir
seviniz olduğu değildir.

--- Sayfa 146 ---
Şu mesajdır: “Ben sizin neye ihtiyacınız olduğunu anladım”
“Bende var” mesajı kendinizle ilgilidir. Oysa “anladım” mesajı gerçekte
önemli olan tek kişiyle ilgilidir: Alıcı.
Onun ne istediğini saptayın.
Neye ihtiyacı olduğunu saptayın.
Kim olduğunu saptayın.
Bu iş zamanınızı alır, ama satış yapmanızı sağlar.
Hizmetinizi satmayın. Müşterinizi satın.
Boş Gözlerle Bakmanın Anlamı
Bir satıcı size satış yapmaya çalışıyor: “Mır, mir, mır” bir şeyler duyarsınız.
Devam eder. Yine aynı şey. Melodi kulağınıza çalınır, ama sözler anlamsızdır.
Haliyle, ona minnetle teşekkürlerinizi sunar ve geri döneceğinize söz
verirsiniz.
Ama tabii ki, dönmezsiniz.
Tanıtım çabasının neden başarısız olduğu açık. Sizden hiç söz etmemiştir
çünkü. Kendisi ve elindeki şey dışında, sizle ve sizin ihtiyacınızla ilgili tek bir
söz çıkmadı ağzından.
Konuşması hep kendisiyle ilgiliydi. Oysa sizin için önemli olan sizdiniz,
Peki, sizin tanıtımlarınız neden başarısız oluyor, biliyor musunuz?
Kendinizle ilgili konuşmayın, onun hakkında konuşun.
Sunumda İlk Kural: Dick’i Taklit Et
Tam on dört ay boyunca Dick Wilson’la birlikte çalışmanın farklı ve
harikulade deneyimini yaşadım.
Herkesin bu kadar şanslı olmasını dilerdim. Dick sunum konusunda bir
dahidir.
Onun dehasını takdir etmek için, önce sahneyi hazırlamama izin verin: Tarihi
Pillsbury malikanesinin ahşap kaplı oturma odasındayız. Musicland’ın üst düzey

--- Sayfa 147 ---
yöneticileri Carmichael―Lynch Reklamcılığın konuğu olarak ajansın tanıtımını
izlemeye gelmişler. Yaratıcı sunumu gerçekleştirecek olan Dick’in üzerinde
ceket-kravat var, ama sanki çimleri biçmekten yeni gelmiş gibi duruyor. Metin
yazarı ile sanat yönetmeni Musicland’ın TV reklamlarıyla ilgili fikirlerini
sergiledikten sonra, Dick konuyu toparlamak için yerini alıyor. Aslında bu iş beş
dakika sürmeli.
Ama kırk dakika sürer. Dick heyecanlanır, ileri geri dolaşır, coşkuya kapılır.
Zaman zaman Musicland yöneticilerinin dahi onu çekip çıkarmak için
müdahalesine yol açan konu dışına sapmalar yapar. Müşteriler kapılıp giderler.
Dick de her an kendini kaptırmaya hazırdır. Ama, kocaman bir ama, gözlerimizi
bir an bile ondan ayıramayız. Bunun nedeni Dick’in söyledikleri değil,
hissettikleridir.
Dick önemsedi. Söylediklerine inandı ve önemsedi―yapacağı harika
reklamlar Musicland’a milyonlarca müzik diski sattıracaktır. Ve böylesine
kurnaz
bir
sektörde,
Dick
bildiğimiz
Dick’tir.
Hiçbir
şey
planlanmamıştır―böyle bir sunuş nasıl planlanabilir ki? Musicland yöneticileri
hakkında kendisine verilen bilgilere kurnazca dokundurmalarda bulunmamıştır.
Ne büyüleyici yaratıcı insan tipi bir kravat bağlama stili, ne pozculuk, ne tuhaf
tavırlar, hiçbiri yoktur onda―yani müşterilerin ödüllü bir kreatif direktörden
bekleyebilecekleri hiçbir şey.
Dick’in, Twin Cities reklamcılıktaki en büyük iş olan bu ve ardından gelen
dört büyük sunumu kazanmasının dört nedeni vardı.
Klişeleri paramparça etti.
Hiç samimiyetten uzaklaşmadı
Gerçek yüzünü gösterme riskini üstlendi.
Ve tutkulu olacak kadar önemsedi ve müşterilere ne kadar önemsediğini
gösterdi.
Onu görmeliydiniz.
Onu taklit etmek gerekir.
Misyon Bildirimi
Ortalıkta kötü filmler, kitaplar, TV şovları ve daha pek çok şey gibi, pek çok
kötü misyon bildirimi dolaşıyor. Bu, misyon bildirimlerinin zaten kötü olduğu ya

--- Sayfa 148 ---
da böyle bir tanım yapmanın aptalca olduğu anlamına gelmez. Güzel bir bildirim
çalışanlara gökkuşağının sonundaki altın dolu çömleği göstermek için bile olsa,
her zaman değerlidir.
Ama misyon bildirimleri pazarlama iletişiminizde yer almaz. Bunlar insanlara
nereye yöneldiğinizi, stratejik hedefinizi, bildirir; iyi şirketler tıpkı iyi generaller
gibi, rakiplerini yöneldikleri hedefler konusunda uyarmamaya özel dikkat
gösterirler. Dahası, iyi bir misyon bildirimi bugünü değil, geleceği tarif eder;
müşteriler ise şu anda sizin kim olduğunuzu öğrenmek ister.
Bir misyon bildirimi yazın, ama sizde kalsın.
Misyon Bildirimi Nasıl Olmalı ve Neler İçermeli?
Misyon bildiriminiz kesin olsun. Çalışanlara ve hissedarlara tam olarak
nereye gideceğinizi söyleyin. “San Francisco’ya gidiyoruz” derseniz insanlar ne
yana yöneleceklerini bilir ve ilerleyecekleri yolun haritasını çıkarabilirler. Ama
“Batıya gidiyoruz”derseniz, insanlar yola çıktıktan beş kilometre sonra gidilecek
yere vardıklarını sanabilirler.
Çalışanlar bu talimatları isterler. Muğlak yürüyüş talimatları ve yol haritası
olmayışı kadar çalışanların kafasını karıştıran ve esin kaynağından yoksun
bırakan başka bir şey yoktur.
Bu bakımdan, her misyon bildirimine mutlaka ölçülebilir amaçlardan oluşan
somut bir tanım eklemek gerekir. İnsanların önüne, bu yakın amaçlara ulaşmanın
misyona nasıl yardımcı olabileceğini gösterecek açık bir hedef koyun.
Açık seçik bir harita çizin. Ve her misyon bildiriminin ardından bir amaç
bildirimi ekleyin.
Misyon Bildirimi Ne Zaman Rafa Kalkar?
Misyon bildirimini test etmek basittir. Bir misyon bildirimi değişikliğe yol
açmalıdır; şirketinizdeki kişilerin davranışlarını değiştirmelidir.
Misyon bildirimizi herkese açıkladıktan üç hafta sonra, beş elemana şunu

--- Sayfa 149 ---
sorun: Son üç hafta içinde misyon bildiriminden kaynaklanan farklı bir şey
yaptınız mı?
Ve gelecek üç hafta içinde değiştirmeyi düşündüğünüz bir şey var mı?
On tane hayır yanıtı alırsanız, misyon bildiriminizi atın gitsin.
Misyon bildiriminiz üretici olamıyorsa, işten atıverin…
Aslında Satan Nedir?
“Fabrikalarımızda parfüm üretiyoruz” diyordu Revlon’un kurucusu Charles
Revlon, “ama mağazalarımızda sattığımız, umuttur.”
Hepimiz öyle yapmıyor muyuz? Her yerde insanlar mutluluk satın alıyorlar,
ya da mutluluk umudunu.
Ülkemizde mutluluk öylesine önemli ki, onun peşine düşmek Bağımsızlık
Bildirgemizde yaşam hakkıyla birlikte vazgeçilmez bir temel hak olarak yer alır.
İnsanlar gülmek ister. Bunun için cömert ödemeler yapmaya hazırdırlar.
Yılın en çok satan kapak konularını gözden geçiren bir grup dergi editörüyle
bir araya gelmiştik. Çoksatanlar hep daha mutlu ve umutlu konulardı.
Aynı kuruluşa gelen çeşitli postalar arasında da en beğenilen hemen her
zaman için en çok mutluluk içerendi. (Bu nedenle ünlü bir postayla doğrudan
satış metinleri yazarı diğer yazarlara “sakın endişeliyken yazmayın” diye uyarıda
bulunuyor.)
Bir gün karım iş arkadaşına tipik bir hüzünlü İsveç filmi öneriyor. Arkadaşı
“Boş ver ya” diye karşı çıkıyor. “Mutsuz olmak istersem, açıp çek defterime
bakarım.”
Samsonite, uçaktan düşen bir valizin yer aldığı ödül kazanan nefis bir reklam
yapmıştı. Valiz, dayanıklılığının müthiş bir kanıtı olarak, bu düşüşten sağlam
çıkıyordu. Ne yazık ki, reklam insanlara uçak kazalarını da anımsatıyordu.
Reklamla birlikte, satışlar da düştü.
Arabaların arkasına yapıştırılan mesajlı etiketler insanları sevecen davranışlar
sergilemeye teşvik ediyor. Bunlar, insanları gülümsemeye zorluyor.
Daha çok gülmeye ihtiyacımız var. Müşterilerinize yolladığınız her şeyi
dikkatlice okuyun.
Nasıl bir duygu veriyor?
Mutluluk, ya da mutluluk umudu satıyor mu?

--- Sayfa 150 ---
Her şeyden önce, mutluluk satın.

--- Sayfa 151 ---
ELİNİZDEKİNE SARILMAK:
MÜŞTERİLERİ BESLEMEK VE ELDEN
KAÇIRMAMAK
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 152 ---
İlişki Hesapları
Aylık Advertising Age [Reklamcılık Çağı] dergisi “Ajanslarda Muazzam
Müşteri Kayması” diye bir manşet atarak, ikinci paragrafta açıklayıcı bir alıntıya
yer veriyor.
Terk edilen ajansın başkanı “şoka uğradığını” söylüyor. “Smith & Smith’de
gayet iyi çalışıyorduk. Müşterimiz bizimle çalışmaktan son derece mutlu
olduğunu söylüyordu. Bu bizim için tam bir sürpriz oldu.”
Başkanın şaşkınlığı samimiydi―problemi de öyle.
Aslında problem hizmet ilişkilerinin yapısından geliyor. Smith & Smith gibi
hizmet sunan bir kuruluş dikkatli davranmazsa her zaman açık verebilir. Hizmet
firmaları bunun farkında olmaksızın her zaman müşterilerine bir şeyler
borçludurlar.
Bu borç ilk günden başlar, yani Smith & Smith’in müşteriyi aldığı günden.
“Müşteriyi almak” Smith & Smith çalışanlarına işi kazandıkları duygusunu verir.
Ama Theodore Levitt’in ikna edici bir şekilde dile getirdiği gibi, müşterinin
bakışı farklıdır. Smith & Smith işi kazanmış değildir, işi kazanmaya hak
kazanmıştır yalnızca. Müşteri bütün riskleri üstlenmiş olduğu için Smith &
Smith’e iyilik yaptığı duygusunu taşımaktadır. Müşteri ajansın henüz teslim
etmediği bir şeyi satın almıştır. Bu şey hazır olduğunda, berbat veya çok pahalı,
ya da her ikisi de olabilir.
Bu bakımdan Smith & Smith şu an açık hesap çalışıyor. Ve müşteriye borçlu
durumdadır.
Smith & Smith günü gelince, hizmetini, yani bir TV reklam spotu için
hazırladığı resimli ön çalışmayı (tabii yanında faturasıyla birlikte) müşteriye
teslim eder. Müşteri henüz teslim aldığı şeyin ne kadar iyi olduğunu
bilemez―tıpkı bir muhasebecinin müşterisinin ya da avukatın müvekkilinin
uygun bir fiyata iyi bir “ürün” alıp almadığını başta bilemeyişi gibi. Müşteri
kendisine henüz bir getirisi olmayan değeri belirsiz bir şeye karşılık önemli bir
borcu bulunduğunu bilir. Açık şimdi ikiye katlanmıştır.
Smith & Smith açığını kısa zamanda bir daha büyütür. İnsanlar hata yapar,
Smith & Smith’den Jim de bir hata yapar: Müşteriyi sekreterin söz verdiği
sürede aramaz. Hata kimde olursa olsun―Jim’de, sekreterde, ya da basit bir
yanlış anlaşılma―Smith & Smith’in açığı üçe çıkar.
Zaman zaman Smith & Smith’in başkanı müşteriye bir jest yapar. Örneğin

--- Sayfa 153 ---
Noel’de müşterisine Godiva çikolatası gönderir. Ama başkanın bu açığı
kapatması kolay kolay mümkün değildir, çünkü bu önlenemez hatalar başkanın
çikolata yollama hızından daha hızla çoğalmaktadır. Çoğu müşteri, müşteri
ilişkileri hesabında Smith & Smith’in bir artısı olduğu sürece bu gibi hataları
görmezden gelebilirdi. Hizmet sunanların çoğunda olduğu gibi, Smith &
Smith’in de yalnızca açığı var. Bu yüzden, hatalar hep borç hanesine yazılıyor.
Firmada kimse ne kadar büyük bir borç altında olduğunun farkında değil.
Hizmet firmaları daima son duyan olurlar; bunun nedeni bir bakıma çok az
kişinin çatışmaya girmekten hoşlanmasıdır. Bu yüzden müşteriler çoğunlukla
yakınmalarını dile getirmektense, gizlemeyi tercih ederler.
Bunun üzerine hizmet kuruluşları sükut altındır diyerek yakınma gelmeyişini
ilişkilerin yolunda gittiğine yorarlar. Oysa bu sırada işler iyice sarpa sarmaktadır.
İlişki açığı tarafların başka önemli ilişkilerinde de söz konusu olabilir:
Evlilikleri. Her iki ilişkide de iki taraf da farkında olmadan borçlar alır başını
gider. Derken günün birinde kırgın eş ya da kırgın müşteri artık yeter der. Öteki
eş ve Smith & Smith’in başkanı şok geçirir. Her iki taraf da, ilişkilerdeki bu
benzersiz muhasebenin işinden çıkamaz.
İlişki bilançonuzu iyi kollayın; göründüğünden daha kötü durumda
olduğunu düşünerek, düzeltmeye gayret edin.
Ertesi Gün―Neden İşi Almak Yitirmenin İlk Adımı Olabilir?
Yalnız mucize vaat ederek önemli miktarda satış yapmanız mümkündür.
Bundan sonra, söz verdiğiniz mucize için sabırsızlanan yeni bir müşteriniz
olmuştur. Sözün kısası, bir cehennem müşteriniz vardır artık.
Çok iyi bir iş başarsanız bile, mutlu edemeyeceğiniz bir müşteridir bu.
Müşteriniz sizden çok güzel bir iş değil; harika bir iş bekler. Ona bunu söz
vermiştiniz.
Bu durum tahsilat sektörünün başlıca sıkıntısıdır; sektörde sürekli bir
çalkalanmanın var oluşunun, müşterilerin sürekli bir firmadan diğerine
kaçmasının nedeni budur. Satıcılar tutkulu satış reklamları yapar, müşteriler
imzayı basar, satıcılar komisyonları cebe indirir ve müşteri şu lanet olası batık
hesapların sonunda ödeneceğini sanır.
Ama o lanet olasılar yine ödemezler. İçlerinden yalnızca yüzde 21’i öder.

--- Sayfa 154 ---
Tahsilat ajansı müşterileri en iyi ajansın bile açık borçların ancak yüzde
30’undan azını toplayabildiğini biliyorlar mı acaba? Hayır. Demek ki,
müşterilerinin yüzde 79’u düş kırıklığıyla ayrılıyor ve başka bir ajansa koşuyor.
Eğer bir müşterinizin bu işi sizden daha ivi yapabileceğini düşünmesine neden
olursanız, o müşteri sonunda düş kırıklığına uğrar. Daha kötüsü, onu
kandırdığınıza ya da ona yalan söylediğinize hükmeder.
Böyle bir işi almaya değmez. Yalancı olduğunuza inanan düş kırıklığına
uğramış bir kişi en az başka üç kişiye bunu anlatacaktır. İyi bir satış bir anda dört
büyük probleme dönüşüverir.
Karşılayamayacağınız beklentiler yaratmayın.
Beklentiler, Tatmin ve Abartmanın Zararları
Bir müşteri neden memnun olmaz
Mutlak anlamda “kötü” olan bir hizmetten değil. New York’a bir mektup
postalarsınız, üç günde gider. Bu kötü bir teslim süresi midir? Bir günde
teslimata kıyasla çok kötü, bir faks gönderisine oranla ise berbat bir süre olmakla
birlikte, bir mektup için kabul edilir bir süredir. Beklemeyi öğrenmiş olduğunuz
bir hizmet düzeyidir. Bu bakımdan, memnunsunuzdur.
Müşteri tatmini müşterinin beklediği şeyle aldığı şey arasındaki açıktır.
Beklentilerinin altındaki bir hizmet onu tatmin etmez ve aradaki açık ne kadar
büyük olursa, tatminsizliği o kadar fazla olur.
Demek ki, bir pazarlamacının en geçerli intihar silahlarından biri, abartmadır.
Satışlarını artırmak için kendini abartıya kaçmaktan alıkoyabilen pazarlamacı
çok azdır. Ama bu uzun vadede işe yarar mı ki?
IBM’ye sorun. 1983 yılında IBM PC Jr.'yi karakteristik olmaktan uzak bir
abartı ile piyasaya tanıttı. Amerikalılar bu yeni PC’nin kişisel bilgisayarların
IBM’si olacağına inandırıldılar.
Bu insanların beklentilerini yükseltmeye yetti. Tipik bir alçak gönüllü
şirketten gelen sıcak hava esintisi beklentileri daha da şişirdi.
PC Jr. bu beklentilere hiç yanıt veremedi. PC Jr.'yi kim kullandıysa memnun
olmadı, çünkü IBM’nin abartmasının yarattığı muazzam beklentinin gerisinde
kalmıştı.
Bu çöküntü IBM’ye françayz müşteri kitlesinde önemli bir kopuşa mal oldu.

--- Sayfa 155 ---
IBM PC Jr.'yi gerçekten devrimci bir ürünle izlemeyi deneseydi, ona çok az kişi
inanırdı; çünkü IBM böyle bir savla ortaya çıkmak için gereken saygınlığı
yitirmişti. IBM’nin bunu geri kazanması ancak yedi yıl kadar önce, eşine ender
rastlanır bir ürün olan PS 1’i piyasaya çıkarmakla mümkün olabildi.
Bu sizin de başınıza gelebilir.
Memnuniyeti yönetmek için, müşterinizin beklentilerini yönetirken dikkatli
olmanız gerekir.
Devamlı Müşteriniz Bir Melektir
Size gelmiş.
Pahalı yiyeceklerinizin, en sevdiğiniz CD’lerinizin parasını ve çocuğunuzun
yaklaşan okul taksitlerinin bir kısmını ödemiş.
Hatalarınıza hoşgörüyle yaklaşmış (hem de sizin farkında olduğunuzdan da
çok).
Parasını, ününü, kafasının dinçliğini ve sağlığını riske atmış. Tüm işini riske
atmış olması bile mümkün.
En kötü durumlarda gülümsemiş, en iyi hallerde kahkaha atmış ve başkalarına
hakkınızda hep güzel şeyler söylemiş.
Siz de kalkmış soruyorsunuz “Onu aramalı mıyım?” diye.
Kendimi ona borçlu hissetmeli miyim? Ona özen göstermeli miyim?
Ona söyleme zahmetine girmeli miyim? Ve ona söylersem, ne kadar sık
söylemeliyim?
Bu sıklığın, minnet duygusunun, sıcaklığın ya da kadirbilirliğin fazlası olur
mu hiç?
Sizin bildiğiniz ve bilmediğiniz onca şey yaptıktan sonra, müşterinize ne
kadar teşekkür etseniz azdır.
Zaten muhtemelen yeterince etmiyorsunuzdur bile.
Anne babanız haklıymış. Sık sık teşekkür ederim deyin.
Teşekkürler

--- Sayfa 156 ---
Bazen birine, size ne kadar teşekkür etsem azdır, deriz. Doğru, azdır.
Siz teşekkür etmeye devam edin.
Bazı duygular vardır ki, minnettarlıktan da ileridir ve çok az hizmet işletmesi
minnet duygusunu yeterince dile getirmektedir.
Geçen yıl kaç adet teşekkür notu yolladınız müşterilerinize? Bir öneride
bulunayım: Bu yıl onun iki katını yollayın.
Teşekkür etmeye devam edin.
Nereye Kayboldun Emily Post?[14]
Çoğumuz yeterli teşekkür almaz, fazlasını isteriz. Ne kadar az teşekkür
alırsak-her gün daha da azaldığını sanıyorum-aldığımız teşekküre o kadar fazla
değer veririz.
Büyük bir ulusal hayır kuruluşu bir çalışan anneden oturduğu siteyi tarayarak
yardım fonu toplamasını ister. Kadın altı aylık oğlunu sürükle sürükleye 160
dolar toplar; bu tutar, geçen yılki rakamın yüzde 60 fazlasıdır. Kadıncağızın
harcadığı üç gece ve kendi cebinden verdiği 30 dolarlık katkının karşılığında
hayır kurumundan hiç ses çıkmaz.
Üç hafta sonra bir profesyonel kuruluş bir günlük bir seminer vermek üzere
bir adamı davet eder. Adam seminere ancak annesi ve kız kardeşini görebilmek
amacıyla çıktığı tatili bir gün kısa keserse katılabileceğini anlatır. Kuruluş ı srar
edince, konuşmacı sonunda razı olur.
Konuşmacı Batı Kayısındaki tatilini kısa keserek, Denver’e geçer. Konferansa
katılmak için tam zamanında Minneapolis’te olur. Nefesini ayarlayarak
konuşmasına başlar. İzleyiciler oldukça coşkulu bir karşılık verir. Seminer
tepkileri toplar. On üç konuşmacının her birine dört cümleden oluşan bir mektup
postalanır.
Beş hafta kadar sonra ünlü bir sanat kuruluşu tanınmış bir uzmandan kuruma
danışmanlık y apmak için bir gecesini ayırmasını rica eder. Akşam yemeğinden
erkenden ayrılan uzman hemen kuruma koşar. Bir hafta sonra toplantıya katılan
diğer üç meslektaşı gibi, iki paragraflık form şeklinde bir mektup alır. Yanında
kurumun 50 doları geçen bütün sanat ürünü satışlarında yüzde 20 indirim
sağlayan bir sertifika bulunmaktadır. Sözün kısası, sanat kuruluşu kadına

--- Sayfa 157 ---
ailesinden ayrı geçirdiği gece ve 425 dolarlık profesyonel danışmanlığı
karşılığında, büyükçe bir sanat eseri satın alması halinde kârından çok az bir
kesintiyi kabullenerek, teşekkür etmişti.
Siz olsanız bu durumda neler hissederdiniz?
Bu kuruluşların başarılarına katkı yapar mıydınız? Onların reklamını yapar ve
iltifat eder miydiniz?
Onları başkalarına tavsiye eder miydiniz?
Bu deneyimler bir şeyi daha merak etmeme neden oluyor: Bu kuruluşlar
yaptıkları etkinin ve verdikleri zararın farkındalar mı acaba?
Size teşekkür etmeyi unuttuk mu? Siz unuttunuz mu?
İnsanlara yeterince teşekkür ediyor musunuz? Emin misiniz?
Düşüşe Hazır Olmak
Kendinize destek bulun.
Tipik bir hizmet müşterisi aldığı hizmetin ne zaman iyi bir performans
yakaladığını bilemez. Çalışanlarını motive etmesi için çağırdığı konuşmacının
gerçekten onları motive edip etmediğini bilemez. Terzinin kıyafetin tam
oturması için en uygun tadilatı yapıp yapmadığını, ya da başka bir avukatın
kaybedebileceği bir davada avukatının etkili bir başvuru dilekçesi sunup
sunmadığını bilemez.
Ama tipik bir müşteri yapılan bir konuşmanın etkisiz kaldığını, pantolonun
paçalarının bir santim uzun olduğunu ve mahkemenin avukatın başvurusunu
reddettiğini gayet iyi bilir.
Sözün kısası, bu konularda ne kadar iyi olduğunuzu az sayıda müşteri bilir,
ama ne kadar kötü olduğunuzu hepsi bilir.
Ve öyle ki, hizmet pazarlamasının merkezinde şöyle bir sinir bozucu gerçek
vardır: Bir hizmet işinde başarısızlığa uğramak başarılı olmaktan çok daha
kolaydır.
Çoğu hizmet alanında ilişkilerin derine kök salmamış olması işleri daha da
kötüleştiren bir unsurdur: Şurada bir iki toplantı, burada bir iki öğle yemeği. Bu
saatleri üst üste koyarsanız, iki gün zor eder. Ne yazık ki, güven zaman isteyen
bir iştir, iki günden fazla bir zaman. Ve bu yüzden başarıdan daha belirgin olan
hizmet alanındaki başarısızlıklar zaten zayıf olan ilişkinin can damarı

--- Sayfa 158 ---
niteliğindeki güven duygusunu hepten yok eder.
Başarısızlıklar belirgin haldeyken, çoğu başarının görünmez oluşu karşısında,
ne yapmak gerekir?
Başarılarınızın reklamını yapın. Müşterilere neler başardığınızı gösterin.
İşi teslim süresinden iki gün önce tamamladıysanız (iyi fikir), bunu mutlaka
müşterileriniz bilmelidir.
Tahmini rakamın yüzde 7 altına indiyseniz (bu daha da iyi bir fikir), müşteri
bunu da mutlaka öğrenmelidir.
Özellikle gurur duyduğunuz bir şey yapmışsanız, müşteriye bunu mutlaka
iletin.
Müşteriden ne kadar sıkı çalıştığınızı, onun işini ne kadar önemsediğinizi ve
ne kadar verimli bir iş çıkardığınızı görmesini beklemeyin sakın. Çoğunlukla
bunu en geç fark eden kişi müşteridir.
Müşterinizin mutlaka bilmesini sağlayın.
Memnuniyet ve Hizmetler
Bir hizmet müşterisini nasıl memnun edersiniz? Şaşılacak bir zorlukla
―kendi satın alma deneyimlerinizle kıyaslayınca bunu daha iyi fark edersiniz.
Bir araba satın almaya karar verirsiniz, örneğin. Araba çevresinde örülmüş
olan bu dünya düzeninde bir araba şarttır. Herkes gibi biriyseniz bir araba sahibi
olmayı aynı zamanda arzu da ediyorsunuzdur, hatta göz koyduğunuz bir model
bile vardır: Deri koltuklar, özel tasarlanmış bir bagaj, altı kat boya ve o arabanın
içerdiği her türlü mesaj.
Bu
arabayı
alınca,
bayiden
dışarı
adımınızı
attığınız
an
gayet
memnunsunuzdur. Araba tam istediğiniz gibidir.
Bir ürünü aldıktan sonra o ürün memnuniyetinizi sürekli pekiştirir; örneğin
golf oynuyorsanız. Bir Titleist Tour 100 balatalık bir golf topu aldınız. Topu her
yıkayıp sildiğinizde, daha ilk günden hoşunuza giden üzerindeki o kat kat
bembeyaz cila size ne kadar iyi bir alışveriş yapmış olduğunuzu hatırlatarak
memnuniyetinizi güçlendirir. Her iyi vuruşta topun havada yüksek bir yay
çizmesi ve uzak çimlere yumuşak inişi tekrar tekrar aynı şeyi anımsatır. Tour
100 topunuz size sürekli bir memnuniyet verir, tıpkı arabanın, gösterişli
süveterin ve büyük ekran televizyonun varlığıyla verdiği sürekli memnuniyet

--- Sayfa 159 ---
gibi. Görmek inanmaktır | ve gördükleriniz memnun olmanızı sağlar.
Şimdi de, tersi: Bir hizmete ihtiyaç duyarsınız. Örneğin, ya çatınız akar, ya da
dişiniz ağrır. Özel bir hizmete çok ender arzu duyarsınız, hele göz koymak hiç
yapacağınız bir şey değildir. Aslında, hizmetlerin çoğu size göre zorunlu olarak
ellerine düştüğümüz baş belalarıdır. Avukata bir anlaşmazlığı çözmek için
başvurursunuz, karmaşık hesapların altından kalkamayacağınız için bir
muhasebeciye gidersiniz, sigorta olmanızın nedeni bir felaket olasılığıdır.
Çoğunlukla, bir hizmet seçerken çok daha az istekli ve hevesli olursunuz.
Satın aldığınız ürünlerden farklı olarak, kullandığınız hizmetler gelip geçer.
Size memnuniyetinizi anımsatacak ve onu yeniden satın almaya teşvik edecek
şekilde etrafınıza yapışıp kalmazlar. Komşunun oğlu bugün çimleri pek güzel
biçmiştir, ama bir daha çim biçme gereği günler sonra doğacaktır; dişçinin dolgu
yaptığı diş artık acımıyordur, ama dolgulu dişte sizi memnun eden ve
gördüğünüz iyi hizmeti anımsatan bir şey yoktur.
Büyük bir ihtiyaç duyduğunuz sigorta poliçesi dolabın bir yerinde dosya
içinde öylece durur. Aldığınız bütün bu hizmetlerle ilgili birkaç görünür
anımsatıcıyı da artık görmüyorsunuzdur. Bunlardan memnun olmanız artık
öncelikle bir hafıza sorunu olup çıkmıştır.
Böylelikle, sizin gibi tipik bir hizmet sunucusu, müşterisinin hizmetine
sunmaya devam ettiği yararların—su kaçırmayan su boruları, çok gerekli olan iş
görmezlik güvencesi sağlayan sigorta poliçesi, yazara kitabı üzerinde değerli
haklar veren sözleşme eki gibi—farkında olmasını sağlamak üzere orada
değildir. Boruları onarılan ev sahibinin memnuniyeti birkaç gün sürer, sonra
unutur gider. Sigortalı ile yazar bir günlüğüne çok mutlu olabilirler, ama şu an
için onlar hizmetin farkında dahi değillerdir; memnuniyet diye bir konu
gündeme bile gelmez.
Tipik ürün ve hizmet müşterileri ile bunların memnuniyet durumları arasında
bu kadar hatırı sayılır farklılıklar söz konusuyken, bir hizmet pazarlamacısının
müşteriyi tatmin etmek için ne yapması gerekir?
Ortalıkta bulunmalıdır. Reklam ve tanıtım yeni ve eski müşterilerinize bir
zamanlar sunduğunuz tatmin edici hizmetleri anımsatır ve onlara sizin hâlâ
yakınlarda, capcanlı ve başarılı olduğunuzu bildirir. Başkalarına nasıl
memnuniyet vermeye devam ettiğinizi göstererek, müşterinizde bir memnuniyet
duygusu yaratabilirsiniz. Başarılarınızı sergileyin: Yeni müşteriler, yeni
başarılar, yeni ödüller, yeni bir tanınma, yeni tanıklıklar, personel ve gelir artışı.
Bir ürün onu satın alanlara iyi olduğunu sürekli anımsatır. Uygun bir alçak
gönüllükle, siz de bunu yapmalısınız.

--- Sayfa 160 ---
Gözden ırak olan, gönülden de ırak olur.

--- Sayfa 161 ---
HIZLI ÇÖZÜMLER
☼ ☼ ☼

--- Sayfa 162 ---
En Ufak şeyleri Bile Değerlendirin
Geçenlerde bir müşterinin projesiyle ilgili görevlendirmek üzere üç kişiyle
görüşme yaptım.
Bu kişilerden üçünün de yeterince vasıflı olduğu sonucuna daha önceden
varmıştım. Onları çağırmamın nedeni de buydu. Adaylardan en iyisini seçmek
kolay oldu. Görüşme sonrasında en çabuk yanıt yazıp göndereni işe aldım.
Burada sıklıkla, hatta tahmin edebileceğimizden daha sık rastlanan bir satış
farkı vardır. Bilgi üstünlüğü değil. Yetenek üstünlüğü ya da kaç yıllık deneyimin
var olduğu değil. Ufacık bir şey. Kısacık bir düşünceli mektup gibi.
En küçük şeyi bile kafaya takın.
Bir Zil
Fallon McElligot firması son derece yaratıcı reklamcılık satıyor. Yani
yaratıcı insanlarını satıyor. Yaratıcı insanlar zordur. Ego meselesi. Ne zaman
başınıza dert açacakları belli olmaz. Hele fiyatları da çok pahalıysa?
Her neyse, bu işler hep böyle yürür.
Birkaç yaz önce, basketbol takımımın Fallon McElligot’ta yazarlık yapan 1.92
lik forvet Jamie Barrett’e gerçekten ihtiyacı olduğuna karar vermiştim. Yeni
eleman alımları sırasında ve daha sonra sezon boyu Jamie’yi sık sık göreve
çağırmak zorunda kaldım.
Fallon’un resepsiyonuna bir zil sesiyle ulaşıyordum, bir zil sesi ve dağılımın
hemen ardından da Jamie’ye. Dünyanın en hızlı telefon sistemi olmalıydı bu. İlk
üç arayışımda kendimi daha konuşmaya hazırlamadan bir anda açılıvermişti.
Jamie’nin bu kadar çabuk karşıma çıkıvereceğini beklemiyordum doğrusu.
Bu telefonlar bende şaşkınlık uyandıran bir izlenim yarattı. Üç ayrı arayışımda
üç saniyede ulaşmak, beni Fallon’un hizmet alanında kritik önem taşıyan bir
konuda gerçekten başarılı olduğuna ve insanda saygı duyulan ve istenen bir kişi
olduğunuz duygusu yarattığına inandırdı. Bu telefonlar bende Fallon’un
disiplinsiz, kendini beğenmiş ve kendi dışındaki firmaları küçümseyen bir şirket
olmadığı izlenimini uyandırdı.
Hayret. Üç saniye.

--- Sayfa 163 ---
Şimdi bunu bütün dünyaya anlatıyorum. Birçok şehirde insanlar bunu
okuyacak ve Fallon’un harika bir hizmete ve yaratıcı bir reklam tarzına sahip
olduğuna hükmedecek. Böyle bir hizmet neye mal olursa olsun, değer.
İşiniz ilk telefon ziliyle başlar. Sizinki ne kadar iyi acaba?
Hız
Ömür göz açıp kapayıncaya kadar geçiyor. Dayton-Hudson Corporation’un
başkanı elemanlarını Future Shock’tan alıntıladığı bir satırla bir araya topluyor:
“Yaşam Hızdır.” Komedyen Steven Wright yaşamın hızını mikrodalga
şöminesinin başında ölü gibi yatarken yakalayabildiğini söylüyor: “Onun önünde
bir geceyi sekiz dakikada yaşayabilirsiniz.”
Bu kadar hızlı bir dünya birçoklarına rayından çıkmış gibi geliyor. Posta
yerine faks kullanabiliyoruz. Alışkanlıktan devamlı koşuşturuyoruz. Sanki
gerçekten mikrodalga şömineler istermişiz gibi görünüyor.
Bunca hızın mantığı yok.
Aynı zamanda, bunu tartışmanın da bir anlamı yok; dünyanın gittiği yön,
hızdır.
Hızlı olun. Sonra, yine hızlanın.
Öğleden Sonraya Söz Verin, Sabah Teslim Edin
Bir müşteriye ilk kez bir şey teslim edecekseniz, şu yöntemi deneyin:
Teslimatı saat 13.00’te yapacağınızı söyleyin. Ama öğle olmadan, saat 11.00’de
teslim edin.
Bunu bir dahaki sefere de yapın.
Şimdi bankada paranız var. İleride ihtiyacınız olabilir. O zaman bu sizi mutlu
edecektir.
Öğleden sonra, deyin, öğleden önce teslim edin.

--- Sayfa 164 ---
Kendime Not
Birden aklıma bir şey geldi. Hemen elime bir kalem geçirdiğim gibi, sarı
post-it’e işimin birinci değerini not ettim:
Her müşteriyi her gün çok mutlu et.
Ama başka bir yanı daha var: İşe yarıyor
Kişisel gelişim kitaplarından bir parça: Bayat ve bilinen. Beni ne kadar
utandırıyor.
Konuşmamı, görünüşümü (gülümser gibi), ağzımdan çıkan sözleri ve
dinleyişimi değiştiriyor. Bu kişinin bana bu kadar bağlılık duymasından ötürü ne
kadar şanslı olduğumu anımsatıyor.
Bu not diğer kağıtlarımın altında gömülü dururken şimdi nasıl konuşuyor,
görünüyor ve dinliyorum acaba? Sahiden de farklı.
Öyleyse siz de bayat bir şey yapın. Bu notu telefonunuzun yanına yapıştırın.
Taşıyana Değil, Mesaja Bakın: Satış Ekibinizi İyileştirmenin En
Hızlı Yolu Budur
Clifford on beş saniye içinde çocuklarınızı Yale’ye girmeye ikna eder.
Judy kürtaj konusundaki tutkulu savunmasıyla odadaki herkesin ağzını kapar.
Fred on bir arkadaşını Shap Rad balık yemi almaya ikna etmeyi başarmış.
Ortağı olan bu üç kişiyi brokerlik şirketinin yöneticisine soruyorum. Satışta
oldukça başarılılar değil mi? “E, fena değiller.” Etkili bir satış yapabiliyorlar mı
bugünlerde? “Pek sayılmaz. Tam istediğimiz gibi olduğunu söyleyemeyiz.”
Peki, problem nerede?
Birkaç istisna dışında, problem satış ekibinde değildir. Çoğu kişi gibi,
Clifford, Judy ve Fred son derece inandıkları şeyleri satmakta pek ustalar. Bu
şirketin satış problemi aslında bir pazarlama problemidir: Şirket satış mesajını
güçlü kılan ve satıcılar ı gerçekten inandıran farklılığı yaratmayı ya da saptamayı
başaramamıştır.
Müşterilere tanıtım yapmaya yollanan Clifford, Judy ve Fred zayıf
noktalardan yola çıkıyorlar. Mesajları bulanık duruyor; onlar da bu mesaja
tamamen inanmış ve güven içinde görünmüyorlar. Şaşılacak bir şey yok. Her

--- Sayfa 165 ---
etkili sunumun kilit noktası berrak bir bakış açısına sahip olmaktır. İnandığınız
böyle bir bakış açınız varsa, onu sunarken etkili olacağınızdan iyice emin
olabilirsiniz.
Sizin satış ekibiniz böyle berrak bir bakış açısına sahip mi? Bazıları olabilir.
Ama şirketiniz onu farklılaştıran bir yan yaratamamış ya da hizmetinden
yararlanan kişilere bu yanını ve yararlarını belirgin bir açıklıkla sunamamışsa,
çoğu insan sizin davanızı etkili bir şekilde ortaya koyma olanağından basit bir
nedenle yoksun kalacaktır: Bu davayı geliştirmemiş olduğunuz için.
Mesajınızı taşıyanları iyileştirmek istiyorsanız, önce mesajınızı iyileştirin.
Kişisel Yatırım
İş adamına “risk” deyin, o “para” anlar.
Bazen haklıdır da. Ama insanların üstlenmekten kaçındığı pek çok riskin—ve
bu yüzden kaçırdıkları pek çok ödülün-maliyeti çok düşüktür. Bunlar kişisel
risklerdir.
Eşine ender rastlanır bir hizmetin müdürünü düşünün. Hizmet mükemmel,
ama satışlar yalnızca iyi derecede. Neden? Çünkü müdür ürününü şahsen satmak
için üstlenmesi gereken kişisel riskleri almaya yanaşmıyor. Kente büyük bir
müşteri topluluğu geliyor. Yabancılar arasında kendini riske atmak istemeyen
yönetici o gün “hasta oluyor.” Bir başka sefer, kendisine aynı şehirde iyi bir
müşteri potansiyelinin varlığı bildiriliyor. Ama müdür onu bir kere bile
aramıyor.
Gail Sheehy Pathfinders kitabında risk almanın ödüllerine ışık tutuyor.
Sheehy gerçekten halinden memnun kişilerin sırlarını bulmak için araştırma
yapıyor. Bu insanların neden böyle bir refah duygusuyla hareket ettiklerini
merak ediyor. Sheehy “yüksek refah düzeyindeki insanlar”ın birkaç ortak
özelliğe sahip olduğunu öğreniyor, bunlardan biri de şuydu.
Hepsi de muazzam bir risk almışlardı.
Bir hizmet satmanın kişisel riskleri vardı. Fazla ısrarcı görünebilirsiniz.
Reddedilebilirsiniz. (Yo, doğrusu, reddedileceksiniz.) Aradığınız insanlar sizi
geri aramayacak. Gece eve gittiğinizde kendinizi kötü hissetme riskiniz var.
Ama tüm bu gayretlerinizin ödülleri size şu soruyu sorduracaktır: Neden bunu
daha önce yapmadım ki?

--- Sayfa 166 ---
Risk almak her zaman paranızı tehlikeye atmak demek değildir. Bazen
yalnızca kendinizi riske atmak demektir.
Kendinizi riske atın.
Çarpışma İlkesi
Kurt Vonnegutt Jr.'nin God Bless You , Mr. Rosewater adlı kitabı her
pazarlamacı için mükemmel tavsiyeler içeriyor.
Mr. Rosewater Sr. Oğlu Eliot’un çok başarılı olabilecek bir zekâ ve yeteneğe
sahip olmadığını bildiğinden, Eliot’a o koşullar altında en uygun gördüğü
öğütleri veriyordu:
“Eliot, günün birinde büyük bir miktarda para el değiştirecek. Sen o sırada o
ellerin orta yerinde durmaya bak.”
Yetenekli bir grafik tasarımcısı yeni kariyeriyle ilgili benden tavsiye istediği
zaman, Mr. Rosewater’ın bu öğüdü aklıma geldi.
“Yalnızca orada bulun. Fırsatın yoluna çık. Bırak o seni bulsun” dedim.
Bu her hizmet pazarlayıcısı için geçerlidir. Hizmet kalitesini yükseltme,
konumlandırma, araştırma, hedefe yönelik doğrudan posta üzerine edilen onca
söze rağmen―yani pazarlamanın içerdiği onca sanat ve bilime rağmen―bir işi
ilerletmenin önemli kısmı bir öğleden sonra New York’a uçarken uçağın
neresinde oturduğunuza bağlıdır.
İnsanlar bir karar vermek için günlerini heba etmek istemezler. Zamanları
azdır, Overworked American (İşe Boğulmuş Amerikalı) gibi kitaplar
zamanlarının her yıl daha da azaldığını söylüyor. İnsanlar sizi görür, beğenir ve
kısa bir zaman sonra işe alır. Ona bakarsanız, kimisi ilk randevuda evlenme
teklif eder. İş dünyasındaki çoğu kişi daha da hızlı hareket eder.
Gidin orada yerinizi alın. Neresi olursa. Bırakın fırsat sizi yakalasın.
Toparlama
Bir gruba işle ilgili bir problemi özetliyorsunuz.

--- Sayfa 167 ---
Finans bunu bir kaynak sorunu olarak görüyor.
İnsan kaynakları insanla ilgili bir problem olduğunu söylüyor.
Araştırma ise bir enformasyon problemi olduğu görüşünde.
Pazarlamaya gelince, onlar ortada bir problem yok ki, diyorlar; siz yalnızca
pazarlamanın bütçesini ikiye katlayın, yeter.
Ama tabii işle ilgili her sorunun yanıtı daha iyi ve çok pazarlama değildir.
Örneğin, pazarlama alanındaki onca parlaklığına rağmen, McDonald’sin o
dahice gayrimenkul stratejisi olmasaydı, muhtemelen çoktan iflas etmiş olurdu;
bugün şirketin gelirlerinin büyük kısmını oluşturan bu strateji 8,8 milyar dolarlık
bir defter değerini ifade etmektedir. Eğer Fred Smith’in Washington’da
yürüttüğü başarılı görüşmeler ve lobi çalışmaları olmasaydı, markasını bir günde
teslim üzerine kuran Federal Express onca parlak kampanyaya rağmen kalıcı
başarıya ulaşabilir miydi? Ve şirketin sistemlere ve lojistiğe vakıf olması söz
konusu olmasaydı, Federal Express’in zekice kampanyaları muhtemelen şirketi
yaşatmaya yetmezdi. Reklamlardan etkilenen milyonlarca insan hizmetin
gerçekten tamamen işlemediğini fark ederdi. Eşe dosta bunu anlatır ve sonunda
şirketin ününü yok ederlerdi.
Bir hizmet işinde gözle görülür bir şekilde başarı kazanmak için bütün
ördeklerinizi sıraya sokmanız gerekir. Pazarlama bu ördeklerden yalnızca biridir.
Ama çok büyük bir ördektir. American Express örneğine bakarsak: 1972
yılında American Express’in tüm pazarlama departmanını bir otobüsün içine
sığdırabilirdiniz—topu topu 4 milyon dolar bütçesi olan 15 kişiden ibarettiler.
Bugün bu departmanda çalışan insanların sayısını hesaplamanız mümkün
olmadığı gibi, yalnızca reklam bütçesi 210 milyon doların üzerindedir.
Ve bu para çok daha iyi harcanıyor doğrusu. Ogivly & Mather’in hazırladığı
“Beni tanıyor musunuz?” ve “Yuvanızı Ondan Mahrum Bırakmayın”
kampanyaları parlak bir odaklanmayla, şirketin konum ve statüsünü aktarmakta
ve şirketi sıradan bir ticaretin asla ulaşamayacağı bir yere taşımaktadır.
Elinizdeki kitap on beş sayfasını hizmet markalarının önemine adamıştır. Beş
yıl önce olsaydı, kitapta bu konu dile getirilmezdi, çünkü o zaman markaların
çöküş içinde olduğu yolundaki söylentilerden adamakıllı etkilenmiştim. Sonra
onlarca markalı hizmetin üstün hizmetleri alt ettiğine tanık oldum; hem de ortada
markanın dışında belirli bir etmen yoktu.
Bugün hizmet kalitesinden çok söz edildiğini duyuyoruz. Ancak hizmet
kalitesi müşteri açısından büyük ölçüde—yine o sözcük-görünmezdir. Pazarlama
açısından-işi kazanma ve elde tutma amacı-hizmet işi, ancak müşteriler ve olası
müşteriler onu nasıl algılıyorlarsa, öyledir. O yüzden, “Gerçeğe daha iyi ulaşın:”

--- Sayfa 168 ---
Hizmet kalitenizi yükseltin. Ama müşteri bu kaliteyi mutlaka görüp
algılamalıdır.
Biz bir otelde müşteriyken örneğin, kaldığımız odanın pırıl pırıl
temizlendiğini biliriz. Bu algının üzerinde fazlaca durmayız, çünkü oda sahiden
de pırıl pırıldır. Odanın pırıl pırıl olduğuna inanırız, çünkü Theodore Levitt’in
işaret ettiği gibi, otel bütün bardakları sıkıca kağıtlara sarmış, tuvalet oturaklarını
sterilize edilmiş özel kağıtlarla kaplamıştır. Biz kaliteyi görmeyiz; bize “oda
temiz” diyen bu kalite simgelerini görürüz. Bizi kazanan otelin hizmet kalitesi
değil; otelin kalitesini mala dönüştürerek sunmasıdır.
Bir hizmeti seçme yöntemlerimiz çoğunlukla, akla ve maliyet/fayda
hesaplarına dayanmaktan çok, rastgele ve görünüşte keyfidir. Bu, üstünlüğü
kanıtlanabilir ve sahip olduğu yüksek fayday’maliyet oranı ortada olan bir
hizmet yaratarak pazarı ele geçirmeyi beklemenizin hayal olacağını gösteriyor.
American Express’in başarısı tamamıyla başka bir şeyi kanıtlıyor.
Hizmetler insanla ilgilidir. Onların başarısı insanlar arasındaki ilişkilere
bağlıdır. İnsanlar insani özelliklere sahiptirler: Düş kırıklığı yaratırlar, ne
yapacakları belli olmaz, saati saatlerine uymaz, çoğunlukla mantıksız ve zaman
zaman da yarı delidirler. Ama insanlarda bazı ortak kalıplar yakalayabilirsiniz.
Bu kalıpları ne kadar algılar ve insanları ne kadar iyi anlarsanız, o kadar başarılı
olursunuz. İşte bu kitap bunu yapmanıza yardımcı olma umuduyla kaleme
alınmıştır.

--- Sayfa 169 ---
[←]
1.Bir mitoloji ya da dine özgün tüm tanrıların birliği – ç.n.
[←]
2.Focus Groups – e.n.
[←]
3.Edsel, Ford’un üç yıl üretip durdurduğu, ABD oto endüstrisinin en
büyük başarısızlığı olarak bilinen bir modeli - e.n. (kaynak: Wikipedia)
[←]
4.ABD’de 1982’den bu yana yayında olan, kamuoyunu ilgilendiren
konulardaki zıt görüşlerin ekranda tartışıldığı popüler bir TV programının
adı - e.n. (kaynak: Wikipedia)
[←]
5.Örneğin, sağduyu otomobil reklamlarını potansiyel araba alıcılarına
yapmanızı söyler. Böylesi bir sağduyu yaklaşımının geçersizliğini ve araba
reklamının araba satan galerilere hitap etmesi gerektiğini kanıtlamak için,
tavsiyem, Randal Rothenberg’in “Hangi Araba” başlıklı, Wieden ve
Kennedy’nin Subaru için yapılan sonu kötü biten kampanyası üzerine
yazdığı When the Suckers Moon (Enayiler Aylaklık Yaparken) adli kitabı
okumanızdır.
[←]
6.İlk kez 1912’de imal edilen ve hâlâ üretilen ilk su geçirmez, el
yapımı avcı çizmesi – e.n.
[←]
7.Aynı yazarlardan bazı Optimist Yayınları kitapları: Geleceğin
Pazarlamacısı İçin Konumlandırma Stratejileri, Jack Trout, Ekim 2005
çev. Ümit Şensoy; Yeni Konumlandırma, Jack Trout, Steve Rivkin Haz.

--- Sayfa 170 ---
2006 çev. Ahmet Gürsel, Pazarlama Savaşı, Jack Trout, Al Ries, Ocak
2007 çev. Ümit Şensoy - e.n.
[←]
8.Bu model dolayısıyla ve konumlandırma konusundaki
düşüncelerime olan güçlü etkisi nedeniyle eski aile dostum Geoffrey
Moore’ye bir kez daha minnettarım. Kitapları bütün pazarlamacılar için
mükemmel bir kaynak niteliği taşıyan Geoffrey yüksek teknolojiye dayalı
pazarlama alanının en saygın dört düşünüründen biridir; diğer üçü William
Davidow, Guy Kawasaki ve Regis McKenna’dır.
[←]
9.Bir hizmet alanında iyi bir tedarikçi ilişkisinin olağanüstü değerini
ayrıntılarıyla görmek için John Love’nin McDonald’s: Behind the Arches
(McDonald’s: Kemerlerin Arkası) adlı kitabına bakın. Bu kitap
şirketinizdeki bütün farklı hissedarlara bakışınızı ve pazarlamaya
yaklaşımınızı değiştirebilir.
[←]
10.Kleenex: Selpak muadili bir ürün – e.n.
[←]
11.Fran Lebowitz: Amerikan yaşam tarzını alaycı bir yaklaşımla ele
alan yazar.
[←]
12.Sinedoks: Mecazi kapsamlama-dar anlamlı bir sözcüğü geniş
anlamda kullanma – ç.n.
[←]
13.Matterhorn: İsviçre ile İtalya arasındaki Alpler üzerinde 4.505
metre yüksekliğindeki zirve.

--- Sayfa 171 ---
[←]
14.Emily Post: Adı görgü kurallarıyla eş anlamlı sayılan, 1873–1960
yılları arasında yaşamış, görgü kurallarıyla ilgili kitapları olan Amerikalı bir
kadın. Adını taşıyan bir de görgü kuralları enstitüsü bulunuyor - e.n.
(Kaynak: Wikipedia)