--- Sayfa 1 ---
. DAViD WiSE,
B. Ross
GöRUNIUIEYEN
HUIKÜIUIET
NI
YAYI!" LARI

--- Sayfa 2 ---
GÖRÜNMEYEN HÜKÜMET
CİA
DA VİD WİSE,
B. ROSS

--- Sayfa 3 ---
İǃİN C İ
BASl{t

--- Sayfa 4 ---
GöRÜNMEYEN HÜKÜMET
etA
DA VİD WİSE,
THOMAS B. ROSS
ÇEVİREN
ALAATTİN BİLGİ

--- Sayfa 5 ---
David Wise ve Thomas B. Ross'un The Invisible Government (London 1965) ad­
h yapıtıru, İngilizceden, Alaattin Bilgi özetteyerek dilimize çevirmiş, ve kitap,
Görünmeyen Hükümet CIA adı ile, Onur Yayınlan tarafından, Haziran 1976 (Bi­
rinci Baskı -Sol Yayınları-: Nisan 1966) tarihinde, Ankara'da, Çağ Matbaası'n-
da dizdirilip bastırılmıştır.

--- Sayfa 6 ---
İ Ç İ N D E K-İ L E R
9
Yayınlayanların Notu
15
G i T i ş
19
K ü b a
19
Kırksekiz Saat Öncesi
21
Hedef Castro Üsleri
22
W aslıington Bekliyor
23
Havana'da Şafak
23
Mario Zuniga'nın Öyküsü
25
Birleşmiş Milletierde Bir 'fartışma
26
Durum Aydıntanıyor
27
İki Ziyaretçi
29
ABD Cumhurbaşkanı Adına
30
Eğitim Kamplan
32
Yas Kervanı
33
Arada Bir Olay
33
Olaylar Sıkıştırıyor
34
Mario Abril'in Öyküsü
35
Havadan Koruma
36
Kamuoyu Hazırlanıyor
38
İşgal Fllosu
•
38
Son Hazırlıklur
40
ş g al
41
Çıkartmo Başlıyor
41
Kui!u Radyosu
42
B-26'1arın Yeni Görevi
42
Çıkartma Üzerine Notlar
44
Yadsıma Fırtınası
45
Balık Doğrulacak
46
Sabotaja Teşvik
47
Domuzlar Körfezinde. Durum
47
Sovyetler Müdahale Ediyor
48
Donanma Jetleri Harekata Katılıyor
50
Ufak Bir Yanlışlık
50
Mutsuz Son
51
Son Uçuş
52
C I A
52
Görünmeyen Hükümet Nasıl Kunıldu?
54
CIA'nın Görevleri
56
Beklenmeyen Gelişmeler
57
Sonsuz Para Harcama Yetkisi
58
Allen Dulles Devri
60
John McCone Devri
61
Gemi İnşaatçısı ve Petrol Kralı McCone
64
Merkezi istihbarat Müdürünün Emrindeki Örgütler
64
Yeni KarargAh

--- Sayfa 7 ---
66
CIA Ajanları
69
CIA'nın İç Örgütü
70
Ulusal istihbarat Tahminleri
71
CIA İçinde Gizlilik
72
CIA Bilgi Topluyor
73
Barış Gönüllüleri
75
Üniversitelerle Temas
76
Örtü Firmalar
77
Elçilik Örtüsü Altında Faaliyet
80
Görünmeyen Hükümeti Denetim Yo!ları Aranıyor
81
ÖZel Grup
82
Denetim Girişimleri
84
Elçiliklerle Karşılıklı ilgisi
88
G u a t e m a l a
88
CIA'nın Muz Ayaklanması
90
Beyaz Sarayda Bir Tartışma
91
La Frutera
93
Toprak Reformu
94
Kesin Karar
95
CIA Hava Kuvveti
96
Komünist Boyunduruğu
98
Şaşırtma Mesajlar
99
Bir Tasiaşma
100
Kremlin'in Şeytanca Amaçları
100
Çimento Ticareti
103
E n d o n e z y a
103
Serüvenci Bir Pilot
104
Sivil Hava Ulaştırma Kumpanyası
105
Özel Şirketler Kamulaştırılmıştı
106
Güdümlü Demokrasi
106
CIA, Sukarno'ya Karşı
107
Tarafsız Amerika
109
Amerikan Satış Kumpanyası
110
Pope Koz Olarak Kullanılıyor
lll
Sukarno-Kennedy GÖrüşmesi
112
Güney Hava Ulaştırma Şirketi
114
V i e t n a m
114
İlan Edilmemiş Bir Savaş
115
Popüler Lider Aranıyor
116
Çirkin Amerikalı
117
CIA Sahnede
118
Askeri Yardım Artıyor
119
Stratejik Köyler
120
Dağ Kabileleri Silahlandırılıyor
121
Nasıl Olsa Kazanamayacaihz
122
Diem'e Cephe Alınıyor
123
Yeni Bir Darbe
123
Katil Kim?
125
L a o s
125
Gön!i}süz Savaşçılar

--- Sayfa 8 ---
126
KomUnizme Karşı
127
CIA'ya Güvenen Ordu Komutanı
129
Suvanna Destek Arıyor
·
130
SEATO Müdahalesi ve Yedinci Filo
131
Cenevre Sözleşmesi
132
5.000 Kişilik Amerikan Birliği
134
İr a n
134
Bir Cumhurbaşkanı Torunu
135
Petrol Ulusallaştınlmıştı
135
Ve General Schwarzkopf
137
Amerika'nın Payı
137
Havyar Kraliçesi
139
B u r m a
139
Fonnoza Birlikleri
140
Amerika İnkAr Ediyor
141
Deniz Ticaret Kumpanyası
143
Vahşi Bill Sahnede
144
Sıkılan Eller
145
Bunna Sosyalizmi Seçiyor
146
U -2
O 1 a y ı
146
27.000 Metre Yükseklik
147
Zirve Konferansı Suya Düşüyor
146
İmha Mekanizmasından Şüphe
150
Ele k t r o nik C a sual a r
150
Samos Caaus Uydulan
151
Dinleme Uydulan
153
Zonguldak, Sinop ve Samsun'daki Radarlar

--- Sayfa 9 ---
YA YıNLAYANLARlN NOTU
1
Bu kitapçıkta okuyacağınız bilgiler, 1965'lere kadar uza­
nan olayları kucaklıyor. Oyşa CIA, bu tarihten sonra
da,
dünyanın çeşitli ülkelerinde, çok sayıda ve değişik büyüklük­
lerde tertipiere girişti. Sermayenin egemenliğini perçiniemek
ve emperyalist sömürüyü azami boyutlarda sürdürmek için,
her ulusal uyanışı boğmak ve her bağımsızlık dalgasını kır­
mak için, o ülke içinde, tüm gerici sınıf, zümre ve temsilci­
leriyle elele vererek, silahlı ya da silahsız örtülü eylemler
hazırladı. Orta Doğu, Doğu Akdeniz ve özellikle Türkiye, bu
planın dışında değildir, ve üstelik bu bölge, son yıllarda, CIA'­
nın, bellibaşlı uğraş alanlarından biri haline gelmiştir.
Aradan geçen yıllar içinde, CIA, çeşitli ülkelerde ve bu
9

--- Sayfa 10 ---
arada Türkiye'de faaliyetlerini artırdığı halde, bu faaliyet­
ler, bir bütün halinde kanıtlarıyla açıklığa kavuşturulinadı
ya da kavuşturulamadı. Kuşku yok ki, Domuzlar
Körfezi
(Küba) çıkartmasında CIA'nın uğradığı yenilgi, çıkartmaya
katılanların Havana'da, dünya kamuoyu önünde yargılanma­
ları, CIA'nın çalışmalarının bir model olarak ortaya konma­
sında ve aynı zamanda yayınlanapilmesinde önemli bir rol
oynadı. CIA'nın başanya ulaştırdığı örtülü eylemlerde ise, do­
ğaldır ki, galip gelenlerin tertiplerini gizleyebilmeleri olana­
ğı çok daha fazladır. Bütün bunlara karşın, dünya kamuoyu,
bugün, gerici, karşı-devrimci, faşist faaliyetlerin arkasında,
şaşmaz bir şekilde, CIA'nın bulunduğunu çok iyi bilmekte­
dir.
Bu kitap, son on yılın olaylarının gerisinde kaldığı için,
eksik bir kitaptır. Biz, 1966 yılında, bu kitapçığın ilk baskı­
sını yaptığımız zaman da, CIA'nın tüm faaliyetlerini yansıt­
madığı için, bu eksikliği duyuyorduk; doğaldır ki, aynı ek­
sikliği bugün daha büyük ölçüde duymaktayız. Ama bu ki­
tap, CIA'nın çalışma tarzını ortaya koyan bir örnekleme kı­
lavuz olmakı, bir model olması bakımından, önemini ve gün­
celliğini korumaya devam ediyor. Bizim, kitabın ikinci bas­
kısını yapmamızm başlıca nedenlerinden biri budur.
İlk kez bu ikinci baskıda yer alan "U-2 Olayı" ve "Elekt.,.
ronik Casuslar" adlı yazılar da, aynı şekilde, bugün için ol­
dukça eskimişlerdir. Bunların yerini büyük ölçüde yeni tek­
nikler almıştır. Buna karşm, gerek U-2 olayı ve buna bağlı
olarak Amerikan üsleri, gerek halen faaliyette olan Zongul­
dak, Sinop ve Samsun'daki radarlar da, ülkemiz açısından,
güncelliğini ve önemini korumaya devam etmektedir.
2
Türkiye'de CIA'nın fa-ıliyetlerinin kavranabilir
ilk so-
1
nuçları, CIA'nın
kuruluşunun aşağı yukarı
tamamlandığı
10

--- Sayfa 11 ---
yıllara, San Fransisco konferansına öngelen tarihlere ·rasla­
dığını söyleme).{ herhalde yanlış olmasa ɚrekir. Türkiye'de
sola kapalı, sağa açık çok partili dönem, b bölgede, Anıeri­
kan emperyalizminin 'etkinliğini artırdığı bir tarihe raslar,
ve "demokrasi" adı verilen bu "çok' partili" dönem ile, ileri­
ciler üzerindeki baskılar daha da yoğunlaşarak hızlanır. Bir
yandan "Yabancı Sermaye Kanunu", "Petrol Kanunu" "Ya­
bancı Sermayeyi Teşvik Kanunu", 141 ve 142. maddelerde yer
alan cezaların dalga dalga artırılınasını (6 aylık cezaların, 8
ila 15 yıla çıkarılmasını),
yeni baskı yasalarını
ve tutuk­
lamaları basamak yaparak "başdöndürücü bir hızla" (İnönü)
Meclisten geçirilirken, öte yandan, Amerikalı, asker ve sivil
danışmanlardan barış gönüllülerine dek, bakanlıklardan köy­
lere dek, ülkeyi yoğun bir casus ağıyla örmüştür. Türkiye, dost
kisvesi altında, iktisadi, askeri, siyasi ve kültürel bir casus­
luk ağının içine düşürülmüştür. Dost ve düşman öylesine bir­
birinin yerini almış, sorunlar
öylesine karmaşıklaştırılmış,
olaylar öylesine karıştırılmıştır
ki, idam edilen
devrimci
gençlerin, Altıncı Filo askerini Dolmabahçe'den bizzat deni­
ze atan gençler olmasının, pusuya düşürülerek kurşunlanan
devrimci gençlerin CIA ajanı büyükelçi Commer'in araba­
sını bizzat yakan devrimci gençler olmasının bir rasıantı de­
ğil, aynı karşı-derimci zincirin ayrı ayrı halkaları olduğu­
nun kanıtlarıyla ortaya koaulabilmesi, son derece güçleşmiş­
tir.
Dulles ile Zorlu arasında, 5 Mart 1959'da, Ankara'da im­
zalanan ve zamanın Büyük Millet Meclisinin bilgisine dahi -su­
nulmamış olan "Türk-Amerikan İşbirliği Antlaşması" gere­
ğince, Amerika Birleşik Devletleri'ne, "sızma, yıkıcı faaliyet­
ler, sivil saldırı veya dolaylı saldırı" halinde, Türkiye'ye mü­
dahale etme hakkı tanınmıştır. Neyin sızma, yıkıcı faaliyet,
s:vil saldırı ya da dolaylı saldırı olduğunun takdiri (Zorlu'nun
yargılanması sırasında, açıkladığı_ üzere),* Amerika Birleşik
• Bkz: Şevket Süreyya Aydeınir, Menderes'in Dramı, İstanbul ı976, s. 345.
ll

--- Sayfa 12 ---
Devletleri'ne aittir. ABD, bugün, bir mitingi, bir
protesto
gösterisini "yıkıcı faaliyet" olarak ya da yasal bir seçim
sonucunu "dolaylı saldırı" olarak
niteleyerek
Türkiye'ye
müdahale etme hakkına sahiptir. Bir sabah, 20 bin paraşüt­
çüsünü başkente indirmeyi kendi çıkarları açısından vazge­
çilmez gördüğü zaman, CIA_ marifetiyle, yurt ölçüsünde ku -.-·
rup geliştirdiği gerici
örgütlere, bir suni "yıkıcı faaliyet"
düzenletmesi, suni "dolaylı saldırı" hazırlatması işten bile
değildir.
Türkiye, bu müdahalenin yalın bir örneğini, daha 1960
sonrasında yaşadı. Zamanın başbakanı İnönü, Kıbrıs bunalımı
--sırasında, sorunu, pek ihtiyattı da olsa, ulusal çıkarlar açı­
sından koyduğu için, hükümetten çekilmek zorunda bırakıl­
dı. O zaman İnönü şöyle diyordu:
_
"Daha bağımsız ve şahsiyetli bir dış politika izlenınesini
istiyorsunuz. Herkes aynı şEyden bahsediyor. ( ... ) Bir görev
veriyorum. Neticesi bana gelmeden Washington'un
haberi
oluyor. Sonucu memurumdan önce, Amerikan sejirinden öO­
reniyorum. ( ... ) Ancak, bu meselenin üstüne, vakit geçirme­
den eğilrnek lazımdır. Yoksa bağımsız dış politikadan bah­
sedilemez. Hatta iç politikada bile bağımsızlık düşünülemez.
Yapamazsınız bağımsız politika." •
Tɛkiye'nin düştüğü durum, İnönü'nün 1963'lerde göre­
bildiğinden, söyleyebildiğinden çok daha ağırdı, ve
bugün
daha da ağırlaşmış durumdadır. CIA ajanı General Porter'in
kısa ziyaretiyle, İnönü'nün iktidardan düşürülmesi arasında
sıkı b_ir ilişki kurulmuştur da, aym Porter ile, İnönü
ikti­
darından sonra kurulan hükümet arasında bir ilişki olup ol­
madığı üzerinde aynı açıklıkla
d urulmamıştır. Oysa
CIA,
devrilecek bir hükümet kadar ve bundan da çok, kurulacak
hükümetlerle ilgilenmektedir.
Ve aynı şekilde,
MC hükü­
metinin kuruluş çalışmaları sırasında, CIA'nın Türkiye ma-
• M. Şükrü Koç, Emperyalizm ve Eğitimde Yabancılaşma. Ankara 1970,
s. 165-166.
12

--- Sayfa 13 ---
scısı görevlilerinden George S. Harris'in* Türkiye'yi ziyare­
tinin de, basit bir rasiantı olduğunu düşünmek, mantığın in­
karından başka bir şey değildir.
1969'da yayınladığımız CIA, Vietnam'da Pasifikasyon ve
Dünya Işçi Hareketleri adlı kitapta, kitabın yazarı G. Morris,
Endüstri
Kuruluşları Genel
Sekreteri Jones
B. Carey'in
1950'lerde, ABD'nin, dolayısıyla CIA'nın örtülü silahlı
ey­
lemlerinin taktik özünü vurgulayan şu s2zlerini
aktarıyor:
" Geçen savaşta faşistlerle savaşmak için komünistlerle bir­
leştik, gelecek savaşta komünistlerle savaşmak için faşistler­
le birleşeceğiz."** Bu, aslında faşizmin aldığı biçim farklılık­
larından yararlanarak, kendi özünü, kendi öz faşizmini giz­
leme kurnazlığıdır. Çünkü, nazizm biçiminde ortaya çıkan
faşizm ile Amerikan
emperyalizminin geliştirdiği
faşizm,
özünde aynı olmakla birlikte, doğuş ve yayılış biçimleri ara­
sında farklılıklar gösterir. Bu, iki ülkenin tarihi oluşum fark­
lılığından ileri geldiği kadar, tekelci sermayeterin emperya­
list olanak farklılıklarından da ileri gelmektedir. Bu farklı­
lıktan yararlanarak, Amerikan emperyalizminin temsilcileri,
kendilerini, nazizmden aymırak, faşizmden de ayırmakta­
dır. Oysa, nazizm, faşizmin, kendine özgü bir biçimidir ve
Amerikan emperyalizmi, emperyalizmin doğası gereği, dün­
ya faşizminin kalesi durumundadır. Bunun içindir ki, Ame­
rikan emperyalizmi, örtülü olilJ'ak yürütmekte olduğu dünya
ölçüsündeki savaşta, faşizmle bi ı· leşmiş değildir,
faşizmin
kendisi olarak, bizzat faşizm olarak s.hnededir ve CIA, bu­
nu, çağdaş örtüsü içinde, dünyanın şurasında ya da burasın­
da, her gün, her saat, her aakika yinelemeye devam etmek­
tedir.
• George S. Harris, aynı zamanda, Troubled Alliance, Turkish-American
Problems in Histarical Perspective, 1945-1971, Washington 1976, adlı kitabın
yazarıdır.
•• Bkz: D. Welsh, G. Morris, CIA, Vietııam'da Pasi/ikasyon ve Dünya
Işçi Hareketleri. Sol Yayınlan. Ankara 1969. s. 124-125.
13

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ
)
\
BUGÜN Amerika Birleşik Devletleri'nde iki hükümet var:
biri görünen, dieri görünmeyen. Birinci hükümet, yurttaş­
ların gazetelerden, çocukların yurttaşlık bilgisi kitaplarından
örendikleri hükümettir, İkincisi ise, souk savaşta ABD'nin
politikasını yürüten birbiri içine geçmiş, gizli mekanizma­
dır. Bu ikincisi, istihbarat toplar, casusluk yapar ve bütün
dünyada gizli harekat planlar ve bu planları uygular.
Görünmeyen hükümet, resmi bir kuruluş deildir. Bu,
görünen hükümetin birçok kısımlarından alınarak
birara­
ya getirilmiş bireylerden ve örgütlerden kurulu daɜnık ve
şekilsiı bir topluluktur. Meı kezi Haberalma Örgütü bu top­
luluuh kalbi olmakla birlikte, görünmeyen hükümet, sadece
15

--- Sayfa 16 ---
CIA'dan ibaret değildir. İstihbarat ailesi diye bilinen dokuz
örgütle de (Milli Güvenlik Kurulu, Savunma Haberalma Ör­
gütü, Milli Güvenlik Örgütü, Kara Kuvvetleri İstihbaratı, De­
niz Kuvvetleri İstihbaratı, Hava Kuvvetleri İstihbaratı, Dışiş­
leri Bakanlığı Haberalma ve Araştırma Bürosu, Atom Enerji­
si Komisyonu, Federal Araştırma Bürosu) sınırlı değildir.
Görü_nmeyen hükümet, görünüşte diğer hükümetin nor­
mal kısımlarıymış gibi gelen birçok birim, örgüt ve birey­
leri de içine alır. Dıştan iizel gibi görünen ticaret şiı:ketleri
ya da kurumları, görünmeyen hükümetin birer organı olabi­
lir. Bir bakıma yeni yeni farkına varılan gerçek şudur ki,
bu görünmeyen hükümet 190 milyon Amerikalının hayatına şe­
kil verir. Barış, savaş gibi ana kararlar halkoyunun bilgisi
dışında alınmaktadır.
İSTİHBARAT ağı, 1964'te, aşağı yukarı 200.000 kişi kul­
lanan ve bir yılda birkaç milyar dolar harcayan büyük ve
gizli bir organı oluşturur. 1947 yılında çıkan Milli Güvenlik
Yasası, Alien Dulles'ın sözleriyle, "İstihbaratımıza
hükü­
met içerisinde öyle bir yer vermiştir ki, buna, dünyanın baş­
ka bir hükümeti içinde raslamak mümkün değildir'."
Bl.ı büyüklüğü ve gizliliği nedeniyle Görünmeyen Hükü­
met bazı kuşku ve eleştirilerin
hedefi olmuştur. Eski Baş­
kan Harry S. Truman da dahil, birçok ileri gelen senatör "ve
devlet adamı, bu
kuruluju, · kendine özgü bir dış
politika
yürütmek ve başkanlıktan yetki almaksızın başka ülkelerin
işlerine karışmakla suçlamışlardır.
Görünmeyen Hükümet hakkında hemen hemen hiç bir
şey bilmeyen Amerikan halkı, bu suçlamaları değerlendire­
cek durumda değildir. Bu kuruluşun memur kadroları gizli,
faaliyetleri ondan da gizlidir. Bütçesi diğer ödenekler ara­
sına saklanmıştır. Kongre, Görünmeyen Hükümete verdiği
paranın ne miktarını bilir, ne de ne yolda
harcandığını.
Bir avuç kongre üyesine, bu kuruluş, arasıra sözde bilgi ve-
16

--- Sayfa 17 ---
rir; ama bu kongre üyeler-i bile, bu kuruluşun çalışmalan
hakkında pek az şey bilirler.
Dış ülkelerin başkentlerinde, sözde,
Amerikan elçileri,
Amerikan cumhurbaşkanının en yüksek temsilcisidir ve bun;,
lara Görünmeyen Hükümetin ajanlarını denetleme yetkisi ve­
rilmiştir. Ama bütün bunlar mümkün olabilmekte midir? Ajan­
lar kendi muhabere kanallarını ve şifrelerini kullanmakta­
dırlar. Elçilerin yetkisi ise, Senato Komitesince, "nazik bir
hayal" diye hitelendirilmektedir.
Amerika dahilinde hukuken araştırma yetkisi
FBI'nin­
dir, ama CIA'nın birçok büyük kentlerde büroları
vardır.
Radyo istasyonlarından tutun da, deniz nakliyat şirketleri­
ne, üniversitelere kadar çeşitli işlerle ve kuruluşlarla yakın­
dan ilgilenmektedir.
Görünmeyen Hükümeti birçok
kimse Ulusal
Güvenlik
Kurulunun yönetimi altında zanneder. Oysa, gerçekte,
al­
dığı kararların çoğu bu kurulda görüşülmemiştir bile.
Bu
kararlar, adı fısıltıyla söylenen bir topluluktan çıkar,
Kaç
Amerikalı, "Özel Grup"un ("54/12 Grubu"nun) adını
duy­
muştur! Bu grubun adı da, varlığı da, Görünmeyen
HükU­
metin iç çevreleri dışında bilinmez.
Başkan yardımcısı, hukuken, Ulusal Güvenlik Kurulunun
üyesi olduğu halde,
Özel Grubun toplantılarına katılamaz.
Başkan Yardımcısı Lyndon B. Johnson, belki de kendinden
öncekilerden çok daha fazla sırları biliyordu, ama Görlinme­
yen Hükümetle ancak Birleşik Devletler'in 36. Cumhurbaşka­
nı olarak yemin ettikten sonra gerçekten içli dışlı olabilmiştir.
Göreve başladığı 23 Kasım 1963 günü, Kennedy'nin Özel
Grup ile şahsi temsilcisi McGeorge Bundy, yeni
başkanı,
Beyaz Sarayın bodrum htmdaki gizli Durum Odasına
gö­
türdü. Burada, çok gizli haritaların, elektronik
aygıtların
ve muhabere araçlarının arasında, Görünmeyen
Hüküme­
tin başı Merkezi Haberalma Müdürü ve Özel Grubun üyesi
John Alex McCone, yeni başkana,
gerekli bilgileri
verdi.
17

--- Sayfa 18 ---
Johnson, Görünmeyen Hükümeti kimin yönettiğini
bildiği,
çalışmalarının çoğundan haberdar olduğu halde, ancak o gün,
örgütü ve sırlarını öğrenebildi.
Bu kitapta, ulusal güvanliğin sınırları içinde kalmak üze­
re Görünmeyen Hükümetin yapısını, kuruluşunu ve gücünü
belirtmeye çalıştık.
KullandığımiZ malzemenin
çoğu başka
yerlerde basılmamış olmakla birlikte, niyetimiz bir teşhir de­
ğildir. Amerikan halkının parasıyla çalışan, bu bakımdan da
tanımakta haklı olduğu gizli bir Amerikan kuruluşunu anlat­
mak istiyoruz.
Bu kitabın ana ilkesi, soğuk savaş sırasında bile Ameri­
kan Hükümetinin, Bağımsızlık Beyannamesindeki sözlere uya­
rak, "yönetilenlerin rızasına" dayanması zorunluluğudur. Bu
"razı" olmanın anlamlı olabilmesi için,
yönetilenlerin neye
"razı" olduklarını bilmeleri gerekir.
BU gizli hükümet ne dueceye kadar Amerikan sistemi
ile ·uzlaşmaktadır ya da onun korunması
için
gereklidir?
Zamanla, korumaya
çalıştığı kuruluşların
özelliklerini de­
ğiştirecek midir? Eğer Amerikalılar
bu sorulara
karşılık
vermeye çalışacaklarsa, önce bu gizli hükümetin ne olduğu­
nu daha yakından bilmeleri. gerekir.
İşte bu kitap, Amerikan halkına bu çeşit bilgileri ver­
mek için yazıldı. Görünmeyen Hükümetin tarihi izlenmek­
te; Başkan Truman tarafından
kuruluşu, Eisenhower
ve
Johnson zamanındaki gördüğü
işler anlatılmaktadır.
Gö­
rünmeyen Hükümetin nüfuzunu genişletme çabaları ile yƪ­
bancı ülkelerdeki darbe girişimleri açıklanmaktadır.
Gizli
hükümet, sadece istihbarat toplamanın çok ötesinde,
poli­
tik savaştan tutun da tam kadrolu istilaya kadar,
çeşitli
"özel harekata" katılmış bulunmaktadır.
Artık tarihe malolduğu ve Görünmeyen Hükümetin
ça­
lışma biçimini bütün çıplaklığı ile gösterdiği için kitabımıza
Domuzlar Körfezi öyküsüyle başlayacağız.
1

--- Sayfa 19 ---
BİR
KÜ B A
KlRKSEKİZ SAAT ÖNCESİ
.___.-
Mavi-siyah gökyüzünde yıldızlar parlıyordu. Safağın söke­
ceğine dair henüz bir belirti yoktu. Mario Zuniga,
B -26
bombardıman uçağını Karaip Denizi kıyısındaki piste yanaş­
tırdı.
Nikaragua'daki Puerto Cabezas havaalanının
karanlık
sessizliğini sadece uçağın motor sesleri bozuyordu. Pilot ye­
rinde, Kübalı mülteci pilot tek başına oturuyordu. Yardım­
cı pilotu yoktu. Uçağın burnuna siyah boyayla 933 rakamı
yazılmıştı. Kuyrukta Fidel Castro'nun hava kuvvetlerine ait
FAR harfleri vardı. Yani, "Fuerza Aerea Revolucionaria"­
nın ("İhtilal Hava Kuvvetleri") baş harfleri.
Fakat Mario Zuniga, Castro'nun pilotu değildi. Zuniga,
19

--- Sayfa 20 ---
Amerikan Hükümetine bağlı Merkezi Haberalma Örgütü, ya­
ni CIA (Central Intelligence Agency) adına bu uçuşu yapı­
yordu.
Daha önce, CIA ajanları, bombardıman uçağını
pistin
bir kenarına çekmiş, üzerine makineli tüfekle ateş etmişti.
Gövdesinde mermi izleri vardı. Bu, Zuniga'nın "maskeli ha­
lo" öyküsünün sadece ilk pt.;rdesiydi. Göğüs cebinde bir pa­
ket Küba sigarası, kafasında iyice ezberletilmiş bir öykü ...
lneceği yer, kuzey-doğuda 834 mil ötede, dört saatten fazlp
çeken, Miami Uluslararası Havaalanıydı.
Bir işaretle Zu­
niga havalandı. Günlerden 15 Nisan 1961 idi. Hava güzeldi.
Merkezi Haberalma Örgütünün tarihindeki en geniş harekatın
başarısını ya da başarısızlığını belirleyecek görev başlamıştı.
Zuniga'dan önce,
saat 1.40'ta, CIA'ya
ait sekiz tane
B-26 uçağı daha aynı alandan havalanmıştı. Motorlar, yakıt
yükü ile 150 kiloluk on tane bombanın ağırlığı altında in­
liyorlardı. Bunların da pilotları CIA'nın eğittiği ve
ücret­
lerini ödediği mülteci Kübalı pilotlardı.
Hedef: Küba. Gö­
rev: Castro hava kuvvetlerinin, alanlarda, hangariarda im­
hası. Bunların üzerinde de Castro hava kuvvetlerinin
FAR
işareti vardı. "Linda", "Puma", "Gorilla" kod
işaretleri
taşıyan uçaklar şafakta Castro alanlarına üç kol
halinde
baskın yapacaklardı. Bu baı;kın, 48 saat sonra
Domuzlar
Körfezine yapılması planlanan Küba'nın
istilasına
ortam
hazırlayacak iki hava baskınının birincisiydi. Harekatı, CIA
Amerikan Ortak Genelkurmayı ve Amerikan Cumhurbaşka­
nı onamıştı.
Zuniga, doğruca Miami'ye inecek ve bütün dünyaya, bu
baskının, kendisi gibi Castro
hava kuvvetlerinden
kaçan
pilotlar tarafından, Küba'daki üslerden havalanarak yapıl­
dığını ilan edecekti. Gerçekte ise, dokuz uçak da Mutlu Va-
. diden havalanmışlardı. Mutlu Vadi, Nikaragua'nın doğu kı­
yılarında, Puerto Cabezas'taki hava üssüne, CIA· tarafından
verilen kod ismiydi.
Nikaragua hükümeti, bu hava üssünü
20

--- Sayfa 21 ---
ve limanı, Küba'nın istilasının hazırlığı ve sıçrama tahtası
olarak kullanması için gizlice Amerikan hükümetine kira­
lamayı kabul etmişti.
Kuzeye, Miami'ye doğru uçarken Zuniga,
hazırlanan
öyküyü bir kez daha aklından geçirdi. Kübalı mülteci pilot­
lar arasından CIA'lı hocaları onu özellikle seçmişlerdi. Zu­
niga hazırlanan öyküyü hocalarıyla birlikte
o kadar
çok
yinelemişti ki, uykusunda bile düşünü görür olmuştu.
Asıl
görevini, aradan yıllar bile geçse söylememesini sıkı sıkıya
tembihlemişlerdi.
Florida'ya doğru yaklaşırken, aynı zamanda, Miami'de­
ki karısıyla dört çocuğuna da yaklaşmış oluyordu. Anayurt­
larını istila etmek için Orta Amerika'da eğitim gören Kuba­
h göçmenlere katılırken, ailesini Miami'ye bırakmıştı.
HEDEF CASTRO ÜSLERi
Küba topraklarına doğru yola çıkan
öteki
kollardan
"Linda", eskiden
Küba Hava Kuvvetleri ve
Küba Hava­
yollarında çalışmış
olan Luis Cosme'nin
komutasındaydı.
Öteki iki kolun pilotları gene eski hava
kuvvetleri
pilot­
larından Alfredo Caballero ile Rene Garcia idi. Hedef, Ha­
vana'nın yirmibeş mil güneyindeki hayati önemi olan
as­
keri hava üssü San Antonio de los Banos'tu.
Havana'nın yakınındaki Camp Liberted alanını bombar­
dıman edecek " Puma" kolu Jose Crespo'nun komutası
al­
tındaydı. Diğer iki B-26'nın pilotları Daniel Fernandez
ile
içlerinde en gençleri olan 25 yaşındaki Piedra idi. Bu üç pi­
lotla yardımcıları, Domuzlar Körfezi harekatından sağ kur­
tutmadılar.
''Gorilla" kolunu teşkil eden iki uçağın pilotları Gusta­
vo Ponzoa ile Gonzalo Herrera idi. Hedefleri adanın güney­
doğu kıyısındaki Santiago Cuba havaalanıydı.
Yarım düzine gemiden oluşan istila filosu da Amerikan
21

--- Sayfa 22 ---
muhriplerinin koruyuculuğunda
Küba'ya doğru yolalıyordu.
Houston çıkartma gemisinin kalabalık güvertesinde uykusu
kaçan, 2. piyade taburu E bölüğünden er Mario Abril başı­
nın üzerinde uçan bombardıman uçaklarmın motor seslerini
duydu. İki ay önce Miami'deydi.
Guatemala'daki
eğitim
kampına gitmeye hazırlanıyordu.
WASHİNGTON BEKLiYOR
Washington'da, eski ekonomi profesörü Richard M. Bis­
sell, Küba alanlarına yapılacak baskın ile Zuniga'nın Mia­
mi'ye varış haberini merakla bekliyordu. Prof. Richard M.
Bissell, CIA'nın Plan Şubesi müdürüydü. Yabancı ülkelerde
yapılan gizli harekatı bu şube idare ediyordu. !stihbarat di­
linde "siyah" gizli demekti. Bisscll şu undu "simsiyah" bir
harekatı yönetiyordu. Domuzlar Körfezi harekiitını
idare
eden CIA ajanı, bir ucu Mutlu
Vudiyc uzanan şifreli tele­
teyp devresinin başından ayrılmıyordu. 15 Nisan cumartesi
günü Bissell'in patronu CIA Müdüı·ü Alien W. Dulles, Puer­
to Rico'daydı.
Ticaret Odalarının yıllık
toplantısında ko­
nuşmak için daha önceden söz vermişti. Konuşmayı iptal
etse kuşku uyandırabilirdi.
Ayrıca, Puer.to Rico'da olması
iyi bir örtü olabilirdi. CIA'nın başının Washington'da değil
de San Juan'da olması, gelişmekte olan dramı CIA'nın yö­
nettiği şüphelerini azaltabilirdi. Aşağı yukarı benzer neden­
lerden, Başkan Kennedy de hafta sonu tatilini her zamanki
gibi Virginia'daki Glen Ora'da geçirmeye karar verdi. Saat
11.37'de, dışişleri bakanlığında yapılan Afrika Özgürlük Gü­
nü kutlama töreninde konuştu, öğleden sonra
helikopterle
çiftliğine hareket etti. Amerikan tarihindeki en geniş gizli
harekat başlarken ne Amerikan Cumhurbaşkanı, ne de Mer­
kezi Haberalma Örgütü Müdürü Washington'daydı.

--- Sayfa 23 ---
HAVANA'DA ŞAFAK
Havana'da sabahın altısıydı. Önce
gökgürültüsü
gibi
bir ses duyuldu, ardından uçaksavarların salvoları. İşte o
anda Küba'da başkent halkı bir hava. baskınına uğradığını
anladı. Camp Liberted yakınlarında oturanlar, Jose Cres­
po'nun "Puma"
kolundan üç B-26'nın, bombalar,
makineli
tüfekler ve
roketlerle havaalanma
daldıklarını
gördüler.
Bombalardan
bazıları
cephane
deposuna isabet etmişti,
alevler gökyüzünü aydınlatıyordu. İdare binası hasara uğ­
ı amış, pistte çukurlar açılmıştı.
Saldırı onbeş dakika sür­
müştü.
Aynı anda, Luis Cosme'nin "Linda" kolundan üç
B-26,
San Antonio de los Banos'u bombalıyordu. Pist
üzerinde
bulunan Amerikan yapısı bir T-33 jet eğitim uçağı havaya
uçmuş, Castro'nun birkaç B-26'sı yerde yakalanmıştı.
Adanın en doğu ucundaki Santiago de Cuba'da, Anto­
nio Maceo havaalanında, içinde bir deniz uçağı ile iki kü­
çük uçak bulunan bir hangarı "Gorilla" kolu tahrip
etti.
İdare binası önünde bulunan bir C-47 de hasara uğradı.
Puma kolundan Daniel Fernandez
Mon'un
kullandığı
B-26, Havana üzerinde tehlikeli
bir isabet aldı ve alevler
içinde okyanusun sularına gömüldü. Birkaç
dakika
önce
anayurduna bombalar,
roketler yağdıran 29
yaşındaki Da­
niel Fernandez ve Gaston Perez alevler içinde can verdi­
ler. Caston Perez on üç gün sonra 26.
doğum gününü kut­
layacaktı.
MARİO ZUNİGA'NIN ÖYKOSO
Saat 8 sularında, Miami Uluslararası Alanının denetleme
kalesi bir B-26'dan verilen tehlike işaretlerini aldı.
Biraz
sonra alana inen bir bombardıman uçağının sağ motoru ma­
kineli tüfek ateşiyle stop etmiş gibi delik deşikti. Sırtında
23

--- Sayfa 24 ---
beyaz spor bir gömlek, ayağında yeşil bir pantalonla, Zuniga,
pilot mahallinden indi. Hemen Göçmen
Bürosuna
alınan
Zuniga dört saat "sorguya çekildi" ve gazetecilerden başa­
rıyla uzak tutulabildi.
Amerikan
Göçmen ve
Yurttaşlık
Servisi, Küba'da bulunan ailesinin "misillemeden" koruna­
bilmesi için pilotun adının gizli tutulduğunu büyük bir
cid­
diyetle açıkladı. Yalnız işin tuhaf ı, adı gizli tutulan pilot ile
delik deşik uçağının fotoğrafının
çekilmesine izin verildi.
Ertesi gün bütün gazetelerde, uzun boylu, gözlerinde
siyah
bir gözlük bulunan esrarengiz pilotun fotoğrafları vardı.
Adı belir&iz pilot, bir de d emeç verdi. Şimdi artık CIA'­
nın ezberlettiği öykü telli ve telsiz araçlarla bütün dünyaya
yayılıyordu:
"Küba Hava. Kuvvetleri eski komutanı Petro Luis
Di­
az'ın yurdundan kaçmasından sonra, Castro hava kuvvetle­
rinde kalan oniki B-26 pilotundan biriyim. Üç pilot arkada­
şımla birlikte, aylardır Castro yönetimindeki Küba'dan kaç­
mak için plan hazırlıyorduk. Önceki gün, bu üç pilottan teğ­
men Alvaro Galo'nun, Küba gizli polis şefi Ramiro
Valdes
ile konuştuğunu gördüm. Öteki iki arkadaşıma hemen haber
verdim. Bazan korkakça hareketleri olan Galo herhalde bi­
ze ihanet etmişti. Zaman k<.ybetmeden hareket etmeye ka­
rar verdik.
"Dün sabah, San Antonio de los Banos'taki üssümden
mutat devriye uçuşu için hareket ettim. Campo Liberted'de­
ki arkadaşlarıma da durumu bildirdim. Onlar da
harekete
geçmemiz gereğine inandılar. Bir tanesi Santiago'ya uça­
caktı; diğeri, önce altimetresini kontrol edeceğini
söyledi.
Bunlar 6'da Campo Liberted'den havalanacaklardı. Ben 6'yı
5
geçe havalandım.
"Alvaro Galo'nun ihanetini cezalandırmak için San
An­
tonio'ya geri döndüm ve alanda duran uçağına iki dalış yap­
tım. Yanında 'tıuran üç uçağı da tahrip ettim. Dönerken ufak
tefek isabetler aldım. Arkadaşlarım da önceden
kararlaş-
24

--- Sayfa 25 ---
tırdığımız alanları bombardıman edeceklerdi.
Daha
önce
saptadığımız iniş yerimize benzinim az olduğu için gideme­
dim, buraya, Miami'ye geldim. Onlar, belki de, Fidel'in he­
likopterinin bulunduğu Playa Baracoa'ya baskına gitmişler­
dir."
BİRLEŞMİŞ MiLLETLERDE BİR TARTIŞMA
Küba Devrim Konseyi Başkanı Dr. Jose Miro Cardona,
ayın gün
New York'ta
ateşli bir açıklama
yapmaktan
kendini alamadı. Cardona,
Hotel Lexington'daki kararga­
hından- yayınladığı
açıklamada diyordu ki:
"Küba Hava
Kuvvetlerinin bazı pilotları bu sabah,
Küba'nın özgürlüğü
için ilk darbeyi vurmuş bl1lunmaktadırlar. Bu bizim
ıçın
bir sürpriz olmadı. Çünkü, Konsey, bu pilotlada ilişkide ol­
duğu gibi kendilerini de Jaima teşvik etmiştir."
Cardona'­
nın bu hareketi, olayların sonradan gösterdiği gibi, hiç
de
iyi olmadı.
Havana radyosu saldırıyı üç saat sonra, saat 9 bültenin­
de bildirdi. Öğleye doğru bütün köşe başları, yüksek
bina­
ların damları, ellerinde Çekoslovak otomatik silahları bulu­
nan milisler tarafından tutulmuştu. Havana'daki bütün
ya­
bancı diplomatlar dışişleri bakanlığına çağrıldı ve
Küba'­
nın elinde, saldırıyı ABD'nin yönettiğine ait kanıtlar bulun­
duğu açıklandı. Fidel Castro yayınladığı bildiride, Birleşmiş
Milletlerdeki delegesine, Amerikan hükümetini
saldırıdan
doğrudan doğruya suçlu
tı;tması için talimat verdiğini; ha­
va saldırısı eğer Küba'yı istila için başlangıç diye yapılmış­
sa, buna bütün ülkenin karşı koyacağım sert bir dille belirt­
ti.
Nikaragua'nın etrafı sık ormanlarla kaplı bir havaala­
nında, şafaktan önce başlayan serüven, şimdi, New York'ta­
ki Birleşmiş Milletler binasından bütün dünyaya yayılıyor­
du. B.M.'deki Sovyet delegesi Valeryan Zorin'in
önerisiyle
25

--- Sayfa 26 ---
saat 15'te olağanüstü olarak toplanan B. M. Genel Kurulu Si­
yasi Komitesinde söz alan Küba delegesi Raul Rao, Ameri­
ka Birleşik Devletleri'ni; Amerika ve Guatemala toprakla­
rında, Pentagon ve CIA uzmanlarınca eğitilen
korsanlarla
Küba'ya "korkakça ve haince bir
baskında"
bulunmakla
suçluyordu. Yedi
kişi ölmüş, birçok
insan yaralanmıştı.
"ABD, saldırının Küba Hava Kuvvetlerinden kaçan pilotlar
tarafından yapıldığını iddia etmeye cüret ediyor. Bombar­
dıman yapanlarla ilişkide 0lduğunu Dr. Cardona'nın açıkça
söylemesi bile Amerikan Tarafsızlık Yasasının bir ihlalidir."
ABD'nin Birleşmiş Milletlerdeki temsilcisi Adlai E. Ste­
venson İçin oldukça sıkıntılı anlar başlamıştı. Gerçi Steven­
son'un CIA'nın Küba hareketi ile ilgili planlarından
haberi
vardı ama, ayrıntılarını ve bu baskının hazırlanışını, tarihini
bilmiyordu. "Castro'nun zulmünden kaçan bazı pilotlar
o
sabah Florida'ya inmişlerdi. Bu harekata ne Amerikalı per­
sonel katılmıştı, ne de Am̚ rikan uçakları. Uçaklar
Castro'­
nun kendi alanlarından kalkmışlardı.
Şu fotoğraflarda da
uçaklar üzerindeki arına ve FAR harfleri açıkça görülüyor­
C:u. Sabahleyin Miami'ye inen pilotun açıklaması işte şuy­
du." Bundan sonra Stevenson, Zuniga'nın öyküsünü Birleş­
miş Milletler kürsüsünden, Birleşmiş Milletler temsilcilerine
aynen okudu. Toplantı saat 16.05'te dağıldı.
DURUM AYDINLANIYOR
Ne var ki, evdeki hesap çarşıya uymuyordu. New York
Times gibi büyük gazetelerin gözünden, öyküdeki bazı açık
noktalar kaçmamıştı. Yats1ya doğru mumlar birer
ikişer
sönmeye başladı: Pilotlarm kaçacağını Cardona nasıl olu­
yordu da önceden bilebiliyordu?
Miami'ye inen pilotun fo­
toğrafı basıldığı halde adını gizli tutmakta ne yarar vardı?
933 nolu B-26 ile havalana̛ FAR pilotunun adını Castro san­
ki bulamaz mıydı? Üstelik B-26'nın bomba yatakları
toz
26

--- Sayfa 27 ---
ve yağ kaplıydı. Yakınlarcia bomba atmadığı
besbelliydi.
Hem, Castro'nun B-26'ları ile bunun arasında ufak tefek ba-
zı farklar vardı.
·
Bütün bunları gazetelerden okuyan Başkan
Kennedy'­
nin kan beynine sıçradı. Bu durum karşısında bombardıma­
na devam edildiği takdirde ABD'nin ve CIA'nın bu işteki ro­
lü iyice ortaya çıkacaktı. Oysa, denizden yapılacak çıkart­
manın başarılı olabilmesi için, Küba hava üslerine karşı iki
bombardıman daha yapılması planlanmıştı. Başkan Kennedy,
çaresiz, ikinci saldırıyı iptal etmek zorunda kaldı. Bu iptal
kararı, harekatı Washington'dan fiilen yöneten -Alien Dul­
les hala Puerto Rico'da idi- Bissell'i şaşkına çevirdi. Cast­
ro'nun hava gücü
iyice t'Lilmedikçe çıkartmanın
başarıya
ulaşması olanaksızdı. Bissell, hafta tatilini Glen Ora'da ge­
çiren Başkanla birkaç kez telefonla görüştü ve iptal kararı­
nı geri aldırmak için yalv̜ rdı. Kennedy kararından dönmü­
yordu.
Nikaragua ile Washington arasındaki muhııbere
kanal­
ları, o gün durmadan işledi. B-26'larla, Castro hava üsleri­
ne yapılacak saldırıların durdurulduğu emri Mutlu Vadiye
bildirildi. Bombardıman uç̝ kları, sadece, Domuzlar Körfe­
zine yapılacak çıkartınayı desteklemekle görevlendirilecek­
ti. Yeni emir, CIA'nın Mutlu Vadi üssünde oldukça karışık­
Iıkiara yolaçtı.
iKi ZİY ARETÇİ
Her şey, 1960 Nisanının ilk günlerinde, Roberto Alejos'un,
Guatemala başkenti, Guatemala City'deki yazıhanesine iki
ziyaretçinin gelmesiyle başladı. Alejos, Guatemala'nın
en
zengin kahve yetiştiricilerinden biriydi. Kardeşi, Carlos, Gu­
atemala'nın Washington büyükelçisiydi.
Bugünkü ziyaretçileri asıl ilgilendiren, Alejos'un,
Gua­
temala'nın uzak bölgelerindeki iki büyük çiftliğiydi. Ayrıca
27

--- Sayfa 28 ---
Alejos, bu Orta Amerika Cumhuriyetinin ne yapaca̞
 önce­
den kestirilemeyen
Cumiı·Jrbaşkanı Miguel Ydigoras Fuen­
tes'in çok yakın dostu, destekleyicisi ve akıl hocasıydı.
Ziyaretçiler Amerikahydı. Bir tanesi Alejos 'un
yakın
arkadaşı RJbert Kendall Davis idi. Davis, Guatemala City'­
deki Amerikan El-;:;llğinin birinci sekreteri unvanını taşıyor­
du. Aslında Davis'in, CIA'nın Guatemala City'deki büro şefi
olduğu (;iplomatık çevrelerde bilinen yarı-gizli bir gerçekti.
Yanındaki CIA ajanı bu çevrelerde daha az tanınan birisiy­
di.
Davis ile arkadaşının
istekleri pek de
basit sayılmaz­
dı. Acaba Alejos, Castro aleyhtarı Kübalı mülteciterin eğiti­
mi için gizli bir eğitim merkezinin kurulmasına yardım ede­
bilir miydi? Bu konuyu, Başkan Ydigoras ile konuşmalarını
sağlayal.ıilirsc çok memnun olurlardı! ..
CIA'nın Ydigoras ile böyle dalaylı şekilde ilişki kurması
nedensiz değildi. İki yıl önce Ydigoras'ın Cumhurbaşkanlı­
ğına seçilmesi Washington'un pek hoşuna gitmemişti. 1958
Ocağında, henüz Ydigoras, Guatemala Kongresi tarafından
başkan seçilmeden önce, bir Amerikalı, başkan adayını ote­
lindeki özel dairesinde gizlice ziyaret etmişti.
Ydigoras'ın
sonradan anlattığına göre, Amerikalı Mr. Karr elindeki çan­
tayı açmış ve adaylığını gerj alması koşuluyla içindeki yüz
bin doları Ydigoras'a önermişti.
Şimdi ise, aynı CIA, Ydigoras'a başka koşullar öne sü­
rerek Guatemala'da gizli bir eğitim kampı kurulmasını öne­
riyordu. Bu koşulların ne olduğu tam olarak billnem ez; ama
Ydigoras, Alejos'un, kendisini Davis'le görüştürme önerisini
kabul etti.
Cumhurbaşkanlığı
sarayında
biraraya
gelen
Alejos ve Y digoras, Kübalı mülteciterin Guatemala
larında eğitilmesi üzerinde bir anlaşmaya vardılar.
nın ayrıntısını Roberto Alejos hazırlayacaktı.
Böylece Guatemala, Küba'daki Castro rejiminin
28
Davis,
toprak­
Tasarı-
devri!-

--- Sayfa 29 ---
mesinin ilk perdesinin oynanaca̟ ı bir sahne oluyordu.
CIA
ile yapılan pazarlık sonunda Alejos'un, güney-batı Guate­
mala'da Boca Costa'daki büyük kahve çiftliği Helvetia'nın
ana üs olarak kiralanınasına
karar verildi. Burası CIA'nın
amaçları için biçilmiş kaftandı. Çiftlik ha.la faal olan San­
tiago Volkanı yamaçlarındaydı ve çiftliğe ancak özel bir yol­
dan gidilebiliyordu. 20 bin dönümlük arazi içinde 100 kilo­
metrelik yol vardı. Sonraları "Trax Üssü" adı verilen eği­
tim merkezi, yamaçta 2 bin metre yükseklikteydi. Çevrede
en yakın kent, Helvetia'dan 25
kilometre ötedeydi. Burada
top atışları da dahil her türlü askeri manevra tam bir giz­
lilik içinde yapılabilirdi. Çiftliğin etrafında gerekli güvenlik
önlemleri alındı ve Fide! Castro'yu devirecek
mülteciler
ordusunun eğitimine başlandı.
ABD CUMHURBAŞKANI ADINA
1960 Nisanında Roberto Alejos'u ziyaret eden iki Ame­
rikalı, doğrudan doğruya An1erika Birleşik Devletleri Cum­
hurbaşkanından aldıkları yetkiyle hareket ediyorlardı.
Bu
ziyaret, Başkan Dwight D. Eisenhower'ın 17 Mart 1960 ta­
rihinde verdiği bir emrin sonucuydu. Eisenhower işte o tarih­
te Kübalı mültecilerin gizlice eğitilmesi ve silahlandırılması
yetkisini Alien Dulles'a vermişti. Dulles da bu tasarıyı yar­
dımcılarından Richard M. Bissell'e
havale etmişti. Bissell,
kendisinden "tehlikeli işler uzmanı" diye sözetmekten hoşla­
nırdı. U-2 casus uçağı programını da o planlamıştı.
Bissell, Yale Üniversitesinden ve London School of Eco­
nomics'ten mezundu.
İkinci Dünya Savaşı sırasında,
Gemi
Sevkiyat İdaresinde çalışmıştı. 1948'de Marshall
Planı'nda
müdür yardımcılığı yapmış, 1954'te CIA'ya girmişti.
CIA, dağınık Kübalı göçmen gruplarıyla ilgilenme işiy­
le en enerjik ajanlarından Frank Bender takma adında bir
memurunu görevlendirdi. Kübalı mülteciler arasında efsa-
29

--- Sayfa 30 ---
nevi bir kişilik kazanan Bender'in, Domuzlar Körfezi boz­
gunundan sonra Kongo'da görüldüğü söylentileri
yayıldı.
Bender, karargahını New York'ta kurdu ve böylece Washing­
ton, Miami ve Retalhuleu ile beraber, harekatın dört kilit
merkezi oldu.
CIA'nın ilk işi dağınık ve başıboş göçmen gruplarını bir
birlik halinde toplamak ve içlerinden yetenekli
liderleri
seçmek oldu. Bunların içinde en -umut vericileri Manuel Ar­
time Buesa idi. Artime 1958'de Castro ile beraber Sierra Ma­
estra'da çarpışmış ve 1959 yılında diktatör
Fulgencio Ba­
tista 'nın devrilmesinden sonra idarede görev almıştı. Son­
ı· aları Castro ilc arası açılan Artime, Küba'dan
kaçmıştı.
CIA'nın seçtiği diğer bir lider de Batista'dan önceki devir­
de başbakanlık yapmış olan Manuel Antonio de Varona idi.
1960 Mayısı sonunda,
Varona'nın düzenleyiciliği altında beş
mülteci grubu ihtilalci cephe (frente) olarak teşkil
edildi.
New York'ta yapılan bir toplantıda CIA, yeni kurulan fren­
te'ye mali yardım vaadinde bulundu. Bender, bu amaçla, Mi­
ami'ye ajanlar gönderdi. CIA bu andan itibaren, frente'ye
ve sonra da onun yerine geçen Küba İhtilal Konseyine mil­
yonlarca dolar akıtmaya başladı. CIA'nın bu işe ayırdığı fon
Miami'de bir bankada duruyor ve frente tarafından
Juau
Paula adında bir tahsildarın imzasını taşıyan çeklerle çe­
kiliyordu.
EGİTİM KAMPLARI
Artık eğitim kampları içir: mülteci devşirilmesine başlan­
mıştı. Haber, Miami'nin aşağı mahallelerine, barlarına, kah­
velerine ve genelevlerine bir anda yayıldı. İşin ucunda para
da vardı. Bazan Kübalı liderler New York'a CIA ile görüşme­
ye gidiyorlar, bazan da Bender Miami'ye geliyordu.
1960 Mayısında, Davis ile Alejos'un görüşmelerinin üze­
rinden bir ay bile geçmeden, ilk Kübalılar grubu, Helvetia'-

--- Sayfa 31 ---
ya
geldi. Otuziki kişilik grup, Guatemala'ya harita mühen­
disi olarak girdiler. Bunlar Helvetia'da muhabere
uzmanı
eğitimi görmeye başladılar. İlk grup, Alejos'un misafirha­
nesinde rahatça oturuyordu. Eğitim göreceklerio sayısı art­
tıkça dağın yamacında Trax Üssü kuruldu. Üssün kod ismi,
İspanyolca Kovboy anlamına gelen "Vaquero" idi. Hareka­
tı örtrnek amacıyla Guatemala ordusu, Alejos'a, 400
adet
Guatemala askerini de eğitmek
izni verdi. Bunlar
nöbet
görevlerinde ve Trax bölgesi dışındaki 1.300 kahve işçisini
uzakta tutma işlerinde kullanılıyordu. CIA eğitim uzmanla­
rı ile lojistikçileri ve büro hizmetiileri de üste kalıyorlardı.
Helvetia'ya ek olarak ik1 ayrı yerde daha eğitim yapılı­
yordu. Alejos'un Guatemala City ile Retalhuleu arasında Son
Jose Buena Vista'da bir şeker kamışı çiftliği vardı. Arazi,
paraşütle atlama eğitimleri ile büyük manevralara çok uy­
gundu. Ayrıca, çıkartma taliınieri de Retalhuleu yakınların­
da, Pasifik kıyılarında yapılıyordu.
Temmuz başlangıcında CIA, Retalhuleu'da gizli bir pist
inşasına başladı. Mevcut pist, yakında getirilecek olan Ç-46,
C-54, ve B-26 uçakları için yeterli değildi. Pist inşaatı, mer­
kezi New York'ta Chrysler binasında bulunan, büyük bir Ame­
rikan inşaat şirketi olan Thompson-Cornwall Şirketine iha­
le edildi. O sırada Guatemala'da faaliyette olan şirketin o
bölgede zaten ağır teçhizatı vardı. Alejos, Guatemala'daki
bütün iş ilişkilerinde CIA'yı örten bir firma olarak çalışı­
yordu. Pist inşaatı kontr::ıtını da o imzaladı. Davis,
Küba
harekatını Guatemala Cit_v'deki Amerikan Elçiliğinden dü­
zenlemekteydi. Pistin ve üsteki araçların ilk masrafı
ıçın
CIA bir milyon ikiyüz bin dolar harcadı. Ağustos sonunda
üs aşağı yukarı bitmiş sayıhrdı. "Allahın bu bozkırında bu
modern havaalanının ne işi var?" sorusunu karşılamak için
Guatemala'daki yabancı diplomatlara alamn "meyve
ve
dondurulmuş istakoz" ihracı için yapıldığı anlatıldı. Başkan
Y digoras ile oğlu ve muavini Miguelito Y digoras ve yabancı
31

--- Sayfa 32 ---
diplomatlar kordelayı kesrnek için Retalhuleu'ya bir yolcu­
luk yaptılar. Ne var ki, bazı ufak noktalar CIA'nın gözün­
den kaçmıştı. Dikkati biraz keskin diplomatlar meyvelerle
nefis
deniz ürünlerini taş1yacak uçakların üzerinde hiç bir
işaret bulunmadığını farkettiler. Miguelito hemen söze
ka­
rıştı. "Uçaklar burada iş ar etlenmek için bekliyorlardı! "
Bir kısım mültecilerin eğitimi de Amerika'da yapılıyor­
du. CIA uzmanları Miami'd0 Kübalılara silah kullanmayı ve
gerilla savaşının temellerini öğretiyorlardı.
Bir başka grup
da Louisiana'da eğitim görüyordu. Retalhuleu'daki alan bi­
ter bitmez eğitim göreceklerin
Florida'dan
Guatemala'ya
nakilleri yapılmaya başlamıştı.
Mülteciler aracılığıyla, CIA
ile ilişki kuran bir Kübalı ilk denemeyi başarı ile anlatır­
sa, hemen o gece CIA'nın "gizli misafirhanesine" alınıyor
ve mükemmel bir elçabukluğu ile Miami'deki
esrarengiz
Opa-locka havaalanından Retalhuleu'ya uçuruluyordu.
YAS KERVANI
CIA bu arada propaganda işini de
ihmal
etmiyordu.
Frente, 1960 Ağustosunda, Lem Jones'u bu iş için tuttu. Halk­
la ilişkiler uzmanı Lem Jones'un basınla arası iyiydi. Bir za­
manlar da Twentieth Century Fox film şirketinin basın ve
propaganda
işlerini yönetmişti.
1960 Eylülünde New York'ta yapılan Birleşmiş Milletler
toplantısına katılan Castro, halk arasında büyük ilgi uyan­
dırıyordu.
Bunu, bir karşı-gösteriyle yanıtlamak
gereki­
yordu. CIA ve Lem Jones, Miami'den iki otobüs dolusu Kü­
balı anneyi "Yas Kervanı" olarak New York'a getirmeye ve
bir gösteri yaptırmaya karar verdiler. CIA'nın masrafları­
nı ödediği Kervan, annelerin Manhattan'daki Saint Patrick
Katedralinde dua etmesiyle son bulacaktı. Kervanın yol bo­
yunca basın ve televizyon tarafından izlenmesi için, Jones,
bütün hazırlıkları yaptı. Gelin görün ki, başlarında erkek bu-
32

--- Sayfa 33 ---
lunmayan kadınlar kervanından iki gün hiç haber alınama­
dı. İçlerinde yalnız bir tanesi İngilizce biliyordu ve annele­
rin,
şoförlerle sık sık başı derde giriyordu.
Kadınlardan
dördü hamileydi ve bu yüzden otobüsler iki adımda bir dur­
mak zorunda kalıyorlardı. Kervan nihayet büyük bir gecik­
meyle Washington'a varabildL Oradan Philadelphia'ya uğ­
radı. Sabahın kalabalık oir saatinde Manhattan'da
olabil­
mesi için vakit çok iyi ayarlanarak Kervan yola
düzüldü.
Gerçekten de öyle oldu. Saint Patrick'te dua eden Kübaİı
anneleri, New Yorklular gözleri yaşararak
seyrettiler
ve
akşam gazeteleri haberi resimler le süsleyerek verdiler.
ARADA BİR OLAY
13 Kasım 1960 günü Guatemala ordusundan bazı
bir­
likler Başkan Ydigoras'a karşı ayaklandılar ve Karaip De­
nizindeki Puerto Barrios'u ele geçirdiler.
Retalhuleu'daki
Kübalı pilotlar ayaklanmayı bastırmaya yardım ettiler. CIA,
dostu Ydigoras'ın devrilmesiyle, eğitim kamplarının tehlike­
ye gireceğini biliyordu. Kübalı pilotlar, C-46'lar ile cepheye
asker taşıyorlar, B-26'larla asileri bombardıman ediyorlar­
dı. Bu arada Amerikalı pilotlar da harekata katıldılar.
Guatemala ordusundaki ayaklanma böylece kısa zaman­
da bastırıldı. Sonraları bazı Guatemalalı politikacılar ayak­
lanmaya eğitim kamplarının neden olduğunu öne sürdüler.
Ve bütün dünya, Guatemala'daki bir iç ayaklanmanın
CIA
uçakları ve pilotları ile b<ıstırıldığından hiç haberdar olma­
dı.
OLAYLAR SIKIŞTffiiYOR
Daha Ekim ayı sonlarında "eğitim üsleri" ile ilgili ha­
berler gazetelere sızmaya başladı. İlk açıklamalar Guate­
mala gazetelerinde çıktı. Arkasından, haber, Amerikan ga-
33

--- Sayfa 34 ---
zetelerine ve dergilerine sıçradı. Tabii hemen
arkasından
Guatemala ve Washington n.akamlarının yalanlamaları gel­
di. O zamanki dışişleri bakanlığı sözcüsü
Lincoln
White
"... Üsler konusundaki haberlere gelince, bizim böyle
bir
şeyden kesinlikle haberimiz yoktur."
diyordu.
18 Kasım 1960 tarihinde, seçim zaferinden hemen on gün
sonra Başkan Kennedy, Dulles ve Hisseli'den Küba hareka­
tı üzerine bilgi istedi.
Retalhuleu'ya yapılan insan ve malzeme sevki iyice hız­
lanmıştı. Gizli harekat ile ilgili haberler basma
sızdıkça
Ydigoras'ın da sabrı tükeniyordu. Artık bu
işin bir
sonu
olmalıydı. CIA yetkilileri Başkan Kennedy'ye durumun bek­
lerneye uygun olmadığını anlattılar ve işgal planını bir
an
önce onaylamasını istediler. İşgal ilkyazdan öteye alınırsa
yağmur mevsimi hem çıkart m ayı güçleştirir, hem de Guate­
mala'daki üsler kullanılamaz hale gelirdi. CIA, kamplarda­
ki mülteci Kübalıların morcJlerinin bozulduğunu da farke­
diyordu.
ABD'nin yeni yöneticileri zafer
sarhoşluğu
içindeydi.
Ayrıca, Washington'da gizli ya da açık bir tasarı bir
kez
başladı mı durdurulması güçtü. Başkan Kennedy işgali dur­
durmaya kalksa, Başkan E:senhower'ın başlattığı ve Cast­
ro'yu devirerek
yarımkürede
komünizmi
yokedecek
bir
. planı baltalamakla suçlandırılabilirdi. Bütün bunlardan baş­
ka, CIA, harekatın başarılacağı üzerine Kennedy'ye temi­
nat vermişti. Yeni başkan uzmanlarına güveniyordu.
MARİO ABRİL'İN ÖYKÜSÜ
İşgal kararından sonra Guatemala'ya gönderilen Küba­
lılar arasında, 15 Nisan günü Houston gemisinin güvertesin­
de B-26'ların motor seslerini dinleyen E bölüğünden er Ma­
rio Abril de vardı. Abril,
ailesiyle birlikte, 1960'ta Küba'­
dan kaçmıştı. Başından geçenler o günlerde yüzlerce Küba-

--- Sayfa 35 ---
lının başından geçen olayıardı: "La Moderne Hotel'de Ro­
ger adında bir CIA ajanıyla tanıştım.
Roger bana ve
ar­
kadaşlarıma patlayıcı maddeler ve yeraltı faaliyetleri hak­
kında bilgiler veriyordu. Arasıra yakındaki bir eğitim kam­
pında silah talimleri yapıyorduk. 1961 Ocağında eğitim kamp­
larını duydum. 27. cadde 10. sokaktaki kayıt bürosuna baş­
vurdum. 13 Mart gecesi :Jizi eski bir eve
götürdüler, sırtı­
mıza haki üniforma, başımıza mavi beyzbol şapkası giydir­
diler. Birer de asker
çantası verdiler. Gece bir
kamyon la
O pa -locka alanına gittik. Yanımızda bizim gibi giyinmiş iki
Amerikalı vardı. Bir DC-4 ile sabaha karşı
Retalhuleu'ya
geldik. Adamakıllı bir
kalıvaltı verdiler. Karnım iyice do­
yunc.a burası hoşuma gitmeye başladı.
"Trax üssündeydik. Ben, 2. Tabur E bölüğünü seçtim.
Orada arkadaşlarım vardı. Her taburda bir Amerikalı eği­
timci vardı. Bizimki Bob'du. Hepsinin şefi de Albay Frank'­
tı. Boğa gibi birisiydi. Bütl.in Amerikalı hocalarımız gibi be­
linde 38'lik bir tabanca vardı. Makineli tüfek, tabanca, ba­
zoka talimleri yapıyorduk. Yağmur yağınca ortalık çamur
deryası olurdu. Her gün de yağmur yağıyordu. Amerikalı
hocalarımız, havadan koϊunacağımızı
söylüyorlardı. Üze­
rimize tank filan gelmeyecekti.
Bazoka talimi
yaparken,
hocamız Bob'a, 'Mademki tank olmayacak, niye bize bazo­
ka talimi yaptırıyorsunuz?' diye sordum. 'Belki lazım olur­
sa
diye'
karşılığını
verdi.
B-26'lar
bizi
koruyacaklar­
mış."
HAVADAN KORUMA
Hemen hemen bütün mülteci taburu erieri CIA'lı hoca­
larının, çıkartma sırasında havadan korunacaklarını söyle­
diklerini ifade etmişlerdir. Öyle anlaşılıyor ki, bu koruma,
Castro hava kuvvetlerinin çıkartmadan önce yerdeyken tah-­
rip
edilmesi temeline dayanıyordu. Bu amaca ulaşmak için
35

--- Sayfa 36 ---
CIA, önemli ölçüde bir hava gücü oluşturdu.
Başlangıçta
elinde onaltı tane B-26 vardı. İşgal sırasında bunlara sekiz
tane
daha katıldı. Ayrıca altı tane C-46, altı tane de C-54
uçağı vardı. Bu sonuncu nakliye uçakları işgalden önce Kü­
ba'ya indirme yapmakta kullanılmıştı, işgal sırasında
da
paraşütçü birliklerinin indirilmesinde kullamlacaktı. Kübalı
pilotlara komutan olarak CIA, Küba Hava
Kuvvetlerinden
kaçan Manuel Viilafana Martiney ile Luis Cosme'yi seçmiş­
tL Retalhuleu'da altmışbir tane Kübalı pilot vardı. Bunlar­
dan başka seyrüseferciler, telsizeller ve bakırncılar da bu­
lunuyordu. Eğitim ve işgal sırasında altı Amerikalı öğretmen
bunlarla aralıksız birlikte kaldı, diğer bir kısım Amerikalı­
lar da arasıra gelip gidiyorlardı.
Önceleri Amerikalı ba§­
danışman hava albayı "Billy Carpenter" idi. Daha sonra,
"Lou", "Gar", ''Billy Bett", "Stevens",
"Seig
Simpson",
başdanışmanlık görevinde bulundular. Tabii bu CIA danış­
manlarının isimlerinin hepsi
de takmaydı.
Başkan Y digoras, şubat ayı başında Başkan Kennedy'ye
bir mektup yazarak kamplarda maneviyatın çok yüksek ol­
duğunu, kıtaların sefere hazır beklediğini bildirdi.
lşgalin
hemen yapılmasını önerdi. Oysa, Ydigoras'ı asıl kuşkulan­
dıran, kamplar konusunun gitgide bir huzursuzluk kaynağı
olmasıydı. Bu iş bir an önce halledilsin istiyordu. Mektubu
Washington'a bizzat Robertc Alejos götürdü. Beyaz Saray­
da Başkan Kennedy ve Alien Dulles'la kamplar
konusunu
görüştü.
KAMUOYU HAZıRLANlYOR
Frente, Küba Devrim Konseyi adıyla New York'ta
ye­
niden örgütlendi. Konsey başkanlığına Dr. Jose Miro Car­
dona getirildi. Castro'nun ilk Başbakanı Cardona, sonradan
görevinden istifa etmiş, Waŉhington Büyükelçiliğine
atan­
mıştı. Cardona bu göreve gitmemiş, Arjantin Elwliğine sı-
36

--- Sayfa 37 ---
ğınmış, sonra da Amerika'ya
gitmişti. Konseyin kuruluşu,
22 Martta, New York'ta, Lem Jones'ın düzenlediği bir basın
toplantısında açıklandı. 3 Nisanda, dışişleri bakanlığı, Kü­
ba hakkında bir Beyaz Kitap yayınladı. Beyaz Kitap, Cast­
ro rejiminin, Amerika kıtalarındaki gerçek toplumsal eko­
nomik ve politik reformlar için açık bir tehlike teşkil etti­
ğini söylüyordu, Castro devrime ihanet etmiş ve bir "Sovyet
uydusu" olmuştu. Bütün bur.lar, bulunulacak işgal girişimi
için kamuoyunu hazırlama manevralarıydı.
Washington'da perde arkasında hazırlanan işgal planına
karşı bazı sesler yükselmeye başlamıştı. Senato Dış İlişkiler
Komisyonu Başkanı J. William Fulbright, 30 Martta, Başkan
Kennedy'ye bu konuda bir muhtıra vermişti. Açık sözlü se­
natör, bu muhtırada, olacakları adeta biliyor gibiydi! "Mil­
yonlarca insan bella 1954 yılında Guatemala'da yapılan Cas­
tillo-Armas harekatını Amerika'nın çıkarttığına inanmakta­
dır. Hem de, bu işteki ABD parmaAı, bugün Kübalı mülteci­
ler serüveninden çok daha iyi gizlenmişti.
Üstelik
Kübalı
milltecilerin, Castro'yu devirme faaliyetleri hızıandıkça ABD
parmağını gizlemek daha da güçleşecektir ... Küba'nın millte­
ciler tarafından işgali girişimi, yenilemez bir direnme ile kar­
şılaşabilir. Bu durumda ABD, ya kendi rolünü gizlemek gibi
boş bir umutla girişimin başarısızlıkla sonuçlanmasına kat­
lanır, ya da her şeyi göze alarak sonucu etkileyecek biçim­
de işe müdahale eder. Bu müdahale belki de silahlı kuvvet­
lerin kullanılmasını gerektirebilir.
İş bu hale gelince,
ka­
ğıt üzerinde bu duruma bir meşruiyet verilse bile, daha ön­
ceki müdahalelerimizle birlikte bunun da onutturulması ko­
lay olmayacaktır. Ayrıca, Küba'daki düzen ve asayişi ko­
ruma sorumluluğunu yüklenerek, başımıza sonu gelmez gai­
leler açabiliriz. Castro'nun devrilmesini gizlice desteklemek
bile Amerikan Devletleri Örgütü antlaşmasının ve Amerikan
Tarafsızlık Yasasının ihlali demektir."
Dışişleri bakanƴda
4 Nisan tarihinde yapılan
yük-

--- Sayfa 38 ---
sek düzeydeki bir toplantıd9. Başkan Kennedy, işgal
planı
hakkında herkesin teker teker düşüncesini sordu ve yalnız
Senatör Fulbright hareka',ın karşısında olduğunu açık
ve
kesin bir dille belirtti.
İŞGAL FİLOSU
Nisan başında Retalhuleu'daki Kübalı pilotlara,
hava­
landıktan sonra açılmak üzere kapalı birer zarf verdiler.
Pilotlar havalandıktan son:·a zarfları açtılar. Zarftaki emir,
Nikaragua'nın doğu kıyılarırdaki Puerto Cabezas'a inmele­
rini söylüyordu. Mutlu Vadi adı takılan bu üs, CIA'nın bun­
dan sonraki sıçrama tahta:>ı olacaktı. Guatemala'daki Ame­
rikalı danışmanlar ile mülteciler taburu da hava yoluyla Pu­
erto Cabezas'a taşındı. CIA'nın işgal donanınası da burada
toplandı. Filo, Garcia Line Corporation örtü adı altında teş­
kil edilmişti. Garcia Line Corporation,
merkezi Havana'da
olan ve Amerika kıtasındaki limanlarla iş yapan
Kübalı
Garcia kardeşlere ait bir firma idi. Kübalı bir firma, CIA'­
nın aradığı mükemmel bir örtü olabilirdi. Garcia kardeşler
(ne karşılığında olduğu bilinmiyor) CIA'ya gemilerini kira­
ya vermeye razı oldular. Çıkartma günü yaklaşırken Garcia
kardeşler şüphe uyandırmadan
Küba'dan
ayrıldılar.
Ho­
uston, Lake Charles, Rio Escondido, Caribe ve Atlantico ge­
mileri Puerto Cabezas'da toplandılar. CIA ayrıca, Blagar ve
Barbara J. adında iki tane de çıkartma gemisi satın
aldı.
Kübalı mültecilere Garcia Line şirketine tayfa olarak yazıl­
dıklarına dair birer de kontrat imzalatılınca, kağıt üzerin­
deki örtüler tamamlanmış oldu.
SON HAZIRLIKLAR
Çıkartma yeri üzerinde hazırlanan planları CIA,
Ame­
rika Ortak Genelkurmay Başkanlığının tetkikine sunmuştu.
38

--- Sayfa 39 ---
Başkanlık çıkartmanın Trinidad'da yapılmasını önerdiyse de,
CIA, Domuzlar Körfezi üzerinde durdu ve 10 Nisanda Beyaz
Sarayda yapılan toplantıda bu son çıkartma yeri
Başkan
Kennedy tarafından da onaylandı. Bütün sorun körfezde bir
köprübaşı kurmak ve tutunmaktı. Bu takdirde CIA,
Küba
halkının Castro'ya karşı ayaklanacağını ummaktaydı.
Do­
muzlar Körfezindeki alandan ·kalkacak uçaklarla Castro'­
nun ulaştırma olanakları ve diğer hayati hedefleri
yoğun
bir bombardımana tabi tutulacaktı.
Pentagon, Amerikan Silahlı Kuvvetlerinin
işgale
fiili
olarak katılmamasını prensip olarak kabul etmekle birlik­
te, donanınaya ait birkaç destroyerin işgal filosuna
eşlik
etmesini ve donanmanın Küba açıklarında toplanmasını uy­
gun gördü. Başkan Kennedy belki son anda fikrini değişti­
rir ve deniz piyadelel'inin, harekatı desteklemesini emrede­
bilirdi.
Çıkartmadan dört gün önce, CIA işgal filosu, Puerto Ca­
bezas'tan demir aldı. İkinci ve beşinci taburlar mühimmat
yüklü Houston gemisinin güvertesinde içiçe
oturuyorlardı.
Hedefleri, körfezin üst başında Playa Larga idi. Ağır silah­
larla donatılmış üçüncü ve C-ördüncü taburlar ile altıncı pi­
yade taburu Rio Escondide ve diğer gemilerdeydi. Bunla­
rın hedefi de körfezin doϋu kıyısındaki Giron
kumsalıydı.
Birinci tabur ile paraşütçüler, havadan, daha gerilere indi­
rilecekti.
16 Nisan cumartesi günü, filo, Küba'ya doğru
yolalır­
ken, B-26'lar da Castro .llanlarını bombardıman ediyorlar­
dı. Zuniga, Miami'ye inmişti ve New York'ta Birleşmiş Mil­
letler'de, Roa ile Stevenson söz düellosuna başlamışlardı.
Pazar sabahı, er
Mario Abril ile arkadaşlarına, komu­
tanları, son talimatlarını veriyorlardı. Araziyi iyice bellesin­
ler diye havadan alınmış fotoğraflar gösteriyorlardı.
"Küçük teneke kututarla viski dağıttılar. Siyah ve ber­
bat. Hiç beklemedim, hemen içtim. Cephanemi aldım.
Bir
39

--- Sayfa 40 ---
kutu mermi, altı tane el bombası. Silahımı temizledim.
Fi­
şekliği göğsüme taktım, hazırlandım .. Öğleden sonra beşti.
Altıda, patron bir konuşma yaptı. Sigara içmeyin, kibrit fa­
lan yakmayın dedi, Küba'ya yaklaşmışız.
"Sigara içemiyordum. En iyisi dintenrnek dedim,
yat­
tım. Önümüzde çetin günler vardı. Saat 6.30'du. Sarsılarak
uyandım. Karanlıktı. Kalktım, kıyı hemen karşımdaydı. De­
mek nihayet gelmiştik. Sağımda panltılar gördüm,
şimşek
çakıyor gibiydi. Arkadaşlarmış, Giron Kumsalma çıkmışlar.
Savaş başlamıştı. Saatime baktım, sabah 1.30'du. Gemi ya­
vaşladı. Gelmiştik. Domuzlar
Körfezindeydik."
İ Ş G A L
16 Nisan pazar günü geceyarısına doğru Lem Jones'un
telefonu acı acı çaldı. Washington'dan, CIA'dan telefon edi­
yorlardı. Evet işgal başlamıştı. CIA ajanı, Jones aracılığı
ile, Küba Devrim Konseyi adına basma verilecek
bülteni
dikte ettirdi.
Leİn Jones'un çıkartmanın bu gün yapılacağından habe­
ri yoktu. O gün öğleden sonra Lexington Otelinde kalmakta
olan Konsey Başkanı Miro Cardona'ya telefon etmiş
ama
görüşmesi mümkün olamamıştı. Çünkü öğle üzeri otele gelen
CIA ajanları, başta Cardona olmak üzere, bütün Konsey üye­
lerini, dikkati çekmernek için arka kapıdan çıkartmış ve ora­
da bekleyen arabalara binc!irmişlerdi. Kübalı konsey üye­
lerine sadece önemli bir iş için Miami'ye götürüldükleri söy­
lenmişti. Philadelphia'ya kadar otomobillerle götürülen üye­
ler orada bir uçağa bindirildiler ve Opa-locka'ya götürüldü­
ler. Sözde Küba'nın kurtuluşunu yönetecek liderler burada
tam üç gün tarotakır barakalarda adeta tutuklandılar. Ana­
yurtları Küba'yı, komünist Castro yönetiminden kurtarmak
için bir işgal girişiminde bulunduklarını bu barakada radyo­
dan öğrendiler.
40

--- Sayfa 41 ---
Sabahın saat ikisinde Lem Jones'un ajansiara aceleyle
dağıttığı bildiri şöyleydi :
"Küba Devrim Konseyinden
"Bildiri No. 1. 17 Nisan 1961
"Küba Devrim Konseyi Başkanı Dr. Jose Miro Carclona
bu sabah şu deme ci vermiştir:
" 'Bugün şafaktan önce kent ve dağlardaki Kübalı yurt­
severler anayurdumuzu özgürlüğe kavuşturmak için
büyük
bir mücadeleye başlamışlardır .. . '
"
ÇlKARTMA BAŞLIYOR
Houston gemisinin güvertesinde hazır bekleyen
Mario
Abril, geminin durduğunu hjssetti:
"Tekneleri vinçlerle denize indirmeye başladılar. Gürül­
tü o kadar fazlaydı ki, sahilden makineli tüfekle ateş açtılar.
Aydınlatma fişekieri atıyorlardı. Bölüğüm ilk çıkacak birlik­
lerdendi. Bir deniz motoruna bindik. Domuzlar
Körfezinin
ortasında motor stop etti. Y_ıyıya daha iki mil vardı. Motoru
çalıştırdık, makineli tüfek <•teşi başladı. Yerimiz belli
olur
diye karşılık verdirmediler. Kıyİda kayalara çarptık, anlaşı­
lan, tam düşünülen yere çıkamamıştık. Etraftaki öteki biriik­
Iere rasladık. Biraraya toplandık, ne yapacağız diye düşün­
meye başladık. İki tarafımız da bataklıktı. Yola doğru yürü­
meye başladık ... "
KUGU RADYOSU
Yüzlerce mil ötede, Hor.duras açıklarındaki minicik Ku­
ğu Adasındaki CIA Kuğu Radyosu, birkaç saat önceden yer­
altı örgütüne esrarengiz mesajlar vermeye başlamıştı:
"Dikkat, dikkat! Gökkuşağına iyi bakınız. Yakında ba­
lık doğrulacaktır... gök mavidir ... balık kırmızı. Gökkuşağı­
na iyi bakmız."

--- Sayfa 42 ---
Ardından, Kuğu_ Radyosu, 1 nolu bülteni yayınlamaya
başladı.
B-26'LAR"tN YENİ GÖREVi
Nikaragua'da, Puerto Cabezas'ta 7 Nisan pazartesi sa­
bah 1.15'te, altı tane B-26 piste dizilmiş, Castro hava üs­
lerine karşı ikinci darbeyi vurmaya hazırlanıyorlardı. Böy­
lece iki gün önce yapılan saldırı tamamlanacak ve Castro ha­
va kuvvetleri şafakta tamamen imha edilmiş olacaktı. Bu ha­
zırlık boşunaydı. Başkan Kennedy'nin şahsi emriyle
ikinci
haskından vazgeçilmişti. Nihayet saat 1.55'te pilot mahallinde
bekleyen pilotlara, Washington'dan alınan bir emirle görevle­
rinin iptal edildiği bildirildi. Bunun yerine Domuzlar Körfezi­
ne çıkartma yapacak birlikleri havadan koruyacaklardı. Bir
B-26'nın Mutlu Vadiden, Domuzlar Körfezine gitmesi iki saat
elli dakika alırdı. Çıkartma sahası üzerinde iki saat kalsa
bile, yakıtları, üslerine dönmeye yeterdi.
Yeni plana göre
B-26'lar yarımşar saat ::ı.rayla ikişer ikişer uçacaklardı. İlk
çift şafaktan önce kalktı ve sırayla onbir
B-26, çıkartma
birliklerini korumak üzere havalandı.
Mülteciler alayı kıyıya yaklaşırken Castro işgal haberi­
ni aldı ve jetlerini şafaktan önce Domuzlar Körfezine doğru
havalandırdı.
ÇIKARTMA ÜZERİNE KISA NOTLAR
Mario Abril'in E bölüğü nihayet düşmanla temasa
gel­
mişti : "Saat dörtte ilk Castro milis kuvvetiyle
karşılaştık.
Bir yandan küfrediyor, bir yandan ateş ediyorlardı.
Yere
yattık ve bekledik. Aramızda kamışlar vardı; karşılıklı bağ­
rışıyorduk.
'Teslim
olun' dedik. Bizimle
dövüşeceklerini
söylediler. 'Patria o Muerte ! ' diye bağırdılar. Başladık ateş
etmeye."
42 .

--- Sayfa 43 ---
Saat onbeşte, CIA'nın Kuğu Radyosu tekrar
konuşmaya
başladı:
"Devrim Konseyine bağiı kuvvetler, Küba adasında ge­
niş ölçüde bir ayaklanmaya katıldılar. Castro'nun çok gü­
vendiği milis kuvvetlerinin paniğe kapıldığı
görülmektedir.
Fidel Castro'nun komünist diktatörlüğüne karşı
savaşmak
üzere, bir kurtuluş ordusu, Küba'ya girmiştir. Fidelci kuvvet­
leri her yerde eziniz. Radyo ile verilecek talimatı dinleyiniz
ve faaliyetlerinizi
radyo ill· bildiriniz. Zafer
Kübalıların­
dır ! "
New York'ta, CIA, Jones'a, 2 nolu bildiriyi de dikte ettir-
di :
"Küba Devrim Konseyi, başarılı bir çıkartma yapıldığı­
nı bildirmiştir. Konsey üyeleri, şu anda, Küba'da meydana
gelen dramatik olaylarla tamamen meşgul olduklarından, gö­
rüşleri basma Konsey sözcüsü tarafından bildirilecektir .. "
Devrim Konseyi i.iyele··i, belki de tamamen meşgullerdi,
ama şu anda tamamen özgür olduklarını kimse iddia edemez­
di. Opa-locka'daki barakalarında Kübalı liderler zincire vu­
rulmuş aslanlar gibi homurdanıyorlardı. CIA'nın niyeti, Do­
muzlar Körfezinde bir köprübaşı kurulur kurulmaz, bunları
uçakla oraya taşımaktı. Amerika Birleşik Devletleri, bu ye­
ni kurulacak meşru Küba hükümetini derhal tanıyacaktı.
Puerto Rico'nun San Juan kenti. Saat 9.15. Genç Baş­
kanlar Örgütünün üyeleri, kilrsüdeki hatibi alkışlıyorlar. Ha­
tip : CIA Müdürü Alien Dulles. Konu : "Yabancı ülkelerdeki
komünist işadamları.''
17 Nisan pazartesi sabahı onbir tane B-26 uçağı, Mutlu
Vadiden havalandılar. Görevleri, son anda, Castro üslerine
baskın yerine körfeze yapılacak çıkartınayı korumaya çevril­
mişti. Birinci baskında pek az hasara uğrayan Castro hava
kuvvetleri, mülteciler filosunu perişan ettiler. Altı uçak kay­
boldu, ancak beş uçak Mutlu Vadiye dönebildL CIA'nın çı­
kartına birliklerine vaadettikleri havadan destek ve örtü de
43

--- Sayfa 44 ---
böylece suya düştü.
· Houston gemisi Castro uçaklarının tam isabetiyle batma­
ya başlamıştı. Kaptan, yaralı gemiyi, zorla açıktaki resifle­
re oturtarak büsbütün batmasını önledi. Güvertedeki yedek
kuvvetler suya atladılar. H&uston'un savaş dışı edilmesiyle
ikinci tabur cephanesiz ve ikmalsiz kalmıştı. Mario
Abril,
pazartesi öğleden sonra, bir bakıma yiyeceksiz ve pek az
cephaneyle düşman kuvvetlerle karşı karşıya geldi.
"Birkaç milisle karşılaştık. lik milisi orada
öldürdüm.
Ağaçtaydı. Toputopu onbeş kişilerdi ama, bize epey sıkıntı
verdiler. Biraz ateş ediyorlar, biraz duruyorlardı. Nereden
ateş edildiği belli olmuyocdu. Sonra o ağaçtaki delikaniıyı
vurdum. Saliandı kaldı. Ağaca bağlıydı. Sarkaç gibi sallanı­
yordu."
Y ADSIMA FlRTlNASI
Birleşmiş Milletlerde, KƵba delegesi Raul Roa ateş püs­
kürüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ni, işgali finanse et­
mek ve desteklemekle suçluyordu. CIA'nın işgal hazırlığı için
ayda 500.000 dolar harcadığını söylüyordu. Ana üs Opa-locka
alanıydı. Miami'deki baş CIA ajanı "Bender" adında biriy­
di. Pazartesi öğleden sonra, kırksekiz saattir ikinci kez, Ad­
lai Stevenson ayağa kalkıyor ve bütün bu söylenenleri yadsı­
yordu.
Dışişleri bakanlığı sözcüsü,
"herhangi bir işgalden ba­
kanlığının haberi olmadığını"
bildiriyordu. Pentagonun
da
hiç haberi yoktu. Beyaz Saray ise, "Küba'da olup bitenleri,
biz ajanslardan öğreniyoruz" diyordu.
Yadsımanın en kuvvetlisi, Dışişleri Bakanı Dean Rusk'­
dan geliyordu: Küba 'ya Amerikan kuvvetleri ne müdahale
etmiştir, ne de edecektir. Başkan bu husus u açıkça belirttiği
gibi, Küba'daki bu harekaƶa Birleşik Devletler'in
katılma­
yacağına da kararlı olduğunu söylemiştir. Zaten bizim bu ada-

--- Sayfa 45 ---
da olup bitenler üzerine tam bir bilgimiz de yoktur. Ameri­
kan halkının, Küba'ya müdahale ettiAimizi, ya da ilerde ede­
ceAimizi bilmeye hakkı vardır. Bu sorulara verilecek yanıt,
·hayırdır. Küba'da olup bitenler Küba halkım ilgilendirir."
YeryuvarlaAının öteki yanında,
Karadeniz
kıyısındaki
viiiasında Nikita S. Kruşçev, bu sırada Dışişleri Bakanı Gro­
miko ile birlikte, Amerika'ya verilmek üzere bir nota kale­
me alıyordu. Kennedy işgali durdurmadıAı takdirde, Rusya,
Küba'nın yardımına koşacaktı.
BALIK DOCRULACAK
Pazartesi gecesi CIA, Lem Jones'a 3 nolu bildiriyi dik­
te ettirdi: "Castro'ya karşı Küba ayaklanmasının büyük sa­
vaşı önümüzdeki birkaç
saat içinde verilecektir. Bugünkü
harekat bir ikmal ve destek faaliyetiydi... Kent ve köyler­
deki gerillalarımız diktatöre karşı olan muazzam iç
ayak­
lanmayı başıatacak olan mesajımızı yalnız kendilerinin an­
layabilecekleri bir biçimde alacaklardır. Şafaktan önce Kü­
ba adası, komünizmi ülkemizden silip süpürecek olan kitle
halinde bir sabotaj ve isyanla ayaAa kalkacaktır. Gizli rad­
yomuz adadaki isyancilara talimat vermektedir. Dün bu rad­
yodan verilen şifreli bir mesajda 'bahAın yakında ayaAa kal­
kacaAı· bildirilmiştir."
Roma devrinde takibata uArayan hıristiyanlar, gizli bir
toplantmın yapılacaAını belirtmek için bir balık çizerlerdi.
CIA, bunu, işgale simge olarak seçmişti. KuÆ Radyosunun
"balık doArulacaktır" sözü, bu anlamda kullanılmıştı. Balık
dikey durumda olunca iç ayaklanmanın bütün şiddetiyle baş­
ladıƷna işarettir. Balık bu gece ayaAa kalkacaktır.
Pazartesi gecesi Dulles, aceleyle Puerto Rico'dan Was­
hington'a döndü. Havadan yapılacak ikinci baskının
iptal
edilmesinin tam bir yıkım;:ı. neden olduÆ aniaşılmaya baş­
lanmıştı. İşgal tasarısı suya düşmek üzereydi. Onaltı B-26'-
45

--- Sayfa 46 ---
dan, onu kaybolmuş, kırksekiz saatte on pilot ölmüştü.
Bu
durumda Washington, Castro üslerine ikinci bir baskının ya­
pılmasına izin verdi. Ama Kübalı mülteci pilotlar perişandı­
lar. Hava da bozmuştu. Havalanan beş B-26, ya hedeflerini
bulamadılar ya da uçaklarındaki arızalar yüzünden yarı yol­
dan dönmek zorunda kaldılar. Böylece gecikmiş ikinci bas­
kının son bilançosu sıfırdı.
SABOTAJA TEŞVİK
Salı sabahı saat 3.44'te Kuğu Radyosu, Küba Ordusu ile
milisierine bir çağrıda bulundu : "Karayollarını ve demiryolla­
rını denetim altında bulunduran stratejik yerleri tutmanın tam
zamanıdır. Emirlere uymayanları ya tutuklayınız ya da der­
hal temizleyiniz. Deniz kuvvetlerindeki kardeşlerimiz ! Sa,.
mimiyetinizi göstermek için bu bir fırsattır. H ür Küba Deniz
Kuvvetlerindeki yerinizi ׶imdiden alınız ve sağlamlaştırınız ..
Hava kuvvetlerindeki kardeşlerimiz ! Bizi iyi dinleyiniz. Bü­
tün uçaklar yerde kalmalıdır. Hiç bir fidelci uçağın kalkma­
masını sağlayınız. Radyolarını bozunuz, dümenlerini tahrip
ediniz, aygıtlarını kırınız, y׷kıt tanklarını deliniz. Hizmet
etmeyi reddediniz ! Arkadaşlarınıza, bizimle işbirliği _eder­
lerse, kendilerini şan ve şerefin beklediğini söyleyiniz. Bi­
zimle birlik olmayan hainleri ise ölümün beklediğini haber
veriniz! "
Üç saat sonra d a halk iç sabotaja teşvik
ediliyordu :
"Havana halkı! Dikkat! Havana halkı! Kurtuluş Ordusunun
kahraman askerlerine yadım ediniz. Re׸imin elinde kalan
birkaç fabrikaya bugün elektrik santralları elektrik verme­
melidir. Bu sabah 7.45'te biz işaret verir vermez evinizdeki
bütün elektrikleri yakınız ve elektrikli aygıtları çalıştırınız.
Elektrik şirketinin jeneratörlerinin yükünü artırınız! . .. Ha­
vana halkı merak etmeylniz. Kurtuluş kuvvetleri
elektrik
santrallarını hızla tamir edecektir."
46

--- Sayfa 47 ---
DOMUZLAR KÖRFEZiNDE DURUM
Domuzlar Körfezinde Kurtuluş Ordusunun hali berbattı.
Mario'nun ikinci taburu çekilme emri almıştı.
"Saat ll'de Giron Beach'e hareket ederek öteki tabur­
larla birleşmemiz emri geldi. Kendi kendime, 'niçin? ' diye
sordum. Tankiara karşı cephanesiz, desteksiz ve öteki ta­
burların yardımı olmadan geeeki savaşı kazandığımızı sa­
nıyordum. Kamyona bindim, yirmi mil ötedeki Giron Beach'e
hareket ettik. Oraya 12.30'dcı vardık. Biraz dinlendik, su ve .
peksirnet verdiler. Castro'nun işçiler için yaptırdığı yeni bir
binadaydık. Castro uçakları boyuna
bombardıman ediyor­
lardı. Öyle yorgunduk ki, n׹
olursa olsun umurumuzda de­
ğildi."
Mülteci kara kuvvetleri ümitsiz de olsa harekata devam
ediyorlardı.
İşin burasında
Cumhurbaşkanlığının
önceki
emirlerine karşın CIA'nın Amerikalı pilotları da bombardı­
mana katıldılar. İki tanesi Amerikalı pilotların yönetiminde
olmak üzere altı B-26 Körfeze doğru
ilerleyen bir Castro
konvoyuna ağır kayıplar verdirdiler.
Salı günü saat 01.20'de Lem Jones, New York'ta Küba
Devrim Konseyinin 4 nolu bildirisini
yayınlıyordu. Bildiri­
nin tonu ilk kez kötümserdi: "Kübalı özgürlük mücahitleri
Matanzas bölgesinde
Sovyet tankları ile Mig* uçaklarının
ağır saldırısıyla karşı karşıya kalmışlar ve önemli miktar­
da tıbbi malzeme ve teçhizat hasara uğramıştır."
SOVYETLER MÜDAHALE EDİYOR
Bu arada Kruşçev'in verdiği
nota Washington'a ulaş­
mıştı. Sovyet Başbakanı, Birleşik Devletler'i, mültecileri si­
lahlandırmak ve eğitmekle suçluyordu.
Washington, işgali
• İşgal sırasında Castro'nun elinde Mig yoktu. Bunlar herhalde T-33
jet eğitim uçaklarıydı.

--- Sayfa 48 ---
durdurmadıgı takdirde, Castro'ya "gerekli her türlü yardım"
yapılacaktı. Salı akşamı saat 7'de
Dışişleri Bakanı Rusk,
Sovyet Büyükelçisi Mihayil Menşikov'a notanın yanıtını. ver­
di. Bu notada Başkan Kennedy, Kruşçev'e savaşa katılma­
masını ihtar ediyordu.
Dış müdahale halinde, ABD
"der­
hal bu kıtadaki sorumluluklarını" yüklenecekti.
Birleşmiş Milletlerdeki
Sovyet delegesi Zorin, Steven­
son'un yadsımalarına karşı, "Peki bütün bu insanlar feza­
dan mı çıktı geldi?" diye alaylı sözlerle karşılık vermektey­
- di.
Guatemala:nın
Washington Büyükelçisi
Carlos Alejos
(Roberto'nun kardeşi), Birleşmiş Milletlerde konuşarak, Kü­
ba delegesinin suçlamalarma yanıt veriyordu. Küba'da kara­
ya çıkan kuvvetler, ne Guatemala'da eğitilmiş, ne de bura­
dan hareket etmişlerdi.
Guatemala, hiç kardeş bir güney
Amerika cumhuriyetine
yapılacak saldırıya yataklık eder
miydi! .
DONANMA JETLERİ HAREKATA KATlLlYOR
O geceyarısı Beyaz Sarayda, Başkan Kennedy, yüksek
askeri komutanlar ve sivil
müşavirleri ile olağanüstü bir
toplantı yaptı. Ortak Genelkurmay Başkanları ile CIA ileri
gelenleri de bu toplantıda hazırdı. İşgal başarısızlığa uğra­
mak üzereydi. Richard Bissell, Jamaika ile Küba arasmda
hazır bekleyen uçak gemilerindeki donanma jetlerinin kul­
lanılmasına izin verilirse, barekatın hala kurtarılması ümi­
dinde olduğunu söylüyordu. Donanma Komutanı Amiral Bur­
ke de jetlerin kullanılması yanlısı olduğu gibi, şu seçenekle­
ri ön eriyordu : Bir tabur deniz piyadesi
kıyıya
çıkartıla­
bilirdi; bir destroyer işgalcileri top ateşiyle destekleyebilir­
di; donanma jetleri üç millik sınır çizgisi dışmda uçabilir­
lerdi. Ortak Genelkurmay Heyeti Başkanı General Lemnit­
zer, Hava Kuvvetleri Kurmay
Başkanı General White ile
48

--- Sayfa 49 ---
birlikte Burke'nin bu son seçeneğini desteklediler.
Başkan Kennedy,
bu kadar baskı karşısında,
işgalde
Amerikan kuvvetlerinin kullanılmaması üzerine verdiği ka­
rardan dönmek zorunda kaldı ve toplantıda bulunanlar bir
uzlaşmaya vardılar. Essex uçak gemisinden
kalkacak ve
üzerlerinde herhangi bir işaret bulunmayan jetler şafaktan
hemen önce, bir saat Domuzlar Körfezi üzerinde uçacaklar­
dı. Bu jetler o sabah Mutlu Vadiden kalkacak B-26'ları ko­
ruyacaklardı. Başkanın emrine göre, bu uçaklar, üzer׺erine
ateş edilmedikçe ateş açmayacaklardı. B-26'ları püskurtme­
ye gelecek Castro jetleri çikolata ikram etmeyeceğine göre,
bu, donanma jetleri pekala ateş açabilecekler demekti. Bu­
rada sadece ufak, pek ufak bir ikiyüzlülük gizliydi.
Amiral Burke'nin kaleme aldığı emir Pentagon kanalıy­
la, Karaipler'deki İkinci Filoya, oradan da Essex uçak ge­
misine bildirildi. Emri ala׻ gemi komutanının ilk işi jetle­
rin üzerlerindeki işaretleri boyamak oldu.
Mutlu Vadide o sabah durum endişe vericiydi. Kübalı pi­
lotlardan on tanesi ölmüş, gerisi ise yorgun ve perişandı. Bu
durumda o gece başlayacak olan gece uçuşunun Amerikalı .
danışmanlar tarafından
yapılması kararlaştırıldı. Böylece,
Amerikan Silahlı Kuvvetlerinin ve Amerikalıların, Küba iş­
galine fülen katılmamaları kararı ikili olarak bozulmuş olu­
yordu: Amerikalı CIA pilotlarının uçacakları B-26'Iarı, Ame­
rikan donanmasından kalkan jetler koruyorlardı.
O gece Mutlu Vadiden beş B-26 havalandı. Shamburger
ile Wade Caroll Gray ilk B-26'daydı. Thomas Willard Ray
ile Leo Francis Baker ikincide; "Joe" ile bir başka Ameri­
kalı da üçüncü uçaktaydı.
Dördüncü B-26'nın pilotu Seig
Simpson idi. Beşinciyi ise, Kübalı Gonzalo Herrera yöneti­
yordu.
49

--- Sayfa 50 ---
Ul''AK BİR. Y ANLlŞLIK
Bissell, Beyaz Saraydaki
toplantıdan ayrılır
aynlmaz
CIA özel muhabere kanalları aracılıAıyla, şafakta yapılacak
hava saldırısının donanma tarafından
korunacağını Mutlu
Vadiye bildirdi. Shamburger, Gray, Ray ve Baker, Domuz­
lar Körfezi üzerinde Amerikan jetleri
tarafından koruna­
cakları umuduyla uçtular, ama görünürde jet falan yoktu.
Donanma jetleri de ne B-?.6'ya rasladılar, ne de Castro jet­
lerine; jetler gelip gittikt':!n . ancak bir saat sonra B-26'lar
Domuzlar Körfezine ulaştı.
Sonradan anlaşıldığına göre bu müthiş ( ! ) yanlışlıAa ne­
den, Washington ve Küba ile, Nikaragua arasındaki bir saat­
lik zaman farkı olmuştu. Nikaragua'daki Mutlu Vadiden sa­
bah yerel saatle 3.30'da kalkan bir uçak Domuzlar Körfe­
zine, Nilsaragua saatiyle 6.30'da, yani tam şafakta varır. Ama
Küba ile Nikaragua arasındaki bii' saatlik fark nedeniyle, o
anda Domuzlar Körfezinde
saat, 7.30'dur. Bu hesaba göre
B-26'lar bir saat geç gelmiş oluyorlardı.
19 Nisan gününe raslayƸn o sabah, Domuzlar Körfezi,
dört Amerikalı
pilota mezar oldu.
Riley Shamburger ile
Wade Gray isabet alarak denize düştüler. Ray ile Baker'in
uçakları daha içeriere düşmüştü. Joe kıyıya bile yanaşama­
dı, düşen dört Amerikalı havaemın imdat çıAlıklarını telsiz-'
den duyunca geri döndü.
UçaAı delik deşik olan Gonzalo
Herrera da zorla üssüne dönebilmişti.
MUTSUZ SON
Mutlu Vadide sabah 8.30. CIA başdanışmanı Garr, Do­
muzlar Körfezine gitmek için Kübalı pilotlardan gönüllü is­
tedi. "Yirmidört saat daha tutunsak yeter" diyordu baş da­
nışman. Ama, Kübalı pilotlar artık bu işten bıkmışlardı. Hiç
bir ümit kalmarlığını görüyorlardı. lsyan ettiler. Dört günlük
50

--- Sayfa 51 ---
çarpışmada yifmidört B-26'dan onikisi düşmüştü.
On Kü­
balı, dört Amerikalı, ondört pilot ölmüştü.
New York'ta, Lem Joııes, CIA için iki bülten daha ya­
yınladı. Sonuncusu şöyle ׼iyordu : "Küba'daki son çıkartma
ısrarlı hata ile daima işgal diye nitelendirilmiştir. Oysa, bu
çıkartma, aylardır Küba'da savaşan
yurtseverlerimizin ik­
mal harekatından başka bir şey değildi...
Bugünkü
hare­
katta trajik bir kayba uğradığımızı, ne yazık ki, kabul et­
mek zorundayız. Kahramanlıklanyla, kuvvetlerin büyük bir
kısmının Escarnbray dağlarına ulaşmasını sağlayan ufak bir
birlik Sovyet tankiarına ve Mig'lerine görülmemiş bir cesa­
retle karşı koydular. Castro'yu derhal devirmeyi zaten bek­
lemiyorduk. Komünist danışmanların kullandığı
Sovyet si­
lahlarından yarasız beresiz
kurtulacağımızı ummak yersiz
olurdu. Ama gene de ayaktayız! Altı milyon Kübalının kur­
tuluş savaşı devam ediyor"
Mario Abril yüzlerce arkadaşı ile birlikte ertesi gün esir
edildi. Bir-buçuk yıl
Havana'da bir hapisanede kaldıktan
sonra, 1962 Noel esir değişiminden
yararlanarak taburun­
dan arta kalantarla Amerika'ya döndü.
20 Nisan sabahı Kübalı pilot Sergio Garcia, Mutlu Vadi­
den uçağıyla denize doğru açıldı. Uçağında CIA'nın bastığı ·
binlerce bildiri vardı. Bu bildiriler muzaffer işgal kuvvetleri
Küba içinde ilerlerken uçaklardan atılacaktı. "Kübalılar ar­
tık (izgürsünüz! " sloganlan vardı üzerlerinde.
Nikaragua kıyılarından yüzlerce mil
ötede Garcia bir
düğmeye bastı ve Domuzlar Körfezi harekatının son artık­
ları da rüzgarın önünde bir o yana bir bu yana sallanarak
uçuşmaya başladı. Garcia, pilot mahallinden masmavi de­
nize dökülen ak kağıtlan seyrediyordu.
51

--- Sayfa 52 ---
İKİ
C I A
GÖRÜNMEYEN HÜKÜhET NASi KURULDU?
Görünmeyen Hükümet, Pearl Harbour baskınının toz ve
/
dumanlaııı arasında,
7 Aralık 1941 tarihinde dünyaya geldi
denebilir. İkinci Dünya Savaşından sonra soğuk savaş baş!
ladığı sırada henüz daha çocuktu. 1950'lerde yetişti ve Ken-
nedy'nin Başkanlığa gelişiyle iyice olgunlaştı.
·
Pearl Harbour baskını, gerçekten de, Amerika Birleşik
Devletleri'nin derli toplu bir haberalma örgütüne gereksin­
mesi olduğunu gösterdi. Ortada her ne kadar_ Japonya'nın
Birleşik Devletler'e saldıracağına dair işaretler,
belirtiler
vardıysa da, bunlar sistemli bir biçimde toplanıp tahlil edil­
memiş ve dayanakları ile birlikte hükümetin dikkatine su­
nulmamıştı.
52

--- Sayfa 53 ---
Amerika Birleşik Devletleri,
Avrupa'nın işlerine karıό­
mama ilkesine dayanan geltmeksel politikasını bırakmış ve
İkinci Dünya Savaşı sonunda, Batı alemi denilen topluluğun
önderliğini benimsemişti. . Pearl Harbour'un verdiği acı ve
çok pahalıya malolan ders bir yana, şimdi yüklendiği
bü­
tün dünyaya yaygın sorumluluğu, bu ölçülere uygun bir ha­
beralma ağının kurulmasını gerektiriyordu.
Ayrıca
ABD,
henüz barış kutlamaları. bitmeden, Sovyetler Birliği'ni kar­
şısında güçlü bir rakip olarş.k görmeye başlamıştı. Savaştan
sonra Birleşik Devletler'in uygulayacağı politikayı güveni­
lir b_!!gilere dayandırma gereği hüküınetçe şiddetle duyulu­
yordu.
General Eisenhower'ın başkan seçilmesinden sonra, Tru­
man, 21 Kasım 1952'de, bu durumu CIA ilgilileriyle yaptıύ
gizli bir konuşmada şöyle açıklıyorrlu:
"20 Ocakta resmen görevine başlayacak olan General
Eisenhower'a birkaç gün önce bazı
açıklamalarda bulun­
dum. Bir karara varmak için, Başkanın bilmesi gerekli şey-
'ierin çokluğu karşısında adeta şaşırıp kaldılar. Günümüzde
Amerikan
cumhurbaşkanları tarihte eşi
görülmemiş
bir
kudrete. sahiptirler. Bu kudret ne Cengiz Han'da, ne Sezar'­
da, ne de Napolyon'da vardı. 1945 yılında ben başkan oldu­
ğum zaman haberalma örgütü diye bir kuruluş yoktu. Her­
hangi bir konuda bilgi edinmek için birçok bakanlığa ait do­
kümanı okumak zorunda kalırdım."
Başkan Roosevelt de aym gereği duyarak o sırada New
York'ta avukatlık yapan William J. Donovan'ı haberalma ko­
nusunu incelemekle görevlendirmiş ve onun öğütleriyle 1942
Haziranında Haberalma Koordinasyon Başkanlığı kurulmuş
ve başına Donovan getirilmişti. Bu örgütün başlıca görevi
her ne kadar istihbarat toplamak idiyse de savaş sırasında
Fransa'da, Norveç'·te, İtalya'da, Burma'da, Siyam'da
düş­
man hatları gerilerine paraşütçüler indirmesiyle ün yapmış­
tı.
53

--- Sayfa 54 ---
Donovan, 1944 yılında bir merkezi haberalma örgütü ku­
rulması için Roosevelt'e bir tasarı sunmuştur. Ortak Kur­
may Başkanlığına incelenmek için gönderilen tasarı, orada
hasıraltı edilmişti.
Truman başkanlık görevini devir aldıktan sonra 22 Ocak
1946'da, bir başkanlık emriyle, bir Ulusal Haberalma Baş­
kanlığı kurmuştur. Bu başkanlığın emrinde bir Merkezi Ha­
beralma Grubu teşkil ediliyordu. Bugünkü Merkezi Haberal­
ma Örgütünün (Central Intelligence Agency-CIA) çekirde­
ğini işte bu grup teşkil etmiş oluyordu.
Haberalma
Başkanlığının yürütücü kolu olan
Merkezi
Haberalma Grubunun başına,
Truman, Amiral Sidney W.
Souers'i getiriyordu. Soue•:s, savaşta
donanınaya katılma­
dan önce ׽icaretle uğraşıyoıdu. Memphis'de, Piggly Wiggly
Magazalarının sahibiydi. Böylece merkezi haberalma örgü­
tünün ilk başkanı, bir işadamı oluyordu. Haberalma örgütü­
nün büyük iş çevreleriyle bu yakın ilgisinin ileride de de­
vam ettiği daha sonraları da görülecektir.
Souers'in tekral' serbest
ticarete dönmesi üzerine, ör­
güt birkaç başkan
değiştirdi ve Amiral Roscoe H. Hillen­
koetter'in başkanlığı sırasında, 1947 yılında, Truman'ın im­
. zaladığı Ulusal Güvenlik Y׾)sası ile Ulusal Güvenlik Kurulu
(NSC) ve Merkezi Haberalma Örgütü (ÇIA) resmen kurul­
muş oldu.
CIA'NIN GÖREVLERİ
CIA'nın görevleri şu De׿ maddede özetleniyordu:
1.
Ulusal Güvenlik Kuruluna; bakanlıklar ile diğer hü­
kümet kuruluşlarının ulusal güvenlikle ilgili haberalma faa­
liyetleri hakkında tavsiyelerde bulunmak.
2. Bu gibi haberalma faaliyetlerinin
düzenlenişi için
Ulusal Güvenlik Kuruluna tavsiyelerde bulunmak.
3. Ulusal Güvenlikle ilgili haberalmayı değerlendirmek

--- Sayfa 55 ---
ve sonuçların ilgili hükümet makamları arasında daiı]ımı­
nı sağlamak. 6rgütün polis kuvveti, sorguya çekme ve yasa
koyma yetkisi ya da iç güvenlik görevi yoktur.
4.
Mevcut haberalma örgütlerinin
işlerini _kolaylaştır­
mak için Ulusal Güvenlik Kurulunun, merkezi olarak da­
ha iyi yürütülebileceline karar vereceli ortak ek hizmetle­
ri yapmak,
5.
Ulusal Güvenlik Kurulunun zaman zaman gerek du­
yacağı, ulusal güvenliğe etkili olabilecek haberalınayla ilgili
diğer görevleri yerine getirmek.
Bu duruma göre yasa,
CIA'ya sadece
haberalmanın
toplanması, değerlendirilmesi ve ilgili hükümet makamları
arasında dağıtılması görevini yüklemektedir. Böyle olunca
nasıl oluyor da CIA, kendi hava ve deniz kuvvetleri ve 1.400
kişilik bir işgal ordusuyla Küba kıyılarına çıkartma yapa­
biliyor, ya da birçok defalar oldulu gibi yabancı hükümet­
leri devirmeye _kalkışıyor ve deviriyor? sorusu akla gelebi­
lir.
Bu sorunun karşılığı, olƹa olsa yukardaki 5. paragrafın
çok geniş bir yorumu ile "diğer görevler" ibaresine sıkış­
tınlmaktadır.
Hemen kuruluşunun ilk günlerinden beri, örgüt, bazan
aeri ölçülere varan giıli faaliyetlere (buna CIA dilinde,
special operation yani özel harekttt deniyor) katılmıştır. Da­
ha 1948 yılında, Çekoslovakya 'da komünist bir yönetimin ku­
rulması üzerine Amerikan Savunma Bakanı James Forres­
tal bu gidişle İtalya'da da seçimlerin komünistlerce kaza­
nılacağından endişelenmiş, seçimlerde Birleşik Devletler'in
işine gelebilecek bir sonuç alabilmek için bazı planlar ha­
zırlamıştı. İlk iş olarak, özel bir hareket hazırlamak ama­
cıyla Wall Street'deki* arkadaşları arasında bir para topla­
ma kampanyası açmıştı. Ama, Alien Dulles, problemin özel
ellerde yeterli bir çözüme ulaşamayacaƺı öne sürerek, hü-
• Washington'da büyük Iş merkezi. -f.
55
·'

--- Sayfa 56 ---
kümetin çeşitli özel harekatı yürütebilecek
gizli bir örgüt
kurması düşüncesini ortay.ı atmıştır.
1947'de imzalanan
Ulusal Güvenlik Yasasında bu çeşit
gizli politik harekata izin ıoeren açık bir hüküm bulunmama­
sı nedeniyle, Ulusal Güvenlik Kurulu, Çekoslovakya ile İtal­
ya olaylarının da etkisiyle, 1948'de özel harekata izin veren
bir emir yayınladı.
Bu emrin belkemiğini,
harekatın gizli
olması ve hükümetçe yadsınmasına, yalanıanmasına uygun
olması düşüncesi oluşturuyordu.
CIA içinde, gizli politik harekatı yönetecek bir örgütün
kurulması karar altına alındı. Dışişleri bakanlığında çalış­
makta olan eski bir istihbaratçı Frank G. Wisner, Politik
Düzenleşme müdür yardımcısı unvanıyla kendi icadı olan bu
kuruluşun başına getirildi.
Bu masum başlık altında
Amerika Birleşik Devletleri
artık her çeşit gizli politik harekatın tamamen içine girmiş
oluyordu. 4 Ocak 1951 tarihinde Plan Şubesi adını alan bu
kuruluş, o tarihten beri yapılan bütün özel harekatın tek yö­
netmeni ve sorumlusudur.
BEKLENMEYEN GELİŞMELER
1947 Ulusal Güvenlik Ynsası için oy kullanan yasa ko­
yucularının o sırada CIA'nın yeryüzünde girişebileceği giz­
li faaliyetlerin bu derece genişleyebileceğini ııkıllarına bile
getirmedikleri söylenebilir.
Örneğin eski başkan Truman,
21 Aralık 1963 tarihli Amerikan
gazetelerinin birçoğunda
yayınlanan bir yazısında, bu sonuca varılacağını hiç umma­
dığını şu satırlarla anlatıyor :
"Epey zamandır, CIA'nın esas görevinden ayrılması be­
ni derin derin düşündürmektedir. Örgüt, hükümetin bir ha­
rekat, zaman zaman da politika yapan kolu halini almıştır.
CIA'yı kurarken, bu örgütün, barış zamanında maskelenmiş
silahlı işlere girişeceğini aklımın ucundan bile geçirmemiş-
56

--- Sayfa 57 ---
tim. Düştüğümuz sıkıntılı ve karınakarışık durumların nede­
nini, kısmen de olsa, Cumhurbaşkanının sessiz sedasız çalı­
şan haberalma kolunun bu ilk ödevinden ayrılarak sinsi ve
hain bir yabancı entrika yuvası olarak görünmesinde arama­
lıyız ....
Bu sızlanmalara karşın, CIA özel harekata Başkan Tru­
man zamanında başlamıştır denebilir. Alien Dulles'ın 1947'­
de Kongreye sunduğu bir mı.;htırada, "CIA'nın gizli haberal­
ma harekatını yürütmede tek yetkili organ olduğu," belirtil­
mektedir.
Ulusal Güvenlik Yasasındaki, "diğer görevler" sözü, ya­
sada ima bile edilmeyen
birçok CIA. faaliyetlerini
ıçme
alacak biçimde şekillendirilmiştir. CIA'nın gizli politik sa­
vaşı, bu yasayı böylesine ؀orumlayarak yürüttüğü genellik:­
le pek bilinmez. Bilinmeyen bir başka konu da bu yasa ve
daha sonra yayınlanan Cumhurbaşkanlığı kararıyla Merkezi
Haberalma Örgütü Müdürünün iki görevi birarada yürüt­
mesidir. O, sadece CIA başkanı değil, aynı zamanda, Mer­
kezi Haberalma Örgütü Müdürü olarak bütün haberalma top­
luluğunu da yönetmektedir. CIA, en güçlüsü olmakla birlik­
te, bu topluluğun sadece hir koludur.
SONSUZ PARA HARCAMA YETKISI
1949'da kabul edilen Ml؁rkezi Haberalma Örgütü Yasası,
CIA'yı, "örgüttekilerin görevlerinin, adlarının, unvanlarının,
maaşlarının ve personel sayısının" bildirilmesini gerektiren
bütün Federal yasalardan bvğışık tutmuştur. Yasa aynı za­
anda Merkezi Haberalm.'l Müdürüne, harcamalar konusun­
da, eşi benzeri olrayan yetkiler tanımaktadır. Müdür, "res­
mi harcamalarla ilgili her türlü yasa ve yönetmelikleri dik­
kate almaksızın" harcamada bulunabilmektedir. Gizli yıllık
bütçesindeki milyonlarca doları
sadece imzasını atmakla,
dilediği gibi kullanabilmektedir.
Gene bu yasayla tanınan
57

--- Sayfa 58 ---
yetkiye dayanarak müdür, her yıl normal muhaceret yasa­
ları dışında yüz kişiyi gizlice Birleşik Devletler'e sokabil­
mektedir.
1950 yılından itibaren Görünmeyen Hükümet, CIA orta­
da olmak üzere, daha geniş bir çerçeve kazanmıştır. 1952'de
çeşitli kuruluşların yönetimıni idare eden Birleşik Devletler
Haberalma. Kurulu teşkil cclilmiştir. Şifrelerin açıllllası ve
şifreleme teknikleri yeni kurulan
Ulusal Güvenlik Örgütü­
nün görevleri arasında sayılmıştır. Askeri paberalma örgüt­
leri 196l'de Savunma Haberalma ör,gütü adıyla biraraya ge­
tirilmiştir. İdari yönden yapılan yeni düzenlernelerin yanısı­
ra Görünmeyen Hükümet, büyüklük, kullandığı teknikler ve
sahip olduğu iktidar ve güç bakımından da büyük gelişmeler
göstermiştir. İşin en dikkate değer yanı, bu gelişmeler, ka­
muoyundan gizli tutulduğu gibi Kongrenin de haberi olmadan
yürütülmüştür.
Kore Savaşının kritik günlerinde, CIA'nın başına
Hil­
lenkoeter'in yerine, İkJinci Dünyaı Savaşı sırasında Eisen­
howe:r'ın kurmaybaşkanlığını yapmış olan General
Walter
Bedeli Smith getirildi. Bedell Smith, Moskova eski büyük­
elçilerindendi ve hiç bir askeri okuldan mezun olmayan bir
orgeneral olmasıyla tanınıyordu.
Kore çatışmasıyla, bu savaş sırasındaki haberalma oyun­
larında önemli bir rolü ol.m Bedeli Smith zamanında, CIA
iyiden iyiye saldırgan bir yapıya büründü. Gene de bu ör­
güte kişisel damgasını, en fazla vuran kimse, hiç şüphe ̠
k
ki, Alien Welsh Dulles olmuştur.
ALLEN DULLES DEVRİ
Eisenhower, cumhurbaşkanlığına seçilmesinden
hemen
sonra, 10 Şubat 1953'te, Alien Dulles'ı, Merkezi !stihbarat
Müdürlüğüne tayjn etti. O güne kadar iki amiral ile iki gene­
ral bu görevde bulunmuşt!J. Dulies, örgütün ilk sivil müdürü
58

--- Sayfa 59 ---
oluyordu.
Allen Dulles'ın, İkinci Dünya Savaşı sırasında, istihba-
- rat başkanı olarak İsviçre'deki casusluk faaliyetleri herkes­
çe bili,niyordu .
. En önemli özelliği de, kardeşinin dışişleri
bakanı olmasıydı. Bu iki kardeşin durumları birarada ince­
lenmeksizin Görünmeyen Hükümetin kazandığı eşsiz kudre­
ti ve nüfuzu anlamak olanaksızdır.
John Foster Dulles ile küçük kardeşi Allen Welsh Dul­
les, New York'lu bir presbyteria.n papazın oğullarıydı. Allen,
7 Nisan l893'te doğmuştu. Bir yandan, Foster Dulles'ın dışiş­
leri bakanlığı, uluslararası soğuk savaşın doğup geliştiği en
bunalımlı yıllara raslarken, öte yandan Alien Dulles, CIA'nın
sınırsız bütçesini, dünyanın dörtbir yanında hükümetler de­
virmek, gizli politik manevralar çevirmekte
kullanıyordu.
Kendi deyimiyle, "bu ber!Jat dünyada, ateşe ateşle karşı ko­
yuyordu".
Allen Dulles'ın yönetimi altında CIA, özellikle denizaşırı
hükümet darbelerinin bir mımaralı sahneye koyucusu oldu.
Bütün bu gizli harekat, Domuzlar Körfezinde olduğu gibi
fiyaskoyla sonuçlanmadığı sürece, Amerikan halkından gizli
tutulabiliyordu. Yabancı ülkelerde görevli Amerikalı diplo­
matlar ile gizli ajanlar, yani dışişleri bakanlığı ile CIA ara­
sındaki kaçınılması mümkün olmayan bazı çatışmalar Dulles
kardeşlerin kurduğu sıkı işbirliği sayesinde önlenmiş oluyor­
du. Ve bunun sonucu olarak da, CIA üzerindeki denetim yol­
ları da kendiliğinden tıkanıyordu.
Örgütün başında bulunduğu onbir yıl içinde Dulles, içer­
de ve dışarda pek çok eleştirilere uğradı. Başarısızlıkları
acı acı yerildi. Ne var ki, sonuçları ne olursa olsun, Dulles'­
ın becerdiği gizli kalmış birçok işlerin de varlığı kabul edil­
mek gerekir.
Amerikan
istihbarat topluluğunu yönettiği yıllarda Dul­
les'ın yanında, ilerde adları geçecek şu yardımcılar çalışı­
yorlardı. Müdür Yardımcısı Hava Orgenerali Charles Pearre

--- Sayfa 60 ---
Cabell, Plan Şubesi Müdür Yardımcısı Richard Bissell, Istih­
barat Müdür Yardımcısı Robert Amory.
Alien Dulles'ın yıldızı, Merkezi !stihbarat Örgütünün bü­
tün sorumluluğu taşıdığı Domuzlar Körfezi
çıkartmasında
uğradığı ağır yenilgiden sonra hızla sönmeye başladı.
JOHN McCONE DEVRİ
CIA tarafından hazırlanem Kübanın istila planının
1961
Nisanında büyük bir fiyasko ile sonuçlanması, zamanın baş­
kanı Kennedy'yi kızdırdı. !stihbarat topluluğunu tepeden tır­
nağa değiştirmeye karar verdi. Yeni bir Domuzlar Körfezi
bozgununa Birleşik Devletler'in tahammülü yoktu. "Ayrıca"
diyordu Kennedy, "böyle bir bozgun benim de son um demek­
tir".
İstila girişiminden iki gün sonra, Kennedy, o zamanki
özel askeri danışma؂ General Maxwell Taylor'dan gerekli
araştırma ve incelemeleri yaparak istihbarat örgütünün ye­
niden düzenlenmesi için gerekli önerileri hazırlamasını iste­
di. General Taylor'ın başkanlık edeceği araştırma
komite­
sine Robert Kennedy, Alien Dulles ve Arleigh Burke de üye
olarak seçilmişlerdi.
Domuzlar Körfezi skandalının şaşkınlığı içinde, herkes,
kabahati karşısındakine yükleme yarışına girmişti.
Birçok
çevrelerde, CIA'nın görevinin sadece istihbarat toplamayla
sınırlanması, gizli harekatın
sorumluluğunun
başka
bir
örgüte, gerekirse Pentagona verilmesi fikri taraftar kazan­
maya başladı. Bu düşünceye, başta Dulles olmak üzere CIA
ileri gelenleri şiddetle karşı çıktılar ve bu yüzden
olacak
Taylor komitesinin son raporunda, gizli harekat sorumlulu­
ğunun CIA'dan alınmasıyla ilgili bir öneri yeralmadı.
Gene de Taylor komitesi, Küba'nın istilası gibi bir pla­
nın CIA tarafından yürütülemeyecek genişlikte olduğu sonu­
cuna varıyor ve gelecekte bu örgütün sadece küçük ' çapta
60

--- Sayfa 61 ---
'
silahları gerektiren harekata girişınesini öneriyordu.
Yani
CIA, bundan böyle uçaklı, t&plu, tankV, çıkartma gemili bir
harekat yürütmeyecekti. Gerektiğinde, bu büyüklükteki ha­
rekat, Pentagon tarafından yönetilecekti.
"Gizli harekat,
kolayca inkar edilebilir bir çapı aşmamalıydı."
GEMİ İNŞAATÇISI VE PETROL KRALI McCONE
Küba çıkartmasının baş plancısının kaçınılmaz hale ge­
len istifası, dosta düşman؃ gülünç düşmernek için,
ancak
27 Eylül 196l'de kabul edildi. Yerine, 29 Kasımda, John Mc­
Cone getirildi. Müdür Yardımcısı General Cabell emekli oldu
ve yerini Tümgeneral Sylvester Carter aldı. Richard Bis­
sell, Plan Şubesi Müdür Yardımcılığından istifa etti ve ye­
rine muavini Richard M. Helms atandı. !stihbarat
Müdür
Yardımcısı Robert Amory, Bütçe Şubesine atandı ve yerine
Ray S. Cline geçti.
Milyarder John McCone'un Merkezi !stihbarat
Müdür­
lüğüne getirilişi Amerika'da geniş tartışmalara yolaçtı. Ge­
rek iş, gerekse siyaset dünyasında, McCone'un
en yüksek
zirvelere tırmanması büyük kuşkulara, çeşitli
söylentilere
neden oluyordu.
İleri gelen bilim adamları, 1956 yılında on meslektaşla­
rının Kaliforniya Teknoloji Enstitüsünden atılmasına onun
neden olduğunu henüz unutmamışlardı. Sözü edilen bu bi­
lim adamları, o yıl yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
Adlai Stevenson'un ortaya attığı nükleer denemeleııin yasak­
lanması önerisini desteklemişlerdi. Enstjtü yönetim kurulu
başkanı McCone, bu bilim adamlarını
Sovyet propaganda­
sına "alet olmakla" ve "halkın kafasında, hidrojen bombası
denemelerinden ileri gelen radyoaktif dağılmaların tehlikeli
olacağı korkusunu yaratmakla" suçladı.
Sonraları, her ne kadar McCone bu bilim
adamlarının
enstitüden uzaklaştırılmalannda_ bir rolü olmadığını öne s ür-
61

--- Sayfa 62 ---
müşse de, buna pek inanan olmadı.
Üniversite çevresi dışındaki yurttaşların da McCone üze­
rinde başka türlü bir kuşkuları vardı. McCone'un savaş sı­
rasında gemi inşaat işinden elde ettiği muazzam karlar pek
çok yurttaşın midesini bulandırıyordu.
Maliye yetkililerinden Ralph E. Casey, McCone'un atan­
masını onayiayacak Senato Silahlı Kuvvetler Komisyonunun
önünde, 18 Ocak 1962'de yaptığı bir tanıklıkta, McCone ve
ortaklarının Kaliforniya Gemi İnşaat Kumpanyasındaki 100
bin dolarlık bir yatırımla 44 milyon dolarlık bir kar elde et­
tiklerini beyan etmiştir.
"Şurasını kesinlikle söyleyebilirim ki", diyordu Casey,
"savaşta olsun barışta olsun, Amerikan ticaret tarihi, şim­
diye kadar bir avuç insanın bu kadar az bir riskle, bugünün
ve geleceğin vergi yükümlülerinin cebinden bu kadar fazla
para kazandıklarını henüz kaydetmemiştir."
McCone bu suçlamayı da reddetti. "Yatırımlar Casey'nin
söylediklerinden çok fazla olduğu gibi, kar da · biraz şişiril­
mişti. Hem kazandığının hüyük kısmını da vergi olarak hü­
kümete geri vermemiş miydi?"
Silahlı Kuvvetler Komisyonu üyesi Senatör Stuart Syming­
ton, işin burasında, McCone'un imdadına yetişti ve, "Kar et.,_
rnek değilse de, kar etmeye çalışmak,-؄ak şükür Amerika'da
henüz suç sayılmamaktadır sayın senatörler ! " dedi ve gemi
inşaat şirketinin kar hesapları böylece temize çıktı.
Bire dört yüz kırk veren gemi inşaat işlerinin yanında ka­
muoyunun zihnini bir şey daha kurcalıyordu. McCone ulus­
lararası petrol sanayii ile de sıkıfıkıydı.
Atamayı inceleyen Senato Silahlı Kuvvetler Komisyonu­
nun 1962 Ocağında yaptığı oturumlarda, McCone,
Panama
Pasifik Tanker Kumpanyasında müdürlük günlerini, ve gene
Orta Doğu'da, Endonezya'da ve Güney Amerika'da, faaliyet­
te bulunan petrol şirketlerinin başırıda gelen Standard Oil'da­
ki bir milyon dolarlık hisse senetlerini anlattı.
62

--- Sayfa 63 ---
Komisyon üyelerinden senatör Joseph Clark,
"Bugün
artık Amerika'da herkes Amerikan petrol kumpanyaZarının
Orta Doğu'da gırtlaklanna kadar politikaya gömüldüğünü ...
ve CIA'nın da gene Orta Doğu'da bu politikanın tam ortasın­
da olduğunu biliyor!" demiştiώ
Clark, McCone'un atanmasına, elindeki petroϏisse se­
netlerinin "ileride hoş olmayacak durumlar
yaratabilecek
kadar çok olduğunu" öne sürerek karşı koydu.
McCone, hisse senetlerini elinden çıkarmayı önerdiyse
de, komisyon, bu öneri üzerinde mütalaa yürütmeyi bile ge­
reksiz saydı. Yapılan soruşturmanın gidişi öyle gösteriyor­
du ki, senatörlerin büyük bir çoğunluğu, McCone'un geçmi­
şinden rahatsız olmak şöyle dursun, bu başdöndürücü başa­
rıların pek etkisi altında kalmışlardı.
"Mr. McCone'u bugüne kadar yakından tanıma fırsatını
bulamamıştım." diyordu Seratör Strom Thurmond. "Sade­
ce ününü duymuştum. Şimdi, hayat
öyküsünü
dinleyince,
Amerika'yı Amerika yapan şeyin ne olduğunu gayet iyi an­
lıyorum."
Kennedy, Alien Dulles·ın yerini alabilecek çeşitli
adlar
üzerinde durduysa da kimisi bu görevi kabul etmek isteme­
di; bazılarının da o sırada çıkan iş çevreleri ile ilgili skandal­
lara adları karıştığı için atanmalarından vazgeçildi.
Bu durumda, Merkezi !stihbarat Müdürlüğü için en iyi
aday McCone kalıyordu Je Başkan Kennedy 1961 Eylülün­
de bu kararını açıkladı. Bu karar McCone'un yukarıda açık­
lanan iş ilişkileri nedeniyle hükümet çevrelerinde pek
ıyı
karşılanmadı. Senato, atama yı, kısa ama çetin bir ' tartış­
madan sonra onikiye karşı yetmişbir oyla kabul etti. Sena­
tör J. William Fulbright aleyhte oy verenler arasındaydı.
- Görevi devir alır almaz McCone'un ilk işi Dulles'ın tav­
siyelerine uyarak, örgütü:ı. Avrupa ve Asya'daki tesislerini
teftiş etmek oldu. Kendisine yardımcı olarak General Car­
ter'ı seçti, böylece örgütün en ileri iki noktasında bir sivil ve
tt3

--- Sayfa 64 ---
bir de asker bulunuyordu.
MERKEZi İSTİHBARAT MÜDÜRÜNÜN
EMRİNDEKİ ÖRGÜTLER
-
Merkezi istihbarat Müdürü, sadece CIA'dan değil, hükü­
metin istihbarat işleriyle ilgili diğer örgQtlerinin yönetimin­
den de sorumludur. Müdür, bu istihbarat topluluğunu Birleŉ
şik Devletler Istihbarat Kurulu arçıcılığıyla yönetir. Bu kurul­
da, her 1urumun bir temsilcisi vardır ve her hafta Langley'­
deki yeni CIA binasının en üst katındaki müdürlük dairesi­
nin bitişiğİndeki bir odada toplanırlar.
Merkezi istihbarat Müdürünün yönetim ve denetimi al­
tındaki istihbarat örgütleri şunlardır : CIA, Kara Kuvvetleri
istihbarat Dairesi, Deniz Kuvvetleri istihbarat Dairesi, Ha­
va Kuvvetleri istihbarat Dairesi, Atom Enerjisi Komisyonu,
Federal Tahkikat Bürosu (FBI) ,
Dışişleri Bakanlığı istih­
barat ve Araştırma Dairesi, Ulusal Güvenlik Kurulu, Savun­
ma Bakanlığı istihbarat Dairesi.
YENİ KARARGAH
Alien Dulles, 1953 Şubatında CIA müdürü olduğu sıra­
da, örgüt binası Washington'un iç mahallelerinden birindey­
di. Kapısında, "Amerikan Devlet Basımevi" levhası
vardı.
Turis؅ rehberlerinin
bile
kollarını otobüsten
çıkartarak,
"İşte burası meşhur CIA binası" dediklerini duyunca o lev­
hayı kaldırttı ve yerine "Merkezi !stihbarat Örgütü" levhası­
nı koydurttu.
Bu merkez binasından ayrı olarak başkentin şurasında
burasında gene CIA'ya ait otuzdört bina vardı. Evrakların
bu binalar arasında gidip gelmesi hem masraflı oluyordu,
hem de güvenliği sağlamak güçtü.
Dulles, yeni bir bina yapılması için Kongreden
kırkal­
tı milyon dolar koparınayı başardı. Yeni merkez binası için
64

--- Sayfa 65 ---
en uygun yer olarak Washington'a oniki
kilometre kadar
uzaklıktaki Langley ormanlık bölgesi seçildi.
Bugün, beş
yüz dönümlük bir ormanm
ortasındaki CIA binasını ağaç­
lar bütün gözlerden gizlemektedir.
Washington telefon rehberindeki İş Bulma Bürosu kar­
şısındaki 351-1100 numarayı çevirdiğiniz zaman, santral me­
muru, ad vermeden, sadece, "üç yüz elli bir-bin yüz", der.
Birkaç ileri gelen memur dışında, mutlaka, telefon edeceği­
niz kimsenin dahili numarasını söylemeniz gerekir.
Arazinin çevresini üç buçuk metre yüksekliğinde bir tel
örgü çevirmektedir. Tel örgtmün üzerinde sık sık "Fotoğraf
çekmek yasaktır" ya da "Girilemez" yazıları okunur.
Birkaç kat yüksekliğindeki açık kül rengi yapının soğuk
bir görünüşü vardır. Alt kat pencereleri kalın demir par.;,
maklıklarla kaplıdır. Çatısını, CIA'yı dünyanın dörtbir
ye­
rindeki şubelerine bağlayan elli bin dolar değerinde özel
telsfz antenieri kaplar. Gizli evrakın yakılması için kullanı­
lan üç ocak, yüz beş bin dolara malolmuştur. Binanın her
tarafında alar m sistemi vardır.
Girişte, sağdaki mermcr duvara, "Gerçeği bilmek, seni
özgür yapacaktır." sözleri kazılmıştır·. Büyük h old e, · gene
mermer üzerinde, örgütün oval arınasında Merkezi !stihba­
rat Örgütü sözcükleri yazılıdır ve ortada bir karta! başı var­
dır.
İş için gelenler, önce müracaata kaydolur, gideceği yere
kadar emniyet muhafızı ile gider ve aynı muhafız, işini bi­
tirinceye kadar bekleyerek, kendisine dış kapıya kadar re­
fakat eder.
Odaların kapıları daima kapalıdır ve üzerlerinde hiç ·bir
işaret ya da yazı yoktur. Bu haliyle, bina, sanki boş gibi­
dir.
J
CIA karargahı, tıpkı bir savaş gemisi gibi birbirinden ta-
mamen ayrıiabilen bağımsız bölümlerden ibarettir. Bir bölüm­
de çalışan, diğerinde olup bitenlerin farkına bile varamaz.
&.li

--- Sayfa 66 ---
Binadaki özeJlikler arasında iki yüz bin dolarlık bir labo­
ratuvar dikkati çeker. Burada, minyatürleştirilmiş__silahlar,
görünmez mürekkepler, özel patlayıcı maddeler ve
diqer
araçlar yapılır ve bunların daha iyilerini elde etme yollan
aranır. Dikkati çeken başka bir aygıt da CIA "bilgisayar"ıdır.
CIA için özel surette imal edilen bu alet, merkeze gelen daq­
lar gibi oilgiyi tasnif eder, saklar ve istenildiqi zaman ge­
rekli bilgileri hazırlar. Gelen bilgiler, ayrıca, kırk milyon de­
likli kart üzerine işlenerek ileride kullanılmak için depo edi­
lir.
CIA
ilgilileri, diyelim ki, Castro'nun bir konuşması ya
da Sovyetlerin yapma uydu çalışmaları hakkında gizli raporu
gözden geçirmek isteyince bilgisayara, ilgili anahtar sözcük­
leri kaydeder. Bilgisayar, mikrofilme alınmış dokümanı bu­
larak ültraviyole ışıƕ ile fotoƖafını çeker ve bu fotoƗafı
ekrana yansıtır. Bütün bu işlemler beş saniye içinde olur.
CIA, ayrıca, bütün cas us romanlarını tol?lar. Kütüphane­
sinde Ian Fleming'den Eric Aruhler'e kadar eski-yeni bütün
casus romanları vardır. James Bond tipi kahramanların en
son ustalıkları, hileleri, CIA'yı çok yakından ilgilendirir.
CIA AJANLARI
CLA' da çalışanlar, içiçe bir hayat sürer ler. Adeta, kapalı
bir zümre gibidirler. Birbirleri arasmda evleome
epeyce
sıktır. Bu çeşit evliliğin Ƙn hatırda kalanı, Rusya üzerinde
düşürülen U-2 pilotu Francis Gary Powers oldu. Ruslar ta­
rafından salıverilmesinden sonra Powers, CIA'daki görevine
devam etti. Ekim 1963'te kurumdan ayrılarak CIA'da psikolog
olarak çalışan Claudia E. Downey ile evlendi.
CIA mensupları, Washir.gton'da verilen kokteyliere pek
katılmazlar, daha çok kendi aralarında partiler verirler. Es­
kiden hiç bir CIA memuru çalıştığı yeri açıklayamazdı, şim­
di gizli servistekiler hariç diqerleri
CIA'da çalıştıklarını
66.

--- Sayfa 67 ---
söyleyebiliyorlar. Ayrıca örgüt dahilinde takma ad kullanıl­
maktadır. Karşı-istihbarat örgütlerinin öğrenmemesi için gö­
rev başında ve muhaberelerde bu taktna adlar kullanılıyor.
Memur maaşları yılda 3.820 dolardan başlamaktadır. Mü­
dür, yılda 21.000, yardımcısı 20.500 dolar almaktadır.
CIA, yeni memurlarını, çoğu zaman,
üniversitelerden
seçmektedir. Dekanlarla sfu ekli ilişkiler kuran CIA ajan­
ları, en iyi öğrencileri seçmek için çabalar harcamaktadır.
Örneğin, 1952 yılında Çin Halk Cumhuriyetinde Amerikan ca­
susu olarak tutuklanan John Downey, bir yıl önce Yale Üni­
versitesinden mezun olmuş ve CIA'ya girmişti.
Örgüte girecek olanların içkiye düşkün olmaması, az ko­
nuşması, sosyalist ülkelerde akrabaları bulunmaması,
teh­
likeli ilişkileri olmaması başta gelen koşullar
arasındadır.
Bundan sonra, adaylara, "yalan keşfeden aygıt" ile bir test
yapılmaktadır. Allen Dullϐs televizyonda bu konu ile ilgili
sorulara şu karşılıkları vermiştir :
"Soru: Yalan keşfeden aygıtın muhtemel casusları, ajan­
ları ya da homoseksüelleri -ortaya çıkarmada ne gibi faydası
olmaktadır?
"Yanıt: CIA'daki denemelerimizde bu aygıtın büyük fay­
dalarını gördük.
"Soru: Bu aygıtla en kolay hangi olaylar ortaya çıkmak­
tadır?
"Yanıt: Özellikle homoseksüellik olaylarında karşılaşmak­
tayız. Elbette yalnız bu değil, diğer zaaflara da raslamakta­
yız."
ı -
:'i -:"!');-: :
Bütün bu engelleri aşabilen adaya, işe başlarken, bir
güvenlik beyannamesi imzalatılır. Bu beyannarnede memur,
iş sırasında elde ettiği gizli bilgileri işten ayrılsa bile sözle
ya da yazı ile açıklamay:acağına yemin eder.
CIA, /stihbarat Makaleleri adlı bir dergi çıkarmaktadır.
Bu dergide, istih)arat teknikleri, casusluk olaylan ve
bu
olaylardan alınaak dersler üzerine yazılar yayınlanır.
67

--- Sayfa 68 ---
Ajanların, çalışma saatlerinin muntazam olmayışı,· ço­
ğu zaman yabancı ülkelerde tehlikeli koşullar altında çalış-
-- maları ve gizliliğin özel hayatlarina kadar girmiş olması bir­
çok ruhsal dengesizliklerin ortaya çıkmasına neden olmak­
tadır. CIA çevresinde intihar oranı oldukça yüksektir. Örne­
ğin, Almanya'daki iki yıllık görevini bitirerek Amerika'ya dö­
nen genç bir ajan ile karısı Ekim 1950'de kendilerini Poto­
mak nehrinin akıntılı sularına atmışlardır.
Ajan James Woodbury boğulmuş, güzel sarışın karısı
kurtarılmıştır. Genç kadının polise verdiği ifadedɪ, "kocası­
nın her yerde izlendiğini, bir akıl hastanesine konulmak için
baskı yapıldığını"
anlatmış, am!!' kocasını
akıl hastane­
sine kimlerin koymak istediği sorusunu karşılıksız bırak­
mıştır.
Görevlerindeki tehlikelere karşın, CIA mensuplarının iş
güvenliği hiç yok gibidir. Örgüt yasalarına göre, CIA me­
-- murları, müdürün takdirine bağlı olarak görevlerinden atı­
labilir. Memurun itiraz hakkı yoktur.
1961 yı}ında Dulles'ın işten attığı, örgüte uzun zaman emek
vermiş ve özelikle ajanlarla temas işlerinde
uzmanlaşmış
John Torpats'ın durumu, bu duruma bir · Örnek olarak gös­
terilebilir .
. Torpats'ın atılmasının nedeni olarak,
"ajanları idarede
gösterdiği yetersizlik ve Estonyalı göçmenler
konusundaki
beceriksizlik" gösterilmiştir.
1956
yılında Avrupa grubunda özel _bir görev verilen
Torpats, işten atılması üzerine şunları ifşa etmiştir : "Göre­
vim bittikten sonra grup arnirim Mr. Barues, başarılarımı
çekerneyen bir başka ajanın ihbarıyla beni evimde hapset­
miş, sonra da zorla Amerika'ya göndermiş, ayrıca da örgüt­
ten atılmaını tavsiye eden bir rapor vermiştir."
Torpats, önce gizli servisten, sonra da Dulles'ın emriyle
örgütten atılmıştrr. Bu ajan, mahkemeye mÜracaat etmişse
de davayı kaybetmiştir.
68

--- Sayfa 69 ---
CIA'NIN İÇ ÖRGÜTÜ
CIA, kuşkusuz Görünmeyen Hükümetin en büyük,
en
önemli, en etkili koludur. Örgüt dört şubeye ayrılmıştır : !s­
tihbarat, Plan, Araştırma, Destek. Her şubenin başında bir
müdür yardımcısı vardır.
Destek Şubesi, CIA'nın idare koludur, teçhizat,
lojistik,
güvenlik ve muhaberattan sorumludur.
Hükümetin
diğer
bölümlerinde bile bilinmeyen gizli şifreler burada hazırla­
nır.
Araştırma Şubesi, teknik istihbarattan sorumludur. Dış
ülkelerde, bilim, teknik ve atom silahları alanlarındaki il.er­
lemeleri bu bölüm izler. 1956-1000 arasında Sovyetler
Bir­
liği üzerinde U-2'lerin
aldıkları fotoğrafları bu şube tahlil
etmiştir. Bugün de U-2 ile yapma cas us uydularından alınan
fotoğrafları bu kısım değerlendirmektedir.
Plan Şwbesi, CIA'nın iı.·askelenmiş silahlı faaliyetlerini
yürütür. Guatemala, Küba, İran gibi dış ülkelerdeki
bütün
özel harekat ,bu
şubenin sorumluluğu altında
hazırlanmış­
tır. Örgütün istihbaratını, denizaşırı casuslar ve ajanlar ara­
cılığıyla bu bölüm toplar.
İstihbaraJ Şubesinin görevi oldukça ileri bilimsel bir ça­
lışm؆_Yı gerektirir. Elde ettiği bilgilerin yüzde-seksenini tek­
nik dergiler, radyo yayınları, bilimsel incelemeler, propa:­
ganda broşürleri ve Amerikan Haberler Merkezi gibi dünya­
rım dörtbir köşesine yayılmış hükümet organlarının
topla­
dığı bilgiler oluşturur. Amerikan Haperler Merkezi müdür yar­
dı.İiıcısı Donald M. Wilson, 1963 yılında, Senato Dışişleri Ko­
misyonu önünde yaptığı bir konuşmada "CIA ve öteki istih­
barat örgütleri ile çok sıkı işbirliği halinde" çalıştıklarım
söylemiştir.
!stihbarat Şubesi gizli Vf. açık kaynaklardan elde ettiği
bilgilere dayanarak yeryüzündeki herhangi bir
hükümetin
ekonomik, sosyal ve politik durumları hakkında raporlar ha:-
69

--- Sayfa 70 ---
zıriar. Bu şube ayrıca üç bölüm halinde çalışır. Birinci . bö­
lüm, dünyanın kaynaşma halinde olan bölgelerinde meydana
gelmesi muhtemel olaylar üzerine uzun vadeli
tahminlerde
bulunur. İkinci bölüm, mevcut durumlardaki günlük gelişme­
leri izler. Üçüncü bölüm ise, CIA'nın faaliyetlerindeki ek­
sik ve hatalı noktaları saptar.
ULUSAL İSTİHBARAT TAHMİNLERİ
!stihbarat Şubesinden çıkan en önemli raporları Ulusal
TC4hminler Kurulu - Board of National Estimates
(BNE)
hazırlar. Oniki kişilik bu kurulun· başında Yale Üniversite­
si eski tarih profesörü Sherman Kent vardır. Sherman Kent,
İkinci Dünya Savaşı sıra:nnda o zamanki Amerikan istihba­
rat örgütünün Avrupa-Afrika şubesini yönetmiştir. Bu ku­
rulun hazırladığı raporlara Ulusaı Istihbarat Tahminleri -
Nationaı Inteııigence Estimates (NIE) denir.
NIE hakkında, CIA iler·i gelenlerinden birisi şunları söy­
lemektedir : "Ulusal !stihbarat Tahminleri,
hükümetimizin
istihbarat mekanizmasının hazırladı؇ı belki de _ en önemli do­
kümanlardır. Bu tahminler; gelecekte bir ülkede, bir böl­
gede, belli koşullarda neler olacağını ifade ed؈r."
Hazırlanan Ulusal !stihbarat Tahminleri, doğruca Birle­
şik Devletler İstihbara t Kuruluna gider ve burada incelenir.
Merkezi !stihbarat Müdürünün başkanlık ettiği bu kurulda,
gözden geçirilen raporlar, çoğu zaman Müdür McCone'un
isteğine uyularak yeniden kaleme alınır.
NIE, daha sonra, Merkezi !stihbarat Müdürünün tahmin­
leri olarak cumhurbaşkanına sunulur. Bu nedenle de, yukar­
da sayılan bütün o geniş istihbarat ağına karşın, nihai ra­
por, cumhurbaşkanına tek bir adamın sorumluluğu altında,
kendi görüş ve tahminleri ciarak verilir.
Böylece Ulusal !stihbarat Müdürü, Amerikan
Cumhur-
70

--- Sayfa 71 ---
başkanının masasının üzerine konan en hayatı gizli Bilgilerin,
tahminierin ve değerlendirmelerin en son sorumlusu olmak­
tadır. Birleşik Devletler İ3tihbarat Kurulunda temsil edilen
bütün istihbarat örgütlerine başkanlık eden müdür, aynı za­
manda, bu örgütlerden birisi olan CIA'nın da başında bulun­
maktadır. Böylece, yalnız,
CIA'nın istihbarat
sonuçlarını
değil, Görünmeyen Hükümetin bütün istihbarat sonuçlarını
da denetlemektedir. Yani hem !stihbarat JS:urulunun Başkanı,
hem de bir üyesi durumunda bulunmaktadır.
CIA İÇİNDE GİZLİLİK
CIA, azami gizliliği
sv ğlamak için
birbirinden tecrit
edilmiş kısırnlara ayrılmıştır. Örgütün sağ elinin 11e yaptı­
ğını, sol elin bilmemesine özellikle dikkat edilmiştir.
İstih-
- barat Şubesi yabancı ülkelerindeki CIA ajanlarının topladı­
ğı bütün gizli bilgileri toplar, ama bu ülkelerde girişilen gizli
harekattan hiç haberdar edilmez. Maskelenmiş silahlı her
türlü harekatı Plan Şubesi, örtülü olarak yürütür,
Örneğin, Küba çıkaJ,:.tmasından o zamanki !stihbarat Şu­
besi Müdürüne daha önceden hiç haber verilmemiştir. Mc Co­
ne bu usulü değiştirmiş, Plan Şubesinin bütün
faaliyetleri
hakkında !stihbarat Şubesini haberdar etmesi için kesin ta­
limat vermiştir. Böylece :!ı;tıhbaratçıların, özel harekat için
gerekli bütün bilgileri daha ayrıntılı olarak toplaması müm­
kün olmuştur. Her türlü haberalma olanağını elinde bulun­
duran bu şube, sonu belirsiz hareketleri de iptal
ettirme
avantajını kazanmış durumdı:dır.
Aralarındaki yakın işbirliğine
karşın,
daha
çok
bi­
limsel bir çalışma ve değerlendirme içinde bulunan !stih­
barat Şubesi ile, görev itibarıyla maceracıları, gözüpek ki­
şileri cezbeden Plan-Şubesi arasında sürekli bir kuşku
ve
güvensizlik vardır. İstihbaratçılar daha
liberal,
plancılar
71

--- Sayfa 72 ---
cialuı tutucu sayılmaktadır. Özel harekat!؉n sorumlu
plan­
cıların, daima, . sağcı, gerici hükümetleri destekledikleri yad­
sınılamaz bir gerçektir.
CIA BİLGİ TOPLUYOR
Bu şubeterin işleri Langley'deki karargahta
toplandığı
halde, CIA, Amerika dahilinde birçok kentlerde çeşitli ad­
lar altında faaliyet göstermektedir. CIA'nın, ülkenin (ABD)
yirmi kentinde büroları vardır.* CIA'nın sadece dış istihba­
rat amaçları ile kurulduğu gö؊önünde bulundurularak, ül­
ke içindeki bu büroların, :ıc gibi bir ihtiyaçla kurulduğu so­
rulabilir.
CIA ileri gelenleri, bu sGruya, bu büroların, dış istihba­
ratı, dahilden,
özellikle dış ülkelerden
dönen turistlerden
toplamak için gerekli olduğu karşılığını vermektedirler.
Ulusal Güvenlik Kurulunun yayınladığı gizli bir
emre
göre, CIA'ya, Amerika dahilinde halkı sorguya çekme yetki­
si verilmiş bulunmaktadır.
Sosyalist ülkelere gidecek bir Amerikalı
ile, bir
CIA
ajanının ilgilenmesi hiç olağ&nüstü sayılmaz. Elbette her tu­
riste . yaklaşılmamaktadır. Turistlerin çoğu,
tehlikeli
bir
amatör casusluğa yanaşmamaktadır.
Yakınlarda, Sovyetler Birliği'ne seyahat edecek bir ya­
yınevi sahibi ile karısına, CIA telefon ederek, temasları sı­
rasındaki ilginç bir konuşmayı bildirip bildirmeyeceklerini,
önemli fotoğrafları verip
veremeyeceklerini sormuş, editör
ve karısı bu isteği reddetmişlerdir.
Bu normal turistlerin yunında, örgüt, sosyalist ülkeler­
de kendi turistlerini de, arasıra meydana gelen
felaketli
sonuçlarına karşın, yerleştirmektedir. 1960 Ağustosunda, as­
kerliğini hava kuvvetlerinde yapmış iki
genç , Amerikalı,
• Türkiyenin yirmiiki kentinde de CIA'nın ajanlan olduğu
1965
yılında
gazetelerimizele haber olarak yazılmıştır. -ç.
72

--- Sayfa 73 ---
Mark I. Kaminsky ile Harvey C. Bennett, Sovyetler
Birli­
ği'nde seyah0t ederken tutuklanmışlardır. Her iki genç de,
çok iyi Rusça bilmekteydiler. Kiyev'de bir mahkemede yar­
gılanmışlar ve yedi yıl hüküm giymişlerdir. Ruslar sonradan
fikir değiştirerek Kamins؋y ile Bennett'i ülkeden çıkarmış­
lardır.
20 Ekimde Amerika'ya
dönen
delikanlılar
havaala­
nında gazetecilerin sorularına casuslukla ilgileri
olmadığı­
nı, gezilerini bir vakıftan kendilerine verilen ikişer bin
do­
lar ile yaptıklarını anlatmışlar, ama ne va/fın ereğini açık­
layabilmişler, ne de verdikleri ad altında bir vakıf
bulun­
duğu saptanıla bilmiştir.
Gene, 19ô1 yılında William Makinen adında
Almanca
ve Finceyi çok iyi konuşan genç bir Amerikalı, Rusya'da se­
yahat ederken tutuklanmıştır.
Kiyev'deki askeri tesislerin
fotoğraflarını çekmekle suçlandırılan ve casusluk yaptığını
itiraf ettiği bildirilen Makinen, sekiz yıl hapse mahkum edil-
, miştir. 1963 yılında Amerika'da tutuklanan bir Rus casusu
ile değiş-tokuş edilen Makinen, Amerika'ya dönüşünde ga­
zetecilere, tutuklanması_na, "itirafının neden olduğunu," söy­
lemiştir.
BARIŞ GÖNÜLLÜLERİ
Gizli Hükümetin gerek
kişilerden bilgi ،lde
etmeye
çalışması, gerekse uluslararası en umulmadık
kuruluşlara
sızma çabası o derece ileri gitmiştir ki, meşru Amerikan
Hükümeti bile CIA ajanlarının sızması
karşısında
bazan
ç.aresiz kalmaktadır. Barış gönüllüleri buna bir örnek diye
gösterilebilir. Öykünün başlangıcı şöyleydi :
1960 Cumhurbaşkanlığı seçimleri
sırasında .
Kennedy,
·başkan seçildiği takdirde, bir barış gönüllüleri örgütü . ku­
racağını vaadetmişti. Kennedy, sözünü tutarak, 1961'de
bir
emirle bu
örgütü kurdu ve başına
kayınbiraderi Sargent
' 73

--- Sayfa 74 ---
Shriver Jr.'u getirdi.
Shriver'in göreve başhr başlamaz ilk aklına gelen şey,
haklı olarak, bütün yeryüzi.ir:e yayılmış binlerce genç
gö­
nüllüyü barındıran bir topluluğun istihbarat
örgütleri için
ideal bir örtü olarak hücuma uğrayacağı ihtimali oldu.
Bu
nedenle Shriver, barış gönüllüleri arasına ajan sızmasını ön­
lemek için bütün önlemleri almaya karar verdi. Tek bir caƙ
susluk olayının bile, örgütü darmadağın edeceğini çok iyi
biliyordu.
1961 ilkyazında, tarafsız devletlere, barış
gönüllülerini
kabul etmeye ikna için bir hazırlık gezisi yaptı. Bu ülkelerin
başındakilerin ilk sordukları soru, bu örgütün
ajanlar için
örtü olarak kullanılıp kullanılmayacağı oluyordu.
Shriver,
bu sorulara karşılık, CIA'nın, bu örgüte sızmasını önlemek
için hükümetin elinden geleni yapacağını söylüyordu.
Gerçekten de Shriver dGğrudan doğruya Başkan
Ken­
nedy'ye başvurarak barış gönüllülerine hiç bir CIA . ajanı­
nın sızmayacağı vaadini aldı. Başkan Kennedy, Allen Dulles'a
sonra da onun yerine geçen McCone'a yazılı emir vererek,
CIA'nın barış gönüllülerinden uzak durmasını istedi.
Bütün bunlara karşın, Shriver'in içi rahat değildi.
Alt
kademeden bir CIA ajanının
sırf
görev
duygusuyla
gö­
nüllüler arasına karışıvermesinden kaygı duyuyordu. Böylece
hükümetin bir örgütü, kendi içine aynı hükümetin diğet -bir
örgütünün sızm5tsını önlemek için türlü türlü önlemler aldı.
Yıllarca önce de olsa i!>tihbarat işlerinde çalışmış olan­
lar örgüte alınmıyorlar ve alınanların da CIA ajanlarıyla te­
masları şiddetle yasaklanıyordu. Shriver,
yardımcılarından
birini, sırf istihbaratçıların gönüllüler arasına sızmasına en­
gel olmakla görevlendirmişƚi.
Bütün bu önlemler, Moskova, Pekin, Havana radyolan
ve buralarda çıkan gazetelerin, barış-gönüllülerinin, Ame­
rikalıların yel)i icadettiklel"i, "yerde yürüyen U-2'ler" olduk­
lannı yaymak için geniş bir kampanya açınalarına
engel
74

--- Sayfa 75 ---
olamadı ve bugün, barış gϑınüllülerinin birer CIA ajanı ol­
duğuna aşağı yukarı bütün gittikleri ülkelerde
inanılmak­
tadlr.
ONİVERSİTELERLE TEMAS
CIA
büroları, dış ülkelerle geniş ticari ilişkileri
olan
firmalardan da bilgiler elde etmede çok yararlı olmaktadır­
lar. Bu bürolar, ayrıca, üniversiteler ile temas
noktaları
olarak da kullanılmaktadır. CIA ile üniversiteler arasındaki
ilgi, karşılıklıdır. CIA, bazı üniversitelerin araştırma prog­
ramlarını finanse etmekte, buna karşılık da
üniversiteler
CIA'ya personel temin
etmekte ve daha önemlisi de bazı
yabancı ülkeler hakkında CIA'yı ilgilendiren bilgileri hazır-
-...
lamaktadırlar.
Akademik özerkliği kaybetme pahasına da olsa üniver­
siteler
ile profesörlerden çoğu CIA hesabına iş görmekten
kaçınmamaktadır. Örgüt, yaklaştığı akademik kuruluşların
ve bireylerin hemen hepsinin yardımını sağlamaktadır.
Hϒ.ward · Üniversitesi, gizli projeler için
para
almayı
reddetmiş, ama bazı fakülte üyeleri, yakındaki Massachu­
setts Teknoloji Enstitüsü 8r&cılığıyla CIA için
incelemeler
yapma gibi dolaylı bir yoldan CIA'dan para almaktan çe­
kinmemişlerdir.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Uluslararası
Araş­
tırmalar Merkezi, 1950 yılında, CIA'nın parası ile kurulmuş
ve CIA Karargahıodakine benzer bazı usuUeti aynen benim­
semiştir. Kapılarında silahlı nöbetçiler beklemekte ve çalı­
şan akadernisyenler giriş ve çıkışlarında özel kimlik kartla­
rını göstermek zorunda bulunmaktadırlar.
Uluslararası Araştırmalar Merkezini, İkinci Dünya Sa­
vaşı sırasında Amerikan istihbarat işlerinde çalışan ekono­
mi profesörü Walt Whitman Rostow kurmuştur. 1953 yılında
Rostow ve arkadaşları, CIA hesabına, "Sovyet Toplumunun
75

--- Sayfa 76 ---
Dinamik Kuvvetleri" adlı gizli bir kitap hazırlamışlardır.
Üniversiteler ile CIA arasındaki bu çeşit sıkı
işbirliği,
Amerikan bilim adamlarının entelektüel tarafsızlığı ve ba­
ğımsızlığı konusunda geniş bir olumsuz propaganda yapılma-
sına yolaçmıştır.
'
Bulgar Dışişleri Bakanlığı, 1963 yılı Aralık ayında, Prin­
ceton Üniversitesi Slav Bilimleri Bölümü
yöneticisi Cyril
Black'ı, Bulgar diplomatı Ivan-Assen Kristov ile CIA he­
sabına temas etmekle suç!amıştı. Kristov bir ay sonra Ame­
rika hesabına casusluk etmek suçu ile kurşuna dizilmiştir.
Mahkemede Kristov, Sofya'daki Amerikan Kolejinin eski mü­
dürünün oğlu olan Black ile Birleşmiş Milletlerde görevde
bulunduğu beş yıl içinde sık sık buluştuğunu itiraf etmiştir.
Kristov, yaptığı hizmetler için iki yüz bin dolar aldığını, bu
paranın hepsini metreslerine harcadığını, bunlardan üç ta­
nesinin sırf kendisi için
_ _ CIA
hesabına New York' a uçakla
getirtildiğini söylemiştir.
Profesör Black bu suçlamalan tamamen
reddetmişse
de, olay, akademik çevrelerde epey huzursuzluk yaratmış-
/
tır.
Akademik çevreler dışında CIA'nın bazı vakıfları, kül­
tür gruplarını ve yayınevlerini finanse ettiği konusunda de­
liller vardır.
Amerikalıların çoğu CIA'nın ülke içi çalışınalarından ta­
mamen habersiz bulunmŤktadırlar. Bazı kentlerin
telefon
rehberlerinde "resmi dairelu" başlığı altında, CIA için bir
numara vardır, ama örgütün adresi rehberde gösterilmemiş­
tir. Tıpkı Langley'de karargahta olduğu gibi santraldaki kız,
"CIA" demez, sadece numarayı yinelemekle yetinir.
ÖRTÜ FİRMALAR
CIA'nın kentlerdeki . büroları, sadece bu telefon rehber­
lerindekilerden ibaret değildir. Bir de başka adlar altında
76

--- Sayfa 77 ---
çalışan CIA büroları vardır. Örneϓin, CIA, Miami'de 1963
yılında Zenith Technicaı Enterprises Ine. firması adı altın­
da da çalışmaktaydı. CIA'nın örtü olarak kullandığı sadece
bu firma değildi. CIA, Mi:ımi'de ayrıca Double-Check Cor­
poration, Gibraltar Steamıship Corporation ve
Vanguard
Service Cotporation adları altında da çeşitli faaliyetler gös­
termekteydi.
Bütün bunları saymaktan amaç, CIA'nın, sadece dış ül­
kelerde istihbarat toplayan bir kuruluş olmadığını göstermek
içindir. Zaten CIA memurlarının yüzde-yetınişi Amerika'da,
geri kalanı dış ülkelerdedir. CIA, Amerika'da en az yirmi
kentte çeşitli gizli faaliyetlerle meşguldür. İşin önemine gö­
re bazan tek bir kentte, Zenith, Double-Check, Gibraltar Ste­
amship ve Vanguard gibi çϔşit çeşit maskeler arkasında iş
görmektedir.
Üniversite çevrelerinde, büyük kentlerde, vakıflar, kül­
tür komiteleri, göçmen grupları, Kilbalı göçmen örgütleri,
dışişleri araştırma merkezleri, Sovyetler Birliği hakkındaki
kitaplar üzerine ihtisası olan yayınevleri, gemi nakliyat şir­
ketleri, iane ilc yaşayan radyo verici istasyonları, masum
görünüşlü İstişare firmaları, bir de bakarsınız
Görünme:_
yen Hükümetin birer kolu olarak karşınıza çıkabilir. Bu ör­
nekler hiç de gelişigüzel seçilmemiştir.
1947 yılında Ulusal Güv€nlik Yasasını çıkartırken Kong­
re, işlerin bu hale gelecegini biliyor muydu? Ya da Kong­
re, bugün bile bunlardan haberdar mıdır? İşte size üzerin­
de uzun uzun düşünülmesi gereken iki soru.
ELÇİLİK ÖRTT)Sü ALTINDA FAALİYET
Dış ülkelerde CIA, bellibaşlı olarak, ya elçilik ya da ti­
cari örtü altında çalışmaktadır. Dünyanın birkaç
köşesin­
de CIA küçük firmaların arkasına gizlenmiş olarak iş gör­
mektedir. Örgüt için en hassas sorun, bu örtü
sorunudur .
. 77

--- Sayfa 78 ---
Çünkü maskelenmiş silahlı harekatta, maskeyi, bu örtü teş­
kil etmelç!edir.
Dünyanın bütün · başkentlerindeki Amerikan Elçilikleri­
nin hemen hepsinde herkesin girerneyeceği ya bir kat ya da
bir kısım vardır. İşte burası CIA'ya tahsis edilmiştir. Bura­
da yönetim "büro şefi"ne aittir ve emrinde o ülkedeki işin
önemine göre değişen sayıda istihbaratçı vardır. Bir de o ül­
keden elde edilen ajanlar, bu istihbaratçılara çeşitli bilgiler
toplamada yardım eder.
CIA personeli, dışişleri bakanlığı memuru olarak göste­
rilmişlerdir. Çoğu zaman CIA büro şefinin kimliği, diplamat­
lar ve gazeteciler arasında çabucak bilinir. Elbette bunları,
karşı-casusluk örgütü memurları da hemen öğrenir. Bu du­
rum, kimlikleri nadiren bilinen İngiliz ve Sovyet gizli servis
şefleriyle tam bir zıtlık halir.dedir. Büro şefi dışındaki CIA
· ajanları, elçilik çevresi dışmda daha az biliıiir. Elçilik me­
mur ları ise, CIA ajanlarının kimler olduğunu kısa zamanda
öğrenirle:r.
Elçilik örtüsü altında çalışan CIA ajanlarının örtülerinin
pek de sağlam olmadığını bazı olaylar göstermektedir. 1957-
1960 yılları arasında Havana'daki Amerikan Elçiliğinde de­
niz ataşesi olarak çalışan Binbaşı Charles R. Clark'ın
1964
Nisanında Senato İçgüvenlik Tali Komitesi önündeki tamkb­
ğı buna bir örnek diye verilebilir.
"Senatör Sourwine: Elçilikte CIA ajanları var mıydı?
-
"Bnb. Clark: Evet, epeyce CIA ajƫm vardı.
"S'ourwine : Bunların örtüƬri iyi miydi?
"Bnb. Clark : Çok kötüydü. Kentte bu işlerle azıcık ilgisi
olanlar bunların rieci olduğunu bilirlerdi... Örtilieri öylesine
inceydi ki, aralıklardan he:r şey görülebiliyordu.
"Sourwine : Elçilikteki CIA ajanlarının hepsinin birara­
da bir partiye gittikleri olmuş mudur?
"Bnb. Clark : Bir kez Kübalı bir doktorun verdiği bir
partiye gitmiştim. O gece hemen nemen bütün CIA ajanları
78

--- Sayfa 79 ---
oradaydı. CIA ajanı olmayan galiba bir ben vardım. Küba­
h <;foktor bunların- hepsinin de CIA ajanı olduğunu biliyordu."
Elçiliklerdeki
CIA ajanları, dışişleri
bakanlığı Biyog­
rafi Elkitabındfl, "ataşe'' "dışişleri memuru" ya da "dışiş­
leri bakanlığı memur yardımcısı" gibi unvanlarla
sıralan­
maktadır.
Örneğin, Bonn'daki CIA şefi Henry Pleasan,ts, 1Ř
Bi­
yografi Elkitabında ataşe olarak ; 1954'te Guatcmala hare­
katını yöneten Plan Şubesi Müdürü Frank Wisner, gene ata­
şe olarak gösterilm!ştir. Guatemala'daki, Küba'ya
çıkart­
ma yapacak mültecilerin eğitim gördüğü kampı yöneten Ro­
bert Kendall Davis, elçilik ikinci katibi olarak görünüyor­
du.
Vietnam'daki CIA şefi William Egan Colby, resmi ev­
raklara, elçilik birinci katibi olarak kaydalunmuş ve
1963
yılında Amerika'ya dönerek CIA'nın Uzak-Doğu bölümünün
başına getirilmiştir.
Atina ve Manila'daki gör evinden sonra, Saygon CIA şef­
liğine tayin edilen John H. Richardson, Amerikan
Elçiliği
birinci kAtibi diye görevine devam etmiştir.
Başta sosyalist ülkeler olmak üzere
birçok
ülkelerin
zaman zaman Amerikan diplomatlannı istenmeyen kişi ola­
rak yurtlarından çıkartma girişimlerinin nedeni,
herhalde
yukarıda anlatılan "örtü" olayları olmalıdır.
Kennedy idaresi, Amerikan elçiliklerinde diplomatik ör­
tü altında çalışan ajanların sayısını azaltmak için bazı giri­
şimlerde bulunmuştur. Gene de eJçilik örtüsü CIA için
en
iyi maskeyi oluşturmakta:iır.
Sadece diplomatik örtüye güvenmek, CIA için büyük bir
kusur teşkil etmektedir. İki ülke arasında diplomatik ilişki­
ler kesildigi takdirde, CIA, bilgi kaynaklarından tamamen
yoksun kalmaktadır. Örneğin 1961 Ocağında Washington ile
Havana arasındaki diplomatik ilişkiler kesilince, CIA,
Kü­
ba'daki temas noktasım kaybetmiştir. Oysa Kübalılar, hem
79

--- Sayfa 80 ---
Washington'daki Amerikalı Devletler Örgütündeki
temsil­
cileri, hem de New York'taki, Birleşmiş Milletler Örgütün­
deki görevlileri yoluyla, Birleşik .evletler ile olan
temas
noktalarını devam ettirmislerdir.
Dış ülkelerde ticari örtü· altında çalışan CIA ajanları
ise, uluslararası yasaların güvenliği arkasında birer iş ada­
mı gibi hareket etmektedirler. Kısa zaman önce, Washing­
ton'da çalışan bir CIA ajanı, dostlarına, işten ayrıldığını, ls­
viçre'deki Preager Yayınevinde çalışacağını söylemişse
de
buna pek az kimseyi inandırabilmiştir.
GÖRÜNMEYEN HÜKÜMETİ DENETİM
YOLLARI ARANIYOR
Görünmeyen Hükümetin yıllık masrafları için Amerikan
vergi yükümlüleri yılda yaklaşık olarak dört milyar dolar
ödemektedir.* Kesin rakam sıkı sıkıya saklanan bir sır olup
bütçe ile ilgili belgelerde gözükmemektedİr. Hatta bu örgü­
tün ileri gelenleri bile bu miktarı bilmediği gibi, bir dairenin
başında bulunan, diğer dairenin ne harcadığını bilemez.
Görünmeyen Hükümetin
bütün bu gizli
paraları, sa­
vunma bakanlığı bütçesinin Minuteman ve Potaris füzeleri
gibi milyarlık silah siparişleri arasına ustalıkla
saklanmış
durumdadır. Ancak, Pentagondaki mali işleri yöneten bir-iki
yetkili, bu paraların gizlendiği yeri bilmektedir.
1963 yılında McCone, yüksek rütbeli subaylar
önündeki
bir brifingte, yıllık bütçelerinin iki milyar dolar ve istihba­
rat işlerinde Çalişanlarm yüz bin kişi olduğunu söylemiştir.
McCone'un verdiği bu rakamlar, CIA ve öteki istihbarat ör­
gütl&inin mutat istihbarat işlermde sarfedilen parayı
ve
kullanılan memurları kapsadığı söylenebilir. Buna ek olarak
• Bu kitabın yazıldığı yıllarda. döıt milyar dolar, otuzaltı milyar
Türk
lirası ediyordu .. Bu, gene o yıllardaki Türkiye'nin yıllık bütçesinin ortalama
iki katıydı. -ç.
o

--- Sayfa 81 ---
her yıl, elekttonı'k istihbarat ile havadan yapılan . ctıs؍sluk
işlerine de iki milyar dolar harcanmaktadır؎ Bu iki;tip istih­
barat, birarada düşünülürse töplam bütçe dört milyar do-:.
hı-ra, kullanilan personel sayısı da iki yüz bine* ulaşmakta­
dır.
Çoğu zaman bu geniş istihbarat örgütünü1'<Ulusal
Gü­
venlik Kurulunun denetiediği sanılır. Oysa uygulamada, Gö­
rünmeyen · Hükümetin faaliyetlerinin çoğu, bu kurulun top;.
lantilarında incelenmemiştir bile.
Ayrica bu faaliyetlerden
Birleşik Devletler !stihbarat Kurulunun da haberi olmamış­
tır. Örneğin, Küba çıkartmasından bu- iki kuruluşa daha ön­
ce{ien hab؏r bile verilmemiştir.
ÖZEL GRUP
Görünmeyen Hükümetle ilgili önemli kararlar Özel Grup
adıyla bilinen körnite tؐ rafından verilir. Bu komiteriih yapı­
sı, küçük değişiklikler gösterir se de, üyeler, genellikle
şu
kimselerden ibarettir: merkezi istihbarat müdürü, dışişleri
bakanlığı müsteşarı (ya da yardımؑ ısı), savunma
bakanı
ve müsteşarı. Kennedy ve Johnson idareleri zaınB.nında Özel
Grupta cumhurbaşkanlığı temsilcisi,
McGeorge Buridy idL
Diğer üyeler ise sırasıyla, McCone, McNamara,
Savunma
Müsteşarı Roswell Gilpatric; Dışişleri · Müsteşarı U. Alexis
Johnson idi.
Özel
Grup, Eisenhower zamanında, başkanlığın
54/12
nolu gizli emriyle kurulmuştur ve · bugün bile "54/12 GrubU:''
diye anıldığı olur. Bu grup, Görünmeyen Hükümetin "'beyni"
gibidir ve istihbarat topluluğunda bile grubun
varlığından
pek az kişinin haberi vardır. Özel Grup haftada bir kez top­
lann· ve Birleşik Devletler tstihbarat Kurulunun kararına bı­
rakılması doğru görülmeyen fazla önemli işler üzeiiilde ka-
• Kitabın yazıldığı yıllarda, Türkiye'de çalışan devlet memurlan üç
yüz
öin kadardı. --ç.
·
.
81

--- Sayfa 82 ---
rar verir. Amerika Birleşik Devletleri'ni ve bazan da bütün
dünyayı savaşa sürükleyebilecek kararlar işte bu birkaç ki­
şinin oluşturduu grup tarafından alınır.
CIA'cılarm kendi politikalannı hiç bir zaman kendileri­
nin kararlaştırmadıklannı, daima daha üstün bir otoritenin
emirleriyle hareket ettiklerini söylemelerinin nedeni, işte bu
gruptur. Alien Dulles, bir keresinde, "CIA şimdiye
kadar
hiç bir kimseyi ya da hükümeti, kendi dışmda daha yüksek
bir hükümet makamının izni olmadan
desteklememiştir."
demişti. Ortalama bir vatandaş için
Dulles'm bu ifadesi,
tehlikelerle dolu bir gizli harekatın her yönünü, objektif bir
ölçüyle tartışmak için toplanan kabineyi,
Ulusal Güvenlik
Konseyini ya da özel bir cumhurbaşkanlıı komisyonunu ak­
la getirir. Oysa gerçek şudur ki, bu çeşit karariann bazıla­
rı, öteki hükümet komitelerinin izledikleri yöntem ve kural­
lar dışında, tamamen gayri-resmi olarak alınmıştır. Üste­
lik ülkenin kaderi üzerinde etkisi olan bu kararlar dıştan ve
tarafsız hiç bir eleştiriye ya da tabiile tabi tutulmamıştır.
Görünmeyen Hükümet liderlerinin cesaretlerini,
becerikli­
liklerini ortaya koymak ya da iktidarlannı genişletmek gibi
insani zaaflardan uzak bulunduklarını iddia etmek mümkün
.. ǡ'-- ?
muaur .
DENETİM GİRİŞİMLERİ
Bu denetim noksanlıı zaman zaman şiddetle hissedil­
miş, gerek Eisenhower, gerekse Kennedy idaresi sırasında,
Görünmeyen Hükümetin faaliyetlerini daha sıkı denetleye­
bilmek için bazı komisyonlar kurulmuştur.
Kongrede de bu denetinl gerei duyulmaya
başlanmış
ve 1954 yılında, Senatör Mike Mansfield, verdii bir
öner­
geyle, Merkezi !stihbarat Örgütü Ortak Komitesinin kurul­
masını önermiştir. Bu komite, altısı senatodan, altısı mec­
listen olmak üzere oniki kişiden oluşacaktı. Anlerika poli-
82

--- Sayfa 83 ---
tikasında sağduyuyu temsil eden Senatör Mansfield'ın
bu
önerisini, otuzdört senatör desteklerneyi vaadetınişlerse de,
dış baskılar sonucu bunlardan ondördü sonradan caymış ve
öneri, yirmiyediye karşı ellidokuz oyla reddedilmiştir.
Mansfield'ın tasarısının dili, Görünmeyen Hükümetle ya­
kın ilgileri bulunanları ve gerici Demokrat senatörleri hiç
de memnun edecek çeşitten değildi. Senatör, karar tasarı­
sında şöyle diyordu.
"Merkezi !stihbarat Örgütünün, Kongre tarafından dü­
zenli ve sorumlu bir denetime tabi tutulması kaçınılmaz bir
ihtiyaçtır. Demokratik haklıırın korunması ve örgütün ge­
leceği ve dış politikamızın başarıya ulaşması için bu dene­
tim gereklidir. Kongre ile CIA arasında devamlı bir
ilişki
kurulmadığı takdirde, bugünkü kuşkular daha da büyüye­
cektir ...
"Bal'ış
zamanında dış ülkelerdeki istihbarat
harekdtı
her şeyden önce Amerikan geleneklerine aykırıdır. Bizim hü­
kümet şeklimiz, denetim ve denge sistemine dayanmaktadır.
Eğer bu sistemin bir noktada dengesi bozulursa, bütün sis­
t,em tehlikeye girer ve despotluğun alıp yürümesine yolaçıl­
mış olur.
"CIA,
her türlü KongL"e denetiminin dışında bırakılmış­
tır. Harcamaları, diğer hükümet kuruluşlarında suiistimal­
lere engel olan hükümlerin dışında tutulmuştur. Ödeneği di­
ğer hükümet ödenekleri içine gizlenmiştir ...
"Bir istihbarat örgütünün etkili olabilmesi için tam bir
gizlilik içinde olması gereğini kabul ediyorum. Ne var ki,
belli bir amacın gerçekleştirilmesi için gerekli gizlilik ile sırf
gizlilik için gizlilik arasında büyük bir fark vardır. Gizlili­
ğin kutsallaştırıldığı yerde, kötüye kullanılması da başlar;-
"Gizlilik için gizlilik f!kr.i.ni kabul ettiğimiz
takdirde
istihbarat örgütümüzün iyi mi, yoksa kötü mü olduğunu bil­
memize olanak yoktur. Gizlilik, bugün, CIA'nın yaptığı her
şeyi örtmektedir."

--- Sayfa 84 ---
Mansfield'ın tasarısı 1956 Nisanında oylanmış ve Senato
Silahlı Kuvvetler Komisyonu Başkanı Richard B. Russel ve
eski cumhurbaşkanı yardımcılarından Alben W. Barkley gi­
bi muhafazakar kanattan demokrat senatörlerin
açtıkları
karşı kampanya sonucu, yukarıda da belirtildiği gibi redde­
dilmiş ve böylece CIA, her türlü politik ve mali denetim dı­
şında, başına buyruk bir örgüt olarak faaliyetine devam et­
miştir.
ELÇİLİKLERLE KARŞILIKLI İLGİSİ
Kongrenin istihbarat topluluğu ile ilgisi yönünden ortaya
çıkan bu güçlüklerin bir başka çeşidi ile de dış ülkelerdeki
Amerikan elçileri karşıla-şmaktadırlar. Senato
Dış İlişkiler
Komitesi 1959 yılında ad açıklamaksızin bazı emekli elçilerin
bu konuyla ilgili konuşmalarını biraraya getiren bir kitap
derlemiştir. Eski bir büyükelçi, bu konuda şunları söylüyor :
"Dışişleri bakanlığı ile dışarda görevde bulunan yüksek
devlet memurlarının hepsi, CIA'nın yabancı ülkelerdeki hü­
kümetleri devirme çabalarını duymuştur ya da CIA'nın ka­
rıştığı bu çeşitten muayyen olaylara tanık olmuştur. Ne ya­
zık _ki, bti faaliyetlerin çoğunda örgüt, ya baltayı taşa vur­
muş ya da Amerika'nın itibarını bu ülkelerin halkı gözünde
iki paralık etmiştir. İşin en üzülünecek yanı da CIA ajanla.;
rının bu ülkelerdeki elçilik ve konsolosluklarda, elçilik
ve
konsolosluk memurlarıymış gibi gizlenmiş olmasıdır.:_'
Birkaç büyükelçi, casusluk
faaliyetlerinde perde gibi
kullanılmaktan şikayet etmişlerdir.
Ama CIA'cılar
elçilik
örtüsünün, çalışabilmeleri için ana koşul olduğunu öne sür­
müşlerdi. Diplomatik dokıınulmazlık olmaksızın CIA şifrele­
rinin, evrakının ve muhabere şebekesinin güvenliği sağlana­
maz demektedirler. CIA, kendi şifrelerini ve bağımsız muha­
bere sistemini kullanmaktadır. CIA ajanları, elçiye
haber
vermedikleri takdirde, bunların ne iş gördüklerini, Washingؒ
84

--- Sayfa 85 ---
ton'a. ne gibi raporlar gönderdiklerini, elçi kesinlikle bilecek
durumda değildir .
. Dışişleri memurları ile CIA ajanları arasındaki çatışma
o hal̡ geldi ki, Eisenhower, 1960 Kasımında aşağıdaki cum­
hurbaşkanlığı emrini yaymlamak zorunluluğunu duydu: "Dış
ülkelerdeki Amerika Birle§ik Devletleri diplomatik misyon
şefleri, Başkanın temsilcisi ve onun adına hareket
eden
kimseler olarak, yasanın tanıdığı ölçüde ve başkanın zaman
zaman yayıniayacağı talimatlar gereğince, bu ülkelerde faali­
yette bulunan örgütlerin koordinasyonundan, denetlenmesin­
den tamamen sorumludurlar."
. Eisenhower'ın bu emri ilk bakışta, dış ülkelerde
faali­
yette bulunan
hükümet kuruluşları üzerinde
elçilerin otori­
tesini kurmaya
yeter gibi görünüyorsa da,
birçok kimse
bunun aksine,
CIA'ya
da bazı "gizli"
emirler verilmesi
ihtimalinden ciddi şekilde şüphe etmektedirler.
Kennedy de cumhurbaşkanı olur olmaz, dışişleri bakan­
lığı ile elçilerin bu konudaki yetkilerini doğrulamak için 29
Mayıs 1961 'de bütün elçilere bir mektup gönderdi :
"Siz Amerika Birleşik Devletleri'nin
bütün diplomatik
misyonlarının yönetiminden sorumlusunuz
ve onların
her
türlü harekatını denetlemenizi isterim. Misyonunuz, sadece
dışişl̢ ri bakanlığı personelini değil, görevli bulunduğunuz ül­
kede programı ya da faaliyeti olan diğer bütün Birleşik Dev­
letler kuruluşlarını ve temsilcileri de kapsamaktadır. Bu gö­
revi yürütmede, sizi bütün gücümle destekleyeceğim.
"Şurasını söylemenin gereği yoktur ki, diğer kuruluşla­
rın temsilcileri, burada, Washington'daki temsilcileriyle doğ­
rudan doğruya muhabere
edecekler ve sizinle aynı fikirde
olmadıkları zaman, kararlarınız hakkında
Washington'daki
daha yilksek makamdan kararın gözden geçirilmesini isteye­
bileceklerdir.
"Gene de, görüşleri ve faaliyetleri hakkında
size tam
bilgi vermekten sorumlu oldukları gibi, size ve onlara başka
85

--- Sayfa 86 ---
bir talimat verilmediği takdirde, kararlarımza da
uymak
zorundadır lar.''
Kennedy'nin bu mektubu yazmasına o zamanki
dışiş­
kri müsteşarı Cheser Bowles neden olmuştu. 1961 yılı yazın­
da Bowles, yeni durumu anlatmak için bir dünya
gezisine
çıkmıştı. Dışişleri bakanlığı, CIA ve AID' den beş kişilik bir
ekip Boıwles'le birlikte, yedi bölge toplantısında elçilik ileri
gelenlerine yeni tertibi anlattılar.
Bowles, bu toplantılarda, elçilerin, CIA'nın yazışmala­
rından tamamen haberdar edilmesini ve CIA'nın Washing­
ton'a gönderdiği mesajlardan birer kopyasının elçilere ve­
rilmesini istedi. Her toplantıda CIA' cılar
şu endişeyi
öne \
sürüyorlardı: elçilerin, CIA'nın özel sorunlarını aniayama­
ması halinde ne yapacaklardı?
Bowles, durumu bize bildirin, yeni elçiler bulalım, kar­
şılığını verdi,
CIA'cılar, istihbarat kaynaklarımızı elçilere
bildirecek
miyiz? diye merakla sordular. Evet, dedi Bowles. Elçi böy­
lece elde edilen bilgilerin doğruluğunu araştırabilecekti.
CIA'cılar, "sıkışık durumlarda" elçileri atlama
yetkisi­
nin verilmesini istediler. Bvwles "olmaz" dedi. Bir yıl sonra
durumu denetlernek için Amerikan elçiliklerine yaptığı teftiş
gezisinde, CIA'dan tek bir şikayet ya da mütalaa işitmedi.
Bowles de yeni sistemin iyi işlediği sonucuna vardı.
Ne var ki, 1962 yılı ıonunda, Senato Hükümet Harekatı
Tali Komitesine bağlı uzmanlara dünya ölçüsünde yaptırı­
lan bir inceleme gezisinde elde edilen sonuçlar
tamamen
başkaydı.
.
,
Bu uzmanlar, Kennedy'nin mektubunun bir "gölge" ol­
duğu ve CIA'yı içine almayacak şekilde yorumlandığı sonu­
cuna vardılar. Elçiler, hala, ne CIA'ya emir verebiliyorlar­
dı, ne de bu örgütün ğiriştiği bir hareketi durdurabiliyorlardı.
Göze görünür tek değişiklik,
şimdi artık, elçilerin, bir CIA
programıni protesto edebilecek ve Washington'dan gelebile-
6

--- Sayfa 87 ---
cek yeni bir · ƻmre kadar durdurabilecek durumda olmala­
rıydı.
. i
: .
ı n i i 1 n
Görünmeyen Hükümeth, hükümetle olan bütün ilgilerine
de kolayca uygulanabilecek şu gözlem, raporda dikkati çeki­
yordu: "Elçilerin üstünlüğü fikri, bir dereceye kadar, nazi­
kd.ne bir hayal olarak kabul edilebilir."
r

--- Sayfa 88 ---
ÜÇ
GUATEMALA
CIA'NIN MUZ AYAKLANMASI
"ÇOCUKLAR" diyordu Büyükelçi John E. Peurifoy, ça­
lışma arkadaşlarına, ·"yarın bu vakitler, büyük bir ziyafet
çekeriz kendimize."
Sahne, Guatemala City'deki Amerikan
Büyükelçiliğiy­
di, tarih 18 Haziran 1954'Ei. Sol eğilimli Cumhurbaşkanı Ja­
cobo Arbenz Guzman'a karɭı CIA'nın hazırladığı
hükümet
darbesi başlamıştı. O gün öğleden sonra, Amerika'da eği­
tim
görmüş 150 kişilik
mülteciler ordusu,
Albay
Carlos
Castillo-Armas komutasında, Honduras sınırını geçmişti. Ya­
ni Guatemala'nın istilası başlamıştı. Bütün bunlar, Ameri­
ka Birleşik Devletleri Cumhurılıaşkanı
Eisenhower'ın
çok
önceden alınan tasvibi ile oluyordu.
88

--- Sayfa 89 ---
Ne va.r ki, Büyükelçi Pt-urifoy'un bu tahmini .biı:"az faıǋ
la iyimserdi. Arlıenz'in devrilmesini kutlamak için verileƨek
partinin iki hafta kadar gecikmesi gerekti. CIA'nın bir ge­
cede . olur biter diye planladığı hükümet darbesi, tam oniki
gün sürdü. Büyükelçi Peurifoy, hiç ummadığı, maskelenmiş,
silahlı birçok politik manevralara katılmak
zorunluluğunu
hissetti. .AmeriƩa Cumhurbaşkanı ise,
dışişleri bakanlığının
ısrarı üzerine, CIA'nın hazır la dığı bu ayaklanı:nay.ı . başarıya
ulaştırabilmek için, üç tane daha av uçağı göndermek
zo­
runda kaldı.
Domuzlar Körfezinin aksine, 1954 Guatemala
harekatı
başarıya ulaşmıştı. Bir yıl önce İran' da olçluğu gibi, Guate­
mala da, CIA'nın hükümet devirme alanında kazandığı
ilk
zaferlerden biridir. Dwight D. Eisenhower, 10 Haziran 1963
tarihinde, Washington'da, dikkati az çeken, ama ()nemli Qir.
konuşma yaptı. Eski Başkan, bu konuşmasında, ilk kez, 1954'­
te Amerika Birleşik Devletleri'nin, Guatemala
Hükümetini
devirdiğini söyledi, "Bir defcısında" dedi eski başkan, "Or­
tƪ Amerika'da umutsuz (y::ı da bizim öyle sandığımız)
bir
ffi,ırum meydana gelmişti. Başa geçen komünist bir hüküme­
ti devirmemiz gerekmişti. İƫ çabalarımız yenilgiyle sonuç­
landı . . Bu durumda derhal harekete geçmemiz gerekti.'Ƭ·
Eski cumhurbaşkanının işaret ettiği olay şuydu : Peuri­
foy'un elçilik memurlarının iyimser tahmininden dört
gün
sonra, Eisenhower'a, CIA'nın, birkaç
P-47 T-underbolt'tan
kurulu mütevazı hava kuvvetinin büyük bir felakete uğradı­
ğı bildirildi. Bir tanesi harekat sırasında isabet almış,
bir
başkası . düşmüş parçalanmıştı. Thunderbolt'lar, seçimle iş­
başına geçmiş olan Jacobo Arbenz Guzman'ı cumƭurbaşkan­
lığından düşürmek için Guatemala City'yi bombardıman edǊ
yorlardı.
Alien Dulles dÜşen bu uçakların yerine yenilerini
isti-
• Etsenhowet'ın 10 Haziran ]963'te Arnerikan Kitap Satıcılan Birliğinde
yaptığı bir konuşmadan.
89

--- Sayfa 90 ---
yordu. Bazı çevreler"harekatm başlamasından sonra
hala
Castillo-Armas'a uçak vermenin Birleşik Devletler'in bu
iş­
teki parmağını iyice açığa çıkaracağından
korkuyorlardı.
Ama Alien Dulles'a göre başlanılan bir işi mutlaka bitirmek
"gerekti. Castillo-Armas'ın
bu istila hareketi aylardır büyük
bir dikkatle hazırlanmıştı. CIA pilotu Jerry Fred
Delarm,
P-47'lerle Guatemala üzerine yaptığı baskınlarda büyük ba­
şarılar kazanmıştı.
BEYAZ SARAYDA BİR TARTIŞMA
ÖŊleden sonra Beyaz Sırayda uçaklarm
gönderilmesi
konusunda Eisenhower'm başkanlığında bir toplantı
yapıl­
dı. Toplantıya katılan dışişleri
bakan
yardımcısı
Henry
Holland, uçak gönderilmesi fikrine kesinlikle karşıydı. Allen
Dulles ise uçaklarm göndel'ilmesini hararetle savundu. Ei­
senhower da bu fikre katılarak
uçaklarm
gönderilmesini
emretti. Sonraları Dulles, bu toplantıda alman karar
ıçm
şöyle diyordu : "Karşı-fikri savunanın
tartışmayı kaybede­
ceğini hemen anlamıştım. Çiinkü, koltuğunun altında üç hu­
kuk kitabı ile toplantıya gelmişti."
Guatemala darbesi sırasında, Honduras'ta,
Amerikan
büyükelçisi olan Whiting Willauer, 1961 Temmuzunda, Sena­
to İçgüvenlik Komitesi önünde verdiği ifadede, CIA'nm bu
darbedeki rolünü açıkça anlatmıştır. Willauer, "Guatemala­
daki hükümet darbesinden sonra,
Allen Dulles'tan bir tel­
graf aldım" ; diyordu, "bu telgrafta Mr. Dulles beni kutlu­
yor ve bensiz bu ayaklŋnmanın başanya
ulaşamayacaŌ
söylüyordu.
Bu telgraftan
dolayı
büyük gurur
duyuyo­
rum."
Daha sonra komitedeki soruşturma öyle devam
etti:
"Soru: Bay Büyükelçi, Guatemala'daki Arbenz hüküme­
tini devirme işi bir
ekip çalışması mıydı,
yoksa bu hare­
katta siz yalnız mıydınız?

--- Sayfa 91 ---
"Yanıt: Bir ekip vardı.
"Soru: Jack Peurifoy da orada- mıydı?
"Yanıt: Evet, Jack de Guatemala'daki ekipteydi ve bel­
Jibaşlı kişilerden biriydi. Sonra, Costa Rica büyükelçisi Ro­
bert Hill ile Nikaragua büyükelçisi Tom Whelan da
vardı.
1
Elbette, sahnede birkaç ClA ajanı da bulunuyordu.
"Soru: Mr. Dulles'ın bu bölgeyle ilgisi neydi?
"Yanıt: M. Alien Dulles'ın mı?
\
"Soru : Evet.
"Yanıt : CIA, anti-komünist ihtilalci kuvvetlerini dona­
tıyordu.
"Soru : Bütün bu harekatın geçtiği bölgenin yönetiminin
sizde olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?
"Yanıt: Kuşkusuz çok önemli görevler verilmişti bana.
Özellikle kendileri de devrilmekten ödü kopan Honduras Hü­
kümetini hizaya getirmem ve Honduras 'ta üslenmiş bulunan
ihtilalci faaliyetlerin devamını sağlarnam gerekiyordu."
LA FRUTERA
Eski büyükelçi,
Guatemala'daki hükümet
darbesi hak­
kında gayet açık konuşuyordu. Dış dünya, bu ülkeyi,
daha
çok kahve ve muz ülkesi olarak tanırdı. 3.800.000
nüfuslu
bu ülke halkının yüzde-altınışı kızılderilidir.
Kızılderililer,
İspanyollar gelip bütün Orta Amerika'yı Guatemala City'den
yönetmeden önce, bin yıl hüküm süren ileri bir kültüre sa­
hip Maya soyundan geliyo:-lardı. Halkın geri kalan
kısmı,
başta İspanyollar olmak üzere karışıktır. Bunlara, ladinoslar
denir. Kızılderililerin çoğu okur yazar değildir ve çok ucuz
bir işgücü oluştururlar.* Guatemala tam bir feodal devlet-'
• Köylü ve işçiie'?in yıllık ortalama kazançlan 87,7 dolar, üst sımfiann
2.9ı7,0 dolardır. Birleşmiş MilleUer istatistiklerine göre hayat, burada, Ame­
rika'ya göre %10 daha pahalı, kazanç ise onsekizde-biri kadardır.
Nüfusun
ancak
%35'i ayakkabı giyebilmektedir. Kızılderililerin ortalama hayat
uzun­
luiu 38 yıldır. --ç.
1

--- Sayfa 92 ---
tir.• Nüfusun yüzde-ikisi,
toprakların
yüzde-yetmişinden
fazlasına sahiptir. Son dönemlerde Guatemala'da en önemli
sözcük, La Frutera., United Fruit Company'dir.
Bu Arneri­
kan muz kumpanyası, binlerce dönüm toprağa sahip olduğu
gibi, binlerce dönümü de ortakçılıkia işletir. Kumpanya, ay­
rıca ülkenin demiryolu şeɮekesinde ana ortaklardan biridir
ve politik faaliyetlerle yal{lndan ilgilidir.**
Arbenz, 1951 Martında işe başlar başlamaz, kahve işçi­
leri, derhal, asgari ücretlerinin iki kat artırılmasını istediler.
Bu artış isteği fazla gibi
görünebilirse de bu işçilerin gün­
deliklerinin 40 sent olduğu bilinince bu isteğİn hiç de fazla
olmadığı anlaşılır. !şçi sendikaları da, gündelikleri bir dolar
otuz altı sent olan ve United Fruit'da çalışan muz işçilerinin
ücretlerinin artırılınasını istE:diler .
. . 1944'teki büyük bir öğrenci
ayaklanmasıyla
diktatör
Jorge Ubico devrilmişti. Bl.!ndan sonra başa geçen
Juan
Jose Arevalo amansız bir Amerikan düşmanıydı ve Arneri­
kalılara göre komünist olan Arlıenz'in yönetimine, onun za­
manında yolaçılmış oldu.
O sıralarda Arbenz rejiminin komünist bir rejim olduğu
söylenmişse de Arbenz'in başta toprak dağıtımı olmak üzere
giriştiği bütün reformların tamamen burjuva reform olduğu
derhal farkedilir. Aslında parlamentoda da 54 milletvekilin­
den sadece 4'ü komünistti. Amerika, bu komünist suçlaması­
nı, sırf Amerikan sermayesine karşı girişilen kamulaştırma
çabalarıyla emperyalist çıkarlarının tehlikeye düştüğünü gö.,
rerek, bir paravana gibi kullanmıştır.
• Herbiri ortalama o!arak 90.000 dönümlük 22 büyük çiftlik vardır ve
ekilebjlir topraklann %13'ünü oluşturan bu topraklar üç kişiye aittir. -ç.
•• Ülkenin demiryolu şebekesinin %33'ü United Fruit'un elindedir. Geri
kalan kısmı da gene Amerikan sermayesine aittir. Bu şirketler, Amerika'da,
%38 kazanç vergisi öderler, burada ise Guatemala hükümetine bir kuruş bi·
le ödemezler, Guatemala'nın en önemli limanı Puerto Barrios, gene United
Fruit'un idaresi altındadır. Pan. American, Guatemala Havayollan Aviteca' •
nin %25 hissesine sahiptir. United Fruit, bu ülkede yaptığı toptan yatınmla­
nıı. ;%72'si · oranında yıllık bir kAr sağlamaktadır ve bu kdr, her türlü vergi-
den muaftır. -ç.
'
9%

--- Sayfa 93 ---
'fO PRAK · REFORMU
Cumhurbaşkanı Jacobo
Arbenz Guzman, 1952'de, ülke­
sindeki dengesiz toprak mülkiyeti durumunu düzeltinek iste­
di. Süratle bir toprak reformu programını uygulamaya kal­
kınca, büyük çiftlik sahipleri ile United Fruit Kumpanyasını
karşısında buldu. Toprak reformu ile toprak ağalarını ve
sermaye çevreleɯini · karşısına. alan Arbenz, bu yetmiyormuş
gibi bir de United Fruit'un Pasifik Okyanusu kıyılarındald
900.000 dönümlük en verimli toprağını kamulaştırdı. La Fru'­
tera'nın ·40.000.000 dolarlık yatırımını korumak için, Amerika
Birleşik Devletleri'nin, solcu Arlıenz rejimini devireceği za­
ten beklenmekteydi. United Fruit topraklarının kamulaştırıl­
ması, Eisenhower'ı harekete geçirmeye yetti.
1954 Mayısında Çek silahlarının Guatemala'ya sevkedil­
meye başlanması, sonradan, CIA tarafından organize edilen
hükümet darbesinin nedeni gibi gösterilmeye çalışıldıysa da,
Arbenz'i devirme hazırlıkları çok önceden başlamıştı. 1953
yılı sonunda, John Emil Peurifoy, ilk kez sahnede göründü.
O sıralarda Guatemala içten içe kaynıyordu. SOnraları Gua­
temala cumhurbaşkanlığına getirilen Miguel Ydigoras Fuetı­
tes, 1954 başında, Guatemala'nın güney komşusu El _Salva'­
dor'da yaşıyordu. Ydigoras yakınlarda yayınladığı bir kita­
bında o yılları şöyle anlatıyor :
"United Fruit Kumpanyasının
eski müdürlerinden. Mr.
Walter Turnbull, bana,
CIA ajanı diye tanıttığı iki kişiyle
birlikte geldi. Bana, Guatemala halkının sevdiği bir kimse
olduğumu, Arbenz hükümetinin devrilmesine yardım edece-:­
ğimi söylediler. Yardım koşullarını sordum. Bu koşullar ka­
bul edilecek gibi değildi. Diğer şeyler arasında United Fruit
Kumpanyası ile Orta Amerika Uluslararası Demiryolları ida-
-
· 6
resine çıkarlar sağlamam ; dɰmiryolu işçileri sendikasını da-
ğıtmam ; diktacı bir yönetim kurmam isteniyordu. Ayrıca;
yapılacakher yatırımı kuruşuna kadar ödemem gerekiyordu.''

--- Sayfa 94 ---
KESİN KARAR
1953 yılı sonunda, Eisenhower, artık kararını vermişti :
Arbenz devrilmeliydi. Bu kararını uygulamak için CIA'ya ve
Alien Dulles'a başvurdu. Gerekli planlar hazırlandı. Peuri­
foy'un Guatemala'ya tayini bu planın bir parçasıydı. Bir tek
yabancı dil bile bilmeyen ve dořu dürüst bir eğitim gör­
memiş olan bu dışişleri bakanlığı
memurunu, sadece gizli
işlerine alet edebilmek amacıyla, CIA, Guatemala'ya büyük­
elçi tayin ettirmişti.
Alien Dulles ile yardımcısı General Cabell her ne kadar
CIA'nın bu işe katılmasındaki bellibaşlı sorumlulumu taşıyor
idiyseler de, Guatemala harekatının yürütülmesi işi, Plan
Şubesi Müdürü Frank G. Wisner'e verilmişti. "Siyah" hare­
katta epey deneyimi olan Wisner, İkinci Dünya Savaşı sı­
rasında İstanbul'da ve Bükreş'te istihbarat şefi olarak gö­
rev yapmış ve sayısız gizli işler çevirmişti.
Şimdi, 1954 yılında, Guatemala'da, Wisner'ın ve CIA'nın
aradı adam, Arbenz'e karşı girişilecek harekatta lider ola­
rak kullanılabilecek birisiydi. Bu iş için Albay Carles Cas­
tillo-Armas'ı seçtiler. Armas, 1950 yılında, Arbenz'e karşı gi­
rişilen bir ayaklanmayı yönetmiş ve hareketin başanlama­
ması üzerine Honduras'a kaçmıştı. Castillo-Armas; kararga­
hını Honduras'ın Tegucigalpa kentinde kurdu ve CIA'nın yar­
dımıyla istila planları hazırlamaya başladı.
Bu gizli faaliyetler, ilk kez, 1954 Ocamının 24'ünde Gua­
temala hükümetinin
Cas tillo-Armas ile Y digoras arasında
yapılan yazışmaların ele geçirilerek, açıklanmasıyla ortaya
çıktı. Gerçekten de bu iki sürgün lider temas halindeydiler
ve Arbenz'i devirmek için aralarında bir anlaşma bile imza­
lamışlardı.
Guatemala, gizli
harekatın merkezinin
Nikaragua'nın
merkezi Managua olduğunu ve bu girişimi, Cumhurbaşkanı
Anastasio Somoza ile Domir.ik Cumhuriyeti diktatörü Gene-

--- Sayfa 95 ---
ral Rafael L. Trujillo'nun destekleditini öne sürdü. Arbenz
hükümeti, aynı zamanda, "kuzeydeki kuvvetli bir hüküme­
tin de planı tasvip ettim ini'' ilan ediyordu. Bu suçlamaya gö­
re harekatın şifre adı EZ Diablo (Şeytan) idi ve isyancılar
Puerto Cabezas'daki (yedi y}ı sonra, Domuzlar Körfezi Ila­
rekatının hava üssü olaccık yer) Başkan Somoza'ya ait bir
çiftlikle Managua gölü üzerindeki Monotambito adasında eŕ­
tim görüyorlardı. Sabotaj ekiplerinin eŖitimini Amerikan or­
dusundan emekli Albay Cari T. Struder yönetiyordu. Silahlar,
Batı Almanya'daki H. F. Cordes Kumpanyasu:ıdan geliyordu.
Amerikan Dışişleri Bakanlı yetltilileri, bu suçlamalara,
her ne kadar gülünç deyip geçmek istedilerse de, Castmo­
Armas kuvvetlerinin
eğitimi, gerçekten de,
Monotambito
adasında yapılıyordu ve Nikaragua Cumhurbaşkanı St.'moza,
Arbenz'in devrilmesiyle çok yakından ilgiliydi. Nikaragua'­
daki eğitim, "Albay Rutherford"
takma adında Amerikalı
bir CIA subayı tarafından yönetiliyordu.
CIA HA VA KUVVETI
Bu darbe planında en ör.emli askeri unsur, CIA'nın ha­
va kuvvetiydi.
Bunlar,
Managua
Uluslararası
Havaala­
nında harekatta bulunan P-47 Thunderbolt'lar ile C-47 nakli­
ye uçaklarıydı. Pilotların hepsi Amerikalıydı. Aralarında en
gözü karası, olayların sonradan gösterdiği gibi Jerry Fred
Delarm idi. CIA, Delarm ile 1954 yılında anlaştı. Guatemala
City'ye yerleşen Delarm, uçuş dersleri veriyor ve örtü ola­
rak otomobil satıcılığı yapıyordu. Şifre ismrt'Rosebinda"ydı.
Bu arada, John Foster Dulles'ın başında bulUnduŗ Ame­
rikan delegasyonu,
mart ayı içinde,
Caracas'ta toplanan
Onuncu Amerikalılararası Konferansa katıldı. Dulles, doğ­
rudan doÇuya Guatemala'YJ hedef tutan bir anti-komünist
95

--- Sayfa 96 ---
karar tasarısı önerdi : · Arlıenz'in dışişleri bakanı Guillermo
Torlello, Dullesɱı bir "muz perde" kurmakla suçtadıysa da
Amerikan · karar tasarısı, bir oya karşı onyedi
oyla kabul
edildi. Sadece Guatemala, karar tasarısı aleyhinde oy kul;.
lanmıştı. · Guatemala'ya bir gemi dolusu
Çekoslovak yapısı
silah gönderildiğini CIA'nın öğrenmesi üzerine, işler büsbü­
tün hızlandı.
Amerikan hükümeti karşı-önlem olarak
Nika,.
ragua'ya dev nakliye uçaklarıyla silah taşımaya başladı.
Haziran ayı başında,
Guatemala City'de Deların gibi
uçuş dersleri veren eski Amerikan Hava Kuvvetleri pilotla­
rından Ferdinand F. Schupp, Guatemala Hava Kuvvetleri
komutanı Albay Rodolfo Mendoza Azurdia ile birlikte Men­
doza'nın özel uçağıyla sınırı geçti. El Salvador'a inen iki
eski havacı iltica hakkı istedi.
CIA'nın hava harekatı gitgide hazırlığını tamaml,ıyordu.
lVIendoza ile Schupp da bu harekata
katılmak için kaçmış­
lardı. Castillo-Armas'ın
istila kuvvetleri sınırı
geçmeden
önce Deların da Guatem,ıla'dan yavaşça sıvıştı.
KO.l'viüNts·r BOYUNDURUGU
İstila başlamadan birkaç gün önce, Beyaz Sarayda, Dul­
les - kardeşler ile genelkurmay temsilcilerinin katıldığı ortak
bir toplantı yapıldı. Bu toplantıda, Eisenhower, masanın çev ..
resindekilere şu soruyu sordu : "Bu harekatı başaracağımız­
dan emin misiniz?" Hazır bulunanlar, "Evet" dediler. Eisen­
hower, "Ben de başanya uloşmamız için hiç bir şeyden ka­
çmmayacağım" dedi, "çünkü eğer başarırsak Guatemala hal­
kı komünist
boyunduruɲndan kurtulacak.
Başaramazsak
Amerikan bayrağı yenilmiş olacak."
18 Haziranda Castillo-Armas ile bir avuç "Kurtuluş Or­
dusu", Honduras-Guatemala sınırını geçtiler. Bir yandan da
P-47'ler Guatemala'nın, Pasifik kıyılarındaki önemli liman;;.

--- Sayfa 97 ---
larından San Jose'yi bombardıman etti. Guatemala hüküme­
ti yabancıların hazırladığı bir istilanın başladığını resmen
ilan etti. Amerikan dışişleri bakanlığı,
"halkın Guatemala
hükümetine karşı cıyaklandığını" bildirdi.
Gazeteciler savaşı
izlemek için Guatemala ve Honduʚ
ras'a akın ettiler. Ama ortada savaş falan yoktu. Castmo­
Armas ile kurtuluş ordusu sınırdan altı mil içerde Esqupu­
las'a yerleşmişti. Hazırlanan plana göre, Arbenz rejiminin
yıkılmasını burada bekleyecekler ve başkente muzaffer bir
yürüyüşle gireceklerdi.
İstila ordusu smırda haber beklediği günlerde Nikara­
gua Cumhurbaşkanı Somoza, Ydigoras'ı saraya öğle yeme­
ğine davet etti. Yemekte, Albay Rutherford da vardı. Üzeri­
ne renkli iğneler b:ıbrılmış bir harita üzerinde harekatı gö­
rüştüler. Uçak biçimindeki dört iğneden bir tanesi Deların'­
ın uçağını temsil ediyordu. Delarm, istilanın ilk günü sadece
başkent üzerine propaganda broşürleri atmıştı. Bundan sonʛ
raki saldırılarda artık kağıt yerine bomba yağdırmaya baş­
lamış ve bazı hedeflere isabetler olmuş, hükümet liderleri­
nin moralleri epey bozulmuştu. Ama iki P-47'nin tam isabet
alması CIA uçaklarının şansını değiştirdi. 20 Haziran günü,
Guatemala delegesi, Birleşmiş Milletlerde; iki Arılerikah pi­
lotun, Guatemala City'yi bombardırnan ettikten sonra Mek­
sika sınırı yakınındaki Tabachula'ya zorunlu iniş yaptığını
söyleyerek, Amerika'yı suçladı.
Amerikan delegesi Hanry
Cabot Lodge, bu suc;.·Jamalara karşı, istilayı, hükümetinin ha­
zırladığı yolundaki iddiaları tamamen reddederek,
"duru­
mun Guatemala hükümetine karşı halkın ayaklanmasından
başka bir şey olmadığını" söyledi.
İşte tam bu sırada Alien Dulles, Cumhurbaşkanı Eisen­
hower'ı daha fazla uçak vermek için kandırmaya çalışıyor­
du. Henry Holland'ın uluslararası hukuk yönünden yaptığı
itirazlar da dikkate alınmayınca, şimdi, işin "kitabına uy­
<lurulması" sorunu kalıyordu. Birleşmiş Milletlerde, Ameri-

--- Sayfa 98 ---
ka'nın bu harekatiaki parmaí sezilmeye başlaını§b.. Yeni
bir skandala meydc:r. vermemek için şu formül dîünüldü:
Amerikan Hava Kuvvetleri, uçakları,
Nikaragua hüküme-o
tine satacaktı.
Alışverişi iyice örtrnek için Nikaragua'nm
150.000 dolan peşin olarak ödemesi gerekiyordu. Çok ilginç
bazı mali cambazlıklardan sonra Nikaragua'nm Washington
Büyükelçisi Guillerme Sevilla-Sacasa, bu parayı, Amerikan
hazinesine ödedi ve uçaklar Nikaragua'ya sevkedildi. Elbet­
te bu para CIA'nın kesesinden çıkmıştı. Uçaklar sonradan
silahlandınlmak üzere, silahsız olarak sevkedilmişti. Bu te­
lAş arasmda uçaklardan bir tanesinin iniş takımı unutulmuş­
tu. Amerikan Hava Kuvvetieri unutulan parçaları derhal ye­
rine ulaştırdı ve lıu Thunderbolt da istilaya katıldı.
Beyaz Saraydaki toplantıdan iki gün sonra, 24 Haziran­
da, Guatemala City üzerine dalan bir P-47, benzin depola­
rını havaya uçurdu ve bir radyo istasyonunu tahrip etti. Ama
tesadüfe bakın ki, bu radyo istasyonu, Arbenz'in sözde ko­
münist radyo istasyonu değil, Amerikalı bir Protestan mis­
yonerinin işlettiği bir propaganda istasyonuydu.
New York'ta konuşan bir United Fruit Kumpanyası söz­
cüsü, savaş nedeniyle muz hasadının durduğunu söylüyordu.
Ama, Guatemala City'deki
"menajerleriyle"
yakın temas
halindeydiler. "Zaten bu klasik iç ayaklanmalar ile hiç ilgisi
bulunmayan AmerikaWax için hiç bir tehlike yoktu."
ŞAŞIRTMA MESAJLAR
Sürekli hava saldırılan karşısında Arbenz'in maneviya­
h bozulmaya başl::ımıştı. Hava Kuvvetleri Komutalı! Mendo­
za'nın kaçışı, Guatemala Hava Kuvvetlerinin moralini bo­
zan bir etken olmuştu. Cephe ile karargah arasındaki muha­
bereyi, CIA, tamamen denetimi altına almışb.. CIA gizli rad·
yo merkezleri, bütün askeri muhaberatı alıyor ve durumu
karışb.rmak için cepheye
ya da karargaba aynı dalga ve

--- Sayfa 99 ---
frekans üzerinden işine geldiği şekilde mesajlar gönderiyor­
du. Bu şekilde tahrif edilen bozgun haberleri üzerine Arbenz
duruma hakim olamıyor, morali gitgide bozuluyordu. 25 Ha­
ziranda, Thunderbolt'lar başkente yeni bir akın daha yaptı­
lar. Peurifoy'un içeriden çevirdiği bir seri dolaplardan son­
ra, Arbenz boyuneğmek zorunda kaldı. Amerikan büyükelçi­
si, önce dışişleri bakanı Toriello ile ardından da silahlı kuv­
yetler komutanı Albay Carlos Enrique Diaz ile görüştü. Ge­
cenin ilk saatlerinde Arbenz, radyo ile istifasını ilan etti.
İdareyi ele alan cuntanın başına Albay Diaz geçmişti.
İşin içyüzünü iyi kavrayamadığı anlaşılan Diaz büyük
bir gaf yaptı, Radyodaki konuşmasında, "Guatemala'yı iş­
gale gelen korsanlarla savaşın devam edeceğini" bildirdi.
"Albay Arbenz görevini bitirmiştir. Şimdi aynı işe ben de­
vam edeceğim." diyordu.
Kurulmasında, Amerikan elçisinin bunca emeği geçmiş
olan cunta, şimdi de CIA'ya karşı savaşa devam edileceği­
ni ilan ediyordu. İşte bu clamazdı. Beline 45'lik bir taban­
ca takan Peurifoy, bu sefer de Diaz'ı devirmek için yola çı­
kıyordu. Büyükelçi işi öylesine açığa dökmüştü ki, CIA'cı­
lar bile endişeye düştüler.
Ertesi gün Delarm, Guatemala
City'yi, adamakıllı bir
daha bombaladı. Radyo istasyonunu (bu kez doğrusunu), · as­
keri tesisleri tahrip etti. Beklenilen etki hemen görüldü. Bir
günlük Cumhurbaşkanı Diaz, birkaç allıayın namluları önün­
de başkanlıktan ayrıldı ve Peurifoy'un tasvip ettiği Albay
Elfego Monzon yönetiminde yeni bir cunta kuruldu.
BİR TOSLAŞMA
Savaş bitmişti, ama CIA ile dışişleri bakanlığı, her an
yeniden başlamasından kaygı duyuyorlardı. Monzon ile Cas­
tillo-Armas arasındaki barış görüşmelerinin Guatemala'nın
güney komşusu El Salvador'da
yapılmasına karar verildi.

--- Sayfa 100 ---
Washington, Peurifoy'a,
askeri cunta ile CIA'nın piyonu
Castillo-Armas'ı biraraya getirmesi emrini verdi. Peurifoy,
o günlerde bir yakınına, "El Salvador'a gidip iki Guatemala­
lıyı kafa kafaya tokuşturmamı istiyorlar" diyordu. Gerçek­
ten de Amerikan Büyükelçiʜi, müzakereler için El Salvador'a
gitti. 2 Temmuz günü, cumhurbaşkanlığı sarayında Monzon
ile Castillo-Armas gözyaşlan içinde barış antlaşmasını imza­
ladılar. Cunta yeni bir başkan seçene kadar Monzon başta
kalacaktı. Ertesi gün Castillo-Armas büyük bir karşılama tö­
reni ile Guatemala City'ye girdi. Yalnız burada önemsiz bir
nokta halkın gözünden kaçtı. Albay, Castillo-Armas muzaffer
ordusunun başında değil, Amerikan elçisi Peurifoy'un özel
uçağı ile başkente dönmüştü !
KREMLİN'İN ŞF:YTANCA AMAÇLAR!
Bu sırada John
Foster Dulles radyo ve
televizyonda
Amerikan halkına sesleniyor du : "Guatemala'daki', mücade­
le, Amerika kıtasında
yuvalanmak isteyen Krʝmlin'in şey­
tanca amaçlarını bir kez dcıha dünyanın gözleri önüne ser­
miştir.
Guatemalalı yurtseverler
Al bay Ca stillo-Armas 'ın
önderliği altında
komünist yönetime karşı
ayaklanmışlar,
böylece durum,
bizzat Guatemalalılar
tarafından düzeltil­
miştir."
ÇiMENTO TİCARETİ
Diyelim ki, CIA Hükümet darbesi Guatemala'da komü­
nizmin kökünü kazıdı, ama aıdından gelen yönetimin demok­
rasiye benzer yanı yoktu. İlk iş olarak cunta okuma-yazma
bilmeyenierin oy hakkını geri aldı. Böylece Guatemala nüfu­
sunun aşağı yukarı yüzde-yetmişini
oluşturan bir kitlenin
(hemen hemen bütün Kızılderililerin) oy hakları ellerinden
alınmış oluyordu. 8 Temmuzda, cunta, Castillo-Armas'ı cum-
'"

--- Sayfa 101 ---
hurbaşkanlığına getirdi. Ağustos içinde, büyük kurtarıcı, ana­
yasanın tanıdığı bütün haldan hükümsüz saydı. Guatemala'­
daki CIA şefi örgütten ayrılıp da çimento ticaretine başla­
yınca ayaklanmanın
ideolojik temeli ( ! ) tamamen çöktü.
Castillo-Armas'ın vaadettiği hür seçim tek aday Castillo-Ar­
mas'a, "si" ya da "no" şekline
dökülünce, rakipsiz albay
resmen cumhurbaşkanlığına seçilmiş oldu.
Çok geçmʞden yeni rejim, Komünizmle Mücadele Komi­
tesi kurarak tam bir polis devleti oldu çıktı. Arbenz'in elkoy­
duğu 3.200.000 dönümlük araziyi köylülerden geri alarak Uni­
ted Fruit Kumpanyasına geri verdi, işçilerin haklarını tanı­
yan ve sendikaların kurulmı:.ısını sağlayan yasalar yürürlük­
ten kaldırıldı. Bir hafta ıçinde 4.000 kişi komünist faaliyet­
lerinden şüphe edilerek tutuklandı. Ağustos sonunda, Komü­
nizme Karşı Koruyucu Cezʟ Yasası yürürlüğe konuldu. Bu
yasaya göre gizli toplantıhr yaparak herhangi bir kimseyi
komünist ilan etmeye yetkisi olan Savunma Komiteleri ku­
ruldu. Bu komitenin kararlarına karşı itiraz hakkı yoktu. Bu
komitenin fişiediği kimseler hiç bir
tahkikat yapılmaksızın
altı aya kadar tutuklanabiliyordu. Bunlar radyo sahibi ala­
mıyor, memurluk yapamıyorlardı. Dört ay içinde yeni rejim
72.000 kişiyi komünist ya da sempatizan diye fişledi. Komi­
te üyelerinden birisi, he<lefin 200.000 kişi <_>lduğunu söylü­
yordu.
1954 darbesinden sonra ülke ne idüğü belirsiz Amerika­
lılarla doldu. Guatemalalı subaylarla Amerikalılar ortak bü­
yük bir kumarhane açtılar. Şikayetler üzerine Castillo-Ar­
mas gazinoyu kapattı, ama çok geçmeden, 1957 Temmuzun­
da, saray muhafızlarından biri tarafından öldürüldü. Suç,
önce komünistlere, sonra Ceıstillo-Armas'ın hükümetteki mu­
haliflerine yüklendi, ama gerçek bir türlü ortaya çıkmadı.
Ardından,
Y digoras cumhuııbaşkanı seçildi.
Y digoras
pek aptal bir adam sayılmazdı. 1960 yılında CIA ajanları,
Domuzlar Körfezi harekatına
hazırlık için eğitim üssü is-
101

--- Sayfa 102 ---
teyince, bu işe girişmekle karşılaşabileceği riskleri,
.
CIA'­
nın isteğini reddetmekle başına gelebilecekleri karşılaştıra­
rak, teklifi kabul etti. Gene de, 1963 Martında, Albay Enrigue
Peralta'nın ayaklanmasıyla cumhurbaşkanlığından oldu. Was­
hington yeni rejimi iki hafta içinde tanıdı. Mevkiini tehlike­
ye atmak pahasına Küba'nın istilası için Amerika'ya üsler
veren ve seçimle iş başına geçen Ydigoras dostu için, Was­
hington, kılını bile kıpırdatmadı.
Ve böylece, CIA'nın
Guatemala'yı 1954
yılında komü­
nizmden kurtarmasından !i ıllarca sonra Guatemala halkının
kaderi gene aynı kaldı. Büyük çiftlik sahipleri gitgide ser­
vetlerini artırmaktalar. 2.JOO.OOO Kızılderili hala cahil ve bir
lokma ekmek için didinmekte.
Gene başlarında askeri bir
cunta. Her zaman olduğu gibi Görünmeyen Hükümet işe el
atmış, görevini ( ! ) tamamlamış,
sözde ülkeyi komünizmin
boyunduruğundan kurtarmış, ama halk bugün de sefaletin,
yerli feodal beylerin ve onların yabancı ortaklarının boyun­
duruğu altına girmiştir. Arlıenz'in iktidara gelmesine neden
olan korkunç koşullar hala yerli yerinde durmaktadır.
102

--- Sayfa 103 ---
DÖRT
ENDONEZVA
SERÜYENCİ BİR P:İLOT
ASİ B-26, Endonezya
uçaksavarlarının
ateşiyle isabet
almıştı.
Çift motorlu
bombardunan uçağının
sağ kanadı
alevler içinde, denize doğru kaydı.
Amerikalı Pilot Alien
Lawrence Pope paraşütle atladı. Küçük bir resi! adasına
doğru sürüklenen pilotun paraşütü bir hindistan cevizi ağa­
cına takıldı, Pope'ı.:n sağ ayağı kırıldı.
Tarih, 18 Mayıs 1958'di ve yirmidokuz yaşındaki pilot,
Endonezya'nın başkenti
Jakarta'dan 1.500 mil ötedeki Mo­
luccas'da.ki Ambon Adası havaalanını bombardunan etmek­
ten dönüyordu. Bu tehlikeli görevi Pope başarıyla yerine ge­
tirmişti. Endonezyalılar, Pope'un ele geçirild.ilini bildirince
Amerikan elçisi Howard P. Jones hemen onun, "para ile tu-
103

--- Sayfa 104 ---
tulmuɫ bir Amerikalı serüvenci olduğunu" söyledi.
Biiyükelçi, aslında, Amerika Birleşik Devletleri Cwnhur­
başkanının sözlerini yineliyordu. Pope düşürülmeden üç haf­
ta önce Dwight D. Eisenhower,
Başkan Sukarno'ya karşı
girişilen ayaklanmanın
Amerika tarafından
desteklendiği
suçlamalarını
büyük bir telaşla yalanlamıştı.
30 Nisanda
yaptığı basın toplantısında, "Bizim politikamız, demişti, tam
bir tarafsızlık ve bizi ilgilendirmeyen işlere kesinlikle ka­
rışmamak politikasıdır. Öte yandan, şimdiye kadar duydu­
ğumuz her ayaklanmada paralı askerler görülmüştür. İnsan­
lar bazan para için, bazan da sırf bu işin heyecanı için, şu­
rada burada çıkan ayaklanmalara katılmıştır. Her ayaklan­
mada bunlar olağarı. şeylerdir."
Ama Pope, amatör bir serüvenci değildir. Pope, Sukar­
no'yu devirmeye çalışan asileri gizlice destekleyen CIA he­
sabına uçuyordu. Bunu ne Pope, ne de Amerika Birleşik
Devletleri, hatta Pope,
1962 yazında hapisaneden salıveril­
dikten sonra bile itiraf etmediler. Olup bitenlerden Sukar­
no'nun da, Endonezya hükümetinin de pekala haberi vardı.
Zaten bu durum, Endonezya'nın Amerika'ya karşı olan özel
ve resmi tutumunu büyük ölçüde etkiliyordu. Kennedy de
dahil birçok ileri gelen Amerikalı devlet adamı, kendi ara­
larında bunu kabul ediyorlardı.
SIVIL HAVA ULAŞTffiMA KUMPANYASI
Allen Pope, Kore savaşına, Arnerikan Hava Kuvvetlerin­
de teğmen olarak katılmış, birçok tehlikelıi uçuşlar yapmış,
madalya bile almıştı. 1954 yılında merkezi Formoza'da söz­
de sivil olan Sivil Hava Ulaştırma Kumpanyasında görev
aldı. İki ay sürey!e komünistler elinde bulunan arazi üze­
rinden uçarak, Dien Bien Fu'daki Fransızlara ikmal mal­
zemesi taşıdı. Bu kumpanya, Uçan Kaplanların bir deva­
mıydı ve bu örgütün kullandığı bütün yöntem ve teknikleri
104

--- Sayfa 105 ---
benimsemişti.
Bu tehlikeli işler, tam Pope'a göreydi. Dien Bien Fu'dan
sonra sözleşmesini yeniledi ve üç yıl içinde aylığı 1.000 dola­
ra çıktı. Pan American hostesi
Yvonne ile evlendi ve iki
erkek çocukları oldu. 1957 yılında CIA kendisine yaklaştıʠı
zaman, Pope her türlü tehlikeli serüvenin zaten tiryakisi ol­
muştu. Yapılan teklif, Sukarno'yu devirmeye çalışan Endo­
nezyalı asiler hesabına B-26 ile uçmaktı.
Filipinler'in baş-
. kenti Manila yakınında Clark Field'deki Amerikan Hava Üs­
sü ile Endonezya'yı teşkil eden adalardan Celebes'in kuze­
yinde asiler elinde bulunan Menado havaalanı arasında gidip
gelmekte olan uçaklarda çalışacaktı. Filipinler'deki Ameri­
kan üssünde kalan CIA uçakları, Sukarno'nun hava kuv­
vetlerinin saldırılarından da korunmuş oluyordu.
Pope'un ilk görevi, 28 Nisan 1958'de, Manila'dan, Me­
nado'ya bir uçak götürmek oldu. Bu tarih, Başkan Eisen­
hower'ın serüvene:i askerler hakkındaki demecinden iki gün
öneeye raslıyordu. Bu demecinde Amerika Cumhurbaşkanı,
"dikkatli bir tarafsızlıktan" ve "dışişleri bakanlığı yoluyla
Endonezya hükümetine kesin teminat verildiğindʡn" sözaçı­
yordu.
ÖZEL ŞİRKETLER KAMULAŞTIRILMIŞTI
Endonezya halkını 350 yıllık bir Hollanda egemenliğin­
den kurtaran, li.htilalci sosyalist Sukarno'da böyle yalanıara
kanacak göz yoktu. Sukarno, birdenbire sola açılışının Was­
hington'da hoş karşılanmadığını da biliyordu. Hollanda özel
şirketlerinden çoğunu daha yakında kamulaş.tırmış ve bunla­
rı Yeni Gine'den sürüp çıkarmaya yemin etmişti. Üstelik
Sovyetler Birliği'nden silah istemiş, yeni koalisyon kabinesi.:.
ne komünistleri almıştı.
105

--- Sayfa 106 ---
GÜDÜMLÜ DEMOKRASi
1949 yılında bağımsızlığına kavuşmasından 1957 yılına ka­
dar, Endonezya'da parlamenter bir demokrasi vardı. Merkezi
hükümetin otoritesi, Malaya yarımadasından başlayarak gü­
ney-doğuya doğru 3.000 millik bir yay çizen altı büyük ve
3.000 küçük adaya yayılan yerel otoritelerle denge halindey­
di. Ama Başkan Sukarno, 1957' de yaptığı bir Rusya gezisin­
den sonra parlamenter demokrasinin Endonezya'da işleme­
diğini ilAn etti. Birbirinden farklı gruplardan meydana gel­
miş olan yüz milyonluk bir nüfusa bu yönetim şekli uygun
düşmüyordu. Üstelik hükümet, bir milyon üyesi bulunan Ko­
münist Partisini kolayca bir tarafa atamamıştı. "Üç ayaklı
bir ata binmeme olanak yok" diyordu Sukarno. Bulduğu ça­
re, "güdümlü bir demokrasiydi". Bu demokrasi, komünist­
ler le orduya büyük ödünler vermek suretiyle ona yarı-dikta­
tör bir otorite de sc.:ğlıyordu.
Eisenhower yönetimi, Sukarno'nun tamamen
komünist
egemenliğine düşmesinden korkuyordu. Bu, hiç kuşku yok,
Amerika için bir felaket olurdu. Nüfus başına düşen 60 do­
larlık yıllık gelirle dünyada en gerilerden gelmekle birlikte
ülkedeki bol kauçuk, petrol ve kalay madenieriyle dünya­
nın en zengin ülkelerinden birisi olmaya namzetti. Ayrıca,
Hint Okyanusu, Pasifik Okyanusu, Asya ve Avustralya ara­
sında bulunmasıyla dünyanın bellibaşlı ulaştırma noktaların­
dan birisine egemen durumdaydı.
CIA SUKARNO'YA KARŞI
Endonezya'daki siyasal liderlerden çoğu, özellikle hükü­
mete girmemiş olanlar, Washington'un, Sukarno'nun komü­
nistlerle uzlaşması hususundaki görüşlerine
aynen
katılı­
yorlardı. Böyle olunca da, CIA ile dışişleri
bakanlığı bu
memnun olmayan unsurları destekiernekte fayda umuyorlar-
106

--- Sayfa 107 ---
dı. Hatta, Sukarno devrilmezse, diyorlardı,
Endonezya'nın
büyük üretim kaynağı Sumatra bu birlikten ayrılabilir, böy­
lece de özel Amerikan ve Hollanda sermayesi
korunmuş
olurdu. Bütün bunlar başarılamasa bile, asilerin baskısıyla
Sukarno'nun komünistlerle bcığı gevşetilebilir ve sağa doğru
dÖnmeye zorlanabilirdi. En iyi olasılik da, anti-komünist Ge­
neral Abdul Haris Nasutyon'un başında bulunduğu ordunun
asilere katılması ve durumu kökünden Amerika lehine çevir­
mesiydi.
15 Şubat 1958'de Suma!.ra adasının Padang kentinde top­
lanan bir ihtilal konseyi, Dr. Şefruddin Pravirenejara baş­
kanlığında yeni bir hüküm:ʢt kurulduğunu ilan etti. Dr. Şef­
ruddin, Müslüman Partisi lideri ve Endonezya
Bankasının
eski genel müdürüydü. Java, Sumatra, Celebes'in
temsil
edildiği çok partili bir kabine kuruldu.
Sukarno, "Ortada telaş edilecek bir şey yok, diyordu,
her ulus gibi bizim de sıkışık zamanlarımız olacaktır." Ge­
neral Nasutyon, asiler tarafını tutan altı yüksek rütbeli su­
bayı ordudan atarak hükümete bağlılığını göstermiş
oldu.
Bir hafta sonra, Endonezya Hava Kuvvetleri
Padang'daki
iki radyo istasyonu ile, ayaklanmanın merkezi Bukittinggi'­
deki başka bir radyo istasyonunu bombaladı.
TARAFSIZ AMERIKA
Mart ayı başında kongrede yaptığı bir konuşmada John
Foster Dulles, kesin tarafsızlık politikasını bir kez daha yi­
neledi. "Uluslararası yasalara göre, diyordu, en doğru ol­
duğuna inandığımız bir yolda yürümekteyiz. Bu ülkenin iç
işlerine karışmıyoruz ... " 12 Martta Jakarta, Sumatra'ya pa­
raşütçü birliklerin indirildiğini bildirdi ve o günlerde asi­
ler, Birleşik Devletler'den resmen silah istediler.
Ayrıca,
Amerika ile SEATO'nun kendilerini tanımasını talep ettiler.
1 Nisan günü yaptığı konuşmada Dulles, "Amerika, diyor-
107

--- Sayfa 108 ---
du, Sumatra'daki bu ayaklanmayı tamamen bir iç sorun ola­
rak görmektedir. Endonezya'ya karşı uluslararası
usulleri
tam tarnma uygulamaya g<:yret ediyoruz. Bu yüksek stan­
dartlardan ayrılır gibi gözükecek hiç bir şey söylemek iste­
mem."
, Bir hafta sonra, Endonezya'nın, komünist Polonya
ile
Yugoslavya'dan
ve Çekoslovakya'dan yüz uçak ile
başka
silahlar alacağını öğrenen dışişleri bakanlığı sözcüsü
Lin­
coln White, "Endonezya'daki artan komünist etkisine karşı­
koyan halkı öldürmek için, diyordu, silah satın almak üzerƮ
Endonezya hükümetinin komünist bloka başvurmasına
çok
teessüf ettik". Jakarta bu sözlere çok kızdı ve Birleşik Dev­
letler'in 120.000.000 dolarlık silah satın alma tekliflerini red­
detmesi üzerine komünistlere başvurduklarını ilan etti. Dul­
les, bu ifadeyi doğrulama!{la birlikte, Endonezya'nın teklifi­
nin, bu silahları Hollanda'yı, Batı Hint adalarından çıkarmak
için kullanacağından reddedildiğini açıkladı. "Sonra da, di­
ye ekledi, Sumatra ayaklannıası çıkınca taraflardan birisi­
ne silah vermeyi Birleşik Devletler uygun bulmadı. Biz bu
sorunun hala dahili bir sorun olduğuna inanıyoruz ve ulus­
lararası yasalara tamamen sadıkız."
ll Nisan gecesi, 2.000 kişilik
Endonezya birlikleri ku­
zey-batı Sumatra'daki asilere
karşı bir saldırıya giriştiler
ve 18 Nisanda Padang'a denizden ve havadan bir çıkartma
yapıldı. Biraz direndikten sonra asi kent
düştü.
Birlik­
lerini Bukittinggi üzerine ÇHiren Nasutyon, "silahlı ayak­
lanmanın hastınlmak üzere olduğunu" bildirdi. Nisan
ayı
boyunca Jakarta, hükümet merkezine karşı bir seri
hava
saldırılarının yapıldığını bildirdiyse de, Amerika
Birleşik
Devletleri'nin adı, bu saldırılara ilk kez açıkça 30 Nisanda
karıştırıldı. Başbakan Juanda Kartavijaja, o gün,
asilere
uçak ve otomatik silahlar Ş(:klinde "açıkça yabancı yardım"
yapıldığı hususunda elinde deliller olduğunu ilan etti. "Ame­
rikalı ve Formozalı serüvencilerin giriştikleri
faaliyetlerin
108

--- Sayfa 109 ---
bir sonucu olarak, silahlı kuvvetlerimiz ile Endonezya halkı
arasında Amerika'ya ve Formoza'ya karşı sert tepkiler doı­
muştur. Bu durum ilerlerse Endonezya ile Amerika arasm­
daki ilişkiler büyük ölçüde etkilenecektir."
Sukarno, Amerika'yı,
Endonezya'nm içişlerine
karış­
ınakla suçladı ve Washington'a şu ihtarda bulundu : "Endo­
nezya'da ateşle oynamayınız ve Amerika üçüncü bir savaşa
neden olmasın... Biz de dışardan kolayca gönüllü çağıra bi­
liriz. Bu gönüllüler bir işaretimize bakıyorlar. Ama biz asi­
leri kendi gücümüzle yola getirmek kudretindeyiz."
AMERİKAN SATIŞ KUMPANYASI
Bukittinggi'nin düşmesinden üç gün sonra,
7 Mayısta,
Endonezya Askeri Komutanlığı, asilere, Amerika
Birleşik
Devletleri'nin bilgisi ve yönetimi altında silah ve cephane ve­
rildiğini resmen açıkladı. Askeri komutanlık, San Fransisco'­
daki "Amerikan Satış Kumpanyası"ndan İhtilal hükümetine
çekilen 3 Nisan tarihli bir telgrafı delil olarak açıkladı. Kum­
panyanın müdürü Robert Hirsch, asilere silah teklif ettiği­
ni, ama dışişleri bakanlığının bundan haberi olmadığını bil­
dirdi. '
Amerika dışişleri bakanlığı bu suçlamaları hemen ya­
lanladı ve New York Timňs gazetesi 9 Mayısta kırgın
bir
ifadeyle şu başyazıyı yayınladı:
"Endonezya hükümeti ile­
ri gelenlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Endonezya'­
daki asilere yardım ettiği yolundaki uydurma haberlere iti­
bar ettiklerini görmek çok üzücüdür.
Amerikan hükümeti­
nin bu konudaki tutumu tekrar tekrar açıklanmıştır. Dışiş­
leri bakanımız ve hatta cumhurbaşkanımız, Birleşik Devlet­
ler'i tarafsızlık yolundan hiç kimsenin çeviremeyeceğini ke­
sin bir dille ifade etmişleʣdir. Bu arada, serüvenci askerle­
re de kimsenin engel olamayacağı belirtilmişti... Milliyetçi
bir hükümetin işler ters gider gitmez hemen 'dış müdaha-
109

--- Sayfa 110 ---
!eler' çığlığını basması işine gelebilir. Amerikalıların çoğu­
nun Sukarno'nun güdümlü demokrasisini ve hükümetine ko­
münistleri almasını beğenmedikleri bir gerçek olmakla bir­
likte, Amerika Birleşik Devletleri'nin meşru bir
hükümetin
devrilmesine yardımcı olmayacağı da doğaldır. Endonezya
beğense de beğenmese de gerçek durum budur."
POI'E KOZ OLARAK KULLANlLlYOR
Ertesi hafta, Amerika'nın resmen ateşkes teklifinden bir
gün sonra. Alien Pope, asiler ve CIA hesabına uçarken dü­
ʤürülmüştü. Ne var ki, Endonezya hükümeti, bir Amerikan
pilotunun ele geçirildiğini dokuz gün sakladı. 18 Mayısta sa­
dece bir asi B-26'sının düşürüldüğünü söylemişti. Pope, En­
donezyalıların eline geçeliberi, Washington'da işler hızla iler­
liyordu. Beş gün içinde : ı o Dışişleri bakanlığı, Endonezya'­
ya, çok ihtiyacı bulunduğu 37.000 ton pirincin satılmasına izin
verdi ; 2° Endonezya'ya satışı karar altına alınmış,
ama
ayaklanmanın çıkmasıyla durdurulmuş ı milyon dolarlık si­
lah, uçak parçaları ve telsiz aygıtlarının çıkışına izin veril­
di; 3° Dulles, Endonezya elçisi Dr. Mukarto Notowidigdo'yu
kabul ederek yirmi dakika konuştu. Görüşmeden yüzü güle­
rek çıkan elçi, gazetecilere, "İlişkilerimizin düzeleceğine ke­
sin güvenim var." diyordu.
Ama Endonezya ordusu Pope hakkındaki sessizliğini de­
vam ettirmeye niyetli görünmüyordu. Yarbay Herman Pie­
ters, 27 Mayısta Jakarta'da yaptığı bir basın toplantısında,
Pope'un, 18 Mayıs günü asiler hesabına 10.000 dolarlık bir
sözleşme karşılığında bir bombardıman görevini yerine geti­
rirken düşürüldüğünü anlattı. Pieters, gazetecilere, Pope'un
Amerikan Hava Kuvvetlerinde ve Sivil Hava Ulaştırma Şir­
ketinde çalıştığına ilişkin bdgeler gösterdi. Amerikalı pilo­
tun üzerinde Filipin pesasları, Endonezya rupileri ve Ame­
rikan üslerinde geçen dolarlar bulunduğunu söyledi. Pieters,
110

--- Sayfa 111 ---
300 ila 400 Amerikalının, Filipinlinin ve Formozalının asilere
yardım ettiğini bildirdi. Ama CIA'dan sözetınedi.
Birçok Endonezyalı devlet adamı, Pope'un yapt.J.b işlere
öfkelenmişlerdi ve onu, 15 Mayıs günü Arnbor kentindeki pa­
zar yerini bombardıman etmekle suçladılar. Bu bombardı­
manda pek çok sivil ölmüştü. Hükümet ayaklanan halkoyunu
yatıştırmak için epey sıkıntı çekti.
Pope'a gerekli bütün tıbbi ilitirnam gösteriliyordu. Kent
dışındaki bir viilada güneşlendiğini görenler bile vardı. Ko­
münistler Amerikan pilotunun hemen yargılanmasını istiyor­
larsa da, Sukarno, gitgide hararetlenen Amerikan politikası
karşısında Pope'un güneş banyosuna
devamını Endonezya
için daha yararlı buluyordu..
Sukarno, Pope'u, Amerikan
dostluźnun devamı için bir rehin olarak tuttu ve yargılan­
masını tam ondokuz ay geciktirdi.
Nihayet, 1959 Aralığında Pope askeri bir mahkeme önü­
ae çıkartıldı. Asiler hesabına altı bombardıman saldırısı ya­
parak onyedisi asker olmak üzere yirmiüç
Endonezyalırun
ölümüne neden olmakla suçlanıyor, hakkında ölüm
cezası
isteniyordu.
Dört ay süren yargılanması sırasında Pope suçlu olma­
dığım ısrarla öne sürüyordu. Mahkeme, 29 Nisanda sanığa
ölüm cezası verdiğini bildirdi, ama hüküm hemen yerine ge­
tirilmedi. Pope, kararı temyiz etti ve Endonezya'ya gelen
eşi de kocasının aifedilmesi için bizzat Sukarno'ya başvur­
du.
SUKARNO-KENNEDY GÖRÜŞMESİ
Bu sırada Sukarno, bir ay önce cumhurbaşkanlığı göre­
vini devralmış bulunan Kennedy tarafından Amerika'ya da­
vet edildi. İki devlet başkanı, Domuzlar Körfezi çıkartmasın­
dan bir hafta sonra,
Beyaz Sarayda yanyana
oturdular.
Toplantı olwnlu bir hava içinde geçtiyse de
Kennedy'nin
111

--- Sayfa 112 ---
CIA'nın başarısızlıkla sonuçlanan son ihtilal girişimiyle key­
fi kaçmış gibiydi.
Toplantıdan sonra
Kennedy yardımcılarından
birisine
şöyle diyordu : "Sukarno'nun bizi sevmemesine hiç şaşma­
malıyız. Kendisini devirmek isteyen insanlarla dizdize otur­
mak kolay iş değil."
Ertesi yıl şubcıt ayında Endonezya'ya yaptığı bir iyi ni­
yet gezisi sırasında Robert Kennedy, Sukarno'dan,
Pope'u
salıvermesini istedi. (O sıralarda, U-2 pilotu Francis
Gary
Powers ile Sovyet casusu Rudolph I. Abel'in değiştirilmesi
için yapılan görüşmeler sonuca ulaşmak üzereydi.
Beyaz
Saray her şeyi bülbül gibi anlatan eski CIA pilotu Powers'e
kıyasla suçunu sonuna kadar inkar eden Pope'u daha faz­
la tutuyordu.)
Altı ay sonra, 2 Temmuz 1962'de, Pope serbest bırakıl­
dı. Önce Amerikan elçiliğinde sorguya çekilen Pope, askeri
bir uçakla Amerika'ya gönderildi.
GÜNEY HAVA ULAŞTlRMA ŞİRKETİ
Pope yedi hafta herkesten saklanch ve dışişleri bakan­
lığı, Amerika'ya dönüşünü, 22 Ağustosa kadar açıklamadı.
Pope, Rusya'dan d(inüşü üzerine Powers'in CIA tarafından
sorguya çekilmesi gibi, herhangi bir gizli sorguya çekilme­
diğinde ısrar etti. Dışişleri bakanlığı, Pope'un ailesiyle baş­
başa kalabilmesi için dönüşünün gizlendiğini söyledi.
Miami'ye yerleşen Pope, görünüşe göre mutlu bir aile
hayatı sürüyordu. Ama aralık ayında Bayan Pope,
"şid­
detli geçimsizlik ve manevi baskı"
nedeniyle,
boşanmak
üzere kocasını mahkemeye verdi. Mahkeme sırasında Bayan
Pope, Endonezya'dı:n dönüşünden beri kocasının,
iki oͶlu
için teşkil edebileceği tehlikeye
aldırmadan yatağının ya­
nında dolu bir tabanca bulundurmakta
ısrar ettiğini öne
sürdü. Yargılama sırasında kocasının CIA ile olan ilgisinden
112

--- Sayfa 113 ---
hiç söz açmadı. Gizli bir ajan, kocasının görevinden sözet­
mesinin kendisi için iyi olmayacağını Bayan Pope'a anlat­
mıştı.
Bayan Pope'un avukatı, "Bu işte o kadar çok gizli ka­
paklı taraf var ki, demişti, benim aklım almıyor." Kadın,
manevi baskı ve zor iddiasına dayanarak mahkemeden bo­
şanma kararı aldı. Yargıç, çocukları da kendisine vermişti.
Pope, 1962 yılı sonunda Güney Hava Ulaştırma Şirketi­
ne girdi. Pentagon, bu şirketi, uzak-doğu hatlarında "kan­
şık yük ve yolcu taşıyan'' sivil bir hava yolu şirketi olarak
tanımlıyordu. İki merkezden biri Miami Uluslararası Hava­
alanında, diğeri Formaza'da Taipeh'te idi.
Güney Hava Ulaş_tırm::ı Şirketinin ne gibi işler
yaptığı
sorusuna Miami'deki müdürü, bu küçük ulaştırma şirketinin
"Virgin Adalarından tavuk taşıdığı"
karşılığını
vermişti.
Alex E. Carison adındaki bu müdür,
Domuzlar Körfezinde
uçan Amerikalı pilotları kiralayan Double-Chek
şirketinin
de temsilcisiydi.

--- Sayfa 114 ---
... + .
BEŞ
VİETNAM
!LAN EDİLMEMİŞ BİR SAVAŞ
/
NGO DİNH-DİEM, 1963 Kasımının ilk günü bir hükümet
darbesi sonucu öldürülünce, Görünmeyen Hükümet için kan­
lı ve insanı canından bezdirici bir on yıl kapanmış
oldu.
Aşaŭ yukarı on yıldır Pentagonun
istihbarat ve casusluk
şubeleriyle CIA ve dışişleri bakanlığı, Diem ile içli dışlı ol­
muşlar ve onu Vietnam'da sözde komünizme karşı bir koz
olarak kullanmaya çalışmışlardır. Ama son günlerinde bu­
dist çoğunluk katolik Diem'in güttüğü
insafsız
politikaya
karşı ayaklanmış, Görünmeyen Hükümet, bu tek yanlı des­
teğini yeniden gözden geçirmek zorunda kalmıştı.
Şimdi,
Diem'in ölÜmü üzerine yanaaşları, yıllardır kendisini
ikti­
darda tutan aynı Amerikan Gizli !stihbarat Örgütünü, Diem'i
114

--- Sayfa 115 ---
devirmekle ve öldürmekle suçluyorlardı.
Gerçekten de başlangıͷta Görünmeyen Hükümet, Diem'­
den çok şey ummuştu. 19:>0 yılından beri Amerika'da yaşı­
yan Diem, 1954'te Vietnam'a dönmüş ve İmparator Bao Dai'­
nin başbakanı olmuştu. D).err. daha Amerika'da iken Fran­
sızlara karşı başarılı savaşla͸ veren Kuzey Vietnam komü­
nist gerillalarının lideri Ho Şi-min'in ileride
Amerikalılar
için yaratacağı tehlikelere, ileri gelen politikacıların dikka­
tini çekmişti. Dicm'in Vietnı:ım'a dönüşünden kısa süre son­
ra, Fransız ordusu, milliyetçi halk ordusu tarafından Dien
Bien Fu'dan
sürülüp çıkartılmıştı. Komünistler,
Bindiçini
yarımadasında tam bir politik ve askeri zaferin eşiğindey­
diler. Ho Şi-min'in halk arasındaki sevgisini bilen Başkan Ei­
senhower• bu akışa engel olabilecek bir lider aramaktaydı.
Eisenhower ile John Foster Dulles,
Filipinler'de,
Ramas
Magsaysay'ın, Komünist Huk Gerillalarına•• karşı giriştiği
başarılı harekatı pek beğenmişlerdi. Vietnam'da da
aynı
taktiği uygulamak isteyen iki Amerikalı yönetici,
CIA'nın
Magsaysay ile elbirliği ederek
yürüttükleri, o
harekatta
başrolü oynayan hava albayı Edward Lansdale ile durumu
görüşmek istediler.
POPÜLER LİDER ARANTYOR
Lansdale'i Filipinler'den geri çağırdılar ve Foster Dul­
les'ın da içinde bulunduğu bir komite önünde, birlikte, Viet­
nam'daki durumu görüştüler. Bu görüşmelerden sonra Lans­
dale'e, Vietnam'da popüler bir lider bulma yetkisi verildi.
CIA bu lidere elinden gele:-ı bütün yardımı yapacaktı.
• Eisenhowcr, Mandatc /11r Charıyc adlı kitabında, ''Hindiçini'yi az da ol·
sa tanıyan herkes o sırada yapılacak bir seçimi Ho Şi-min'in %80 çoğunlukla
kazanabileceğini söylüyordu." diyor.
•• Komünist Huk Gerillaları dedikleri. r'ilipinlcr'de. Amerikahlarla işbir­
liği eden Magsaysay ile savaşan milliyetçi halk kuvvetleriydi. Savaşı, CIA'­
nın desteğiyle Magsaysay kazanmıştı. Ǡ-
115

--- Sayfa 116 ---
Lansdale, Saygon'a, Dien Bien Fu'nun düştü͹ günlerde
geldi. Ortalık tam bir karışıklık içindeydi. Yaptığı temaslar
sonunda yalnız Diem'in, durumu kurtarmak için yeter des­
tek sağlayabileceği kanısına vardı.
Başbakan Diem'le her
gün buluşuyor ve rejimi ayakta tutahilrnek için yeni planlar
hazırlıyorlardı. Washington ile görüşmek için CIA muhabere
kanallarını kullanınakla
birlikte,
Lansdale,
Saygon'daki
Amerikan misyonundan bağımsız olarak çalışıyordu.
Say­
gon'da ayrıca CIA'nın bir büro şefi ile geniş bir personel
kadrosu vardı.
ÇİRKIN AMERİKALI
Lansdale'in, Vietnam'daki bu apaçık faaliyetleri çeşitli
tepkilere yolaçıyordu. Bazıları için o, dışarda çalışan Ame­
rikalıların en iyi örneğiydi. Halkın sorunlarını anlıyor
ve
bunlara çare
bulmaya
çalışıyordu.
Çirkin Amerikalı'da,
Lansdale başka bir ad altında bu kimlikte canlandırılmıştır.
Başkaları için o, yabancı bir kültürün inceliklerini kavraya­
mayarak kan dökülmesine ve karışıklığa neden olan bön Ame­
rikalıydı. Graham Greene, Sakin Amerikaı(daki kahramanı
için onu örnek almıştı.
Lansdale, Vietnam'da dönen her türlü politik
dolabın
içindeydi. 1954 yılı sonbaharında Vietnam ordusundan
bir­
kaç yüksek rütbeli subayıͺ Diem'i devirmek için hazırlan­
dıklarını öğrendi. Derhal Washington'a haber uçurdu, eski
Genelkurmay Başkanı Gener al J. Lanton Collins, Eisenho­
wer'ın şahsi temsilcisi olarak acele Saygon'a geldi.
Darbe
akamete uğradı. Diem, Lansdale'in teşviki ile rejime meş­
ruluk kazandırmak için bir referandum yaptı. Vietnam hal­
kı, Fransızların kuklası haline gelen İmparator Bao Dai ile
Amerikan kuklası Diem araͻında bir seçme yap&eaktı. 1955
Ekiminde oylarıo %98'ini alan Diem, Vietnam Cumhurbaş­
kanı oldu. Kardeşi Ngo Dinh Nhu'yu kendisine resmi siya-
116

--- Sayfa 117 ---
sal danışman atadı.
Güney Vietnam'da nispi bir kararlılığın kurulduğu
bu
sırada Diem ile Nhu, Lansc.iale'in tavsiyelerine karşın, mu­
halefet partilerine özgürlük tanımıyorlardı. Lansdale
poli­
tik özgürlüğü muhalefetin yeraltı faaliyetine
son
vermek
için istiyordu. Washington'a yaptığı özel bir ziyarette bu fik­
rini Dulles kardeşlere kabul ettiremedi. Dulles
kardeşler,
Diem'i komünizme karşı tek seçenek olarak görüyorlardı.
Diem kayıtsız şartsız desteklenmeliydi.
CIA SAHNEDE
Bundan sonra Lansdale, Vietnam'daki eski nüfuzunu yi­
tirdi. Artık CIA doğrudan doğruya Diem rejimi ile irtibat
halindeydi. Bir CIA ajanı da Nhu'nun yanından hiç ayrıl­
mıyordu. 1963 yılına kadar sürecek olan sıkı fıkı bir işbirli­
ği başlamıştı. 1955-1960 yılları arasında Diem rejimine bir
milyar dolardan fazla askeri ve ekonomik yardım
yapıldı.
1961 yılında bu bağ iyice kördüğüm oldu.
Di em yönetiminin ilk yıllarında Vietkong, sadece
kısa
darbeler halinde bir gerilla taktiği kullanıyordu. 1959'da Vi­
etkong harekatı genişlemeye başladı. Bu hali Amerikan dış­
işleri bakanlığı şöyle açıklıyordu : Diem öylesine bir politik
ve ekonomik "mucize" yaratmıştı ki,
Kuzey Vietnamlılar
bunu çekemiyorlardı. Buna karşıt başka bir teoriye
göre,
halk, Diem'in baskı rejiminden öylesine bezmişti ki, komü­
nistler harekete geçmek için zamanın olgunlaştığına karar
vermişlerdi. 1960 yılında bir grup genç subay aynı düşün­
ceyle Diem'i devirmek için harekete geçtiyse de bu hare­
ket bastırıldı.• Ne var ki, 1961 yılında Vietnam'da yaşama
koşulları ve yönetim öylesine bozulmuştu ki, Diem hüküme­
ti, Güney Vietnam arazisinin ancak üçte-birine hakimdi. Ay-
• 1963 Nisanında CIA ile Diem rejiminin arasının açıldığı
günlerde,
Nlw, 1960 ayaklanınasııun da CIA tarafından hazırlandığılll öne sürdü.
117

--- Sayfa 118 ---
nı yılın mayıs ayında, Başkan Kennedy, yardımcısı
John­
son'u, Saygon'a gönderdi. 13 Mayıs günü Johnson ile
Diem
ortak bir bildiri yayınladılar. Bu bildiride, Vietnam'a yapı­
lan yardımın hem artırılacağı, hem de hızlandırılacağı ifa­
de olunuyordu. Amerika, 150.000'den 170.000'e
çıkartılacak
Vietnam ordusunun bütün masraflarını karşılayacak, 68.000
kişilik Sivil Muhafız (Silahlı Polis) Birliği ile 70.000 kişilik
Savunma Örgütünün her türlü teçhizat ve desteğini sağlaya­
caktı.
ASKǄRl Y ARDlM ARTIYOR
Ama Vietkong gelişmeye devam ediyordu. Bu sefer
de
1961 Ekiminde Kennedy, General Maxwell D. Taylor'u, du­
rumu kurtarmak için tavsiyelerde bulunmak üzere Saygon'a
gönderdi. Taylor, daha da artırılmış bir askeri yardım prog­
ramı tavsiye etti. Artık gerek .Para gerekse insan yardımı­
nın sınırı yoktu. Gerçekte ABD, i!'an edilmemiş büyük
bir
savaşın hazırlıkları içindeydi. Aynı zamanda ABD makam­
ları bu hazırlığın Cenevre Antiaşması hükümlerini"'
ihlal
edeceği düşüncesiyle büyük bir gizlilik içinde
geçmesine
gayret ediyordu. Üstelik, AΩya'da çıkartılacak yeni bir sa­
vaşa, ABD askerlerinin gönderilmesinin ülke içindeki tepki­
lerinden de endişe ediliyor olmalıydı.
1962 Şubatında yeni bir Amerikan Askeri Yardım _Komu­
tanlığı kurulduğu sırada, VietnΪm'da zaten 4.000 Amerikalı
asker gizlice vazife başında bulunuyordu. Ne var ki, Penta­
gon, asker sayısı hakkında yorumda bulunmaktan kaçınıyor
ve Cenevre Antıaşmasındaki 685 kişilik rakamın
aşılmadı­
ğını iddia ediyordu. Oysa Vietnam'a binlerce kişilik ek bir­
likler geliyordu. Savunma bakanlığı, bu aldatmacaya hazi-
* Cenevre'de yap:lan müzakerelerde. ABD'yi temsil eden Bedeli Smith,
ABD'nin antlaşma koşullarına aynen uyacağı konusunda güvence vermişti. Bu
antlaşmaya göre. ABD. bütün Hindiçini'de ancak 685 asker bulundurabilecek­
ti.
118

--- Sayfa 119 ---
ran ayına kadar devam etti. Haziran ayında, Savunma Ba­
kanı McNamara'nın bu harekattaki koordinatörlüğünü ya­
pan Amiral Luther C. Heınz, basma,
"birkaç bin" Ameri­
kan askerinin Vietnam'da ''geçici bir görevle" bulunduğunu
söyledi. 1963 Ocağında MeNarnara ilk resmi rakamları ver­
di. KoΫgre önündeki bir ifadesinde Vietnam'da 11.000 kişilik
bir birlik bulunduğunu doğruladı. Daha sonra bu
birliğin
14.000 kişiye çıktığı söylendi.
.
Pentagon ayrıca, Amerikan askerlerinin savaşa
katıl­
dıklarını, helikopter ya da uçak kullandıklarını gizlemek için
büyük çaba harcıyordu. Resmi ifadeler Vietnam'daki Ame­
rikalıların "danışman ve eğitimci" olarak
bulunduklarını
- Söylüyordu. Bunun aksine ve görgüye dayanan
haberlere
karşı, Pentagon, sadece Amerikalıların "kendilerini savun­
mak için" ateş açtıklarını iddia ediyordu. Askeri istihbarat
subayları apaçık gerçekleri bile inkar konusunda bazan çok
gülünç durumlara dÜşüyorlardı. Örneğin, güvertesi helikop­
terle dolu bir Amerikan uçak gemisi Saygon nehrinden yu­
karı doğru ilerlerken, bir hc.lkla münasebetler subayı, "ben
uçak gemisi falan görmüyorum" demek durumunda kalıyor-
du.
·
STRATEJİK KÖYLER
Görünmeyen daha pek çok şey vardı. 1961 yılı başından
beri 15 milyonluk Güney Vietnam halkının yüzde-doksanının
11.000 stratejik köye ya da çevresi dikenli teller ve mayın­
larla çevrilmiş toplama kamplarına konulması programı ses­
siz sedasız yürütülmeye çalışılıyordu. Yeni stratejik köy­
lerde, Vietnamlı köylüler sözde Vietkong terörüne karşı ko­
runacaktı. Stratejik köy fikrini, CIA'nın telkini ile Nhu'nun
ileri sürdüğü söylenir. Bu programı,
Uluslararası Kalkınma
Örgütü (AlD) adına eski bir CIA ajanı yürütüyordu. 1964 yı­
h başında Vietnam halkının dörtte-üçü bu kamplarda koru-
119

--- Sayfa 120 ---
nuyordu ( ! ). Köylülerden çoğu bu kamplara zorla konulduğu
gibi, Vietkong gerillalarının bu kamplara girmesini de zaten
kimse önleyemiyordu.
DAG KABİLELERİ SiLAHLANDIRILIYOR
Vietkong gerillaları, Kuzey Vietnam'dan gelen
ikmal
yollarını başarıyla açık tutabiliyorlardı. Gerçi bu gerillaların
en iyi silah kaynakları, ele geçirilen Amerikan silahlarıydı,
ama Yietkonglar ülkenin her iki kısmıyla da sınırı olan La­
os yoluyla da ikmallerini tc.ımamlayabiliyorlardı. Bu ikmal
yolunu kesrnek için CIA, ilkel dağ kabileleri olan dağWarı,
dağ birlikleri ve sınır muhafızları olarak yetiştirmeye karar
verdiler. Bunları en modern silahlar la donattılar. 1961' den
1963 yılının başına kadar dağlı birlikler programının masra­
fı 150 bin dolardan 4 milyon 5 yüzbin dolara yükseldi. CIA,
sınırı kapatmakta epey başarı kazandıysa da, zamanla
bir
Truva atı yarattığını da anladı. Çünkü dağlı birliklerden ço­
ğu Vietkong sempatizanıydı. Bu kabile
mensuplarını
· pek
sevmeyen Vietnamlılar, eninde sonunda, bu silahların ken­
dilerine karşı kullanılacağından korkuyorlardı.
Dağlı birlikler, CIA'nın Amerikan Özel Kuvvetlerine pa­
ralel olarak kurulan Vietnam Özel Kuvvetlerince eğitiliyor­
du. CIA, özel kuvvetleri, Diem rejimini ayakta tutmak için
1961 hazırlığından çok önce organize etmişti ve bu iş
için
yılda 3.000.000 dolar harcıyordu. Bu kuvvetlere, iri yarı ve
dayanıklı kimseler seçiliyordu. Bunlar havadan indirme tak­
tiklerinde eğitilmişlerdi ve aslında Laos ve Kuzey Vietnam'a
yapılacak baskınlarda kullanılmak üzere
hazırlanmışlardı.
Sonradan bunlar Nhu'nun yönetimine verilmişti, o da bun­
ları, rejimi savunmada hazır kuvvet olarak kullanıyordu.
1963 yılı başında Vietnam'da 16.000'den fazla Amerikan
askeri vardı.* Amerikan yardımı 3 milyon dolara varmıştı
ve günde ortalama 1.500.000 dolar harcanıyordu. Diem ida-
120

--- Sayfa 121 ---
resinden halk her ne kadar yaka silkiyorsa da,
Amerikan
hükümeti zaferin yakın olduğundan emin olduğunu ilan edi­
yordu.
1962 Şubatında, Vietnam Hava Kuvvetlerinden iki pilot
Diem'in sarayını bombardıman etti. Dışişleri bakanlığı
bu
saldırının önemini küçümsüyordu : "Diem'in halk tarafından
ne oranda desteklendiği sorunu, onun karşısında
olanların
ne- -m-anda desteklendiği sorunu ile birlikte düşünülmelidir.
Onu devirmek için girişilen son iki hareketi de (1960-1962)
halkın ne derece desteklediği kuşkuludur."
· Pasifikteki Amerikan Kuvvetleri komutanı Amiral Harry
D. Felt, Güney Vietnamlıların, komünistleri 1966'ya kadar
yeneceklerini tahmin ediyordu. Diem devrilmeden bir
ay
ün ce Başkan Kennedy ile Ulusal Güvenlik Kurulu, Vietnam'­
daki "Amerikan askeri görevinin 1965 sonuna kadar tamam­
lanacağını" söylemişlerdi.
NASIL OLSA KAZANAMAYACAGIZ ...
Bu konuda kuşkulu olanlar da vardı. 1963'te Senatör Mi­
ke Mansfield, Vietnam'da bir inceleme gezisinden dönmüi
. ve, "İşin en kötü yanı, bugün Vietnam tıpkı tehlikeli sorun­
ların ilk kez ele alındığı 1955 yılındaki gibi. O yıl da, umut
ve enerjiyle birlikte, bugünkü güçlükler aynen vardı. Sanki
.bütün Jm sorunlar hiç el sürülmemiş gibi aynen
duruyor."
demişti. Pirinç tarlalarındaki Amerikan askerleri ise
her
şeyi şu sloganla özetliyorlar : "Nasıl olsa kazanamayacağız,
ama kaybetmemiz için mutlaka bugünü seçmemiz de
pek
gerekli değil! "
Birçok Amerikalı, Diem'in -zaten şüpheli olan-
hal­
kın desteğini hızla kaybettiğini farkediyorlardı. Bu hoşnut­
suzluk, 1963 yılı 8 Mayısında, Diem'in doͼm yeri
Hue'de
• ı966 yılında bu rakam 200 bine yaklaşmıştır ve yıl sonunda 400 bini
bulacağı Amerikan makamlannca söylenmekteydi. -ç.
121

--- Sayfa 122 ---
budistlerin bayraklarını asınalarına karşı konulan yasak için
yapılan bir gösteriyle açığa çıktı. Diem birlikleri ateş açtı­
lar ve dokuz kişiyi öldürdüler. Dünya kamuoyunu uyarmak
için budist
rahipler sokak ortasında kendilerini
yakmaya
başladılar. Diem'in yengesi Bayan Nhu bu intiharlarla, "ra­
hip kızartması gösterileri" diye alay etti. 2 Ağustos
gunu
Nhu, Amerikalıların bu günler için kurduğu Özel Kuvvet­
leri, budist mabetierini basmaya gönderdi. Bütün Vietnam­
Jıların, CIA parasıyla beslendiğini bildikleri bu
kuvvetler,
insafsız blr saldırıyla düzinelerle rabibi öldürdüler, yarala­
dılar ve yüzlercesini hapse attılar.
DİEM'E CEPHE ALlNlYOR
İşierin sarpa sardığını gören Washington,
Diem rejimi
ilc içli dışh olan Büyükelçi Frederick E. Notting'in
yerine
Saygon'a Henry Cabot Lodge'u gönderdi.
Lodge,
Diem'e,
ABD'nin, kardeşi Nhu ile B&yan Nhu'nun ellerinden derhal
yetkilerinin alınmasını istediğini bildirdi. Aşağı yukarı
on
yıldır rejimi kayıtsız şartsız destekleyen Amerika, artık du­
rumunu yeniden tayin ediyor gibiydi.
CIA, Özel Kuvvetlerin aylık masrafları olan 250.000 do­
ları eylül ayı içinde devam ettirmeye karar verdiği halde,
ekim ayında bu para kesildi. 4 Ekimde CIA'nın Saygon büro
şefi John H. Richardson, Lodge'un isteği üzerine Washing­
ton'a çağrıldı. Richardson, hem CIA'nın Nhu ile
temasını
sağlıyordu, hem de rejimin
ve gizli polisin bütün ileri ge­
lenleri ile işbirliği halindeydi. Amerikan elçiliğindeki
oda­
sından Richardson, örgütün Vietnam'daki çok çeşitli faali­
yetlerini yönetirdi. Görünmeyen Hükümetin Diem'le
olan
işbirliğinin bir simgesi haline gelmişti. O Vietnam'da olduk­
ça, ne Diem'i, ne de düşmanlarını, ABD'nin politikasında
bir değişiklik olduğuna inandırmaya olanak yoktu.
.
Richardson geri çağrılınca, birçok kimse, bunu, CIA'nın
122

--- Sayfa 123 ---
"" Vietnam'da başına buyruk lıareket ettiğine bir işaret
gibi
yorumladı. Ama Başkan Kennedy, 9 Ekimde yaptığı
basın
toplantısında, "CIA, Vietnam'da bağımsız faaliyetlerde bu­
lunmadı, yakın bir denetim altında çalıştı." diye
güvence
verdi. Bu hale göre Richardson'un geri çağrılışı, itaatsizli­
ğinden değil politika değişikliğindendi.
Bu değişiklik, doğal olarak, Nhu'nun gözünden de kaç­
madı. 17 Ekimde CIA'yı bı.;distlerle elbirliği ederek rejimi
devirmeye çalışınakla suçladı. "Gece gündüz", diyordu Nhu
"bu adamlar budistleri hükümet darbesi yapmaya teşvik et­
tiler. Bugüne kadar bizi destekleyen CIA'daki bu değişikliği
aklım almıyor."
YENİ BİR DARBE
Gerçekten de 1 Kasım 1962'de hükümet darbesi yapıldı.
Ama darbeyi, budistler değil, ordu yapmıştı. Diem ile Nhu
katledildiler. Amerika derhal ne darbe ile, ne de bu katil
olayıyla ilgisi· olmadığını söyledi. O sırada Amerika'da bulu­
nan Bayan Nhu, Kennedy idaresine şiddetle çatıyordu. Ko­
casıyla, kayınbiraderi, "Amerikan hükümetinin resmi ya da
gayri-resmi izniyle haincesine öldürülmüştü." "Vietnam'da­
ki bugünkü durumla Amerika'nın hiç bir ilgisi yoktur şeklin­
deki yalanıara çocuklar bile inanmaz." diyordu bayan Nhu.
KATİL KİM?
Amerika bu yalanlamasını kerelerce yineledi, ama
bu
konuda herkes kuşkuluydu. Eski Başkan Eisenhower bile Di­
em kardeşlerin katli olayı üzerinde kendisine güven vere­
cek ifadeler aramak ihtiyacındaydı. 1964 seçimlerinde Cum­
huriyetçi Partinin başkan yardımcısı adayı
Henry Cabot
Lodge'un bu olayda doğrudan doğruya ya da dolaylı olarak
parmağı bulunup bulunmadığını öğrenmek istedi.
123

--- Sayfa 124 ---
7 Aralık 1963 tarihli New York Times'ta Felix Belair'in
yazdığına göre, "Mr. Lodge bu noktada çok titiz
davran­
mıştı. Askeri darbe başarılı olduğu takdirde, bu iki kişinin
şahsi güvenliğinden kaygı duyduğunu söylemişti. Amerikan
elçiliğine sığınmaları için iki kez teklif yaptığına dair elin­
de kesin deliller vardı. Ama bu teklifi Diem ve kardeşi red­
detmişti."
Ama burada dikkati
çeken nokta Başkan Eisenhower'­
ın böyle bir araştırma yapma gereğini duymuş
olmasıydı.
Malum ya, eski başkanın Görünmeyen Hükümetin kullandı­
ğı taktikler ve çalışma tarzı hakkında ilk elden
edinilmiş
bilgileri vardı.
124

--- Sayfa 125 ---
ALTI
LAOS
GöNüLsüZ SAVAŞÇILAR
CIA ile Pentagonun 300.000 dolar sarfederek yarattıkla­
rı sağcı askeri hükümet, yirmialtı yaşındaki yüzbaşı Kong
Le tarafından tek bir sil.ıh atılmaksızın devrildiği sırada,
Winthrop G. Brown, Laos'a elçi atanalı daha üç hafta bile
olmamıştı. Yeni Delhi'den acele buraya gönderilen Brown'­
ın,
Amerika'mn, uzun süren eziyetli ve
pahalıya malolan
Laos denemesi üzerine pek az bilgisi vardı. Gene de, CIA ile
Pentagonun, Yüzbaşı Kong Le'yi yanlış değerlendirdiklerini
ilk bakışta anlamıştı.
9 Ağustos 1960 günü bu genç paraşütçü, 300 kişilik tabu­
ru ile Laos'un başkentini elE:. geçirmişti. Üç aydır maaşla- ·
rını alamıyorlardı ve.,ZS.OOO kişilik sözde krallık ordusunun
125

--- Sayfa 126 ---
dövüşen tek birliği olmaktan bıkmışlardı. Üstelik Kong Le,
CIA tarafından desteklenen General Fumi Nosavan yöneti­
mi ilerigelenlerinin sürdüğü lüks ve sefih hayata da içerli- '
yordu. * Yüzbaşı, Fumi ile kr. bine üyelerinin, ölen krala ya­
pılacak tabut için sandal ağacı aramak üzere kent dışında
bulundukları sırada, harekete geçmeyi uygun buldu.
CIA ile Laos'taki Amerikan askeri yardım heyeti, dar­
beyi dehşet içinde seyretti. Komünist yanlısı Patet Lao ile
birçok savaş yaptıği hald2, Kong Le'nin, komünistler tara­
fından kışkırtıldığını sanıyorlardı.
Kong
Le bir keresinde
"Kaç yıldır savaşırım, demişti, pek çok insan
öldürdüm,
ıı ına bir tek yabancının öldüğünü görmedim."
1\0MÜNİZME KARŞI KALE
Laos, birbirinden ayrı birçok kabHelerin yaşadığı
yem­
yeşil bir ülkedir. Halkı :v.erinden kıpırdamaktan
pek
hoş­
lanmayan barışsever kimselerdir. %85'inin
okuması
yaz­
ması yoktur. Afyon en iyi para getiren ürünleridir. Fumi'nin
krallık ordusunda bir erin
yıllık ücreti 130 dolardır ve bu
miktar kişi başına düşen ulusal gelirin aşağı yukarı iki ka-
• Amerikan!n Uzak Doğuda güttüğü politikayı
"A Nation of Sheep -
Koyun Ulus" adlı kitabında acı acı yeren W. L. Lederer, Laos için
özetle
şunları yazıyor: ··ıa55-1960 yılları arasında Amerika. Laos'a 235 milyon do­
larlık yardımda bulundu. Bu paranın %75'i, sözde, Laos ordusuna harcaruyordu.
Nüfusu dikkate alınırsa yeryüzlinde en fazla yardım alan ülke Laos'tu. Ve bu pa­
ranın nereye harcandığını kimse bilmiyordu. Bu beş yıl içinde Laos'u yöne·
ten klik, gayet tatlı bir hayat sürüyordu. Yardımdan önce başkent Vientian'­
da 300 otomobil varken. çeyrek milyarlık yardımdan sonra, kentin çamurlu
sokakları lüks Amerikan arabalarından geçilmez olmuştu. Doğrudürüst
bir
tek lukantası bile olmayan Vieııtian, gece kulüpleri ile dolmuştu. Hongkong'­
claıı. Baııgkok'tan. Manila'dan, Saygon'dan eğlencelik kızlar
ithal
ediliyor­
du. Amerikan elçiliğine yakın Laoslular,
karaborsacılıkla milyoner olmuş­
lardı. İleri gelen bazı Amerikalıların da bu pis işlere adı
kanşmıştı.
Mr.
MeNarnara adında birisi 13.500 dolar rüşvet alırken yakalanmıştı. Bir başka­
sı 400 dolarlık arabasını yerli bir müteahhide bin dolara satmış, büyük bir skan­
llala neden olmuştu. Zengin başk.'nttr• herkes bir yolunu bulup para yapar.
kcn. Laos halkı, lwlc dağlarda yaşayan kabilcler biı· avuç - pirinç i>u\amıyor·
!ardı. " (A Nation of Slıeep, s. 15. 18). -ç.
126

--- Sayfa 127 ---
tıdır. Amerikan yardımı iki milyonluk Laos nüfusuna bölü­
nürse, adam başına 25 dolar düşer. Bu yardım sızdırıla sız­
dırıla askere verilebilecek ücret, ancak 130 dolar olabiliyor­
du. Yardımın dörtte-üçü, dcğrudürüst yolu bile olmayan bu
ülkede modern teçhizatlı motorlu bir ordunun kurulmasına
harcanıyordu. Bütün bunlar,
John Foster Dulles'ın dediği
üzere, sol kanat basıncına karşı, hass)ıs; tarafsız bir ülkenin
"komünizme karşı bir kale" haline getirilmesi için yapılı­
yordu.
Fransızlar, Vietnamh komünistlerle sekiz yıllık kısır bir
savaşın sonunda, 1954 yılında Laos'tan da çekildikten sonra,
Prens Suvanna Fuma'nın başkanlığı altında tarafsız bir hü­
kümet kurulmuştu. Prens, komünist Patet Lao taraftarı iki
eyaletini merkezi hükümete bağlamak için dört yıl boşu bo­
şuna uğraşmıştı. 1958 yılında, seçimlerde komünistlerin
ka­
zanması ve Kuzey Vietnam'dan askeri sızmalar üzerine, hü­
kümet başkanlığından istifa etmişti.* Suvanna'dan sonra bir
dizi sağ kanat hükümetleri kurulmuş ve General Fumi, bu
arada kuvvetli bir kişi olmuş çıkmıştı. Nihayet, Fumi, son
başbakan Fuyi Sananikon'u hertaraf etmişti. Sananikon halk
yönetimi üzerine sağlam bilgileri olan ileri fikirli bir liderdi.
Üstelik komünist de değildi; ama gelin görün ki, CIA, bu li­
derin bağımsız tutumundan pek hoşlanmıyordu.
CIA'YA GÜVENEN ORDU KOMUTAN!
Fumi daha sonra 1960 seçimlerini öylesine ayarl;ıdı ki,
• Seçimlerde komünistlerin kuzandıkları bu beklenmedik başarı üzerine
Amerikah!ar şaşkına dönmüşlerdi. Demek ki, şimdi, Amerika'nın oluk gibi akıt­
tığı dolarlar, bunların eline geçecek.
komünizm ezilsin diye yapılan silah,
malzeme ve yiyecek yardımı, şimdi komünistler tarafından Amerikalıların des­
teklediği gruba karşı kullamlacaktı . .. . Yardım programı Laos'ta komünizmin
yayılmasına engel olamaınıştı. Komünistlerin geçen yılki seçimlerde kazan­
dıkları zafer, Laos hükümetindeki yolsuzlukların, çürümüşlüğün ve halka sırt
çevirmenin bir sonucu olmuştur. Sade Laos yurttaşı, Amerikan yardımının ya­
rattığı bu ortaını giirünce. Amerika'nın dostluğundan kuşku duymaya başla­
mıştı." (A Nation of Sheep, s. 17, 18). -ç.
,,
127

--- Sayfa 128 ---
tek bir Patet Lao'cu seçilemedi. Böylece de Amerika
ta­
rafından desteklenen uzun bir iktidar dönemi başlamış oldu.
Kong Le'nin hazırladığı daıbe bile Fumi'nin temelli iktidar
hayalini gölgeleyememişti.
Güneyde,
Savannaket'teki or­
dusu hala sapasağlamdı. Ve Amerikalıların onu yeniden ik­
tidara getireceğine sarsılmaz bir güveni vardı. CIA'nın ya­
nından ayırmadığı ajanını bu güvenin bir kanıtı gibi görü­
yordu.
Fumi'nin yanından ayrılmayan bu ajan Jack Hazey idi.
Bu eski istihbaratçıya bazan Amerikan politikasıyla uygun
düşmeyen hareketleri olduğu
ihtar edilince, daha üst bir
makamdan gizli emirler aldı,ını ima eder bir tavırla "Ben
böyle şeylere boş veririm." diyordu.
Amerika'nın, Laos'ta gi..:ttüğü
politikanın açık ve gizli­
yanları arasındaki çatışma özellikle 1960 yazında su yüzüne
çıktı. Fumi ile kukla başbakanının devrilmesinden kısa za­
man sonra Kong Le, Suvanna Fuma'yı bir koalisyon hükü­
meti kurmaya çağırdı. Geçimsizlik olasılığını- azaltmak için
Fumi'den de hükümete başbakan yardımcısı ve savunma ba­
kanı olarak katılmasını istedi.
Amerikan elçisi Brown derhal Washington'a bir telgraf
göndererek Suvanna'nın yenı
hükümetinin kayıtsız şartsız
desteklenmesini istedi. • Ama CIA ile dışişleri bakanlığı, işi
savsaklayarak, ikiyüzlü bir politika gütmeye karar verdiler.
Hem Suvanna'yı resmen tanıdılar, hem de Fumi'yi destek­
lemeye devam ettiler. Bu durum, Fumi'nin, CIA ile Ameri­
kan askeri yardım heyetbin kendisini yeniden iktidara ge­
tirecekleri inancını iyice kuvvetlendirdi.
Brown kendisini CIA büro şefi Gordon L. Jorgensen ile
askeri yardım kurulunun tc ma men desteklediğini sanıyordu,
oysa Washington'un ikiyüzlü politikası elçiyi güç bir durum-
• Sonraları Brown. bu tavsiyesini daha kuvnōtli bir şekilde yapmarlığına -
pişman
olduğunu söylüyordu. İleri gelen bir diplomat da aynı fikre katıla­
rak şöyle
diyordu: Böyle bir
hükümetin kurulabilmesi
için memnunlukla
100.000.000 dolar verebiliriz.
128

--- Sayfa 129 ---
da bırakmıştı. Suvanna'yı bularak,
Amerika'nın
Fumi'yi
desteklemeye devam etmesine
bir itirazı olup olmadığını
sordu. Yardımlar kendisine karşı kullanılmadıkça başbaka­
nın bu yardıma
bir itirazı yoktu.
Nasıl olsa bu teçhizat,
:Patet Lao'yu iktidardan uzak tutmak için de gerekliydi.
Brown, bundan sonra Fumi'ye haber gönderdi ve Suvan­
na'nın kendisine yapılan Arr.erikan yardımına karşı olmadı­
ğını anlattı. Sonra da Fwni'den Vientian'a dönerek hiç de­
ğilse müzakerelere başlamasını rica etti. Ama CIA ile Pen­
tagonun bu kahraman çocuğu sıkısıkıya
korunmuş kalesini
terketmeye adeta korkuyordu. Avucundaki kırık çizgiyi, bir
zamanlar ünlü bir falcı, feci bir şekilde öldürüleceğine yor­
muştu. Diplomatik toplantılarda bile sırtındaki kurşun işle­
mez yeleği çıkartmıyordu.
Elinde askeri kuvvet bulunmayan Suvanna güç durum­
daydı, üstelik ülkede büyük bir pirinç ve yakıt kıtlığı başla­
mıştı. Fumi'nin yakın arkadaşı olan Siyam Başbakanı Sarit
Tanarak, Laos etrafında sıkı bir abluka uyguluyordu.
Ekim ayı başında Laos'un eski Amerikan elçisi ve o za­
manki Uzak Doğu İşleri Müsteşarı Graham Parsons, Laos'a
geldi ve Suvanna'dan, Patet Lao ile ilgisini kesmesini istedi.
Böylece tarafsız hükümetten,
tarafsızlığından vazgeçmesi
isteniyordu. Suvanna bu isteği reddetti. İşte bundan sonra­
dır ki, Savunma Bakanlığı Uluslararası Sorunlar Müsteşarı
John N. Irwin başkanlığındaki bir Pentagon heyeti, Fumi ile
gizli görüşmelere başladı.
SUV ANNA DESTEK ARIYOR
Suvanna, Amerika'nın tarafsız hükümetten desteğini çe­
kerek bütün gücüyle Fumi'yi destekleyeceğini anladı. Aralık
başında Brown'a son bir ,(ez daha pirinç ve yakıt için baş­
vurdu, ama bir sonuç alamadı. Çaresiz kalan Suvanna, bu
sefer de Sovyetlere döndü. Sovyetler, Suvanna'nın bu isteͽini
129

--- Sayfa 130 ---
derhal ve büyük bir öncelikle yerine getirdiler.
İki gün önce Fumi, birliklerini kuzeye doğru harekete
geçirmişti : 18 Aralıkta Vientıan'ı ele geçirdi. Suvanna, Kam­
boçya'ya kaçtı; Kong Le ise, elindeki Amerikan yapısı 10.000
silahı, Patet Lao'culara, yol boyunca dağıtarak, kuzeye doğ­
ru çekildL Fumi, hemen bir hükümet kurarak keyfine düş­
kün Prens Bun Um'u başbakanlığa getirdi.
Bu arada Sovyetler, uçaklar ve kamyontarla Laos'a silah
taşıyorlar, Kuzey Vietnam birlikleri, Patet Lao'yu destekle­
mek için durmadan sınırdan içeriye sızıyorlardı.
Bunlarla
birleşen Kong Le, 1961 yılı başında, stratejik Jar ovasını ele
geçirmişti.
SEATO MÜDAHALESİ VE YEDİNCİ FİLO
Eisenhower'dan bu pis işi devralan Kennedy'nin ilk ha­
reketi danışmanlarına Laos'u
kurtarmak için bir plan ha­
zırlamalarını emretmek oldu.
Danışmanlar, Amerikan bir­
liklerini de içine alan bir Müttefik Kuvvetin, SEATO hüküm­
lerine sığınarak
Vientian'ı savunmasını önerdiler. Böylece
serbest kalacak
Fumi'nin ordusu bütün kuvvetleriyle Jar
ovasındaki savaşa katılabilecekti.
Bu arada Kennedy, Yedinc i Filoya, Laos'u kolayca dar­
beleyebileceği bir mesafeye gitmesini
emretti ve Fumi'ye
de, birlikleri çarpışmaya istekli olduklarını gösterdiği takdir­
de, her türlü yardımın yapılacağını bildirdi.
Bütün bunlara
karşın, krallık ordusuna bağlı
birlikler mart ayı başında,
Kuzey Laos'taki bellibaşlı
bir hava yolu
üzerindeki
kilit
noktalardan sürülüp çıkartıldı.
Kennedy yöneticileri, daha
baştan Fumi'ye pek güvcnmiyorlardı. Müttefik işgali planı
da, İngilizlerin, Fransızların
ve Siyam hariç öteki SEATO
ülkelerinin asker vermeye yanaşmamaları üzerine suya düş­
müştü. Ayrıca Amerikan 'Jrtak genelkurmayı, taktik nükleer
silahlar kullanmaksızın Amerikan kuvvetlerinin Laos'u kur-
130

--- Sayfa 131 ---
taramayacağını, Başkan Kennedy'ye açıkça söylüyordu. •
CENEVRE SÖZLEŞMESİ
13 Martta yaptığı basın toplantısında
Kennedy, Laos'ta
komünist saldırısı devam ettiği
takdirde batılı devletlerin
"bunu karşılıksız bırakmayacaklarını" söyledi. Bu sözlerden
Amerika'nın askeri bir müdahaleye hazır olduğu anlaşılıyor­
du. İngilizlerin 1 Nisan tarih!nde yaptıkları ateşkes teklifini
Sovyetler Birliği olumlu karşıladı ve ertesi ay
Cenevre'de,
ondört ulusun katıldığı bir konferans toplandı. Kuruşçev ile
Kennedy'nin haziran ayında Viyana'da yaptıkları görüşme­
de tarafsız ve bağımsız lıir Laos kurulması için çalışılaca­
ğına söz verildi.
Kasım başında Cenevre'de bir anlaşmanın ana hatları
• Amerikalı yazar W .
. J. Lederer, kuzeyden yapılan bu saldırı haber­
lerinin de tamamen uydurma olduğunu öne silrmektedir. Lederer, bu olayları
kitabında şöyle anlatmaktadır: "196ǟ yılından sonra kongrenin birçok ilyesi
Laos'a yapılan yardımdan kuşkuya düşmüştü. Lııos'a yapılan Amerikan yar­
dımı hakkında düzenlenen 7 nolu Kı•ngre Raporunda, rüşvet alan Amerikalı
memurlar, gerçeği ortaya koymak için çalışanların elçiler tarafından
nasıl
Laos'tan çıkartıldıkları, yerel yönetimdeki
yolsuzluklar açıkça belirtilmişti.
Yardımın kesileceğini anlayan Laoslu yöneticiler,
Amerikan diplomatik ka­
nalları ve basını yoluyla,
barışsever ülkelerin aniden komünist saldırganlar
tarafından istila edildiği haberini ıtaymaya başladılar. İstilA haberini Ameri­
kan gazeteleri büyük manşetlerle \'eriyorlar, politikacılar saldın üzerine yo­
rumlarda bulunuyorlardı. Kongrede, Laos'a, Amerikan
birliklerinin gönderil­
mesi, isti!Acılann Amerikan Donanması ve Hava Kuvvetleri tarafından bom­
bardıman edilmesi talep ediliyordu. Başkan Kennedy, bu konuyu Kruşçev'le
görüşecekti. Dışişleri bakanlığı, clurum çok tehlikeli diyordu. ... Laos'a hava­
dan binlerce ton malzeme gönderi!di. Milyonlarca dolarlık ek yardım derhal
Laos hükümetine teslim edildi. ... Nihayet eylül ayı sonunda gazeteciler baş­
kentten ayrılarak, Laos hükümetiııin çetin
çarpışmaların geçtiğini söylediği
Sam Tue köyüne geldiler. Sam Tue, Kuzey Vietnam sınırından on mil beri­
deydi. Laos makamları beş günlük şiddetli çarpışmalarda Sam Tue'nin dört
kez el dt>ğiştirdiğini bildirmişlerdi. Sm·aş sahasına gelen New York Tiınes mu­
habiri, 22 Eylülde, gazetesine şu haberi veriyordu: "Sam Tue'den bildiriyo­
rum. Kasahada en ufak
bir hasar bile yok. Bölge komutanı burasının asiler
tarafından işgal falan edilmediğini söyledi." Ertesi gün Laos makamları. ga­
zetecilerin bu bölgeye girmesini
yasakladılar. ... Birleşmiş Milletler savaş
bölgesinde yaptığı incelemelerini bir rapor ile bildirdi; ne istila vardı, ne de
savaş. (A Nation of Sheep, s. 20, 24.) -ç.
131

--- Sayfa 132 ---
saptandı. Suvanna Fuma tarafsız bir hükümet kuracak ve
bu hükümete batı
yanlısı kralcılar,
tarafsızlar ve komü­
nist yanlısı Patet Lao katılacaktı.
Ama gene
Fumi
oyun
bozanlık etti. Cenevre'de
kabul edildiği gibi savunma ve
içişleri bakanlığını bırakmak istemiyordu. Biraz daha ayak
dirersem nasıl olsa CIA :le Pentagon yardımıma gelir diye
düşünüyordu. Başkan Kennedy özel mesajlada Fumi'yi azar­
byorsa da o bildiğinden şaşmıyordu. 1960'ta da Amerika, Su­
vanna'nın koalisyonuna
katılmasını istememiş miydi?
Ve
sonunda CIA ile Pentagon
iktidara gelmesi için kendisine
yardım etmemişler miydi? 1960'ta olduğu gibi CIA temsilcisi
hala yanı başında değil miydi?
Washington, CIA ajanını birdenbire çekmek istemiyordu.
Acele bir hareket örgütün saygınlığını sarsabilirdi. Ama Fu­
mi öylesine idare edilmez hele gelmişti ki, 1962 yılı başında
zamanın CIA müdürü McCor,e, Dışişleri Bakanlığı Müsteşa­
rı Avarell Harriman'ın önetilerine uyarak, Fumi'nin yanın­
dan ayrılmayan ajan Jack Hazey'in, ülkeden çıkartılmasını
emretti. Bütün bunlara karşılık, Fumi'nin CIA'ya olan güve­
ni öylesine sağlaındı ki, Amerikan hükümeti aylık 3.000.000
dolarlık yardımı 1962 Şubatmda kestiği halde fikrinden dön­
müyordu.
5.000 KİŞİLİK AMERİKAN BİRLi<:t
O bahar, Fumi, Patet Lao topraklarına yakın bir yerde
yığınaklar yapmaya başladı. Elçi Brown, bu yığınağın çok
tahrik edici olduğunu, krallık ordusunun hiç de iyi mevzilen­
mediğini bizzat Fumi'ye anlattı. Gerçekten de çok geçmeden
komünistler bir saldırıya geçtiler ve
Fumi birliklerini tam
bir bozguna uğrattılar. Cephe komutanları, ellerine geçirebil­
dikleri ciplerle Siyam'a zor kaçtılar.
Bu bozgun, bu işi tek başına beceremeyeceğine Fumi'­
yi inandırdı. Hükümeti ele geçirmek üzere olan Patet Lao,
132

--- Sayfa 133 ---
Kennedy'nin 15 Mayısta, Siyam-Laos sınırı üzerinde 5.000 ki­
şilik bir Amerikan birliğinı mevziye sokması üzerine niye­
tinden vazgeçti.
Nihayet Laos'taki üç karşıt kutup -batıcılar,
tarafsız­
lar, komünistler- ll Haziranda bir koalisyon kurmaya ka­
rar verdiler ve 23 Temmuzda Cenevre sözleşmesi imzalandı.
Ekim ayında Amerika, Fumi ordusundaki 666 askeri danış­
manını geri çekti. Ama I;ıu sefer de Kuzey Vietnam,
Patet
Lao'yu desteklemek için Laos'ta bulundurduğu 5.000 kişilik
birliğini geri çekmiyordu. ;{O Mart 1963'te giriştikleri bir ha­
reketle Jar ovasının tamamını denetimleri altına almışlardı.
Amerika derhal Yedinci Filoyu Vietnam
kıyılarına yaklaş­
tırdı ve Siyam'da 3.000 kişilik manevralar başladı. Harriman,
durumu Kruşçev ile görüşmek için Moskova'ya gitti. Sovyet­
ler Birliği, tarafsız ve bağımsız bir Laos'a taraftardı, ama
şimdi ipin ucu Pekin ve Hanoy'un elindeydi.
Amerikalı politikacılar Laos'u bütünüyle elde tutmanın
olanaksızlığını anlamış gibiydiler. Laos'un "hiç bir şeyin ka­
lesi" olacağı yoktu. Washington hiç değilse Vientian ve Me­
kong vadisini elde tutmak ittediyse de, burası da Amerikan
birliklerinin geniş ölçüde
yapacakları bir harekata uygun
değildi.
İşte 1964 yılı başında durum buydu. On yıl süren küçül­
tücü birçok bocalamalarda'1 ve yarım milyarlık bir masraf­
tan sonra, Amerikan politikası tam bir dönüş yapmıştı. 1950'­
lerde, Suvanna Fuma ile tarafsız Laos planına, Görünmeyen
Hükümet, bütün gücü ile karşı koymuştu. Amerika, şimdi,
beş yıl önce pek az masrafla elde edebileceğinin çok daha
azına razı oluyordu.
133

--- Sayfa 134 ---
YEDİ
İRAN
BİR CUMHURBAŞKANI TüRUNU
1953 YILINDA, Başbakan Musaddık'ı devirerek, Şah Mu­
hammet Rıza Pehlevi'yi tahtında tutan darbeyi CIA'nın ha­
zırladığında ve yönettiğinde artık kimsenin en küçük kuşku­
su kalmamıştır. Ama, İran hükümetini deviren bu darbenin,
eski başkanlardan Theodore Roosevelt'in torunu olan bir CIA
ajanı tarafından yönetildiğini ancak birkaç kişi bilmekte­
dir. Taάran'da çevirdiği o gözkamaştıncı dalaverelerden son­
ra Kermit (Kim) Roosevdt,
hala CIA çevrelerinde "Bay
İran" diye tanınır. Daha sonraları Kim Roosevelt, CIA'dan
ayrılarak Orta Doğuda büyük çıkarları olan Gulf Petrol Şir­
ketine girmiş ve kısa zamanda bu şirketin başkan yardımcı­
lığı görevine getirilmiştir.
134

--- Sayfa 135 ---
PETROL ULUSALLAŞTIRILMIŞTI
CIA'nın Musaddık'ın yerine geçirmek üzere seçtiği Ge­
neral Feyzullah Z-ahi,di, İkinci Dünya Savaşı sırasında nazi­
lerle işbirliği yapmış ve İran'ın,
İngilizler ve Amerikalılar
tarafından işgali üzerine n·έzaret altına alınmıştı. Savaştan
sonra Zahidi yeniden politikaya atılmıştı. Musaddık 1951 yı­
lında başbakanlığa geldiği sırada, Zahidi, içişleri bakanıydı.
Musaddıkή İngilizlerin elinde bulunan
Angio-İranian Petrol
Şirketini ulusallaştırdı ve Basra Körfezindeki büyük Abadan
rafinerilerine elkoydu. Rafineri kapanmıştı. Binlerce işçi iş­
siz kalmış, İran mali bir bt:nalımla yüzyü?e gelmişti. Batılı
hükümetlerin desteğiyle İngilizler, İran petrolünü boykot et­
mişlerdi. Raf in eriler, İngiliz
teknisyenleri olmaksızın eski
verimleriyle çalışamıyorlardı. İşte İran için ölüm kahm sa­
vaşı yapıldığı bu günlerde, Zahidi, Musaddık'tan ayrıldı.
İngiliz ve Amerikan hükümetleri, Musaddık'ı devirerek,
Zahidi'yi başa geçirmeye karar vermişlerdi. CIA, koşulların
elverişli olduğu sonucuna varmıştı. Olanaklar iyi kullanılır­
sa, İran halkı Şah tarafına çekilebilirdi. Harekatı yürütme
görevi o sırada CIA'nın Orta Doğudaki baş ajanı Kim
Ro­
osevelt' e verildi.
Roosevelt, İran'a girdi ve Tahran'da gözden kayboldu,
İran'ın yabancısı olmadığı için hemen tanınabilirdi. Musad­
dık'ın ajanlarını şaşırtmak için sık sık yer değiştiren Roose­
velt,
Amerikan Elçiliğinin himayesi
dışında
çalışıyordu.
Roosevelt, elçilikteki CIA ajanları da dahil bazı Amerikalı­
lardan yardım görüyordu. Bunlardan · başka iki lranlı gizli
polis şefi ile birkaç İranlı ajan da Roosevelt'e yardım edi­
yorlardı.
VE GENERAL SCHWARZKOPF
Tam bu sırada tümgeneral Norman Schwarzkopf, Tah-
135

--- Sayfa 136 ---
ran'a geldL Orta Doğu işlerinde uzman olan bu Amerikalı
General, daha önceleri uzun yıllar Şahın gizli polis kuvvetle­
r:ni örgütlernede çalışmıştı. Şahın ve General Zahidi'nin çok
yakın dostuydu. Gerçi o günlerde sadece "eski dostlarını zi­
yarete geldiğini" söylediyse de, Schwarzkopf, Roosevelt'den
sonra bu harekatın iki numaralı adamıydı.
13 Ağustos günü Şah, Musaddık'ın iş başından uzaklaş­
tırıldığını, yerine Zahidi'nin atandığım bildiren bir kararna­
me imzaladı. Kararnarneyi tebliğe gelen muhafız alayı ko­
mutanını, Musaddık, hemen tutukladı. Halk ayaklanmışti. Şah
Rıza Pehlevi, yanına güzel kraliçesi Süreyya'yı alarak, Bağ­
dat üzerinden Roma'ya kaçtı. Alien Dulles da derhal Roma'­
ya uçtu ve birlikte durumu görüştüler.
Tahran'da halk sokağa
dökülmüş,
kaçışını kutlamak
için Şahın heykellerini parçc.lıyordu. Durumun iyice kötüye
gittiğini gören Schwarzkopf, Musaddık'a karşı olanlara elal­
tından dolar dağıtmaya başladı. Bazı İranllların bir gün için­
de zengin oldukları görüldü.
O günlerde, Schwarzkopf'un
CIA tahsisatından on milyon dolar dağıttığı söylenir.
19 Ağustosta durum birdenbire değişti. Musaddık'a kar­
şı olanlar aralarında birle5mişti. Ordu gösteri yapanları tu­
tuklamaya başladı. Kim Rooؓ evelt, gizli karargahından, İran­
lı ajanlarına, taraftarlarını sokaklara dökme emrini verdi.
Ajanlar, Tahran'daki spor kulüplerine giderek güreşçileri,
boksörleri ve akrobatları caddelerde yürütmeye başladı. Ka­
labalık gitgide artıyordu.
Birdenbire,
"Yaşasın Şah" diye
bağrışmalar duyuldu. Dolarlar etkisini göstermeye başlamış­
tı. Musaddık kuvvetleri, bu çeşit savaşlara alışkın Amerika­
lı ajanların tavsiyeleriyle ustalıkla hareket eden karşı-kuv­
vetler karşısında, bozguna uğradılar. Zahidi saklandığı yer­
den çıkarak idareyi ele aldı. Şah kaçtığı İtalya'dan döndü,
Musaddık tutuklandı ve Musaddık'ı destekleyen Tudeh Par­
tisi liderleri öldürüldüler.
136

--- Sayfa 137 ---
AMERlKA'NIN PAYI
Darbenin son
bilançosı.:nda, İngilizlerin,
İran petrolü
üzerindeki tekelini kaybettiği görüldü. 1958 Ağustosunda top­
lanan batılı petrol şirketleri konsorsiyumu, lran·•ıa 25 yıllık
bir sözleşme imzaladı. Buna göre Angio-İranian Petrol Şir­
keti yüzde 40, Amerikan şirketleri (Gulf Oil, Standard Oil,
Caltex ve Socony-Mcbil) yüzde 40, Hollanda Shell yüzde
14
ve Fransız Petrol Şirketi yüzde 6 aldı. lran'a, bu şirketler
karın yüzde 50'sini veriyorlardı. Musaddık'ın ulusallaştırdığı
Anglo-İraı'lian Şirketine, · İran ulusu 70.000.000 dolar tazminat
ödeyecekti.
Gerçi İran, 1953 darbesinden beri
Batılılar safındadır,
ama bu eski ülkede korkunç sefaleti hafifletmek için pek
az- Şey yapılmıştır. Her nasılsa,
İran'ın o muazzam petrol
zenginliğinden halkın eline hiç bir şey geçmiyordu. Son on­
iki yıldır, lran'a, 1.300.000.COO dolar Amerikan yardımı ya­
pılmıştır. Öyle görünüyor ki, milyonlarca doların çoğu kokuş­
muş yöneticilerin kirli parmaklarına
yapışıp kalmaktadır.
1957 yılında yapılan bir senato soruşturmasında bu parala­
rın nerelere harcandığının
bilinmediği sonucuna varılmış­
tır.
HAYYAR KRALİÇESİ
İran'daki tipik skandallardan birisine Şah'ın ikiz karde­
şi Eşref'in de adı karışmıştı. Prenses Eşref'in yakın arka­
daşlarından "havyar kraliçesi"
diye anılan İhsan Davalo,
İran'da havyar tekelini alabilmek için, ileri gelenlere büyük
rüşvetler vermişti.* İşte havyar ile korkunç sefaletin yanya­
na bulunduğu İran, toplumsal kaynaşmalar için elverişli bir
ortam teşkil etmektedir.
Cumhurbaşkanlarımızdan (ABD)
• Son günlerde aynı Prenses Eşref'in. İsviçre'deki bir uyuşturucu mad­
de kaçakçılığı ile ilgili olduğu ortaya çıkmıştır.
137

--- Sayfa 138 ---
birisinin gözüpek bir torununun yardımıyla,
Görünmeyen
Hükümet, İran'da politik bir hükümet darbesi yaptı ve böy­
lece belli bir zaman kazanıldı, ama Amerika, İran için son
derece gerekli toplumsal ve ekonomik reformların gerçekleş­
tirilmesine hiç el atmadı.
138

--- Sayfa 139 ---
SEKİZ
B U R M A
FORMOZA BİRLİKLERİ
JAPONYA'DAKi yedi yıllık görevden sonra 1952'de Bur·
ma'ya atanan Büyükelçi William J. Sebald, yeni görev ye­
rinden pek de memnun değildi. Sebald'ı kuşkulandıran, Bur­
ma hükümetine meydan okurcasına,
Burma topraklarında
serbestçe
dolaşan 12.000 kişilik Formoza
birlikleriydi. Bu
birlikler,
Btirma'ya 1949 yılında,
Çin komünistleri önün­
den kaçarak sığınmışlardı. Son bir çabayla anayurtları Yun­
nan'a dönmek isteyen askerler kaleye geri püskürtülmüşler
ve onlar da Burma'ya yerleşerek eşkiyalık ve afyon ticare­
tiyle geçimlerini sağlamaya başlamışlardı. Burma hüküme­
ti, önce silahlarını teslim etmelerini istemiş, ardından ordu­
sunu harekete geçirerek Çiniileri zararsız hale getirmeye ça-

--- Sayfa 140 ---
lışmışsa da başaramamıştı. Hele son çarpışmada Formoza bir­
likleri yeni yeni silahlar kullanmış ve daha büyük bir savaş
disiplini göstermişlerdi. Üstelik kendilerine General Li Mi
adında bir de komutan bulmuşlardı. Eski bir haberalma su­
bayı olan Li Mi, Burma'nın güney-doğu sınırı yakınında Si­
yam topraklarındaki bir pisti kullanarak Formoza ile Bur­
rrra arasında mekik dokuinaktaydı. İkinci Dünya Savaşının
yükü altında ezilmiş, devamlı ayaklanmalarla takatten kesil­
:niş Burma hükümeti için, milliyetçi birlikler bir başbela­
sıydı. Şimdi askeri güçleri de artan bu kuvvet, Burma'run
bağımsızlığını tehdide başlamıştı.
Burma, Amerikan hükümetinden
bu birlikleri çekmesi
için Formoza üzerinde baskıda bulunmasını resmen istemiş­
ti. Burma devlet adamları, gayri-resmi olarak da, Çin'e bas­
kınlar yapmak ; ya da Burma, Pekin'e karşı daha uysal po­
litika güderse Burma'yı tehdit etmek amacıyla, CIA'yı, Çin
birliklerini beslemek ve donatmakla suçluyordu.
AMERiKA İNKAR EDİYOR
Washington'da bulunduğu sırada Sebald,
amirlerinden,
CIA'nın bu milliyetçi askerleri desteklemediği yolunda temi­
nat istedi. Kendisine, Amerıka Birleşik Devletleri'nin böyle
bir işle ilgisi olmadığı ve olamayacağı kesin bir dille anla­
tıldı. Burma'nın başkenti R&ngon'daki iki yıllık görev süre­
since Sebald, düzenli olarak Washington'a, Batıya karşı dost­
ça davranan Burma'nın parlamenter demokrasisini bu bir­
liklerin tehdit ettiğini ihtar etti durdu. Dışişleri bakanlığı,
her seferinde, ABD'nin bu işle ilgisi olmadığını, Burma'nın,
derdini Formoza'daki
Taiwan hükümetine anlatmasını bil­
dirdi.
Sebald, bu teminatları, büyük bir ödev duygusu içinde
Burma dışişleri bakanlığına ilettiyse de, BurmaWarı bir tür­
lü ABD'nin masumluğuna inandıramıyordu. BurmaWarın en

--- Sayfa 141 ---
kuşkulusu da bu çetelere karşı savaşı yöneten Genelkurmay
Başkanı General Ne Vin'di. Cephe komutanları ile yaptığı
bir toplantıdan y'enik dönen Ne Vin, diplomatik bir toplantı­
da Sebald'a rasiadı ve milliyetçi birlikler hakkında hare­
kete geçilmesini istedi. Sebald, Amerika Birleşik Devletleri'­
nin bu işle bir ilgisi bulunmadığı hakkındaki her zamanki
nutkuna başlayınca, General sözünü kesti ve "Bay Büyükel­
çi, dedi, artık bıktık bu sözlerinizden! Yerinizde olsam, hiç
değilse dilimi tutardım! "
Sebald'ın . sonradan öğrendiği, ya d a ileri gelen Ameri­
kan memurlarının şimdi açıkça itiraf ettikleri gibi, Ne Vin,
bu çıkışında gerçekten hakhydı. CIA, milliyetçi birliklerle,
gerçekten içli-dışlıydı ve Sebald;ın Dışişleri Bakanı Foster
Dulles'ın altındaki amirlerinin bile bu işten resmen haberle­
ri yoktu. Bu tasarı CIA içinde öylesine gizli yürütülüyorrlu
ki, örgütün giriştiği büyük
işlerden özel olarak haberdar
edilen Haberalma Şubesi Müdürü Robert Amory bile bu ta­
sarıyı bilmiyordu.
DENİZ TİCARET KUMPANYASI
Sebald, gerçi Washington'dan resmi bir itiraf elde ede­
rnemiştİ ama, yerinde yaptığı kişisel incelemeleriyle, CIA'­
nın bu işteki ilgisinin Siyam'ın başkenti Bangkok'ta hemen
hemen açıkça bilindiğini 5ğrendi. CIA, bu harekatı, Deniz Ti­
caret Kumpanyası adı altında gizlenen bir firma vasıtasıyla
planlıyor ve yönetiyordu. Kumpanyanın kısa telgraf adresi
Hatchet idi.
Rangon'da, kamuoyu, CIA'nın oynadığı oyunları öylesi­
ne kamksamıştı ki, bir yerde biri vurulsa ya da o gece kent
cereyanı kesilse mutlaka Amerika'nın parmağı vardır deyip
çıkıyordu. Sebald yalanlamalarma devam ettiyse de, artık
bu yalanlamalar 1953 Martında inandırıcı olmaktan çıkmıştı.
Burma, bu konuyu Birleşmiş Milletiere götürdü. Burma ile
141

--- Sayfa 142 ---
sınırı olan Hindistan da aynı söylentilerle çalkanıyordu. Ye­
ni Delhi'deki
Amerikan Büyükelçisi Chester Bowles de, Se­
bald gibi, Washington'dan teminat istedi. Gelen yanıt aynıy­
dı: Amerika Birleşik Devletleri'nin bu işle hiç bir ilgisi yok­
tu. Bowles bu mesajı Başbakan Jawaharlal Nehru'ya iletti,
o da, ABD'nin, milliyetçi gerillaları desteklemediğine inan­
dığını açıkladı.
Burma delegesi, Birleşmiş
Milletierin bir toplantısında
Taipeh'ten (Çan Kay-şek'in başkenti) Çin gerillalarına veri­
len ve
ellerine geçen emirleri ortaya koydu.
Formoza,
Yunnan Anti-Komünist ve Ulusal Kurtuluş Ordusu ile -Çin
birliklerine artık bu ad takılmıştı- herhangi bir ilgisi olma­
dığında ısrar etti. Aynı zamanda bir çelişkiye düşerek Tai­
peh'in "General Li Mi üzerinde etkisi olduğunu ve bu soru­
nun halledilmesi için general üzerinde manevi telkinlerde bu­
lunacağını" vaadetti.
Birleşmiş Milletierin işi cansıkıcı bir araştırmaya döke­
ceği bu sırada, nihayet Washington, Sebald'ın isteklerine ku­
lak vermeye başladı. Kendisine Burma ile Taipeh arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuk yapacağı te­
minatı verildi. Mayıs ayında, ABD, bu sorunu görüşmek için,
Burma, Formoza ve Siyam'ı dörtlü bir toplantı yapmaya
çağırdı.
Önceleri Formoza ile bir masaya oturmak iste­
meyen Burma, sonunda, teklifi kabul etti. 22 Mayısta, Bang­
kok'ta dörtlü bir askeri komite toplandı. 22 Haziranda, bu
askerlerin Hurma'dan çekilip gitmesi üzerinde tam bir anlaş­
maya varıldı. Kabul edilen usule göre milliyetçi gerillalar
önce sınırdan Siyam'a geçecekler ve oradan da üç-dört haf­
ta içinde Formoza'ya taşınacaklardı.
Ama gerillalar, Li Mi'nin emri olmadan yerlerinden bir
adım bile
atmayacaklarını söylüyorlardı.
Komisyon tara­
fından Bangkok'a çağrılan general önce hastalığını öne süre­
rek görüşmelere katılmadı, ardından da ne olursa olsun bir­
liklerini Hurma'dan çekmeyeceğini ilan etti. Görüşmeler ve
142

--- Sayfa 143 ---
savaşlar 1953 yazı boyunca surup gitti ve Burma, sorunu,
yeniden Birleşmiş Milletle!:e getirdi.
Birleşmiş Milletlerdeki Burma delegesi İl Mint Teyn,
"Formoza'daki makamlarla iş yaparken,
diyordu, sadece
manevi baskı yetmez. Bunları, ya Birleşmiş Milletler örgü­
tünden atmakla tehdit etmeli ya da ABD bunlara yardımı
kesmelidir. İşte o zaman Kuomintang ordusu bir gecede or­
tadan yokolur."
Gene de Formoza,
gerillaları dağıtaeağını ve bunlara
yapılan yardımı
keseceğini söyleyince,
Burma, ateş ke­
silmesini kabul etti. İsteyen gerillalar Siyam yoluyla ülkele­
rine gönderilecekti. 5 Kasımda başlayan boşaltma işi, ta baş­
langıcında Burmalıları endişelendirmeye başlamıştı. Siyam
polisi, İçişleri Bakanı General Pao'nun yönetimi altınday­
dı, ve general, gerillaların afyon ticaretinin ortaklarından­
dı. Pao, Burma delegelerinin, komitenin öteki üyeleriyle bir­
likte boşaltma bölgesine girmesine razı olmuyordu.
V AHŞİ BİLL SAHNEDE
CIA'nın
kurulmasında emeği geçmiş
eski ajanlardan
Dovovan'ın (namı diğer Vahşi Bill) milliyetçi birlikleri uğur­
lamak için bayrak saHayarak sahnede görünmesiyle, Bur­
malıların kuşkuları bir kat daha arttı. Bu eski istihbaratçı
-tesadüfen- bu sıralarda ABD'nin, Siyam büyükelçisi ola­
rak görev yapmaktaydı.
Boşaltma işlemi, 1953-1954 yılı boyunca sürdü gitti. Ran­
gon'daki Amerikan memurları, Washington'un, Taipeh üze­
rinde baskı yapmamasının bu sürüncemeye neden olduğunu
söylüyorlardı. Hava yoluyla Formoza'ya 7.000 kişi kadar gön­
derilmişti, ama bunun çoğu kadın, çocuk ve savaşlarda sa­
katlananlardı. 30 Mayıs 1954'te Li Mi, Taipeh'te yaptığı bir
konuşmada, Yunnan Anti-komünist ve Ulusal Kurtuluş Or­
dusunun dağıtıldığını söylediyse de, temmuz ayında geril-
143

--- Sayfa 144 ---
lalarla Burma ordusu arasındaki çarpışmalar yeniden baş­
ladı. Burma, tekrar Birle:ımiş Milletiere başvurdu, ama bu­
radan, örgütün elinden geleni yaptığı, daha fazlasını yapa­
mayacağı karşılığını aldı.
Sebald, 1 Kasımda, ka:.:ısının hastalığını öne sürerek el­
çilikten istifa etti ve Dışişleri
Bakanlığı
Uzak Doğu İşleri
Müsteşarlığına atandı. Burada kaldığı üç yıl boyunca, ulus­
lararası sorunlarda sağ din ne yaptığından sol elin haberi
olabilmesi için, CIA ile dışişleri bakanlığı arasında bir irti­
bat kurmaya çalıştı.
Gene de CIA'nın Burma'da çevirdiği işler ABD ile Bur-
, ma'nın arasını açmaya devam etti. Uzun müzakerelΨre kar-­
şın, milliyetçi gerillaların yarısı hala Burma'daydı. Bunlar
başka isyancı gerillalarla birleşerek Burma ordusuna olma­
dık zararı veriyorlardı. Çini i gerillalar, ancak 1961 Ocağın­
da Laos ve Siyam'a sürülüp çıkartılabildiler.
SIKILAN ELLER
Çıkmasına çıktılar ama arkalarında da Amerikan hükü­
meti için epey cansıkıcı artıklar bıraktılar. Burmalılar iler­
lerken, önlerinde, bir yığın Amerikan yapısı teçhizat buldu­
lar. Ertesi ay Burma uçaksavarları, Formoza'dan gerilla­
lara silah ve cephane getiren bir Amerikan Liberator* uça­
ğı düşürdüler. Ele geçirilen malzeme arasında 5 ton da mü­
himmat vardı. Bu cephane, üzerinde, tokalaşan iki eli gös­
teren Amerikan yardımı etiketini taşıyan sandıklara konul­
muştu.** Bu olaylar, 10.000 Burmalının Rangon'daki, Ame­
rikan elçiliği önünde bir gösteri yapmasına neden oldu. Bur­
ma birlikleri duruma hakim olana kadar, bu gösteri sırasın­
da üç kişi öldü ve altmış kişi ağır yaralandı. Başbakan U
'' Liberator, İngilizcede, kurtarıcı demektir. --ç.
•• AlD'nin amacı olan mavili kırınızılı bu etiket, yardım malzemesi ta­
şıyan bütün sandıklarda vardır. --ç.
144

--- Sayfa 145 ---
Nu, bir basın toplantısı yaparak, ABD'yi, gerillaları devam­
lı olarak desteklemekle suçladı.
BURMA SOSYALİZMİ SEÇiYOR
1
1
2 Mart 1962'de General Ne Vin, kansız bir darbe ile hü­
kümeti ele geçirdi. General, Burma'mn batılı müttefikleriy­
le ( ! ) geleneksel ilgilerini gcvşetmek ve ulusal politikayı so­
la doğru açmak niyetiyle başa geçmişti. Burma ekonomisi
hızla sosyalleştirildi. Döviz kaynağının %70'ini oluşturan pi­
rinç sanayii ulusallaştırıldı. Yerli ve yabancı bankalar dev­
letleştirildi. Batıdan gelen yardım
tasarılarının çoğu geri
çevrildi.
Çin'den 300 ekonomi
uzmanı ile · 25 tasarı
için
84.000.000 dolar teknik kalkınma yardımı alındı.
1948'de, batı demokrasileri örneğine göre kurulan Bur­
ma, onbeş yıl sonra, batıdan yüz çevirerek Pekin'e dönüyor­
du. Ne Vin, 1952 yılında, CIA, Çin gerillalarını desteklediği
için Sebald'a çattığı sırada
l3urma burnunun dihindekC pek
güçlü komünist komşusuna
karşın tarafsızlığını korumaya
çalışıyordu. Hurma'nın sola dönüşü belki · Amerikan halkım
hayrette bırakmıştır, ama ABD hükümeti buna herhalde hiç
şaşmamalıdır.
145

--- Sayfa 146 ---
DOKUz ·
U-2 OLAYI
27.000 METRE YÜKSEKLİK
U-2 uçağı,
CIA Plan Şubesi Müdürü Richard Bissel
ile Hava Kuvvetlerinden Trevor Gardner ve Lockheed uçak
yapım firmasından Clarence L. Johnson tarafından yapıldı.
Savunma bakanlığı, 1954 yılı sonunda bu çok gizli casusluk
projesini onaylamıştı. İlk model 1955 Ağustosunda uçtu. 1956'­
dan sonra dört yıl Sovyetler Birliği üzerinde uçan bu casus
uçağı, Amerikan savunma bΣkanının ifadesine göre,
"Sov­
yetler Birliği'ndeki meydanlar, uçaklar, füzeler, füze dene­
mΤleri, eğitim özel silah depoları, denizaltı yapımı, atom ça­
lışmaları ve stratejik
hazırlıkları
hakkında paha biçilmez
değerde bilgi" sağlamıştı. 80.000 fitin (27.000 metre) üzerin­
de uçan bu uçakları, Ruslar ilk zamanlar düşürme olanak-
146

--- Sayfa 147 ---
larmdan yoksundu.
Eisenhower, MacMillan, De Gaulle ve Kruşçev
arasın­
daki zirve konferansı 16 Mayıs 1960'ta yapılacaktı. Bu tarih
yaklaştıkça U-2 programını yürüten istihbarat teknisyenle­
ri konferanstan önce hiç değilse son bir uçuş daha yapılma­
sına karar verdiler. Bunlar, Paris konferansının, casus uça­
ğının faaliyetlerine son verecek bir sonuca varmasından kor­
kuyorlardı.
Başarılı bir konferanstan sonra Eisenhower'ın
Moskova'ya yapacağı
bir gezinin U-2 uçuşlarını o!anaksız
hale getireceğini sanıyorlardı. Eisenhower, her U-2
uçuş
serisini daha önceden onaylıyordu.
Bir seri içinde yapıla­
cak uçuşların zamanı ihtiyaca göre tasvip olunuyordu. Ei­
senhower zirve konferansı tarihi yaklaştığı halde, bu prog­
ramı durdurmamıştı.
ZİRVE KONFERANSI SUYA DÜŞÜYOR
1 Mayıs 1960 günü
CIA pilotu Francis Gary Powers,
Urallarda Sverdlovsk üzerinde,
CIA'nın sonradan yaptığı
bir tahmine göre bir SA-2 füzesi tarafından düşürüldü, 5
Mayısta Kruşçev'in, Sovyet
toprakları üzerinde uçan bir
uçağın düşürüldüğünü bildirmesi üzerine, Amerikan hüküme­
tinin en üst organlarında büyük bir karışıklık dönemi başla­
dı.
Önce Washington, bunun, pilotunun oksijen cihazı arıza­
landıŭ için Türkiye
sınırlarından sürüklenen
ve bilimsel
amaçlar için kullanılan bir meteoroloji keşif uçağı olduğun­
da ısrar etti. Bu açıklamanın iyice yerleşmesi için iki gün
bekledikten sonra Kruşçev, pilot ile uçağın elinde olduğunu
muzaffer bir eda ile ilan etti. Bunun üzerine dışişleri ba­
kanlığı casus uçuşunu itiraf etti, ama bu uçuşun Washing­
ton'ca onaylanmadığmı da iddia etti. İki gün sonra Eisenho­
wer, bu durumu tamamen tersine çevirdi: U-2 programı­
nın bütün sorumluluğunu üzerine aldı.
Verdiği demeçten,
147

--- Sayfa 148 ---
Sovyet toprakları üzerindeki bu uçuşların devam edeceΥi an­
lamı çıkıyordu.
İşte ne olduysa bunun üzerine oldu. Kruşçev büyük bir
fırtına kopardı ve Paris'te bu konuda özür dilenınesini iste­
di. Nihayet Eisenhower, zirve konferansı sırasında, bundan
böyle, Rusya üzerine U-2 uçağı gönderilmeyeceğini söyle­
mek zorunda kaldı. Ama 1960 zirve toplantısı da suya düştü.
İMHA MEKANİZMASINDAN ŞÜPHE
CIA ile Eisenhower yönetimi, niçin
"meteoroloji keşif
uçağı örtü hikayesini" bu kadar güvenle öne sürmüştü? Bu­
nun önemli nedenlerinden birisi, uçağı, Rusya üzerinde bir
güçlükle karşılaştığı takdirde Powers'e uçağı imha etmek
emrinin verilmiş olmasıydı.
CIA'ya göre, böylece ortada
herhangi bir kanıt kalmayacaktı. Bütün U-2 casus uçakla­
rında, istenildiği anda uçağı parça parça edecek bir tertibat
vardı. Bu uçağın pilotlarımı güç bir duruma düştükleri tak­
dirde bu tertibatı çalıştırdıktan sonra paraşütle uçaktan at­
lamaları talimatı verilmişti. Söylendiğine göre, pilotlar at­
ladıktan sonra uçak parçalanacaktı. Ama Alien Dulles, bazı
U-2 pilotlarının, bu karışık ve hassas imha mekanizmasının
işleyişinden kuşku duyduklarını biliyordu.
Uçak infilak et­
meden önce uçaktan çıkmaları için kaç saniyeleri olduğunu
pilotlar iyice bilmiyorlardı.
Ruslar tarafından serbest
bırakılmasından sonra, Se­
nato Silahlı Kuvvetler
Komisyonu önünde verdiği ifadede
Powers, "İlk tepkim, imha anahtarını çevirmeye davranmak
oldu. Ama sonra, bunu kullanmadan önce acaba uçaktan çı­
kabilir miyim diye düşündüm. İmha anahtarını çevirmekle
infilak arasında yetmiş saniye olduğunu biliyordum." diyor­
du.
Pilot mahallinde öne dcğru fırlamış durumda olduğun­
dan otomatik fırlatma düğmesine basamarlığını söyleyen Po-
148

--- Sayfa 149 ---
wers, tepedeki kapağa tırınandığını böyle olunca da geri dö­
nerek imha anahtarını kullaıımasına olanak bulamadığım ay­
nı ifadesinde yineliyordu.
Powers 'ın yirmidört gün süren gizli sorgusundan sonra
yayınlanan bir CIA raporunda, aşağı yukarı aynı öykü yi­
neleniyor ve "imha anahtarının dört ayrı ayarının yapılması­
nın gerektiği" belirtiliyordu.
CIA raporuna göre, Powers,
sözleşme koşullarını, ve "bir Amerikan yurttaşı olarak yük­
lendiği sorumlulukları" yerine getirmiş ve sonradan ödene­
cek ücretine hak kazanmıştı.
İşte Washington'un ilk flnlarda ortaya attığı örtü hikaye,
Francis Gary Powers'ın bu imha anahtarını çevirdiği var­
sayımına dayanıyordu. Oysa Powers bu anahtarları çevir­
memişti. Çevirse ne olurdu? Bunu sadece CIA bilir !*
• Rusya üzerinde casusluk amacıyla uçan U-2 Amerikan uçakları ha­
tırlanacağı gibi Türkiye'den, Adana'daki İncirlik üssünden havalanıyordu. İn­
cirlik Hava Üssü, TBMM ve basındaki son tartışmalara göre ikili anlaşma ile
Amerika'nın hizmetine bırakılmıştı. Powers'ın uçağırun Sovyet toprakları öze.
rinde düşürülmesinden sonra Sovyetler Birliği, hükümetimize verdiği bir nota
ile bu uçuşlara izin verilmesini protesto etmişti. Moskova'da yargılanan Po­
wers, savunması sırasında fakir bir aileden geldiğini, yılda 30.000 dolar kar­
şılığında bu işi yapmak için CIA ile sözleşme imzaladığıru, idealinin bir iki
yıl çalıştıktan sonra bir benzin istasyonu açmak olduğunu söylemiş, son
söz
olarak, "hakkımda bir yargıya varırken, beni bir düşman olarak değil, bir
insan olarak düşünün" demişti. Yargılanması sonunda 10 yıl hapis cezasına
çarptırılan Powers, daha sonra, 1962 Şubatında Sovyet casusu Rudolf İ. Abel
ile değiştirilmişti. -ç.
149

--- Sayfa 150 ---
ON
ELEKTRONlK CASUSLAR
SAMOS CASUS UYDULARI
Amerika, 1961 yılındanberi
yörüngesi Sovyetler BirliΦi
üzerinden geçen SAMOS caΧus uyduları uçurmaktaydı. Rus­
ya'nın da bu uyduları izleme gücünde olduğu bilinmektey­
di. Aynı teknik ve amaçla'I-la Sovyetler de 1962 yılında feza­
ya Amerikan izleme
sistemlerinin dikkatinden
kaçmayan
COSMOS uyduları göndermeye başlamışlardı. Francis Gary
Powers'ın U-2 uçağının 1960 Mayısında Rusya üzerinde dü­
şürülmesine kadar SAMOS hakkında pek bir şey bilinmiyor­
du. Aynı ay içinde Paris'te yapılan zirve toplantısından son­
ra Eisenhower yönetimi, U-2 olayına karşın, Amerika'nın, .
Sovyetler Birliği'ni gözetlerneye
devam edeceğini bildirdi.
Artık Pentagon o güne kadar çok gizli tutulan gözetierne ile
150

--- Sayfa 151 ---
ilgili bazı bilgileri açıklamaya başladı. Verilen bu bilgilerin
dikkatle tahlilinden şu sonuçlara varmak mümkündür :
SAMOS (Uydu ve Füıe Gözetierne Sistemi) projesi Be­
yaz Sarayın ve Pentagonun en büyük önceliği tanıdığı pro­
jeydi. Projenin yıllık masrafı 200.000.000 dolardı. SAMOS, in­
san gözünün otuz metreden görebileceği şekilde fotoğraflar
çekebiliyordu. İlk kez, 1961 Ocağında uzaya gönderilen SA­
MOS uydusu, Atlas-Agena ya da Thor-Agena raketiyle atı­
lıyordu. Uyduyu, U-2 uçağını yapan Lockheed firması ya­
pıyordu. Ağırlığı iki ton, yüksekliği yedi, çapı iki metreydi.
California'daki, Vandenberg Hava Üssünden aWan SA­
MOS, kutuplardan geçen bir yörüngeye oturuyor ve böylece
dünyanın dönmesiyle altından geçen bütün ülkelerin fotoğ­
rafını çekebiliyordu. 1964 yılında güvenilir raporlar SAM OS'..;
un her gün Sovyetler Birliği üzerinden sekiz ila oniki, Çin
üzerinden iki ila dört kez geçtiğini bildiriyordu. Uyduların
yörüngeleri değişikti, bazıları dünya çevresinde 300 millik
bir daire çiziyor, bazıları ise dünyaya 150 mil kadar yakla­
şan elipsler çiziyordu. Bu yükseklikten, odak açıklığı 300 cm.
olan teleskobik bir fotoğraf makinesi, bir metre enindeki bir
cismin fotoğrafını çekebiliyordu.
Dört çeşit SAMOS uydusu vardı. Birinci tipte, yere fotoš­
raflar gönderen televizyon
aygıtı vardı. İkincisinde, daha
ayrıntılı fotoğraflar çekebilen fotoğraf makineleri vardı. Fo­
toğrafları taşıyan bir kapsiil, yerden verilen kumanda ile uy­
dudan ayrılıyor ve ağlarla
parçalanmadan
yakalanıyordu.
Üçüncü tip, hem televizyon, hem de fotoğraf makinesi taşı­
yordu. Dördüncüsünde ise, dinleme aygıtları da bulunuyor­
du.
DİNLEME UYDULAR!
Bu dördüncü tipe "ferret" adı verilmişti. Bunlar, radar
ve muhabere merkezlerini dinliyor, radyo güdüm işaretleri

--- Sayfa 152 ---
yoluyla füze rampalarım saptayabiliyordu. Bu uydular,
ay­
rıca mikro-dalgalı telefon konuşmalarını da teybe alabiliyor­
du. SAMOS fotoğraflarından düşmanın askeri hedefleri, bir­
likleri ve ikmal merkezler-i
saptanabiliyordu. Bu uydular,
U-2'leri sınırlayan bazı engellere aynen tabiydiler. Örneğin,
yeryuzunun
yüzde-altmışını sürekli olarak
örten bulutlar
bunlara da engel oluyorlardı.
Yalnız bunlar,
U-2'lerin,
Sovyetler Birliği'nin ulaşınalarma olanak bulunmayan kuzey
kısımlannın da fotoğraflarını çekebiliyorlardı.
Üstelik sa­
vunma önlemlerine karşı da daha az hassas bir hedef teşkil
ediyorlardı. SAMOS'un yörüngesi, hiç kuşŢu yok ki, Sovyet
izleme istasyonlarınca kolayca
saptanabilir ve uydu-savar
füzeler ile imha edilebilirdi. Ama bunların füze isabeti al­
maları üzerine parçalanmaları ve parçaların atmosfer için­
de yanarak casusluk delillerinin de yok olacağı düşünülme­
lidir. Ayrıca bunlar, U-2'lere oranla on kat yüksekten uç­
maları nedeniyle, daha güç bir hedef teşkil ederler.
Bundan başka SAMOS uydusuna, yerden verilen kuman­
da ile yolunu kaçarnaklı bir şekilde değiştirebilecek bir roket
motoru da takılabilir. Sovyet cas us uydularının da aynı çe­
şitten bir şaşırtma donanımt ile donatılabileceği olasılığına
dayanarak, Amerikan Hava Kuvvetleri, 1960 yılında, SAINT
(Uydu-Önleme) projesi üzerinde çalışmaya başlamıştır.
Bu
uydular, bir yörünge üzerinde hareket eden bir düşman ara­
cıyla buluşabilecek manevra
gücüne sahip olacak ve bu
aracı televizyon gibi bir aygıtla inceleyebilecektir.
İleride,
SAINT uydusunun bir düşman uydusunu etkisiz
hale
ge­
tirme
ya da imha
etme gücü de olacaktır.
Bu dönemde,
bir de keşif sistemi
kurulması
düşünülmüştür.
Bu,
enf­
raruj
ışınlarla füze atışlarını saptamak üzere kurulan
MI­
DAS (Füze Savunma Alarmı Sistemi) projesidir.
MIDAS'­
ın ağırlığı SAMOS ile aynıdır. Aynı roket ile yörüngeye otur­
tulmakta ve Lockheed firmasınca yapılmaktadır. Bir roketin
atılması sırasında, çıkan eksoz gazlarının muazzam ısısını
152

--- Sayfa 153 ---
saptamak suretiyle, MIDAS, bir düşman füze saldırısını ya­
rım saat önceden haber verebilecektir. MIDAS'ın enfraruj
aygıtlan sekiz mil ötede yanan bir sigarayı keşfedecek de­
recede hassastır. Bir deneme atışı sırasında sıcaklığa kar­
şt hassas aygıtlar rampa civarında kaynamakta olan çaydan­
lık nedeniyle sinyaller vermeye başlamıştır.
MIDAS'm ilk
araştırma ve geliştirme
masrafları 500.000.000 doları bul­
muştur.
ZONGULDAK, SİNOP VE SAMSUN'DAKi
RADARLAR
Amerika Birleşik Devletleri,
Sovyetler Birliği'nin uzay
çalışmalarını SPADATS (Uzay Keşif ve İzleme Sistemi) di­
ye bilinen bir sistemle takip etmektedir. Bu, Amerika kıta­
sına yayılmış bir elektronik ağ şebekesi ile Sovyetler Birliği
sınırları boyunca uzanan gizli ve çok hassas radyo alıcıları
ve radarlardır. Bu şebeke öylesine gelişkindir ki, Sovyetler
Birliği'nde atılan her roketten birkaç dakika içinde Ameri­
kan Hava Savunma Komutanlığınm, CIA'nın ve Beyaz Sa­
rayın haberi olur.
İlk izleme noktası Orta Doğudaki bir radar ve muhabere
sistemidir. Bu sistemin merkezi, Karadeniz kıyısındaki Zon­
guldak, Sinop ve Samsun'dur. Bu kentlerdeki muazzam ra­
darlar ve dinleme aygıtları ile Aral Denizi yakınındaki Sov­
yet ana füze üsterindeki atışlar yakından izlenir. 1955'te ça­
lışmaya başlayan bu radarların menzili en az 3.000 mildir.
Dinleme aygıtları ile radarların, füze kumanda ve muhabere
ile ilgili elektromanyetik radyasyonun tanınması,
yerlerinin
saptanması ve bunlarla ilgili her türlü bilgilerin tahliller yo­
luyla öţenilmesi mümkün olmaktadır.
153

--- Sayfa 154 ---
ONUR YAYlNLARI. Sorumlu Yönetmen: İlhan Erdost. Yönetim Yeri: Zafer
Çarşısı. 26, Yenişehir, Ankara.

--- Sayfa 155 ---
10 lira