--- Sayfa 4 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
GÜÇLÜ
SORU SORMA
SANATI
-lı
OLİMPOS

--- Sayfa 5 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Gülyan Kabaş & Dr. Yaprak Baran Tecir
© 2019, Gülyan Kabaş & Dr. Yaprak Baran Tecir
© 2019, Olimpos Yayınları
Düzelti: ElifTesbihçi
Kapak Tasarımı: Sevil Şener
1. Baskı: Mart 2019
ISBN: 978-605-7906-20-5
Bu kitabın Türkçe yayın hakları Olimpos Yayıncılık San. ve Tic. Ltd. Şti'ye
aittir. Yayınevinden izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
OLİMPOS YAYINLARI
Maltepe Malı. Davutpaşa Cad. Yılanlı Ayazma Yolu No:8 K: 1 D:2
Davutpaşa / İstanbul
Tel: (0212) 544 32 02 (pbx) Sertifika No: 42056
www.olimposyayinlari.com - info@olimposyayinlari.com
Genel Dağıtım: YELPAZE DAGITIM YAYIN SANAT PAZARLAMA
Maltepe Malı. Davutpaşa Cad. Yılanlı Ayazma Yolu No:8 K:l D:2
Davutpaşa / İstanbul
Tel: (0212) 544 46 46 Fax: (0212) 544 87 86
info@yelpaze.com. tr
Baskı: MY Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Şti.
Maltepe Malı. Yılanlı Ayazma Sk. No: 8/F Zeytinburnu / İstanbul
Tel: (0212) 674 85 28 Sertifika No: 34191

--- Sayfa 6 ---
GÜLYAN .KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
GÜÇLÜ
SORU SORMA
SANATI
'
'
\
'
1
} |
,
.
1
' /. "'
'\
jı
\ ...
~
OLİMPOS

--- Sayfa 8 ---
.
.
.
iÇiNDEKiLER
Ön Söz ................................................................................ 9
SORU SORMA BECERİSİ HAKKINDA
Soru Sormak Üzerine ......... ............................................... 1 3
Yaşamdaki En Büyük Zorluk: Kendimizi Aşmak ............... 20
Soru Değişirse Yaşam Değişir ........................ . ................... 25
Soru Sormanın Faydası ............................ . ......................... 29
Beyin ve Soru Sorma ......................................................... 3 1
Merak ve Soru Sorma ........................................................ 36
Çocuklar ve Soru Sorma ..................................... ............... 39
Yetişkinler ve Soru Sorma .................................................. 43
Sokrates ve Sokratik Soru Sorma Becerisi' ne Dair .
............. 46
Soruların Gölgesi.
.............................................................. 53
Soru Sormamanın Maliyeti..
.............. . ............................... 58

--- Sayfa 9 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA BECERİSİNİ
GELİŞTİREBİLMEK İÇİN BİLİNMESİ GEREKENLER
Sorgulama Yöntemleri Nelerdir? ........................................ 63
Öğrenen - Yargılayan Zihniyet ...... . .... ........... . ............. . .. . . . 70
Kişisel Yaşamda Soru Sorma . . .... . ........................ . . . ............ 76
İş Yaşamında Soru Sorma .. . ............................................... 83
İlişkilerde Soru Sorma ......... .............................................. 95
Koçluk ve Soru Sorma ... . .... ........................... . ................... 99
Eğitimde Soru Sorma ............ ...... . ................................... 103
Eleştirel Düşünme ve Soru Sorma ................................... 108
Karar Alma ve Soru Sorma ... ................. . . . ....................... 1 14
Bilim ve Sanatta Soru Sorma ........................ . . ................. 1 1 6
Güçlü Soru Sorma Mekanizması . ................... ................. 121
En Güçlü Sorular Nerede? ................................ ............... 126
Sorular Sonuçları Belirler. . ....................... ............. . .......... 129
Onlar Nasıl Başardı? ........................................................ 1 3 1
Güçlü Soruda Kişinin Yetkinlikleri ............ ...................... 134
Güçlü Sorunun Yapısı ... . .......... ....................................... 138
Zihninizdeki Soruların Gücü Adına ................ ....... . .... .... 144
Soru Sorma Stratejileri Nelerdir? ..................................... 154
Sorular mı Bizi Yönetiyor? .......................... ..................... 1 65

--- Sayfa 10 ---
GÜÇLÜSORU SORMANIN SANATBOYUTU
Sorularda Sanatı Aramak ................................. .. ............ .. 1 75
Psikolojik İhtiyaçları Bilmek ........ .................................... 1 83
Sihirli Bir Soru ................................................. ............... 1 86
Sorularla Baştan Almak .................................... ............... 1 88
Tekrar Eden Sorunun Gücü ............................................ 1 90
SORULARIN CEVAPLARI HAKKINDA
Soruların Cevaplandığını Nasıl Anlarsınız? ...................... 1 95
Size Yöneltilen Sorulara
Her Zaman Cevap Vermek Gerekir Mi? . . ....... .. ............. .. 1 97
"Bilmiyorum" Diyebilmenin Erdemi Üzerine .................. 1 99
Sorular Nerede Bitmeli.. .................................................. 20 1
Güçlü Soru Sormanın Sanatı Kapsamında Alıştırmalar. ... 202
Bir Soru Listeniz Olsa, Nasıl Olur? .................................. 223
Kaynakça
......................................................................... 2 5 2

--- Sayfa 12 ---
ÖN SÖZ
Bazı soruları biz soracağız, bazılarını siz. Açık denizde gi­
debildiğimiz kadar uzaklaşacağız, bakalım hangi kıyıda yeni
bir serüvene adım atacağız. Keşfedilmeyi bekleyen en büyük
gizeme, soruların gücüyle ulaşacağınız kendinize doğru bir
yolculuk bu. Buradan sonra da sıra başkalarına giden diğer
rotalarda ... Yola çıkarken yanınıza alacaklarınız özgüven, ce­
saret ve merakınız olsun yeter. Bir de "soru defteriniz". Kitap
boyunca, okuduğunuzda size iyi gelecek soruları bu deftere
yazabilirsiniz ...
Bu kitabı çıkarmamızı tetikleyen iki temel duygu vardı; biri
merak, diğeri ise arzu. Sizi, çevremizde ulaşabileceğimiz herke­
si tanıma merakımız ve daha fazla insanla, sahip olduklarımızı
paylaşma arzumuz.
Amacımız ise kitabı eline alan değerli her bir okurumuza
kendini tanıması, gelişimi, mutluluğu, huzuru, hevesi, iste­
ği, umudu, heyecanı ve başarısına katkı sağlayabilmesi. Biz
sorularla ilk adımı atmayı tercih ettik. Sırasıyla size hizmet
edecek diğerleri gelecektir. Biz yola çıktık ve her adımınızda
yanınızdayız.
9

--- Sayfa 14 ---
SORU SORMA
•
•
BECERiSi
HAKKINDA
Bir soru ile başlar her şey. ..

--- Sayfa 16 ---
SORU SORMAK ÜZERİNE
"Yanlış sorulara verilebilecek doğru cevap yoktur."
- Ursula K Le Guin
En son ne zaman kendinize bir soru sordunuz? Soru sor­
duğunuzu fark etmemiş olabilir misiniz? Peki, bugün birine
sorduğunuz bir soru oldu mu, neydi? Genellikle işler ters gitti­
ğinde kendimize soru sorma eğiliminde oluruz.
Neden böyle oldu?
Bunu hak edecek ne yaptım?
Neden ben?
Beni hiç mİ sevmedi?
Peki, bu sorular neye hizmet eder? Durdurmak, değiştirmek
belki de. Ancak genellikle bir keşif, değişim, kendinizle bağ kur­
maya yönelik değildir. Yaşamında, kaptanı olduğunuz bu gemi­
de "Bu niye benim başıma geldi?" sorusunu "Buradan çıkarmam
gereken ders neydi?" sorusuyla değiştirdiğinizi bir düşünün. Ha­
yat hikayenizin yardımcı rolü değil; başrolü için pasif değil, aktif
bir hayata doğru yol almaya, inanç ve davranış sisteminizi değiş­
tirmeye bu kitap rehberliğinde çalışarak ilerleyebilirsiniz.
1 3

--- Sayfa 17 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Neden bu soruları soruyorsunuz kendinize? Çünkü ken­
dinize ve çevrenize soru sormaya ihtiyacınız var. İlginçtir
ki bu, cevaplardan çok sorulara dair bir ihtiyaçtır. Bununla
beraber yeter ki siz buna açık olun, hayat bütün cevapları
verebilmeye değil fakat olası tüm sorulara sizi hazırlamaya
daha uygundur.
Cevabını bilseniz de, soru sormak iyi gelir mi peki? Eliniz­
deki cevaplar size yetmiyorsa, yeni soruların zamanı çoktan
gelmiştir. İnsanlık tarihi boyunca sorular cevapları, cevaplar da
yeni soruları doğurmuştur.
İnsanlığın varoluşundan bu yana soruların da var olma­
sı nasıl mümkün olabilir? Mümkün çünkü içgüdüsel olarak
kendinize ve çevrenize güçlü sorular sormaya ihtiyacınız var.
İnsan hayatta kalabilmek, gelişmek, geliştirmek, değişmek için
soruların gücüne hep güvendi. Önemli olan soruların güçlü ve
nitelikli olarak kurgulanabilmesi, sorularla kendinizi ve başka­
larını yönetebilmeyi başarabilmenizdir.
Bugüne dek yaşamış milyarlarca insanın ortak bir amacı
olabilir mi peki? Bu büyük sorunun farklı alanlardan gelen ce­
vapları şu ortak paydada buluşturuyor bizleri: İnsanın temel
amacı yarına kalmak! Peki, yarına kalmak kimin için ne de­
mek? Yarına kalmak sizin için ne ifade ediyor? Sizin yaşanı­
daki anıacınız nedir? Kendinden memnun bir birey olmak
için nelere ihtiyacınız var? Sizin için başka neler mümkün?
Sürekli değişim içinde olan dünyamızda sağlıklı kararlar ve­
rebilmek ve bunun sonucunda sağlıklı adımlar atabilmek için
deneyebileceğiniz yöntemlerden birisi soru sormaktır. Milat­
tan önce yaşamış olan ünlü düşünür Platon'un öğretisi, doğru
soruları sormak üzerine kurulmuştur. Bu yöntem içsel bilge­
liğinizi derinleştirmeniz için fırsatlar sunar. Kendi kendinize
1 4

--- Sayfa 18 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
sorular sorup, yapıcı ve kalıcı çözümler üretmeye başladıkça
daha verimli olduğunuzu fark edeceğiniz bir gerçektir.
Başka sorularla devam edelim. İnsanlığın gelişimi boyun­
ca hayatta kalmasını sağlayan, yerleşik hayata geçiren, göçleri
başlatan, yerleşimleri, kültürleri şekillendiren sorulardır. Varo­
luşumuzdan bu yana en güçlü sorulardan biri "Nasıl hayat­
ta kalırım?", bir diğeri ise "Nerede su bulabilirim?" olmuştur.
Günümüz bulgularına göre iklim koşullarının değişimi ile be­
raber Afrika'dan Anadolu' ya, Avrupa' nın orta kesimi, Kafkaslar,
Avustralya, Kuzey Amerika kıtalarına doğru yaşanan göçlerin
bu soruların motivasyonu ile gerçekleştirildiğini söyleyebiliriz.
Doğduğunuz günden itibaren sürekli olarak çevrenizi anla­
maya çalışırsınız değil mi? "Evet" dediğinizi duyar gibi oluyo­
ruz. Konuşmaya başladığınız günden itibaren sorular sormaya
başlarsınız. Çevrenizdeki nesneleri anlamaya ve insanları tanı­
maya çalışır, onlarla ilgili sorular sorarsınız. Büyük heyecan ve
istek ile "Bu ne?", "Bu kim?" soruları gelir, bunlara yenileri
eklenir. "Ne işe yarar?", "Nasıl birisi?" gibi.
Bir yaştan sonra bu soru sorma ihtiyaç ve heyecanını yavaş
yavaş yitirmeye başladığınızı görürsünüz. Hayatınızdaki pek çok
şeyi anladığınızı ve bildiğinizi düşünmeye başlıyor olmanız sizi
soru sormaktan uzaklaştıran en büyük engellerden biridir. Bu­
rada sizin yolunuzu açacak olan, sorularınızın gelişiminizi sağla­
yacak olan en önemli araçlardan biri olduğunu hatırlamanızdır.
Soru sormayı teşvik ettiği kadar, soruları engelleyen bir dün­
yada yaşıyoruz. "Sora sora Bağdat bulunur." diyen de, "Sorma
gitsin." diyen de aynı kişi olabiliyor. Soruları bazen durdur­
mak, bazen de art arda sorma ihtiyacı duyulur. Oysa çoğun­
lukla kaçırılan şudur: Yapmak istediğiniz şeyle aranızda duran
şey genellikle sadece bir sorudur! Her soru bu kadar etkili mi
1 5

--- Sayfa 19 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
peki? Elbette ki hayır. Bir kahve siparişi verilmesi, birinin ikna
edilmesi, çocuğunuz için okul seçimi, iş görüşmesi, eve hangi
yoldan gidileceği; farkında ya da farkında olmadan zihniniz­
den sürekli sorular geçer.
Soru sormak; düşüncelerinizin gelişimini sağlarken, size
yeni, yepyeni kapılar açar, içinizdeki merak ve öğrenme ihtiya­
cınızı ortaya çıkarır.
Soru sorma eylemi belli meslek grupları ile özdeşleşmiş bir
beceri gibi bilinse de, her insanın güçlü sorular sorma becerisine
ihtiyacı vardır. Sadece gazeteciler, psikologlar ya da öğretmenler
özelinde sınırlı kalamayacak kadar kıymetli bir alandır sorular.
Güçlü soru sormak, böylesine kritik düzeyde önemliyse, bu
tür soruları keşfetmek ve bunlara yönelik çerçeve geliştirmek
için daha çok zaman ve enerji harcanmamasının nedeni nedir?
Bunun en önemli nedenlerinden biri, "doğru soruyu" keşfet­
mekten ziyade, "doğru yanıtı" bulmaya odaklanmanızdır. Ya­
zılı sınavlar, sözlü sınavlar ve testler; doğru yanıtların değerini
desteklemektedir. Ayrıca hayatın yoğun temposu, önemli ka­
rarlar almadan kendinize ve çevrenize güçlü soruları sormak
konusunda en büyük engellerdendir.
Oysa insan sürekli kendisiyle bir iç diyalog halindedir. So­
rular bu içsel düşünme sürecinizin de önemli bir parçasıdır.
Bununla beraber, bu süreçte soru sorduğunuzun çoğunlukla
farkına varamayabilirsiniz. Soru sorarak ilerleyen bir iç diya­
logda sadece sözcüklerden oluşan cevaplar yer almaz, bazen
eylemleriniz de içsel soruların karşılığı olacaktır. "Kalacak mı­
yım?" sorusunu sorduğunuzda cevabınız bir sözcük değil, bir
eylem olabilir, sadece gidersiniz.
Kendinize sorduğunuz bazı sorular vardır, o kadar yan­
lış sorulardır ki tüm enerjinizi onlara cevap aramakla har­
carsınız. Kendinizle olan ilişkinizi zedelediği gibi, mutlu­
luğunuzu, zamanınızı çalar, adağınızı değiştirerek yaşamı
1 6

--- Sayfa 20 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
ıskalamaya sebep olabilir. Bu kısır döngüden çıkamamanın
bedelini yine siz ödersiniz. Özellikle geçmişiyle hesaplaşa­
mamış insanların kendileri ile olan diyaloğunda sıklıkla bu
tür yıpratıcı soruları tekrarladıklarını görebilirsiniz. Soru
varsa, hemen her zaman bir cevap da vardır. Geçmişi ve de­
ğiştirilemez olanı sorgulamadığı sürece, insan zihninde ve
kalbinde ürettiği her soruya karşılık cevaba doğru yola çıka­
bilme cesareti bulabilmelidir.
Sahip olduğunuz bilgilerin ve yaptığınız eylemlerin etkinli­
ği, sorduğunuz soruların gücüne bağlıdır. Güçlü sorular davra­
nış değişikliği yaratma gücüne de sahiptir. Soruların etkisinin
farkında olmak ve onları buna göre yönetmek, yaşamınızdaki
etkinizi de artırabilecektir.
Merak ve öğrenme duygunuzu ateşleyen güçlü sorulara
ihtiyaç duyduğunuzu bilmeniz ve yenileri karşısında cevaplar
bulacağınızı hayal etmeniz sizi bu yolda devam etmeye teşvik
edecektir. Soru sormaya devam etmek kadar, bir sorunun nasıl
sorulacağını bilmek de önemlidir. Açık ve tarafsız olup, öğren­
me ihtiyacınızı karşılayacak şekilde yol almak; sorunuzu daha
da etkin ve verimli hale getirecektir.
Soruların gücü, kurgusunda gizlidir. Amacına hizmet eden,
kurgusu doğru ve bulunduğunuz şartlara göre seçilmiş sorular
ise ustalık gerektirir. Büyük ölçüde kendinizle ilgili farkındalık,
empati yeteneği ve dile hakimiyet soru sorma becerisi için ön­
celikli olarak gereklidir.
Cevaplar bazen bilinçaltından, bazen bedeninizden ge­
lebilir. Soru sorma becerisi gelişmiş bireyler, cevapları tanır.
Çalışmalar göstermiştir ki sorulardan elde edilecek bilgi soru­
nun kendisi ve soruş biçimi ile ilgilidir. Bu durum cevaptan
çok, sorunun önemli olduğunu göstermektedir.
Soru Sorma Sürecinin aşamalarını basit bir anlatımla şu şe­
kilde ifade edebiliriz.
1 7

--- Sayfa 21 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Şekil l: Soru Sorma Süreci Adımları
1 8

--- Sayfa 22 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Yandaki yapıda da görüleceği gibi, soru sorma merak ile te­
tiklenir. Sorular gün yüzüne çıktığında bir farkındalık oluşur.
Bu farkındalık soran ya da soru sorulan kişi için de olabilir. Bir
sonraki aşamada süreç merakın giderilmesi ya da bir öğrenme
ile son bulur. Artık kişi harekete geçmek için hazırdır.
Sorular aracılığı ile öğrenir, karar verir, bağ kurar, gelece­
ğinizi yaratırsınız. Yaşamınızda daha farklı sonuçlar istiyorsa­
nız, ilk adım güçlü sorular sormaya başlamak olacaktır. Sorular
zihni, kalbi, gözleri açmanın anahtarıdır. Şu anda okumakta
olduğunuz kitap, yol boyunca size eşlik ederek bu anahtarı eli­
nize almak ve doğru kullanmak üzere desteklemeyi amaçlıyor.
Güçlü soru sorma sanatında önce zihne, ardından da kalbe bir
yolculuk yapacaksınız.
Daha iyi bir gelecek için sorulardan başlamak ve sonuçları
görmek adına küçük bir adım atmak yeter. Bizi sonuçlardan
haberdar etmek isterseniz aşağıdaki adresler aracılığı ile bize
ulaşabilirsiniz.
@gulyankabas
@yaprak. tecir
1 9

--- Sayfa 23 ---
YAŞAMDAKİ EN BÜYÜK
.
.
.
ZORLUK: KENDiMiZi AŞMAK
İğneyi Samanlıkta Aramak
Nasreddin Hoca samanlıkta iğnesini kaybeder.
Ama iğneyi samanlıkta aramak yerine başlar avluda aramaya.
Millet onun bir şey aradığını görünce:
"Hayırdır hocam, ne arıyorsun?" diye sorar.
Hoca da "İğnemi kaybettim onu arıyorum." der.
"Nerede kaybetmiştin?" diye sorulunca
"Samanlıkta." cevabını verir.
"Peki niçin orada aramıyorsun?" diye sorulunca da
"Orası hem karanlık, hem de saman var. Burası aydınlık.
Ondan burada arıyorum." diye cevap verir.
Varoluş itibariyle ne kadar güçlü, yetkin ve nitelikli olsa da
insanoğlu birçok zorlukla mücadele etmek zorunda. En büyük
zorluk ve en büyük engel yine kendisidir.
Bazen insanın yaşamak istediği hayatla, yaşadığı arasında
fark büyüktür, başka bir kıyıdan bakıyordur yaşamına. En
kötü durumda ise diğer kıyıya geçmeye değil, bakmaya bile
20

--- Sayfa 24 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
müsaade etmez. Bugün birçok kişi son derece mekanik bir
döngü içinde yaşamını sürdürür. Okul, iş, evlilik, ev kredisi,
çocuklar, emeklilik için geri sayım... "Gerçekten ne istiyo­
rum?" sorusu belki hiç sorulmadan geçecek bir hayat bu.
Kişinin kendisine koyduğu bariyerleri aşmak için kendisiyle
bağ kurmaya izin vermesi, atılacak ilk adımdır.
Yapmak istediklerinizden uzak bir yerde iseniz, aşağıdaki
sorulardan başlayabilirsiniz:
Beni durduran ne?
Bunu yaparsam ne olur?
Kendinizle bu süreçte çalışmanız halinde, iki kavramla
karşı karşıya kalmanız gerekebileceğini bilmenizde fayda var.
Biri erteleme, diğeri ise atalettir. Bu bağlamda yaptığınız ve
yapmadığınız birçok şeyin ardında kendinizi koruma güdü­
sünün yer aldığı düşünülebilir. Sorularınızla bunu aşmanız
mümkün, yine de cevaba ulaşamasanız da en azından engeli
öğrenebilirsiniz. Aşağıdaki soruyu bu süreçte kullanmanız ya­
rar sağlayabilir.
Burada neler oluyor?
Hayal kırıklığına uğradığınızda, incindiğinizde, yaralı ya da
keyifsiz hissettiğinizde öncelikle duyguların akışına izin verme­
nizi, kendinize saygı duymanızı ve aşağıdaki soruyu sormanızı
önerebiliriz:
Peki ya şimdi?
Bu sorunun cevabı hemen devam etmeyi sağlamayacaktır
ancak bir sonraki aşama için sizi hazırlayarak ileri taşıyacak ve
enerjiyi açık tutacak, ne hissettiğinizden nasıl hareket edece­
ğinize dikkatinizi çekecektir. Ardından gelebilecek seçenekler
için yol açıcı bir soru olacaktır.
21

--- Sayfa 25 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Bununla beraber acı, hayal kırıklığı, keder gibi duygularla
karşılaşıldığında durmalı ve bir süre o duyguda kalınmalıdır.
Son yıllarda sürekli mutlu olmak ve mutluluğu nasıl artırabile­
ceğinizi anlatan içerikler ile karşı karşıya kalsanız da, yaşamda
tüm duyguların akışına izin vermek daha sağlıklı bir tutum
olacaktır.
Mutluluk ya da başarı odaklı mesajlar ileten iç sesinizi duy­
duğunuzda, atacağınız adımlarda aşağıdaki soruyu sormak size
fayda sağlayabilecektir.
Bunu nasıl bileceğiın.?
Bu sorunun cevabı kanıtların ne olduğunu ortaya koyacak
ve yaşamınıza dair daha uygulanabilir, gerçekçi kararlar için
yol gösterici olacaktır. İhtiyaç duyduğunuz ipuçlarının kaynağı
sizsiniz, tam da bu nedenle bilinçaltınızın yaratabileceği olası
bariyerleri yönetebilirsiniz. Elbette ulaştığınız yanıtlar her za­
man öncelikleriniz olmayabilir. Yaşamınızda daha acil, önce­
likli gündemleriniz söz konusu olabilir, yine de ne istediğinizi
bulabilmek için sorulara güvenebilirsiniz.
Zaman zaman insanlar ile ilgili yargılarda bulunabilirsiniz.
Bunu yaptığınızda aşağıdaki soruyu takip edebilirsiniz;
Bunun böyle olduğunu bana söyleyen nedir?
Yargılar genellikle bilinçaltı seviyesinde yapıldığından, bu
soru sizi kanıt aramaya yönlendirecektir. Sebebini bilmeksizin
bir şey yapmak için isteksiz olduğunuzda, bir şey ya da kişiye
karşı güvensizlik duyduğunuzda, getireceğiniz sorular ile ken­
dinizle bağ kuracak kanıta ulaşabilirsiniz. Kanıdan elde ettikçe
bilinçaltından gelen mesajlarla hareket etme eğilimini de kont­
rol altına almış olursunuz.
İnançları da etkileme gücü olması nedeniyle, sorularınızın
22

--- Sayfa 26 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
sizin ıçın nelerin mümkün olup olmadığını belirlediklerini
söyleyebiliriz.
Neden topluluk önünde konuşınak gerektiğinde
hep heyecanlamyoruın?
Bu sorusuyla kişi, topluluk önünde her zaman heyecan ya­
şadığı yönündeki inancını kuvvetlendirecektir. "Kendini ger­
çekleştiren kehanet" in başkahramanı olarak konumlandırıldığı
bu hikayeyi yine kendisi yazmış olacaktır. Dolayısıyla ortaya
koyduğunuz sorunun kendinize, başkalarına, dünyaya dair
inançlarınızı kuvvetli şekilde besleyeceğini bilmeniz önemli.
Zihniniz sorduğunuz her soruya cevap arayarak, gerçek dışı
bile olsa yanıt bulma eğilimdedir. Bir süre sonra verdiğiniz ya­
nıtlar gerçeğiniz haline gelebilme potansiyeli taşır.
Yukarıdaki örneğe dönecek olursak, bu soru ile kişi toplu­
luk karşısında sürekli heyecanlandığı inancını kuvvetlendire­
cektir. Bu soruyu siz nasıl değiştirmek istersiniz?
Dr. Spencer Johnson Peynirimi Kim Kaptı? adlı kitabında
bir labirentte iki fare ile iki insancık olarak adlandırılmış ka­
rakterlerin yaşadıkları olaylar anlatılmaktadır. Değişim karşı­
sında fareciklerin hemen harekete geçmesi ve değişime hemen
uyum sağlayabilmesini izlerken, insancıkların başkalarını suç­
lamasını, küçük değişiklikleri fark etmemesi sonucu büyük de­
ğişiklikler yapmak durumunda kalmasının hikayesi bolca soru
ile ilerlemiştir. Bu hikayede değişimi durduran da, başlatan da,
23

--- Sayfa 27 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
yolda tutan da sorular olmuştur. Aşağıda paylaşılmış olan soru­
ları inceleyerek, hangi soruların değişime hizmet ettiğine karar
verebilirsiniz. Değişime hizmet eden sorulara "Evet" uygun ol­
mayanlara da "Hayır" diyebilirsiniz.
HANGİ SORU DEGİŞİME HİZMET EDİYOR?
Bunu bana neden yaptılar?
Burada neler oluyor?
Korkmasaydın ne yapardın?
Neden burada benimle kalıp
Peynir'in gelmesini beklemiyorsun?
Neden değişmemiz gerekiyor?
Neyi hak ediyoruz?
Bunu neden daha önce gömmedim?
Bu bize ne anlatıyor?
Sizin değişim ihtiyacı karşısında kullandığınız sorular han­
gileri?
24

--- Sayfa 28 ---
..,
.
.
SORU DEGIŞIRSE
YAŞAM DEGİŞİR
"Bazıları her şeyi olduğu gibi görür, 'Niçin?' diye sorar.
Ben hiç var olmamış şeyleri düşünürüm,
'Neden olmasın?' diye sorarım."
R George Bernard Shaw
Başarılı ya da yetenekli kişiler karşısında "Ne kadar şanslı! ",
"Doğuştan herhalde.", "Vardır bir tanıdığı ... " ifadeleri sıklıkla
kullanılmaktadır. Bugün hayranlıkla dinlediğiniz birçok başarı
öyküsünde anahtar, aslında sorulardır. Yaşamın içinde olumlu
ya da olumsuz duygular, iyi ya da kötü olaylar var. Başınıza
gelen olayları seçemezsiniz ancak olaylara verdiğiniz tepkileri
seçebilirsiniz. Mesele, hangi soruları seçerek, hangi yöne ilerle­
diğinizdir. Ceyhun Kuburlu'nun kaleme aldığı Deli misin Sen?
isimli kitapta okuyucu ile paylaşılmış ülkemizin önde gelen ba­
şarılı girişimcilerinin hikayelerinde sorular, nelerin mümkün
olabileceği üzerinde güçlü kanıtlar bırakmaktadır. Kitapta iz
bırakan bazı soruları aşağıda bulabilirsiniz ..
Bu şirketler başarıyı nasıl yakaladı?
25

--- Sayfa 29 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Yurtdışındaki devlerin dikkatini nasıl çekti?
Girişimciliğin altın kuralları neler?
Başarılı bir girişimin sırrı nedir?
Bir işin tutması için doğru hamleyi ne zaman yapmalı?
Soruların etkisi kurum bazında da kişi bazında da hayati
önemdedir.
Yaşadığı kötü olaylar sonucu depresyona giren bir kişi,
"Neden?" sorusuna odaklanırsa olayları değerlendirme biçimi
seçtiği bu yönde gelişir ve hayatın duygusal tecrübesi altında
ezilmesine yol açabilir. Oysa kendisini güçsüz hissettirecek so­
ruları değiştirerek potansiyeline de odaklanabilir. Zihin hiçbir
soruyu yanıtsız bırakmaz. "Neden başarılı olamıyorum?" gibi
sorularınızda da mutlaka bir cevap verecektir, bu cevaplar ise
kişinin gelişimine değil, depresyonuna hizmet edecektir.
İşinden kovulmuş bir kişi, "Neden ben? Şirkette yüzlerce insan
çalışırken, neden ben seçildim?" sorusuyla özgüvenini baltalarken,
olası yeni işine başlama süresini de farkında olmadan erteleyebilir.
Kişi bu tür sorularla depresyona girme ihtimalini artırırken, çevre­
sindeki insanları da kendisinden uzaklaştırabilecektir.
Oysa "Bundan ne öğrenebilirim?" sorusunu ortaya koyarak,
neleri daha iyi, daha farklı yapması gerektiğini bulabilir, daha
iyi koşullarda bir iş bulmak için bu olumsuz görünen tecrü­
beyi fırsata çevirebilir. Buna 20 1 8 yılı itibariyle adını sıklıkla
duyduğumuz, çalıştığı bankadan beklemediği bir şekilde iş­
ten çıkarılan Kaan Sekban'ı örnek olarak paylaşabiliriz. Uzun
zamandır hayalini kurduğu ve arka planda kendini bu yönde
geliştirdiği gösteri dünyasına geçmek için yarattığı bu fırsat bir
tesadüf olamayacak kadar kıymetli bir tecrübe. Kendisini kur-
26

--- Sayfa 30 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
ban rolüne düşürecek sorular sormak yerine, daha farklı bir yol
tercih etmiş ve başarılı olmuştur.
Bu örneklerde de göreceğiniz gibi, yaşam kalitesinin art­
tırılması için bazı durumlarda soruları değiştirmek gerekir.
Bunu yaparken, soru sormayı bir alışkanlık haline getirmek de
önemlidir. Soruların seçimi noktasında yıkıcı değil; sizi gelişti­
recek, bulunduğunuz yerden daha iyi bir yere taşıyacak şekilde
soru yapılandırmak kritiktir.
Eşinden ayrılan bir danışanımız yaşamı boyunca hiçbir ça­
lışma deneyimi olmadan, iki kızı, eşi ve evine adanmış bir ya­
şam sürüyordu. Beklemediği şekilde boşandıktan sonra, yaşam
standardı düşmüş, eşinin düzenli ödemediği nafaka ile yaşamı­
nı sürdürmekte zorlanıyordu. Sorularını değiştirdiği yerde, ya­
şamında büyük bir gelişmenin ilk adımını atmıştı. Güçlü oldu­
ğu yönler, iyi yaptığı şeylere odaklandığı seansında, "Yaşamımı
kimseye bağımlı olmadan sürdürebilmek için bunlardan nasıl
yararlanabilirim?" sorusu ile çok iyi yemek yapma becerisine
odaklanmayı seçti. Önce evinde özel günler için hazırladığı ik­
ramları ile başladı iş hayatına; ardından küçük bir işletmeye
zeytinyağlılar hazırladı, bugün ise ev yemekleri satan kendi kü­
çük işletmesini açabilmiş, başarısını sürdürüyor.
Hayat boyu ilişkileriniz, başarılarınız, yetenekleriniz, hatta
gelirinizi belirleyecek bir güçtür sorular. Yaşamınızda var olan
şeylerden zevk almak, elinizdeki kaynakları daha etkin kullan­
mak, potansiyelinizi en iyi şekilde ortaya koyabilmek için so­
ruların nasıl konumlanacağı etkinizi artırabilecektir. Sorduğu­
nuz sorular kadar, sormadığınız sorular da bilinçli etki alanınız
içinde olacaktır.
Uzmanlar mevcut bir paradigmanın içerisinde, yalnızca o pa­
radigmanın dışına çıkılarak yanıtlanacak bir soru sorulduğunda
27

--- Sayfa 31 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
paradigma kayması gerçekleştiğini ifade etmiştir. Yani mev­
cut durumunuzda soru sormak yerine, kendi durumunuzdan
çıkarak getireceğiniz soruda yol alabilirsiniz. Örneğin, almak
istediğiniz eve sahip olursanız nasıl bir siz olacaksınız? Uza­
ğa taşındığınızda, zayıfladığınızda, çocuk sahibi olduğunuzda
yani başka yerden bakınca gelecek soruların etkili olduğunu
söyleyebiliriz. Bu nedenle seyahate çıktığınızda, yardıma muh­
taç birine yardım ettiğinizde, bir kediye sevgi gösterdiğinizde
bakış açınız değişebilecek, sorularınız da yeni paradigmanın
eseri olarak sorulacaktır.
Stephen Covey'in Etkili İnsanların 7 Alışkanlığı kitabında
paradigma değişimine ayrıntılı olarak yer verilmiştir. Paradig­
maların, hayata baktığınız pencereler olduğu benzetmesine yer
verilmiştir. Evinizin hep aynı penceresinden baktığınızda aynı
yönü, etrafınızdaki dünyanızın dar bir alanını görebilirsiniz.
Oysa evinizin diğer pencerelerinden bakmak, etrafınızdaki
dünyaya farklı bakış açıları geliştirmenizi sağlar. Bu nedenle
zaman zaman baktığınız pencereleri yani burada sözü edilen
paradigmaları değiştirmek lazım.
Değişimin insan için bu denli zorlu olup, diğer nesne ve
canlılardan farklı olarak bilinçli şekilde değişimi gerçekleştire­
bilme kapasitesine sahip olan tek canlı olması ne büyük bir
ironidir. İnsanın bahşedilen bu güçle kendisini, hatta Dünya'yı
da yok edebileceği gibi, mutlu, doyumlu, huzurlu bir tablo da
yaratma kapasitesi var. Bugün iklim değişikliği sebebiyle dün­
yada yok oluşu duyurulan ilk memeli canlı da bir insan eseri
olduğu gibi, evindeki yangında canını hiçe sayarak kedisini
kurtaran da yine bir insandır.
28

--- Sayfa 32 ---
SORU SORMANIN FAYDASI
"Bilim adamı doğru cevapları veren değil
doğru soruları soran kişidir."
- Claude Levi-Strauss
Hayatınızın içinde ne kadar güçlü sorular sorabilirseniz, o
kadar verimli ve etkili bir yaşama ulaşabilirsiniz. İçindeki Devi
Uyandır kitabının yazarı Anthony Robbins "Sorularımızın ka­
litesi arttıkça hayatımızın kalitesi de artar." der.
Soru sormak, statükoları sorgulamak, dayatmaları kabul et­
memek, yanlışlıkları reddetmektir. Soru sormak aynı zamanda
ilgi göstermek, değer vermek, paylaşmayı istemek, iş birliği,
uzlaşma için yol açmak demektir. Sordukça, katkı sağlar ve ge­
liştirirsiniz.
Alacağınız cevapları, soracağınız sorular belirler. Cevapları­
nızı ve çözümlerinizi bulmayı sağlayan sorulardır. Güçlü soru­
lar, güçlü cevapları getirir.
Sizi daha fazla soru sormaktan alıkoyan ne var? Bu so­
ruyu kendinize sorun. Bunun nedeni, sorular sormak yerine,
zamanınız çoğunu, kendinizi başkalarına kanıtlamak amacıyla
geçiriyor olmanız olabilir mi?
29

--- Sayfa 33 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Güçlü sorular sorduğunuzda:
Karşınızdaki kişiyi düşünmeye yöneltebilir ve zihinsel ola­
rak aktifleşmesini sağlayabilirsiniz,
Karşınızdaki kişinin ilgisini çekmek ve yaratıcılığı teşvik
etmek için güçlü bir araç olarak kullanabilirsiniz,
Başkalarını uzmanlıklarını paylaşmaya teşvik edebilirsiniz,
Başkalarına deneyimlerini anlatmalarında yardımcı olabi­
lirsiniz,
Kelimelerin anlamlarını sorgulayabilirsiniz,
Başkalarından çözüm önerisi isteyebilirsiniz,
Başkalarına ne kadar akıllı olduklarını gösterebilirsiniz,
Sentez yapabilir ve büyük resme bakabilirsiniz,
Diğer insanlarla olan ilişkilerinizi yeniden tanımlayabilir­
siniz,
Soru sordukça karşı taraf ile olan ilişkilerinizi iyi yönde ge­
liştirir ve güçlendirebilirsiniz.
Soru sorduğunuzda karşınızdaki insanı dinlemeye başlar­
sınız, burada gerçek anlamda dinlemekten bahsediyoruz. Ne
kadar çok dinlerseniz, karşınızdaki kişiyi o kadar iyi tanırsınız.
"Soru soruyorum, daha da fazla soru sormaya neden ihti­
yaç duymalıyım?" sorusunun cevabını, Einstein'ın şu sözüyle
verebiliriz. "Daha iyi sorulara ulaşmanın yolu, daha fazla soru
sormaktan geçiyor." Evet, siz soru sordukça, sorduğunuz soru­
lar daha da güçlenecek ve daha derin anlamlar kazanacaktır.
Soru sormayı, denizin derinliklerine inmeye benzetebiliriz.
Her bir soru, denizin altını keşfetmenize ve denizin altındaki
zengin dünyayı görmenize yardımcı olacaktır.
30

--- Sayfa 34 ---
.
BEYiN VE SORU SORMA
"Eğer ölüm kalım meselesi olan bir sorunu çözmek için
yalnızca bir saatim olsaydı 55 dakikasını doğru soruyu
sormak için harcardım çünkü doğru soruyu bulduktan sonra
sorunu beş dakikadan daha kısa sürede çözebilirdim."
- Albert Einstein
İnsan beyni yaklaşık 1 ,4- 1 ,5 kg ağırlığında vücudunuzu ve
hayatınızı yöneten, olağanüstü karmaşık ağlardan oluşan mil­
yarlarca sinir hücresinden meydana geliyor.
Bu karmaşık yapıda büyük bir düzen var, bu düzenin önem­
li bir parçası da sorulardır. Beyniniz gün içinde karşılaştığı veri­
leri çeşitli sorular ile içeri alır.
Bu bilgiyi daha önce duydum mu?
Bu bilgiyi daha önce gördüm mü?
Bu bilgiyi bugün, dün veya geçtiğimiz yıllarda duydu­
ğum bilgiler ile aynı olarak ele alabilir miyim?
Bu bilgi daha önceki ile aynı değilse, nereye uyar?
Bu bilgi ile ne yapabilirim?
3 1

--- Sayfa 35 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Bu gibi sorularla karşılaştığınız yeni, eski, benzer tüm veri­
leri beyniniz yönetir. Beyin ele aldığı bilgileri işler, gruplandı­
rır, ihtiyaç halinde geri çağırmak üzere depolar.
Beyin tıpkı bir bilgisayar gibi ancak çok daha hızlı çalışır.
Günümüz mikroteknolojisiyle nanosaniye içinde işlem yapan
bir bilgisayardan bile hızlı olduğunu söyleyebiliriz. Yani farkın­
da bile olmadan bu kadar kısa bir sürede soru sorar ve cevabı
da verebilirsiniz.
İnsan beyni üç katmandan oluşuyor: düşünen beyin, duy­
gusal beyin ve sürüngen beyin. Sürüngen ve duygusal beyin
birlikte ilkel beyni oluşturuyor. Burada hayati fonksiyonları­
nız, rutinleriniz, alışkanlıklarınız, duygularınız, hafızanız gibi
son derece önemli bir yapı var. Düşünen beyin yani üst ya da
modern beyin dediğimiz alan ise mantık yürüttüğünüz, kıyas­
lama yaptığınız, rasyonel kararlar aldığınız beyninizdir. Duygu
ve mantık "üst beyinde" birleştiriliyor.
Burada kısaca değindiğimiz beyin yapısı içinde ilkel beyin
kritik olacaktır. Nedeni ise ilkel beyne bağlanan soruların et­
kisinin daha yüksek olmasıdır. İlkel beyin duyguları da içinde
barındırması nedeniyle olumlu ya da olumsuz tüm duygulara
yapılan temas yine aynı şekilde olumlu ya da olumsuz cevap­
lar ya da tepkiler doğurabilir. İçinde suçlama, kızgınlık ya da
sevgi, şefkat olması halinde karşı tarafta da benzerlerini tetik­
lemesi mümkündür.
İşe yine geç geldiniz, şu kapıdan içeri girerken hiç mi yü­
zünüz kızarmıyor?
Her sorunumda hep destek oluyorsun, sen nasıl bu kadar
pozitif kalabiliyorsun?
Çeşitli bilim dalları ortak çalışmaları ile dil ve bilincin ev­
rimsel süreci kapsamında, insanın zihninde dış dünyanın bir
32

--- Sayfa 36 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
modelini nasıl çıkabildiğini ortaya koymaktadır. İnsanın beş
duyusunun yanı sıra, bunlardan çok daha etkili olan, son yıl­
larda kendisi de bir tür duyu olarak sözü edilen "bilinç"ten
bahsetmek yerinde olacaktır. İnsan beyni, beş duyusuyla algı­
ladıklarının çok ötesinde bir anlamlandırma yapabilmektedir.
Bunu da "bilinci" sayesinde yapabiliyor. Örneğin, mutfaktaki
sebze ve diğer malzemeleri zihninde bir yemek olarak canlan­
dıran kişi, beş duyusuyla algıladığının çok ötesinde bir yapı
oluşturarak yemeği hayal ediyor, sonra da zihnindeki tasarıma
uygun olarak hazırlayıp, yemek üzere servis edebiliyor. Ya da
İnternet aracılığı ile dünyanın öbür ucundaki annesiyle konu­
şurken, algıladığı sesinden öte zihninde annesini ve anlattığı
olayların görüntülerini canlandırabiliyor. Her iki örnekte de
mekan bağımsız bir zihinsel tasarım yapılabildiğini görebilir­
sınız.
Bugün, mağaralarda keşfedilen nesiller öncesine ait çizim­
lerden yola çıkarak bir insanın o döneme ait yaşantıyı zihninde
canlandırması mümkün olabildiği gibi, henüz anaokuluna gi­
den çocuğunun üniversite mezuniyetini de zaman bağımsız bir
şekilde zihinde canlandırması mümkün.
Hayvanlar da tıpkı insanlar gibi bilinçleri sayesinde geç­
mişte yaşananları hatırlama kapasitesine sahip ancak insanlar,
bundan farklı olarak dillerini ve bilinçlerini kullanarak zaman
ve mekan sınırlamasına bağlı kalmaksızın henüz yaşamadıkları
şeyleri de zihinlerinde canlandırabiliyorlar. Özetle, hayvanlar
fark edebiliyorken, insanlar fark ettiklerini fark edebiliyorlar.
Son yıllarda "farkındalıkla ilerleme" konusunda verilen mesaj­
ların büyük ölçüde bilinç ve dil bağlantısının kullanımına dair
olduğunu söyleyebiliriz. Kullandığınız soruların geçmiş, şu an
ve gelecek ile ilgili zihinsel tasarımını yaratıcı biçimde güçlen-
33

--- Sayfa 37 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
dirmek büyük bir fark oluşturabilecektir. Zaman ve mekandan
bağımsız geliştirilen sorular beyninizin mükemmel tasarımı ile
ilgilidir.
Beyin bu işlevi sayesinde binlerce yıl öncesindeki mesajla­
rı da bize getirebildiği gibi, geleceği de tasarlama kapasitesine
sahip.
Soruların doğası, fizyolojik boyutta da bir etkiye sahiptir.
Sorular olumsuz, engelleyici, yargı içerir, engellemeye yönelik
olarak kurulursa kişide biyokimyasal stres tepkisi yaratabilir.
Belirli orandaki stres, kişinin başarısı ve gelişimi için gereklidir.
Ancak stres seviyesinin yüksek olması, bunun tersi bir sonuç
getirebilir. Bir öğrenci için aşağıdaki iki soru, vücudunda ol­
dukça farklı tepkilere neden olacaktır.
Ya sınavda başarısız olursam?
Başarılı olmak için ne yapmaya ihtiyacım var?
İş yaşamından bir örnek getirecek olursak:
Ya işten kovulursam?
İşyerinde performansımı tam olarak yansıtabilmek için ne
yapabilirim?
Bilinç seviyesinde kişi kovulmayı istemese de, bu konuda­
ki kaygısı ile sorduğu sorular "kendini gerçekleştiren kehanet"
şeklinde sonucu belirleyebilir. "Ya işten kovulursam?" sorusu­
nun yaratabileceği etkiler oldukça yıkıcı olabilir. Odaklandı­
ğı bu soru ile gerginliği artan kişinin hazırlayacağı raporlarda
olası hatalar, işe geç kalmamak için aceleci ve dikkatsiz sürüşü
nedeniyle karışabileceği trafik kazası, toplantıda kendini ifade
edememe gibi durumların gerçekleşme olasılığı yüksek olacak­
tır. Bu nedenle hangi sorularla ilerlediğiniz sonuçları da değiş­
tirecektir.
34

--- Sayfa 38 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Beynin soru sorma becerisi ile ilgili işleyişi bakımından
mümkün olduğu kadar kısa, net, sade soruları kavrama yetisi
daha yüksektir. Sorularınız çok uzun, birçok kavramı içinde
barındıran, karmaşık kurgusu tam olarak yüklediğiniz anlam­
dan uzaklaşmasına sebep olabilir. Çünkü beyin, karmaşık bir
yapıyla karşılaştığında kendisine en tanıdık ve kolay, daha ön­
ceden bildiği kavramlara odaklanarak ilerleyecektir. Özetle,
güçlü sorular için cümle kurgusu, cümledeki kavram sayısı,
uzunluğu ve netliği önemli kriterlerdir.
İnsanın sözcüklerle düşünmesi nedeniyle, güçlü kendi­
ni ifade etme kapasitesinin güçlü sorular üretmeye de etkisi
olacaktır. İfade etme yeteneğinde sözcük dağarcığı, kavramla­
ra hakimiyet öncelikli iki konu olacaktır. Bu bağlamda bolca
kitap okumak, zihni zorlayacak aktiviteler tercih etmek, beyni
destekleyecek uğraşlar seçmek, aktif öğrenme fırsatları yarat­
mak, temiz hava, doğru beslenme gibi unsurları da dikkate al­
mak gerekmektedir.
35

--- Sayfa 39 ---
MERAK VE SORU SORMA
"Sorulmayan soru, en önemli sorudur."
-]oseph Breuer
İnsan öğrenmesi merakla başlar. Hayata gözlerinizi açtığı­
nız andan itibaren sürekli bir şeyler öğrenmek için mücadele
verirsiniz.
Merak, soru sormanın en temel güdüleyicisi denilebilir. El­
bette her zaman merakla soru sorulmaz. Bazen cevabı bilinen
sorular da sorulur; amaç iğnelemek, vurgulamak, motive etmek
bile olabilir. Algıyı yönetmek, insanları ya da toplumu etkilemek
için de soru sorma aracına başvurulması mümkün. Yine de soru­
ların büyük kısmının merakla bezenmiş olduğunu söyleyebiliriz.
Merak tetikleyicidir, bu nedenle sorunun merakla gelmesi,
cevaplayanı da motive edebilmektedir. Örneğin, iş görüşmesinde
adaydan soru gelmesi, işvereni temsil eden görüşmeciyi -genellik­
le insan kaynakları sorumlusu- etkileyecektir. Elbette soru "Bana
tahsis edilecek aracın sunroofu var mı?" şeklinde bir soru değilse.
Soruların merakla beslenmiş olması soruyu olduğu kadar
kişiyi de samimi gösterecektir. İçtenlikle sorulmuş bir soruya
kayıtsız kalamazsınız. Tam da bu noktada, merakla dolu so-
36

--- Sayfa 40 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
ruların bir tuzağa dönüşme olasılığı devreye girer. Sırf kişisel
meraktan sorulan sorular, özellikle profesyonel yaşamda her
zaman hoşgörülü karşılanmayacaktır.
Gelişen, değişen ve soru soran insan, fark eden, farkındalığı
olan insandır. Soru sormak, soru soracak duruma gelmek bi­
reysel gelişimin parçası, hatta en önemli göstergesidir.
Yaşam bir harekettir. Hareket hal.inde olma, merakı da be­
raberinde getirir. Merak ettiğiniz zaman; soru sorar, inceler ve
araştırırsınız. Atalarımız "Merak ilmin hocasıdır." demişler.
Gerçekten de bilgi sürecinin·başlangıç noktası merak etmektir.
Merak kişiyi öyle bir noktaya getirir ki bundan sonrası artık
yokuş aşağı.yürümek gibidir.
Merak duygusu, beyninizin hipokampus bölgesinin bir
fonksiyonudur. Önem verdiğiniz, merak ettiğiniz, duyguları
harekete geçiren tüm olumlu-olumsuz etkenler öğrenme sü­
recinin destekçileridir. Merak ettiğinizde orta beyin harekete
geçer ve kortekste güçlü sinaptik bağlar oluşumuna yol açar. O
anda öğrendiğiniz bilgilerin, unutulmaması gereken olayların
veya merak ettiğiniz konunun kalıcı bir şekilde kortekse yazıl­
masını sağlar. Merak ettiğinizde tüm duygular harekete geçer;
gözleriniz daha seçici bir rol oynarken, kulağınız her sesi ara­
dığınız şey doğrultusunda dinlemeye başlar. İlgili olan hangi
duyu ise tatma organınız, dokunma için elleriniz, ayaklarınız
sizi merak ettiğiniz konu çerçevesine çeker. Düşünme, fiziksel
duyularınız sonucunda ortaya çıkmaktadır.
Düşünmeyi artırmak için düşünülecek konulara merak
uyandırmak gerekiyor. Bu bir sarmaldır. Ne kadar düşünüyor­
sanız o kadar merak edersiniz; ne kadar merak ediyorsanız o
denli düşünürsünüz. Öncelikle düşünmeyi düşünmek gerekir;
sonra da neyi düşündüğünüzü sorgulamalısınız.
37

--- Sayfa 41 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
..,
Merak
Düşünme
t
l
Düşünme
Merak
-
Şekil 2: Soru Sormada Merak ve Düşünme Döngüsü
Bir düşünün, en son neyi merak ettiniz? Bu merak duygusu
sizi nereye götürdü?
38

--- Sayfa 42 ---
ÇOCUKLAR VE SORU SORMA
"Her soru bir arayıştır."
- Martin Heidegger
Soru sormak her çocuk için son derece doğal bir içgüdüdür
ve çocuklar konuşur konuşmaz soru sormaya başlarlar. Daha
ayaklandıkları ilk anda etraflarındaki eşyalara dokunarak on­
ların ne olduğunu sorarlar; bilmedikleri kelimelerin anlamını,
anlamadıkları her şeyi sorarlar, sordukça sorarlar. Bu merak
dünyayı, hayatı keşfetmek içindir.
Çocukların sormaya başladığı sorular nelerdir? En erken or­
taya çıkanlar arasında yere ilişkin olanlar vardır: " . .. nerede?"
Diğer erken sorular şunlardır: " ... nedir?", " ... kimdir?" Yer ve
kimlik konusu çocuk için önceliklidir. Bir çocuğun ilk sorduğu
şeyler bunlardır. Ancak daha sonra, üçüncü yılın sonuna doğ­
ru, soruları "Niçin?" ile başlar ve çok daha sonra "Ne zaman?"
ve "Ne kadar süre?" gibi zamanla ilgili soru sözcükleriyle de­
vam ederler. Çocuğun herhangi bir gerçek süre kavrayışına sa­
hip olması için uzun bir zaman gerekir.
Çocukların doğuştan kaşif olduklarını söylemek yerinde bir
benzetme olacaktır. Saf bir merakla, her şeyi öğrenme azmiyle
39

--- Sayfa 43 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
gün içinde yüzlerce soru sorarlar. Bazı çocuklar ise diğerlerin­
den çok daha fazlasını merak eder, daha da fazla soru sorarak
kendilerini, çevrelerini, dünyayı, dünyaya ait olmayanları da
anlamaya çalışırlar. İşte bu çocukların ebeveynlerine baktığı­
nızda sorulardan rahatsızlık duymayan, soruları besleyen ye­
tişkinler olduklarını görebilirsiniz. Bazı anne babalardan bazen
şu cümleleri duyarsınız "Çocuğumla beraber ben de öğreni­
yorum, dünyaya onun gözüyle bir kez daha bakıyor, şaşırıyor,
mutlu oluyorum! " Ne yazık ki, birçok ebeveyn soru sormayan,
sorun veya icat çıkarmayan, bıraktığı yerde bulacağı çocukları
olmasını tercih edebiliyor. Bugün bu kitap elinizde ise siz ke­
sinlikle bu ebeveyn değilsiniz!
Çocuklar soru sorup cevap alamadıkları durumlarda, ço­
ğunlukla bu sorudan vazgeçmeyip, başka bir kaynaktan öğ­
renme yoluna giderler. Sordukları hiçbir sorunun cevabı için
henüz erken olduğunu düşünmemek gerekir. Ertelenen cevabı
birinden veya bir yerden mutlaka alacakları unutulmamalıdır.
Buradaki püf noktası ise sadece sordukları sorunun sınırlarına
odaklanmaktır, sordukları kadarına cevap vermek çoğunlukla
yeterli olacaktır.
Her çocuğa sorulan bir sorudur "Büyüyünce ne olmak is­
tiyorsun?". Bu soru defalarca ve defalarca sorulur. Çocukların
cevapları ise "İtfaiyeci.", "Şarkıcı.", ''Asker.", "Şekerci." gibi bir­
birinden renkli ve eğlencelidir. Yetişkinler bu soruyu sormak­
tan çok keyif alır, cevap karşısında çok eğlenir, hatta gülerler.
Ancak çocuk bu konuda son derece ciddidir. Tek bir farkla,
çocuk cevabı verirken aslında şu soruyu yanıtlıyordur: "Şu
anda ne olmak istiyorsun?" . Çocukların "büyüyünce" den kast
edilen zaman kavramını henüz tam olarak tanımamaları nede­
niyle verdikleri cevap şimdiye dairdir. Aslında sorulan soruyu
40

--- Sayfa 44 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
zihninde değiştirerek daha anlamlı hile getirerek cevaplamak­
tadırlar.
Bugün yetişkinler de benzer bir soruyla karşı karşıya:
"Emekliliğini nerede geçireceksin?". Cevaplar genellikle sakin
sahil kasabası, otantik bir köy, keşfedilmemiş doğal güzelliği
olan sessiz bir yerleşim yeri olabiliyor. Yetişkinlerin gelecek al­
gısı olmasına rağmen, yaşlılıkla beraber ihtiyacı olacak daha
iyi bakım şartları, sağlık hizmetleri, çocuklarına yakınlık gibi
koşulları dikkate alarak cevap vermesi beklenirken, odaklan­
dığı zaman dilimi yine "şu an" olabiliyor. Bugün için ihtiyaç
duyduğu sessizlik, huzur gibi koşullar cevabını şekillendirebili­
yor. Mama sandalyesi ile sallanan sandalye arasında bir yerlerde
soru sorma becerisini geliştirmek ve soyut kavramlarla daha da
zenginleştirmek tarifsiz bir fırsat aynı zamanda.
Çocuklar olgunlaştıkça ve daha fazla şey bilmeye başladık­
ça, daha az soru sorma ihtiyacı hissetmeye başlayabilirler. Bu
noktada, ebeveynlerin, öğretmenlerin tutum ve davranışı ço­
cukların bu düşüncesi üzerinde önemli rol oynayacaktır.
Peki ya soruları susturulmuş olarak büyüyen, bugünün ye­
tişkininin soru sormayı hatırlaması mümkün mü? Çoğu yetiş­
kin henüz soru sormanın hazzına dahi varamadan, zihni ce­
vaplarla doldurulur. Buna programlama, koşullama diyebiliriz.
Yetişkinler ve toplum için bu çok ideal bir girişimdir. Ço­
cuğun ebeveynleri, toplum kendi konfor alanını yaratır çünkü
soruları bastırılmış bir çocuk düşünmeyi, öğrenmeyi, gözden
geçirmeyi, analiz etmeyi, bu gibi daha karmaşık zihinsel bece­
rileri de tetiklemeyecektir. En önemlisi toplumda kabul gören
her şeyi olduğu gibi alarak, kuşkuya yer bırakmayacak şekilde
soru soramadan sahiplenecektir. Çocuğun soruları öyle erken
yaşta susturulur ki, yetişkin olup geriye baktığında zihnini bu
41

--- Sayfa 45 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
beceriye ilişkin olarak kimin kapattığını çoğunlukla hatırla­
mayacaktır. Daha derine, daha ileriye, başka nelerin mümkün
olabileceğine dair tüm sorular çoktan susturulmuştur. Neyse
ki, bilinçli bir çaba ile geri dönebilir, zihinde işlenmiş tüm ce­
vapları silerek soru sorma yeteneği geliştirilebilir. Soru sorma
becerisinde ustalaştıkça yeni sorularla yaşamı, çevreyi geliştir­
mek, yönetmek, büyütmek, derinleştirmek mümkün. Sorular­
la beraber önce kendinizle, sonra diğerleri ile daha güçlü bir
bağ kurabilirsiniz.
Soru sorma davranışı bastırılan çocuğun, soru sormaktan
çekinen yetişkin haline dönüşeceği gerçeğini bilmeniz önemli­
dir. "Bilmiyor görünmemek için soru sormamak yerine bilmek
ve öğrenmek için soru sormak" sizin yol haritanız olsun.
42

--- Sayfa 46 ---
.
.
YETiŞKiNLER VE SORU SORMA
"Eğer hayat size sürekli aynı soruları soruyorsa
dersinizi almıyorsunuz demektir."
- Leif Ericsson Leo Veness
Nasıl uyanıyorsunuz? Her yetişkin gibi aslında sorular ile
uyanırız. Saat çaldığında "Ne kadar çabuk sabah oldu?", "Bu­
gün geç gitsem ne olur?", "Neden erken yatmadım ki?", "Ço­
cuklar çabuk hazırlanır mı acaba?" ... Ya da "Bakalım bugün
beni neler bekliyor?", "Günümün harika geçmesi için nereden
başlasam?", "Bugün mutlu olmak için kimi arasam?" Bu gibi
birçok soru ile başlar günün ilk saniyeleri. Yetişkin sorular seti­
nin paterni eğer ehlileştiren bir çalışmadan geçmediyse, çoğun­
lukla olumlu, geliştiren yoldan ilerlememektedir.
Yetişkin başkalarına soru sorar, başkaları da kişinin kendisi­
ne sorular sorar. Küçük çocuklardan farklı olarak yetişkinlerin
kendisine de soru sorma becerisi çok gelişmiştir. Bu kapasitesi­
ni bilinçli olarak ne kadar kullandığı ayrı bir sorudur.
Yetişkinlerin sorunlar, aksilikler olduğunda soru sorma eği­
liminde olduğunu paylaşmıştık. Diğer bir ihtiyaç ise belli bir
hedefe yöneldiğinde sorduğu sorulardır. Bu sorular oldukça
43

--- Sayfa 47 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
sınırlı bir alandan gelir. Bu nedenle gelişime, mutluluğa, bil­
geliğe taşımaktan çok, anlık problemlerin üstesinden gelmeye
yönelik bilgi sağlama potansiyelinden söz edebiliriz.
En sık karşılaşılan soru sorma ihtiyacı ise merak ettiğiniz­
de ortaya çıkar. Bu ihtiyaç, dağınık, amaçsız, çoğunlukla an­
lamlı bir amaca hizmet etmeyen sorular getirebilmektedir.
Oysa soru sorma becerisi çok güçlü etkilere sahip olduğundan
doğru yönetilmesi ile kişiyi yaşamının tüm alanlarında gelişti­
rebilir. Bunun için soru sorma becerisini kendinizde ve çevre­
nizde farkındalıkla kullanmak, bu sanatta ustalaşmak, yaşamın
bir parçası haline getirmek önemlidir.
Düşünülenin aksine, yaşam içindeki sorunları çözmenin
yolu cevaplardan geçmiyor. Sorunları çözmenin en etkili yolu,
güçlü sorulardan geçmektedir. Güçlü bir sorunun etkisi birçok
olasılığı, duyguyu, düşünceyi yani kalbi, zihni ve ruhu açacak
olmasındadır. Yetişkinin bu noktaya gelmesi için özellikle ken­
disine yönelttiği sorular çok etkili olacaktır.
Yetişkinlerin çocuklardan en büyük farkı yerleşmiş davranış
kalıpları, alışkanlıklarıdır. Bunların üzerinden sorun yaratan
alanları ya da gelişim ihtiyacını fark etmesi zordur. Daha da
zor olan ise kendisinde değişiklik yapmasıdır. Yani fark etmek
yetmez, fark ettikten sonra değişim gerekir. Örneğin, çocuğu­
nuzla iletişiminizde çok çabuk öfkelendiğinizi fark edebilirsi­
niz ancak bunu fark etmek değiştirmek için yeterli değildir.
Tam da burada, farkındalığı da değişimi de başlatan sorular­
dır. Güçlü soruların sorulmasıyla beraber gelecekte amaçlanan
değişim tetikleniyor. Güçlü bir soru bazen rahatsızlık, bazen
aydınlanma yaratır; buradan da hareket başlar.
Yetişkinlerin değişimi, gelişimi veya başkaları üzerinde
daha güçlü etki bırakmaları için sorular belli durumlarda tek
44

--- Sayfa 48 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
araçtır. Yetişkinler öneri, nasihat duyduğunda direnç gösterme
eğiliminde olduğundan, sorularla yaklaşmak daha etkili bir yol
olacaktır. Yetişkinlerin etkilenmesi, zihnine ve bundan da öte
kalbine ulaşmak zor olduğundan, doğru soru sorma stratejisi
ile ilerlemek gerekmektedir. Yetişkin inanmadığı sürece olası
değişim için bolca gerekçe, bahane üretebilir. Bu tutuma karşın
tek seçenek sorularla kendisine ulaşmaya çalışmak olacaktır.
Unutmayın ki kendinizi adadığınız yaşam amacınıza hiz­
met eden yolda büyük sonuçlar, güçlü sorulardan geçmektedir.
Şekil 3: Soru Sorma ve Değişim
45

--- Sayfa 49 ---
.
SOKRATES VE SOKRATIK
.
.
SORU SORMA BECERISl'NE
.
DAiR
"Filozoflar çocukça sorular sormaya
devam eden yetişkinlerdir."
- Isaiah Berfin
Soru sormanın dezavantajları var mı? Bundan 2400 yıl önce
yaşıyor olsaydınız, evet vardı. Bu tarihlerde Atina'da yaşayan ve
kendisiyle beraber şahlanan felsefenin önemli temsilcisi olan
Sokrates, çok fazla soru sorması nedeniyle ölüme mahkum
edilmiştir. Gençliğinde birçok savaşa katılmış bu cesur asker,
orta yaşlarında pazarda dolaşarak sorduğu sorularla sıklıkla
gündem olmuştur. Sokrates, keskin sorularıyla insanların inan­
dığı kavramları, temel alınan tüm varsayımları hedefleyerek
sorgulatmayı seviyordu. Öyle ki, insanların çok iyi bildiklerini
aslında sandıkları kadar bilmediklerini kanıtlamayı da defalar­
ca başarmıştı. Görünüş ve gerçeklik arasında önemli bir fark
olduğuna inanmaktaydı.
Yaşadığı dönemde büyük bir bilge olarak kabul edilmiştir.
Bilgeliğin bir şeyi çok iyi bilmek olmadığını, bir şeyi çok iyi
46

--- Sayfa 50 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
bilmenin ustalık olduğunu savunmaktadır. Bilgeliği ile neyi
bilebileceğimizin sınırlarını, varoluşumuzun temeline inmek
üzere anlamayı hedef alan bir soru sorma yolu açmıştı. Sokra­
tes'in bilgeliği büyük ölçüde sürekli sorduğu sorular, düşünce­
lerini tartışmaya çok istekli olması ile ilgilidir. Sorgulanmamış
bir hayatın, yaşanmaya değer olmadığı düşüncesi ile 70 yıllık
ömrünü soru sormayı bırakmasını isteyen otoriteye boyun eğ­
meyerek tamamlamıştır. Durmadan soru sormasını teşvik eden
iç sesinin peşinde giden Sokrates, baldıran zehrini içerek, aldığı
idam cezasını yerine getirmiştir. Öğrencisi Platon tüm düşün­
celerini bugüne taşımış, onun da öğrencisi olan Aristoteles gibi
bugüne dek birçok düşünüre ilham kaynağı olmuştur.
Sokrates nutuk çekmek yerine, soru sorarak insanları bilgiye
yaklaştıracağına inanıyordu. Nitekim bilinenin aksine düşün­
me, verilen cevaplarda değildir. Düşünme sorularla başlar. Soru
sorma, bir çeşit ateşleyici görevi görür, daha çok düşünme için
daha çok soru sormak bu nedenle önemli bir aktivitedir. Sorular
kişinin kendisinden ya da karşısındakilerden de gelebilir. Felsefe
başta olmak üzere, tüm bilim dalları sorularla gelişmiştir. Sokra­
tes için soru çok kıymetli bir tümcedir. Ona göre bilgiler insan­
da mevcuttur, sorularla bu bilgiler berrak hale getirilerek uyan­
dırılır, bilgiye erişimi sağlanır. Bunu da, pazarda hiçbir eğitim
alamamış kölelerle yaptığı sorgulama yöntemi ile göstermiştir.
Soru cevap şeklinde ilerleyen bu yönteme "Sokratik Sorgulama''
denilmektedir. Sokratik yöntemin sorulara cevaptan fazla değer
vermesinin önemi, cevapların düşünmeyi sonlandırmasıyla da
ilgilidir. Düşünmeyi sağlamak ve düşünme kalitesini artırmak
için çok sayıda soru sorulması önemlidir.
Akademik yaşamda en kıymetli konulardan biri, öğren­
cilere öğrenme merakı ve sevgisini aşılamaktır. Buna karşılık
47

--- Sayfa 51 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
günümüzde eğitimcilerin en sık duyduğu sorulardan biri "Bu
konu sınavda çıkacak im?" olması elbette üzücüdür. Öğrenci­
lerin öğrenme sürecinde etkin olması, öğrenme merakına katkı
sağlayacaktır. Yüzeysel soruların yüzeysel bir kavramaya hizmet
etmesi yine göz önünde bulundurulması gereken diğer bir ko­
nudur. Sokrates'in eğitim yöntemi ve ilişkili olabilecek soruları
şöyle:
1 .
Merak: Bu aşamada hemen sorular başlar. Sorular genel­
likle " ... nedir?" olarak yapılandırılır.
"Senin için ... nedir?"
" ... dediğinde ne demek istiyorsun?"
" ... dediğinde ne anlamalıyım?"
"Bunun ... ile ilişkisi nedir?"
2.
Hipotez: Soruya verilen yanıtlardır. Burada sorular değer­
lendirilmez.
"Ne tür varsayımlar yapıyorsun?"
"Bu varsayımı neden yaptın?"
"Neyi savunuyorsun?"
3.
Bilgicilik (Çürütme ve Sorgu): Sorgulamanın temeli bu
basamaktadır. Hipoteze karşı bir örnek sunulur. Sokra­
tes, dönemin önemli bir komutanıyla savaşta gösterilen
cesaret kavramını sorgulamış. Bu olayda komutan sıkı sıkı
bağlı olduğu cesaret kavramını aslında bilmediğini, içini
dolduramadığını göstermiştir. Bu örnekte de olduğu gibi
amaç, hipotezin doğruluğunu sorgulamak ve bildiğini
sandığı şeyi çürütmektir. Bu bölümde soru sayısı çoktur.
"Bununla ilgili kanıtların neler?"
"Buna neden inanıyorsun?"
48

--- Sayfa 52 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
"Bu söylediklerinden ne kadar eminsin?"
"Bu gerçekleşse sonuç ne olur?"
"Bunun nasıl bir etkisi olurdu?"
4.
Hipotezin Kabulü ya da Reddi: Şayet kişi kabul ederse
ikinci basamağa döner ve yeni bir hipotez ortaya konur.
Eğer reddederse, iki taraf da hipotezi çürütmenin gereksiz
olup, uygun olmayacağı konusunda anlaşırlar. Karşı örne­
ğin kabulü durumunda veya yeni karşı örneklerin de hi­
potezi çürütmesi durumunda tartışma üçüncü basamağa
döner. Karşı örnekler yeteri kadar sorgulandıktan sonra,
Sokratik yöntemin son basamağına geçilir.
"Bunu nasıl bulabiliriz?"
"Bu durumda neye karar veriyorsun?"
"Bu soruyu farklı bir biçimde sorabilir misin?"
"Şu anda farkına vardığın şey ne?"
5.
Eylem: Sorgulama sona erer ve eylem basamağına geçilir.
Sokratik yöntem günlük yaşamdan çok, üniversiteler başta
olmak üzere eğitim kurumlarında kullanılmaktadır, en ünlüle­
rinden bir tanesi Harvard İşletme Fakültesi'dir.
Yine de Sokratik yöntemi akademik yaşamda olduğu gibi,
kişisel yaşamınızda da kullanabilirsiniz. Bunun için varsayım­
lar, yargılar, bilgilerden değil, sorulardan başlayabilirsiniz dü­
şünmeye, konuşmaya. Kişisel yaşamda Sokratik yöntem kapsa­
mında birkaç ipucu:
Karşınızdaki kişi uzun uzun anlatmaya başladığında kendi­
sini durduracak düşünmeye teşvik eden sorular sorulabilir,
Kendi çözümlerini dile getirdiğinde, bir konuda bilgiçlik
49

--- Sayfa 53 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
tasladığında, kendiniz dışında üçüncü bir kişi/kurum öne­
rebilirsiniz,
Kavramlar üzerinde yetersiz ya da yanlı bir duruş sergilerse,
kavramı sorgulayabilirsiniz,
Analiz yaparsa, sentez yaparak büyük resme çekebilirsiniz,
Kendisini aşırı över, anlatırsa, erişilmesi zor bir başarıya sa­
hip bir kişi ya da kurumu örnekleyerek cevaplayabilirsiniz.
Aşağıdaki birkaç soru Sokratik yöntemin kullanımı için kü­
çük bir başlangıç olabilir.
Mutluluk nedir?
Huzurun kişinin kendisine etkisi ne olurdu?
Nasıl anlarsın sevdiğini?
Başarı ne demek?
İyi bir insan dediğinde ne anlamalıyız?
Aşağıdaki diğer örneklere de göz attıktan sonra, kendi ör­
neklerinizi geliştirebilirsiniz.
•
"Çalışanların gelişimine daha çok yatırım yapmalıyız." yeri­
ne "Çalışanların gelişimi konusu bizim kurumumuz için
ne ifade ediyor? Mevcut durumda neler yapıyoruz? Daha
farklı ne tür öneriler getirilebilir?" gibi sorular kullanabi­
lirsiniz.
•
"Ödevler bitmezse televizyon izlemek yok. " yerine "Ödevle­
rin nasıl gidiyor? Bitirdiğinde sonuç ne olacak?" sorularını
getirebilirsiniz.
•
''Sana güvenebilir miyim, bilmiyorum?" sorusu ile karşılaş-
50

--- Sayfa 54 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
tığınızda, "Güven senin için ne demek?" sorusu ile karşı­
nızdaki kişiye dönebilirsiniz.
•
"Başıma gelenler hep iyi niyetimden. Hep ben fedakarlık
yapıyorum, hep ben eziliyorum!" cümlesiyle karşılaştığınız­
da, "İyi niyetli olmanın sana tam olarak etkisi ne oluyor?
Olmadığında ne olurdu?" sorusunu sorabilirsiniz.
•
"Sen beni anlayamazsın! Bunu yaşayan bilir!" cümlesiyle
karşılaştığınızda, "Başına gelmeden anlaşılmaması han­
gi durumlar için geçerli sana göre? Tıpta mesela geçerli
olmamasını nasıl açıklarsın? Beyin cerrahı kendisi beyin
ameliyatı geçirmeden işini nasıl yapabiliyor?" soruları ile
olaya farklı bakış açıları getirebilirsiniz.
Akademik yaşamda Sokratik yöntemin avantajları:
Anlamayı kolaylaştırması,
Öğrenme ve öğretmede geri besleme sağlaması,
Fikirler arasına bağlantı kurulmasını sağlaması,
Merakı artırması, şeklinde belirtmek mümkündür.
SOKRAT'IN ÜÇLÜ SÜZGECİ
Eski Yunan'da, Sokrat sadece bir filozof değil, sevilen ve çok
sayılan bir kişilikti. Bir gün bir dostu büyük filozofa dedi ki:
"Arkadaşınla ilgili ne duyduğumu biliyor musun?"
"Bir dakika bekle." diye cevap verdi Sokrat.
"Bana bir şey söylemeden önce kendini küçük bir sınama­
dan geçirmeni istiyorum. Üç farklı sınama . . . Benimle arkada­
şım hakkında konuşmaya başlamadan önce, bir süre durup
ne söyleyeceğini sınamak, iyi bir düşünce olabilir. Birincisi
5 1

--- Sayfa 55 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
'Gerçek Süzgeci'. Bana birazdan söyleyeceğin şeyin tam anla­
mıyla gerçek olduğundan emin misin?"
"Hayır." dedi adam. ''Aslında bunu sadece duydum ve ... "
"Tamam." dedi Sokrat.
"Öyleyse, sen bunun gerçekten doğru olup olmadığını bil­
miyorsun. Şimdi ikinci sınamayı deneyelim, 'İyilik Süzgeci'ni.
Arkadaşım hakkında bana söylemek üzere olduğun şey iyi bir
şey mi?"
"H
.
"
ayır, tam tersı ...
"Öyleyse ... " diye devam etti Sokrat.
"Onun hakkında bana kötü bir şey söylemek istiyorsun ve
bunun doğru olduğundan emin değilsin. Fakat yine de yoluna
devam edebilirsin. Çünkü geride bir sınaman daha var. Bu da
'Yararlılık Süzgeci'. Bana arkadaşım hakkında söyleyeceğin şey
benim işime yarar mı?"
"Hayır, gerçekten pek değil."
"Eğer, bana söyleyeceğin şey doğru değilse, iyi değilse ve işe
faydalı değilse bana niye söyleyesin ki?"
52

--- Sayfa 56 ---
SORULARIN GÖLGESİ
"Büyük şeylere üstünkörü bir çaba ile ulaşamazsınız."
- Richard Newton
Sorular zaman zaman kişilerin duyguları, ihtiyaçları, so­
runları vb. durumların etkisinde şekil değiştirerek gelebilir. Bir
anne eve geç gelen çocuğuna "Nerede kaldın?" sorusuyla sesini
yükseltirken aslında şunu demek istemiş olabilir: "Bu saate ka­
dar geç kalmazdın hiç, çok merak ettim. Ulaşamayınca da çok
korktum. İyi misin?"
Sorularınızın etkilenebileceği birçok faktörün olabileceği
gerçeğini hatırlamak gerekir.
Öncelikle amacına uygun olmayan soru tipleri sorularınızı
gölgeleyebilir, sorunun gücünü azaltabilir. En sıklıkla rastla­
nılan uygun olmayan soru tipi Evet/Hayır cevabı ile karşıla­
nan sorudur. Çoğunlukla amacı dışındaki kullanımı sebebiyle
yanlış bir soru ya da kullanılmasından sakınılması gereken bir
soru tipi olarak sınıflandırılabilmektedir. Oysa bu soru doğ­
ru kullanıldığında oldukça etkili ve önemli bir soru olacaktır.
Aşağıda belirtilen durumlar sorularınızda istemediğiniz etkileri
tetikleyebilecektir.
53

--- Sayfa 57 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Kapalı uçlu sorular ya da soru soranın zihnindeki olası ce­
vabı arayan sorular, son derece sınırlı bir alandan yanıtı getirir.
Soruların olabildiğince açık sorulması, bilinçaltının soruştur­
ma alanını genişletmesine olanak tanıyacak, kişinin cesaret ve
hatta merakla kendisiyle bağ kurarak soruyu karşılamasına ve­
sile olacaktır. Bu sorular psikolojik destek süreçleri ya da daha
derin bir ilişki içinde olduğunuz kişilere yönlendirilebilecek
sorulardır. Bu tür sorular da her zaman için uygun olmayabilir.
Yıkıcı, olumsuz niyete sahip soru kurguları karşınızdaki ki­
şide istemediğiniz ya da beklemediğiniz etkilere sebep olabilir.
Küçük düşürme, suçlama, ima, alay, abartı, söylenme, paniğe
sevk etmeye dayalı içerikler soru sorma becerisinin doğası ile
çeliştiğinden amacından sapmaktadır.
Aşağıdaki soruları okuduktan sonra, altına cevap olarak
yeni bir soru tasarlayın, ne olabilir?
"Bugün de mi eve geç gelirsin?"
"Yine çok mu yoğunsun?"
"Beni bir kere olsun düşündün mü hiç?"
"Neden başka anneler/babalar gibi değilsin?"
"Bu işi tek başına yapabileceğine emin misin?"
"Bunu söylemek için geç kalmadın mı?"
Sorduğunuz soruda cevaba odaklanmak rastlanan diğer
önemli bir gölgedir. Karşınızdaki kişinin söylediklerine odak­
lanarak, derin dinleme ve empati ile cevabı karşılamak önem­
lidir.
Ön yargı ve varsayımlar sorularınıza hizmet etmeyecektir.
Karşınızdaki kişinin dünyası, duygu, düşünce ve deneyimlerini
anlamak için ön yargı ve varsayımlardan arınmış bir yaklaşım
önemlidir.
54

--- Sayfa 58 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Dikkatiniz dağınık olabilir. Soruya odaklanamamış olabilir­
siniz. Bunun için binlerce nedeniniz olabilir, tüm bu nedenler
son derece insani. Karşınızdaki kişiye bunu uygun bir yolla ifa­
de etmemek sorulara gölge düşürebilir. Açıklıkla "Seni dinler­
ken ben biraz dağıldım. Tam olarak anlatmak istediğini tekrar
edebilir misin lütfen?" sorusu kimseyi gücendirmeyecektir.
Karşınızdaki kişi hata yaptığında sabır ve sakinlikle olayı
karşılamak yerine, duruma hemen tepki verme alışkanlığı ile
"Neden böyle yaptın?" veya "Bunu nasıl düşünemezsin?" so­
rularını tercih etmek, soru sorma becerinize ya da anne, baba,
çalışan rolünüze katkı sağlamayacaktır. Problemler karşısın­
da çevrenizdekilere de öğrenme fırsatı bırakmak, destekleyici
sorularla problemin üstesinden gelinmesine yardımcı olmak
gerekir. Soruların amacını hatırlamak ve doğru kullanmak bu­
rada kritiktir.
Soruların seçimi sorunun gücüne etki etmektedir. Olumsuz
bir durumda örneğin, kızgın olduğunuz bir anda "Bunun iyi
yanları neler?" gibi bir soru geldiğinde cevap vermeyi istemeye­
bilirsiniz. Bu son derece doğaldır. Bu anda "Bu durumdan ne
öğrenebilirim?" ya da "Bu durumu nasıl kullanabilirim?" gibi
bir soruyla ilerlemek hem duygularınızı kabul etmeye hem de
ilerleme için fırsat yaratmaya destek olacaktır.
Soruların dengesini bozan diğer faktörler ise beklenmedik,
ani olaylar sonucu yaşanabilecek heyecan, şaşkınlık ya da kor­
kulardır. Bu konuda hazırlıklı olmak çok mümkün olmayabi­
lir. Olanı kabul ederek ilerlemek daha faydalı olacaktır. Örne­
ğin, aniden birinin size yaklaşması ya da bir köpeğin size doğru
koşması, sadece sorularınızı değil tüm iletişiminizi bozabilir.
Bu tür anlık durumlarda açıklıkla durumunuzu paylaşmak
herkesi rahatlatacaktır.
55

--- Sayfa 59 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Olumsuz bir durumda kalındığında soruları gölgeleme ola­
sılığı çok yüksek olan duyguları sakinleştirmek faydalı olacak­
tır. Bunun için kültürümüzde de yaygın olarak yer alan "şü­
kür" kavramından desteklenen sorular sorulabilir.
Şu anda hayatımda şükrettiklerim neler?
Bugün ne için şükretmeliyim?
Doğduğum günden bu yana en büyük şükür sebeplerim
neler?
Olumsuz düşünceleri yönetmek için aşağıdaki çalışmadan
yararlanabilirsiniz. Öncelikle olumsuz düşünceleri bir kağıda
yazarak başlayın. Ardından aşağıdaki sorular üzerinden ilerle­
yebilirsiniz.
1 . Bu düşünce doğru mu? (Evet veya Hayır. Hayır ise 3. so-
ruya geçin.)
Bu sorunun amacı yazdığınız sorunu doğrulamak ve çalış­
maya değer olup olmadığını belirlemektir. Cevabın "Hayır"
ya da "Belirsiz" olması, çalışmaya hazır olmadığınızı da ifa­
de ediyor olabilir. Aceleci davranmadan doğru zamanı bek­
lemekte fayda var.
2 . Bunun doğru olduğunu kesinlikle bilebilir misiniz? (Evet
veya Hayır)
Bu sorunun cevabını vermek için çok geniş veya sorgulayıcı
bir bakış açısıyla yaklaşmaya gerek yok. Kendi gerçekleriniz
içinde kalarak yanıtlamanız önerilir.
3. Bu düşünceye inandığınız zaman nasıl tepki veriyorsunuz,
56
neler oluyor?
Bu sorunun cevabını verirken, bedeninizin nasıl tepki ver­
diğine, bu düşüncenin hangi davranışhırı tetiklediğini, kim­
lere veya kendinize yönelik düşünce yapınızı nasıl etkiledi­
ğini bulmanız ve gün yüzüne çıkarmanız bekleniyor.

--- Sayfa 60 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
4. Bu düşünce olmadan nasıl biri olurdunuz?
Hayal edin, bu düşünce olmadığında nasıl biri olacaksınız,
dönüştüğünüz halinizi istiyor musunuz? İhtiyacınız olan
şeyler mi var orada? Buna doğru ilerlemek için neyi bırak­
mak, neyi başlatmayı seçiyorsunuz?
Soru sorarken özellikle kaçınılması gereken birkaç noktayı
da dikkate alarak bu beceriyi ustalıkla kullanmanız mümkün
olacaktır. Eğer aşağıdaki maddeleri bilinçli olarak tercih etmi­
yorsanız, bunlardan kaçınmanızı öneriyoruz.
1 . Birden fazla soruyu ardı ardına sıralamak,
2. Sorunun gerektirdiği enerjinin altında soru sormak,
3.
Soruyu sorar sormaz cevabı da vermek,
4.
İlgisiz sorular sormak,
5. Çok basit sorular seçmek,
6. Cevap almak için sabırsız davranmak,
7. Cevap sırasında beden diliyle olumsuz geri bildirim vermek,
8. Soruya başlarken karşınızdakine yanlış isim ya da unvanla
hitap etmek,
9. Baskı yaratan bir ortam içinde soru sormak.
Siz de soru sorarken kaçınılması gereken bir durum yazacak
olsanız, bu ne olurdu?
57

--- Sayfa 61 ---
.
.
SORU SORMAMANIN MALiYETi
"Milyonlarca kişi elmanın düştüğünü gördü
ancak Newton 'Neden?' diye sordu."
- Bernard Baruch
Belli durumlarda soru sormamayı seçmiş olabilirsiniz. Ba­
zen sorulacak sorular sonradan akla düşer, geç kalmışlardır.
Yaşam akıp geçerken muhasebesini yaptığınızda sorulmayan
soruların sizden neyi alıp götürdüğünü fark edebilirsiniz. Ya
da belki de fark edemeyebilirsiniz. Sorulmamış sorular para,
bilgi, güç kaybına mal olmuş olabilir. Zamanın, belki de yılla­
rın kaybıdır söz konusu olan. Şairin dediği gibi "Geçen zaman
değil, ömrümüzdür."
Sorulmamış sorular belli durumlarda sevdiklerinizde ya
da çevrenizdekilerde kayıplar verdirir, yaralar açabilir. Bazen
haklı çıkmak, mutlu olmaktan önce gelir. Burada sorulara yer
yoktur; gurur, öfke, hırs galip gelebilir. Soru sormamak sade­
ce bireysel etkiler yaratmaz, evrensel boyuta taşınan örneklerle
doludur tarih.
İkinci Dünya Savaşı döneminde Nazi Adolf Eichmann
1 942 yılından itibaren Avrupa Yahudilerinin katledilmesinde
58

--- Sayfa 62 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
oynadığı büyük rolü sebebiyle 1960 yılında Arjantin'de İsrail
gizli servisi tarafından yakalanarak yargılanmıştır. Katliamda
doğrudan yer almamakla beraber, başarılı bir yönetici olarak
geliştirilmesinde büyük rol aldığı demiryolu aracılığı ile işle­
nen insanlık suçuna ortaklık etmiştir. Görev aldığı dönemde
başarılı bir kariyer fırsatını değerlendiren Eichmann, yaptığı
şeyin sonucunu hiç sorgulamamış, sormadığı soruların bede­
lini ödeyen binlerce insan hayatının sorumluluğunu da yar­
gılandığı dava boyunca almak istememiş. Yasalara itaat etmiş,
verilen tüm görevleri yapmış, kimseyi bizzat öldürmemiş, kim­
seyi öldürtmemiş, sadece davranışlarının sonuçlarına dair soru
sormamış, başkalarının hislerini dikkate almamıştır. Davasını
inceleyen Alman Yahudisi filozof Hannah Arendt "kötülüğün
sıradanlığı" kavramını kullanmış, sıradan ve normalleştirilen
genel şeylerin sıradan olduğunu, şeytani bir kötülük taşıma­
dığını dile getirmiştir. Ahlak dışı şeylere itaat eden, tek suçu
düşünmeyen, soru sormayan bir insanla karşı karşıya olduğu­
nu yazmıştır.
Soru sorma becerisi sadece bireysel değil, toplumsal düz­
lemde de kıymetlidir. Bir başka deyişle, topluma, insanlığa do­
kunan bu kıymerli beceri ile tarihin yazıldığını söyleyebiliriz.
Şekil 4: Soru Sormamanın Maliyeti
Soru sormamanın bugüne dek size nelere mal olduğunu hiç
düşündünüz mü?
59

--- Sayfa 64 ---
GÜÇLÜ SORU
•
•
SORMA BECERiSi
•
•
•
GELiŞTiREBiLMEK
•
•
•
•
•
iÇiN BiLiNMESi
GEREKENLER
Güç dilde, güç zihinde, güç kalptedir ...

--- Sayfa 66 ---
SORGULAMA YÖNTEMLERİ
.
NELERDiR?
"Siz cevaplar bulmaya çalışıyorsunuz,
biz ise daha çok soru sormak niyetindeyiz."
- Sigmund Freud
Sorgulama soru sormanın gücünü yanına almış olsa da ni­
yet ve yaklaşım itibariyle birbirinden ayrılmaktadır. Öncelikle
soruyu soran ve soru sorulan kişiler iki eşit değildir. Soruyu
soran kendini daha üst veya farklı bir konumda görür. Soruyu,
hatta sorularını yönelttiği kişi ise onun gözünde suçlu, kurban,
bir şeyler saklayan benzeri bir sınıflamadadır. Soru sormasının
amacı varsaydığı gerçeğe, şüphe ettiği şeye ulaşabilmektir. Bu
durumda da ilişki iki eşit arasında olmadığı gibi, kişilerin ken­
dini değerli hissetmesi, saygı, samimiyet, tarafsızlık gibi unsur­
ların olması da beklenmemektedir. Bu yöntemi genellikle aske­
ri alanında çalışan profesyoneller, gazeteciler kullanmaktadır.
Konfüçyüs'ün "Derin olan kuyu değil, kısa olan iptir." sö­
zünden hareketle, konu sorgulama olduğunda sorunun çok
önemli bir değeri olduğunu söyleyebiliriz. Ülkemizin önem­
li gazeteci ve TV programcılarından Hulki Cevizoğlu' nun
63

--- Sayfa 67 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Sorgulama Teknikleri adlı kitabında da ifade ettiği üzeri, insan­
ları konuşturmayı amaçlayan bir kişinin aşağıdaki adımları iz­
lemesiyle etkili sonuçlar alabileceği paylaşılmış.
1 . Konuşmaya "Bana .. .'dan bahsetsene." diyerek başlamak,
2. İşaret levhaları ile konuşturmak, devam ettirebilmek için
başka soru sormanızı sağlar. İşaret levhası ise konuşma
içindeki isimler, nesneler, kavramlardır,
3. Kısa onay ifadeleri ile karşınızdaki kişinin konuşmayı ge-
. l
. .
" l
k
"v ;ı"
"0.. l
· ;ı"
"0
l "
" 'T'
nış etmesını sag ama .
ı.a. ,
y e mı. ,
oo. ,
ıa-
"
"' r
" b
marn. ,
vay vay. v .
4. Sessizliğin gücünü kullanarak, karşınızdaki kişinin duygu­
ları ile temasa geçmeyi desteklemek,
5. Ne elde edildiğini ve sonraki aşamanın ne olacağını pay­
laşmak gerekir.
Sorgulamanın mutlaka olumsuz anlamda ele alınması gibi
bir eğilim olsa da, her zaman olumsuz bir amaca hizmet etmesi
gerekmediği gibi, sorgulama olumsuz yöntemler içermeyebilir.
Sorgulamayı güçlendirmek için aşağıdaki ipuçlarını kullan­
mak, sorgunun amacına kısa sürede ulaşmayı sağlayabilecektir.
- İyi bir dinleyici olmak,
- Karşınızdakini sizin seviyenize çıkarmak ve kabul edilme
duygusunu vermek,
- Karşınızdakinin güçlü ve zayıf yönlerini bilmek,
- Cesaretle yaklaşmak,
- Göz teması kurmak,
- Zaman zaman ona yakın şekilde eğilmek ya da beden te-
ması sağlamak,
64

--- Sayfa 68 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
- Konuşma sırasında ana konuyu unutturmak, rahatlatmak,
- Olası kaçış noktalarını belirlemek ve bunlara hazırlıklı ol-
mak.
Beyin bir kayıt cihazına benzetilebilir. Kayıt cihazına ve
özellikle aradığınız kayda ulaşabilmek için karşınızdaki kişiyi
konuşturmak gerekmektedir. Tam bu noktada soru sorma be­
cerisinin değeri de ortaya çıkmaktadır. Bir adım ileri giderek,
sorgulama yöntemlerinin zaman zaman ikna yöntemi hatta
"beyin yıkama'' amacıyla da kullanılabildiğini söyleyebiliriz.
Yani beyne sorularla yeni kayıtlar atarak kişide yeni kayıtlar
oluşturulabilir. "Beyin yıkama'' işlemi için öncelikle zihinsel ve
ruhsal bir çöküntü yaratılması gerekir. Bunun için yorgunluk,
şaşkınlık, korku ve ruhsal gerilim unsurları kullanılmaktadır.
Zayıf ve savunmasız kalan kişi telkinlere ve yeni düşüncelere
açık olacaktır. Son aşamada ise kişinin üzerindeki bu koşullar
yavaş yavaş kaldırılır, böylelikle sorgulayan rolünün yerini de
kurtarıcı rolü alır.
İnsanlar sorgulanmaktan genellikle korkar, haz etmez. Sor­
gulayan kişinin bir kurban ya da bir suçlu bakış açısıyla yakla­
şabileceği endişesi ile insanlar bu yöntemin uygulanmasından
rahatsız duyabiliyorlar. Ancak birçok meslek alanı bu tekniği
kullanmaktadır. Gazeteciler, doktorlar, polisler, okul ya da şir­
ketlerdeki yöneticiler, hatta ebeveynler bu yönteme başvurabil­
mektedir. Burada sorgulamanın yöntemlerini bilmek ve ilişkiyi
doğru zeminde kurmanın önemi büyüktür. Ünlü psikiyatrist
lrvin D. Yalom, meslektaşlarına rehber niteliğindeki birçok ki­
tabında soru sorma becerisi ve ilişkinin yapılandırılması nok­
tasında öneriler sunmuştur. Terapistlerin kendi düşüncelerini
hastalarına ne derece açmaları gerektiği, başka uzmanların bu
paylaşımları ve ilişkiyi nasıl yorumlayacağı, terapistin hastası-
65

--- Sayfa 69 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
na kendi düşüncelerini aktarmasının sınırlarını içeren birçok
ipucu sunmuştur.
Sorgulama yöntemlerini temelde dört ayrı başlıkta ele ala­
biliriz. Burada sorgulayan ve sorgulanan açısından seçilecek
yöntem amaca ve ilişkinin yapısına bağlı olarak belirlenebilir.
M üteva z ı b i r
ş e k i l d e so rg u l a m a k
Ta n ı m l a m a k i ç i n
so rg u l a m a k
Çe l i ş ki l i
sorg u l a m a k
Sü reç o d a k l ı
so rgu l a m a k
Şekil 5 : Sorgulama Yöntemleri
1 . Mütevazı bir şekilde sorgulamak:
Mümkün olduğu kadar tarafsız ve tehdit etmeden sorgu­
lamaktır. Karşınızdakini sosyal olarak kabul görmüş bir cevap
vermek durumunda bırakmadan ve yönlendirmeden sorgula­
manızdır. Onu kabul ettiğinizi, sorgulamadığınızı, yargılama­
dığınızı ve düşünceleriyle gerçekten ilgilendiğinizi göstermek
isteğinizde izleyebileceğiniz bir seçenektir.
Mesela "Merhaba, nasılsın?" bu kategoride değerlendirile­
bilecek iyi bir soru değildir çünkü "İyiyim, sen nasılsın?" ce-
66

--- Sayfa 70 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
vabı öngörülebilir bir cevap olacaktır. Bunun yerine şunlar bir
konuşmayı devam ettirmek veya başlatmak için daha tercih
edilebilir seçeneklerdir: "Zor bir gün oldu, seninki nasıldı?",
"Öyle mi?'', "Nasıl gidiyor?'', "Dinliyorum.", "Bana bir örnek
verebilir misin?" . . . Kısacası, mütevazı bir şekilde sormak, kar­
şınızdakinin ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini etkileme­
den sorgulamaktır.
2. Tammlam.ak için sorgulamak:
Bu sorgulama biçimini bir öncekinden ayıran fark, karşınız­
dakini sorgularken yönlendirmenizdir. Yani tamamen tarafsız
değilsinizdir. Bunu 4 kategoride değerlendirebilirsiniz:
A. Hisler ve Tepkiler: Karşınızdakinin tanımladığı olay ve
durumlara ilişkin, onların duygu ve tepkilerine odaklanan so­
rulardır.
"Bu konuda ne hissettin?"
"Buna ne tepki verdin?"
Masum ve destekleyici gözükseler de aslında bu tarz sorular
konuşmaya yön verirler ve karşınızdakini, belki de düşünme­
yeceği veya anlatmayacağı konulara yönlendirmiş olabilirsiniz.
B. Neden ve Yönlenimler (Güdüler): Konuştukları bir konu
hakkındaki güdülerini ve ona neden olan sebepleri sorgulama
biçimidir.
"Neden bu oldu?"
"Neden bu şekilde hissettin?"
Bu sorularla, kendi merakınızı gidermek için karşınızdakini
açıkça nedenlerini ve güdülerini düşünmesine zorlamaktır.
C. Eylem Odaklılık: Karşınızdakinin neler yaptığına, o ko­
n uda neler yapmayı düşündüğüne veya yapacağına yönelik so­
rulardır.
67

--- Sayfa 71 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
"Şu ana kadar neleri denedin?"
"Bir sonraki adımın ne olacak?"
D. Dizgesellik: Tüm durumu anlamanızı sağlayan sorular.
"Onlara nasıl hissettiğini söylesen, nasıl tepki gösterirler?"
"Onu yaptığında sence nasıl hissetmiştir?"
Bu dört tip soru, karşınızdakinin zihinsel süreçlerini yön­
lendirerek kendince bir farkındalık kazanmasına yardımcı olur.
Fakat yine de hala sadece sorulardan ibarettirler çünkü belli
bir çözüm sunmazlar. Hatta sorulduğu yere göre "mütevazı bir
şekilde sorgulamak" kategorisine bile girebilirler.
3. Çelişkili bir şekilde sorgulamak:
Bu kategorinin diğerlerinden farkı ise sorgulamayı bir adım
öteye taşıyıp kendi düşüncelerinizi de soru biçiminde araya
katmanızdır. Bu ilk kategoriye dahil olamaz çünkü şu anda ko­
nuşmanın hem sürecini hem de içeriğini yönlendiriyor olacak­
sınız. Yine bunu da 4 kategoride inceleyebiliriz:
Hisler ve Tepkiler: "Bu seni kızdırmadı mı?"
Neden ve Yönlenimler (Güdüler): "Korktukları için mi o
şekilde oturduklarını sandın?"
Eylem Odaklılık: "Neden gruba bir şey söylemedin?"
Dizgesellik: "Odadaki diğer insanlar da şaşırdılar mı?"
Eğer karşınızdaki ile yeterince samimiyseniz ve ilişkiniz gü­
ven üstüne kuruluysa, bu şekilde sorular sormak faydalı ola­
bilir. Zamanlamanız, sesinizdeki tını ve birçok fiziksel neden,
soruyu sorma sebebinizi dinleyiciye anlatabilir.
4. Süreç odaklı sorgulamak:
Süreç odaklı soru sormak aslında odağı konuşmanın içe­
riğinden konuşmanın nasıl ilerlediğine kaydırmaktır. Süreç
68

--- Sayfa 72 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
odaklı soru sormanın ilk kategoriye girip girmemesi, sorduğu­
nuz sorunun altında yatan niyetinizdir. Eğer iyi bir ilişki kur­
mak isterken konuşmanın yanlış bir yere gittiğini sezinlerseniz,
her zaman naif bir biçimde "İyi miyiz?", "Seni gücendirecek
bir şey mi yaptım?" gibi sorular sorabilirsiniz. Böylece konuş­
manın içeriğinden aldığınız odağı, bu zamana ve buraya (şimdi
ve buraya) taşıyabilirsiniz.
"Sorduğum soru çok mu kişisel?"
"Bana hissettiklerini bu şekilde anlatma nedenin nedir?"
"Sana şu an ne sormam gerek?"
"Sana hissettiklerimi anlatırken neden bu kadar savunmacı
bir tavır takındın?"
"Üzgün duruyorsun, sana sorduğum bir şey canını mı sıktı?"
Bu soru sorma yöntemi, iki tarafın da ilişki amaçlarını de­
ğerlendirmeyi ve sorgulamayı sağlar. En zor ve garip konuşma­
lardan kolayca çıkmanızı sağlayıp iki katılımcının da konuş­
mayı yeniden değerlendirmesini ve orada oluş amaçlarını, ko­
nuşma sebeplerini tekrar gözden geçirmelerine yardımcı olur.
Sorgulama yaptığınız bir anıyı getirecek olsanız, hangi sor­
gulama yöntemini kullandığınızı fark ediyorsunuz? Bu size na­
sıl geldi?
69

--- Sayfa 73 ---
ÖGRENEN - YARGILAYAN
.
.
ZiHNiYET
"Sadece cevaplarını bulabileceğimiz soruları duyarız."
- Friedrich Nietzsche
Yaşadığınız sürece bir şeyler başınıza gelir, olayları ya da
kişileri, zamanlamayı çoğunlukla seçme şansı da yoktur. An­
cak olaylar karşısındaki tepkiniz, kararlarınız, eylemleriniz se­
çimlerinizle ilgilidir. Burada yanlış ya da doğru yoktur, olanlar
ve tepkileriniz vardır, Burada temelde izlenen iki ayrı tutumu
daha yakından incelemek gerekir çünkü bu tutumlara göre
soru ve eylemler belirlenir. Bu iki türden biri öğrenen, diğeri
ise yargılayan zihniyettir. Marilee Goldberg, "Öğrenen-Yargı­
layan Zihniyet Modeli" ile kendi zihniyet modelimize ilişkin
farkındalığa katkı sağlıyor. Beraber bu iki zihniyetin soru yapı­
sını inceleyelim.
Öğrenen zihniyetten gelen sorular yapıcıdır, cevapla gerçek­
ten ilgilenir. Yani karşınızdaki kişiyi merak ediyor ve olumlu
bir tutumla yaklaşarak, bilinçli ve kalıcı bir değişimi tetikle­
meyi amaçlıyorsunuzdur. Öğrenen sorular yaratıcıdır, bu so­
ruları üretmek için kendiniz ve karşınızdakini iyi tanımanız ve
70

--- Sayfa 74 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
anlamış olmanız beklenir. ''Ahmet seninle konuşmam gereki­
yor, ofisime gelir misin?" demek yerine bunu farklı bir şekilde
ifade ederek şöyle demek mümkündür. "Karşılıklı konuşmam
gereken konular var seninle. Fırsat bulduğunda ofisime uğra­
yabilir misin?" Hangi cümle size daha iyi geldi? İkincisi değil
mi? "Bana değer veriyor." mesajını aldınız çünkü. Çözülme­
si gereken bir konu var ve aciliyet gerektiriyor ise; "Karşılıklı
konuşmam gereken konular var seninle. Ofisime uğrayabilir
misin?" ifadesini de kullanabilirsiniz.
Başka bir örnekte yönetici olduğunuzu düşünelim. Size
bağlı çalışanın son günlerde performansında düşme gözlemli­
yorsunuz. Yanınıza çağırdınız.
"Jale seninle konuşmak istiyorum. Son günlerde sana veri­
len görevlerde başarısız olduğunu ve ayrıca çalışma saatlerine
tam uymadığını görüyorum. Öğle yemeği süresi bazen üç saati
buluyor ve raporları geç teslim ediyorsun. Görevlerini başa­
rıyla yerine getirmen ve mesai saatlerine göstereceğin uyum
konusunda sana güveniyorum." Çalışanınıza bu geri bildirimi
verdikten sonra; ara süreçte sorular sorarak ne durumda ol­
duğu hakkında bilgi almanız mümkündür. "Nasıl . gidiyor?",
"İhtiyacın olan bir konu var mı?", "Ben senin için ne yapa­
bilirim?" gibi sorularla öğrenen zihniyette olduğunuzu ifade
edebilirsiniz.
Öğrenen zihniyette mağdur olma hissine yer yoktur. Bura­
da seçimler vardır. Olaylar karşısında alınması gereken derslere
odaklanılır. Tepkisel yaklaşmak yerine, seçeneklerin ne olduğu
ile ilgilenilir.
Yargılayan zihniyetten gelen sorular ise tepkiseldir. Yargı ile
dolu mesaj, öğrenmeyi veya merakı barındırmaz; bu sorular
aslında bir suçlama, ön yargı içermektedir. Karşısındaki kişiye
7 1

--- Sayfa 75 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
soru cümlesi ile gelse de aslında cevapla çok da ilgilenmeyebi­
lir. Yargılayan zihniyeti fark etmek için çok önemli bir ipucu:
tartışmalarda, sohbetlerde sürekli haklı çıkma çabası içinde ol­
maktır. Tüm soru ve görüşler haklı çıkmak üzerine kurgulanı­
yorsa, burada bir yargıcın varlığından söz edebiliriz.
Yargılayan yerine, öğrenen zihniyette kaldığınızda verim,
mutluluk, doyum artabilmektedir. Düşünceler yargılayan zih­
niyetten uzaklaştığında davranışlar da bu . yönde değişim gös­
terebilmektedir. Bu tutumda kalmak, iletişim halinde olunan
diğer kişileri de olumlu yönde etkileyebilmektedir. Başkalarına
olumlu ifadelerle yaklaşmak, diğer olasılıklar konusunda soru­
lar ile ilerlemek, çevrenizdekilerin de potansiyelini fark etmesi­
ni sağlamaktadır. Öğrenen-Yargılayan zihniyet soruları özellik­
le koçlar, iş yaşamındaki yönetici ve liderler tarafından sıklıkla
kullanılmaktadır.
Şekil 6: Öğrenen Yargılayan Zihniyet ve Sorular
Yargılayan zihin "çok şeyi bilir" görünümündedir. Her fır­
satı değerlendirir, her şey hakkında bilgisi, bilgisi yoksa da fikri
vardır. Görüş almak için başvurmaz. Başkalarının bilgisi, dü­
şünceleri, hatta duygularının önemi olmadığından, soru cüm­
lesi kullanma ihtiyacı daha azdır, genellikle iletişimde baskın
olmaya çalışır.
72

--- Sayfa 76 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Yargılayan zihniyette iki yoldan ilerlenir. İlk yolda, kişi ken­
disine yönelir ve kendi özgüvenini sarsacak şekilde sorular taşır.
"Neden yapamadım?", "Yine başaramayacak mıyım?" benzeri
sorular üretir. Diğer yol ise başkalarına çıkar ve "Neden tüm
aptallar beni bulur?", "Yine işleri batıracaklar, toparlamak da
bana mı düşecek?" benzeri sorular gelir. Bu sorular da çevrede
düşman, narsist, çatışmacı bir kişi olarak tanımlanmaya sebep
olabilir.
Yargılayan zihin genellikle geçmişte yaşar, kendisine yapı­
lan haksızlıkları biriktirir. Yeri ve zamanı geldiğinde bunları
da kullanmaktan çekinmez. Dolayısıyla gelecek, büyük ölçüde
geçmişin gölgesi ile şekillenir. "Suç kimde?" sorusu getirilir.
Öğrenen zihniyette, içinde bulunulan an kıymetlidir. Geç­
mişten öğrenmeler önemlidir ancak geçmiş bugünü yönetmez.
Bu nedenle enerjisi daha açıktır. "Ben nelerden sorumluyum?"
sorusu getirilir. Burada kararlılık da vardır, ummak yerine sa­
hip olmak için atılan adımlar vardır.
Her insanın iki zihniyette de bulunduğu anlar vardır. Yargıç
rolünü tanımak, güçlü bir gözlem, bu role ihtiyaç olup olma­
dığını irdelemek ve bu rolde olmaya ihtiyaç yoksa bunu fark
ederek bu rolden çıkmayı seçmek daha faydalı bir tutum ola­
caktır. Yargılayan zihniyette olmayı fark etmek için aşağıdaki
sorular kullanılabilir;
•
Şu anda neredeyim?
•
İçinde bulunduğum anın farkında mıyım?
•
Şu anda içinde olduğum zihniyet öğrenen mi, yargılayan mı?
•
Neye ihtiyacım var? Ne istiyorum?
•
Seçeneklerim neler?
73

--- Sayfa 77 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Bu soruların desteği ile gözlemci yanınız geliştikçe, yargı­
layan zihniyete her geçtiğinizde kendinizi yakalar ve oradan
çıkabilirsiniz. Yargılayan zihniyette bulunan hiç kimse bir baş­
kasına ya da hatta kendisine yardım edemez. Yukarıdaki soru­
larda yanıt bulmakta ustalaştıkça sadece aşağıdaki soru üzerin­
den de çalışabilirsiniz.
Başka nasıl düşünebilirinı?
Her iki zihniyete ait soru setleri var, bunları günlük yaşam
içinde rahatlıkla tanıyabilirsiniz.
ÖGREN EN ZİH N İYET
YARGI LAYAN Zİ H N İYET
Seçeneklerim neler?
Sorun ne?
O Bu durumda işe yaraya n ne olur?
O Kim yaptı/yapmadı?
O Ne istiyorum?
O Neden bunlar hep beni bulur?
D Ne öğrenebilirim?
D Haklı olduğumu nasıl ispatlarım?
Şekil 7: Öğrenen Yargılayan Zihniyet Soruları
Mevcut olan her iki zihniyeti görebilmek ve seçerek kullan­
mak önemlidir. Yargılayan zihniyeti tanımak, yargılayana geçil­
diğinde farkında olup, kontrolü ele almak gerekir. Yaşamı sorula­
rınızla ele almanız nedeniyle, başınıza gelen olaylarda hangi soru
seti ile yaklaştığınız, elde edeceğiniz sonuçları da etkileyecektir.
Zaman içinde, soru egzersizleri ile beraber, kendinizi yar­
gılayan zihne geçtiğinizde kolaylıkla yakalarsınız. En sıklıkla
74

--- Sayfa 78 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
yargılayan zihnin izlerini göreceğiniz durum çatışmalardır. İle­
tişimde bir çatışma söz konusu olduğunda tarafların yargılayan
moda geçmesi olasıdır. Böyle bir durumda iki kişi de yargıla­
yan tarafta ise ilk fark edip değişen avantajlı konuma geçecek­
tir. Zihnindeki anahtarı ilk çeviren kazanan taraf olacaktır.
Marilee Goldberg'in "Yargılayanı kabul et, öğreneni uygu­
la" ifadesi, iki zihniyetinizle de olan ideal ilişkiyi özetlemek­
tedir. Anlaşılan o ki her iki zihin yapısı da insan olmanın bir
parçasıdır.
Öğrenen Zihniyetten gelen sorularınızı buraya yazabilirsiniz.
Yargılayan Zihniyetten gelen sorularınızı buraya yazabilirsiniz.
Siz hangi soru ile başlamayı seçiyorsunuz?
75

--- Sayfa 79 ---
.
.
KiŞiSEL YAŞAMDA SORU
SORMA
"Cevaplarımız var diye düşünmüştük;
yanılmışız, onlar sorularımızmış."
- Bono
Evet, soru sormayın! Hiç soru sormayın, mevcut kabuller
üzerinden yürüyün ve güvenli alanda kalarak düşünceleri­
niz, yaşamınız, varsayımlarınız, duygularınız, hayalleriniz ve
günlük yaşamın içindeki çabalarınıza dair hiç soru sormayın!
Mümkün mü?
Elbette hayır. Sizin için cevabı belli ki soru cümlesini gra­
mer yapısını incelemenin ötesindeki merakla bugün bu kitabı
okuyorsunuz. Soru sormaya dair pek çok övgü sıralanabilir, bu
bağlamda soru sorma becerisinin gelişimi ile birey olarak kişi­
sel yaşamınızda elde edebileceklerinizden bahsedelim.
Sorularla daha fazla öğreniyor, daha fazla keşfediyor, önce­
liklerinizi belirliyorsunuz. Daha verimli, daha doyumlu, daha
güçlü olmayı başarıyor, kendinizden memnun, çevrenizle ba­
rışık oluyorsunuz.
76

--- Sayfa 80 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Günlük yaşamda karşılaştığınız problemlerin çözülmesi
için soracağınız sorular sizi aradığınız cevaplara götürür. Zor
insanlarla diyalog kurmak, çocuğunuzun kendini arkadaşları
ile kıyaslayarak getirdiği bitmeyen talepleri, beklenen terfıinin
gelmemesi, kilo vermekte zorluk, ödemelerin gecikmesi, dok­
tordan beklenmeyen bir haber almak. .. Bunun gibi irili ufaklı,
beklenen beklenmeyen, farkında olduğunuz ya da olmadığınız
pek çok sorunu sorularınızla yönetiyor, yol alıyor ya da tıkana­
biliyorsunuz.
Sıkı sıkı bağlandığınız varsayımlarınızı sorduğunuz ya da
size sorulan sorular üzerinden tekrar ve tekrar gözden geçiriyor,
yaşamınızı yeniden tasarlıyorsunuz.
Ve en derinde, varoluşun sorgulanması, yaşamınızın anla­
mıyla karşılaşabilmek için ilk küçük adımı atmak gerekir, bir
soru ile atılan ilk küçük adımdır bu.
Gelişmiş dünyamızda büyük başarılara imza atıldı. Hayvan­
lar klonlandı, ses hızından hızlı uçaklar var, nükleer enerjiye
sahibiz, insan kalbi nakledilebiliyor, İnternet üzerinden evdeki
klimaya erişilebilir, uzaya turistik seyahat için biletler satışta.
Tüm bunlar dünyadaki büyük başarıların küçük örnekleri.
Peki, kişisel anlamda gelişimi nasıl değerlendireceğiz? Teknolo­
ji ya da bilimdeki başarı ve gelişim hızını kişisel başarılar ya da
gelişim hızına uyarlamaktan söz edilebilir mi peki? Ya da diğer
bir soru, iş yaşamındaki başarı kişisel yaşama taşınabildi mi?
Nispeten ihmal edilmiş bir alan olsa da, son yıllarda kendinden
bu denli uzaklaşmış insanların, kendisiyle tekrar bağ kurmaya
çaba göstermesi sevindirici.
Pozitif düşünme gurusu Wayne Dyer "Eğer soruların ce­
vaplarını daha sorulmadan biliyorsan, büyüyemezsin." demiş.
Sorulara ne kadar hazırsınız, soruları nasıl alıyorsunuz, soru
77

--- Sayfa 81 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
karşısındaki tutumunuz ne, bütün bunlar sorunun gücü karşı­
sında ayrı ayrı değerlendirilecektir.
Diğer yandan modern zamanların "Mükemmel Ol!" zorba­
lığı, sorulara değil, cevaplara odaklanmayı gerekli kılıyor. Yaşa­
mın her alanındaki yüksek performans beklentisinin yarattığı
kaygı burada da kendini göstermiştir. Bu tuzağa düşmemek
için yüksek bir farkındalığa ihtiyaç olacaktır.
İnsanın gelişimi, değişimi için izleyeceği stratejik formül
"geçmiş" ve "şu an" dan yola çıkarak ilerlemek yerine, geçmiş ve
gelecekten bugünü yaşamaya odaklı olduğunda daha doyumlu
ve akılcı olabilecektir.
Şu anda ne yapacağınızı geçmiş tecrübeleriniz ve gelecek­
te olmak istediğiniz hal ve durumdan yola çıkarak belirlemek
gerekmektedir. "Şu anı yaşamanın" sıklıkla dillendirildiği gü­
nümüzde, "Bugün canın ne yapmak istiyorsa onu yap!" mesa­
jından ziyade, şu an'ın farkında olarak ve geçmiş ile geleceğinin
harmanıyla bugünün tasarımına vurgu yapıldığını söyleyebili­
riz. Dolayısıyla bu süreçte çalışacak sorular önce geçmişinize,
ardından geleceğinize, son olarak da şu an' a dair olmalıdır.
8
Şekil 8: Yaşamın Zaman Kurgusu
78

--- Sayfa 82 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Bu noktada dikkate değer en büyük tuzak şu olacaktır:
1 . Geçmişe ait pişmanlıklar
2.
Geleceğe dair kaygılar
Burada zihninizdeki iç konuşmalarda bu iki tuzak kapsa­
mında üretilebilecek sorulardan uzak kalmak önemlidir. Aşa­
ğıdaki sorular hemen herkesin zihninde doğabilecek birkaç
örnek olacaktır.
•
Öyle yapmasaydım nasıl olurdu?
•
O kararı vermeseydim yine böyle mi geliştirdi olaylar?
•
Karşı çıksaydım başıma yine bunlar mı gelirdi?
•
Gidersem ne yaparım, nasıl olacak?
•
Evet dersem üstesinden gelebilir miyim ki?
•
Dediğini yapmazsam ileride pişman olur muyum ki?
Bu açıdan baktığınızda, sizin iç konuşmalarınızdaki sorular
geçmişten mi, gelecekten mi yoksa şu ana dair mi?
79

--- Sayfa 83 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
GEÇM İŞ
N e ler iyi gitmedi?
Neleri iyi ya ptım?
il
ŞU AN
Ne
yapacağım?
GELECEK
Nasıl olursa mutlu olacağım?
Kendimi nasıl hayal
ediyorum?
Şekil 9: Stratejik Yaşam Kurgusu ve Sorular
Son olarak gelişim konu olduğunda bunu çevrenizdekilerin
başarıları, kurumun performans sistemi, sevdiklerinizin sizden
beklentileri ile belirleme eğiliminde olabilirsiniz. Oysa başarı
büyük ölçüde kendi potansiyeliniz ile ilişkili. Girdiğiniz sına­
vın geçme notu yetmiş ise yetmiş puanı almaya yetecek kadar
soruyu yanıtlayıp sınavdan çıkamayacak kadar kıymetlidir ha­
yat. Bu nedenle "Elimden gelenin en iyisini mi yaptım?" soru­
su önemlidir. Sıradanlıkla mı yetinmek istiyorsunuz? İşyerin­
de mesela, ortalama veya düşük bir performans için çok fazla
gerekçe vardır; bir türlü verilmeyen terfi, çalışmayana verilen
yüksek zam, torpille işe giren mesai arkadaşı vb. Oysa totalde
yaşamda bıraktığınız iz sizin sorumluluğunuzdadır. Yaşamın
tüm alanlarında ne yapmak, ne kadarına, ne zaman, nasıl sahip
olmak istediğinizi biliyor musunuz? Bilmek için de, bildiğinizi
hayata geçirmek için de soruların gücüne güvenin. Sınırları­
nızı görmek, tatmin duygusu ile varoluşunuzu kutlamak için
80

--- Sayfa 84 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
etrafınızdaki tüm olası gerekçeleri (bahaneleri) görmezden ge­
lerek, aşağıdaki sorularla yol almak, gelişiminize hizmet ede­
cektir. Tam da burada sorulara teslim olmaya ne dersiniz?
•
Elimden gelenin en iyisini mi yapıyorum?
•
Daha fazla ne yapabilirim?
•
Neyi daha farklı yapabilirim?
•
Beni durduran ne?
•
Bunu geliştirmek için nasıl bir yol izlemeliyim?
Sorular Kitabı
Neden çocuklarıyla gezmeye
gitmez dev uçaklar?
Neden öğretmiyoruz helikopterlere
güneşten bal süzmeyi?
Öldüğümde farkına varmadan
kime sorarım sonra zamanı?
Nereden aldı Fransa'da bahar
bu kadar çok yaprağını?
Söyle bana, gül, çırılçıplak mısın
hep böyle mi giyinirsin yoksa?
8 1

--- Sayfa 85 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
82
Neden saklıyor dersin ağaçlar
bütün görkemini köklerinin?
Yağmurun altında duran bir trenden
hüzünlü daha ne var ki hem dünyada?
Nedendir intiharı yaprakların
duyar duymaz sarardıklarını?
Ne olur dersin kırlangıçlara
geç geldiklerinde okula?
Ne söylerler dizelerime dair
hiç dokunamayanlar kanıma?
Daha ne kadar konuşacak diğerleri
hem biz konuştuk mu ki?
Kaç yaşında kasım ayı?
Pablo Neruda, Sorular Kttabı'ndaki
bir şiirden alıntı

--- Sayfa 86 ---
.
iŞ YAŞAMINDA SORU SORMA
"Çözümün görülmesinden önce sorunun
görülmesi önemlidir."
- G.K Chesterton
İş yaşamındaki bireyin gelişimi
Standart bir iş gününüz nasıl geçiyor? Eylemleriniz sizin
planlı ve düzenli adımlarınız mı? Yoksa gün içinde gelen mail­
ler, uzayan toplantılar, masanıza gelen kişi ve konuların peşin­
de mi sürükleniyor gününüz? Bu ofislerde sıklıkla acil işlerle
dolu gündemler duyabilirsiniz. Oysa acil işlerin çoğu, gecik­
miş olması nedeniyle acil kategorisine girmiştir. Zamanın doğ­
ru yönetilmesi, başkalarının ajandası yerine kendi ajandanızın
takibi, planlı çalışmalara ağırlık verilmesi sağlıklı bir gündem
yönetimine hizmet edecektir. Böylelikle iş yaşamında yeni so­
rumluklar almak, kurum içinde ve kurum dışındaki gündem­
lerin takibi ve gelişim için daha çok fırsat yaratılabilecektir. Bu
bağlamda aşağıdaki sorulardan yararlanabilirsiniz:
Hangi işleri ajandamdan çıkarmak istiyorum? Bunları baş­
kasına delege edebilir miyim? Ya da başka bir birime ata­
nabilir işler mi?
I
83

--- Sayfa 87 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Bugün nerede olmayı hak ediyorum?
Bunun için yeteri kadar çaba sarf ettim mi?
Hangi işlere daha az, hangilerine daha çok zaman ayırmak
beni mutlu ve başarılı kılacaktır?
Gelişimim için kimden destek alabilirim?
İş dünyasında yer alan her profesyonelin tutumları soruları­
nı şekillendirdiği gibi, soruları da tutumlarını şekillendirmek­
tedir. Kişinin kendisiyle ilişkisi, görev aldığı kurumun kültürü,
yöneticileri, eş düzeyleri ve astları ile iletişimi, yaptığı işin ta
kendisi gibi birçok faktör işteki tavrını belirler.
İş yaşamındaki etkinizi güçlendirmek için soruları kullana­
bilirsiniz. Ancak sorularınızı başkalarının ilgisini çeken, yaratı­
cı, açık hatta eğlenceli halde ortaya koymanız mümkün.
Dale Carnegie 1 936'da yazdığı klasikleşmiş Dost Kazanma
ve İnsanları Etkileme Sanatı kitabında "İyi bir dinleyici olun."
tavsiyesinde bulunuyordu ve ekliyordu, "İnsanların cevapla­
maktan haz alacağı sorular sorun."
İş yaşamında insanları tanımak yaklaşımlarınıza destek ola­
caktır. Ayrıca insanları sorularından da tanımak mümkündür.
Bu bağlamda çalışanların temel nitelikleri aşağıda verilmiştir.
Bağlı: Son derece yüksek bir performansa sahip pozitif bu
kişiler, öngörülü ve destekleyicidir. Sorunlar baş göstermeden
önlem almak isterler. İşi ve kendilerini geliştirmeye çok istekli­
dirler. Soruları tüm olasılıklara açıktır. Çevrelerinde yıldız ola­
rak nitelendirilirler.
Profesyonel: Performansları yüksek olmakla beraber, tali­
matların dışına çıkmaya çok isteki değillerdir. Verilen görevleri
tam olarak yerine getiriler ancak daha fazlası mümkün oldu-
84

--- Sayfa 88 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
ğu durumlarda bile ileri taşımazlar. Mevcut konumu korurlar,
çevrelerinde uyumlu ve başarılı olarak nitelenirler. Ancak tarz
ve sorularının cazibeleri çok yoktur.
Alaycı: İşlerinden ya da çalıştıkları kurumdan bıkmış bu ki­
şiler, buldukları fırsatlarda eğlenmek isterler. Müşteriler, yöne­
ticiler, işe yeni başlamış kişiler, kahve makinesi bile alaylarına
maruz kalır. Bu eğlencenin büyük bir kısmı açıklıkla yapılmaz.
Kendilerinden ya da kurumdaki olası ilerlemeden umudunu
kesmişlerdir. Kovulmak için bahane yaratan kişiler bu grupta
yer almaktadır. Soruları yapıcı değildir, genellikle cevap gerek­
tiren sorular tercih etmezler.
Düşmanca: Tahammülleri kalmamış, herkes ve her şey­
den nefret eden kişilerdir. Olumsuzluk bulamayacakları hiçbir
konu ya da kişi yoktur. Yaşamlarındaki başarısızlık ve mutsuz­
luğun kaynağı olarak kendileri hariç herkese fatura çıkarmak­
tan çekinmezler. Bu kişileri bakışları ve kurdukları her soruda­
ki "siz" kelimesinden tanıyabilirsiniz.
•·
Şekil 1 0: Çalışan Genel Tutumları ve Soru Yapısı
85

--- Sayfa 89 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
İş yaşamındaki her profesyoneli sorularıyla analiz edebilir­
siniz. Aşağıdaki örnek sorular, bir mağazaya girdiğinizde kar­
şılaşmanız olası satış danışmanının profilini tanımlamanıza
yardımcı olacaktır.
PROFESYO NEL
B u ceket sıze ya kıştı, sız ne
d u ş u nuyors u n u z ?
Sıze yard ı mcı o l a b ı l ı r m ı y ı m ?
ALAVCI
Bu ceket size y a kıştı mı dersi n i z ?
B i z de s i ze ya rdı mcı o l m a k i ç i n
bekl iyord u k b u rada deği l m i ?
BAGLI
Bu CL kf't s 1 1e çok yakıştı, yenı kr easyo n l a
gelen rn o d e l r de d e n e m e k ı s t e r rnı s ı nı ı ;ı
Ya r d ı m c ı o l a bı l ı r m ı y ı m , s ı z de eşı n ı z
den erken otu r m a k ı ster m ı s ı n ı z 7
DUŞ MANCA
Altı ustu b ı r ceket, a rt ı k karar versenız de
mesa ı m ı z ı bıtı rsek, sabahlayacak mıyız
b u r a d a ?
M u d u rume sordum, uzatmayı n artık,
kolenız mıyız?
Şekil 1 1 : İş yaşamında Yaşamında Kişilik Özellikleri ve Sorular
Daha önce iş yaşamındaki engellerden bahsetmiştik. Bu en­
geller genellikle sadece zihninizde, çoğunlukla zannettiğinizin
çok üzerinde bir kapasiteniz vardır. Başka kişilerin, kurum­
ların, sistemlerin sizin arzunuz dışındaki eylemlerinden çok,
sizin bunlara gösterdiğiniz tepki önemlidir. Kurduğunuz işte
başarısızlık yaşamış, iflas etmiş olabilirsiniz. Buna tepkiniz,
bir daha iş kurmamak ve iyi yaptıklarınıza odaklanmak yerine
küsmek olabilir. Neyse ki, tarih böyle düşünmeyen niceleri ile
dolu.
Walt Disney, çalışmaları yeteri kadar yaratıcı bulunmadığı
için defalarca ret edildi. Steve Jobs 1 980'li yıllarda kendi şir­
ketindeki görevinden başarısız bulunması nedeniyle çekilmek
zorunda bırakıldı. Bekar bir anne olarak işsizlik maaşı alırken
yazdığı Harry Potter serisinin yazarı J .K. Rowling de defalar­
ca "hayır" yanıtı alarak yayıncı bulmakta çok zorlandı. Ancak
86

--- Sayfa 90 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
hiçbiri pes etmedi, yaptığı işe inandı, yaptığı işi daha da ge­
liştirerek ilerledi. Şimdi sıra sizde! İşinizde fark yaratmak için
aşağıdaki sorular sizi destek olacaktır.
•
İşin en zevkli tarafı neydi? Neyi iyi yaptım?
•
Ne farklı olabilirdi?
•
Bunu yapmama ne engel oldu?
•
Tekrar nereden başlayacağım?
•
Bir iş planım var mı? Seçeneklerim neler?
Günümüzde çoğu kurum cevaplarla, buna karşın etkili li­
derler ise güçlü sorularla ilgilenir. Siz, bundan sonraki ilk adı­
mınızda kim olmayı istiyorsunuz? İlk adım olarak ne yapmayı
seçiyorsunuz?
İş Yaşanı.ında Kuruınun Gelişimi
Yönetim bilimi alanındaki en önde gelen düşünürlerden olan
Peter Ferdinand Drucker, çoğunluğu büyük şirketlerden oluşan
müşterilerine görev, müşteriler, değerler, sonuçlar ve plana odak­
lanan beş soru üzerinden danışmanlık yapmaktadır. Bu sorula­
rın cevaplarını kişisel yaşama da uyarlamak mümkün, böylelikle
akıntıya göre değil, planlı ve farkındalığı yüksek bir yaşam yö­
netmenin mümkün olduğunu savunmuştur. Bu sorular şöyle;
87

--- Sayfa 91 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Göreviniz nedir?
Yatırım yapmak istediğiniz en önemli ilişkileriniz hangi­
leridir?
Size en yakın olan kişilerin temel öncelikleri ve hedefleri
nelerdir?
Etrafınızdaki insanlardan beklentileriniz ve onların sizden
beklentileri nelerdir?
Planınız nedir?
İş dünyasının güçlü markalarını bünyesinde bulunduran
şirketler soru sorma becerisi alanında oldukça gelişmiş içerik­
ler kullanırlar. Tüketicilerini tanımak, satın alma güdüsünü
tanımak ve çok daha önemlisi yönlendirmek için soru sorma
en kritik beceri olarak yerini almıştır. Apple, IKEA gibi marka­
lar sadece tüketicisini tanımak için soru sormaz, aynı zamanda
kendisine de soru yöneltir. Apple' ın cep telefonu alanındaki
başarısı şu soru ile başlamıştır: "Maymunlar ve çocukların kul­
lanabileceği kadar basit bir cihazı nasıl geliştirebilirim?"
Duncan D. Bruce ve Dr.Geoff Crook'un kaleme aldığı Ha­
yal Kafa adlı kitapta radikal inovasyon gerçekleştiren birçok ku­
rumun üzerinde çalıştığı sorular paylaşılmıştır. Özellikle hızlı
tüketim, teknoloji, savunma sanayi gibi alanlarda cevaplardan
çok sorular önemlidir. Yenilik, öncülük söz konusu olduğun­
da, yeteri kadar soru olması, soruların sınırlandırıcı olmaması
ve elbette kurumda yerleşmiş bir soru sorma kültürü olması
kaçınılmazdır.
Apple' ın kuruluş dönemlerine rastlayan sorularından birka-
çı aşağıda yer alıyor.
88
Bilgisayarlar neden bu kadar büyük?
Bilgisayarlar neden bu kadar çirkin?
Yenilik bir şeyleri farklı yapmak olarak tanımlanabilir mi?

--- Sayfa 92 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Hareketlilik iletişimin geleceği midir?
Teknoloji bir kişiliğe sahip olmalı mıdır?
Yukarıdaki sorulara bakıldığında, bugün kullandığınız ci­
hazlarda bu cevapları netlikle görebilirsiniz. Bununla beraber,
Apple gibi markaların getirdiği sorular bugünü anlamaya yö­
nelik sorulardan çok yarını yorumlayacak soru setinden oluşur.
Apple'ın günümüzde sorduğu sorulardan bazıları ise;
Gelecek çok algılı mıdır?
İnternet yıkıcılığın bir sonraki evresi açısından temel bir
lokasyon mudur?
Apple sayborglar açısından tercih edilen bir marka olacak mı?
Robotik yeteneği geliştirebilecek miyiz?
Geleceğin Apple'ı tamamen iletişim teknolojileri üzerine
mi odaklıdır?
Nike, alanındaki başarıları herkesçe kabul görmüş, dün­
yanın önde gelen markalarından biridir. Büyük, hantal, yıp­
ranmış ve bürokratik bir yapıya dönüşmemek için var gücüyle
gelişimi zorlayan bu şirketin geçmişte getirdiği sorulardan ba­
zıları;
Atletlerin performanslarını ve deneyimlerini geliştirebile­
cek bir ayakkabı tasarlanıp üretilebilir mi?
Markaların karakteri markanın gelişimini destekler mi?
İnsan aktivitelerinin hangi alanları ayakkabı gelişimini uy­
gular?
Bir logo aracılığı ile sürekli yeniliğe olan bağlılığımızı ile­
tebilir miyiz?
Performans ayakkabıları yaşam biçimi markası olarak mı
işleyecek?
89

--- Sayfa 93 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Bu soruların ardından şekillenen ürün ve pazarlama aktivi-
teleri sonrası bugün sorulan soruları ise şöyle;
Nike yiyecek üretmeli midir?
Nike'ın fıtness ve performans açısından marka itibarını ar­
tıracak sanal bir varlık yaratma fırsatları var mı?
Nike yeni etkinlikler icat etmeli mi?
Kolonileştirilmemiş demografik fırsatlar var mı?
Nike'ın ayakkabı ve kıyafetleri yeniden icat etmesini sağla­
yacak yeni teknoloji ve materyaller mevcut mudur?
İş dünyasının en temel dürtülerinden biridir merak duygu­
su. Merak duygusundan yoksun olmak kişiyi de markayı da
çok uzağa götüremez. Bugün global arenada ismini sayabildi­
ğimiz tüm markalarda merak kritik bir anahtar değerindedir.
Merakın doğurduğu sorular markaya, şirkete uzun bir yol aça­
caktır. Aşağıdaki soruları merak duygusu özelinde kendiniz,
markanız adına ele alabilirsiniz.
En son ne zaman merak ettiğiniz bir şey için vakit ayırıp
sadece merak ettiniz?
Kalbiniz ve zihninizin merakla dolduğu son anı hatırlıyor
musunuz?
Markanız merak ediliyor mu?
Yenilik ve gelişim stratejilerinizde merak var mı?
Kurumunuzda merak var mı, besleniyor mu?
Bir sonraki yeniliğiniz gündem olduğunda, dünya marka­
nızı merak edecek mi?
Soruların gücünü besleyen diğer bir kaynak ise risk alma
becerisidir. Tüm zamanlarda riskten kaçınmak için yeterince
90

--- Sayfa 94 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
gerekçe mevcuttur. Oysa tarihte ilk bulan, ilk yapan, ilk ulaşan
hatırlanır, ikinciler ya da sonrakiler değil.
Güçlü sorular için diğer bir kaynak ise hayal kurmaktır.
Markanın gelecekte de var olabilmesi, tüketicinin gelecekteki
satın alma alışkanlıklarını belirlemesi, alanında geleceğin ken­
disini yaratabilmesi için büyük bir hayal gücü ve cesaretle soru
sorabilmesi gerekmektedir.
Referanslardan biri de ofislerin dışındaki dünyadır. Bilgi­
sayarın başında olmak, uzun toplantılarda günü tamamlamak
yerine sokağa çıkmanın farklı olanı görmeye, farklı düşünmeye
etkisi büyük. Bugün yepyeni bir şey bulmaktan ziyade var ola­
nı farklı sunmak da kıymetli bir başarı olabilmektedir.
Bahsettiğimiz tüm bu kaynaklara ek olarak, şirketlerde
önemli olan "Söyle Kültürü" yerine "Sor Kültürü" nü yerleştir­
mektir. İş hayatına baktığınız zaman; cevap vermek için acele
ettiğinizi fark edeceksiniz. Bu aciliyet durumu sizi iş hayatında
olaylara farklı açılardan bakmaktan alıkoyacaktır. Bu aciliyet
durumuna biraz olsun dur demek, düşünmek ve soru sormak
daha doğru kararlar almayı ve daha güçlü bir şekilde harekete
geçmeyi sağlayacaktır.
Görevin doğru yapılmasını temel alan bir kültür ile birlikte
insanlar arası ilişkilerin de önemli olduğu kültürde yer almak
soru sorma becerisini daha da geliştirecektir. Bununla birlikte,
teknolojik gelişmelerin bireyselleşmeye daha sağlam bir zemin
hazırladığı da gerçektir. Bu gerçeği bilerek, güçlendirmek adına
"Söyle." ifadesini kullanmak yerine "Başka?", "Nasıl?", "Ne?"
gibi soru ifadelerini kullanmak faydalı olacaktır.
Teknolojik gelişmeler, görevleri daha karmaşık bir yapıya
dönüştürebilmektedir. Bu karmaşık yapıda en iyisini yapmaya
91

--- Sayfa 95 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
odaklanmak için sormak ve sorgulamak üzerine kurulmuş bir
zeminde hareket etmek gerekir.
İş hayatında "Söyle." ifadesinin karşılığında gelen yanıtlara
odaklanmak yerine, fazla soru, daha fazla soru, kimi zamanda
daha da fazla soruya ihtiyacınız olacaktır.
Şirket içinde körü körüne, yıkıcı bir rekabet yerine potansi­
yel uyuşmazlıklarını nasıl giderecekleri hakkında doğru sorular
soranlar, daha kolay yol alırlar. İlişkiler de, işler de sordukça
gelişir. "Önemli olan nedir?", "Ortak hedefler doğrultusunda
birlikte nasıl çalışabiliriz?", "Nerelerde işbirliği yapabiliriz?"
gibi sorulara cevap aramak verimli ve keyifli bir çalışma orta­
mının anahtarıdır.
Şirketler daha yaratıcı, daha yenilikçi, daha başarılı, daha farklı
olmak istiyorlarsa her söyleneni kabul eden, her denileni yapan
değil; daha çok soran çalışanlara sahip olmaları gerekir. Çalışanlar
da bu bağlamda son derece belirleyici bir diğer kaynaktır. Çalışan­
ların kendilerini özgür hissedecekleri, düşüncelerini rahatça orta­
ya koyabilecekleri, gerekirse "şeytanın avukatlığını" yapıp mevcut
kalıpları kıracak sorular sorabilecekleri bir çalışma ortamı herkesi
geliştirir ve şirketin fark yaratmasını sağlar. Soru sormak bir güven
ilişkisi gerektirdiğinden; bu güveni sağlayan bir kurum kültürü
oluşturma ihtiyacı ortaya çıkacak ve şirket sahiplerine ve yönetici­
lerine de bu konuda büyük görev düşecektir.
Facebook, Amazon, Google ve çok sayıda diğer teknoloji
şirketinin liderleri, sürekli sorular soran ve her şeyi mükemmel
sorgulayan insanlar: "Neden buna razı olalım ki?" ve "Farklı
bir şey denesek ne olur?" sorularını getirir. Silikon Vadisi'n­
de çok sayıda üst düzey yönetici, henüz küçük yaşlardayken
merak duygularını yaşayabilmeleri için kendilerine geniş bir
alanın verildiği okullarda eğitim gördü.
92

--- Sayfa 96 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Bu, onlara günümüzün dinamik teknoloji pazarında büyük
avantajlar sağladı. Çünkü ihtiyaç duydukları keskin sorgulama
becerileri, analiz etmelerine ve problemleri çözmelerine, değişime
uyum sağlamalarına, yeni fırsatları belirlemelerine ve şirketlerine
liderlik ederken yeni yönlere doğru gitmelerine yardımcı oldu.
İşin aslı, doğru soruyu sormak çoğu kez inovasyonun başlama
noktasıdır. Cep telefonlarının icadı, internetin doğuşu, Netflix,
Nest ve Dropbox gibi şirketlerin lansmanı gibi çok sayıda örnek
mevcuttur. Her birinin başlangıç noktası, o dönemde başka kim­
senin sormayı akıl edemediği ve derin bir anlayış içeren soruların
peşinden giden insanlar olmalarıdır. Sorular cevapları, cevaplar da
milyar dolarlık kazançları doğuruyordu. İşte bu yüzden, bugün
Silikon Vadisi'nde "Sorular, yeni cevaplardır." denir.
Peki, aklınıza şöyle bir soru gelebilir. "Sorulara yüksek de­
ğer veren kuruluşlar mevcut mudur"? Almanya'da bir iş unvanı
olan "Direktor Grundsatzfragen" çevirisi, "Önemli Sorular Di­
rektörü" dür. Almanların bu konudaki anlayışı ve bunu takdir
edişi, önceliklere ve hayatın anlamına yönelik soruların sürekli
sorulmasına ve felsefeye son derece önem verilen bir kültür­
den kaynaklanıyor olabilir. Bugün bile bu odak noktası, lise
eğitiminin bazı benzersiz yönlerine yansımıştır. Almanya'da
Gymnasium adı verilen ve 1 4- 1 7 yaş arası öğrencilerin eğitim
gördüğü yerlerde öğrenciler okulun ikinci yılında, 1 9. yüzyılın
ünlü Alman düşünürü Goethe ile tanışarak, iki yıl boyunca
tüm dünyayı sorguluyor. Soruların ve konuşmanın gücünü
daha derin bir şekilde anlayarak yetişiyorlar.
Başarılı liderler sağlam zemini oluşturan okullardan mezun
olarak, iş yaşamına doğru yol alır.
Soru sorma becerisi her yaşta çeşitli kaynaklarla desteklen­
diğinde etkili bir lider olma yolculuğundan bahsedebiliriz.
93

--- Sayfa 97 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Ebeveynlerin, eğitim kurumlarının ve işletmelerin bu kültüre
sahip olmasının önemi büyüktür. Müjdat Gezen öğrencileriyle
tanıştığı okulun açılış gününde, her birinden kendisine soru
sormasını istemektedir. Sorularda cesaret, özgüven ve hatta
kendisini zorlamalarını beklemektedir. Bu tutum soru sorma
becerisine bir övgü olarak ele alınabileceği gibi, öğrencilerinin
yaşamdaki duruşuna dair beklentisini de ortaya koymaktadır.
Bu profildeki liderlerin kendisi de aynı zamanda bir kaynak
olarak da ele alınabilir. Temel nedeni ise çevresindekileri, iş
yapış biçimlerini, mevcudu ve vizyonu sorgulayan liderlerin
başkaları üzerinde iz bırakması, onlara ilham vermesi ve do­
ğal olarak kitleleri peşinden sürüklemeleridir. Liderler, cevap­
lardan çok kurum hedeflerini gerçekleştirmek üzere insanları
daha fazla soru sormaya teşvik etmektedirler.
•++
.,,.,,, ,, • •• •• - -
Şekil 1 2: İş Yaşamında Güçlü Soru Sorma Kaynakları
Siz bir şirket olsaydınız, çalışanlarınıza soracağınız soru ne
olurdu?
94

--- Sayfa 98 ---
.
.
.
iLiŞKiLERDE SORU SORMA
"Güzel cevaplar her zaman
daha güzel soruyu sorana verilir."
- E. E. Cummings
"Dök içini!" cümlesiyle başlar bazen her şey. Sevgilisi ya da eşi
tarafından terk edilen bir kadın düşünün. "Sana bunu nasıl ya­
par?", "Hiç mi sevmedi seni?", "Arkasını dönüp öylece gitti mi?",
"Senin hislerini nasıl yok sayar?" üzerine bitirici vuruş "Peki şimdi
sen ne yapacaksın?" sorusu olabiliyor. Bu sorulara umuyoruz ki
hiçbiriniz muhatap kalmadınız. Ancak bu soru setini çevrenizde
mutlaka duymuşsunuzdur. Başkasına destek niyetiyle kurulan bu
sorular aslında son derece güçsüzleştirici. Bu sorular karşısında
kişinin hayatının mahvolduğunu düşünmesi bir tesadüf olmazdı.
Sevdiğiniz biri ile bağınızı güçlendirecek sorular getirme­
niz mümkün. Yakınlaşmak istediğinizde, kişinin özel yaşamını
sorgulayan sorular değil bunlar. Neler yaptığı, nelere sahip ol­
duğu, kimlerle iletişim veya ilişki içinde olduğuna dair gele­
bilecek sorular direnç yaratır. Ancak doğru soru seçimiyle bir
süre sonra tüm bu bilgiler de gelebilecektir. Buradaki güçlü
soru örnekleri aşağıda verilmiştir:
95

--- Sayfa 99 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
•
Hayallerin neler?
•
Çok istediğin, henüz yapmadığın neler var?
•
Bu konuda ne yapmak isterdin?
•
Hiçbir engelin olmasa yarın güne nasıl başlardın?
•
Kalbin sana ne söylüyor?
•
Şu anda neye ihtiyacın var?
Kişisel ya da profesyonel yaşamınızda çeşidi roller içinde
soru sorma becerisini daha güçlü hile getirmek mümkün. Bu­
rada sorunun gücünü belirleyen büyük ölçüde role uygun soru
seçiminiz olacaktır. Bir anne, baba, dost, yönetici, eş, koç, abla,
ağabey, mentor, sevgili ya da farklı başka bir rol... Etkinizi be­
lirleyen şey, soru seçiminizle rolünüzün o ana uygun olarak
taşınması olacaktır.
Güçlü sorular sadece zihni değil, aynı zamanda kalbi, ruhu
da harekete geçirir. Güçlü bir soru, karanlığa mahkum edilen
pek çok anıyı da açığa çıkarma potansiyeline sahiptir. Burada
karar verilmesi gereken en önemli şey, sorduğunuz sorunun
cevabıyla ne yapacaksınız? Karşılaşmaya hazır mısınız? Bu so­
ruları, karşınızdaki kişinin özel ya da iş yaşamındaki kırılma
noktalarını keşfetmek üzere yönlendirebilirsiniz. Soruları yö­
nelttiğiniz kişiyi daha yakından tanımak, hakkındaki bilgini­
zi derinleştirmek, ilişkinizi güçlendirmek, kişiliğini oluşturan
veya etkileyen önemli olayları sizin ve hatta kendisinin fark
etmesi için aşağıdaki seçeneklerden yararlanabilirsiniz;
•
İlk ne zaman böyle hissettin?
•
Ne zamandır böyle hissetmiyorsun?
96

--- Sayfa 100 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
•
Bu konu senin için neden böyle özel?
•
Hayatının en mutlu günü hangisiydi?
•
Ne zaman gözlerin dolar, burnunun direği sızlar hale
gelir?
İş yaşamında gün içinde pek çok karar verilir. Bu kararlar­
dan bazıları uzun yıllar boyunca yaşam biçiminizi, gelirinizi,
sosyal çevrenizi etkilemektedir. İş yaşamınızdaki olası roller
içinde birine destek olmanız gereken durumlar da olacaktır. Bu
durumda tercih edilecek sorular kişinin verdiği karar neticesin­
de olası etkileri de kestirmesini sağlayacak şekilde önceliklen­
dirilebilir. Burada öngörülü sorular kullanmak etkili olacaktır.
Aşağıda örnekler paylaşılmıştır.
•
Vereceğin kararın bundan sonra iş yaşamına nasıl bir
etkisi olacaktır?
•
Bu durum aileni nasıl etkileyecektir?
•
Bundan sonraki ilk adımın ne olacak?
•
Başka seçenekler neler?
•
Senin için en doğru kararın ne olduğunu nasıl belirle­
yeceksin?
Bir yönetici ya da bir mentor kimliği ile de sorulabilecek
pek çok güçlü soru vardır. Burada tecrübelerin aktarımı kritik­
tir. Deneyimin paylaşılma biçimi karşı tarafta farklı biçimde
değerlendirilebilir. Tecrübe, nasihat olarak aktarıldığında etkisi
çok güçlü olmayabilir. Burada etkili sorularla tecrübenin akta­
rımı sağlanabilir. Diğer yandan, deneyimli kişinin paylaşmaya
dirençli olduğu durumlar da söz konusu olabilir. Bu durumda
da destek alan astın, mentorluk hizmeti alan mentee'nin sora­
cağı güçlü sorulardan destek alması mümkündür.
97

--- Sayfa 101 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
•
Bu deneyimden ne öğrendiniz?
•
Bu yaşadığınız olay size ne söylüyor?
•
Sizce her zaman böyle mi sonuçlanır, yoksa bu duruma
özgü başka bir şey var mı?
•
Bu durum ne oldu da sizin başınıza geldi?
•
Bu durumda siz olsaydınız, nasıl hareket ederdiniz?
•
Bu konuda bana bir öneri yapma fırsatınız olsa ne der­
diniz?
•
Bana bunu bir örnekle anlatabilir misiniz?
•
Sizin buna benzer bir deneyiminiz oldu mu? Siz ne yap­
tınız?
•
Bu konuda bana söylemek istediğiniz bir şey var mı?
•
Bu konuyu ne zaman konuşmak istersiniz?
98

--- Sayfa 102 ---
KOÇLUK VE SORU SORMA
"Soru da bilgiden doğar, cevap da."
- Mevlana
Koçluğun en güçlü aracı, doğru ve zamanında sorular sor­
maktır. Doğru ve güçlü sorularla koç, kişinin gelişimine ve de­
ğişimine destek verir. Kişinin farkındalığını artırmasını, içinde
mevcut olan gücü ve potansiyeli kullanmasını, hedefe giden
yolda karşısına çıkacak engelleri belirlemesi ile cesaret ve mo­
tivasyon sağlar.
Koç, sorduğu "cevabı işe yarayacak güçlü sorularla" kişinin
kendi gerçeklerini kendisinin bulmasını, hedefi.erine odaklan­
masını ve harekete geçmesini sistematik bir şekilde temin eder.
Koçluk sürecinde problemlere değil, çözümlere odaklanır, net­
lik ve sorumluluk almayı sağlar.
Bir sanat ve bilim olarak koçluğa yaklaşan Marilyn Atkin­
son "açık uçlu ve güçlü soru sormanın kaynağa ve hedefe giden
yoldaki değerini"' şöyle ifade etmektedir:
"Merak ve açık uçlu koçluk soruları birlikte kullanılarak iç­
sel dünyaya odaklanmayı; çevrede olanlara dikkat edildiği ka­
dar içeride olup bitene de etkili bir biçimde dikkatlice bakmayı
öğrenmek mümkündür."
99

--- Sayfa 103 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Zihinde görüntüler oluşturacak her bir soru kişi için seçe­
neklerin düşünülmesini sağlar; sonucunda ise mükemmel bir
plan oluşturma ve adım atma konusunda güç vermektedir.
Güçlü soru sormak bir yöntemdir ve hayatı bütün olarak
algılamayı sağlar. Her insanın içinde hayatı bütünsel olarak ge­
liştirmeyi sağlayan bu derin sistem vardır. Bilinç ötesi zihnin
bilgeliğine erişmek için gerçekten meraklı olmak lazımdır. Me­
raklı olma aslında var olanı ortaya çıkarmaya yönelik yaklaşı­
mıyla, Sokrates'in ifade ettiği "doğurtma'' yöntemine oldukça
benzemektedir.
Koçluk yaparken ya da koçluk becerilerinizi kullanırken
soru sormanız için beş önemli neden vardır.'
Tüm bilgiler danışanda saklıdır: Koçluk yaparken, sor­
muş olduğunuz sorular ile danışanınız size kendisini aça­
caktır. Sorduğunuz sorular zihne, kalbe ne kadar çok do­
kunursa danışanınızı tanır ve onun yolculuğuna eşlik eder­
siniz.
Soru sormak katılım sağlar: Koçluk, değişimin anahta­
rının ne yapmak olduğunu bilmek değil, onu yapabilmek
için motive olma varsayımıyla yola çıkmaktır. Araştırmalar,
insanların kendi buldukları çözümleri uygulamada daha
başarılı olduğunu gösteriyor. Bu bağlamda sorular sormak
ve karşınızdaki kişiyi kendisine dair doğru cevabı bulmaya
yönlendirmek koçluk sürecinde katılım sağlar ve bu da sizi
sonuçlara götürür.
* Stolczfus, T. (2008), Coaching Questiom: A Coach's Guide to Powerfu/Asking Ski/Is,
Coach 22, Virginia Beach, USA
1 00

--- Sayfa 104 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Sormak güçlendirir: Soru sorduğunuz zaman karşınızda­
ki kişiye şu mesajı gönderiyorsunuz: "Çok güzel fikirlerin
var. Sana inanıyorum. Bunu başarabilirsin." Soru sormak,
insanları aslında yapamayacakları şeyleri yaptırabilme ko­
nusunda güçlendirir.
Soru sormak karşınızdaki kişinin liderlik kapasite­
sini geliştirir: Liderlik, sorumluluk alabilme yetisidir.
Lider sorunu gören ve şunu diyen kişidir: "Biri bunun
hakkında bir şey yapmalı ve o kişi kim olacak?" Bir lider
olarak "Bunun hakkında ne yapabilirsin?" diye sormanız,
insanları sizin cevabınıza bağlı kalmaktan uzaklaştırıp o
durumda karşınızdaki kişiyi liderliği ellerine almaya iter.
Soru sormak, sorumluluk kasını güçlendirir ve bu da li­
derliği geliştirir.
Soru sormak sahicilik yaratır: Sorma sanatı sizi ve koçluk
yapığınız ya da koçluk becerilerini kullandığınız kişiler­
le aranızda bir bağ yaratır çünkü soru sorarak onları onur­
landırır ve değer verirsiniz. Önemli sorular sormaya (ve
cevaplarını dinlemeye) zaman ayırmak, onların gerçekten
kim olduğunu bilmek istediğiniz algısını verir. Bu, insanlar
arasında şeffaflık ve güven kurmada en hızlı yoldur.
Koçluk sürecinde sorular danışanın kendini keşfetmesi, yeni
olasılıkları yaratması ve eyleme geçme kararlılığı adımlarında
öncü ve destekleyici bir göreve sahiptir. Soruların sade, kısa,
net ve güçlü olması beklenirken, bu soru yapısını oturtmak da
pratik gerektirmektedir. Bol kilometre yani koçluk yaptıktan
sonra, istenilen soru yapısı da oturmuş olacaktır.
Soruların koçluk sürecinde bu denli önemli olmasının te­
mel nedeni, koçlukta yönlendirme yapılmamasıdır. Koçun
önerileri, rehberliği, tesellisi olmadığından, sadece soruları ile
1 0 1

--- Sayfa 105 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
danışanını yolda tutabileceğini, ilişkiyi sorularla geliştirebilece­
ğini belirtmek gerekir.
Koç, cevapları kendisinde mevcut olan danışanın bunla­
rı görmesini, ortaya çıkmasını sağlayacak soruları getirmekle
yükümlüdür. Koçun soruları derin, meydan okuyan, farklı
olanı görmeyi tetikleyecek, odaklanmayı sağlayacak, değişimi
destekleyecek nitelikte olmalıdır. Bu türdeki soruları geliştir­
mek zaman alacaktır ancak bu noktada çocukların sorularını
izlemenin yararlı olabileceğini belirtebiliriz. Çocukların soru­
ları dolaysız, ajandasız, nettir. Bu sorular bazen sarsıcıdır, basit
olmakla beraber, dünyaya bakış açınızı değiştirme gücüne sa­
hiptir. Koç kimliğindeki soruların aşağıdaki nitelikleri taşıması
halinde, etkili ve güçlü sorular olduğunu söyleyebiliriz;
Sade, kısa, açık sorular,
Cevaba değil, soruya odaklanmış bir kurgu,
Sorgulayan değil, yol açıcı sorular,
Nedenler ya da geçmişle ilgili olmayan sorular,
İlham veren, değişimi tetikleyen sorular
Bir koç ya da koçluk becerilerini kullanan bir kişi olarak sizi
kendi Güçlü 50 Soru listenizi hazırlamaya davet ediyoruz.
1 02

--- Sayfa 106 ---
EGİTİMDE SORU SORMA
"Soru soran biri beş dakika cahildir,
sormayan ise sonsuza kadar cahil kalır."
- Çin Atasözü
İyi bir soru sorma tekniği geliştirmek, karşınızdakinin dü­
şünmesini, yaratıcılığını ve öğrenmesini tetikleyecektir. Hem
çocukların eğitimi, hem yetişkin öğrenmesinde anlatım tekni­
ğine oranla çok daha etkili olan soru sorma becerisi, öğrenen­
lerin de birbirini tanımasını, sosyalleşmesini destekleyecektir.
Soru sormanın öğrencilere sağladığı diğer faydaları ise;
Anlamayı kolaylaştırma,
Öğrenme ve öğretmede geri bildirim sağlama,
Gözden geçirme stratejisi sağlama,
Fikirler arasında bağlantı sağlama, olarak açıklayabiliriz.
Edward Conrad Wragg' ın (1 984) yaptığı araştırmaya göre
öğretmenler herhangi bir şeyi öğretirken öğrencilerine günde
ortalama 400 soru sormaktadırlar. Bu da öğretim zamanının
yaklaşık olarak %30'u gibi bir süreye denk gelmektedir.
1 03

--- Sayfa 107 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Eğitim sürecinde kullanılan sorular niteliğine göre dört dü­
zeye ayrılabilir.
1 .
Bellek düzeyinde sorular
2.
Anlama-kavrama düzeyindeki sorular
3.
Yorumlama düzeyindeki sorular
4.
Uygulama düzeyindeki sorular
Amacınız karşınızdakilere belli bir şeyi öğretmek ise soru­
ların anlama-kavrama ve yoğun olarak yorumlama düzeyinde
yapılandırılması önemlidir. Bellek sorularına az yer verilmesin­
de fayda var. Bu sorular düşük düzeyli olup, olaylar, kişiler,
konuların hatırlanmasına dayalıdır. Yüksek düzeyli sorular ise
konunun anlaşılması, analizi, değerlendirilmesi ya da uygulan­
masına yöneliktir. Bellek soruları kullanıldıktan sonra, ardına
daha güçlü soruların eklenmesi öğrenme deneyimini olumlu
olarak destekleyecektir.
Öğrenme ortamında soru cevap yöntemini kullanmak,
özellikle öğrenenin cevaplarını yönetmek açısından önemli
olacaktır. Şayet öğrenen beklenen cevabı veremezse kendine
güveni olumsuz olarak etkilenebilir. Bu nedenle özellikle bel­
lek sorularını kullanmayı ustalıkla yönetmek kritik olacaktır.
Diğer boyutlardaki sorular öğrenmeye doğrudan etki ettiği
için beklenen bir cevap olmayacağından öğrenenin özgüvenine
olumsuz bir etki olması beklenmiyor.
California Gardner Grove'da bir grup öğretmen tarafından
üstün yetenekli çocukların düşünme becerilerini geliştirmek
amacıyla hazırlanmış olan soru yapılandırma çemberi, Blo­
om' un Taksonomisi, buna karşılık gelen öğrenci davranışlarını
1 04

--- Sayfa 108 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
ve en dış çemberde de Sanders' e göre bu davranışların hangi
etkinlikle kazandırılacağı gösterilmektedir.
Öğrenme ortamı sadece okullarla sınırlı kalan mekanlar
olmak zorunda değil. Leo Buscaglia Yaşamak, Sevmek ve Öğ­
renmek adlı kitabında babasının yemek bitiminde çocuklarına
"Bugün ne öğrendin bakalım?" sorusuyla önemli bir öğrenme
ortamı yarattığını anlatmıştır. Babası büyük bir ilgiyle çocuk­
larının cevaplarını dinlemiş, eşiyle konuya dair yorumlar yap-
1 05

--- Sayfa 109 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
mışlar. Leo Buscaglia her zaman anlatacak bir şey bulamadığı­
nı, bazen ansiklopedilere başvurduğunu yazmıştır. Ancak bu
harika alışkanlık ile öğrenme deneyimi pekiştirilmiş, düzenli
bir alışkanlık haline getirilmiştir. Soru odaklı bu öğrenme de­
neyimini, yaşamının merkezine alan bu bilim insanı, bugün
pek çok kişiye, yazdığı kitaplar ve üniversitedeki dersleri ile
ilham kaynağı olmaktadır.
Eğitimci ya da eğitimci olma yolunda ilerleyen bir kişi ola­
rak güçlü soru sorma becerisine dair kısa bir özeti aşağıda bu­
labilirsiniz.
1 . Soruyu sorduktan sonra kendinden çok emin olmayan öğ­
rencilerin cevap oluşturmak için kullanabileceği bir bekle­
me süresi verin,
2.
"Başka neler ekleyebilirsiniz?", ''Ahmet senin görüşün ne?"
gibi takip eden sorularınızı sorun,
3. Olumlu geri bildirim verin. "İlginç.", "Bunu hiç düşünme­
miştim." tarzında yorumlar yapın,
4. Özet yapmalarını isteyin. ''Ahmet'in fikirlerini farklı keli­
melerle kim anlatabilir?",
5. Diğer öğrencilere sorular sorun: "Kimler Aysun ile aynı fi­
kirde?", "Kimler bu fikre karşı?", "Neden?",
6. Öğrencileri birbirlerine sorular sormaya teşvik edin: "Ber­
na'ya sor bakalım, senin söylediklerine ekleyecek bir şeyi
¥"
var mı. ,
7. Eğer ile sorulan soruların gücünü kullanın. "Eğer ... olsay­
dı nasıl hissederdin?", "Eğer ... olsaydı bu soruya cevabın
nasıl değişirdi?",
8. Yüksek sesle düşünme tekniğini kullanın: "Bu sonuca nasıl
vardın?",
1 06

--- Sayfa 110 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
9. Öğrencilere bir sorunun birden fazla cevabının olabileceğini
hatırlatın. "Bu sorunun birçok farklı cevabı olabilir mi?",
10. Başka bir açıdan bakmalarını sağlayın. "Eğer .. .'nin yerin­
de olsaydın, şimdi vermiş olduğun cevap hakkında ne dü­
şünürdün?",
1 1 . Hayal etmelerini sağlayın: "Eğer olsaydı ne olurdu?",
12. Yanıtları başka konularla ilişkilendirin. "Bu cevapla ... ara­
sında ne tür benzerlikler var?", "Bu ikisinin farklılıkları
neler?",
13. Öğrencilerin verdikleri yanıtlarda değişiklikler yapın. "Bu
fikrini ... yönünde değiştirmene ne/neler neden olabilirdi?
''Anıl'ın fikirleri ile Mehmet'in fikirlerini birleştirirsek or­
taya çıkan ne olur?".
1 07

--- Sayfa 111 ---
ELEŞTİREL DÜŞÜNME VE
SORU SORMA
"Dünyamızı sorularımızın cesareti ve
yanıtlarımızın derinliği anlamlı kılarız."
- Carl Sagan
Eleştirel düşünme; ne duyduğuna veya okuduğuna sistema­
tik bir değerlendirme ile tepki verebilmek, eleştirel ve analitik
sorular sorabilmeyi gerektirir.
Eleştirel ve analitik düşünme, hiç bitirilmemiş projeler veya
hiç bitmeyecek hikayeler gibidir. Eleştirel ve analitik soru ise
eleştirel düşünme yolunda uyarıcı ve yol gösterici nitelik taşır.
Sizi daha iyi seçenekler, kararlar ve yargılar yolunda bitmeye­
cek bir arayışa iter.·
Dolayısıyla, "eleştirel düşünme" kavramı aşağıda bahsettiği­
miz konularla ilişkilidir.
1. Birbiriyle bağlantılı analitik ve eleştirel soruların farkındalığı,
2. Uygun zamanlarda eleştirel ve analitik sorular sorabilme
becerisi,
• Browne, M.N.; Stuart, M.K (2007), Asking 1he Right Questions: A Guide to
Critical 1hinking, Pearson Education ine., Upper Saddle River, New Jersey
1 08

--- Sayfa 112 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
3. Etkin bir şekilde analitik soruları kullanabilme isteği.
Sorular, kişiyi belli bir tepki verebilme yönünde harekete
geçirir. Karşınızdaki kişide merak etme durumunuzu ortaya
koyduğu gibi aynı zamanda, sizin için de bilgilendirici ve
yönlendirici nitelik taşır. Bu bağlamda, eleştirel ve analitik
düşünme ne düşündüğünüzü geliştirme yönünde istek duy­
manızla başlar. Sorularınız, söylenen şeyin altındaki anlamı
tam olarak kavrama noktasında yardıma ihtiyaç duymanız­
dan kaynaklanır.
Eleştirel düşünmeyi geliştirebileceğiniz durumlar aşağıdaki
gibi özetlenebilir;
Toplantılarda katılımınızı artırmak istediğinizde,
Bir okuma ödevi üstüne yazacağınız makalede,
Bir proje geliştirmek istediğinizde,
Kaliteli bir konuşma yapmak istediğinizde,
Bir sohbet ortamında,
Okuduğunuz veya dinlediğiniz bir kaynaktaki bilgilere
eleştirel düşünce ile yaklaşmak istediğinizde,
İçinde bulunduğunuz ortamı bir yapboz bütünü gibi düşü­
necek olursanız; eksik yapboz parçasını bulmak için analitik ve
eleştirel düşünme becerisine ihtiyacınız olacaktır. Bunu da so­
rular sorarak yapabilirsiniz. Bunun için en iyi yol ise analitik ve
eleştirel sorgulama stratejileridir. Bu sorgulama stratejilerinin
en iyi avantajı ise tartışılan konu hakkında çok az şey bilseniz
bile soru sorabilmenizi sağlamalarıdır. Örneğin; yaşlı bakım
merkezlerinin yeterlilikleri ile ilgili eleştirel ve analitik sorular
sorabilmeniz için yaşlı bakımı üzerine bir uzman olmanız ge­
rekli olmayacaktır.
1 09

--- Sayfa 113 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
"Klınin unıurunda?" sorusunun gücü ne ifade
ediyor?
Doğru ve güçlü sorular sorabilmek zor fakat ileriye yöne­
lik yapmaya değer bir eylemdir. Sorduğunuz ya da size so­
rulan sorunun önem seviyesi düşük olduğunda enerjinizi ve
vaktinizi bu konular hakkında analitik ve eleştirel düşünmek
için harcamak istemeyeceksiniz. Mesela, nesli tükenmekte
olan türlerin korunup korunmaması yönündeki karşıtlıklar
için bu düşünce yöntemlerini kullanmak mantıklı olur çün­
kü bu yönde alınabilecek kararlar toplumu etkiler, bunun­
la birlikte kurumsal yöneticilerin en sevdikleri rengin mavi
olup olmadığı üzerindeki bir tartışma için enerji harcamak
mantıksız olur. Zamanınız çok değerlidir. Bir konu üstünde
eleştirel ve analitik düşünmeden önce, "Kimin umurunda?"
sorusunu mutlaka sorun.
Başkalarıyla ilişkide bulunurken eleştirel dü­
şünceyi onları tehdit altında hissettirmeden kul­
landığınız algısını nasıl yaratırsınız?
1 1 0
Ne söylendiğini gerçekten anlama isteğinizi gösterme ko­
nusunda net olun,
Yazılan veya söylenen ile ilgili olarak ne duyduğunuzu veya
ne okuduğunuzu başka sözcükler kullanarak doğru anlayıp
anlamadığınızı öğrenmek için sorun,
Eleştirel ve analitik sorularınızı yöneltirken sesinizi sanki
sizde merak uyandırıyormuş gibi ayarlayın. Çünkü hiçbir
şey bu düşünce tarzına "İşte seni bir hata yaparken yaka­
ladım!" algısını uyandırmak kadar zarar veremez. Bu algıyı
yaratmaktan kaçının,

--- Sayfa 114 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Size verilen nedenlere ek olarak, size yapılan açıklamaları
kuvvetlendirecek başka sebepler talep edin,
Konuşmayı devam ettirmek için çaba sarf edin,
Karşınızdakini de sizinle birlikte düşünmeye teşvik edin,
Sizin ve karşınızdaki insanın aslında daha iyi sonuçlar çı­
karmak için aynı amaca hizmet etme konusunda işbirliği
içinde olduğunuz etkisini oluşturun.
"Eğer" cünılesinin üretkenliğini nasıl kullana­
bilirsiniz?
Analitik ve eleştirel düşünme yolunda soracağınız sorular,
her zaman soru cümlesi formunda olmak zorunda değildir.
"Eğer" cümlelerini de kullanarak çoklu sonuçlara ulaşabilirsi­
niz. "Eğer" cümlelerinde belli bir sonuca ulaşmanızı sağlayan
durumu belirtebilirsiniz. Bu, sizi bir karşıtlık hakkında fikir
sahibiymişsiniz gibi davranmadan belli bir sonuca götürür.
"Eğer" cümlesinde sonuçtan önce söylediğiniz nokta aslında
çok da emin olmadığınız varsayımlarınızdır. Ne demek istedi­
ğimizi anlamak için aşağıdaki sonuca varmadan önce söylene­
bilecek örnek "eğer" cümlelerine bakabilirsiniz:
Eğer arabaları tasarlayan kişiler, onları yakıt konusunda
daha verimli yapabilseydiler, o zaman ...
Eğer moda endüstrisinin gelişimi için ayrılan bütçeler
dünyadaki açlık ve hastalıkla mücadeleye ayrılmış olsaydı,
o zaman ...
Alternatif sonuçlara ulaşmak için ne yapabilirsiniz?
Verilen nedenlerden yola çıkarak tanımlayabileceğiniz ka­
dar çok neden tanımlayın.
1 1 1

--- Sayfa 115 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
"Eğer" cümlelerini alternatif sonuçları nitelendirmek için
kullanın.
" ... konusu hakkında ne yapmalıyız?" konusunu farklı açı­
larla tekrar sorun.
İstatistikleri Değerlendirmek için ne yapabilirsiniz?
İstatistiklerin nasıl elde edildiğine dair bulabildiğiniz kadar
çok bilgi edinmeye çalışın.
İstatistiğin türü konusunda uyanık davranın: Sonuca varan
istatistik mi yoksa kanıtlamaya mı?
Çalışmak için mi istatistik kullanmış? Gerçekten gerekli
olan istatistiksel verinin sağlanıp sağlanmadığını düşünün.
İstatistiklerden kendi sonuçlarınıza varın.
Elinizdeki bilginin eksik olup olmadığına bakın.
Karşıt nedenleri tespit etnıek için hangi soruları
sorabilirsiniz?
İfadeyi yorumlayabilmek için daha başka yollar düşünebi­
lir miyim?
Bu bulgulara veya duruma başka neler sebep olmuş olabilir?
Eğer buna başka bir bakış açısından baksaydım, önemli se­
bep olarak neler bulabilirdim?
Eğer bu yorumlama yanlış ise başka hangi yorumlamalar
mantıklı olabilir?
Araştırma sonuçlarım değerlendirirken hangi
soruları sorabilirsiniz?
1 1 2
Raporun kaynağı ne kadar güvenilir ve nitelikli?
Raporun detayları araştırmayla ilgili güçlü noktalar belir­
liyor mu?

--- Sayfa 116 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Verilen örnekten yola çıkarak ne gibi genellemeler yapa­
biliriz?
Sonuçlarda herhangi bir ön yargı var mı?
Çalışmalar tekrar tekrar denendi mi?
Kanıt ihtiyacımza yönelik hangi soruları sorabi-
lirs. . ';»
ımz.
Kanıt nedir?
Kanıt nerededir?
Bunun doğru olduğundan emin misin?
Peki, bunun doğru olduğunu nasıl biliyorsun?
Neden buna inanıyorsun?
Bunu kanıtlayabilir misin?
1 1 3

--- Sayfa 117 ---
KARAR ALMA VE SORU SORMA
Yaşamınız içinde defalarca ve defalarca karar verirsiniz. Bu
kararlardan bazılarında ihtiyaç sizindir, bazılarında ise başkala­
rının ihtiyacı söz konusudur. Bazı kararlar anı, bazıları günü,
bazısı ise yaşamınızı şekillendirir. Bu denli önemli bir aşama­
da sorulara başvurmak kaçınılmazdır. Karar verme noktasında
hangi zihniyette olduğunuzu göz önünde bulundurarak ilerle­
mek faydalı olacaktır. Öğrenen zihniyette mi, yargılayan zihni­
yette mi? Hangi zihniyettesiniz?
Karar aşamasında ilk soru "Neye karar vermeliyim?" veya
"Hangisi?" değildir. İlk soru "Şu anda neredeyim?" olacaktır.
Karar aşamasında aşağıdaki soruları kullanabilirsiniz.
1 1 4
Bu kararı vermek zorunda mıyım?
Bu benim kararım mı olmak durumunda?
Amacıma hizmet eden bir karar mı veriyorum?
Olmak istediğim yerde miyim?
Olmak istediğim yere mi taşıyacak beni?

--- Sayfa 118 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Şu anda bir karar alma aşamasında olduğunuz herhangi bir
duruma ilişkin nasıl bir soru sorarsınız?
1 1 5

--- Sayfa 119 ---
.
.
BiLiM VE SANATTA
SORU SORMA
"Sanatın amacı, yanıtlar tarafından gizlenen soruları
açık etmektir."
-]ames Baldwin
Belli başlı sorular vardır ki yaratıcılığın önemli bir tetikçi­
sidir. En başta gelen "Nasıl?" sorularını buna örnek verebiliriz.
Sanatta olduğu gibi, bilimdeki gelişim için de sonu gelmeyen
"Nasıl?" soruları çok etkilidir. Dünyayı herkesten farklı gör­
mek ve yorumlamak başta sanat ve bilimdeki olağanüstü yara­
tımı gerçekleştirmektedir.
Edebiyatta Soru Sorm.a
Edebiyat alanında söz sanatlarının (edebi sanatlar) bir kolu
olarak kullanılan soru sorma sanatı (istifham), anlatımı daha
etkili hale getirmek ve güçlendirmek için cevap alma amacı
gütmeden sorular kullanmaktadır. Yaş Otuz Beş ve Dedikodu
şiirlerinde de görüleceği gibi ayrıca anlatılmak istenen hususla­
rın soru biçiminde dile getirilmesi ile soruların söz sanatlarında
da önemli bir yere sahip olduğunu görüyoruz.
1 1 6

--- Sayfa 120 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Yaş Otuz Beş
Şakaklarıma kar mı yağdı ne var?
Benim mi Allah' ım bu çizgili yüz?
Ya gözler altındaki mor halkalar?
Neden böyle düşman görünürsünüz,
Yıllar yılı dost bildiğim aynalar?
Dedikodu
Kim söylemiş beni
Süheyla'ya vurulmuşum diye?
Kim görmüş, ama kim,
Eleni'yi öptüğümü,
Yüksek kaldırımda, güpegündüz?
Melahat' ı almışım da sonra
Alemdar'a gitmişim, öyle mi?
Onu sonra anlatırım, fakat
Kimin bacağını sıkmışım tramvayda?
Güya bir de Galata'ya dadanmışız;
Kafaları çekip çekip
Orada alıyormuşuz soluğu;
Geç bunları, anam babam, geç;
Geç bunları bir kalem;
Bilirim ben yaptığımı.
- Cahit Sıtkı Tarancı
1 1 7

--- Sayfa 121 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Ya o, Muallayı sandala atıp,
Ruhumda hicranını söyletme hikayesi?
- Orhan Veli Kanık
Picasso için Güçlü Soru Sorına Ne İfade Ediyor?
Bir sergiyi gezdiği esnada yanına yaklaşan ve onun yapıt­
larını anlamadığını söyleyerek, Picasso' nun yaptığı işle dalga
geçmeye çalışan birkaç kişinin sorularına şöyle cevap veriyor:
''Bir seyirci benim duyduğum gibi tablomu duyabilir mi hiç?
Bir tablo bana uzaklardan gelir. Ne kadar uzaktan geldiğini kim
bilebilir? Ben bunu sezmişimdir, görmüşümdür, yapmışımdır,
gene de ertesi günü kendim bile ne yaptığımı anlamamışımdır.
Benim düşlerime, içgüdülerime, isteklerime, düşüncelerime nasıl
girebilir? Bütün bunlar uzun süreden sonra hazırlanmıştır, gün
ışığına çıkmıştır. Özellikle belki de irademe karşın bunları yaka­
layabilmek için harcadığım çabadan sonra kim girebilir içine?"
Einstein için Güçlü Soru Sorına Ne İfade Ediyor?
Soru sormak Einstein için en önemli konulardan biridir.
Einstein, "Önemli olan soru sormaktan vazgeçmemektir." de­
miştir.
Ünlü bilim insanı Albert Einstein'ın soru sorma becerisine
katkısı birleştirme, sentezleme yapmak üzerinedir. İfade etti­
ği yöntem oldukça eğlencelidir, bir çeşit düşünce oyunudur.
"Aralarında nasıl bir bağlantı var?" sorusunda olduğu gibi. Bu­
nunla ilgili bir örnek vermek gerekirse, birbirinden tamamen
farklı iki durum seçilir; hobileriniz ve işiniz gibi. Bu durumlar
arasında bir bağlantı kurmaya çalışılır. Olaylar arası bağlantı
kurmak istediğinizde bu soru kalıbını kullanabilirsiniz.
1 1 8

--- Sayfa 122 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Einstein, soru sormanın ve sorgulamanın öğrenmek ve
problemleri çözmek için çok kritik olduğunu ifade etmiştir ...
Einstein eğer bugün yaşıyor olsaydı, soru sormanın daha önce
hiç olmadığı kadar önemli olduğu bir dünyayı görmüş olurdu.
Soru sormanın, gelecekte bugün olduğundan bile daha önemli
olacağı da başka bir gerçektir. Hızla artan ve devam eden deği­
şimlere ayak uydurma ihtiyacı hisseden ve ayakta kalma savaşı
verecek olan insan, merak duygusunu ve soru sorma ihtiyacını
daha fazla yaşayacaktır.'
Kant ve Soru Sorma
Büyük Alman Düşünür ve filozof Kant yaşamının sonlarına
doğru yazmış olduğu bir mektupta yapmış olduğu çalışmaları
şu sorulara dayandırmıştır:
•
Ne bilebilirim?
•
Nasıl davranmalıyım?
•
Ne ummalıyım?
•
İnsan nedir?
lmmanuel Kant' ın bu soruları; insanları düşündüren soru­
lardır. İlk soruyu metafizik, ikincisini ahlak, üçüncüsünü din
ve dördüncüsünü antropoloji yanıtlar.
lmmanuel Kant'ın nihai amaçlarından biri, metafiziği bili­
min güvenli yoluna sokabilmek olmuştur. "Metafizik gerçek­
ten bir bilim olabilir mi?" ya da "Felsefe gerçekten bir bilim
olabilir mi?" soruları adı altında önemli düşünceler üretmiştir.
* http://blogs.kqed.org/ mindshift/20 14/03/why-its-imperative-co-teach-students­
how-co-question-as-the-ultimate-survival-skill/
1 1 9

--- Sayfa 123 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Sorular sorarak yeni keşiflere yelken açacağınızı unutmayın.
Bugün hangi alanda nasıl bir keşif yapmak sizi mutlu edecek­
tir? Belki biraz hayal kurmak istersiniz.
1 20

--- Sayfa 124 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA
.
MEKANiZMASI
"Sorularımın neden yanıtsız kaldığına şaşardım eskiden,
artık soru sorabileceğime olan güvenime şaşıyorum.
Nedir, gerçekten güvenmiyordum, sadece soruyordum."
- Kafka, Aforizmalar
Güçlü soru sorma becerisi satranç gibi, bir çeşit strateji oyu­
nu olarak düşünülebilir. Bu oyunda amacınızın ne olduğu ve
öngörünüz çok değerlidir. Sorular satranç oyunundaki taşlar
gibidir. Hamleleri hesaplamak, taşların nasıl hareket ettiğini
yani hangi sorunun neye hizmet ettiğini bilmek gerekir. Oyu­
nu kurmak, amaca doğru akılcı hamleler yani güçlü sorularla
ilerlemek için soru mekanizmasının nasıl çalıştığını, ardından
strateji ve taktikleri de incelemek faydalı olacaktır.
Sorular odaklandığınız şeyleri değiştirirken, nasıl his­
settiğinizi belirlemektedir.
"Neden başarılı olamıyorum?" ya da "Neden beni kimse
önemsemiyor?" sorularını sorarsanız, alacağınız cevaplar bu
soruları destekleyecektir. Neden başarısız veya önemsiz biri ol­
duğunuza dair elde edeceğiniz güçlü referanslar da hem ken-
1 2 1

--- Sayfa 125 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
dinize, hem de dünyanıza dair duygularınızı belirleyecektir.
Mutsuzluk, öfke, korku, bıkkınlık gibi duygular ise çok daha
geniş bir alanda etkisini göstererek sizi ele geçirecek ve daha da
aşağı çekecektir.
Eğer "Başarılı olabilmek için nereden başlayabilirim?" diye
sorarsanız gidilecek yol sizi ilkinden oldukça farklı bir yere gö­
türecektir. Beyniniz ilk başta belki hemen cevap bulamayabilir.
Ancak ısrarla bu soruda kaldığınızda sonunda mutlaka hak etti­
ğiniz ve sizi iyi hissettirecek birçok seçenek karşınıza çıkacaktır.
Bunu "Ben başarılıyım. Ben başarılıyım." benzeri telkinler
şeklinde de söyleyebilirsiniz. Ancak buradaki duygu değişimi
mekanizması çok daha yavaş işleyecek ve birçok kişi için yeterli
olamayacaktır. Soru ile duygu değişimini tetiklemek çok daha
hızlı sağlanmaktadır. Zihin, duygulara güçlü cevaplarla berabe­
rinde gelen yeni güçlü sorular üreterek etki etmektedir.
Kendinize veya başkalarına sormaya alıştığınız sorulara bi­
linçli olarak müdahale ederek duygusal alanı kontrol altında
tutabilir, uzun vadede bu alışkanlıkla yönetebilirsiniz.
Neden bu kadar mutsuzum? yerine,
Mutlu olmak istesem, şu anda beni neler mutlu ederdi?
Hangi soruyu çalışırsanız, bu sorunun cevabına tutunacak
ve duygularınızı o yönde güçlendireceksiniz. Karar sizin, bu
kadar kolay!
Hangi duyguda kalmayı seçtiğiniz kararı için yardımcı ola-
bilecek soruları aşağıda bulabilirsiniz.
1 22
Eğer şu anda hissettiğim bu duyguları değiştirmezsem,
bunun bedeli ne olacaktır?
Bunu şimdi değiştirmezsem uzun vadede bana neye mal
olur?

--- Sayfa 126 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Bunu şimdi değiştirirsem yaşamımın geri kalanı nasıl
etkilenecek?
Yukarıdaki soruları özellikle kriz anlarında, beklenmedik
durumlarda kullanabilirsiniz.
Doğru soruya odaklanmak, kişiyi de kurumu da başarı
yolunda desteklemektedir. Buna örnek olarak Walt Disney
örneğini verebiliriz. Walt Disney, şirketini kurduğu ilk yıl­
larda kendisine yöneltilen başarılı olup olmayacağı sorularını
cevaplamayı açık bir şekilde reddetmiştir. Kendisi için doğru
olan soru bu değildi. Ancak sorular yaşamında hep önemli yer
tutmuştur. Ne zaman yeni bir proje ya da senaryoya başlansa
kendi geliştirdikleri bir soru yöntemi kullanmışlardır. Bu yön­
teme göre, bir duvarın tamamını ilgili proje için ayırarak, oraya
senaryo, fikir gibi konulara dair sorular asılırmış. "Bunu nasıl
daha iyi hale getirebiliriz?" sorusu altında, şirketteki her bir ça­
lışanın yazdığı öneriler duvarda yerini almış. Walt Disney son
olarak duvardaki her bir öneri ve cevabı okuduktan sonra proje
hayata geçirilirmiş. Bu örnekte, soru ile hem tüm çalışanların
yaratıcı katkısına, hem fikirlerinin değerli olduğu duygusuna
yer verildiğini görmek mümkün.
Sorular, kapsama almadığınız şeyi değiştirir.
Tam şu anda etrafınızda milyonlarca şey olup biterken siz
bu satırlara odaklanmış durumdasınız. İnsan aynı anda birkaç
şeye odaklanabilir. Zihniniz bilincinizin dışında birçok şeye
odaklansa da, bilinç düzeyinde bu sayı çok daha azdır. Şayet
çok odaklanma gerektiren, önemli bir konu üzerinde çalışıyor­
sanız tek bir şeye odaklanmak çok daha verimli olacaktır. Yani
beyniniz neye odaklanacağını ve dolayısıyla neye odaklanma­
yacağını seçerek çalışır.
Eğer şu anda bu kitabı okuyorsanız, bunu yapmayı seçti-
1 23

--- Sayfa 127 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
ğiniz için okuyorsunuz. Eğer mutlu iseniz, mutlu olmamak
için dünyanızda var olan milyonlarca gerekçeye odaklanmayı
seçmediğiniz için mutlusunuz. Trafikte sizi sıkıştıran şoföre
kızgınsanız, o anda dünyada ve hatta aracınızda keyifli bir sü­
rüş için var olan onlarca seçenekten hiçbirini seçmediğiniz için
kızgınsınızdır. Soru şu:
Şu anda neyi kapsam dışı bırakmayı seçiyorum?
Aşağıdaki seçenekleri de deneyerek hislerinizi takip edebi­
liriniz.
Şu anda hayatımda neler berbat gidiyor?
Şu anda hayatımda neler harika gidiyor?
Bu noktada soruları bir çeşit lazer pointer gibi düşünebilir­
siniz, odağı nerede tutacaksınız? Beyniniz neleri kapsama al­
mayacak? Kontrol sizde.
Sorular elinizdeki kaynakları değiştirir.
Şüphesiz ki sorduğunuz sorular elinizdeki kaynakları belir­
ler. Bazen sınırlandırır, bazen de kaynakların sınırsız olabilece­
ğini gösterir.
Sınırlı sorular sormak, sınırlı cevaplar getirecektir. Çevre­
nizde her zaman yapamayacağınıza dair doğrudan ya da dolaylı
söylemler olacaktır. Aşağıdaki sorular tanıdık gelebilir.
1 24
Baban ne der?
Ailemizde hiç böyle bir şey oldu mu? Nereden çıkardın
şimdi bunu?
Bir dayın, amcan mı var ki bu işlere gireceksin?
Bu proje başlamaya değer mi ki?
Bu işler büyük para ister. Bende yok, sende var mı ki?
Boş ver, kim girecek şimdi o işlere?

--- Sayfa 128 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Hiç uğraşmasak mı?
İşin gücün, çoluk çocuğun var, yetmez mi?
Bu toplantının sonucunda bir şey çıkar mı ki?
Size zaman, para, enerji, prestij ve güç kaybından söz ede­
cek insanlara karşın, istediklerinize ulaşma yolunda engel olan
soruları tanıyabilirsiniz. Zorluklar hep olacaktır, önemli olan
bunlara bakış açınız ve tavrınızın ne olacağıdır.
Sizi sınırlayan bir soruyu buraya yazar mısınız?
Peki, sizi bu sınırların dışına çıkaracak güçlü bir soru yaza­
cak olsanız, bu soru ne olurdu?
1 25

--- Sayfa 129 ---
EN GÜÇLÜ SORULAR NEREDE?
"S
k
"
oru soran cevaptan açamaz.
- Kamerun Atasözü
Bugün en güçlü sorular çok yakınınızda, o kadar ki bazen
göremeyeceğiniz kadar yakında. En önemli kaynaklardan birisi
doğa. Bugünün yoğun temposu, hızı nedeniyle doğa ile bağın
zayıfladığını söylemek mümkün. Doğa, yazın plajlar, kışın kar
pistleri ya da sokağın başındaki parklar değil elbette. Burada
adı geçen doğa, Türk Dil Kurumu'nun sözlük anlamıyla "İn­
san eliyle büyük değişikliğe uğramamış, doğal yapısını koruyan
çevre, tabiat"tır. Kadim bilgiyi, değişimi, dönüşümü bize her
gün yeniden sunan doğa ile iletişime geçtiğinizde zihninizde de
ruhunuzda da sorular hayat buluyor.
En son ne zaman bir ormana ayak bastınız? O ana geri dö­
nün. Ciğerlerinize dolan havayı hatırlayın, tekrar içinize çekin,
derin ve yavaşça. Teninize değen serinliği hatırlayın, verdiği fe­
rahlığı ve canlığı. Göz teması kurduğunuz o ilk ağaç için akla
gelen ilk soru: "Kaç yaşındasın?" Şehir yaşamından uzaklaşıp
ayak bastığınız doğada ona dair merakınız, kendinize dair va­
roluşunuz ve gelişiminiz ile ilgili çok soru ile karşılaşabilirsiniz,
1 26

--- Sayfa 130 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
şaşırmayın. Çok uzaklaşmadan ilk adımı evinizdeki küçük sak­
sı çiçeği ile atabilirsiniz. Gördüğünüz anda sorular aracılığı ile
iletişime geçtiğinizi fark edeceksiniz. ''Acaba yeterince su ver­
dim mi?'', "Yeterince güneş alıyor mu?". Bu gibi onlarca soru
aracılığı ile aslında kurulan iletişim çoğunlukla karşınızdaki ile
değil, kendinizledir. İç konuşmalarınızı takip ederek, sorular ve
cevapları izleyerek, nereye varacağınızı görebilirsiniz.
Diğer önemli bir soru kaynağı ise çocuklardır. Tam bir soru
makinesi olan çocukların amacı yetişkinleri delirtmek değil el­
bette. Geldikleri dünyada öğrenmeleri gerekenler için aceleci
ve istekliler. Buradaki en kritik nokta, sorularının yalın, doğ­
rudan ve keskin olmasıdır. Çocukların içgüdüleri soru sorma
becerisi söz konusu olduğunda çok güçlüdür. Temelinde ise
merak vardır. Her şeyi öğrenme, keşfetmeye dair merakları,
başarısızlık ve olası durdurulma çabalarına karşın kararlılıkla
sürmektedir.
Daha ayaklandıkları ilk anda etraflarındaki eşyalara doku­
narak onların ne olduğunu sorarlar; bilmedikleri kelimelerin
anlamını, anlamadıkları her şeyi sorarlar, sordukça sorarlar. Bu
merak dünyayı, hayatı keşfetmek içindir.
Bir çocuğun sorduğu ve etkileyici bulduğunuz soruyu bu­
raya yazar mısınız?
1 27

--- Sayfa 131 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Özetle, doğa ve çocuklar soruları zenginleştirmek için son
derece güçlü ilham kaynaklarıdır.
Şimdi nerede olmak istersiniz? Tarif eder misiniz?
1 28

--- Sayfa 132 ---
SORULAR
.
SONUÇLARI BELiRLER
"Dünyadaki en bilge insan,
kendisine ne bildiği sorulduğunda, tek bildiği şeyin
hiçbir şey bilmediği olduğunu söyleyendir."
- Montaigne
Yaşamın içinde pek çok zorluk, sorunla karşı karşıya kalı­
nabiliyor. Ancak aynı olaya farklı insanlar farklı tepkiler vere­
biliyorlar. Bu noktada sorduğunuz soruların, olaylardan nasıl
etkileneceğinizi belirleyeceğini söyleyebiliriz. Aynı olaya farklı
tepki gösterilmesi, sorduğunuz soruların size getirdiği bakış
açılarının sonucudur. Bunu bir örnekle açıklayalım.
Bir işyerinde yaşanan iki farklı durumu ele alalım.
Şirketin satış sonuçlarını iyileştirme amacı taşıyan bu ör­
nekte iki soru:
Yer: ABC Tekstil AŞ. Yönetim Kurulu Toplantısı
Satışları artırmak için ne yapabiliriz?
Satışları artırmak için mağaza çalışanlarını nasıl daha
aktif değerlendirebiliriz?
1 29

--- Sayfa 133 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Yöneticisi ile sorunlar yaşayan çalışanın getirebileceği soru­
lardan örnek:
Ne zaman işten ayrılacak ve ben rahatlayacağım?
Yöneticimi değiştirme şansım olmadığına göre, diya­
loğu sağlamak ve kendimi anlatabilmek için nasıl bir yaklaşım
sergilemeye ihtiyacım var?
İlk örnekte konuyla ilgili soru seçimi sizi farklı stratejile­
re, kararlara taşıyacaktır. İlk soru yönetim kurulu ve tüm iş
birimlerini ele alabilecek potansiyele sahip. Çalışanlar ve yö­
neticilerin yanı sıra, şirketin stratejik planlarını da ele almayı
gerektirecek kapsamda bir cevap arayışına götürür. İkinci soru
ise satışların artışını, mağaza çalışanlarının etkisi üzerinde tu­
tarak daha sınırlı ancak daha odaklı bir alana yön vermektedir.
İkinci örnekte, yöneticinin bir gün gitme ihtimali üzerine
kurulu soru, çalışanın kendisini kurban rolüne taşırken, ikinci
soruda ise daha çözüm odaklı ve etkili bir bakış açısı getirmek­
tedir.
Her iki örnekteki sorular aynı sorunu ele almaya yönelik
gibi gözükse de, farklı bakış açıları, farklı stratejiler, farklı ey­
lem adımları getirecektir. Bu da kişiyi farklı sonuçlara taşıya­
caktır.
Görüldüğü üzere, soruların doğru seçimi, güçlü kurgusu
ile sadece yukarıdaki iş yaşamından gelen örneklerle de sınırlı
kalmaksızın, yaşamın tüm alanlarında büyük etki yaratmanız
mümkün.
1 30

--- Sayfa 134 ---
ONLAR NASIL BAŞARDI?
"Önemli olan, sorular sormaktan vazgeçmemektir.
Merak, kendi varoluş nedenine sahiptir. İnsan sonsuzluğu,
hayatı, gerçeğin o harikulade yapısını düşündükçe
dehşet içinde kalmadan edemez. Her gün bu büyük esrarın
bir zerresini anlamaya çalışmak da yeter.
Kutsal merakı asla kaybetmemek gerekir."
- Albert Einstein
Biyografi kitaplarının satış grafiğine bakıldığında, başkala­
rının nasıl başardığının çok ilgi görmediği düşünülebilir. Oysa
başarı sağlamış insanların normali, rutini, sınırları nasıl aştığı
oldukça heyecan vericidir. Rezonans Kanunu kitabının yazarı
Pierre Franckh Yeter ki Gönülden İste kitabında beyin ile il­
gili araştırmalarda, okuduğunuz, izlediğiniz şeyleri beyninizde
canlandırarak kendi anılarınız olarak kaydettiğinizi ifade et­
miştir. Yaşamamış olmanıza rağmen bu anıların ileride sizin de
benzerlerini yaşamanıza hizmet ettiğini, bunu da beyninizdeki
"ayna nöronlar" aracılığıyla gerçekleştirdiğinizi paylaşmıştır.
Başarılı insanların hikayelerinden etkilenmek bir yana, burada
devreye bir soru girer: "Bunu ben nasıl yapabilirim?"
1 3 1

--- Sayfa 135 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Betül Mardin, yaşamı, başarıları ve enerjisi ile büyük bir
ilham kaynağıdır. Yaşamı boyunca "Doğru mu yaptım, yanlış
mı yaptım? Daha iyi hedefler için ne yapmalıyım?" sorularını
sorduğunu ifade etmiştir 19 Aralık 20 1 5 tarihli Hürriyet ga­
zetesine Ayşe Arman'la yaptığı röportajında yaşamı boyunca
sorduğu soruları paylaşmıştır aynı yazıda.
6 yaşında: "Hayatım boyunca tembellik yapmayacağım,
hep çalışacağım!"
16 yaşında: "Beni en çok ne heyecanlandırıyor? Ben ne yap-
malıyım?"
26 yaşında: "İstediğim yola girdim mi?"
36 yaşında: "Ne kadar ilerledim, orta yola ulaştım mı?"
46 yaşında: "İstediğim yere geldim mi?"
56 yaşında: "Yoksa hala yükseliyor muyum?"
66 yaşında: "Yoruldum mu?"
76 yaşında: "Mutlu muyum?"
86 yaşında: "Nasılım, ölüme hazır mıyım?"
Birçok kişinin iş yaşamındaki başarısı "-meli, -malı" ile
bitmeyen cümlelerden kaynak almıştır. Zorunluluklar nede­
niyle yapılan işlerde olağanüstü bir başarı görülmesi çoğun­
lukla beklenemez. İşin sevilmesi, işe dair bir tutku olması,
duygusal bir bağ kurulması önemlidir. Bunu başarmış kişi­
lerden nasıl başardıklarını dinlemek, sizin tecrübenize de ak­
tarılabilir.
Başarı sağlamış kişilerin hikayelerinde tatmin duygusunun
izini sürmek gerekir. Çünkü tatmin duygusu, hayallerin hayata
geçtiği yerde başlar. Tatmin, umutların hayata geçtiği, gerçek­
leşmenin, tamamlanmanın olduğu yerdir.
1 32

--- Sayfa 136 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
İşteki tutkunun, heyecanın, şevkin, aşkın, tatminin izini sü­
rebilecek birkaç soruyu aşağıda bulabilirsiniz.
1 . Siz nasıl başardınız?
2. Neden bu işi yapıyorsunuz?
3. İşteki en büyük başarınız ne oldu?
4. Kendinizi dağın zirvesindeki gibi hissettiren bir anıyı be-
nimle paylaşabilir misiniz?
5. Bu işte bu kadar tatmin olmanızı sağlayan ne?
6. Tam olarak nerede başarılı olduğunuzu hissettiniz?
7. Hayatta tek bir "en büyük başarı" var mıdır?
8. Sizce insanların hatırlayacağı en büyük başarınız nedir?
9. Bundan sonra başarmayı en çok arzu ettiğiniz şeyler neler?
1 O. Hangi özellikleriniz ile başardınız bunları?
Hayatınızdaki en büyük başarı hikayesi nedir?
1 33

--- Sayfa 137 ---
GÜÇLÜ SORUDA
.
.
.
.
.
.
KIŞININ YETKiNLiKLERi
"Doğru soruları sormak, doğru cevapları vermekten
daha tazla yetenek gerektirir."
- Robert Half
Soru sormak için öncelikle kişinin kendine güvenmesi ge­
rekir, bu öncelikli ihtiyacınızdır. Gelişmiş bir özgüven ile kişi
daha güçlü bir soru sorma becerisi kapasitesi de taşımaktadır.
Bu ilk önceliktir. Ancak soru sorma eyleminin gerçekleşmesi
için ortama güven de gerekli, bu da önemli ikinci önceliktir.
Soru sorabilmek için anlaşılmama, başkaları tarafından alaya
alınmama, yetersiz görülme, dikkate alınmama gibi kaygıların
olmadığı bir ortamın varlığı önemlidir.
Soru sorma becerisi için özgüven ve uygun şartlara sahip or­
tamın sağlanması ile beraber cesaret, merak, kararlılık, açıklık
gözlenmesi beklenmektedir.
Cesaret, hem soru sorabilmek hem de gelecek cevabı kar­
şılayabilmek adına kritik bir niteliktir. Cesaretle sorulan soru­
lar güçlüdür, cevaplardan kendini koruyan kalkanları yoktur.
Örneğin, cesur bir çalışan yıl sonu performans değerlendirme
1 34

--- Sayfa 138 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
görüşmesinde "Bu yıl için nasıl bir değerlendirme yapabilir­
siniz? İyi olduğum, geliştirmem gereken, yapmamam gereken
neler gözlemlediniz?" sorusunu tercih edebilir. Üstünkörü ve
kaçamak bir değerlendirme yerine, cesur bir soru ile gelişimini
destekleyecek geri bildirimlere kendini açacaktır.
Şekil 13: Soru Sorma Becerisinde Güven
Merak, tıpkı küçük bir çocuğun saf merakı gibi, duru, ön
yargısız ve içtendir. Soru sorma becerisinin temelinde yer alan
merak, olumlu, yapıcı ama sınırlıdır. Merak duygusu için soru
sormanın enerjisi, yakıtı diyebiliriz. Merak etmek ve sormak,
insanın dünyayı anlama ve anlamlandırma çabasıdır.
Albert Einstein, gençlik döneminde bir sabah çiçek tarlası
üzerinde parlayan güneşi izlerken kendine şöyle bir soru sor­
muş: "O güneş ışığında yolculuk yapabilir miyim? Işık hızına
ulaşabilir veya ötesine geçebilir miyiz?" Daha sonra bir arka­
daşına "Benim hiçbir özel yeteneğim yok. Sadece tutkulu bir
şekilde meraklı olmam dışında." _dediği bilinmektedir.
1 35

--- Sayfa 139 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Günümüzde birçok bilim insanı için merak duygusundan
söz edebiliriz. Peşini bırakmadıkları sorular ile günümüze sayı­
sız keşfi taşımışlardır.
Kararlılık, cevaplardan olası kaçışlar, gerekli kaynaklara ula­
şılamaması sonucu odakta tutmak adına kritiktir. Ayrıca her
sorunun cevabı anlık olarak alınamayabilir. Bazı soruların ce­
vabını almak, bulmak, hatta bazen görebilmek zaman alabilir.
Açıklık ise sorduğunuz sorunun cevabına karşı sahip olacağınız
tutumun saflığını besleyecektir. Açıklık aynı zamanda, cevap­
la beraber almak durumunda kalabileceğiniz kararlar, eylem
adımlarına sizi hazırlayacak, tarafsızlığınızı, olası kabullerinizi
olumlu bir tutumla yönetmenize katkı sağlayabilecektir.
Şekil 14: Güçlü Soruda Kişisel Yetkinlikler
201 5 Nobel Kimya Ödülü'nü alan Türk bilim insanı Prof.
Dr. Aziz Sancar, 1 946 yılında Mardin'in Savur İlçesinde, oku­
ma yazma bilmeyen ancak eğitime önem veren sekiz çocuklu
bir anne babanın çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. İstanbul
Tıp Fakültesi'ni bitirdikten sonra Amerikan Ulusal Bilimler
Akademisi'ne kabul edilen üç Türk'ten biri olmuştur. Sayısız
ödül ve başarısı ile özellikle kanser alanındaki çalışmaları takip
edilmektedir. Böyle bir başarı hikayesini şansa bağlamak müm-
1 36

--- Sayfa 140 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
kün olmayacaktır. Kişinin yetkinliklerinin değerini görmek
adına önemli bir örnektir. Aziz Sancar bir röportajında başarı
tarifini şöyle yapmıştır; "Başarı yaptığınız işi en iyi şekilde yap­
mak ve bunun için de çok çalışmak demektir. Özellikle, eğer
bilim yapıyorsanız en üst düzeyde bilim yapmaya çalışacaksı­
nız. Benim başarı formülüm budur."
Burada görüldüğü gibi güçlü yetkinliklerin yanı sıra çalış­
ma disiplini ve güçlü değerlere de atıfta bulunuluyor. Bilim
dünyasında soruların, yetkinlikler, çalışma azmi, değerler bü­
tününden gelmesi dünya çapında sözü edilen bir başarıyı geti­
rebilmektedir.
Yaşamınızı şekillendiren güçlü yetkinlikleriniz neler?
1 37

--- Sayfa 141 ---
GÜÇLÜ SORUNUN YAPISI
"Geçmişten öğrenin, bugünü yaşayın.
Gelecek için umut dolu olun.
Asla soru sormaktan vazgeçmeyin."
- Albert Einstein
Güçlü sorular, genellikle verilen cevaplardan daha güç­
lüdür. Güçlü sorular sizi düşüncelerinizi gözden geçirmeye
zorlar, soruna farklı açıdan bakıp yeniden tanımlanırlar. Var­
sayımları kökten silkeleyerek, geleneksel düşünce kalıplarının
dışına iter. Sizi daha fazla öğrenmeye ve keşfetmeye teşvik eder.
Güçlü sorular, size hayatınızdaki eiı önemli şeylerin ne oldu­
ğunu hatırlatır.
Güçlü sorunun özelliklerini anında görmek mümkün ol­
mamakla birlikte, güçlü bir soruyu tanımak aslında oldukça
kolaydır.
Örneğin, soruların gücü konusunda bir ile on arasında (on
en yüksek olmak üzere) puan veren bir jüri üyesi olsaydınız,
aşağıdaki soruları nasıl puanlandırınız?
Saat kaç?
Yemek yedin mi?
1 38

--- Sayfa 142 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Henüz dikkate almadığımız olasılıklar neler?
Etik olmak ne demektir?
Farklı kültürlerde güçlü sorunun tanımı için aşağıdaki ör­
nekleri vermek mümkün.*
Finn Voldtofte (Danimarka): "Soru, en çok enerjinin ve tu­
tarlılığın yer aldığı noktayı bulmak için insanların durduğu
konumu yakalamalı ve ardından bu enerjiyi kullanarak daha
derinlere inmeli. Bu enerjinin doğal bir sonucu olarak ise ey­
lemler akarak gerçekleşecektir."
Felipe Herzenborn (Meksika): "Sorunun ayrıca basit ve net
olması, nüfuz etmesi gerekir. Lazer ışığı gibi düşünebilirsiniz.
İyi bir soru, halihazırda yüzeyin altında bulunan bilgi veya
bilgeliğe ulaşmak için sizi daha derin düzeylerde düşünmeye
zorlar."
Verna Allee (ABD) : "Bana göre en güçlü sorular, insanların
değerlerini, umutlarını ve ideallerini kapsayan; onlardan daha
büyük bir konuyla ilgili olan, insanların bağlantı kurup katkı­
da bulunabileceği alanlara yönelik sorulardır. İnsanların yalnız­
ca acıyı ortadan kaldırmaya yönelik sorular için enerjisi yok."
David Isaacs (ABD): "Acıyı tanımak faydalı olmakla birlik­
te, sorunun odak noktası, bir problemin kendisi veya bunu
çözmek yerine olasılıklar olmalıdır. Problem söz konusu oldu­
ğunda tüm kapılar kapanmış hissiyatı devreye girer. "Eyvah, bir
sorunumuz var. Yine mi?" Problem konusundaki yorgunluk ve
oraya takılıp kalma hissi söz konusudur. Basit bir şekilde, "Bu
durumda gördüğümüz olasılık nedir?" diye bir soruyla büyük
bir fark yaratabilirsiniz."
* H. Schein, Edgar, (20 13), Humble lnquiry: 1he Gende Art Of Asking Instead of
Telling, San Francisco, Berrett-Koehler Publishers. ine.
1 39

--- Sayfa 143 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Toke Moller (Danimarka) : "Bu yaklaşıma yönelik bir örnek
sunmak isterim. Olasılık odaklı bir soru için çerçeve belirle­
mek üzere yerel bir okulla çalışıyordum. Öğretmenlere, öğren­
cilere, ebeveynlere ve yöneticilere iyi bir okulun başka ne tür
özelliklerinin olabileceğini sorduk. Soruyu bu şekilde yönelt­
mek, insanların okullarını farklı bir ışıktan görmesine yardımcı
oldu. Bunun sonucunda, harika ve yepyeni bazı fikirler üre­
tildi. Soru yalnızca problemlerin düzeltilmesine odaklanıyor
olsaydı, bulunan fikirler o kadar da yeni olmazdı."
Carlos Mota (Meksika): "Doğru soruyu bulmak kadar onu
şekillendirmek de bir sanat şeklidir."
Bu örneklerden yola çıkarak; güçlü bir soruyu keşif yolculu­
ğu olarak ifade edebiliriz. Kendinize, merak ettiğiniz konuya,
karşınızdakine ve çevrenizdekilerin keşfine yönelik bir yolcu­
luktur.
Güçlü bir sorunun yapısını; sorunun dilsel anlamı, kapsamı
ve sorudaki varsayımlar olmak üzere 3 ana başlık altında ince­
lemek mümkündür.·
Sorunun Dilsel Anlaını
Bir sorunun dilsel anlamda oluşturulması, zihninizi açma
konusunda kritik bir fark yaratabilir. Soru, bir "Evet/Hayır"
sorusu mudur? "Veya/Ya da'' şeklinde bir soru mudur? "Kim?",
"Ne?" veya "Nasıl?" gibi bir soru edatıyla mı başlıyor?
Aşağıdaki sıralamayı düşünün;
İş ilişkinizden memnun musunuz?
İş ilişkinizle ilgili olarak kendinizi en çok ne zaman mem­
nun hissettiniz?
İş ilişkinizle ilgili olarak sizi en memnun eden şey nedir?
* Eric E. Vogt, Juanita Brown, and David Isaacs, The Art Powerful Questions
1 40

--- Sayfa 144 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
İş ilişkinizdeki iniş ve çıkışların nedenleri neler olabilir?
Basit "Evet/Hayır" sorusundan uzaklaştıkça ve en son "ne­
denlerin" yer aldığı bir soruya yaklaşınca daha derin düşün­
meyi ve daha derin düzeyde konuşmaları teşvik ettiğini fark
edeceksiniz.
Bu başlangıç, düşüncelerle dolu bir keşif yolculuğu olup,
yaratıcı düşünmeyi de teşvik eder. Ancak dikkat edilmesi gere­
ken bir nokta vardır: "Neden?" sorusu dikkatli bir şekilde oluş­
turulmazsa, savunma niteliğinde bir yanıta kolaylıkla neden
olabilir. Bunun sebebi, insanların sorgulama ruhuyla hareket
etmektense yanıtlarını gerekçelendirme eğiliminde olmasıdır.
Örneğin, "Ne düşündüğünün nedenini bana tam olarak niçin
açıklayamıyorsunuz?" veya "Niye böyle yaptın?" gibi sorular,
yeni olanaklara kapı açmak yerine belirli bir konumdaki kişi­
nin kendini savunmasına veya geçmişte aldığı bir kararın man­
tığını açıklamaya çalışmasına neden olabilir. Bunun aksine,
"Niçin?/Neden?" sorusu gerçek bir meraktan kaynaklanıyorsa
o sorunun faydalı bir içgörü oluşturma potansiyeli olacaktır.
Hedeflerinize bağlı olarak "Evet/Hayır" soruları da son de­
rece önemli olabilir.
Benzer şekilde; kim, ne zaman ve neden şeklinde gerçeklere
yönelik bir soru, örneğin yasal vakalar gibi durumlarda büyük
öneme sahip olabilir. Ancak yaratıcılık ve çığır açıcı düşünce
için alan açmak istediğinizde, sınırlandırma yapmayan sorular
daha stratejik bir kaldıraç niteliğinde olacaktır.
Sorunun Kapsanıı
Seçtiğiniz sözcüklerin sorunuzun ne kadar etkili olacağı ko­
nusunda belirleyici bir rol oynadığını unutmamanız, sorunun
kapsamının gereksinimlerinize uygun olmasına da dikkat et­
meniz gerekir.
1 41

--- Sayfa 145 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Şimdi bu üç soruya göz atalım:
Çalışma grubunu en iyi şekilde nasıl yönetebiliriz?
Şirketi en iyi şekilde nasıl yönetebiliriz?
Tedarik zincirini en iyi şekilde nasıl yönetebiliriz?
Bu örnekte sorular, sistemdeki daha büyük boyutlu yönler
dikkate alınmaya başlandıkça sorgunun alanını genişletecektir.
Diğer bir deyişle, bunların kapsamı genişleyecektir.
Sorularınızı belirlerken, sorularınızı gereklilikler ve gerçekçi
sınırlar dahilinde tutmak için kapsamınızı mümkün olan en
net şekilde sunmanız gerekir. Sorunuzun kapsamını aşırı dere­
cede genişletmekten kaçının. Örneğin, aşağıdaki soruyu yuka­
rıdakilerle karşılaştırın:
Sizce, ekonomiyi en iyi şekilde nasıl yönetebiliriz?
Bu soru, son derece ilginç olmakla birlikte, kısa vadede et­
kili bir eylem gerçekleştirmek için birçok kişinin kapasitesinin
kapsamı dışında olduğu görülmektedir.
Sorunun Varsayınıları
Güçlü soru geliştirmek için varsayımların farkında olma­
nız ve bunları uygun bir şekilde kullanmanız gerekir. Dola­
yısıyla "Nerede hata yaptık ve bunun sorumlusu kim?" so­
rusunun yerine "Yaşanan olaydan nasıl bir ders çıkarabiliriz
ve önümüzdeki olanaklar nedir?" sorusunu getirebilirsiniz.
İlk soru, hata ve suç olduğunu varsayar. Savunma durumu
oluşturacaktır. İkinci soru ise süreçte yer alan kişiler arasında
öğrenmeyi ve iş birliğini teşvik etmeye yakındır. Daha önce
de ifade ettiğimiz gibi, soru sorarken öğrenen zihniyette ol­
mak önemlidir.
Güçlü soruların sahip olması gereken özellikleri çok kısa
özetleyecek olursak, aşağıdaki gibi belirtebiliriz:
1 42

--- Sayfa 146 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Güçlü sorular; etkin dinlemeyi gerektirir. Bunun sonucunda
karşınızdaki kişiye farklı bir bakış kazandırmayı amaçlar,
Güçlü sorular her zaman çabayı, becerileri, bütünlüğü,
yetkinliği, önemsemeyi onaylar,
Güçlü sorular, keşfe yol açar, içgörü çağrısında bulunur ve
harekete geçirmeye teşvik eder,
Güçlü sorular, varsayımlara meydan okur,
Güçlü sorular, daha fazla netlik yaratır ve yeni öğrenmelere
teşvik eder,
Güçlü sorular, istenilen şeye doğru hareket edilmesini sağ­
lar. Kişinin sınırlarını zorlayarak, harekete yönlendirir.
Siz kendi güçlü sorularınızı düşünerek başka hangi özelliği
eklemek istersiniz?
1 43

--- Sayfa 147 ---
.
.
.
.
ZiHNiNiZDEKi SORULARIN
GÜCÜ ADINA
"Bir insanı cevapları ile değil, sorularıyla yargılayın."
- Voltaire
Beyin sorulan soruya ya da sorulara kayıtsız kalamaz. Soru
sizi araştırmaya sevk eder ve araştırma da sizi yeni bir alana alır
götürür. Bazen aklınıza bir şey gelir, dilinizin ucundadır fakat
bir türlü hatırlayamazsınız. Bir süre sonra birden aklınıza gelir.
Beynin çalışma sistemi böyledir işte; siz o anda başka şeyler
yaparken aynı anda birkaç konuyu işler ve hatırlanacak dosyayı
arka planda çalıştırır. Aklınıza gelmeyen şeyi beyne sormak bu
ise bir de güçlü bir soru sorduğunuzda neler olabileceğini tah­
min edebiliyor musunuz? Beyin en etkili cevabı bulana kadar
çalışır. Bir cevap bulur, yetmezse tekrar aramaya devam eder, ta
ki daha iyisi, daha da iyisini bulana kadar.
Birisi size güçlü bir soru sorduğu zaman hemen fark eder­
siniz. Düşünmek gerekir bu sorular karşısında. Siz de öyle so­
rular sorun ki karşınızdaki kişiyi geleceğe ya da çözümler ve
seçenekler üretmeye götürsün.
1 44

--- Sayfa 148 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Söylemek istediğiniz her şeyi güçlü bir soruya çevirebilirsi­
niz. Sorduğunuz güçlü sorular farklı dinamiklerin oluşmasını
sağlayacaktır.
Diyelim ki ABC şirketinin Finans Bölüm Başkanı olan
Dilara Hanım'ı ziyaret ediyor ve ona şöyle diyorsunuz: "Di­
lara Hanım biliyorsunuz, finansal analiz uzmanlarımızın yeni
yazılımı kullanmaları gerekiyor." Şimdi de bunu soruya çe­
virerek Dilara Hanım'a şöyle dediğinizi varsayalım. "Dilara
Hanım, finansal analiz uzmanlarımızın yeni yazılımı kul­
lanmaları konusu ile ilgili siz ne düşünüyorsunuz?" Eğer siz
Dilara Hanım olsaydınız hangi konuşma sizi çЗk daha fazla
etkilerdi? Sizce Dilara Hanım, kendisine verilen direktif içe­
ren ilk cümleyi mi, yoksa tam tersine kendisini yetkin olarak
kabul edip fikrini sorduğunuz ikinci cümleyi duymayı mı
tercih edecektir?
Sorulara dikkat ederseniz çoğu sizi geçmişe veya belli amaç­
lara götürür. Soruyu soran kişinin gerçeğin yansımasını engel­
leyebilecek konuşulmamış bir gündemi ya da bir yargısı olabi­
lir. Şöyle bir düşünün bugüne kadar size sorulmuş olan sorular
sizi geçmişe mi, geleceğe mi götürdü?
Peki, zihinsel yolculuğunuzda güçlü sorular için neye dik­
kat etmeniz gerekir?
NET SORULAR SORUN
Sorularınız net olursa karşınızdaki kişi sizi daha iyi anlaya­
caktır. Net sorular sormak, söylenenlerin ardındaki asıl amacı
ortaya çıkarmaya yardımcı olabilir. Bu durum ilgili takip so­
rularını yönlendirmenize yardımcı olur. "Bana daha fazlasını
söyleyebilir misiniz?" ve "Neden öyle diyorsunuz?" ikisi de bu
kategoriye girmektedir.
1 45

--- Sayfa 149 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Genellikle, varsayımlarda bulunma eğilimi gösterildiğin­
den, eksik parçaları kendiniz tamamlıyor olabilirsiniz, burada
yapmanız gereken soru sormanızdır. "Zannetme, farz etme,
sor!" ilkesi sizi yolda tutacaktır.
AÇIK UÇLU VEYA KAPALI SORULAR SORUN
Duruma bağlı olarak, açık uçlu veya kapalı uçlu sorular so­
rabilirsiniz. Net bir cevaba ihtiyaç duyduğunuzda, kapalı uçlu
soruları kullanmayı deneyin. Mümkün olduğunca fazla bilgiye
ihtiyacınız olduğunda açık uçlu sorular kullanın. Açık uçlu
sorular yardımıyla; daha önce düşünülmeyen ve dile getiril­
meyen cevaplara zemin hazırlamış olursunuz.
Karşınızdaki kişi kararsızlık yaşıyorsa, kendisini bir cevaba
ve aslında bir karara taşımak gerekebilir. Karar almak demek,
sorumluluk almak demektir. Dolayısıyla "Evet" ya da "Hayır"
cevabını kişiden duyduğunuzda, kendisinin ilgili konuda so­
rumluluk almasına hizmet etmiş olacaksınız. Siz, karşınızdaki
kişi veya bulunduğunuz ortamda bazen hiçbir tereddüt, şüpheye
yer bırakmayacak şekilde bir cevapla ilerlemek durumunda ka­
labilirsiniz. Bu gibi bir durum için en doğru soru tercihi budur.
Zaman zaman, karşınızdaki kişi çok uzun bir anlatımla sizi
sıkabilir. Bu sadece çok konuştuğu için olabileceği gibi, ko­
nuyla ilgili kaçmaya yönelik bir çaba içinde olması da müm­
kün. Burada çeşitli bahaneler, konunun evveliyatına dair uzun
anlatımlar, başkalarının hataları veya sorumsuzluklarını du­
yabilirsiniz. Bu gibi durumlarda da konuyu en yalın haline
indirgeyerek ve "Evet mi, Hayır mı?" sorusunu sorarak ta­
mamlayabilirsiniz. Kapalı uçlu sorulardan kaçınmak yönünde
bir algı olsa da, doğru zamanda kullanıldığında bu soru son
derece güçlüdür.
1 46

--- Sayfa 150 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
SIRALAMA YAPIN
Soru sorarken, sorduğunuz soruların sıralaması da önem­
lidir. Örneğin, "Sonuçlardan memnun musun?" gibi bir soru
yerine, "Elde ettiğin sonuçlara nasıl ulaştın?" diye bir soru so­
rabilirsiniz. Burada ilk soru yalnızca "Evet" veya "Hayır" ile
yanıtlanır, oysa ikinci soruyu sorduğunuzda karşıdakini dü­
şünmeye ve tartışmaya davet edersiniz.
Sorularınız için en ideal sıralama tamamen koşullara bağlı­
dır. Gergin konuşmalar sırasında ilk olarak zorlu soruları sor­
mak, karşınızdaki kişiyi açılmaya daha istekli hale getirebilir.
Yapılan araştırmalar, soruları zorluk dereceleri azalacak şe­
kilde sorulduklarında, insanın özeline dair bilgileri vermeye
daha istekli olduklarını ortaya koymuştur.
Eğer amaç ilişki kurmaksa, tersi bir yaklaşımın özel olma­
yan sorulardan, özel sorulara doğru soru sormanın daha etkili
olduğu görülmüştür.
İyi konuşmacılar daha önceki bir sohbette sorulan soru­
ların gelecekteki sorguları etkileyebileceğini de ifade etmek­
tedir. Örneğin, University of Southern California'dan Nor­
bert Schwarz ve çalışma arkadaşları, "Hayatınızdan ne kadar
memnunsunuz?" sorusunu takip eden "Evliliğinizden ne kadar
memnunsunuz?" sorusunu sorduklarında aldıkları cevaplar ol­
dukça benzerdi. Hayatlarından memnun olduklarını belirten
katılımcılar, evliliklerinden de memnun olduklarını söylediler.
Sorular bu sırayla sorulduklarında insanlar dolaylı yoldan ya­
şamsal tatminin evlilikle yakından bağlantılı "olması gerekti­
ğini" düşündüler. Fakat aynı sorular ters sırada sorulduğunda
cevaplar daha az ilişkiliydi.
1 47

--- Sayfa 151 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Doğru sıralanmış olan iki soru sormuş olsanız bu iki soru
ne olurdu? En yakınınızdaki kişiye bu soruları sorun.
ÇIKARIMLAR İÇİN SORU SORUN
Çıkarım ve tahminler konusunda herhangi bir fikriniz yok­
sa ve bunları anlayamıyorsanız, hatalı kararlar alma riskiyle
karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle başta kendinize, sonra da çalış­
ma arkadaşlarınıza "Bu senaryoyla ilgili nasıl çıkarımlarımız
var?" şeklinde sorular sorabilirsiniz. Ardından da daha anlamlı
veriler elde etmek üzere bu çıkarıma dayalı olarak çeşidi sorgu­
lamalarda bulunabilirsiniz. Yaptığınız bu sorgulamalar ve soru­
lar sizi doğru cevabı bulmaya götürecektir.
KONUYA HER TARAFINDAN BAKIN
Soruna her taraftan bakarak kendi sorularınızı cevaplamak
mümkün olabilir. Yeni bir yaklaşım, daha önce göremediğiniz
bir şeyi görmenize yardımcı olabilir ve konuyla ilgili yaşadığı­
nız sorunları çözebilirsiniz.
Bazen en uzağa, bazen de en yakına, kendinize bakmak ge­
rekebilir. Vücudunuzdan gelen mesajları dinlemek de soruları
yapılandırırken dikkat edilmesi gereken bir konudur. Vücudu­
nuz ve zihniniz bir bütünün parçaları olduğundan, mikroskobik
seviyede elektriksel ve kimyasal bir etkileşim söz konusudur. Kişi
1 48

--- Sayfa 152 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
bunları duygusal ya da zihinsel olarak alır ancak bunlara açık ol­
mak, farkındalığı artırarak, olası değişimleri görmeyi sağlayacak­
tır. Birçok kişinin yaşayabileceği örnek durumlara bakacak olur­
sak, toplantı öncesi migren ağrısı, anaokuluna başlayan çocuğun
yaşayacağı karın ağrısı, alerjiler ya da gece diş gıcırtıları sorunu
gibi vücudunuzdan gelen birçok mesajı "Bu ne ile ilgili?" soru­
su ile karşılayabilirsiniz. Burada, fizyolojik semptomların özü­
nüzle bağlantısını görmek ve "Bu durumda seçeneklerim ne­
ler?" sorusuyla ilerlemek gelişim ve değişim için kaçınılmazdır.
Bırakmakta zorluk yaşanılan zararlı alışkanlıkların büyük
bir kısmı kişiliği besleyen fakat eksik kalan ya da istismar edi­
len bir konunun yerine geçebilmektedir. Yeme, içme, alışve­
riş, sigara gibi alışkanlıklar kişinin kendini daha iyi, doyumlu
hissetmesi yönünde yaşamında eksik kalanları tamamlayacak
şekilde yer değiştirebilmektedir. Günlük yaşamında kendini
değerli hissedebilmenin yolunu bir şekilde bulmak mümkün­
dür. Bulunan bu yolları öncelikli olarak vücudunuzdan gelen
mesajları fark ederek, sorularla takip edip gerçekten neye ihti­
yacınız olduğunu bulabilirsiniz.
GERÇEKLER VE KANITLANMIŞ VERİLERDEN
FAYDALANIN
Bir öneride bulunduğunuz zaman "Nereden biliyorsun?"
şeklindeki sorulara karşı hazırlıklı olun. Bunun için gerçekler­
den ve kanıtlanmış verilerden yararlanın.
Peki, söz konusu soru sormak olduğunda ne yapmalı? Bu
yöntemi tersten düşünün; birisi size herhangi bir öneri ile gel­
diğinde onun gerçekliğini sorgulayabilirsiniz. Örneğin nicelik­
sel bir bilgi size verildiğinde "Bununla ilgili istatistiksel bilgiler
var mı?" şeklinde bir soru sorabilirsiniz.
1 49

--- Sayfa 153 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
SPESİFİK OLUN
Birine sorular sorarken özelleştirin ve daha önceki konuşu­
lanları dinlediğinizi belirtecek şekilde eski konuşmalara refe­
rans verin. Böylece hem bilgi toplar hem de güven kazanırsı­
nız. Herhangi birine soruyormuş gibi hissettirirseniz karşınız­
daki kişi de bir o kadar yanıt vermekten kaçabilir.
"Anlattıklarınızdan yola çıkarak hakkınızda bu çıkarımlar­
da bulunabilir miyiz?" sorusunu sorabilirsiniz.
NE BİLDİGİNİZİ İFADE EDİN
Soru sorma aşamasında; konu hakkında bildiklerinizi ve
bilmediklerinizi karşı tarafa ifade edin. Buna her zaman ihtiyaç
duymayabilirsiniz. Ancak belli durumlarda sınırlarınızı çizmek
ya da konuya dair durumunuzu ifade etmek adına çok yararlı
olacaktır.
" .. .işin faydalar içerdiğini biliyorum."
" ... bu sürece dahil edip etmeme konusunda net değilim."
ÖNCE ARAŞTIRIN
Kendi sorunuza cevap vermeye çalışmak için gerektiğinde
temel araştırmalar yapmanız önemlidir. Buradan verileri topla­
mak ve sonrasında soru sormak, sorunun gücünü artıracaktır.
Soru sormak için bazen hazırlık yapmak faydalı olacaktır.
Tıpkı bir avukat gibi hazırlık yapmak, belli koşullarda büyük
bir avantaj sağlayacaktır. Özellikle iş yaşamında bu tür sorular
sıklıkla kullanılır. Avukat gibi sormanın temel özelliği, avukat­
ların mahkemede cevabını bilmedikleri hiçbir soruyu sorma­
malarıdır. Yaptıkları hazırlıkla öngörülü davranmaları önemli­
dir. Sorulacak sorular için hazırlık yapmak kişiyi rahatlatabilir.
1 50

--- Sayfa 154 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Soru sormak için uygun bir ortamın seçilmiş olması da kri­
tiktir. Sorular ne kadar güçlü ve derin olursa olsun, karar ver­
mek ve soru ya da cevap için aceleci davranmamak gerekmek­
tedir. Bunun için kendinizin yanı sıra, soruyu yönelttiğiniz kişi
ve çevre koşullarını da düşünerek ilerlemeniz faydalı olacaktır.
KENDİNİZİ TUTUN
Öfkeli bir durumdayken soru sormaktan kaçının. Amacı­
nızın dışında, sadece meraka dayalı sorular sormamaya dikkat
etmekte de fayda vardır.
Korkularınızın farkında olmak da güçlü soru sormak için
başka bir avantaj sağlayacaktır. Aksi takdirde korkular zihni ele
geçirdiğinde, olası birçok kötü senaryo hayata geçebilmektedir.
Topluluk önünde konuşmaktan korkan bir kişinin "Ya sunum­
daki rakamları karıştırırsam?", "Teknik bir aksaklık olursa ne
yaparım?", "Kekelersem, terlersem, tökezlersem sahnede fark
edilir mi?" gibi sorularla dolan zihnini yönetmesi çok güç ola­
caktır. Korkuların farkında olarak, doğru sorular sormak en
kestirme ve dolaysız yol olacaktır.
YAZIM VE DİLBİLGİSİ KURALLARINA UYUN
Bu sizin soruya ve konuya verdiğiniz önemi gösterecektir.
Anlamını bilmediğin terimleri kullanmayın, hatta tekriik te­
rim kullanmaktan kaçının, gerçekten gerekliyse terimleri ifade
edebilmek için ön çalışma yapın ki açıklamanızı basitçe ve hız­
lıca ifade etmeniz kolaylaşsın.
HEDEFİNİZİ DÜŞÜNÜN
Sorunuzda amacınızın ne olduğuna karar vermeniz gere-
151

--- Sayfa 155 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
kir. Cevap, gerçekten başarmanıza yardımcı olacak ne içerme­
lidir? Bu, sorduğunuz kişiden hangi bilgileri istediğinize karar
vermekte yardımcı olacaktır. İhtiyacınız olan şey hakkında ne
kadar fazla şey biliyorsanız, sorularınız o kadar akıllı olacak ve
daha iyi bir izlenim bırakabileceksiniz.
SORMAK İÇİN DOGRU KİŞİYİ BULUN
Soruyu sorduğunuz kişinin doğru kişi olduğundan emin
olun. Soruyu sorduğunuz kişi doğru kişi değilse, bütün çaba­
nız boşa gidebilir. Çözüm olarak, sorduğunuz soru ile soruyu
yönelttiğiniz kişi arasındaki ilişkiye bakabilirsiniz.
NEDEN SORDUGUNUZU AÇIKLAYIN
Gerekli olursa, soruyu neden sorduğunuzu veya nihai ama­
cınızın ne olduğunu açıklayabilirsiniz. Bu şekilde doğru bilgiye
ulaşmanız daha kolaylaşacaktır.
TAKİP SORULARI SORUN
Diyalog içerisinde verdiğiniz yanıtların yeterliliğini ölçmek
adına bu soru tipini kullanmak çok faydalı olacaktır. Özellikle
sürecin sizin için önemli olduğu bir konu üzerinde çalışıyorsa­
nız bu soruları yöneltmek olası ek müdahaleler hakkında fikir
verecektir. Örneğin bir iş görüşmesinde iş tecrübesi hakkında
verdiğiniz yanıtın karşı taraftaki beklentiyi karşılayıp karşıla­
madığını görmek amacıyla "İş tecrübem ile ilgili paylaştığım
detaylar yeterli oldu mu?" şeklinde bir soru ile ilerleyebilirsiniz.
Her sorunun ardından yorum yapmak yerine herhangi bir
yorumda bulunmadan dinlemek, ardından da farklı sorular ge­
tirmek sizin için çok daha yararlı olacaktır.
152

--- Sayfa 156 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Soracağınız soru kadar bu sorulara devam edebilmeniz de
önemli. Nedeni sormaktan kaçınmayın, böylece hem bilgi alabi­
lir hem de karşınızdaki kişiye onu dinlediğinizi gösterebilirsiniz.
Birine işinin en sevdiği yönünü sorup, cevabı aldığınızda,
nedenini de sorabilirsiniz.
Sıra sizde. Güçlü bir soru sormak için başka neye ihtiyacınız var?
1 53

--- Sayfa 157 ---
.
.
SORU SORMA STRATEJiLERi
.
NELERDiR?
"Daha fazla öğrendiğimde, daha fazla sorum olur."
- Dan Brown
Soru sormak en iyi ilişki kurma ve ilişkiyi geliştirme biçi­
midir. Kim olursanız olun gerek kişisel, gerek iş yaşamı içinde
başka bir kişiyle diyaloğu geliştirebilmek için soru sormak en
güçlü araç olacaktır.
Burada en kritik dokunuş ise doğru kişiye, doğru yerde ve
doğru zamanda, doğru soruyu yöneltmektir. Bu temel önerme
ile elde edemeyeceğiniz hiçbir kişi, bilgi, ilişki olmayacaktır.
Soru sorma becerisini kullanırken, karşınızdaki kişiye her
zaman saygı duymak, değerli hissettirmek önemlidir; küçük
düşüren, saygısız tutumlar amacınızın önünde duracak aşılma­
sı gereken tuzaklardır.
Zaman zaman duygularınıza yenik düşerek ilişkiyi bek­
lenen seviyede sürdürememe tehlikesinin farkında olmak
önemlidir. Olay ya da kişilerden etkilenerek, tepkisel yaklaş­
mak sizi hedeflediğiniz sonuçlardan uzaklaştırabilir. Bu ne-
1 54

--- Sayfa 158 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
denle iletişiminizi ve özellikle sorularınızı bilinçli yönetmeniz
gerekmektedir.
Soruların neye hizmet edeceğinden hareketle, soruyu yani
uygun stratejiyi belirlemek gerekir. Amaçla stratejinin uyumu,
iletişiminizi, amacınızı güçlendirecek, destekleyecektir. Elbette
bu stratejileri kullanarak size yaklaşıldığında nasıl yöneteceği­
nizi bilmeniz de soruyu soran ya da soruya muhatap olan taraf­
ta olma durumunuza göre ayarlanabilmelidir.
İnsanlar genellikle haklarında konuşmayı sevdiklerinden
kendileri ile ilgili olabilecek soruları zaten iyi karşılayacaklar­
dır. Yetişkinler özellikle yaşamda ilerleme gösterdiklerine inan­
dıkları alanlar ile ilgili sorularda kendilerini değerli hissedebi­
lecektir. Örneğin bir terfi, gelir artışı, çocuk sahibi olmak, yeni
bir beceri edinmek, zararlı alışkanlıktan kurtulmak gibi birçok
örnek verilebilir. Çocuklar ise sahip oldukları nesnel şeyler,
becerileri içeren sorulara çok olumlu yaklaşacaklardır. Yeni
bisikleti, yaptığı resim, evdeki tamirata yardımı, sınıf başkanı
seçilmesi gibi. Özellikle ilişki geliştirmeyi amaçladığınız du­
rumlarda bu alanlardan seçeceğiniz sorular çok etkili olacaktır.
Başkalarına yardımcı olmaya, bir şekilde desteklemeye yö­
nelik adımlar da ilişkiyi geliştirecektir. Bu bağlamda sorduğu­
nuz sorularda, karşınızdaki kişi cevapları ile destek olabildiğini
düşünür ya da hissederse soru sormanızı teşvik edecek bir yak­
laşım sergileyebilir. Diğer yandan, soru sormanın doğasında da
ilgi, merak, şefkat, değer verme hissiyatı tetiklendiğinden ileti­
şimi kuvvetlendiren önemli bir araç olarak değerlendirilebilir.
Doğru soru sorma stratejileri ile soruları daha etkin bir
bağlamda kullanabilmek mümkün olabilir. Bu da iletişimdeki
amacınıza ulaşmayı destekleyecektir.
1 55

--- Sayfa 159 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
1 . STRATEJİ - Evet aına neden?
Bu strateji ezberden gelen bilgilerin ya da herkesçe kabul gö­
ren varsayımların doğruluğu üzerinden geçmeye dayalıdır. Daha
çok araştırmaya sevk edebileceği gibi, kişinin hazır bilgileri kont­
rol etmesine de sebep oluşturabilir. Bu stratejiyi kullanmak, kişi­
yi şaşırtabilir; genellikle pek kullanılmaması ve herkes tarafından
kabul edilen ya da bilinen konuları değerlendirmeyi gerektirme­
si nedeniyle beklenmedik bir soru niteliğindedir.
•
Şirketin yönetiminin kararı sonrası hepimiz tepkimizi or­
taya koyduk, toplantıdan öylece ayrıldık.
- Anlıyorum, senin tepkinin nedeni neydi peki?
•
Steven Paul Jobs, Apple Computer, Inc.'in kurucu ortak­
larından biri olarak neden bu kadar ünlü olmuştur?
2. STRATEJİ - Faydası nedir?
Bu soru stratejisi de bilginin kullanılmasına yönelik olup,
cevabı mantıksal gerekçelere dayandırmayı amaçlamaktadır.
"Neden?" sorusunun bir başka kullanım şeklidir. Faydanın
maddi olanaklarla sınırlı olmayıp, ayrıca kişinin tüm diğer ih­
tiyaçlarını göz önünde bulundurmasına da vesile olabileceğini
söyleyebiliriz. Bu tip sorular kişinin bir süre sonra kendi kendi­
ne soru sormayı alışkanlık haline getirmesini de sağlar.
•
Pazarlama bölümüne geçişinin sana faydası ne olacaktır?
•
Şehirden taşınmanın sana ne faydası olacağını düşünü­
yorsun?
3. STRATEJİ - Şimdi fark nedir?
Bir yeniliğin ya da değişimin hayata geçmesi ile ilgili sorular bu
strateji kapsamında ele alınabilir. Burada pek çok alt strateji vardır.
1 56

--- Sayfa 160 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Uyarlamak: Bir fikri farklı biçime-alana çevirerek sorabi­
lirsiniz.
•
İş yaşamında gösterdiğiniz sabır ve hoşgörüyü eşinizle
ilişkinize nasıl uyarlayabilirsiniz?
Değiştirmek: Bir olayı, durumu, belki bir masalı biraz de­
ğiştirerek sorabilirsiniz.
•
Bu kadar yoğun çalıştığın bu işte, yöneticinle daha önce
konuşma fırsatı yaratsaydın farklı neler olurdu?
Yerine Geçirmek: Bir şeyi bir başka şeyin yerine geçirerek
sorabilirsiniz.
•
Mühendislik yerine İşletme alanında eğitim almış olsay­
dın, bugünkü kariyerinde farklı ne olurdu?
Büyütmek: Bir konuyu eklemeler yaparak, çoğaltarak, artı­
rarak, genişleterek sormayı içerir.
•
Sınav sonucun 78 yerine 98 olsaydı farklı ne olurdu?
Küçültmek: Bir konuyu parçalara bölerek, azaltarak, bazı
bölümlerini keserek sormayı içerir.
•
Bugün iki çocuklu bir Eda değil de, bekar bir Eda ola­
rak yaşamına devam ediyor olsaydın yaşamında farklı
ne olurdu?
Yeniden Düzenlemek: Yaşamın bir kesitinde ya da ta­
mamında, bir alanda sıralamayı değiştirerek soru getirmeniz
mümkün.
•
Üniversiteyi 1 8 yaşında değil de, şimdi 32 yaşında oku­
muş olsaydın fark ne olurdu?
Ters Çevirmek: Olayları tam tersinden sorarak ilerleyebile­
ceğiniz bir stratejidir.
•
Önce ödevini tamamlamış, sonra bilgisayarın başına
geçmeyi seçmiş olsaydın farklı ne olurdu?
1 57

--- Sayfa 161 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Birleştirmek: İki ya da daha fazla şeyi birleştirerek sorabi­
lirsiniz.
•
Planlama ekibinin yanı sıra üretim ekibinin de sorum­
luluğunu üstlenmiş olsan farklı ne olurdu?
4. STRATEJİ - Nedir yerine neden?
Kişileri sorgulamak yerine, dikkatli bir analize yönlendiren
bu strateji, gerek iş, gerek özel yaşam içinde uygulanabilir. Bu
strateji oldukça temel bir uygulama olup, derinlik gerektiren
her alanda öne çıkmaktadır. Bu soru stratejisinde birden fazla
doğru cevap olduğundan, kişinin ayrıntılı bir değerlendirme
yapması gerekli olacaktır.
•
Neden tercihini bu üründen yana kullandın?
•
Bunu bu kadar istemenin nedenini paylaşabilir misin?
5. STRATEJİ - Ardı sıra gelen sorular
Özellikle aranan cevabı ya da daha önce paylaşılan bilgilerin
içinden bir özet alabilmek gibi amaçlarla kullanılabilecek bir
stratejidir. Buradaki soruların her birinin bir sonuca bağlan­
ması ya da cevaplanması beklenmez. Beklenen cevap için bir
zemin oluşturması bu soruların en temel özelliğidir.
Art arda soru sormanız halinde, insanlar göreceli olarak
ikinci soruya daha olumlu yanıt verme eğiliminde olurlar. Bu
taktiği kullanırken, eğer iki ya da üç seçenekli bir konuyu so­
rularınıza taşıdıysanız, sizin tercihiniz ilk değil, ikinci soruda
yer alabilir.
•
Gitti mi?
•
Ne zaman gitti?
1 58

--- Sayfa 162 ---
•
•
•
•
•
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Ne kadar oldu gideli tam olarak?
Gider gitmez mi beni aradın?
Öylece gitti mi şimdi yani?
Yeşil renk nasıl oldu?
Ya da mavi belki, nasıl oldu sence?
6. STRATEJİ - Sıra dışı bağlantılar nı.ı var?
Sıra dışı ya da yaratıcı fikirler gerektiren durumlarda farklı
içerikler ile desteklenen soru yapısıdır. Alışılmışın dışında ey­
lemler ya da görüşler aranması durumunda kullanılabilir.
•
•
Rüzgarın sesiyle çaldığın kemanın sesini beraber hayal
etsen nasıl olurdu?
Elon Musk ile oturup gelecekteki kariyer yolculuğunu
konuşacak olsaydın, sana ne söylerdi?
7. STRATEJİ - Beklenen cevaba göre
Sorduğunuz sorular, nasıl bir bilgiye ihtiyaç duyduğunu­
za bağlı olarak şekillenir. Hızlı düşünme becerisine de daya­
lı olarak olasılıkları yönetebilmek önemli olacaktır. Soruların
eşit yoğunlukta dağıtılması önemlidir. Burada tercih edilecek
soruların yapılandırılmış bir görüşme formatında olması bek­
lenmektedir, dolayısıyla soruların önceden belirlenmiş olması
daha sağlıklı olacaktır.
8. STRATEJİ - Bilinmeyene odaklamak
Karşınızdakinin ne bildiği yerine, bilmedikleri üzerine dü­
şünmesini sağlamak amacıyla sorulan sorulardır. Bu strateji ile
1 59

--- Sayfa 163 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
konunun eksik kalan, bilinmeyen, görülmeyen tarafına odak­
lamayı geliştirebilirsiniz. Ayrıca insanlar bir sorunla karşılaş­
tıklarında öğrenmelerinde bir ivme meydana gelir. Örneğin,
iş yaşamında bilmediği bir konu olması nedeniyle yürüttüğü
projenin elinden alınması ihtimalini gören bir çalışan, bu teh­
dit karşısında bilmediği alanı tamamlamak için daha önce duy­
madığı kadar ihtiyaç duyabilir.
•
Bu ürünü çok iyi biliyor ve yönetiyorum. Peki, şirket­
teki yeni yönetimin beklentileri kapsamında bu ürünü
geliştirebilmek için başka neler bilmeme ihtiyaç olduğu
düşünülüyor?
•
Ailem ile ilgili merak ettiğin, bilmek istediğin bir şey
var mı?
9. STRATEaİ - Çelişkileri-benzerlikleri ve nite­
likleri kullanınak
Kavramlar, olaylar, olgular, kararların değerlendirilerek kar­
şılaştırıldığı soru yapısıdır. Nitelikleri kullanarak sorulan so­
rular kişilerin, çevresindeki nesnelerin, olayların özelliklerini
listeleyerek ya da sıralayarak zihinde nasıl anlamlandırıldığını
görmek bakımından faydalıdır. Bu soru yapısı bazı zeka ve ge­
lişim testlerinde de kullanılmaktadır. Google gibi birçok şirket
bu soru stratejisini işe alımları içinde kullanmaktadır.
Sıra dışı düşünmeyi tetikleyen bu soru yapısı ile konulara
farklı bakabilmeyi, varsayımları, sorgulamayı ya da istatistiki
olarak çoğunluğun dışında kalan olasılıkları görebilmek ve de­
ğerlendirebilmek amacıyla bu soru stratejisi kullanılabilir.
•
Bu tedaviyi gören annen ve ablan için farklı sonuçlar
alınması sana ne söylüyor?
1 60

--- Sayfa 164 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
•
Toplantı sonrası ekibindeki tüm çalışanların aynı sonu­
ca varmış olmasını nasıl değerlendiriyorsun?
10. STRATEJİ - Uyarıcı Soru Sornı.a Stratejisi
Yeni bilgi, konu ya da durumu keşfetmek, yeni fikirlere
pencere açmak için başvurulabilir. Bunun için gerçeklere da­
yalı tipteki sorular ve kavram derinliği gerektiren sorular ara­
sındaki farklara dikkat çekilerek ilerlenebilir. Çeviri, yorum,
değerlendirme, tanım, sentez ve analiz gerektiren sorular bu
grup soru çeşidini oluşturur.
Gerçeklere Dayalı Sorular:
•
Kaç?
•
Ne?
•
Kim?
•
Ne kadar?
Kavram Derinliğine Dayalı Sorular:
•
Sen olsaydın ne söylerdin?
•
Başka nasıl bir yol izlenebilirdi?
•
Eğer yapmamış olsaydın nasıl olurdu?
•
Başka nasıl?
1 1 . STRATEJİ - Araştırmaya Yönlendiren Soru
Sorm.a
Burada önceden yapılmış, denenmiş, keşfedilmiş olayların
daha iyi anlaşılması, metodolojisinin ayrıntılı öğrenilmesi, hat­
ta bazı durumlarda bir alandaki bilginin başka bir alana uyar­
lanmasını sağlamak amacıyla bu tip sorular kullanılabilir.
•
Apple'ın ilk cep telefonu tasarımı senin olsaydı, nasıl
olurdu? Neye benzerdi, adı ne olurdu?
1 6 1

--- Sayfa 165 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
•
Şirketin bu yıl açıkladığı stratejik plan senin liderliğinde
hazırlansaydı, neleri hedefler, nasıl bir içerik açıklardın?
1 2 . STRATEJİ - Açık uçlu/kapalı uçlu soru kul­
lanımı
Açık uçlu sorular kişilerin daha geniş düşünmelerine, sınır­
sızca kendilerini ifade etmelerine fırsat verir. Genel kanının ak­
sine kapalı uçlu sorular da bir o kadar güçlüdür. Fakat dikkatli
kullanılması gerekir. Çünkü baştan savma cevaplar için de ide­
aldir. Meselenin derinliğine sizi taşımaz çünkü cevabı vereni de
taşımamıştır, yüzeysel kalır. Fakat bazen çok uzun, derin anla­
tan kişiyi toparlamak adına faydalıdır. Dağılmış veya verilmesi
gereken cevaptan kaçan kişiyi meselenin özüne taşımak için de
önemli bir soru tipidir.
•
Özetle, benimle bu konuda hemfikir misin?
•
Gidecek misin?
13. STRATEJİ - "Neden" soruları kullanımı
"Neden" soruları özellikle koçlukta çok tercih edilmeyen
soru tipleridir. Bir miktar suçlama barındıran bu sorular tedir­
gin edebilecek, savunma pozisyonu almasına sebep olabilecek,
kişinin kendini açmasını engelleyebilecek potansiyele sahiptir.
Çoğunlukla "Neden?" sorusunun altyazısında onaylamama ve
eleştiri mesajları vardır. Yine de doğru yer ve zamanda kullanıl­
dığında güçlü bir soru niteliğindedir. Karşınızdaki kişiyi daha
gerçekçi, mantık düzeyinde bir platforma çekmek gerektiğin­
de, özellikle eylemler kapsamında bir içerik üzerinde konuşu­
luyorsa "Neden?" ile başlayan sorular yerinde olacaktır. Amacı­
nıza bağlı olarak, doğru yerde kullanıldığında "Neden" soruları
da güçlü sorulardır.
1 62

--- Sayfa 166 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
•
Neden arama ihtiyacı duydun?
•
Neden yaptığın konusunda bir fikrin var mı?
14. STRATEJİ - Aktif veya pasif sorular
Pasif sorular statik bir durumu tarifler. Pasif soruların temel
özelliği insanları kendileri için neler yaptıkları değil, başkaları­
nın kendilerine ne yaptığını düşünmeye yönlendirecek şekilde
dizayn edilmiş olmalarıdır. Bu tür sorulara cevaplar çevreseldir.
Aşağıda iki soru ve olası cevapları verilmiştir.
•
Bu yıl gerçekleşmesi olası satış tahmini konusunda fi­
kirler neler?
Bizim şirkette ne olacağı belli değil, hedef belli değil.
Müdürüm söylemeli ama sahaya hiç inmiyor, onun fikri
bile yoktur.
Şirket her ay strateji değiştiriyor, bu ay başka, gelecek ay
başka olacak, her şey bu kadar belirsizken kim bilir.
•
Bu konuda bir çalışmanız var mı?
Henüz bütçeyi paylaşmadılar ki.
Yöneticim başlayın demedi.
Proje yijneticisi kimse, o bir araya getirmeli ekibi ki çalış­
ma yapılsın.
Bu örneklerde de görüldüğü gibi pasif sorular kişinin so­
rumluluktan kaçması için uygun zemini hazırlamaktadır. Bu
tür sorulara iş hayatında, kişisel yaşamda veya çocuk eğitimin­
de vb. alandan bağımsız olarak başvurulması halinde, cevap­
ların dış etkenlere bağlanabileceği riskini bilerek yönetmek
gerekmektedir.
1 63

--- Sayfa 167 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Bununla beraber pasif sorular doğru kullanıldığı takdirde
etkili sorulardır. Örneğin iyileştirme yapmak için nelere ihti­
yaç duyulduğunu öğrenme ihtiyacı varsa, bu sorular etkilidir.
Çevresel etkenlere, başkalarına veya başka şeylere dair duymak
istediğiniz bir içerik varsa, pasif sorular kullanılabilir.
Pasif soruların karşıt kullanımı ise aktif sorulardır. Aktif so­
rular ise tahmin edileceği gibi, doğrudan kişinin etki alanını
hedeflemektedir. Aynı sorular aşağıda aktif hale getirilerek kul­
lanılmıştır.
•
Bu yıl gerçekleşmesi olası satış tahmini konusunda fi­
kirler neler?
Bu yılki satış tahminleri ile ilgili senin görüşün nedir, bu
konuda görüş bildirdin mi?
•
Bu konuda bir çalışmanız var mı?
Bu konuda yapılacak çalışmalar için senin önerilerin
neler?
Aktif soruların en önemli katkısı, bireye kontrolün kendi­
sinde olduğunu fark ettirerek etki alanını genişletmesine hiz­
met etmeleridir. Bu nedenle kullanımı teşvik edilen bu sorular,
ekip yönetimi ya da çocuk gelişimi gibi alanlarda uzun vadede
etkisi çok güçlü sonuçlar sağlamaktadır.
1 64

--- Sayfa 168 ---
SORULAR MI BİZİ YÖNETİYOR?
"Sormazsanız, alamazsınız."
- Mahatma Gandhi
Gün boyunca pek çok soru soruyor, bir o kadar da soruyla
karşı karşıya kalıyorsunuz. Soruları ustalıkla kullanmak nokta­
sında, soruların sizi yönetebildiğini hiç düşündünüz mü?
Soru sormanın inceliklerine dair farkındalığı yüksek kişiler,
sorunun etkisinde kalmadan cevabını yönetebilir. Ancak soru
sorma becerisini bu farkındalıkla yönetmeyen herkes soru so­
ran tarafından manipüle edilebilir.
Paylaşacağımız taktilerle cevaplardan da öte, insanları yönet­
menin ne kadar kolay olabileceğini deneyimleyebileceksiniz.
TAK.TİK.: Ne düşüneceğinizi inıa eden sorular
Soru, yapısı itibariyle sizi hedeflediği cevaba götürür. Bu tip
sorular, verilmesi istenen cevaptan hareketle hazırlanır. Tüketi­
ci çalışmaları, siyasi alandaki anketler başta olmak üzere, algıyı
yönetmeye dayalı çalışmalarda bu tür sorulara sıklıkla rastlaya­
bilirsiniz.
1 65

--- Sayfa 169 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
•
Yeni gelen yönetici nasıl sence?
Yeni gelen yönetici bence çok sert bir yapıya sahip, sen­
ce de öyle değil mi?
•
Akşamki davete gitmeyi düşünüyor musun?
Akşamki davete gitmeyi düşünüyor musun yoksa?
TAKTİK: Düşüncelerinizi değiştirebilecek sorular
Sorular vereceğiniz cevabı o an için hızlıca, siz farkında bile
olmadan değiştirebilir, bir sihir gibi. Üstelik seçeneklerin ve­
rilmesi ile kararlarınız da etkilenebilmektedir. Bu taktiği anne
babalar tanıyacaktır.
•
Yemek konusunda sorun yaşanan çocuğa;
"Bugünkü yemekte mercimek çorbası mı, biraz bulgur
pilavı mı yemek istersin?
•
Karşınızdaki kişiden bir rakam seçmesini isterseniz, ge­
nel eğilim 1 - 1 O arasında bir rakam seçmek olacaktır.
Oysa siz bir rakam seçmesini istedikten hemen sonra
kendi seçtiğiniz rakamın 374 olduğunu söylerseniz,
karşınızdaki kişi de üç basamaklı bir sayı seçme eğili­
minde olacaktır.
TAKTİK: Karmaşık sorular sornıak
İnsanlar karmaşık sorular karşısında daha ortalama ve ka­
bul edilebilir cevaplar verme eğiliminde olacaktır. Fırsatı varsa
basit ve hatta o ana uygun uydurulmuş bir yanıt bile verebilir.
Eğer böyle bir cevaba ihtiyacınız varsa, soruyu olabildiğince
anlaşılmaz ve komplike halde sormak çok isabetli olacaktır.
1 66

--- Sayfa 170 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
TAKTİK: Yaratıcı sorular
Bu sorularla farklı bakış açıları getirmesini ancak özellikle
karşınızdaki kişinin normalden daha yaratıcı bir cevaba gitme­
sini sağlayabilirsiniz. Pazarlama ve eğitim alanındaki profesyo­
nellerin sıklıkla kullandığı soru taktiğidir.
•
Markamız bir kişi olsa, neye benzerdi? Nasıl giyinir, na­
sıl bir tarzı olurdu? Nerede yaşar, nasıl bir iş yapardı?
•
Fatih Sultan Mehmet'in yerinde sen olsaydın, İstan­
bul'un fethi nasıl gerçekleşirdi?
TAKTİK: Şahit olınak
Bilinçaltınız bilincinizden çok daha hızlı çalışır. Bilinçaltı,
çevre koşulları, ihtiyaçlar, duyular, geçmiş deneyimler gibi bir­
çok girdinin etkisinde bir yol izler. Bilinciniz de bunu uyarla­
yarak hayata geçirir. O an şahitlik ettiğiniz olay, bilinçaltının
kararı ile ilerler ve bu karar herkese özgüdür. Bir işin nasıl gös­
terildiği ya da anlatıldığı çok kritiktir.
Afrika'daki bir köye açılacak su kuyusu için bağış topla­
yan kişinin "Bize destek olabilir misiniz?" . sorusuna alabile­
ceği olumlu yanıtlar ile benzer bir etkinlik sonucu toplanan
yardımlarla başka bir köyde açtıkları su kuyusunun etrafın­
da koşturan küçük çocukların sevinci görüntüleri sonrasın­
da elde edilecek gelirin epey farklı olabileceğini söyleyebi­
liriz.
Bir üniversite kariyer etkinliğinde şirket tanıtımını bol yazı­
lı görsel materyalle yapmak mümkün. Diğer yandan ilgili üni­
versiteden mezun olmuş ve bu şirkette kariyer yapan kişilerin
başarılarını anlattıkları videoları ya da bizzat katılımı öğren­
cilerin şirkete bakış açısını büyük ölçüde etkilemiş olacaktır.
1 67

--- Sayfa 171 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
"Bizimle çalışmak ister misiniz?" sorusuna alınabilecek olumlu
yanıtların sayısı bu jenerik anlatımla artmış olacaktır.
TAKTİK: Olwnlu karşılanına eğiliıni
Bilinciniz sıklıkla "olması gerektiği" gibi cevaplar verme
eğilimdedir. Bu ilke çoğunlukla geçerli olmakla beraber, bazı
durumlarda işe yaramayabilir. Özellikle karşınızdaki kişi bir
ergense, öfkeli bir andaki bireyse, bu taktikten beklediğiniz so­
nucu alamayabilirsiniz.
İnsanlar genellikle toplumda kabul gören temel davranışları
söylem bazında savunduğundan, sorularınızı bu kapsamda yö­
netebilirseniz, istediğiniz cevapları almanız zor olmaz. Örneğin
herkes çevreye saygılıdır, kimse sokağa çöp atmaz. Ya da prensipte
evlilikte sevgi ve saygı en temel beklenti olup, herkes bunu sa­
vunur. Elbette herkes televizyonda sadece belgesel izlerken, kim­
se magazin ya da adada geçen yarışma programı izlememektedir.
Ancak herkesin bildiği üzere, söylenenle yapılan arasında fark ola­
bilmektedir. Özellikle konu toplumun genel kabulleri söz konu­
su olduğunda, bu yönde bir cevap almak isterseniz sorunuzu bu
bağlamda ele alabilir ya da uygun topluluk önünde sorabilirsiniz.
İşte tam bu noktada, toplumda kabul gören daha erdemli,
daha olumlu tutumları savunma ihtiyacını bilirseniz, sorula­
rınızı bu eğilimi göz önünde bulundurarak karşınızdaki kişiyi
yönetebilirsiniz.
•
Çocuğuna katkısız ürünler verme konusunda herkes
çok duyarlı, bu ürünümüz de sizlerin duyarlılığına ce­
vap verecek özellikte. Siz de denemek ister misiniz?
•
Hepimiz onun iyiliğini düşünüyoruz, bunu da iyiliği
için yapmıyor muyuz?
1 68

--- Sayfa 172 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
TAKTİK: Deneyiıni değiştirınek
Günümüzde etiketler büyük öneme sahiptir. Unvan, otur­
duğunuz semt, çocuğunuzun gittiği okul, çalıştığınız şirket,
aracınızın markası, sosyal medyada takipçi sayınız, hatta eliniz­
deki kalem ... İnsanları etkilemek, kararlarında söz sahibi ola­
bilmek, istediğiniz cevabı alabilmek için karşınızdaki kişinin
deneyimini değiştirmeniz büyük bir etki yaratabilecektir. Bu
taktiği pazarlama alanında yıllardır kullanan uzmanlar, hepini­
zin tüketici olarak tercihlerinde etkili sonuçlar alıyorlar.
Örneğin kör deneme testlerinde yani marka adını bilmeksi­
zin denediğiniz iki fondötenden üç kat daha ucuz olanı tercih
ettiğinizde şaşırabiliyorsunuz. Ya da tam tersi, şık bir ambalaj
tasarımı, ünlü bir aktristin reklamda yer alması, aydınlık bir
ortam ve lüks bir ambiyansın yaratıldığı mağazada satışa su­
nulan makyaj ürünlerine, aynı etkiye sahip olmasına rağmen
daha uygun fiyatlı olan yerine, çok daha pahalı ürün tercih
edilebiliyor. Buna pazarlama alanında "müşterinin deneyimini
değiştirmek" deniliyor.
Siz de sorularınızın kurgusunu karşınızdakinin deneyimini
değiştirerek yaklaşabilir, etkilenmesini sağlayabilir, almak iste­
diğiniz yanıtı tasarlayabilirsiniz.
Deneyimi değiştirme taktiğini kullanmak için verilebilecek
en önemli ipucu ise karşınızdaki kişinin beynindeki duygusal
bölgeyi aktive edecek şekilde özellikle "ödül" ve "öz benlik" ile
ilgili kısımlarının uyarılmasının önemli olduğudur. Sorularını­
zı bundan sonra getirebilirsiniz.
•
Bir reklamda da gördüğünüz, eve gelen konuklarına ha­
zır keklerin üstüne biraz krema ve süsleme malzemesi
ile yaptığı serviste yeni bir görünüm kazandıran ev sa­
hibi, şık tabaklarda yaptığı serviste; Biraz aceleye geldi
1 69

--- Sayfa 173 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
ama nasıl bulunuz kekleri, güzel yapabilmiş miyim?
•
Ayşe çok iyi sonuç almış bu diyetisyende, biz de gidelim
mi, ne dersin?
TAKTİK: Nabza göre şerbet
Zaman zaman sorduğunuz sorunun önüne geçecek bazı fak­
törler olacaktır. Bu durumlarda cevabı belirleyen şey soru olma­
yabilir. Soruyu soranın unvanı, sorunun sorulduğu ortam, ceva­
bınızı duyacak başka kişiler, sizin topluluk içindeki rolünüz ve
sizden beklentiler gibi pek çok etken cevabı etkileyebilir.
Ev taksiti ödemesi, çocukların okul masrafları, yaklaşan
tatil gibi bütçeyi sarsan pek çok kalem nedeniyle zor bir dö­
nem geçiren yöneticiye, ekibinde yer alan 1 8 kişinin katıldığı
yardım organizasyonuna maddi destek sağlayıp sağlamayacağı
sorulduğunda verebileceği cevap sayısı epey sınırlandırılmış
olacaktır.
Sıkışık bir trafikte yavaş gitmesine rağmen arkadan hızlıca
çarpan sürücüye öfkeyle aracından inip yanına yaklaştığında,
kişi çalıştığı şirketin CEO'sunun eşi olduğunu gördüğünde
"İyi misiniz?" demek durumunda kalabilir.
TAKTİK: Kibar üslup kullaru:n.ak
Soru soran kişinin nazik olması, insanları etkileme potan­
siyeli yüksek bir tutumdur. Kibar insanlara "hayır" yanıtı ver­
mek ya da kırmak, toplum tarafından hoş görülen bir yakla­
şım olmadığından, bu tutuma sahip kişilerin sorularına onları
mutlu edecek, kırmayacak, beklentilerini karşılayacak yanıtlar
verme eğiliminde olunacaktır. Gerekli durumlarda sorularınızı
kibarca sormak, iyi bir taktik olabilir.
1 70

--- Sayfa 174 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
•
Seni de çok yoruyorum ama benim yerime sen gidebilir
misin lütfen?
•
Çok naziksiniz ama acaba bu seferlik biz katılmasak sizi
zor duruma düşürür müyüz?
TAKTİK: Hangi soruyu sorınadıın?
"Hangi soruyu sormadım?" genellikle beklenmedik bir soru
olarak karşımızdakileri şaşırtabilir. Burada kişinin getireceği
soru ya da sorular ile kendisine duyduğu güveni, yaratıcılığını
da görmeniz mümkün. Güvenli sınırlarda kalacak bir soru mu
getirecek, yoksa getireceği güçlü bir soru ile cevabını veremese
dahi kendine meydan okuyacak kadar özgüvenli mi?
Paylaştığımız stratejilerden hangilerini diğerlerinden daha
ustalıkla kullandığınızı düşünüyorsunuz?
1 7 1

--- Sayfa 176 ---
GÜÇLÜ SORU
SORMANIN SANAT
BOYUTU
Zihnin ve
Kalbin Dansı
Yağmur ve güneşi görmemiş olsan,
gökkuşağını nasıl tarif edersin?

--- Sayfa 178 ---
SORULARDA SANATI ARAMAK
"Sanatçı, ortamın her yerinden gelen duyguların alıcısıdır;
gökten, yerden, bir kağıt atığından, geçen bir şekilden,
bir örümcek ağından ...
"
- Pablo Picasso
Soru sormanın teknik boyutuna hakim olmak ne yazık
ki soruların etkisine yeterli katkıyı sağlayamıyor. Eksik olan
önemli parça ise sanat boyutu. Burada sihir, tını, cesaret ve
duygular var.
Soruların sanat boyutu, notaların sözlerin arasına karışması
gibi bir ahenk, bir tamamlama ile ilgilidir. Bu, tamamen kişisel
bir dokunuştur, sizin besteniz. Ne kadar büyük bir usta olur­
sanız, eseriniz yani sorularınız o denli etkileyici olacaktır. İnsa­
nı tanımak, duygularına ve kalbine dokunabilmek ustalığınızı
parlatmanızda fayda sağlayacaktır.
Sanat boyutunu tamamlayan ve sizin etkinizle şekillenecek,
sorularda parmak izinizi oluşturacak olan detaylar sizce neler
olabilir?
1 75

--- Sayfa 179 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Zihinden Kalbe Doğru Bir Yol Açmak
Zihinden kalbe doğru giden bu yolda ustalaşmanıza ve bir
sanatçı ruhu ile sorular sormanıza destek verecek unsurlar sizi
sanatın sonsuzluğunda kucaklayacaktır. Sanatın sonsuz gücüne
ilk adımı atalım ...
Cesur Olun
"Sanatçı olmak hesaplamak ve saymak değildir; bir ağaç
gibi canlılığını zorlamadan yaprak dökmektir ve kum gibi ba­
har fırtınalarında kendinden emin olmak, ardından yazın gele­
meyeceğinden korkmamaktır. Çünkü yaz gelir."
-Rainer Maria Rilke
Güçlü ve daha da güçlü sorular için cesur olmak. .. Sahip
olduğunuz cesaret duygusu, sizi güçlü sorular sormaya teşvik
edecektir. Sanatı cesaretten arınmış düşünmek nasıl mümkün
değilse, soruların ifadesinde de cesaret yer almaktadır.
Hayal Edin
"Hayal gücü, bilgiden daha önemlidir."
-Albert Einstein
1 76

--- Sayfa 180 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Güçlü sorular soran ve başarıya doğru koşanların, farklı se­
viyelerde hayal güçlerini kullandıklarını görebilirsiniz. Bu kişi­
ler, karar verme ya da problem çözme durumlarında, proble­
min özünde bulunan, kullanılabilir olasılıkları ve alternatifleri
hayal güçleri ile fark ederler. Bir sanatçı gibi kalıpların dışında,
zengin bir hayal gücü ile soruları tasarlamak yaşamınızı da zen­
ginleştirecektir.
Yaratıcı Olun
"Yaratıcı olan yer daha önce başkasının gitmediği yerdir. Ra­
hatlık içinde bulunduğunuz şehirden ayrılmanız ve sezgileriniz
için vahşi ormana girmeniz gerekir. Oraya otobüsle ulaşamaz­
sınız, sadece çalışarak, risk alarak ve ne yaptığınızı bilmeden
yaparak ulaşabilirsiniz. Keşfedeceğiniz şey harika olacaktır."
-Alan Alda
Yaratıcılık zihniniz ve kalbinizin derinliklerinden kaynak
aldığında ortaya koyacaklarınız sizi bile şaşırtabilir bazen.
Özellikle iş yaşamının sol beyin çıktılarını öncelikli tutması ya­
ratıcılığı törpüleyebiliyor. Yaratıcılığı açık tutmak yaşam ener­
jiniz ve mutluluğunuzu da besleyecektir. Sorularınıza katkısı
ile daha olumlu karşılanmanıza ve insanları etkilemenize de
fırsat olacaktır.
Anda Kalın
"Her günü son günmüş gibi yaşa; telaş etmeden, her anın
farkına varıp kendin olarak."
-Marcus Aurelius
1 7 7

--- Sayfa 181 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Geçmişte ve şu anda yaşadıklarınız, öğrendikleriniz sizi ge­
leceğe taşımıyor.
Kişisel yaşamdaki soruları incelediğimiz bölümde de değin­
diğimiz gibi, geçmişte yaşadıklarınız, öğrendikleriniz ve gele­
cekte yaşayacaklarınızı hayal ettikleriniz, sizin anda olmanızı
sağlıyor. Anda kalmak ve andaki anlamı aramanın sorularınıza
daha güçlü bir anlam katacağını siz de fark edeceksiniz. Sorula­
rınızın rengarenk bir kelebek gibi gökyüzüne doğru ilerlediğini
göreceksiniz.
Şu anda neredesiniz? Ne görüyorsunuz? Ne duyuyorsu­
nuz? Ne hissediyorsunuz? Bu soruları zaman zaman sorun ken­
dinize.
Kendinize ve Başkalarına Karşı Şefkat Dolu
Olun
"Şefkat ve merhamette güneş gibi ol."
-Mevlana
Şefkat, ilişkilerinizde sorduğunuz soruların etkisini olum­
lu yönde etkileyecektir. Her şeyi tüm gerçekliği ile kabul et­
mek, zihninizin tutunmak istediği belli düşünceler, duygular
ve durumlar olduğunu kabul ederek bunları serbest bırakmak,
içinde bulunduğunuz dünyaya şeffaflık getirecektir. Bu da
sorularınızın derinden ve hissederek gelmesini sağlayacaktır.
Ayrıca şefkatin iyileştirici gücüne de zaman zaman kendinizi
bırakmanız, duyabileceğiniz en tatlı müzik gibi sizi saracaktır.
Anlam Arayın
"Yaşam kendi içinde anlamlı değildir. Boş bir tuval gibidir.
Anlamın yaşamın içinde yaratılması gerekir; anlam önceden
1 78

--- Sayfa 182 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
verilmez. Sana özgürlük verilir, yaratıcılık verilir, sana yaşam
verilir. Anlam yaratmak için gerekli olan her şey verilir. Anlamı
oluşturan temel unsurların hepsi verilir ama anlam verilmez.
Anlamı sen yaratmak zorundasın. Üzerine bir resim yap."
-Osho
Günümüzde bireyler yaptıkları her şeyde anlam arar. İş ya­
şamında da kişi işinde, görev aldığı kurumda veya kurduğu
işinde bir anlam bulduysa çaba gösterir, gelişir ve geliştirir.
Viktor Frankl 1 946 tarihinde yayınlanan İnsanın Anlam Ara­
yışı kitabında bu arayışın kişiyi her koşulda nasıl koruyabilece­
ğini anlatmıştır. Yaptıklarının sorumlusu, her koşulda kişinin
kendisidir. İnsanın anlam arayışını destekleyen ise yine güçlü
soruları olacaktır.
Mutluluk ve anlam günümüzün iş dünyasında önemli iki
kavramıdır. İşini anlamlı bulan ama mutlu olmayan çalışanlar
kendilerini kurban, işini anlamlı bulmayan fakat mutlu kişiler
ise kendilerini boş hissederler. Sanki hayat boşa gidiyor ve bir
şeyleri kaçırdıklarını düşünürler. Her iki durumda da kontrolü
ele almayı sağlayacak aktif sorular ile yapılacak çalışmalar bu
duyguların önüne geçebilecektir.
Sessizliğin Gücünü Kullanın
"Toprak gibi sessiz olduğum an bil ki şimşek gibi gökte gür­
lüyor feryadım."
-Mevldna
Soru sorduğunuz bazı durumlarda oluşan sessizliği ger­
ginlik olarak yorumlayabilir ve bu sessizliği bozmak için
1 79

--- Sayfa 183 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
kendinizi bir şeyler söylemek zorunda hissedebilirsiniz.
Kendinizi bir şey söylemek zorunda hissetmeyin. Dinleyin
sadece sessizliği fark edin. Sessizliği avantaja dönüştürmek
de mümkündür; konuşmak yerine dinlemek. Zihninizi aça­
bildiğiniz kadar açın, zihninizden kalbinize doğru sözcükle­
rin akışını hissedin. Sözcükler ağzınızdan çıkarken bu sesler,
piyanonun tuşlarındaki sesler gibi olsun. Sorular gelmeye
başlayacaktır.
Doğru Tonu Kullanın
"Gönül taşla kırılmaz dedi Derviş,
Ya ses tonuyla kırılır ya da söz tonuyla."
-Mevki.na
Sorularınızda doğru bir ton kullanmak, müziğin zihninize
dolması gibi etkilidir. Doğru bir ton seçimi sorularınız için
önemlidir. Resmi bir ton yerine gündelik bir dille sorduğu­
nuzda karşınızdaki kişi size cevap verme konusunda daha
istekli olacaktır. Kulağa iyi gelen bir müziğe kim hayır diye­
bilir?
Yüksek Bir Farkındalık İçinde Olun
"Bilemezsin sana verecek bir armağanı ne çok aradığımı
Hiçbir şey içime sinmedi.
Altın madenine altın sunmanın ne anlamı var
Ytı da okyanusa su?
Düşündüğüm her şey, Doğuya baharat götürmek gibiydi.
Kalbimi ve ruhumu da vermemin bir yararı yok çünkü
1 80

--- Sayfa 184 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Sen zaten bunlara sahipsin.
O yüzden sana bir ayna getirdim
Kendine bak ve beni hatırla. "
-Mevldna
Yüksek bir farkındalık ile dünyayı görmeniz ve yorumlama­
nız zorlu bir süreçtir. Zihin ve kalbin dansıdır bu süreç. Dört
ayrı boyutta ele alabiliriz farkındalığı; müziğin, dansın, sözle­
rin ve tüm bunların kendi içindeki uyumu gibi.
Kendi İç Dünyanızın Farkında Olmak
Burada ilk akla gelenler çoğunlukla kendi istekleriniz ve
toplumun beklentilerinin karışımı olabilir. Bu nedenle farkın­
dalığı derinleştirmek, kendi istek, hayalleriniz ve ihtiyaçlarını­
za ulaşmaya yardımcı olacaktır.
Bu durumda ne hissediyorum?
Bu işten ayrılmak beni nasıl etkiliyor?
DışDünyanızın Farkında Olmak
Dış dünya ile daha uyumlu bir ilişki için buradaki güçlü so­
rular yardımcı olacaktır. Buradaki uyumlanmanın çok yüksek
olması, çevrenizdekiler ve toplumun talep ve beklentilerini ön
plana almanız riskini de beraberinde getirebilir.
Şu anda çevremde neler oluyor?
Bu şirketin yИpısı nasıl?
1 8 1

--- Sayfa 185 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Diğer İnsanların İç Dünyasının Farkında Olmak
Empati kurarak insanlara yaklaşmanız sizi farklı iç dünyala­
rına sürükleyici bir keşif yolculuğuna çıkaracaktır.
Bunu söylediğimde ne hissettin?
Bu yolculuk sana nasıl geldi?
Evrendeki Bütünlüğün Farkında Olmak
Sizin kendinizi, çevrenizi, hiçbir zaman bir araya gelmedi­
ğiniz ve gelemeyeceğiniz diğerlerini, zaman ve mekan bağımsız
olarak herkesi ve her şeyi algılamanıza yöneliktir. Burada hem
farkındalık hem de sorumluluk olduğunu söyleyebiliriz; zihnin
ve kalbin tangosu olarak açıklayabiliriz bunu.
1 82
Bu çabanızın gelecek nesillere katkısı ne olacaktır?
Buluşunuzun insanlığa nasıl bir etkisi olacaktır?
Güçlü sorular sorma sanatının sonsuz gücünde siz kim­
siniz?

--- Sayfa 186 ---
.
.
.
.
PSiKOLOJiK iHTiYAÇLARI
.
BiLMEK
"Nasıl ve ne zaman öleceğinizi seçemezsiniz. Sadece şu an
nasıl yaşayacağınıza karar verebilirsiniz."
-]oan Baez
İnsanın psikolojik ihtiyaçlarım bilmek, soru sorma sana­
tında zihinden kalbe giden yolun zemini oluşturacaktır. İnsan
türü olarak ortak ihtiyaçlardan bahsetmek mümkün mü sizce?
İnsan ne ister? Psikoloji biliminin önde gelen birçok bilim in­
sanı cevap aramış ve çeşidi yanıtlar vermişler. Victor Frank!
insanın yaşamını anlamlı kılma çabasından, Freud cinsellik ve
saldırganlık güdülerini doyurmak için davranışlarda bulunul­
masından, Maslow kendini gerçekleştirme, Heinz Kohut sev­
gi ihtiyacından söz etmiştir. İnsanı anlama çabası kapsamında
birçok farklı cevaba ulaşılmıştır.
İlişki ve bağlanma, özgürlük, ait olma, özerklik, seçim yap­
ma, güç ve başarı, kendini ifade etme, özgün olma, entelektüel­
lik, maneviyat, estetik ve eğlence sayılabilecek diğer ihtiyaçlar­
dır. Bunları bilmek daha derin sorular üretmenize, karşınızda­
ki kişinin ihtiyaçlarını öngörerek yaklaşmanıza ve başkalarını
1 83

--- Sayfa 187 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
etkilemenize yol açacak sorular geliştirmenize destek olabilir.
Bu bağlamda aşağıdaki soruları kendiniz ya da başkaları ile ile­
tişimde kullanabilirsiniz.
Değişebilir miyim?
Herkes beni sevmeli mi?
Diğerlerini düzeltebilir miyim? / Diğerlerini düzeltmeli
miyim?
Birilerinin elimden tutması mı gerekir?
Her şey mükemmel mi olmalı?
Değişmek için doğru bir zaman var mı?
Tam olarak benim düşündüğüm gibi mi olmalı?
Düşünce ve duygularımı rahatlıkla ifade edebiliyor mu­
yum?
Yaşamımı nasıl yaşayacağımı seçme özgürlüğüne sahip mi­
yim?
Yeteneklerime uygun bir hayat mı yaşıyorum?
İnsanlarla güvene dayalı, olumlu ilişkiler kurabiliyor mu­
yum?
Psikolojik ihtiyaçları bilmek ve bunlara dokunacak sorular
ile kendiniz ya da başkaları ile bağ kurmak mümkün. Peki,
kişinin psikolojik ihtiyaçları karşılanmazsa ne olur? Bireyde,
tatminsizlik ve eksiklik duygularına yol açar. Bunun dışında
bireyin psikolojik anlamda gergin, öfkeli ve tepkisel olması­
na neden olur. Örneğin özerk olma ihtiyacı tam olarak .karşı­
lanmamış bir kişi yaşamında daha riskli davranışlar sergileme
eğiliminde olabiliyor. Çevrenizde hızlı ve tehlikeli araç kullan­
mak gibi yaşamı tehdit edebilecek son derece riskli davranışlar
şeklinde görebileceğiniz çeşitli örnekler ihtiyaçların yarattığı
1 84

--- Sayfa 188 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
boşluğa işaret edebilir.
Psikolojik ihtiyaçları bilmenin sonrasındaki ilk adım kişide
farkındalık yaratmaktır. Ancak elbette kişide bu ihtiyacı ilgili
uzmanların desteği ile yönetmek mümkündür.
Gün içinde iletişimde olduğunuz insanlarda gözlemlediği­
niz birçok şeyin bu ihtiyaçlardan kaynaklandığını görebilirsi­
niz. Sorular aracılığı ile iletişiminizi geliştirmek, farkındalık
yaratmak ya da destek olmak adına ilerleyebilirsiniz. İnsanların
psikolojik ihtiyaçlarından yola çıkarak yaşamını kurgulaması
nedeniyle, kendiniz ya da başkaları ile nasıl başa çıkacağınız,
bağ kuracağınız, bir arada olacağınız şekillenecektir.
1 85

--- Sayfa 189 ---
.
.
.
.
SiHiRLi BiR SORU
"Soru sormak işinizi bilmediğiniz değil,
işinizin kalitesini geliştirmek istediğiniz anlamına gelir."
- Robert Ailen
İnsanların uzun uzun kendisinden söz ettiği bir zamanda
yaşıyoruz. Bu uzun anlatımlarda karşınızdakini dinlerken dik­
katinizi kaybedebilirsiniz. Çevreniz kendi yaşadıklarını, sahip
olduklarını, sahip olamadıklarını, yediklerini, içtiklerini, gör­
düklerini anlatmaya hevesli insanlarla kuşatılmış durumda. Bu
kişiler gerçekten kendini ne kadar tanıyor ki bu kadar "ken­
dinden" şeyler anlatıyor? Bir yarış halinde yapılan bu paylaşım­
larda insanlar birbirine sağır kalabiliyor. Bu kadar anlatıcının
içinde iyi bir dinleyici bulmak çok kıymetli. İyi bir dinleyici,
samimi ve merak eden bir insanın kullanabileceği en güçlü
soru "Sen ne düşünüyorsun?" olacaktır.
Sorular soran, cevapları da samimiyetle ve derin bir dinle­
me ile karşılayan kişi konuşmanın da kontrolünü elinde tutan
taraf olacaktır. Araştırmalar, iyi dinleyici olarak görülen kişi­
lere daha çok değer verildiğini göstermiştir. Nitekim bu soru
ile karşınızdaki kişiye açtığınız kapıdan girmesiyle zihninde,
1 86

--- Sayfa 190 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
kalbinde yer alanları da karşılamaya hazır olduğunuzu belir­
tirsiniz.
Sorunun sihri hem soran, hem de dinleyen için ilham, he­
yecan ve mutluluk uyandırabilecek etkililikte olmasıdır. Saklı
kalmış nice hikayeler gün yüzüne çıkabilir, sizin hikayenizde
pek çok şekilde hizmet edebilecek ipuçları duyabilme fırsatı
yaratılabilir.
Bu soruyu pek çok yerde kullanabilirsiniz. Biri bir sorunla
geldiğinde, çevresindeki kişilerin baskısı altında verilmesi ge­
reken kararlar arifesinde, gelecekle ilgili bir yol ayrımında, çok
riskli bir durumda kalındığında bu soru kişinin kendisine dö­
nerek daha gerçekçi ve bir o kadar samimi bir değerlendirme
yapmasına katkı sağlayabilir.
Bu soru duruma uygun olarak uyarlanabilir. Aşağıdaki ör-
nekleri kullanabilirsiniz.
Siz nasıl başladınız?
Burada farklı bakış açıları var mı bana açabileceğiniz?
Bu düşüncemi nasıl değerlendirirsiniz?
Peki, bu durumda siz ne düşünürdünüz?
O anda sen ne düşündün?
Sizin fikriniz benim için önemli; sizin görüşünüz nedir?
Bugüne getireceğiniz sihirli sorunuz ne olur?
1 87

--- Sayfa 191 ---
SORULARLA BAŞTAN ALMAK
"Cahilin soru sorduğu görülmemiştir."
- Benjamin Frank/in
Herkes hata yapar, sizin de hata yapma şansınız var. Şans
diyoruz çünkü en büyük öğrenmeler hatalarda, başarısızlıklar­
da gizlidir.
Ali Baba'nın kurucusu Jack Ma, 1 964'te Çin'in Hangzhou
eyaletinde doğdu. En büyük hayallerinden biri İngilizce konu­
şabilmekti. Üniversite sınavında 3 kez başarısız olduktan sonra
kötü sayılabilecek bir Öğretmen Enstitüsüne İngilizce Öğret­
menliği bölümüne girdi. Ünlü kızarmış tavuk zinciri KFC'de
24 kişinin yaptığı iş başvurusunda işe alınmayan tek kişi oldu.
Polis Akademisi' ne yaptığı iş başvurusu da ret edilen tek baş­
vuru oldu. Harvard Üniversitesi de defalarca reddetti başvuru­
sunu. Saati 1 2 Amerikan dolarıyla başladığı iş hayatını bugün
milyarder iş adamı olarak sürdürüyor.
"Baştan alabilir miyiz?" sorusu bu ve hepinizin hikayesinde
bir mucize yaratabilir. Sadece bir, üç, onuncu kez denediğiniz
şeyler sizi başarıya taşımayabilir. Bazen tekrar ve tekrar baştan
alma eylemi için kendinize veya yanınızdakine bu soruyu sora­
bilme cesareti bulabilmek önemlidir.
1 88

--- Sayfa 192 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
İlişkilerde de baştan alabilmek, kusurlu değil, alçakgönüllü
bir eylemdir. Konuşmada istenmeyen bir yola girildiğinde, kı­
rıcı bir söz veya cümlede, gereksiz bir tartışmaya girildiğinde,
kızdığınız başka bir şeyi karşınızdaki kişiye yansıttığınızda bu
soruyu sormak etkili olabilir.
Aşağıdaki soruları duruma uyarlamak üzere kullanabilirsiniz.
1 . İstemeden kırmış olabilirim. Baştan alabilir miyiz?
2. Bu soruyu farklı bir şekilde sorabilir miyim?
3. Geri alabilir miyim?
4. Tekrar deneyebilir miyiz?
5. Sence nasıl bir başlangıç olmalıydı?
Baştan alabilmek için hataların maliyetini bilmek ve sorum­
luluklarını üstlenmek önemlidir. Bu noktada aşağıdaki sırala­
mada sorularla ilerlemek önerilmektedir.
1 . Hataların sorumluluğunu almaya hazır mısın?
2. Seni bu hatalara götüren düşünce ve davranışların ne oldu-
ğunu görüyor musun?
3. Kendini affetmeye hazır mısın?
4. Bunları yapabildiğin için kendini kutlamak ister misin?
5. Şimdi ne yapacaksın?
Peki, siz neyi baştan almak isterdiniz?
1 89

--- Sayfa 193 ---
TEKRAR EDEN SORUNUN
GÜCÜ
"Yolunu kaybetmiş birine yön sorulmaz."
- Ralph Waldo Emerson
Bu soruyu ayrıca ele almayı tercih etmemizin nedeni, basit
olmasına karşın güçlü etkisini paylaşarak, sonuçlarını göster­
mektir.
Bu bana ne verecek?
Bu soruyu aldığınız cevaba göre defalarca ve defalarca kulla­
narak, en fazla neye değer verdiğinizi, neye ihtiyacınız olduğu­
nu keşfedebilmeniz için sizi ileri, arayışınızın kalbine götürür.
Soruyu hem kendiniz, hem de başkaları için kullanabilir­
siniz. Bu soruyu bir çocuk merakı ile sorarak sizi bir sonraki
cevaba taşımasını izleyebilirsiniz. En derine ulaştığınızı anla­
manız kolay olacaktır.
Yaşam içinde gereğinden fazla anlam yüklediğiniz herhangi
bir şeye bu soruyu taşıyabilirsiniz. Yaz tatilini dört gözle bek­
leyen bir danışan beklentisinin aksine son derece vasat geçen
tatilin ardından, mutsuz ve yorgun işe dönmüştü. Bir sonraki
1 90

--- Sayfa 194 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
tatili için çok heyecanlı, biraz stresliydi. Yaptığı planlar, günlük
organizasyonlarla bir önceki tatilin hayal kırıklığının önüne
geçmeye çalışıyordu. Kendisiyle yapılan görüşmenin geldiği
yere bakacak olursak;
Bu tatil sana ne verecek?
Günümün büyük bir kısmı stresli geçiyor. Biraz ara verme
fırsatım olacak.
Biraz ara fırsatı sana ne verecek?
İyi hissetme şansım olacak.
İyi hissetmek sana ne verecek?
Rahatlama, mutluluk verecek.
Rahatlama ve mutluluk sana ne verecek?
Kendimi değerli hissetme hissi geri gelecek.
Bu örnekte de görüleceği gibi "kendini değerli" hissetme ih­
tiyacını fark etmesi ile tatile gitme eyleminin yaratacağı doyum
birbirine hizmet etmeyecektir.
Bir başka örnekte, yıllardır taşındığı her evden daha büyük
bir eve taşınma ihtiyacı içindeki bir danışana "Bu sana ne vere­
cek?" sorusunu bir silsile içinde çalışmanın sonucunda kendini
güvende hissetme ihtiyacının dile geldiği bir vaka gerçekleşmiş­
tir. Bir başka kişi için bu daha farklı bir ihtiyaç olabilir elbette.
Özellikle maddi görünen ihtiyaçların altında yatan psikolojik
ihtiyaçları görebilmek adına bu soru çok etkili olacaktır.
"Bu bana ne verecek?" sorusunu şu an kendinize soracak
olsanız, nereden başlamayı seçerdiniz?
1 9 1

--- Sayfa 196 ---
SORULARIN
CEVAPLARI
HAKKINDA
Cevap bazen çok yakınlardadır, bazen ise çok uzaklarda.
Bazen de çoktan gelmiştir, henüz fark edilmemiştir ...

--- Sayfa 198 ---
SORULARIN CEVAPLANDIGINI
NASIL ANLARSINIZ?
"Çizdiğim her resim kendi yaşamıma
sorduğum bir soruydu."
- Leonardo da Vinci
Günlük, akademik ya da iş yaşamında sorularınızın cevap­
lanıp cevaplanmadığını anlamanız genellikle kolay olacaktır.
Ağırlıklı olarak bilgiye dayalı cevapları takip etmek yeterlidir.
Bu cevapların kesin bir yargıya dayalı olması olasılığı da yük­
sektir.
Ancak daha derin sorular söz konusu olduğunda, cevabı
bulmak kolay olmayacaktır. Çünkü her cevap hemen ve açık
bir şekilde gelmez. Bazen cevap sözcüklere dökülmez, içten
verilebilir. Bazen cevap verilir ancak bu gerçekten bir cevap ol­
maktan uzaktır, soran kişiyi durdurmak amacı taşıyabilir.
Soru ne kadar güçlü olursa, cevap için kişinin bilgisine, be­
denine, bilinçaltına gitmesi mümkün olabilecektir. Bazı soru­
lar bilinçten bilinçaltına, bazıları ise bilinçaltından bilince doğ­
ru akabilir. Cevap bazen dile gelen sözcüklerde ya da yutulan
sözcüklerde, bir rüyada, bir dil sürçmesinde ya da gözyaşında
1 95

--- Sayfa 199 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
olabilir. Özellikle kendinize sorduğunuz sorularda, zihninizi
olduğu kadar, bedeninizi, rüyalarınızı, sezgilerinizi takip etmek
gerekecektir.
Bazen cevap hemen gelir, bazen günler, belki yıllar sonra ge­
lebilir. Soru zihinde olta atmış beklerken birden oltaya takıldı­
ğı olur, şaşırırsınız. O anda bazen hayat durur, cevap gelmiştir
çünkü.
Cevabın bir süre önce gün yüzüne çıktığı ancak henüz
görülmeye hazır olunmadığı durumlar da vardır. Yıllar önce
duyduğunuz bir tedavi yöntemini nasıl daha evvel hatırlaya­
madığınızı fark edebilirsiniz. Ya da aradığınız cevap, aslında bir
süredir kullanmaya, sözünü etmeye başladığınız bir şey olabi­
lir. Cevap olarak bunu henüz almamışsınızdır. Bir süredir daha
küçük beden giysileri "Bir gün içine girersem, kullanırım." dü­
şüncesiyle satın almaya başlamışken, beklemediğiniz bir an di­
yete girip bu bedene düşersiniz. Oysa yıllardır zayıflama hayali
kurarken, ne oldu da şimdi başardığınızı anlamak zor olsa da,
bilinçaltının sizi bir süredir hazırlamaya başladığı açıktır. İçsel
sorularda beden cevapları zihinden önce bulur.
Sorular bir şeyi bitirmeye, anlamaya, eyleme geçmeye, dur­
maya, görmeye, hissetmeye hizmet ediyorsa cevaplanmış ola­
caktır.
Sorduğunuz bir sorunun cevabını haftalar, aylar, yıllar sonra
fark ettiğiniz bir anınız oldu mu?
1 96

--- Sayfa 200 ---
SİZE YÖNELTİLEN SORULARA
HER ZAMAN CEVAP VERMEK
.
.
GEREKiR MI?
"Söylenemiyor çok şey susmadan ... "
- Özdemir Asaf
Soruları her zaman yanıtlamak gerekmiyor. Sessizliğin gü­
cüne sığınıp, kan akışınızın kulağınızda bıraktığı yankıdan
başka bir şey duymaksızın durmak, durmak ve yanıtın olası­
lıklar patikaları ormanına dalmadan, sadece soruyla baş başa
kalmak gerekir. Ne zaman bunu tercih etmek gerektiğini, bu
ihtimali bildiğiniz sürece, ihtiyacınız olduğu an geldiğinde an­
lar ve durursunuz. Cevap bazen sessizliktedir. Bilgelik bazen
hazır cevaplılıkta değil, sadece sessizliktedir.
Bazen de sorulara soru ile dönmek gerekebilir. "Kendi­
nizden biraz söz edebilir misiniz?" şeklinde gelen bir soruya
"Benimle ilgili özellikle bilmek istediğiniz nedir?" cümlesiyle
dönebilirsiniz. Yaşamınızla ilgili saatler boyunca bahsedebile­
ceğiniz pek çok detaydan arınmış, karşı tarafın özellikle me­
rak ettiği alanla sınırlı bilgi paylaşmanız beklenirken, sorulan
1 97

--- Sayfa 201 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
sorunun çok detaylı bir cevap alabilecek şekilde seçilmiş olma­
sını artık fark edebilirsiniz. Çok genel sorulan soruları beklenen
alanla sınırlamak cevabı yönetmek açısından faydalı olabilir.
Retorik (hitabet sanatı) sorular da cevap gerektirmez. Din­
leyici için çok çekici olan bu sorular, hitabet sanatının bir par­
çasıdır. Bu sorular soru formatında bir çeşit beyan olup, genel­
likle aynı fikirde olma eğilimi yaratırlar.
Tasarım ve üst düzey güvenliğin buluştuğu bu araç, sizin
gibi çocuklu aileler için çok ideal öyle değil mi?
Bu oyunda şiveyi çok iyi kullanmıyor mu?
Bu kapsamda ele alınabilecek imalı, ön yargılı, varsayımla­
ra dayalı soruları da cevaplamak yerine, bir soru ile çevirmek
birçok cevaptan daha etkili olacaktır. Elbette yanıtsız da bıra­
kılabilir. Şayet karşınızdaki kişi kendi iç sesinin etkisiyle soru
getirdiyse, aslında bu bir soru olmayacaktır. Sorudan çok, ken­
dini onaylatma çabası, eleştiri ya da fikrini size empoze etmeye
dayalı bir girişim olabilir. Bu durumda kalındığında zihninizin
sizi cevap vermeye yönlendirmesini farkındalıkla durdurabilir­
siniz. Aşağıdaki örnekleri bu bağlamda inceleyebilirsiniz.
Beni kontrol etmeye mi geldin?
Ne yani, vazgeçtiğini mi söylemeye çalışıyorsun?
Ben bu söylediklerinden hiçbir şey anlamadım, ne demeye
çalışıyorsun?
Söylediklerimi harfiyen yapacaksın değil mi?
Sana çok ihtiyacım var, beni bırakmayacaksın, öyle değil mi?
Bu sorulara karşı yeni bir sorunuz olsa bu ne/neler olurdu?
1 98

--- Sayfa 202 ---
.
.
"BiLMiYORUM"
.
.
.
.
DiYEBiLMENiN ERDEMi
ÜZERİNE
"En iyi komutanlar en uygun zamanda
soru sorma yeteneğini geliştirenlerdir."
- Attila
Her sorunun mutlaka bir cevabı olmalı mıdır? Kesinlikle
hayır. "Bilmiyorum." demek de bilinçli bir cevap olabilmek­
tedir. Hatta "Bilmiyorum." cevabı kutlanmalıdır. Bilmeye­
nin kabul görmesi öğrenmeyi de teşvik eder, yolu açar ve ile­
rideki sis bulutlarını açar. Yargılanmayan bir "Bilmiyorum."
cevabı gelişimin, değişimin ve dönüşümün ilk sinyallerini
verir. Her şeyi bilen, her şeye bir cevabı olanın öğrenebilece­
ği ne olabilir ki?
Bilinmeyeni ortaya çıkarmak kişiyi eleştirmek için değil,
geliştirmek için büyük bir fırsattır. Bu nedenle bilinmeyen ek­
siklik değil, bir fırsattır. Bu fırsatı göremeyenler her soruya bir
cevap vermenin telaşına düşebilir, hemen herkesin bilemeye­
cekleri olabileceği gerçeği yok sayılabilir.
1 99

--- Sayfa 203 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Güçlü, özgüvenli bir kişilik "Bilmiyorum." demekten kaç­
mayacağı gibi, yeni öğrenmeler için yola çıkma fırsatını göre­
cektir.
En son "Bilmiyorum." dediğiniz günü hatırlıyor musunuz?
Bilmediğiniz neydi?
200

--- Sayfa 204 ---
.
.
SORULAR NEREDE BiTMELi
"İlk önce kendine ne olacağını sor,
sonra ne yapmak gerekiyorsa yap."
- Epiktetos
Varmanız gereken yere geldiğinizde soru sormayı bırakma­
nız önemlidir, ilerleme sağlamak için bu gereklidir. Soruları
sürdürmek kararsızlığı güçlendirerek, özgüveni zedeleyebilir,
eyleme geçmeye engel oluşturabilir. Vardığınız yerde kalabil­
mek ve elinizdeki ile mutlu, doyumlu hissetmeniz beklenmek­
tedir.
"Sordum, sordum, sordum ... "
"Şimdi duruyorum." diyebilmelisiniz.
Sorulmamış bir soru, denenmemiş bir yoldur ...
20 1

--- Sayfa 205 ---
GÜÇLÜ SORU SORMANIN
SANATI KAPSAMINDA
ALIŞTIRMALAR
"Doğru soruyu sormak bilmenin yarısıdır."
- Roger Bacon
Kitap boyunca güçlü soru yapısını, soruları sanat boyutun­
da kullanma yeteneğinizi nasıl sergileyebileceğinizi incelediniz.
Tüm içerik boyunca bazı soru örneklerini de paylaştık. Bu­
nunla beraber soru sorma becerisini güç (zihin) ve sanat (kalp)
boyutunda geliştirmenize yardımcı olacak aşağıdaki alıştırma­
ların da katkı sağlayacağına inanıyoruz.
Dilediğiniz alıştırmadan başlayarak, dilediğiniz kadar kul­
lanabilirsiniz.
1. ALIŞTIRMA
İlk adım olarak bir defter edinmeniz gerekir. Bu defterin adı
"Soru Defteri" olsun.
Önce kendinize soru ile ilgili sorular sorarak başlayabilirsiniz.
Hayatınız boyunca size sorulan en zor soru nedir?
202

--- Sayfa 206 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Hayatınız boyunca size sorulan ve sizi en derinden etkileyen
soru neydi? Ya da sizin birine sorduğunuz en zor soru?
Bir süre sonra doğru cevap vermediğinizi düşündünüz mü?
Bugün aynı soruyla karşılaşsanız cevabınız aynı olur muydu?
Bu deftere aklınıza gelen tüm soruları ekleyerek kendi soru
defterinizi oluşturabilirsiniz.
2. ALIŞTIRMA
Merakla takip ettiğiniz bir dizi seçin. En sevdiğiniz karak­
teri belirleyin. İzlediğiniz süre boyunca beğendiğiniz bu karak­
teri sorgulayıcı, yargılayıcı şekilde sorularınızla eleştirin. Ka­
rakterin dış görünümü, oyunculuk becerisi, dizideki kararları
yani aklınıza gelebilecek tüm olasılıklar dahilinde sorularınızla
ele alın. "Bu saç modelinin yüzüne yakıştığını mı düşündün?",
"Bir oyuncu olarak kahkaha konusunda özel bir eğitim aldın
mı?", "Kız kardeşine karşı bu kadar acımasız olmak zorunda
mısın?", "Hep mi kendini düşünür insan?" Kendi olası sorula­
rınızı aklınıza geldiği kadar sıralayın.
Birkaç denemeden sonra, bu alıştırmayı tamamlayarak aşa­
ğıdaki soruları kendiniz için yanıtlayabilirsiniz.
Bu alıştırma sizi iyi hissettiriyor mu? Bedeniniz geriliyor
mu, rahatlıyor mu?
Gün içinde farklı mekan, zaman ve kişilere yönelttiğiniz sorula­
rınız ile bu alıştırmadaki sorularınız arasında bir benzerlik var mı?
3. ALIŞTIRMA
Bu alıştırmayı öncelikle evde denemeniz daha uygun olabi­
lir. Daha sonra işyerinde de uygulamayı yapabilirsiniz.
203

--- Sayfa 207 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Telefonunuz çaldığında, bekleyin, hemen açmayın. Çalma
sesini dinleyin. Bu sırada zihninizde akan düşünceleri takip edin.
Ne yapmak istediğinizi, bedeninizin neyi yapmaya ihtiyaç
duyduğunu, zihninize dolan düşünceleri belirleyin.
Hangi zihinde olduğunuzu görüyorsunuz? Öğrenen mi,
yargılayan mı? Bu zihniyetin size nasıl bir etkisi var? Bunu
sürdürmek istiyor musunuz? Sürdürmek istemiyorsanız, bunu
değiştirmek için neye ihtiyacınız var?
4. ALIŞTIRMA
Bir masal kitabı alın. Masal kitabında ilginizi çeken bir ma­
salı, sorular sorarak anlatmayı deneyin. Ne görüyorsunuz?
5. ALIŞTIRMA
Bir soru gelir gelmez cevaplamak eğiliminde olabilirsiniz.
Hemen harekete geçme ihtiyacı duyduğunuz anlarda kendinizi
durdurun. Aslında hemen aksiyon almak, cevap vermek, karar
ya da tepki vermek zorunda olmadığınızı hatırlayın. Bırakın
zaman aksın ve siz o an harekete geçmemiş olun. Gözlemleyin.
İzleyin, kendinizi ve çevrenizi.
Gözlemci kimliğiniz devreye girdikten sonra daha sağlıklı,
daha kararlı, daha stratejik, daha duyarlı, daha doyumlu adım­
lar attığınızı göreceksiniz. Tepkisel davranmayı bıraktığınız
yerde başlayacak yeni tepkilerinizin neler olduğuna odaklanın.
Bunları nasıl sürdürebileceğiniz üzerinde düşünebilirsiniz.
6. ALIŞTIRMA
Size en sık sorulan soruları listeleyin. Bu sorular ile ilgili
hisleriniz neler? Duyduğunuz bu soruların değişmesini mi is­
tersiniz, yoksa bu sorulardan memnun musunuz?
204

--- Sayfa 208 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
7. ALIŞTIRMA
Her gün kendinize 1 O dakikalık randevular verin. Her gün ya­
pılacak bu çalışma için sabah 1 O dakika erken kalkmak, gece uyu­
madan 1 O dakika önce randevulaşmak, gün içinde bir mekanda
1 O dakika organize etmeniz mümkün. Tıpkı uçakta, acil durum­
larda maskeyi önce kendinize takmanız gerekliliğinde olduğu gibi,
yaşam boyunca kendinize önceliği tanımanız hayatidir.
Bu randevuda sadece siz ve siz olacaksınız. Araya telefon­
ların, başkalarının girmeyeceği bu süre boyunca o an nelerin
zihninizden akıp geçtiğine odaklanın. Gün boyunca gündemi­
nize düşen istekler, duygular, düşünceler neler? Bunlarla ilgili
gerçekten hangisine kapıyı açmalısınız? Neye ihtiyacınız var?
Bu kararı vermek neye hizmet edecek? Acele etmeden, kendi­
nizi gözlemleyerek ilerlemenizi sağlayacaktır bu alıştırma.
Alıştırma ile gündemin kovaladığı kişi olarak karar vermeyi
seçmediğinizi kendinize öğretmiş olacaksınız. Her günkü ran­
devunuzun açılış sorusu "Şu anda neler oluyor?" olacaktır. Bu
soruya yanıt vermek için birkaç randevunuzun geçmesi gere­
kebilir, hiç sorun değil. Lütfen sabırla gözlemci kimliğinizin
gelmesini bekleyin. Şu anda neler oluyor?
8. ALIŞTIRMA
Gün boyunca karşılaştığınız durumlarda iç konuşmalarınız
bir cevap ifadesi mi, yoksa soru mu? Aklınızdan geçen bu ifa­
deleri izleyerek hangisine daha çok yer verdiğinizi inceleyin.
Hangi durumlarda soru soruyorsunuz?
Hangi durumlarda bedeniniz daha sakin ve olumlu tepkiler
veriyor?
Sorular ya da cevaplarda yargılayan, suçlama yönelten bir
yöneliminiz var mı?
205

--- Sayfa 209 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
İç soru ya da cevaplar sizi rahatlatıp, sakinleştiriyor mu?
Neye odaklanıyor, hangisinde daha çok kalıyorsunuz, soru­
lar mı cevaplar mı?
Soru ve cevapların birbirine oranı nedir?
Kendiniz ve başkalarıyla ilgili sorduğunuz soruların oranı nedir?
9. ALIŞTIRMA
Kendinizi sadece sorularla tanıtan bir yazı hazırlayın.
10. ALIŞTIRMA
İlk aşamada bileğinize takmak üzere bir lastik edinin. Ken­
dinize sorduğunuz soruların yıkıcı, engelleyici, suçlayıcı oldu­
ğunu fark ettiğiniz her an için lastiği gerip bırakın. Gün bo­
yunca bu hatırlatıcı ile kat ettiğiniz gelişme sizi şaşırtacaktır.
1 1. ALIŞTIRMA
Soru üreten bir makine olduğunuzu düşünün. Ürettiğiniz
ilk on soru ne olurdu. Buraya yazın.
12. ALIŞTIRMA
Beyin fırtınası yönteminden yola çıkarak uygulanacak bu
alıştırma için son bir haftadır zihninizi meşgul eden bir konu
seçin. Bu konuya ilişkin soruları bir A4 kağıdına alt alta sıra-
206

--- Sayfa 210 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
layarak yazın. Sorularınızı düzeltmeyin, imla hatası ve cümle
düşüklüğü önemli değil. Sorularınız sonra erdiğinde, kalemi
diğer elinize alın. Yani sağ elini kullananlar sol eline, sol elini
kullananlar ise sağ eline aldığı kalemle soru üretmeye devam
edin. Bu bölümde sorular daha yavaş gelebilir, bekleyin. Kul­
landığınız sayfa bittiyse yeni bir tane alabilirsiniz.
Sorularınızın bittiğine karar verdiğiniz anda sorularınızı
mümkünse sesli okuyun. Seçtiğiniz üç sorunuzun yanıtları ile
konuya bir kez daha bakın. Konuyla ilgili tatmin edici bir yere
gelene dek bu alıştırmayı yapabilirsiniz. Unutmayın ki, sorul­
mamış her soru açmadığınız bir kapıdır.
13. ALIŞTIRMA
Çok arzu ettiğiniz bir konuyu ele alın. Belirlediğiniz bu ko­
nuyla ilgili tekrar eden soruyu getirerek derindeki amacı ortaya
çıkarın. Nerede ulaştınız bu amaca? Sizi bu amaca taşıyabile­
cek başka seçenekleriniz neler? İzleyebileceğiniz daha kısa ya da
daha tatminkar başka bir yol var mı?
14. ALIŞTIRMA
Aşağıdaki gibi bir "Haftalık Sorular Listesi" oluşturabilir­
siniz. Hafta boyunca gün gün takip edilecek bu tabloya ta­
mamladıkça ara verebilir, yeni bir hedef ya da hedefler konu
olduğunda tekrar başvurabilirsiniz.
Bu tabloyu 1 O'lu bir puanlama ile değerlendirerek, her haf­
ta sonu işlerin nasıl gittiğini görmek üzere ortalama değeri gö­
rebilirsiniz.
207

--- Sayfa 211 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
HAFTALIK SORU LİSTESİ
Elimden
ORTA-
Geleni
Pzt
Sal
Çar
Per
Cum
Cmt
Paz
LAMA
Yaptım mı?
İşime anlam
1
9
10
9
8
8
8
7,57
katmak
Spor yapmak
1 0
1 0
2
4
4
7
3
5,7 1
Ekibin
1 0
1 0
10
1 0
1 0
1 0
1 0
1 0
motivasyonu
Çocuğumla
oyun
8
1 0
1 0
1 0
10
3
8
8,43
oynamak
Kitap
o
o
o
5
o
o
o
0,71
okumak
Düzenli
o
7
5
8
2
2
o
3,43
uyumak
15. ALIŞTIRMA
Bu alıştırmayı hem kendiniz hem de başkalarına destek için
kullanabilirsiniz. Yaşadığınız bir problemi belirleyin, bir yere
yazabilirsiniz. Yazdığınız problemi sesli olarak okuyun veya
destek verdiğiniz kişiye sesli okutun. Kulağa nasıl geldiğini dü­
şünün, eksik, abartılı, yeterli mi? Varsa düzeltmeleriniz yaptık­
tan sonra tekrar sesli okuyun/okutun.
Ardından sırasıyla aşağıdaki soruları yönlendirin.
•
Bu problemin iyi yanı nedir?
•
Neler henüz olması gerektiği gibi, mükemmel değil?
•
Bunu istediğim hale getirmek için yeni neler yapabili­
rim?
208

--- Sayfa 212 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
•
Bunu istediğim hale getirmek için neleri yapmayı bıra­
kabilirim?
•
Bunu istediğim hale getirmek için gerekenleri yaparken
nasıl motive olurum? Nasıl keyif alabilirim?
•
Bu süreçte kimlerden destek alabilirim?
16. ALIŞTIRMA
Ajandanızın her gününe, her haftasına ya da her ayına gün­
deminize ilişkin bir soru yazın.
17. ALIŞTIRMA
Yaşam sorularınızın odaklandıkları ile şekillendiğinden,
sorularınızı yönetmek kritiktir. Gün boyunca aşağıdaki soru­
ları sormayı alışkanlık edinebilirsiniz. Size iyi gelenleri seçerek
yola çıkabilirsiniz.
Sabah Soruları
1 .
Şu anda hayatımda neler beni mutlu ediyor?
2.
Sahip olduğum en kıymetli şeyler neler?
3.
Şükrettiklerim neler?
4.
Yaşamımı adadığım hayat amacım ne?
Öğle Sorusu (Küçük bir mola)
1 .
Şu an neredeyim?
Gece Soruları
1 .
Bugün neler başardım?
2.
Bugün ne öğrendim?
3.
Bugün yaşam amacıma nasıl bir katkı sağladım?
4.
Bugün kime destek oldum/kimi mutlu ettim?
209

--- Sayfa 213 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
18. ALIŞTIRMA
Katıldığınız şirket toplantılarında, veli toplantılarında ve
diğer toplantılarda nasıl güçlü sorular sorabileceğinizi önceden
düşünün ve bir hazırlık yapın.
19. ALIŞTIRMA
İzlediğiniz filmlerde dikkatinizi çeken güçlü soruları soru
defterinize yazın.
20. ALIŞTIRMA
Bir karar verdiğinizde, bir proje tamamladığınızda, kararsız
kaldığınız çeşitli durumlara uyarlayabilirsiniz.
Bu alıştırma için bir kağıt metre edinmeniz yeterli. Aşağıda­
ki soruları sorarak, cevabınız ölçüsünde kağıt metrenizden yır­
tarak, elinizde kalan kısmın sizin için yeterli olup olmadığına
karar verebilirsiniz. Örneğin "Ne kadar mutluyum bu kararı
vermekle?" sorusunu sorduğunuzda elinizdeki kağıt metrede
mutluluğunuzu ifade eden rakamı elinizde bırakacak kadarı­
nı yırtabilirsiniz. Cevabınız 65 ise 65 cm yazan yerden yırtın.
Sonraki sorunuz da "Bu bana yeter mi?" olabilir.
Aşağıdaki ya da kendi getireceğiniz soruları kullanarak kağıt
metrenizle cevaplarınızı somutlaştırabilirsiniz.
1 . Bunu gerçekten ne kadar istiyorum?
2. Bunu yapmak/yapmamak kariyerime ne kadar hizmet edecek?
3. Ne kadar mutlu olacağım buna sahip olarak?
4. Buna gerçekten ne kadar ihtiyacım var?
5. Yaşam amacıma ne kadar yakın olurum?
2 1 0

--- Sayfa 214 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
21. ALIŞTIRMA
Kendinize ait bir soru kitabı yazmış olsanız, bunun ön sö­
züne ne yazardınız? Kitabınızın kapak tasarımı nasıl olurdu?
22. ALIŞTIRMA
Önemli bir davranış değişikliği yolunda iken aşağıdaki so­
rular ile çalışabilirsiniz. İşinizi değiştirmek, kilo vermek/almak,
arkadaşlarınıza daha çok zaman ayırmak, çocuğunuzun dersle­
rine daha çok destek olmak gibi büyük ya da küçük pek çok
kararda kullanabilirsiniz.
İlk adım bu amacınızı/ niyetinizi belirlemek. Ardından bu
niyet/amaç kapsamında aşağıdaki soruları sırasıyla yanıtlayın.
1 . Hayatınızla ilgili değiştirmek istediğiniz şey/şeyler neler­
dir?
2. Ne kadar zamandır uğraşıyorsunuz? Ne kadar süredir bu­
gün, yarın ya da pazartesi günü başlayacağınızı söylüyor­
sunuz?
3. Nasıl gidiyor? Başladınız mı, sonuç alabildiniz mi?
Bu üç soru hayatınızda değiştirmek istediğiniz bir şeyle uğ­
raşırken karşı karşıya kaldığınız üç problemi gün yüzüne çıka­
racaktır.
1 . Soru: Bir şeyleri değiştirmeniz gerektiğini kabul edeme­
meyle karşılaşabilirsiniz. Bu noktada genellikle mantıklı
bahaneler sıralanarak, belli ölçüde direnç görülebilir.
2. Soru: Ataletin gücünü görebileceğiniz soru budur. Konfor
alanından çıkma yönündeki çabayı görmek ya da göreme­
mek bu sorunun cevabı olacaktır.
2 1 1

--- Sayfa 215 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
3. Soru: Çabanın nasıl hayata geçtiği ya da adım atılamadığı
bu soruda yanıtlanacaktır.
Bu alıştırmada değişim için kişinin bunu arzu etmesi gerek­
tiğini bilerek ilerlemek gerekir. Kişi istemediği sürece birinci so­
rudaki hedef aslında sadece bir niyettir. Dolayısıyla sadece niyet
söz konusu ise diğer soruların etkili olmasını beklememek gere­
kir. Bu durumda aşağıdaki soru ile tamamlayabilirsiniz;
Bu kimin gerçeği?
23. ALIŞTIRMA
Bu çalışma bir çeşit tersine mühendislik ile tasarlanmıştır.
Hedef aldığınız belli bir konu için kullanabileceğiniz gibi, özel­
likle iş yaşamındaki liderlere yönelik iyi sonuçlar veren bir uy­
gulamadır.
Kullanılan aktif sorular ile nerede çaba gösterdiğiniz, nerede
pes ettiğinizi görebilirsiniz. Kurban rolü yerine kontrolü elinde
tutan konuma geçerek sorumluluk alınmasını desteklemektedir.
1 . Bugün kendime net hedefler koymak için elimden geleni
yaptım mı?
2. Bugün hedeflerime doğru ilerlemek için elimden geleni
yaptım mı?
3. Bugün işime anlam kazandırmak için elimden geleni yap­
tım mı?
4. Bugün mutlu olmak için elimden geleni yaptım mı?
5. Bugün iyi ilişkiler kurmak için elimden geleni yaptım mı?
6. Bugün işime tam olarak katılım göstermek için elimden
geleni yaptım mı?
2 1 2

--- Sayfa 216 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
24. ALIŞTIRMA
Çok sevdiğiniz bir şiiri, soru kelimeleri kullanarak tekrar
yazın. Yazdığınız şiir nasıl görünüyor? Soru defterinize şiirinizi
yazabilirsiniz.
25. ALIŞTIRMA
Şu anda sadece 3 soru sorma hakkınız olsa; kime hangi so­
ruları sorardınız?
26. ALIŞTIRMA
Çevrenizde size sorulan soruları düşünün. Size güçlü gelen
soruları soru defterinize yazın.
Çevrenizdeki insanlara sorduğunuz sorulara bir bakın. Size
güçlü gelen soruları soru defterinize yazın.
27. ALIŞTIRMA
Gözlerinizi kapatın ve kendinizi bir çember içinde düşü­
nün. Bu çemberin içindeyken kendinize mevcut durumunuz
ile ilgili sorular sorun.
Şimdi içinde bulunduğunuz çemberin hemen yanında baş­
ka bir çember olduğunu hayal edin.
Diğer çembere geçmek içim kendiniz hangi soruları sora­
bilirsiniz? Yani sizi harekete geçirecek sorular ne olabilir? Bu
sorularınızı oluşturduğunuz soru defterinize de yazabilirsiniz.
28. ALIŞTIRMA
Kendinizi en iyi hissettiğiniz anı hatırlayın. Bu anı yazın.
Yazdığınız bu anı, sorularla tekrar yazmayı deneyin. Sorduğu-
2 1 3

--- Sayfa 217 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
nuz en güçlü üç soruyu belirleyin. Bu güçlü soruları kendinizi
güçsüz hissettiğiniz anlarda yine kendinize sorun.
29. ALIŞTIRMA
Elinizde sihirli bir lamba olsa, bu lambadan çıkan cine, üç
soru sormak isteseniz, hangi soruları sorarsınız?
30. ALIŞTIRMA
Erteleme ya da atalet benzeri bir gündeminiz olması du­
rumunda "Yapılanlar Listesi" düzenlemeye başlayın. Basit iki
soruyla yönetilecek olan bu listede bitirilen işlerin fazla olması
motivasyonu artıracaktır. Bunu günlük ya da haftalık bazda ele
alabilirsiniz. "Yapılacaklar Listesi" yerine geçecek bu çalışmada
aşağıdaki formatı kullanabileceğiniz gibi, ihtiyacınıza uygun
olarak değiştirmeniz de mümkün.
YAPILANLAR LİSTESİ
-12.04.2019-
EYLEM
BAŞLADI
BİTTİ
MI?
Mİ?
1
Evin tadilatı için teklif almak
+
2
Şirketin aylık satış raporunu
+
tamamlamak
3
Haftalık ekip toplantısını
+
gerçekleştirmek
2 14

--- Sayfa 218 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
31. ALIŞTIRMA
Çevrenizdeki herkese sormak istediğiniz üç soru belirleyin.
Soruların üçü de açık uçlu soru olmalıdır. Bu soruları soh­
betleriniz sırasında tanıdığınız veya yeni tanıştığınız inşalara
sormaya başlayın. Bir süre sonra cevaplarını derlediğiniz bir
uzmanlık alanınız da olacaktır.
32. ALIŞTIRMA
Aşağıdaki tabloyu mevcut durumunuzda değerlendirmek
üzere dilediğiniz zaman kullanabilirsiniz. Öncelikle başlık kıs­
mına üzerinde çalıştığınız sorunuzu yazmanız gerekir. Aşağıda
detaylı bir örnek görebilirsiniz. Bu tabloyu geri bildirim yap­
mak üzere yakın olduğunuz ya profesyonel yaşamda çalıştığı­
nız kişi için de kullanabilirsiniz.
. . .
. . .
. .
... ....
........... ....... .. . ............
1
MESLEGİMDE KENDİMİ GELİŞTİRMEK İÇİNE NEYE
İHTİYACIM VAR?
İYİ
YAPTIKLARIM
DEVAM ET
DAHA İYİ
YAPABİLECEKLERİM
BEKLE VE ÜSTÜNDE
ÇALIŞ
YAPMAMAMDA
FAYDA
GÖRDÜKLERİM
DUR VE ARTIK
YAPMA
!
!
1
1
L .. ..... . ... .................. . ... ···-· . ........ . ... . ...... ..... ....... .... ......... ¤ . ... ... . ..
....... . . ................ ...... ..... . ...... . .. ............ .. . .... . . . ...
. . .. ........... . .. . ··-·······
i
Çok
· ·· · ı
i İyi bir
' dinleyiciyim
1 Yargılayan zihinde
·
konuşuyorum,
1.· oldug" umu fark etmeye
!
uzun cümleler
! başladığım örnekler var
1
____ _.,__ k
__
uruyoru111
_____ ƭ
r--·
-------! --
;
; Geribildirim
Kapalı uçlu
: 2
sorulara sıkça yer
·.' almaya açığım
'
..
. .
. .. . . .
· t·
. . ··· - .l .. .
. ·· · ·· ·· · · ··-·············--
veriyorum
Sorulara yeterince
yer vermiyorum
2 1 5

--- Sayfa 219 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
33. ALIŞTIRMA
Bu çalışma yaşamının amacı ile günlük yaşantın arasındaki
tutarlılığı görmeye destek olacaktır.
Farz edelim ki şu anda devam eden yaşamınızın düzeni­
ne kısa bir ara verme kararı aldınız. Mesela bir yıllık bir ara.
Kendinizle ilgili bu süre boyunca ne yapmak istiyorsunuz? Ne
yapmaya ihtiyacınız var? Nereden başlamak istersiniz? Başka­
larının fikirleri bir yana, kendinize verdiğiniz bu bir yıllık izin
süresi boyunca geçiminizi nasıl sağlayacaksınız? 365 günün
planlaması ne olacak? Daha çok kitap okumak? Seyahate çık­
mak? Evden çıkmamak? Sevdiklerine düzenli zaman ayırmak?
Youtube kanalı açmak?
Nereden başlayacaksınız? Aldığınız 365 günlük bu molanın
yaşamının bundan sonraki sürecine sağlıklı biçimde hizmet et­
mesi için getireceğin güçlü sorularınız neler olacak?
34. ALIŞTIRMA
Daha önce hiç bulunmadığınız ve gitmeyi çok arzu ettiği­
niz bir yere giden bir tren seyahati kazandınız. Trenin tamamı
size ait olacak bu seyahat boyunca. Dilediğiniz kadar kişiyle
seyahat etme şansınız var. Dilerseniz bir, dilerseniz 1 O kompar­
tıman uzunluğundaki trende seyahat edebileceksiniz. Bu seya­
hatin tek bir kuralı var; sizinle beraber bu seyahate katılacak
kişileri yine sizin belirleyeceğiniz üç soru ile seçmeniz gerekir.
Bu sorular ne olacak?
35. ALIŞTIRMA
Gelecekten 98 yaşındaki "siz" karşınıza geldi. Size sorusu
ne olurdu?
2 1 6

--- Sayfa 220 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
36. ALIŞTIRMA
Sizi en kızdıran durumları listeleyin. Ardından bu durum­
larla karşılaştığınızda karşınızdaki kişilere ne sormanızın uygun
olacağını düşünün. Sorularınız hangi zihniyetten geldi? Yargı­
layan mı, yoksa öğrenen zihniyet mi? Size iyi gelen ve bu tür
durumlarla karşılaştığınızda kullanabileceğiniz güçlü soruları­
nızın listesini oluşturabilirsiniz.
37. ALIŞTIRMA
En sık sorduğunuz soru hangisi? Çevrenizdekilerden de yar­
dım alarak bu soruyu ya da soruları tespit edebilirsiniz. Bu soru
ya da sorulara baktığınızda, memnun musunuz? Bu soruyu ya
da soruları daha güçlü yapmak üzere bir dokunuş ihtiyacı var
mı? Varsa nasıl olurdu?
38. ALIŞTIRMA
Sizce dünyada en sık sorulan 5 soru nedir? Bu soruları dün­
yadaki yaşıtlarınızı düşünerek belirleyebilirsiniz. Bu soruları siz
de kullanıyor musunuz? Bu soruları daha güçlü hile getirerek
soru defterinize alabilirsiniz.
39. ALIŞTIRMA
2 1 yaşındaki siz ile tekrar temasa geçme fırsatınız oldu.
Kendisine ne sorardınız?
40. ALIŞTIRMA
Beğendiğiniz kartpostallardan oluşan 50 adet edinerek, her
birinin arkasına güçlü birer soru yazın. Aile dostlarınız ya da
2 1 7

--- Sayfa 221 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
iş yerinizde çeşitli platformlarda bu soru setini çeşitli amaçlarla
kullanabilirsiniz.
41. ALIŞTIRMA
Her gün ya da sıklıkla görüştüğünüz kişiler için bağınızı
güçlendirmeyi destekleyecek iki üç soruluk bir soru seti hazır­
layabilirsiniz. Örneğin, çocuğunuza her gün aşağıdaki soruları
sorarak ilişkinizi derinleştirebilirsiniz.
Bugün seni en mutlu eden şey ne oldu?
Bugün öğrendiğin en heyecan verici şey neydi?
Bugününü değerlendirecek olsan bugün hangi renk olurdu?
42. ALIŞTIRMA
Sosyalleşmek ya da yeni insanlarla tanıştığınızda kullan­
mak üzere, kısa konuşmaları başlatacak ve olumlu bir diya­
log geliştirecek bir soru listesi hazırlayabilirsiniz. Böylelikle
ihtiyaç duyduğunuz durumlarda bir başvuru kaynağınız ola­
caktır. Unutmayın ki, herkes kendisiyle ilgilenilmesini, değer
görmeyi arzu eder. Sorularınız bu tanışma sürecini kolaylaş­
tıracaktır.
43. ALIŞTIRMA
Her ayın ilk üç günü içinde ayın sonunda kendinize sora­
cağınız bir soru listesi oluşturabilirsiniz. Ay sonunda bu soru
listesinin üzerinden sorularınızı cevaplayarak aylık bir düzen
oluşturabilirsiniz. Böylelikle özellikle erteleme, yeni alışkanlık­
lar oluşturma ya da bırakmak istediğiniz alışkanlıklar konu­
sunda kendinizi yönetmek üzere çalışmanız mümkün. Bunu
2 1 8

--- Sayfa 222 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
yıllık bazda da takip etmek mümkün olmakla beraber, aylık
bazda izlenmesi avantaj sağlayabilecektir.
44. ALIŞTIRMA
Evinizde ya da işyerinizde kullanımının uygun olmadığını
düşündüğünüz soruları belirleyin. Ardından seçtiğiniz bir so­
ruyu ilgili herkese ilan ederek kullanımdan kalktığını duyur­
manız gerekir. Bu sorunun kullanılması halinde iki seçenek
olacaktır.
Soru cümlesi bitmeden kişi fark eder, diğerleri tarafın­
dan uyarılarak cümleyi tamamlamadan durursa, "Fark
ettim." diyerek ceza almayacaktır.
Kişi yasaklı soruyu kullandıktan sonra fark eder ya da
uyarılırsa küçük bir ceza alacaktır. Biz iki ceza önerebi­
liriz, siz kendi uygun gördüğünüz bir tane de belirleye­
bilirsiniz.
•
Görevi olmadığı halde bir ev ya da ofis işinin o kişi ta­
rafından tamamlanması,
•
Küçük miktarda bir para cezası ödemesi.
Aylık süreçte toplanan parayı ortak bir kutlama olarak kul­
lanabileceğiniz gibi, desteklediğiniz bir derneğe bağış olarak
iletebilirsiniz. Rakamın küçük olması eminiz ki, hiçbir kuruluş
için sorun oluşturmayacaktır.
Bu oyunu, ilgili soru cümlesinin kullanımdan kalktığına
karar verdiğinizde sonlandırabilirsiniz. Genellikle bir aylık süre
uygundur, bir aylık uzatma ile iki ay boyunca bir soru cümlesi
için çalışılması yeterli olabilir. İhtiyaç duyulursa ara verdikten
sonra aynı cümleye tekrar başlayabilirsiniz.
2 1 9

--- Sayfa 223 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
45. ALIŞTIRMA
Size güç veren, motivasyon sağlayan, yaşam yolculuğunuz­
da ya da belirlediğiniz hedefi hatırlatacak bir soru belirleyin.
Bu soruyu görebileceğiniz bir yere yazın, sıklıkla karşılaşaca­
ğınız şekilde bir ya da birkaç yere de koyabilirsiniz. Örneğin,
bilgisayarınızın üstüne, cep telefonunuzun ekranına, buzdola­
bının kapağına vb. Bu soru ile her karşılaştığınızda 3 saniye
zaman ayırmanız faydalı olacaktır. Sorunuz ne olursa olsun,
çok uzun bir süre kalması, zaman içinde kendisini fark etme­
menizle sonuçlanacaktır. Bu nedenle soruyu değiştirmenizi ya
da sorunun yazı biçimini değiştirmenizi önerebiliriz.
46. ALIŞTIRMA
Bir ritüel oluşturarak, her sabah bir soru ile güne başlayın.
Bu soruyu ayna karşısında sormanız özellikle faydalı olacak­
tır. Sabah ayna karşısında hazırlanmak, diş fırçalamak, arabaya
oturmak gibi fırsatları kullanabilirsiniz. Aşağıdaki sorulardan
birini kullanabileceğiniz gibi, tamamen kendinize has bir soru
geliştirebilirsiniz. Sorunuzun güçlü bir soru olması zihninizin
güne olumlu güdülenmesini de destekleyebilecektir.
Bugün neye niyet ediyorum?
Gün bittiğinde, bugünü hangi sıfatla tanımlamış olacağım?
Bugün için kendime neyi vaat ediyorum?
47. ALIŞTIRMA
Bulunduğunuz yaşa dek kendinizi değerlendirecek olsanız,
farklı yaş dönemlerinizdeki siz, size hangi soruları sorardı? So­
ruları belirledikten sonra, aşağıdaki sorularımıza geçebilirsiniz.
•
En çok soru hangi dönemden geldi?
220

--- Sayfa 224 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
•
Hangi dönemin sorularını cevaplamak zor ya da kolay
olurdu?
•
Sorulara baktığınızda hangileri güçlü, hangileri yargılan
ya da öğrenen zihniyetten geldi?
•
Bu sorulara verdiğiniz yanıtlar size ne söylüyor?
Yaş dönemlerini aşağıdaki yaş aralıkları itibariyle ele alabi­
lirsiniz.
Bebeklik: 0-2 yaş
Çocukluk: 3- 1 1 yaş
Ergenlik: 4-2 1 yaş
Yetişkinlik: 22-6 5 yaş
Yaşlılık: 66 yaş ve sonrası
48. ALIŞTIRMA
Bugüne dek yaşamınızı özetleyebilecek bir soru olsaydı, bu
soru nasıl olurdu? Bu soruyu geleceğe de taşımak ister misiniz?
Bunun için neye ihtiyacınız var?
49. ALIŞTIRMA
Sorularınızı başkalarına hediye edebilirsin. Okuduğunuz
bir kitabın kapağı ya da iç sayfalarına sorularınızı yazarak
metroda, kafede, otobüste bırakabilirsiniz. Toplantı sırasında
yanınızdakilerin okuyabileceği şekilde bir yere yazabilirsiniz.
Romantik bir tercihte bulunabilir, küçük bir şişeye yazıp içine
koyduğunuz not kağıdını denize bırakabilirsiniz. Çevrenizde­
kilere aldığınız hediyelere ekleyebileceğiniz notlarınızı sorular­
la tamamlayabilirsiniz. Sorular sizin yaratıcılığınız ve bırakmak
istediğiniz etki ile zenginleşecektir.
22 1

--- Sayfa 225 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
50. ALIŞTIRMA
Boş bir kağıt alarak, çöp kadın/erkek olarak kendinizi tam
ortasında çizin. Ardından 1 5 dakika boyunca etrafınıza aklını­
za gelen tüm soruları yazın. Süreyi telefonunuzdan ya da birin­
den destek alarak tutabilirsiniz. Süre sonunda ilk yazdığınız ve
son eklediğiniz iki veya üç soruyu daire içine alın. Bu soruları
kendinize yanıtlayarak alıştırmayı tamamlayabilirsiniz.
222

--- Sayfa 226 ---
.
.
.
BiR SORU LiSTENiZ OLSA,
NASIL OLUR?
Evet, sıra sizde!
Hayatınızda cevaplar hep olacak.
Siz sadece doğru soruları sorma yetisine ve bilgeliğine sahip
olun yeter. Zihin ve kalbin dansına kulak verin.
Kendinize dürüst olup henüz cevabını bulamadığınız soru-
larla ilgili sabırlı olun! Hayatınızı sorularla sevin ...
Tüm cevapların bir anda kolayca gelmesini beklemeyin.
Henüz hepsinin cevabını almaya hazır olmayabilirsiniz.
Mesele her şeyi tecrübe etmek.
Şu an tek yapmanız gereken kendi hayatınızla özleştirdiği­
niz soruları bulup onları tecrübe etmektir.
Bunları yaparken hazır olduğunuz soruların cevapları ken­
diliğinden sizi bulacaktır.
Aşağıdaki soruları kendinize ya da uygun gördüğünüz çev­
renizdekilere de yöneltebilirsiniz.
Cevaplarınız ya da daha çok soru için bize yazın.
223

--- Sayfa 227 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
İNDEKS
Zirve Deneyimi Soruları
Kendini Tanıma Soruları
Aile Yaşamı Soruları
İş Yaşamı Soruları
Yöneticilik Soruları
Koçluk Soruları
İlişki & İletişim Soruları
Beklenti Soruları
Değerlendirme Soruları
Netleştirme Soruları
Detaylandırma Soruları
Örnek İsteme Soruları
Araştırma Soruları
Geçmiş Deneyim Soruları
Harekete Geçirme Soruları
Deneyim Kazanma Soruları
Öğrenme Soruları
Seçenek Belirleme Soruları
Planlama Soruları
Tahmin Soruları
Kaynak Belirleme Soruları
Özetleme Soruları
Performans Görüşme Soruları
İş Görüşmesi Soruları (Görüşmeci olarak)
İş Görüşmesi Soruları (Aday olarak)
224

--- Sayfa 228 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Karar Verme Soruları
Açıklama Soruları
Meydan Okuma Soruları
Hedef Belirleme Soruları
Yeni Bakış Açıları Kazandırma Soruları
Genel Teşhis Soruları
Kısa Konuşma Soruları
Motive Etme Soruları
Hayata Bakış Soruları
Anda Kalma Soruları
Duygulara Dair Soruları
Zirve Deneyinı.i Sorulan
1 .
Hayatınızdaki en büyük başarınız nedir?
2.
Kişisel olarak sizi en çok tatmin eden başarınız nedir?
3.
En çok gurur duyduğun an neydi?
4.
Bütün başarılarınızı düşündüğünde, insanların en çok
hatırlayacağı başarınızın hangisi olduğunu düşünüyorsunuz?
5.
Yaşamınız boyunca en mutlu olduğunuz gün hangisiydi?
Kendini Tanuna Sorulan
6.
Neye ihtiyacım var?
7.
Kimden destek alabilirim?
8.
Mutlu olmak için neye ihtiyacım var?
9.
Yaşamak benim için ne ifade ediyor?
10. Çalışmak benim için ne ifade ediyor?
225

--- Sayfa 229 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
1 1 . Beni ben yapan hangi değerlerim var?
1 2. Bir çocuğun gözünden ben nasıl biri (fiziksel ve kişilik
özelliklerim itibariyle) olarak tarif edilirdim?
13. Bunu yapabilir miyim?
14. Bunu yaparsam ne olur?
1 5. Bunu yapmazsam ne olur?
16. Haklı mı olmak istiyorum, mutlu olmak mı?
1 7. Bu başarısızlıktan neyi öğrenebilirim?
1 8. Hayatta en çok ne için şükrediyorum?
1 9. Kendime karşı dürüst müyüm?
20. Neyi gözden kaçırıyorum?
2 1 . Sorumluluklarım neler?
22. Dünyaya yapacağım katkı ne olacak? Bu noktaya
ulaşmak için kim olmalıyım?
23. Kendime vermek isteyeceğim onay nedir?
24. Bunu ben mi söylüyorum?
25. Bu konuda başka nasıl düşünebilirim?
26. Başkalarından ne öğrenebilirim?
27. Destek olmak için ne yapabilirim?
28. Gerçekten istediğim ne?
29. Hangi soruları sormalıyım şimdi kendime?
30. Bu durumu nasıl değiştirebilirim?
3 1 . Çevremdekilere karşı nasıl bir tutum sergiliyorum?
32. Eleştirildiğimde nasıl tepkiler veriyorum?
33. Kimsenin bilmesini istemediğim şey ne?
34. Neyi saklamak zorundayım?
226

--- Sayfa 230 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
35. Kendime bile itiraf edemediğim ne var?
36. Bana utanç veren şey nedir?
37. Hangi konuda kendimi yargılıyorum?
38. Yaşantımı nasıl daha kolaylaştırabilirim?
39. Neyi tolere ediyorum?
40. Nerede gerçekçi oluyorum?
41 . Nasıl çalışıyorum?
42. Son zamanlarda sıklıkla aklıma gelen, düşündüğüm
kim/kimler var?
43. Ruh hal.im nasıl?
44. Tercihlerim neler?
45. Çocukluğumdan hatırladığım oyuncağım hangisi?
Neye benziyordu, hatırlayabilir miyim?
46. Duygularımdan kaçmak için ne yapıyorum?
47. Bunun işe yaradığını nasıl anlayacağım?
48. Çözümü nerede arıyorum?
49. Kazanma biçimim nasıl?
50.
En iyiyi sergilediğimde ne ortaya çıkıyor?
5 1 . Zor bir karar vermem gerektiğinde ne yapıyorum?
52. Çevremdeki insanlarda neyi görüyorum?
53. Otomatik olarak nerede evet, nerede hayır diyorum?
54. Nerede rahatım?
55. Nerede kendimi engelliyorum? Ne olsa bırakırım?
56.
Riske etm.ek istemediğim ne?
57. Bağımlılıklarını var mı?
58. Yeni doğmuş bir bebeğe tek bir öğütte bulunma şansım
olsa, bu ne olurdu?
59. Beklentilerim neler?
227

--- Sayfa 231 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
60. İnternette geçirdiğim süre -günlük veya haftalık bazda- ne?
Sosyal medya kullanım sürem -günlük/haftalık- ne?
6 1 . Bunun kolay olmasını nasıl sağlarım?
62. Yarın öleceğimi bilsem, bugün ne yapardım?
63. Beni ne güldürür?
64. En çok neye para harcıyorum?
65. Bugün kendime hangi konuda teşekkür edebilirim?
66. Bunun eğlenceli olmasını nasıl sağlayabilirim?
67. Bana ne heyecan verir?
68. Çocukluğumda gitmeyi en çok istediğim yer neresiydi?
Gittim mi?
69. Değiştirmeye isteksiz olduğum şey nedir?
70. Vermekten kaçındığım karar nedir?
7 1 . Nerede aniden duruyorum?
72. Kazanmaktan beni alıkoyan nedir? Neyi farklı yaparsam
kazanırım?
73. Haklı olduğum şey nedir?
74. Neyi kabul ediyorum?
75. Tüm dikkatimi işime versem ne değişir?
76. Ne kadar yol aldım?
77. En son ne zaman katıla katıla güldüm?
78. En sık gördüğüm rüya ne?
79. Kendi hakkımda ne öğrendim?
80. Beni yolda tutan nedir?
8 1 . En son ne zaman bir şeyi ilk defa yaptım?
82. Neden vazgeçmeyi istiyorum?
228

--- Sayfa 232 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
83. Şu anda yaşımı bilmiyor olsaydım, kaç yaşında olmayı
isterdim?
84. Aklımda ne var?
85. Bugünüm nasıl geçti?
86. Neyi gerçekten çok seviyorum? Yakın zamanda bu hissi
yaşamak için ne yaptım?
87. Yapmadığım için pişman olduğum bir şey oldu mu?
88. Yaptığım için pişman olduğum bir şey oldu mu?
89. En sık kullandığım sözcük hangisi?
90. Fikirlerine en değer verdiğim kişi kim?
Aile Yaşamı Soruları
9 1 . Nasıl bir eşim?
92. İlişkimizi besleyen ne var?
93. Ebeveyn olarak çocuğumla kurduğum iletişimi daha
güçlü kılmam için neler önerebilirsin?
94. Anne ve babamla nasıl daha iyi ilişkiler kurabilirim?
95. Kardeşimle daha iyi geçinmek için ne yapabilirim?
96. Aldığımız bu karar çocuğumuzu nasıl etkileyecek?
97. Aileme daha fazla zaman ayırmak için ne yapabilirim?
98. Çocuğumuz bizim yaptığımız işi yapmak ister mi?
99. Çocuğumuz/çocuklarımıza ayırdığımız zamandan
memnun muyuz?
100. Bir aile ritüelimiz var mı?
1 O 1 . Aile üyeleri olarak evimizde en çok hangi alanı
kullanıyoruz?
102. Çocuklarımıza verebileceğimiz ve asla unutmamalarını
isteyeceğimiz en önemli tavsiye ne olurdu?
229

--- Sayfa 233 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
İş Yaşamı Soruları
1 03. İşimi iyi planlıyor muyum?
1 04. Yaptığınız iş sizin için ne ifade ediyor?
1 05. İşinizi bir metafor ile anlatmış olsaydınız bu ne olurdu?
1 06. Anlaşılır ve net talimatlar veriyor muyum?
1 07. Telefonda iyi iletişim kurabiliyor muyum?
1 08. İş arkadaşlarım ile ilişkim nasıl?
1 09. Bir işte beni tutunduran en temel şey ne?
1 1 0. İşleri doğru yapmak mı? Doğru işler yapmak mı?
Tercihiniz ne olur?
1 1 1 . "Hayır" diyebiliyor muyum?
1 12. Hangi yetenekleri ortaya çıkarmada zorlanıyorum?
1 1 3. İşimi yaparken bundan keyif alıyor muyum?
1 14. Günün hangi zaman diliminde daha verimli olduğunuzu
düşünüyorsunuz?
1 1 5. İşim bireysel gelişimime nasıl katkıda bulunuyor?
1 16. Yaptığım iş dışında en çok ilgimi çeken konu nedir? Neden?
1 1 7. Başarılı olmak için nasıl bir taktik uygulamalıyım?
1 1 8. Neleri farklı yaparsam şirketime daha fazla katkı
sağlayabilirim?
1 1 9. Baskı altında çalıştığınız anlarda performansınız nasıl olur?
1 20. Bu proje ile bakış açımı nasıl değerlendiriyorsunuz?
121. Sizi durduran düşünceleriniz hakkında ne hissediyorsunuz?
1 22. Duygusal zekanızı kullanarak davransaydınız, farklı ne
olurdu?
123. Size ait olmayan düşünce ve inançlar en çok
nereden/kimden geliyor?
1 24. Nelere sahipsiniz?
230

--- Sayfa 234 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
125. Altı yaşındaki bir çocuğa yaptığım işi anlatacak olsam,
nasıl tarif ederdim?
126. Nasıl daha iyi görünebilirim?
127. Nasıl bir giyim tarzı seçtiğimde rahat ve şık olabiliyorum?
128. Başka hangi meslek size uygun olurdu? Hangi
özelliklerinizi kullanırdınız?
129. Kendime daha iyi bakmak için neye ihtiyacım var?
130. Rakiplerinizde hayranlık uyandıran özellikleriniz neler?
Yöneticilik Soruları
1 3 1 . Ekipte beni lider yapan hangi özelliklerim var?
132. Hangi özellikleri güçlendirmeye ihtiyacım var?
133. Ekip yönetiminde nasıl bir liderim?
134. Eğer ekibin böyle olmasını istiyorsam, nasıl davranmalıyım?
135. Beni bir lider/yönetici olarak nasıl değerlendiriyorsun?
136. Çalışanlarıma tek bir şeyi farklı yaptırabilecek olsam
bu şey ne olurdu?
137. Ekibim benim için ne ifade ediyor?
138. Ekibin üyeleri benim yanımda kendini nasıl hissediyor?
139. Ekipten en son ne zaman ve nasıl geribildirim aldım?
140. Ekipten aldığım geribildirimlerde aldığım aksiyonlar
oldu mu? Onlar bunu biliyor mu?
141 . Stresli anlarda çalışanlarla iletişimim nasıl?
142. Yönetici olarak kendimi güvende hissediyor muyum?
Çalışanlara güven veren bir yönetici miyim?
143. Kurum vizyonunu çalışanlara aktarma noktasında yeterli
performansı gösterebiliyor muyum?
144. Yeterli delegasyonu yapıyor muyum?
23 1

--- Sayfa 235 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
145. Başkalarının gelişimimi destekliyor muyum? Nasıl?
146. İş yaşamı ve özel yaşamım arasında denge
sağlayabiliyor muyum?
Koçluk Soruları
147. Şu anda yaşadığınız duygu ne?
148. Yaşadığınız duygu vücudunuzun neresinde?
149. Yaşadığınız duyguyu tanımlar mısınız?
1 50. Sahip olduğunuz bu değer sizin için ne ifade ediyor?
1 5 1 . Şu anda içinde bulunduğunuz durumu hangi
mevsim ile ifade edersin?
1 52. İçinde bulunduğun duyguyu ... mevsimi ile tanımladınız.
Bu mevsimden hangi mevsime geçmek istersiniz?
1 53. Ne zaman yaşadıklarının içinde kalıyorsun?
1 54. İç sesin sana ne söylüyor?
1 55. Bu konuda bir hatırlatıcı seçecek olsan bu ne olurdu?
1 56. Hayatında neler oluyor?
1 57. Bu durumda ne yapmayı seçiyorsun? Beni haberdar
etmek ister misin?
1 58. Sen bu konuda neredesin?
1 59. Bu elindekilerle ne yapmak istersin?
1 60. Bunlar için nelerden vazgeçmeyi seçiyorsun?
İlişki & İletişim Soruları
1 6 1 . Bana senin gerçekten kim olduğunun resmini gösterecek
olan hayatından bir hikaye anlatır mısın? Seni bir birey
olarak şekillendiren (olay, durum) nedir?
232

--- Sayfa 236 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
162. Çocukluğunuzdan aklınızda kalan en mutlu anınız neydi?
Bu anıyı özel yapan nedir?
163. Hayatında deneyimlediğin en ilginç manevi/tinsel/
ruhani olay nedir?
164. Bugün olduğun kişi olma yolunda sana yardım etmiş
birinden bahsedebilir misin? Seni hayatında gerçekten
kim etkiledi ve nasıl etkiledi?
165. Eğer zamanda geri gidip bir tarihi figür ile
görüşebilseydin, bu kim olurdu ve neden?
1 66. İki, üç tane güçlü yanını söyler misin? Gerçekten neyde
iyisin?
167. Hayatında şu an için en önemli şey nedir?
(Ve değiştirmek istediğin bir şey nedir?)
168. Bu hafta aklında ne vardı? Ne hakkında düşünüyordun?
169. Hayatınızın en keyif veren sohbeti kiminle oldu?
1 70. Sizi siz yapan özelliğiniz tam olarak nedir?
1 7 1 . Bu yıl deneyimlediğiniz bir büyük sevinci
paylaşabilir misiniz?
1 72. İleride kendinizle ilgili nasıl bir gelişim planınınız var?
1 73. Çevresel faktörleri dikkate aldığında, mevcut stratejinizin
nasıl değişeceğinizi düşünüyorsunuz?
1 7 4. Sizce bu başarıyı getiren ne oldu?
1 75. Sizi diğer insanlardan farklı yapan ne var?
1 76. Hedeflerine ulaşmak için kendinizi güçlendirmeye
ihtiyaç duyduğunuz hangi alanlarınız var?
1 77. İşinizde geleceğinizi düşünürken sizi en çok
heyecanlandıran nedir?
1 78. İşinizle ilgili neye daha fazla zaman harcamak,
neyi daha az yapmak isterdiniz?
233

--- Sayfa 237 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
1 79. İşinizde en zevkli bölümü hangisi, hangi bölümünü
gerçekleştirmekten keyif alıyorsunuz?
1 80. Her hafta fazladan birkaç saatiniz olsa, nasıl geçirmek
isterdiniz?
1 8 1 . Nelere daha fazla zaman ayırmak isterdiniz?
1 82. Bu başarıları neye borçlusunuz?
1 83. Bana güçlü yönlerinizi söyler misin? Bu güçlü yanlar
geçmişte nasıl işinize yaradı?
1 84. Dünyada tek bir şeyi değiştirme şansınız olsaydı,
o ne olurdu?
1 85. Yaşadığınız bu zorlu dönemde size daha çok destek
olmak istiyorum. Sizin için başka ne yapabilirim?
1 86. Geçen ay başına gelen en önemli şey ne oldu?
1 87. Mutlu musunuz?
1 88. Olmak istediğin yere gidebilmek için nelere ihtiyacınız var?
1 89. Bunu kimin için yapıyorsunuz?
1 90. Bunun size maliyeti ne?
1 9 1 . Bu konuda kimden destek alabilirsiniz?
1 92. Hayalleriniz neler?
1 93. Bu kararınız kimleri etkileyecek?
1 94. Böyle düşünmeniz için ne yaptım?
1 95. En önemli özelliğinizin ne olduğunu düşünüyorsun?
1 96. Neden buradasınız?
1 97. Siz kimsiniz?
1 98. Nasıl peki?
1 99. Kendinizi tanımanız daha mutlu bir hayat sürmenizi
sağlar mı?
234

--- Sayfa 238 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
200. Başkasını tanımak ve anlamak kendinizi tanımaktan
daha mı önemli?
20 1 . En büyük şüpheleriniz veya tereddütleriniz neler?
202. Bunu mümkün kılabilecek olan nedir?
203. Başarısız olmayacağınızı baştan bilseniz şu anda
ne yapmak isterdiniz?
204. Bunu; kaçtığınız bir şey yerine, hevesle yaptığınız
bir şey haline nasıl getirebiliriz?
205. Sevdiğiniz şeyler neler?
206. Nefret ettiğiniz şeyler neler?
207. Şu an hedeflerinizi başarmaya kendinizi adamak
için doğru zaman mıdır?
208. Çoktan ayrılmanız gereken birinden veya kurtulmanız
gereken bir alışkanlıktan kopamadığınız oldu mu?
209. Hayatınızın mükemmel olması için neyin
değişmesi gerekir?
2 1 O. Hayat tarzınızda, size biraz daha huzur getirecek hangi
değişimi yapmak isterdiniz?
2 1 1 . Şu anda tüm sevdiklerinizden ayrılıp başka bir ülkeye
gitmek zorunda olsanız, bu ülke hangisi olurdu?
Neden bu ülkeyi tercih ederdiniz?
Beklenti Soruları
2 1 2. Mümkün olan ne?
2 1 3. Bu durum tam istediğiniz gibi gerçekleşirse ne olur?
21 4. Bunun sonucunda ne olursa mutlu/başarılı olacaksınız?
2 1 5. Senden bekledikleri tüm bunları sen istiyor musun peki?
235

--- Sayfa 239 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
2 1 6. Bu şekilde davranarak karşı tarafta bir beklenti oluştur­
muş olabilir misin?
2 1 7. Bu durum senin beklentilerini etkiledi mi?
2 1 8. Benden beklediğin bir şey var mı?
Değerlendirnıe Soruları
2 1 9. Bundan ne anlıyorsunuz?
220. Sizce en iyi olan nedir?
22 1 . Bu size nasıl görünüyor?
222. Bu durum hakkında ne hissediyorsunuz?
223. Sizi düşündüren nedir?
224. Tüm bunları nasıl yorumluyorsun?
225. Buradaki fırsat nedir?
226. Bu ne anlama geliyor?
227. Bu durum planlarınıza / yaşam tarzınızla ve değerleriniz
ile nasıl uyum sağlıyor?
228. Bu durum hakkındaki değerlendirmeniz nedir?
N etleştirnıe Soruları
229. Ne istiyorsunuz?
230. Ne demek istiyorsunuz?
23 1 . Nasıl hissediyorsunuz?
232. Netleşmeyen kısım ne?
233. Konuya yaklaşımın olumlu mu, olumsuz mu, yoksa ka­
rarsız mısın?
234. Biraz daha açabilir misiniz?
236

--- Sayfa 240 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
235. Bunu anlamış olsanız, neye sahip olurdunuz?
236. Bu nasıl görünürdü?
237 . ... sizin için ne anlama geliyor?
238. "Kırmızı çizgileriniz" (aşılmaması gereken kurallarınız)
var mı?
239. Sizi doğru anladım mı?
240. Bu size doğru geliyor mu?
241 . Hislerinize ne kadar güvenirsiniz?
242. Bundan emin misin?
Detaylandırma Soruları
243. Başka?
244. Biraz daha bilgi verir misiniz?
245. Bu konuda başka hangi fikirlere/düşüncelere/duygulara
sahipsiniz?
246. Tam olarak neler olduğunu anlatmak ister misiniz?
247. Bu konuda seni daha detaylı dinlemek istesem?
Örnek İsteme Soruları
248. Örneğin?
249. Mesela?
250. Ne gibi?
25 1 . Sizin/senin bu konuya dair getirebileceğin bir örnek var
mı?
252. Kimin/Kim gibi?
237

--- Sayfa 241 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Araştırma Soruları
253. Burada araştırmak istediğiniz nedir?
254. Başka hangi bakış açıları aklınıza geliyor?
255. Başka bir olasılık var mı?
256. Diğer seçenekler neler?
257. Eğer o siz olsaydınız ne yapardınız?
258. Bunu tekrar yapabilseniz neyi farklı yapardınız?
259. Eğer istediğiniz her şeyi yapabiliyor olsanız ne yapardınız?
Geçmiş Deneyim Soruları
260. Buna sebep olan şey ne?
26 1 . Neleri denediniz?
262. Buradan ne anlam çıkardınız?
263. Bu durumu ortaya çıkaran ne?
264. Bu konuda bir tecrüben oldu mu?
Harekete Geçirme Soruları
265. Ne yapacaksınız?
266. Bunu başarmak için nasıl bir desteğe ihtiyacınız var?
267. Ne zaman yapacaksınız?
268. Bunu gerçekleştirmek için ne yapmanız gerekecek?
269. Sorumluluk almaya hazır mısınız?
270. Hangi eylemi gerçekleştireceksiniz?
27 1 . Buradan nereye gideceksiniz?
272. Sonraki adımlarınız nelerdir? Bu adımları
ne zaman tamamlayacaksınız?
238

--- Sayfa 242 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
273. Bunun neden olduğunu düşünüyorsunuz?
274. Bunu nereden biliyorsunuz?
275. İlk adım/bir sonraki adım nedir?
276. İlk (veya bir sonraki) adımı bulmak için yapmanız
gereken araştırma nedir?
277. Bu konu hakkında kimle konuşabilirsiniz?
Bu konuyu size kim aydınlatabilir?
278. İhtiyacınız olan bilgiyi nasıl temin edebilirsiniz?
279. Bu haftaya anlam katacak, harekete geçeceğiniz
üç konu ne olabilir?
280. l 'den l O'a giden bir ölçeğe göre cevap verirseniz,
bu konular hakkında harekete geçmek sizi
ne kadar heyecanlandırıyor?
28 1 . Daha iyi bir sonuç almanızı mümkün kılacak ne var?
282. Hedeflediğiniz noktaya ulaşmış bir kişi
böyle bir noktada ne yapardı?
283. Bu konuda hiçbir şey yapmazsanız ne olur?
Deneyiın Kazanına Soruları
284. Bu durumu kendinize nasıl açıklayacaksınız?
285. Bu durumdan ne kazanacaksınız?
286. Bu konudan alınması gereken ders nedir?
287. Nasıl bir deneyim olacak senin için?
288. Bu deneyim için hazır hissediyor musun?
Öğrenıne Soruları
289. Aynı şeyi tekrarlamış olsanız ne yapardınız?
239

--- Sayfa 243 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
290. Seni endişelendiren nedir?
29 1 . Ne öğrendiniz?
292. Bu deneyimden kazandığınız en unutulmaz şey nedir?
293. " ... " hakkında, konusunda ne öğrendiniz?
294. Bu bağlamda kendinize örnek aldığınız, esinlendiğiniz
biri oldu mu?
295. Ne kaldı geriye?
296. Hangi derslerle ayrılıyorsun bu konudan?
297. Hepiniz bir değerlendirme yapacak olsanız,
ne öğrendiniz bu olaydan?
Seçenek Belirleyen Sorular
298. Seçenekler nedir?
299. Kendi tercihinizi yapsanız ne yapardınız?
300. Ne gibi seçenekler oluşturabilirsiniz?
30 1 . Neden bunun doğru olacağınızı düşünüyorsunuz?
302. Neyi daha fazla yapıyor olmalarını isterdiniz?
303. Bunu yapmayı neden istiyorsunuz?
304. Bundan nasıl bir sonuç bekliyorsunuz?
305. Bu yaklaşımı seçmeye nasıl karar verdiniz?
306. Neden oradan başlamanız gerektiğini düşünüyorsunuz?
307. Bunun nedeni ne?
Planlama Sorulan
308. Bu durum ile ilgili ne yapmayı planladınız?
309. Ne tür bir plan oluşturacaksınız?
240

--- Sayfa 244 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
3 1 O. Durumu nasıl iyileştirmeyi planlıyorsunuz?
3 1 1 . Bundan sonra ne olacak?
3 1 2. Elindeki kaynaklar bu plan için yeterli mi?
3 1 3. Alternatif bir plan oluşturdun mu?
3 14. Bu planlama diğerleri için uygun mu?
Tahnıin Soruları
3 1 5. Bunların işe yarayacağını nasıl varsayıyorsunuz?
3 1 6. Bu size ne sağlayacak?
3 1 7. Bu sizi nereye götürecek?
3 1 8. Başarılı olma şansınız nedir?
3 1 9. Sizi ne tatmin eder?
320. Her iki senaryodaki tahminin nedir? Neler olur?
Kaynak Belirleme Soruları
32 1 . Karar vermenize yardımcı olacak hangi kaynaklar var?
322. Sizin için hangi kaynaklar uygun?
323. Bu konuda kim kaynak sağlayabilir?
324. Elindeki kaynakları artırman mümkün mü?
Özetleme Soruları
325. Bu konuda sizin kararınız nedir?
326. Bunu nasıl tanımlarsınız?
327. Size bunların tamamı neyi gösteriyor?
328. Şimdiye kadar olanları nasıl özetlersiniz?
329. Sonuç olarak görüşünüzü kısaca nasıl özetlersiniz?
24 1

--- Sayfa 245 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Performans Görüşme Soruları
330. Nasıl sonuçlar aldınız?
33 1 . Nelerde iyiydiniz?
332. Nelerde daha iyi olabilirdiniz?
333. Performansınızdan en memnun olduğunuz alanlar neler?
334. Kaydettiğiniz gelişmeler sonucunda en çok
neye ulaşmaktan memnun oldunuz?
335. Bu durumda hangi alanları öncelikli gelişim alanı olarak
görüyorsunuz?
336. Size ne engel oldu? Bunu nasıl aşabildiniz?
337. Hangi yönünüzü takdir etmek istersiniz?
338. Hangi yönlerinizi geliştirmek istersiniz?
339. Geçtiğimiz dönem sonunda performansınızda sizi en
çok memnun eden üç gelişme olarak neleri sayardınız?
340. Bu performansınızın ardında hangi kişisel
özellikleriniz ve değerleriniz var?
34 1 . Bunlar başarınıza ne katkı sağladı? Bunlar sayesinde
neyi daha iyi yapmaya başladınız?
342. Belirlediğiniz alanlarda sizi daha ileriye götürecek
hangi yönlerinizi kullanabilirsiniz?
343. Belirlediğiniz alanlarda gelişme kaydettiğinizi
nasıl anlayacaksınız? Neyi farklı yapıyor olacaksınız?
344. Nasıl biliniyor olmak istersiniz?
345. Belirlemiş olduğunuz yolda size nasıl destek olabilirim?
346. Belirlemiş olduğunuz bu yolun size ve takıma faydası
ne olacak?
242

--- Sayfa 246 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
İş Görüşmesi Soruları (Görüşmeci olarak)
347. Göreviniz sizin için ne ifade ediyor?
348. Bu görevi yerine getirmemiş olsaydınız,
hangi görevi yerine getirmek isterdiniz?
349. Bir önceki deneyiminizin, şu andaki işinize katkısı nedir?
350. Sizi bu görev için işe aldığımızı düşünecek olursanız,
bir iş gününüz nasıl olur? Bana anlatır mısınız?
35 1 . Kendinizi alanınız ile ilgili geliştirmek için
neler yapıyorsunuz?
352. Size göre "iyi" ve "olağanüstü" performans arasındaki
fark nedir?
353. Görevinizi ve amacınızı hatırlatır mısınız?
354. Bir başarı hikayenizi anlatır mısınız?
355. Anlattığınız bu durumun hangi yönüne odaklanmamı
istersiniz?
356. Sizi bu şirketi tercih etmenizi sağlayan nedir?
357. Bu konu hakkında siz ne düşünüyorsunuz?
358. Bu konudaki düşüncelerinizi en çok etkileyen şey nedir?
359. Sizinle ilgili bilmem gereken başka ne var?
360. Görevinizi destekleyeceğini düşündüğünüz ve
değerlendirebileceğiniz başka fikirler var mı?
36 1 . Bu işe nasıl başladınız?
362. Ne zaman, bu işi yapmaya nasıl karar verdiniz?
363. Öğrenmek zorunda kaldığınız en zor konu neydi?
364. Yaptığınız işi neden yapıyorsunuz?
365. Ekip arkadaşlarınızdan birine sizi sorsak sizinle ilgili
ne ifade eder?
243

--- Sayfa 247 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
366. Bahsettiğiniz bu özelliğe 1 ile 5 puan arasında bir puan
verseniz bu kaç puan olur? Neden?
367. İşinizin veya yaptığınız şeyin en heyecan verici kısımları
neler? Neden?
368. Meslek hayatınızda en büyük tutkunuz nedir?
Özel hayatınızda? Neden?
369. Hayatta sizi en çok etkileyen deneyimin hangisiydi?
370. Aramıza katılma kararı almamız halinde, ilk 90 gün için
nasıl bir iş planı ile başlardınız?
İş Görüş:ınesi Soruları (Aday olarak )
37 1 . Kime rapor edeceğim?
372. Kimlerle çalışacağım?
373. Performansım nasıl değerlendirilecek?
374. Çalışacağım bölümün önümüzdeki yılın hedefleri neler?
375. Benimle ilgili bilmek istediğiniz nedir?
376. Kurum kültürünüzü nasıl tarif ederdiniz?
Karar Ver:ıne Soruları
377. Aldığım bu karar benim için ne ifade ediyor?
378. Sizin için doğru kararın hangisi olduğunu düşünüyorsun?
379. Kalbiniz size ne diyor?
380. Şimdi son kararınızı verebilir misiniz?
38 1 . Sizin için karar unsuru ne olabilir?
382. Bundan sonraki ilk adımınız ne?
383. Yapmamaya karar verdiğiniz şeyler neler?
384. Kararınızda değiştirmek istediğiniz bir şey var mı?
244

--- Sayfa 248 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
385. Bu konudaki önceliğiniz ne olacak?
386. Bu kararı vermeye hazır mısın? Bunu şimdi mi yapacaksın?
Açıklama Soruları
387. Bu konuda başka ne söyleyebilirsiniz?
388. Bu konularda daha iyi mesajlar vermek ve bir rol model
olmak için neler yapabileceğini düşünüyorsun?
389. Böyle düşünmemin nedeni nedir?
390. Bu konuya nasıl yaklaşmayı düşünüyorsunuz?
39 1 . Bu sonuca ulaşırken nasıl bir düşünce sistemi kullandınız?
392. Sen bu durumu nasıl anladın peki, açıklar mısın?
Meydan Okuma Soruları
393. Bunun için kanıtınız nedir?
394. Böyle düşünmenizin nedeni nedir?
395. Erteledikleriniz neler?
396. Bu başka bir şekilde görülebilir mi? / Buna başka bir
açıdan bakılabilir mi?
397. Bu mantıklı mı?
398. Bu yardımcı mı?
399. Bu bir yorum mu, yoksa bir gerçek mi?
400. Yaşamınızda nelere katlanıyorsunuz?
40 1 . Bugüne kadar vazgeçtiğiniz hayallerinizin listesine
neleri yazarsınız?
402. Bugüne kadarki en cesur hamleniz ne oldu?
403. Neyi yapmamayı vadediyorum?
245

--- Sayfa 249 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Hedef Belirleme Soruları
404. Hayatınızın hangi alanlarında iyileştirme yapardınız?
405. Şu anda hayatınızda en büyük değişimi oluşturmak için
ne üzerinde çalışabiliriz?
406. Hedefinizi ikiye katlamak size ne hissettirirdi?
407. Hayatınızda nelerin daha fazla olmasını istersiniz?
408. Hayatınızda nelerin daha az olmasını istersiniz?
409. Düzenli olarak yaptığınız halde size bir şey katmayan,
amacınıza hizmet etmeyen 3 şey nedir?
41 O. Hedefinizi nasıl daha açık, net ve ölçülebilir hale
getirebilirsiniz?
41 1 . Hedeflerinize ulaşmanın yaratacağı en büyük etki
ne olurdu?
4 1 2. Yaşam hedeflerim açık ve net mi?
4 1 3. Hedeflerim "kendi" hedeflerim mi?
414. Hedeflerime ulaşmam kolay mı?
4 1 5. Hedeflerime ulaşabilecek donanıma sahip miyim?
4 1 6. Hedeflerimi "gerçekten" benimsiyor muyum?
4 1 7. Neden bu hedefimi henüz gerçekleştiremedim?
4 1 8. Bu hedef ulaşma isteğim neden?
4 1 9. Bu hedefe ulaşırsam hayatım nasıl değişecek?
420. Bu hedefe ulaşma durumu ile ilgili kaygı ve
korkularım neler?
42 1 . Bu hedefime ulaşmak için atacağım ilk 5 adım
ne olacaktır?
422. Hedefime ulaşmak için ne kadar çalışmam gerekiyor?
423. Bu zamana sahip miyim? Yoksa hayatımda bazı şeyleri
bırakmalı mıyım?
246

--- Sayfa 250 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
424. Hedefime ulaştığım durumda bende hangi duygular or­
taya çıkacak?
Yeni Bakış Açıları Kazandırına Soruları
425. Bu durumdan geriye bana ne kaldı?
426. Hangi açıdan bakıldığında bu durum iyi görünüyor?
427. Bu durumu en hızlı şekilde değiştirip ondan
nasıl keyif alabilirsiniz?
428. Neyi iyi yapıyorsunuz? Neyi daha iyi yapabilirsiniz?
429. Hayatınızda daha çok zevk alarak yapabileceğiniz
şey nedir?
430. Siz kendi koçunuz olsaydınız, kendinize ne önerirdiniz?
43 1 . Kendinizi ve hedeflerinizi sabote etmek için
en sık kullandığınız yol nedir?
432. Sizi kendinizi sabote ederken yakaladığımda size
ne demeliyim?
433. Bunun yaşam amacıyla bağlantısı nedir?
434. Büyük resimde bu konunun önem derecesi nedir?
435. Ekibime/çocuğuma nasıl ilham verebilirim?
436. Başka ne mümkün?
Genel Teşhis Soruları
437. En güçlü olduğunuz üç yönünüz nedir?
438. Şu an sizi en çok heyecanlandıran şey nedir?
Neyi dört gözle bekliyorsunuz?
439. Tek kelime ile ifade edecek olsanız bu durumu nasıl
tariflersiniz?
247

--- Sayfa 251 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
440. Hayatınıza daha fazla enerji taşıyacak yollardan biri nedir?
44 1 . Eğer ideal bir ilişkiniz· olsaydı, diğerlerinden farklı olacak
şey ne olurdu?
442. Finansal olarak daha huzurlu olmanızı sağlayacak şey
ne olurdu?
443. Bugüne kadar yaşadıklarınıza bakarak yaşam amacınızı
tespit edebilseydiniz, sizce bu ne olurdu?
444. Hayatınızda bugüne kadar yaptıklarınızdan neyle
anılmak isterdiniz?
445. En çok kimin yanında kendinizi rahatlıkla
ifade edebiliyorsunuz?
446. Yaşadığınız bu durum size ne söylüyor?
Kısa Konuşma Soruları
447. İlk işiniz neydi? Sizi bu işte heyecanlandıran neydi?
448. Şimdiye kadar aldığınız en iyi kariyer tavsiyesi nedir?
449. Şu an okuduğunuz kitap var mı? Öneriyor musunuz?
Bu kitap sizi nasıl etkiledi?
450. En son hangi filmi izlediniz?
45 1 . Hayatınızın geri kalanında sadece bir film türünü
izleyebilecekseniz, ne ohırdu?
452. Sizi ağlatan en son film ne oldu?
Veya yüksek sesle güldüren?
453. Eğer hayatınızın geri kalanında sadece bir
şey yiyebilirseniz, ne olurdu?
454. Her zaman olsa yerim dediğiniz yemek ne?
455. Sizce buradaki kesin görmem gereken yer neresidir?
248

--- Sayfa 252 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
456. Her yere ücretsiz uçabilseydiniz, ilk nereye giderdiniz?
457. En son nereye gittin? Orada ne yaptın?
458. Bir sonraki gezi planınız nedir?
459. Gizli yetenekleriniz veya şaşırtıcı hobileriniz var mı?
460. Şimdiye kadar aldığınız en iyi tavsiye nedir?
461 . Dünyanın sekizinci harikasını seçmekten sorumlu
olsaydınız, neyi seçerdiniz?
462. Süper gücünüz olsa ne olurdu?
463. Sizin için eğlence ne ifade ediyor?
464. Komik olan ne?
465. Bunu nasıl daha eğlenceli yapabilirsiniz?
466. Bugün nasılsın? Bugünü iyi kılan nedir?
467. Yaşamını nasıl kazanıyorsun? İşinle ilgili en çok
neyden hoşlanıyorsun?
468. Asansördesiniz ve 1 0. Kata çıkıyorsunuz, asansördeki
başka bir kişi size kim olduğunuzu sordu. Kendinizi
nasıl anlatırsınız?
Motive Etnıe Soruları
469. En sevdiğim özelliklerim neler?
470. Bugün kendimi nasıl şımartabilirim?
471 . İyi hissetmek ile doyum arasındaki fark nedir?
472. Beni motive eden ne?
473. Bugün hangi konuda kendime teşekkür etmeliyim?
474. Bugün beni güldüren ne oldu?
475. Bu konunun eğlenceli olmasını nasıl sağlayabilirim?
249

--- Sayfa 253 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Hayata Bakış Sorulan
476. Hayattan ne istiyorum?
477. Hayatımda neleri ön planda tutuyorum?
478. Hayatıma baktığımda ne görüyorum?
479. Hayatımı nasıl yönlendirebilirim?
480. Hayatta olmazsa olmazım ne?
48 1 . Hayatımda hak ettiklerime sahip miyim?
482. Hayattaki amaçlarım doğrultusunda önümdeki
engeller neler?
483. Hayatımda bana biraz huzur getirecek olan değişimin
ne olmasını isterim?
Anda Kalına Sorulan
484. Şu anda neredeyim?
485. Şu anda ne duyuyorum?
486. Şu anda ne görüyorum?
487. Şu anda ne hissediyorum?
488. Şu anda neye ihtiyaç duyuyorum?
489. Şu anda bulunduğum yerde yapabileceğim
üç şey ne olur?
Duygulara Dair Sorular
490. Duygularım nasıl ortaya çıkıyor?
49 1 . Duygularımı kontrol edebiliyor muyum?
492. Duyguları tanıyor muyum?
493. Duygularım davranışlarıma nasıl etki ediyor?
250
Olumsuz duygularda davranışlarım yapıcı mı,
yıkıcı mı oluyor?

--- Sayfa 254 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
494. Duygularımı konuşurken ya da yaşarken rahatlıkla
ifade edebiliyor muyum?
495. İstemediğin bir karar vermek durumunda kaldığında
nasıl bir sen oluyorsun? Duyguların neler?
496. En mutlu olduğunuz yer neresi? En hüzünlü?
497. Duygularınızın kontrolünü sağlayabiliyor musunuz?
498. Duygularınızı göstermekte rahat mısınız?
499. Bu durumda ne hissettiniz?
500. Bunun yerine hangi duyguyu getirmek istersiniz?
Tüın bu sorular arasında sizi en çok etkileyen
hangileri oldu?
25 1

--- Sayfa 255 ---
KAYNAKÇA
Adams, M. (2009) Sorularınız Değişirse Hayatınız Değişir.
İstanbul: Beyaz Yayınları.
Browne, M.N.; Stuart, M.K (2007), Asking 1he Right Qu­
estions: A Guide to Critical 1hinking, Pearson Education ine.,
Upper Saddle River, New Jersey
Bruce, D.D., Crook, G. (20 1 7) Hayal Kafa. İstanbul: Sola
Yayınları.
Buscaglia, L. ( 1 995) Yaşamak, Sevmek ve Öğrenmek. İstan­
bul: İnkılap Kitabevi.
Büyükalan, S. (2007) Soru Sorma Sanatı. Ankara: Nobel
Yayın Dağıtım.
Cevizoğlu, H. (201 5) Sorgulama Teknikleri. Ankara: Ceviz
Kabuğu Yayınları.
De Bono, E. (20 1 8) Düşün! Çok Geç Olmadan. İstanbul:
Epsilon Yayınevi.
Dermott, Mc 1., Jago, W (2005) İçsel Koçluk. İstanbul: Ka­
riyer Yayıncılık İletişim, Eğitim Hiz Ltd Şti.
Dökmen, Ü. (2000) Varolmak Gelişmek Uzlaşmak. İstan­
bul: Sistem Yayıncılık A.Ş.
252

--- Sayfa 256 ---
GÜÇLÜ SORU SORMA SANATI
Eric E. Vogt, Juanita Brown, and David Isaacs, The Art
Powerful Questions
Franckh, P. (20 1 1 ) Yeter ki Gönülden İste. Ankara: Elips Ki­
tap.
Gilbert, D. (20 1 8) Mutluluk Beyinde Başlar. İstanbul: Ke­
tebe Yayınları.
Goldsmith, M.(20 1 5) Triggers. İstanbul: Media Cat.
H. Schein, Edgar, (20 1 3) , Humble Inquiry: The Gentle Art
Of Asking Instead of Telling, San Francisco, Berrett-Koehler
Publishers. ine.
Johnson, Dr. S. (2009) Peynirimi Kim Kaptı? İstanbul: Ep­
silon Yayıncılık.
Kalkavan, S., Kadılar, R. (20 1 6) Fasilitasyon ve Toplantı Yö­
netimi Sanatı. İstanbul: Karadeniz Kitap.
Miralles, F., Rovira, A. (20 1 8) Sadece Neşe. İstanbul: Pena
Yayınları.
Newton, R. (20 1 6) Büyük Düşünmenin Küçük Kitabı. İs­
tanbul: Sola Yayınları.
Nurluoğlu, Dr.E. (20 1 7) Vaha. İstanbul: Eksik Parça Ya­
yınları.
Percy, A. (20 1 3) Her Güne Bir Einstein. İstanbul: Pena Ya­
yınları.
Robbins, A. (1 995) İçinizdeki Devi Uyandırın, İstanbul: İn­
kılap Kitabevi.
Osho (20 1 5) İnsan Kalbinde Bir Soru İşaretiyle Doğar. İstan­
bul: Butik Yayıncılık ve Kişisel Gelişim Hiz.Tic.A.Ş.
Sobel, A., Panas, J. (20 1 5) Güçlü Sorular. İstanbul: Beyaz
Yayınları.
253

--- Sayfa 257 ---
GÜLYAN KABAŞ & DR. YAPRAK BARAN TECİR
Stoltzfus, T. (2008), Coaching Questions: A Coach's Guide to
PoweifUl Asking Skills, Coach 22, Virginia Beach, USA
Thompson, G. (20 1 8) Usta Koç. İstanbul: Sola Yayınları.
Yıldız, A., Uysal, M. (2009) Yetişkin Eğitimi. İstanbul: Kal­
kedon Yayınevi.
Warburton, N. (20 1 1) Felsefenin Kısa Tarihi. İstanbul: Alfa.
Wise, W. (20 17) Ask PoweifUl Questions. USA: Round Tab­
le Companies.
http://www.behramoglu.com/pabloneruda/sorularkitabi.
htm
http://www.hurriyet.com. tr/yazarlar/ ayse-arman/ 89um-ve­
hayat-doluyum-cok-sukur-400293 17
http://blogs.kqed.org/mindshift/20 1 4/03/why-its-impera­
tive-to-teach-studen ts-how-to-q uestio n-as-the-ul timate-survi­
val-skill/ ·
254

--- Sayfa 258 ---
NOTLAR: