--- Sayfa 2 ---
HAZRETİ MUHAMMED
(Sallallahu Aleyhi Vesellem)
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
Gül Devri - 1
HAZRETİ MUHAMMED
(Sallallahu Aleyhi Vesellem)
Mustafa ERDOĞAN
c

--- Sayfa 5 ---
ç
HAZRETİ MUHAMMED
(Sallallahu Aleyhi Vesellem.)
Gül Devri - 1
Copyright © Muştu Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erol ERGÜN - Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Dr. F. Muharrem YILDIZ - Muhittin KÜÇÜK
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
ISBN
975-6031-52-2
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Nisan 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Sütanne
6
Karla Yıkanan Kalp 18
Bir Yıldız Doğuyor 1
Anne Hüznü 20
Ayrılıklar 23

--- Sayfa 7 ---
Şam Yolunda 26
e
Evlilik
33
Hacerü’l-Esved 36
Yalnızlık 40
Hazreti Ali 50
Hira
42

--- Sayfa 8 ---
f
Davet 62
Hazreti Ebubekir 53
Köle 58
Davamdan
Dönmem
66
Ay Parçalanıyor 71

--- Sayfa 9 ---
Kurtçuk
75
g
Miraç
80
Hicret
88
Güvercin ve
Örümcek
93

--- Sayfa 10 ---
Medine’de 97
Ticaret
Kervanı 102
Kaç Kişi 105
Okçular
Tepesi
109
h

--- Sayfa 11 ---
Kaya
117
Mekke’nin
Fethi 120
Veda Haccı
124
Son Namaz 126
Kavuşma 129
Hüzün 131
ı

--- Sayfa 12 ---
BİR YILDIZ DOĞDU
Tarihler 571 yılının nisan ayını gösteriyordu.
Bir pazartesi sabahı doğu ve batıyı olağan üstü bir
aydınlık kapladı.
O gün yeryüzünde peşi peşine garip olaylar
oldu. Kâbe’de bulunan putlar yüzüstü devriliverdi.
Bu durum karşısında halk şaşkına döndü. Ayakları
sabitlenmiş olan putlar nasıl olur da devrilebilirdi?
1

--- Sayfa 13 ---
Bir başka olay kilometrelerce uzaktaki İran’da
yaşanıyordu. Kral Kisra, korkunç bir sarsıntıyla ya-
tağından fırladı. Ne olup bittiğini anlamaya çalıştı.
Muhafızlar, korku dolu bir ifadeyle neler olduğunu
ancak sabah söyleyebildiler:
– Efendimiz! Sarayın on dört burcu yerle bir
oldu!
Daha bu olayın üzerinden dakika geçmemişti ki
İran sokaklarında bir feryat koptu:
– Ateş söndü! Ateş söndü!
Halk duyduklarına inanamadı. Bin yıldır tap-
tıkları ve hiç sönmeyen bu ateş birdenbire sönüver-
mişti.
Başka bir topluluk da garip bir olayla karşı kar-
şıyaydı. Sava halkı, kutsal saydıkları denizlerinin
birdenbire çekiliverdiğini görmüştü. Toprak tonlarca
suyu yutuvermişti. Artık Savalıların kutsal suları
yoktu. Kimse buna bir anlam veremedi.
O gece gökyüzünü seyredenler de  hayretler
içindeydi.
– Bakın, şuraya bakın! Yıldızlar birbiri ardınca
kayıyor!
2

--- Sayfa 15 ---
– Tuhaf bir durum bu. Böyle giderse gökyüzünde
yıldız kalmayacak!
Ertesi sabah güneş tepelerin arkasından göründü.
Âmine’nin evinde de bir hareketlilik vardı. Bir ka-
dın koşarak Kâbe yakınlarındaki Abdulmuttalib’in
yanına geldi:
– Müjdeler olsun, dedi. Bir erkek torununuz
oldu!
Abdulmuttalib’in yüzünü sevinç kaplayıverdi.
Hemen ayağa kalktı. Doğruca eve vardı. Oğlu Ab-
dullah’ın yetimini kucağına aldı. Ne kadar da se-
vimli bir bebekti bu! Sürekli gülümsüyordu. Ab-
dulmuttalib:
– Bu oğulcuğum mutlaka önemli biri olacak,
dedi.
Âmine hamileyken gördüğü rüyayı anlattı. Kar-
şısına bir kişi çıkmış ve ona, “Bil ki, sen âlemlerin
hayrına hamilesin. Doğunca ismini Muhammed koy
ve hâlini hiç kimseye açma.” demişti. Bunun üzerine
Âmine oğluna Muhammed ismini koydu.
Torununu kucağına alan Abdulmuttalib doğruca
Kâbe’ye gitti. Orada uzun uzun dualar edip Yüce
Mevlâya şükretti. Sonra geri dönüp bebeği annesine
uzattı.
4

--- Sayfa 16 ---
Sevgili Peygamberimiz, annesini emmeye baş-
ladı. Fakat Âmine’nin sütü yoktu. Bu durum kar-
şısında hemen bir çare düşünüldü. Hazreti Ham-
za’nın sütannesi Süveybe çağırıldı. Bebek, onun ku-
cağına verildi. Sevgili Peygamberimiz ilk önce bu
kadının sütünü emdi. Böylece Peygamberimiz, am-
cası olan Hazreti Hamza’yla aynı zamanda süt kar-
deşi oldu.
*  *  *
5

--- Sayfa 17 ---
SÜTANNE
Gökyüzü masmaviydi. Küçük, şirin, beyaz
birkaç bulut ve sabah güneşinden başka hiçbir şey
yoktu havada. Beni Sa’d beldesi yeni bir güne ha-
zırlanıyordu.
6

--- Sayfa 18 ---
Dakikalar ilerledikçe meydandaki hareketlilik de
artıyordu. İnsanlar develerini, eşeklerini, katırlarını
ahırlarından çıkarıyordu.
Kurumaya yüz tutmuş hurmalıkların gölgesinde
yaşlı bir deve dinleniyordu. Hayvan dikkat çekecek
derecede zayıftı. Kaburga kemikleri uzaktan bile tek
tek sayılabiliyordu.
Hurmalıkların hemen ilerisindeki evden bir be-
bek ağlaması sokağa taşıyordu. Yorgun bir kadın,
ninnilerle onu avutmaya çabalıyordu. Fakat kadın ne
kadar uğraşsa da bebek, sesini yükselterek ağlama-
sını sürdürüyordu.
Omuzları çökmüş, yüzü solgun bir adam, üzün-
tülü bir şekilde evden çıktı. Hurmalıktaki deveye
doğru yürüdü. Elbisesini giyerken kendi kendine:
– Nereye kadar sürecek bu kıtlık? Bebekler aç,
anneler aç… Anneler yiyecek bir şey bulamazlarsa
nasıl sütleri olur, diye mırıldanıyordu.
Adam devenin yanına geldi. Eğilip hayvanın
memelerini yokladı. Yüzü buruşuverdi. Gerisin ge-
riye döndü. Eve girdi. Bir köşede ağlayan bebeğini
avutmakta olan kadına:
– Yok, dedi. Devede sana yetecek kadar bile süt
yok.
Kadın, gözlerini adamın çaresiz yüzünde gez-
dirdi ve:
7

--- Sayfa 19 ---
– Sen ne varsa sağ getir, dedi. Yoksa Abdullah
yolculuk boyunca hiç susmaz.
Adam bir kap aldı. Tekrar devenin yanına gitti.
Az sonra geri döndü. Dibinde azıcık bir süt olan
kabı ateşe koydu. Sütün ısınmasını beklerken:
– Hemen yola çıkmamız gerekiyor Halime, dedi.
Komşular bineklerini hazırlamaya başlamışlar bile.
Onlardan geri kalmamalıyız. Yoksa emzirecek bir
çocuk bulamayız.
Kadın, bebeğini dizinde sallamaya çabalarken
ümitsiz bir eda ile:
– Bulsak ne olacak ki Hâris, dedi. Neyle emzi-
receğim onu. Baksana kendi bebeğimize bile yet-
miyor sütüm. Yavrucak, gece boyunca açlıktan uyu-
yamadı. Yanına alacağımız bebek bundan farklı bir
durumda mı olacak?
Adam bir süre cevap vermedi. Süt ısınmıştı. Onu
bir tasa koydu. Kadına uzattı:
– Haydi iç şunu Halime, dedi. Ben bu arada
hayvanları hazırlayacağım. Sonra yola çıkarız.
Hâris dışarıya çıkarken Halime, tası dudaklarına
götürdü.
Çok geçmeden kafile yola çıktı. İnsanlar konuşa
konuşa Mekke’ye doğru ilerliyordu. Bir aralık genç
bir kadın, başını geriye çevirdi ve:
– Halime, çok gerilerde kaldınız, diye seslendi.
8

--- Sayfa 20 ---
Halime altındaki yaşlı eşeğe kızarcasına baktı.
Hâris avucunu hayvanın sırtına vurup:
– Yürü biraz, ne olur, dedi.
Eşek bir an irkilip atıldı. Sonra yine bildiği şe-
kilde yürümeye devam etti.
İnsanlar Mekke’ye vardılar. Fakat Hâris ve Halime
9

--- Sayfa 21 ---
çok gerilerde kalmışlardı. Onlar şehre girinceye ka-
dar diğerleri evleri tek tek ziyaret etmişlerdi. Var-
lıklı Mekkeliler gelenlere bebeklerini emanet edi-
yorlar:
– Aman yavrumuza iyi bakın, diyorlardı. Mek-
ke’nin sıcağında değil, sizin yaylanızın serinliğinde
büyüsün çocuklarımız. Dilimizi iyice öğretin ona. Ba-
kım masraflarınızı hiç dert etmeyin. Ne istiyorsanız
fazlasıyla veririz. Yeter ki evlâdımızı iyi yetiştirin.
Gelenler onlara güven veren bir eda ile:
– Siz hiç merak etmeyin. Bebeğinizi kendi be-
beğimizden ayrı tutmayacağız. Ona gözümüz gibi
bakacağız, diyorlardı.
Hâris ve eşi Halime nihayet Mekke’ye ulaştılar.
Yolun yorgunluğuna, geç kalışları da eklenince mo-
ralleri iyice bozulmuştu. Bu saatten sonra zengin
aile bulabileceklerinden ümitsiz bir hâldeydiler. Rast-
ladıkları ilk evin kapısını çaldılar. Aldıkları cevap
bekledikleri gibiydi:
– Sizden önce gelen bir aileye teslim ettik bebe-
ğimizi.
Bir kapı daha çaldılar. Cevap yine aynıydı. Yıl-
madılar. Bir başka eve koştular. Fakat karşılaştıkları
manzara hiç de iç açıcı değildi. Herkes sanki arala-
rında anlaşmışlar gibi hep aynı cevabı veriyorlardı.
10

--- Sayfa 22 ---
Halime bu durumu kabullenemiyordu. İyice yo-
rulmuştu. Kucağında gittikçe daha da ağırlaşan be-
beğini kocasına verdi.
– Sen beni burada bekle, diyerek dolaşmaya de-
vam etti. Kâbe yakınlarından geçerken temiz yüzlü
bir ihtiyara gözü takıldı. Sebebini bilmediği bir duy-
guyla olduğu yerde durdu. Dikkatle ihtiyara baktı.
Bu sevimli ihtiyar Abdulmuttalib’ten başkası değildi.
Halime’nin kendisine baktığını görünce:
– Sen kimlerdensin kızım, diye sordu.
Halime kendini tanıtıp buralara niçin geldiğini
anlattı. Abdulmuttalib gülümseyen bir çehre ile:
– Ey Halime, dedi. Benim evimde yetim bir bebek
var. O’nu senin arkadaşlarına teklif ettim. Fakat
kimse O’na sütanne olmayı kabul etmedi. Gel, sen
ona sütanneliği yap. O’ndan hayır göreceğini ümit
ederim.
Halime bir an düşündü. Buraya varlıklı ailelerin
çocukları için gelmişti. Sözü edilen çocuk yetim  ise
bundan pek bir kazanç elde edemeyecekti. Bu du-
rumda geçimlerini nasıl sağlayacaklardı ki? Fakat
başka çocuk kalmamıştı Mekke’de. Eli boş dönmek
istemiyordu. Çaresiz bir yüzle Abdulmuttalib’e
bakıp:
– Kocama bir danışayım, dedi.
11

--- Sayfa 23 ---
Hemen Hâris’in yanına geldi. Durumu ona an-
lattı:
– Çocuk bulamadım, dedi. Şimdi arkadaşlarımın
arasında elim boş dönmek de istemiyorum. O be-
beği alacağım!
Hâris boynunu büktü. Yapacak bir şey yoktu.
Durumlarının bir gün düzeleceği ümidiyle:
– Sen bilirsin Halime, deyiverdi. Belki Allah, O
yetimin sayesinde evimize bereket getirir.
Halime aceleyle geri döndü. Abdulmuttalib’i
buldu. Ona, teklifi kabul ettiğini söyledi. Abdul-
muttalib buna çok sevindi. Beraberce eve doğru
yürümeye başladılar.
Âmine, gelenleri gülümseyerek karşıladı. Hali-
me’nin sütanne olduğunu anlamıştı. Onu içeriye
davet etti. Halime, içeriye ilk adımını atmıştı ki
burnuna mis gibi bir koku geldi. Meraklı bakışları-
nı evin içerisinde dolaştırırken bir kenarda duran
beşiği fark etti. O an yüreğinde bir kıpırdanma oldu.
Heyecanla oraya doğru yürüdü. Her adımda oda-
daki kokuyu derin derin içine çekiyordu.
Beşiğin yanına gelince dizleri üzerine çöktü.
Elini beşiğe doğru uzatırken garip duygular için-
deydi. Nihayet örtüyü kaldırdı. O an gözleri açılı-
verdi Gül Muhammed’in.
12

--- Sayfa 24 ---
Küçücük bebeğin altına yeşil bir örtü serilmişti.
Üzerinede beyaz bir kumaş örtülmüştü. Yüzü o ka-
dar aydınlıktı ki Halime hayran hayran seyretmeye
koyuldu O’nu. Bu sırada yanı başında duran Âmine
bebeğin ismini söyledi:
– Adı Muhammed!
Halime’nin içini bir huzur kaplamıştı. Âdeta
soluk almadan, gözünü kırpmadan bakıyordu bu nur
topu yavruya. Dayanamadı, bebeği kucağına aldı.
Bu sırada mini mini gözler açılıvermişti. Halime’nin
heyecanı bir kat daha arttı. Sevgiyle gülümsedi O’na.
Bebek de tatlı tatlı gülümsemeye başladı. Halime
sevimli yavruyu hemen oracıkta emzirmeye karar
verdi. Sağ göğsünü gül kokulu bebeğin dudakla-
rına verirken içinde bir endişe beliriverdi. Acaba süt
gelecek miydi?
Bebek daha ilk yudumu almıştı ki Halime titre-
di. O an büyük bir şaşkınlık içindeydi. Fal taşı gibi
açılan gözleriyle kucağındaki bebeğe baktı. Nur
yüzlü bebeğin ağzına dolu dolu süt geliyordu.
Halime, şaşkın bakışlarını Âmine’nin yüzüne çe-
virdi. Âmine hiçbir şeyden habersiz öylece bebeğine
bakıyordu. Gözlerinde az sonra gerçekleşecek olan
ayrılığın acısı vardı.
13

--- Sayfa 25 ---
Bu duruma nasıl dayanacağını düşünüyor ol-
malıydı.
Çok geçmeden Halime ayağa kalktı. Gözleri
dolu dolu olan Âmine’yle vedalaşırken:
– Oğlunuza kendi yavrum gibi bakacağımdan
emin olun, dedi.
Âmine, yaşlı gözlerle uğurladı biricik evlâdını.
Halime gülümseyen bir yüzle dönmüştü koca-
sının yanına. Hâris kucağında sürekli ağlayan oğlu-
nu avutmaya çalışmaktan yorulmuştu. Karısının
mutluluğunu fark edince meraklandı. Onun kuca-
ğındaki nur yüzlü yavruyu görünce sevincinin se-
bebini anladı. Kendisi de görür görmez çok sevmişti
bu tatlı bebeği. O’na hemen kanı ısınıvermişti.
Geceyi Mekke yakınlarında geçirdiler. Halime,
oğlu Abdullah’ı ve Kâinatın Efendisini aynı anda
emziriyordu. Her iki bebek de kana kana süt içtiler.
Bir ara Halime iki yavrunun yerini değiştirmek
istedi. Sevgili Peygamberimizi sol göğsüne doğru
götürdü. Fakat o an şaşılacak bir durumla karşılaştı.
Kâinatın Efendisi o taraftan emmiyordu. Halime onu
tekrar sağ yanına aldı. Bu kez emmeye başladı.
Küçük Abdullah, süt kardeşiyle gelen bereket
14

--- Sayfa 26 ---
sayesinde ilk defa doyasıya süt emmişti. O geceyi
karnı tok bir şekilde deliksiz bir uykuyla geçirdi.
Sabahleyin Hâris kalktı. Doğruca devenin yanı-
na gitti. Az sonra karısının yanına geldiğinde çok
şaşkın bir durumdaydı. Ağzına kadar süt dolu kabı
Halime’ye göstererek şöyle dedi:
– Halime, sen kutlu bir misafir getirdin yuva-
mıza!
O güne kadar süt vermeyen yaşlı deve âdeta bir
süt çeşmesi olmuştu.
Hazırlıklar yapıldı. Evlerine dönmek üzere ye-
niden yola koyuldular. Halime kucağında iki be-
bekle birlikte eşeğe binmişti. Gelirken adım atmaya
zorlanan eşek şimdi yıldırım gibi gidiyordu. Kısa
zamanda kafilenin en önüne geçti. Arkada kalanlar
şaşkınlık içerisindeydiler. Hâris ve Halime bu işin
sırrını anlamıştı. Beraberlerinde taşıdıkları bebek
sıradan biri değildi.
Nihayet eve geldiler. O günden sonra Hâris ve
ailesi, çok huzurlu bir hayat sürmeye başladı. Hay-
vanlar otlaklardan döndüğünde karınları doymuş
oluyordu. Koyunlar kısa zamanda semirdiler. Hepsi
bol bol süt vermeye başladı.
Bu durumu gören komşular, çobanlarına çıkış-
maya başladı:
15

--- Sayfa 27 ---
– Ne bu bizim hayvanların hâli? Neden zayıf ve
sütsüzler?
– Vallahi elimizden geldiğince en iyi yerlerde ot-
latıyoruz hayvanları, diyorlardı.
– Halime’nin koyunları nasıl da semizler! Hem
memelerinden süt damlıyor. Siz nasıl çobansınız
böyle?
– ?
– Bundan sonra Halime’nin çobanı hayvanları
nerede otlatıyorsa siz de orada otlatacaksınız! Bizim
koyunlarımız da onunkiler gibi olmalı.
Çobanlar şaşkındılar. O andan sonra Halime’nin
çobanı sürüyü nereye götürdüyse onlar da onu ta-
kip ettiler. Fakat değişen bir şey olmamıştı. Hâris
ve Halime’den başka kimse buna bir anlam vere-
medi.
Yüce Allah, Sevgili Peygamberimizin bulunduğu
eve sağanak sağanak bereket yağdırıyordu.
Aradan aylar geçti. Peygamberimiz hızla büyü-
dü. İki yaşına geldiğinde Halime onu kucağına aldı.
Doğruca Mekke’ye geldi. Âmine’yi buldu. Kâinatın
Efendisini annesine teslim etmek için getirmişti.
Âmine biricik evlâdını görünce tarifsiz bir sevince
16

--- Sayfa 28 ---
büründü. Kucakladı, doyasıya kokladı O’nu. Sevgili
Peygamberimiz de çok neşeliydi.
Abdulmuttalib de geldi. Daha iki aylıkken giden
torununun iki yaşındaki hâlini görünce o da çok
sevindi. O’nu kucakladı, sevdi.
Halime süt evlâdından ayrılmak istemiyordu.
Bu sevimli çocuk evlerine mutluluk ve bereket ge-
tirmişti. Âmine’ye bakarak:
– Ne olur O’nu bir süre daha bana verin, dedi.
Âmine bir an ne diyeceğini şaşırdı. O sıra Halime
konuşmasını sürdürdü:
– Ben O’nun Mekke’de salgın olan veba hastalı-
ğına yakalanmasından endişe ediyorum, dedi.
Âmine, bir Halime’ye bir de evlâdına baktı.
Aklında Mekke’de yayılmakta olan o korkunç has-
talık vardı. Yüreğinde bir acı belirdi. Halime ümit
içinde bir cevap bekliyordu. Âmine gözyaşlarını sa-
lıverirken başını salladı. Bu, “Tamam, sizinle gele-
bilir.” demekti.
O gün yavrusunu tekrar tekrar öptü, kokladı.
Sonunda sütannesinin ellerine teslim etti. İki yıl
önce yaptığı gibi yine gözyaşlarıyla uğurladı ciğer-
paresini. Sevgili Peygamberimiz, yeniden Beni Sa’d
beldesine gidiyordu.
17

--- Sayfa 29 ---
KARLA YIKANAN KALP
Gül kokulu Peygamberimiz beş yaşındaydı.
Her zamanki gibi süt kardeşi Abdullah’la koyun-
ları otlatıyorlardı. Bir ara oyuna dalmışlardı. Yoru-
lunca hurma ağacının gölgesine oturdular. Abdullah
dayanamayıp uyuyakaldı. Bir süre sonra uyanınca
çevresine bakınıp sütkardeşini aradı. O’nu biraz ile-
rideki çayırlıkta iki adamın yere yatırdığını görünce
korkuya kapıldı. Bağırarak eve doğru koştu. Hem
koşuyor hem de feryat ediyordu.
Halime telâşla evinden çıktı. Oğlu bir şeyler an-
latmaya çalışıyor, ama dili dönmüyordu. Bir eliyle de
koyunların olduğu yeri işaret ediyordu.
– Muhammed’in karnını yardılar, diyebildi.
18

--- Sayfa 30 ---
Halime, Gül Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve-
sellem) başına bir şeylerin geldiğini duyunca bayıla-
cak gibi oldu. Beklemeden o tarafa doğru seğirtti.
Sevgili Peygamberimizi ayakta bekler bulunca biraz
rahatladı. Hemen bağrına basıp kucakladı. Bir yan-
dan seviyor, bir yandan da vücudunu yokluyordu.
Hiçbir şeyi yoktu. Ama yüzü sapsarıydı. Sonra Ha-
lime’nin eşi Hâris de yanlarına geldi. Peygamberi-
mizi kucakladı. O’na:
– Ne oldu, diye sordu.
Peygamberimiz oldukça soluk gözüküyordu:
– Ak elbiseli iki adam gelip beni yatırdılar. Göğ-
sümü yarıp kalbimi çıkardılar. Sonra kalbimi karla
yıkadılar, dedi.
Hâris, Peygamberimizin elinden tutup O’nu eve
getirdi. Çocuklar kendi aralarında tekrar oyuna
başladılar. Hâris eşini bir köşeye çekti. Fısıltılı bir
sesle:
– Bu çocuğun başına bir felâket gelmesinden kor-
kuyorum. En iyisi O’nu ailesine teslim edelim, dedi.
Halime, Gül Muhammed’i henüz annesine ver-
mek istemiyordu, ama yaşadığı son olayla iyice te-
dirgin olmuştu. İstemeyerek de olsa Peygamberimizi
öz annesi Âmine’ye getirip teslim ettiler.
19

--- Sayfa 31 ---
ANNENİN HÜZNÜ
Yavrusunu sütannesinden teslim alan Hazreti
Âmine çok mutlu olmuştu. Günler böyle devam
ederken Âmine, Medine’deki akrabalarını ziyaret
etmek istedi. Ümmü Eymen’le birlikte kısa sürede
hazırlandılar. Bir sabah iki deveyle kızgın çölde yola
koyuldular. Peygamberimiz o sırada altı yaşına gir-
mişti. Bu yolculuktan oldukça memnundu. Sessizce
annesinin kucağında ilerliyordu.
Âmine her yıl bu yolculuğa çıkardı. Medine’ye
gelir, kocasının kabrini ziyaret ederdi. Önceki yol-
culuklarında çok neşeliydi. Fakat bu yıl içinde bir
hüzün vardı. Kalbindeki acı dinmiyordu.
20

--- Sayfa 32 ---
Misafirler, Peygamberimizin dayı oğullarından
Nâbiga’nın evine geldiler. Evin avlusunda develeri-
ni çöktürdüler. Avluda onları bekleyen kalabalık bir
topluluk vardı. Peygamberimizin dayıları onları is-
tirahat etmeleri için içeriye buyur etti. Fakat Âmine
önce eşi Abdullah’ın kabrinin başına yöneldi.
Hüzünlü anne Allah’a yalvarıyor, nur çocuğuna
bakarak teselli oluyordu. Nur Muhammed, minik
ellerini açmış, babasına dua ediyordu. Bakışlarıyla
“Anne ağlama!” der gibiydi.
Bir ay kadar Medine’de kaldıktan sonra geri dö-
nüş hazırlığı başladı. Dönüş yolunda Âmine hasta-
landı ve Evba köyünde yolculuğa ara verdiler. Âmi-
ne, yola devam edemeyecek kadar ağırlaşmıştı. Ol-
dukça sıkıntı çekiyordu. Belki de oğlunu yalnız bı-
rakacağına üzülüyordu. Oğlunu karşısına alıp son
bir kez O’nunla konuştu.
– Allah, seni aziz ve devamlı kılsın. Eğer rüyada
gördüklerim doğru ise, sen celâl ve bol ikram sahibi
olan Allah tarafından Âdemoğullarına helâl ve ha-
ramı bildirmek üzere peygamber gönderileceksin.
Allah seni putlardan, putperestlikten koruyacak ve
alıkoyacaktır. Ben öleceğim, fakat ismim ebedî yâd
21

--- Sayfa 33 ---
edilecek, dedi ve bu sözlerden sonra ruhunu Allah’a
teslim etti.
Annesinin vefatından sonra Yüce Allah, Gül
Kokulu Peygamberimizi sahipsiz bırakmadı. Önce
dedesi Abdülmuttalip sonra da amcası Ebu Talib
O’nu himayesine aldı.
*  *  *
22

--- Sayfa 34 ---
AYRILIKLAR
Dedesi Abdulmuttalip, babasız ve anasız ka-
lan torununu yanına aldı. Hiçbir oğluna gösterme-
diği sevgi ve şefkati, O’na gösterdi. Gül Muham-
med, dedesinin yanından hiç ayrılmazdı. Hatta de-
desi uyurken bile onun yanına serbestçe girer çıkardı.
Kâbe’nin gölgesine serili mindere, oğullarının hiç-
biri oturamazken O istediği zaman gelip otururdu.
Bir gün tanımadığı bir adam O’nu minderden
kaldırınca ağlamaya başladı. Dedesi, oturduğu yer-
den kalkıp sesin geldiği yöne baktı:
23

--- Sayfa 35 ---
– Oğlum niçin ağlıyor, diye sordu yanındakilere.
– Minderden kaldırmışlar, diye cevap verdiler.
Abdulmuttalip:
– Bırakınız oğlumu, otursun. O kimsenin ulaşa-
mayacağı bir şerefe ulaşacak, diye cevap verdi.
Geçen günlerde dedesi O’na anne ve babasının
yokluğunu hissettirmedi.
Abdulmuttalip, seksen iki yaşına geldiğinde
hastalanıp yatağa düştü. Vefat edeceğini anlayınca
oğullarını başına topladı. Geride kalacak olan Gül
Muhammed’e çok iyi bakmalarını tavsiye etti. Zü-
beyir ile Ebu Talib, Peygamberimizi yanlarına almak
için kura çektiler. Kura Ebu Talib’e çıktı. Böylece
dedesini kaybeden Gül Muhammed, amcası Ebu
Talib’in himayesi altına girdi.
Ebu Talib’in, sütü sağılan birkaç deveden başka
malı yoktu. Üstelik ailesi kalabalıktı. Onları geçin-
dirmekte sıkıntı çekiyordu. Bu sıkıntılardan kur-
tulmak için Ebu Talib, Şam’a gidecek kervana ka-
tılmaya karar verdi. Gül Muhammed bu yolculukla
ilgili bir bekleyiş içindeydi. Acaba amcası O’nu da
götürecek miydi?
24

--- Sayfa 36 ---
Develer hazırlanmış, yolculuk başlayacaktı.
Ebu Talib’in bütün çocukları babalarını uğurlamak
için bekliyorlardı. Ebu Talib, ağlamaklı bir şekilde
bekleyen yeğenine yaklaştı:
– Gelmek ister misin, diye sordu.
Gül Muhammed çok istiyordu. Fakat diğer am-
caları uzun yolculukta hastalanır diye O’nu gönder-
mek istemediler. Bunun üzerine Sevgili Peygambe-
rimiz ağlamaya başladı.
Ebu Talib, O’nun ağlamasına dayanamadı:
– Seni geride bıraktığım için mi ağlıyorsun, diye
sordu.
Peygamberimiz gözyaşları içinde:
– Evet, dedikten sonra amcasının bindiği devenin
yularından tuttu. Ey amca! Sen beni kime bırakı-
yorsun? Benim ne babam var ne de annem, dedi.
Bu içten sözlere amcası dayanamadı:
– Vallahi seni yanımda götüreceğim, hiçbir za-
man da seni yanımdan ayırmayacağım, dedi ve Gül
Muhammed’i de yanına alıp kervana katıldı.
On iki yaşında olan Peygamberimiz böylece
amcasıyla Şam’a doğru yolculuğa çıktı.
*  *  *
25

--- Sayfa 37 ---
ŞAM YOLUNDA
Manastırın açık penceresinden içeri sıcak bir
rüzgâr esti. İçeride küçük bir masada  oturan Rahip
Bahira’ydı. Okuduğu kitabı kapattı. Sonra birkaç
yudum su içmek için ayağa kalktı. Pencereye yak-
laşıp çölü seyretti. Hurma ağaçlarından başka bir
şey yoktu. Her taraf çöldü.
Bir çoban, koyunlarına kuyudan su çekiyordu.
Rahip, gözlerini kısıp ufuktaki çizgiye baktı. Kum
yığınlarının arasından bir kervan gözüktü. Rahip
bir süre kervanın gelişini takip ettikten sonra dışarı
çıktı. Su kuyusunun başına vardı. Bu ara diğer ra-
hipler koşarak onun yanına geldiler. Kuyudan su
çekip Rahip Bahira’ya ikram ettiler.
26

--- Sayfa 38 ---
Bahira taş merdivenlere bir ayağını atmıştı ki
birden dikkat kesildi. Uzaktaki kervan oldukça be-
lirginleşmiş, gelen insanlar belli oluyordu. Ama bir
gariplik vardı. Odasına dönmeyi bırakıp duvara da-
yandı. Uzun müddet kervanı seyretti. Kafile yak-
laştıkça Rahip Bahira’nın heyecanı arttı. Sanki çev-
redeki ağaçlar kervana doğru selâm verir gibi eğilip
kalkıyorlardı.
Kervan hurma ağaçlarının altında mola verdi.
Bahira iyice meraklanmıştı. Hemen yardımcısı
Ahbar’ı yanına çağırdı. Eliyle su kuyusunun bulun-
duğu yeri işaret etti:
– Bu kervan nereden geliyor acaba?
Ahbar, bir rahibe bir de kervana baktı.
– Bilmem, dedi. Belki Mekke’den geliyordur.
Bahira derin düşüncelere dalmıştı:
– Garip, bir bulut o kervanı takip ediyor, dedi
ve birden irkildi. Yoksa… deyip koşar adımlarla
odasına çıktı.
Yardımcısı bir şey anlamamıştı. Giden rahibin
ardından merakla baktıktan sonra kervana döndü.
Uzakta bir serap gibi dalgalanıp duran buharlar
arasında kervan kendi hâlinde dinleniyordu. Biraz
dikkatlice bakınca hiç görülmemiş bir şey fark etti:
27

--- Sayfa 40 ---
– Gerçekten de bir bulut var, deyip işine döne-
cekken Rahip Bahira pencereden başını uzattı:
– Ahbar nerdesin?
Ahbar koşarak pencerenin yanına yaklaştı. Ra-
hip Bahira:
– Şu kervanı görüyor musun? Oraya git, hepsini
yemeğe davet et, dedi.
Ahbar merdivenlerden aşağı inip yola çıktı. Ra-
hip de aşçıyı bulup yemek hazırlamasını söyledi.
Hazırlıkları tamamladıktan sonra Ahbar’ın gel-
mesini bekledi. Ahbar, daveti iletmiş ve kervanda-
kileri ziyafete gelmeye ikna etmişti.
Bütün hazırlıklar biterken konuklar tozlu yol-
dan birer ikişer gelmeye başladılar.
Kervandaki bütün yolcular geldi ve yemeğe otur-
dular. Rahip Bahira, yemeği bırakmış misafirlerin
arasında dolaşıyordu. Birini arıyordu, ama bunların
içinde aradığı kişi yoktu.
Bunun üzerine Ebu Talib’e:
– Kervandaki herkes yemeğe katıldı mı, diye
sordu.
Ebu Talib:
– Bir çocuk haricinde herkes katıldı, diye cevap
verdi.
29

--- Sayfa 41 ---
Bahira sordu:
– O çocuk niçin gelmedi?
Ebu Talib:
– Eşyaları beklesin diye kervanda bıraktık, dedi.
Bahira:
– O’nu da çağırın, gelsin ve yemeğini yesin, dedi.
Bahira, misafirlere hizmet ederken bir taraftan
da gelecek çocuğu merak ediyordu. Ara sıra duvara
yanaşıp yola bakıyor, sonra misafirlerin yanına dö-
nüyordu. Birazdan Gül Yüzlü  Muhammed’i gö-
rünce şaşırdı. Işıl ışıl bir çehresi vardı çocuğun. Ba-
hira’nın birkaç araştırma yapması gerekiyordu. Ye-
mekten sonra Ebu Talib’i bir kenara çekip:
– Bu çocuk kim, diye sordu.
Ebu Talib:
– Benim oğlumdur, dedi.
Bahira cevabı pek inandırıcı bulmamıştı:
– Bu çocuk senin oğlun olamaz.
Ebu Talib:
– Kardeşimin oğlu, ama benim himayemdedir,
diye yanlışlığı düzeltti.
– Babası kim?
30

--- Sayfa 42 ---
– Abdullah.
– Peki yaşıyor mu?
– Hayır, çocuk dünyaya gelmeden önce babası
vefat etti.
Bahira onu doğruladı. Bu çocukta aradığı bütün
özellikler vardı. Ama O’nu daha yakından incelemesi
gerekiyordu. Çocuğu bir kenara çekerek O’nunla
sohbet etmeye başladı. Sorulara Lat ve Uzza adına
doğru cevap vermesini istedi. Peygamberimiz Lat ve
Uzza’nın ismini 0duyanca yüzünü buruşturdu:
– Bana putlar adına bir şey sorma. Onlardan
nefret ettiğim kadar hiçbir şeyden nefret etmiyorum,
dedi.
– Peki, dedi Bahira. O zaman Allah adına doğru
cevaplar ver, deyince.
– Sor, sorduklarını doğru olarak cevaplayayım,
dedi.
Bahira, biraz konuşunca çocuğun beklenen son
peygamber olduğunu anladı. Fakat son bir işarete
daha bakması gerekiyordu. Sonunda O’nun sırtın-
daki mührü gördü. Bu kitaplarda tarif edilen son
peygamber nişanı güvercin yumurtası büyüklüğün-
de bir bendi. Rahip Bahira’nın artık hiçbir şüphesi
kalmamıştı. Ebu Talib’i bir kenara çekti ve:
31

--- Sayfa 43 ---
– Yeğenini memleketine geri götür. O, beklenen
son peygamberdir. Hasetçi Yahudiler O’nu görü-
lerse bir kötülük ederler, diyerek uyardı. Bunun
üzerine Ebu Talib endişelendi ve yeğenine bir zarar
gelmesin diye mallarını orada satıp Mekke’ye geri
döndü.
*  *  *
32

--- Sayfa 44 ---
EVLİLİK
– Geliyor, kervan geliyor, diye bağıran genç,
haberi bütün Mekke’ye duyurdu.
Bir anda sokaklar şenlik havasına büründü. Gün-
ler öncesinden Şam’a giden ticaret kervanı nihayet
geri dönmüştü.
Hazreti Hatice, komşularıyla birlikte evinde
sohbet ediyordu. Kadınlardan biri kervanı takip eden
bulutu gösterdi. Gerçekten de bir bulut kervana
gölgelik ediyordu. Bu kervanda bir başkalık vardı.
Daha sonra Hazreti Hatice, amcasının oğlu Va-
raka’ya gitti. Varaka bilgili bir insandı. Hazreti Ha-
tice ona Muhammedü’l-Emin hakkında gördüklerini
ve duyduklarını anlattı. Varaka hayretini gizleme-
yerek şöyle dedi:
33

--- Sayfa 45 ---
– Bu söylediklerin doğruysa şüphesiz Muhammed
peygamberdir. Ben, bu ümmetten bir peygamber
çıkacağını biliyordum. O zaman tam bu zamandır,
dedi.
Hazreti Hatice, Peygamberimizi çocukluğundan
beri tanıyordu. Ticaret kervanının başına O’nu ge-
tirmişti. Böylece Hazreti Muhammed’i daha yakın-
dan tanımış oldu. Dul olan Hazreti Hatice, Peygam-
berimizle evlenmeye karar verdi. Arkadaşı Nefise’yi
haberci olarak gönderdi.
Nefise teklifi Peygamberimize iletti.
– Ey Muhammed, Seni evlenmekten alıkoyan
nedir, diye sordu.
Peygamberimiz amcasının yanında kalıyordu.
Evlenecek kadar zengin değildi.
– Elimde param yok. Ben nasıl evlenebilirim,
diye cevap verdi.
– Eğer evlenme masrafı sağlansa ve sana denk
biri olsa kabul eder misin?
Bunun üzerine Peygamberimiz:
– Kimden bahsediyorsun, diye sordu.
– Hatice’den, dedi Nefise.
34

--- Sayfa 46 ---
Bu teklife şaşıran Peygamberimiz:
– Böyle bir şey nasıl olabilir?
– Orası, bana düşen bir vazifedir, deyip gülüm-
sedi Nefise.
– O hâlde, ben de senin dediğini yaparım, dedi
Peygamberimiz.
Nefise bu sevinçli haberi vakit kaybetmeden
Hazreti Hatice’ye bildirdi. Evde büyük bir sevinç
yaşanıyordu. Hazırlıklar kısa sürede tamamlandı.
Misafirler birer birer Hazreti Hatice’nin evine gel-
meye başladı. Gelenlere sofralar serilip yemekler
verildi. Düğünün sonuna doğru büyükler birer ko-
nuşma yaptı. En son Varaka ayağa kalktı:
– Ey Kureyş topluluğu! Şahit olunuz ki ben
Huveylid’in kızı Hatice’yi Muhammed bin Abdullah
ile evlendirdim, diyerek bu evliliği herkese duyurdu.
Böylece o akşam Peygamberimizle Hazreti Ha-
tice’nin nikâhları kıyıldı. O günden sonra Peygam-
berimiz amcası Ebu Talib’in evinden ayrılıp Hazreti
Hatice’nin evine taşındı.
*  *  *
35

--- Sayfa 47 ---
HACERÜ’L-ESVED
Yıkılmak üzere olan Kâbe’yi tamir edenler
yorulmuşlardı. İçlerinden biri gölgeden çıkıp yük-
selen duvara baktı. Tamir işi oldukça hızlanmış,
bina sağlamlaşmıştı. Etraf sessiz ve sakinken arka
taraftan bir gürültü geldi. Birileri öfkeyle bağırı-
yordu.
Diğer çalışanlar da ayaklanmış kavganın olduğu
tarafa gelmişlerdi. Farklı kabileden iki kişi kavga
ediyordu. İçlerinde en yaşlı olan Huzeyfe, kalabalığı
yarıp geldi.
36

--- Sayfa 48 ---
– Ne oluyor size? Bu kavga nedir, diye sordu?
Amir, yerden zorla doğrulmaya çalıştı. Üstü başı
yırtılmış, toza bulanmıştı. Kalkar kalkmaz arkada-
şına saldırmak istedi. Ama oradakiler hemen onu
yakaladılar. Amir:
– Hacerü’l-Esved’i yerine koymak istedi, diye
bağırdı.
Bunun üzerine her kafadan değişik sesler çık-
maya başladı.
– Olmaz, onu yerine biz koyacağız!
– Hayır, biz koyacağız, diye kendi aralarında
tartışma başladı.
Tartışma o kadar büyüdü ki neredeyse birbir-
lerini öldüreceklerdi. Bir kargaşa başlamıştı. Tam
birbirlerine gireceklerken Huzeyfe yüksek sesle ba-
ğırdı:
– Durun, durun diyorum size.
Bu yaşlı adamın ikazı yerini bulmuştu. Şimdi
her kabile bir tarafa çekilmiş onun söyleyeceği so-
nucu bekliyordu. Ama hepsi de öfkeden küplere
binmişti. En ufak bir harekette kavgaya tutuşacak-
lardı.
37

--- Sayfa 49 ---
Cennetten gönderilmiş olan bu taşı her kabile
kendi yerleştirmek istiyordu. Çünkü bunu yapmakla
kabilenin saygınlığı artacaktı.
Ebu Ümeyye ortaya çıkıp taşkınlığı yatıştırdı:
– Biliyorum. Her kabile, bu taşı yerine kendi
koymak istiyor. Bunu biz aramızda çözemeyeceğiz,
dedi ve eliyle bir tarafı işaret etti:
– Şeybe Kapısı’ndan ilk girecek kişiyi hakem
yapalım. O ne derse onu yaparız, diye teklif etti.
Hiç kimse bu teklife itiraz etmedi. Herkesin
gözü kapıdan gelecek kişideydi. Sıcak artmış, bek-
leyiş uzamaya başlamıştı. Acaba kim gelecekti?
Merak dolu bakışlar sokağa kilitlenip kalmıştı.
Kapıdan biri çıktı. Yürüyüşünden gelenin kim ol-
duğunu hemen tanıdılar ve sevinçle haykırdılar:
– O, Muhammed!
– El Emin geliyor!
Amir, oturduğu yerden ayağa fırlamıştı:
– Vallahi onun vereceği karara razıyız, dedi.
Sevgili Peygamberimiz (sallalhu aleyhi vesellem)
herkesin güvenini kazanmış, dürüst bir insandı.
Kabilelerin arasındaki bu anlaşmazlığı hâlledebilirdi.
38

--- Sayfa 50 ---
Peygamberimize durumu anlattılar. Sonra bu işi na-
sıl çözeceğini beklediler.
Peygamber Efendimiz:
– Bana bir örtü getiriniz, dedi ve getirilen örtüyü
yere serdi.
Büyük küçük herkes bu örtünün ne işe yaraya-
cağını merak ediyordu. Peygamberimiz, Hacerü’l-
Esved’i örtünün ortasına koyup:
– Her kabileden bir kişi örtünün köşesinden
tutsun, dedi.
Örtüyle taşı konulacağı yere çıkardılar. Peygam-
berimiz taşı alarak yerine koydu ve duvar inşaatına
devam edildi. Böylelikle Peygamber Efendimiz hem
inşaatın devam etmesini sağladı hem de kabileler
arasında çıkacak kavgayı kolaylıkla önlenmiş oldu.
*  *  *
39

--- Sayfa 51 ---
YALNIZLIK
Hazreti Hatice ile olan evliliğin üzerinden
uzun yıllar geçti. Peygamberimiz otuz sekiz yaşına
gelmişti. Bu yıllarda daha çok insanlardan uzak-
laşıp vadilerde tek başına geziyordu. Yine bir gün
gezerken bir ses işitti:
– Selâm olsun sana, ey Allah’ın Resûlü!
Peygamberimiz hemen arkasına dönüp baktı.
Hiç kimseyi göremedi. Kurumaya yüz tutmuş bir
ağaçtan başka bir şey yoktu. Biraz daha ilerledi.
Yanı başındaki kaya O’na selâm verdi.
40

--- Sayfa 52 ---
Bu ve benzeri olaylarla çok karşılaşır olmuştu.
Duyduğu sesler ve parlayıp geçen ışıkların ne anla-
ma geldiğini bilmiyordu. Peygamber Efendimizin
bu hâli bir yıl devam etti. Otuz dokuz yaşına girdi-
ğinde sadık rüyalar görmeye başladı. Gündüz mey-
dana gelecek olaylar uykuyla uyanıklık arasında ken-
disine gösteriliyordu. Gece gördüğü rüyalar gündüz
bir bir gerçekleşiyordu. Bu durum O’nu endişelendi-
riyor, kendi kendine düşüncülere dalıyordu.
Yüce Allah O’nu yakında gerçekleşecek olan
peygamberliğe hazırlıyordu. Bu gerçekleşen olaylar
neticesinde Peygamberimiz yalnızlığı seçiyor ve in-
sanlardan uzaklaşıyordu. Sessiz ve sakin yerlere gi-
diyor ve saatlerce düşünüp tefekkür ediyordu.
*  *  *
41

--- Sayfa 53 ---
HİRA DAĞI
Sabah yıldızlarının ışıldayıp durduğu çölde
iki kişi ağır adımlarla yürüyordu. Hava serindi.
42

--- Sayfa 54 ---
Güneş doğmamıştı ama etrafta farklı bir aydınlık
vardı. Uzayıp giden çölde iki ayak izi kalıyor, sonra
rüzgâr ayak izini yok ediyordu. Elinde yemek boh-
çasını tutan Hasan arkadaşına yaklaştı:
– Daha gidecek miyiz, diye sordu.
Uzun boylu olan Sabit başını arkaya çevirdi.
Sessizce etrafı kontrol etti. Sonra gözünü Hira Da-
ğı’na dikti.
– Bulmadan dönemeyiz.
Hasan, arkadaşının yanına kadar sokulup eliyle
bir yeri işaret etti:
– Mağarada olabilir mi?
Sabit başıyla onu tasdikledi:
– Büyük ihtimalle, dedi.
Sert bir rüzgâr yerden bir kum bulutu kaldırdı.
Bir an neye uğradıklarını şaşırıp tozun içinde kal-
dılar. Hasan biraz korkmuştu.
– Dönsek olmaz mı? Hem çok yorulduk. Daha
sonra yemeği götürürüz?
Toz bulutu yere doğru düşerken hızlı adımlarla
yürüdüler. Sabit arkadaşının elinden tutup çekti.
– Hatice’ye söz verdik. İşimiz yemeği teslim et-
mek, dedi ve otsuz, kuru bir ağacın bile olmadığı
43

--- Sayfa 55 ---
dağın eteğine doğru tırmanmaya başladı. Çöl rüz-
gârı durmuş, etraf sakinleşmişti. Dağın eteğine
doğru tırmanırlarken dolunay çölün üzerinde yük-
selmişti. Şimdi etraf daha seçilir hâle gelmişti. İki
genç konuşmalarına devam ettiler.
– Bir haftadır Mekke’de O’nu göremedim, dedi
Sabit.
– Çok doğru. İnsanlardan uzaklaşıyor.
– Neden acaba?
– Neden olacak, adalet kalmadı, kuvvetli olan
zayıf olanı eziyor. Ticarette herkes birbirini aldatı-
yor. Bu kadar kötü giden duruma üzülmemek elde
mi?
Hasan birden durdu. Arkadaşının yüzüne baktı:
– Ama herkesin güvenebileceği biri var!
Sabit, kim o der gibilerden baktı. Hasan tatlı bir
sesle:
– Muhammedül Emin, deyip mağarayı işaret
etti.
– Haklısın, neyse mağaraya az kaldı. Emaneti
teslim edip dönelim, dedi ve tırmanmaya devam
ettiler.
44

--- Sayfa 56 ---
İki delikanlı Peygamberimize su ve yiyecekleri
verdikten sonra ayrıldılar.
Peygamberimiz azığı bitinceye kadar orada kaldı
ve Allah’a dua etti. Azığı bitince mağaradan çıktı.
Sıcak alabildiğine artmış, uzayan çöl kaynamaya
başlamıştı.
Peygamberimiz ancak Mekke sokaklarına gi-
rince insanlarla karşılaştı. Doğruca Kâbe’ye vardı.
Kimileri putlara tapıyor, kimileri kendi aralarında
sohbet ediyor, kimileri de sırtlarını duvara dayamış
uyuyordu. Peygamberimiz aralarından geçip Kâbe’yi
tavaf etti. Sonra da evine döndü.
Hazreti Hatice, O’nu kapıda karşılayıp içeri bu-
yur etti. Eve dönüşüne oldukça sevinmişti. Uzun
zamandır Peygamberimiz kendi hâlinde düşüncelere
dalıyordu. Hazreti Hatice de elinden geldiği kadar
eşine yardımcı oluyor, O’na su ve yiyecek yolluyordu.
Uzun geceler gelemediğinde de merak ediyor ve
O’nun durumunu öğrenmek için çöle adam çıkarı-
yordu.
Peygamber Efendimiz, Hazreti Hatice’ye gör-
düğü, duyduğu olağanüstü şeylerden bahsetti. Yalnız
başına kaldığında ışıklar görüyor, sesler işitiyordu.
Bunların, cin ve kehanetle ilgili şeyler olmasından
korkuyordu. Hazreti Hatice’ye:
45

--- Sayfa 57 ---
– Ben, bir kâhin olacağım diye korkuyorum!
Vallahi şu putlardan ve kâhinlerden nefret ettiğim
kadar, hiçbir şeyden nefret etmem, dedi.
Hazreti Hatice:
– Allah senin gibi birini zayi etmez. Çünkü sen
emaneti korursun, akrabana iyilik yaparsın, sözü
doğru söylersin, dedi.
Peygamberimiz, mağaraya sonraki günlerde de
gitti. Yine bulutsuz bir gece başlamıştı. Ortalık ıp-
ıssızdı. Gökte yıldızlar her zamankinden daha par-
lak ve sanki yere dökülüverecek kadar yakındılar.
Gecenin ilerleyen bir vaktinde Peygamberimiz
uyumaya başladı.
Seher vakti yaklaşırken, hafiften bir yel üfül üfül
esti. Esmesiyle birlikte mağaranın içi buram buram
güzel kokularla doldu. Tan yeri hafiften kızıla dönüp
güneş belirmeye başlamıştı. Karanlık olan mağara-
nın içi birden nurla doldu. Cebrail Aleyhisselâm
güzel bir insan suretine bürünmüş, mağaraya gel-
mişti. Gözleri kamaştıran bir aydınlıkla Peygamber
Efendimize göründü.
O tatlı hoş kokuların arasında Cebrail Aleyhis-
selâm gür bir sesle:
– Oku, dedi.
46

--- Sayfa 59 ---
Peygamberimiz:
– Ben okuma bilmem, dedi.
Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimizi kucak-
layıp sıktı. Neredeyse O’nu soluksuz bırakacaktı.
Cebrail Aleyhisselâm tekrar:
– Oku, dedi.
– Ben okuma bilmem, söyle neyi okuyayım, diye
cevap verdi Peygamberimiz.
Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimizi üçüncü
defa tutup sıktı ve:
– Oku! Her şeyi yaratan Rabbinin adıyla oku!
Ki O, insanı anne rahmine tutunmuş hücreden ya-
rattı. Oku ki Rabbin, kalemle yazı yazmayı öğreten,
insana bilmediğini talim eden, bol kerem ve ihsan
sahibidir.
Peygamber Efendimiz âyetleri kelimesi kelime-
sine tekrar etti. İnen âyetler Allah Resûlünün hem
diline hem de kalbine yazılmış oldu. Görevini biti-
ren Cebrail Aleyhisselâm birden ortadan kaybolu-
verdi.
Korku ve heyecan içinde Peygamberimiz ma-
ğaradan çıktı. Hiç vakit geçirmeden Mekke’ye yö-
neldi. Allah, O’na peygamberlik görevini vermişti.
Yüreği, titreyerek eve geldi:
48

--- Sayfa 60 ---
– Ya Hatice beni ört, dedi ve yatağa girdi. Haz-
reti Hatice büyük bir merakla O’nun gelmesini bek-
lemişti. Peygamberimizin yüzündeki başkalığı sez-
mesine rağmen hiçbir şey sormadı. Korkusu, titre-
mesi geçinceye kadar O’nu bekledi.
Bir süre sonra Peygamber Efendimiz uyandı.
Sevgili eşine olanları bir bir anlattı ve:
– Korkuyorum ey Hatice! Bana bir zararın gel-
mesinden korkuyorum, dedi.
Hazreti Hatice anlatılanları sükût içinde dinledi.
O’na destek verdi ve sözünün sonunda:
– Sebat et! Vallahi, senin, bu ümmetin peygam-
beri olacağını ümit ederim, dedi.
*  *  *
49

--- Sayfa 61 ---
HAZRETİ ALİ
Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimize abdest
almayı ve namaz kılmayı öğretmişti. Peygamberi-
miz de bunları ilk Müslüman olan sevgili eşine
öğretti. İkisi birlikte evde namaz kılıyorlardı. He-
nüz çocuk yaşta olan Hazreti Ali odaya girince on-
ları gördü. Ne yaptıklarını merakla izledi. Namaz
biter bitmez:
– Bu yaptığınız nedir, diye sordu:
Peygamber Efendimiz, Ali’yi başından tutarak
bağrına yasladı. Tebessüm ederek:
50

--- Sayfa 62 ---
– Namaz kıldık, dedi.
Hazreti Ali, bu kelimeyi ilk defa duyuyordu.
– Peki, nedir bu, diye sordu.
– Allah’a ibadettir.
– İbadet nedir?
– Âlemleri yaratan Allah’a kulluk etmektir. Az
önce biz O’na rüku yaptık, secdeye gittik. Kulluğu-
muzu yerine getirdik ey Ali. Sen de bizimle beraber
ol, diye teklifte bulundu Sevgili Peygamberimiz.
Ama Ali’nin soruları bitmemişti.
– O ne demek?
– Müslüman ol. Seni bir olan, eşi ve benzeri bu-
lunmayan Allah’ın dinine davet ediyorum. Kabul
eder misin ey Ali?
Hazreti Ali’nin iri, siyah gözleri parladı:
– Bu benim daha önceden hiç duymadığım bir
şey. Babama danışmadan karar veremem, dedi.
Peygamber Efendimiz o günlerde İslâm dinini
açıktan anlatmadığı için bunun duyulmasını iste-
miyordu.
– Ey Ali! Söylediklerimi yaparsan yap! Yok, eğer
yapmayacaksan bunu gizli tut. Kimseye bahsetme,
diye tembihledi.
51

--- Sayfa 63 ---
Hazreti Ali bu sırrı kimseye anlatmayacağına
söz verdi. Sonra Peygamber Efendimizin yanından
ayrıldı.
Hazreti Ali, o geceyi düşünerek geçirdi. Güneş
doğarken içindeki sıkıntılar gitmiş, kararını ver-
mişti. Peygamber Efendimizin huzuruna gelerek:
– Dün bana ne teklif etmiştiniz, dedi.
– Bir olan Allah’tan başka ilâh olmadığına, O’nun
eşi bulunmadığına şehadet edeceksin. Lât ve Uzza
putlarını reddet. Allah’a her hangi birini ortak koş-
maktan sakın, diye buyurdu.
Sonra Hazreti Ali’ye:
– Babanın fikrini aldın mı, diye sordu.
Hazreti Ali:
– Allah beni yaratırken babama sormadı ki ben
de O’na ibadet etmek için kendisine danışayım, diye
cevap verdi.
Sonra şehadet getirerek ilk Müslümanların ara-
sına karıştı ve ilk namaz kılanlardan oldu.
*  *  *
52

--- Sayfa 64 ---
HAZRETİ EBUBEKİR
İhtiyar bilgin evinin içinde bir o yana bir bu
yana gidip geliyordu. Heyecandan kalp atışları artmış,
yüzü kızarmıştı. Elini çenesine dayıyor, düşünüyor
sonra misafirine sorular soruyordu. Aldığı cevaplar
onu daha da heyecanlandırıyordu.
Böyle kutlu bir misafir evine gelmiş ve yıllardır
beklediği kişi hakkında bilgi almıştı.
Hazreti Ebubekir yemeğini bitirmiş, soğuk şer-
bet içiyordu. Doğrusu, bilginin etrafında dönüp dur-
masına, kendini el üstünde tutmasına bir anlam ve-
remiyordu.
53

--- Sayfa 65 ---
İhtiyar bilgin Hazreti Ebubekir’in karşısına ge-
çip:
– Öğrenmek istediğim tek bir şey kaldı, dedi.
– Nedir o?
İhtiyar aniden çömeliverdi:
– Karnını aç, dedi.
Şaşırıp kalan Hazreti Ebubekir nasıl cevap ve-
receğini bilemedi. Biraz düşündükten sonra:
– Bunu niçin istediğini söylemezsen, açmam.
İhtiyar, Hazreti Ebubekir’in gözlerinin içine
baktı. Yıllardır beklediği anın geldiğini düşünerek:
– Kutsal kitaplar bir peygamberin geleceğini
haber veriyor. Bu peygamber Mekke’de ortaya çı-
kacak. O’na bir genç ile olgun yaştaki birinin yar-
dımcı olacağını öğrendim. Bu olgun kişi sen olabi-
lirsin. Beyaz tenli ve zayıf birisin. Karnında bir ben
olacak. İşte öğrendin. Haydi karnını aç.
Bunun üzerine Hazreti Ebubekir dizlerinin üze-
rine kalkıp karnını açtı. Yaşlı bilgin karnındaki beni
görünce sevinçten bağırmaya başladı:
– Sen, dediğim kişisin. O’nun yardımcısı ola-
caksın.
54

--- Sayfa 66 ---
Cahiliye döneminin kötülüklerinden uzak duran
Hazreti Ebubekir, bu müjdeli habere çok sevindi.
Yaşlı bilginle uzun uzun konuştular. Gelecek olan
peygamber hakkında ondan bilgi aldı. Aldığı bilgi-
ler ona kimin peygamber olabileceğini açıkça gös-
teriyordu.
Birkaç gün sonra Hazreti Ebubekir’in de içinde
bulunduğu kervan Yemen’den  Mekke’ye doğru yola
çıktı.
Günlerdir yol aldıkları için yorulmuşlardı. Çö-
lün kuru havasından, yakıcı güneşinden yanıp kav-
rulmuşlardı. Uzaktan Mekke görününce çektikleri
zahmetin biteceğini, serin sulardan içip dinlenecek-
lerini düşündüler. Bir taraftan da iyi bir ticaret yap-
manın keyfini sürüyorlardı.
Hazreti Ebubekir farklı düşüncelerdeydi. O,
misafiri olduğu bilge kişinin söylediklerinin etkisin-
deydi. Bir peygamberin geleceği ve kendisinin de o
peygamberin en yakın yardımcısı olacağı müjdesini
almıştı.
Acaba o peygamber kimdi?
Hazreti Ebubekir evine dönünce Şeybe, Ebu
Cehil ve diğer arkadaşları onu ziyarete gelmişti.
Onlara:
55

--- Sayfa 67 ---
– Ben burada yokken önemli bir şey oldu mu,
diye sordu.
– Neler olmadı ki. Ebu Talib’in yetimi peygam-
ber olduğunu söylüyor. Biz de senin dönmeni bek-
ledik. Git O’na ne söyleyeceksen söyle. Sen O’nun
en yakın arkadaşısın. Eğer arada sen olmasaydın
çoktan O’nun hakkından gelirdik, deyip Efendimizi
şikâyet ettiler.
Hazreti Ebubekir, misafirleri uygun bir şekilde
savdıktan sonra beklemeden Peygamberimizin evine
giderek kapısını çaldı. O’nu görünce:
– Ey Muhammed! Senin hakkında bana ulaşan
haber doğru mu?
Peygamberimiz gülümseyerek:
– Ey Ebubekir? Benim hakkımda sana ulaşan
haber nedir, diye sordu.
– Sen, Allah’ın birliğine inanmaya davet ediyor
ve Allah’ın resûlüyüm diyormuşsun.
– Evet, ey Ebubekir. Ben sana ve bütün insanlara
gönderilmiş peygamberim. İnsanları bir tek olan
Allah’a davet ediyorum. Sen de iman et, dedi.
56

--- Sayfa 68 ---
Hazreti Ebubekir, O’nun doğruluğunu, emin
kişi oluşunu, güzel ve üstün ahlâklı olduğunu çok
iyi biliyordu. Fakat bir endişesi vardı:
– Peki, bu konuda delilin ne, diye sordu.
Peygamber Efendimiz onun hâlini anlamıştı.
Gülümseyerek cevap verdi:
– Yemen’de karşılaştığın ihtiyar bilgin, dedi ve
bilginin söylediklerini anlatınca Hazreti Ebubekir
kalpten O’na inandı.
– Vallahi ben, sende hiç yalana rastlamadım.
Peygamber olarak göderilmeye lâyıksın, dedi ve
Müslüman oldu.
Onun Müslüman oluşuna Peygamberimiz çok
sevindi. Akıllı ve dürüst biri olan Hazreti Ebubekir,
birçok yakın arkadaşının da Müslüman olmasına
vesile oldu.
*  *  *
57

--- Sayfa 69 ---
KÖLE
Öğle vakti gelmişti. Pazar alabildiğine kala-
balıktı. Bir yandan satıcılar bağırıyor bir yandan
müşteriler en iyi malı almaya çalışıyordu.
Kumaş tüccarlarından biri yüksekçe bir yere
çıktı. Tam seslenecekken kalabalık bir çocuk toplu-
luğu pazaryerine girdi. Önde giden çocuğun elinde
bir ip vardı. İp hemen arkasında gelen, kendisiyle
eğlenilen, tartaklanan kölenin boynuna bağlıydı.
Çocuklar gürültülü bir şekilde kalabalığın ara-
sına dalmıştı. Bir yandan eğleniyorlar, bir yandan da
siyah köleye eziyet ediyorlardı. Bu Habeşli Bilâl’di.
58

--- Sayfa 70 ---
Yapılanlara aldırış etmeden pazarı bir baştan bir
başa geçti. Birçok alaylı sözler duydu insanlar:
– Şunun hâline bak. Muhammed’in dinine gir-
miş.
– Yapılanlar az bile.
– Hak ediyor, deyip bazen de üzerine toprak, taş
atıyorlardı.
Hazreti Bilâl, “Allah birdir.” dediği için sahibi
tarafından birçok eziyetlere maruz bırakılıyordu.
Bazen saatlerce aç ve susuz kalıyor bazen de böyle
boynuna bir ip geçirilip çarşı pazar dolaştırılıyordu.
Bilâl’in sahibi Ümeyye bin Halef ne yaptıysa
onu dininden döndüremedi. En sonunda kızgın
kumların üzerine yatırıp ona eziyet etti. Elindeki
putu Bilâl’in yüzüne dayadı:
– Lat ve Uzza’yı kabul et, diye bağırdı.
Gözlerini açmakta zorlanan Hazreti Bilâl zorla
konuştu:
– Allah birdir! Allah birdir!
Bunları duyan Ümeyye öfkeyle ayağa kalktı.
– Getirin şu taşı, dedi.
Yardımcıları ağır bir taşı sürüklemeye başladı.
59

--- Sayfa 71 ---
Ümeyye son bir daha sordu. Aldığı cevapta bir de-
ğişiklik yoktu.
– Yıkın taşı, dedi.
Adamları, Ümeyye’nin dediğini yaptı. Bilâl ta-
şın ağırlığından ezilmişti âdeta. Nefes almakta zor-
lanıyordu. Bu ara oradan Hazreti Ebubekir geçi-
yordu. Yapılanları görünce dayanamadı ve Hazreti
Bilâl’i kurtarmak istedi. Ümeyye kendine doğru
gelen Hazreti Ebubekir’e:
– Onu siz bozdunuz, diye çıkıştı. Eğer onu kur-
tarmak istiyorsan satın al da kurtar, dedi.
Hazreti Ebubekir:
– Benim, senin dininden bir kölem var. Bilâl’den
daha kuvvetli ve güçlüdür. Onu Bilâl’e karşı sana
vereyim. Kabul eder misin?
Ümeyye bu pazarlığa çoktan razıydı. Ama:
– Kabul ettim. Ama bana kölenin yanında karı-
sıyla kızını vermedikçe olmaz, dedi sırıtarak.
Hazreti Ebubekir:
– Olur, deyince Ümeyye bir şeyler daha kopar-
mak için işi yokuşa sürdü:
60

--- Sayfa 72 ---
– İki yüz dinar da üste vermedikçe olmaz, dedi.
Hazreti Ebubekir, Ümeyye’nin bu isteklerinin
artmasından hoşlanmamıştı. Ümeyye:
– Artık başka bir şey istemeyeceğim, dedi.
Bunun üzerine Hazreti Ebubekir, iki yüz dinar
vermeyi de kabul etti ve Hazreti Bilâl’i satın aldı.
Hazreti Bilâl’i Ümeyye’nin elinden kurtardıktan
sonra Peygamberimizin yanına vardı. Allah Resûlü
bu işe çok sevinmişti. Hazreti Ebubekir’e:
– Ya Ebubekir! Onun üzerinde bir hakkın ola-
cak mı?
Hazreti Ebubekir:
– Hayır, ya Resûlûllah. Onu azat ettim, dedi.
Hazreti Bilâl hürriyetine kavuştuktan sonra
Peygamberimizin yanından ayrılmadı.
Yıllarca müezzinlik yaptı, Müslümanları namaza
davet etti.
*  *  *
61

--- Sayfa 73 ---
DAVET
Mekke’de yeni bir gün daha başlıyordu. Pey-
gamberimizin halası Safiye oldukça endişeliydi.
Giyinip sokağa çıktı. Sokakta şairler dolaşıyor, şiir-
ler okuyorlardı. Kimi insanlarda yaptıkları putları
Kâbe’ye getiriyor, kimileri de putların temizliğini
62

--- Sayfa 74 ---
yapıyordu. Pazar açılmış, kalabalık artmıştı. Safiye
hızlı adımlarla yürürken Hazreti Muhammed’in (sal-
lallahu aleyhi vesellem) uzun zamandır evden çık-
mayışının sebebini düşünüyordu. Acaba başına bir
şey mi geldi, yoksa hasta mı oldu diye meraklanı-
yordu.
Diğer halalarını da yanına alarak Peygamberi-
mizin evine vardılar. Peygamberimiz onlara:
– Bir şeyden şikâyetim yok. Fakat Allah, bana
yakın akrabamı, azapla korkutmamı emretti. Ab-
dulmuttaliboğullarını toplayıp onları Allah’a imana
davet etmek istiyorum, dedi.
Halaları, Efendimize bütün akrabalarını davet
etmesini, yalnız Ebu Leheb’i çağırmamasını tavsiye
ettiler. Sonra da Peygamberimizin yanından ayrıl-
dılar.
Yüce Allah, Peygamberimize İslâma açıktan da-
vete nereden başlayacağını bildirmişti. Bunun üze-
rine Peygamberimiz, Hazreti Ali’yi yanına çağırdı:
– Bize sadece bir kişilik et yemeği yap. Bir kap
da süt doldur. Sonra da Abdulmuttalib Oğullarını
topla. Onlarla konuşacağım, emrolunduğum şeyi
bildireceğim, buyurdu.
63

--- Sayfa 75 ---
Misafirler, Peygamberimizin evine gelmeye
başladı. Hepsi merak içinde ne olacağını bekliyor-
du. İçeride bir kişilik et yemeği ile bir kap sütü
görünce şaşırdılar. Kendi aralarında, küçümseyen
tavırlarla konuştular.
Ebu Leheb dayanamayıp mırıldandı:
– Şuna bak! Bir tabak yemekle mi doyacağız.
Otursam beni bile doyurmaz bu, dedi.
Bunun üzerine bir başkası:
– Bir de peygamber olduğunu söylüyor, dedi ve
gülmeye başladı. Bu alaycı sözlere Peygamberimiz
çok üzüldü. Ama hiçbir şey söylemeden, “Bismillah.”
deyip eti parçaladı.
Gelenler yemeğe başladılar. Yedikçe de şaşkına
döndüler. Yeyip içtikleri hâlde ne yemek eksildi ne
de süt. Bu mucize karşısında hayrete düştüler. Ki-
milerinin kalpleri yumuşarken Ebu Leheb:
– Şimdiye kadar böyle sihir görmedim, diyerek
Peygamberimize hakarette bulundu.
Peygamber Efendimiz bir ve tek olan Allah’ın
ve O’nun yüce dinini anlattı onlara. Sonra da orada
bulunanlara:
64

--- Sayfa 76 ---
– Hanginiz bana yardımcı olur, diye sordu.
Karınları doymuş, içeceklerini içmiş olan akra-
balar sükût kesildi. Başları öne eğildi.
Kimseden bir kelime çıkmazken Hazreti Ali
ayağa kalktı. Peygamberimiz ona:
– Sen otur, dedi ve aynı soruyu üç defa tekrar-
ladı. Hepsinde de Ali:
– Ya Resûlûllah, ben sana yardımcı olurum, diye
karşılık verdi.
Diğerleri on iki yaşlarındaki bu çocuğun söyle-
diklerine dudak büküp, “Ne olacak küçük bir ço-
cuk. Onun yardımından ne olur?” diye küçümsediler.
Peygamberimizin davetine önem vermeyip daveti
terk ettiler.
Akrabaları, Peygamberimizi bırakıp gitmişti,
ama O, sonraki günlerde insanlara İslâmiyet’i an-
latmaya devam etti.
*  *  *
65

--- Sayfa 77 ---
DAVAMDAN DÖNMEM
Medine sokaklarında kalabalık artmış, alış
veriş yapanlar çoğalmıştı. Son günlerde dışarıdan
gelen kervan sayısında artış vardı. Sokak arasından
66

--- Sayfa 78 ---
Mekke’nin ileri gelenlerinden Ebu Süfyan çıktı. He-
men arkasında kölesi, yelpaze ile onu takip ediyordu.
Satıcıların arasından geçip sokağa saptı. Büyük,
beyaz renkli evin önünde durdu. Girişte bekleyen
hizmetçi saygıyla onu içeri aldı.
Büyük salona girdiğinde Ebu Cehil’in oldukça
öfkeli olduğunu gördü. Ebu Cehil, tabaktaki üzüm-
den bir tane aldı. Bir salkım da koparıp Ebu Süf-
yan’a uzattı:
– Hoş geldin, Ebu Süfyan. Biz de senin gelmeni
bekliyorduk, dedi.
Ebu Süfyan durumu anlamamıştı. Bir açıklama
bekliyordu.
Ev sahibi Velid, oturduğu yerden kalktı. Herkes
susmuş onu izliyordu.
– Hac mevsimine az kaldı. Şimdiden kervanlar
gelmeye başladı. Gelenlerin Muhammed hakkında
soruları olacaktır, deyip yüzünü ekşiterek içerideki-
lere göz gezdirdi ve sert bir sesle:
– Onlara ne diyeceksiniz?
Soru, herkesin yüzünde bir öfke oluşturmuştu.
Ebu Cehil sırıtarak:
– Sihirbaz, kâhin diyeceğiz. Böylece O’na inan-
mayacaklar.
Ev sahibi mindere oturup dalgın bakışlarla güldü:
67

--- Sayfa 79 ---
– Böylece her kafadan ayrı bir fikir çıkacak. Bir-
birinizi yalanlayıp anlaşmazlığa düşeceksiniz.
– Doğru, dedi Ebu Leheb. Söz birliği edip aynı
şeyi söylemeliyiz.
Velid, konuşulanların bir sonuca varmayacağını
anlamıştı:
– Söylediklerinizin yersiz olduğu anlaşılır, dedi
ve sustu. Sonra başını yerden kaldırdı.
– Ama yine de O’na sihirbaz deyiniz, diye tavsi-
yede bulundu.
Hizmetçiler soğuk içecekler getirdiler. Ebu Ce-
hil’in aklına parlak bir fikir geldi:
– Amcasıyla görüşelim, dedi.
Ebu Leheb:
– Yine putlara laf atıp kötülüyorlar. Kendi din-
lerini açıktan açığa anlatıyorlar. Bunlara bir son
vermeli.
Diğerleri de aynı fikirdeydi. Yemeklerini bitir-
dikten sonra kalabalık bir grup hâlinde sokağa çık-
tılar. Birazdan Ebu Talib’in kapısını çaldılar.
– Ya Ebu Talib, yeğenin iyice işi azıttı. Bizim
putlarımıza dil uzatıyor. Atalarımızın dinini hor gö-
rüyor. Yeğenin yaptıklarından vazgeçsin. Babaları-
mızı, dedelerimizi kötülemesin. İlâhlarımıza hakaret
etmesin. O’na söyle bu davasından vazgeçsin. Eğer
önder olmak istiyorsa O’nu başımıza lider yapalım.
68

--- Sayfa 80 ---
Zengin olmak istiyorsa zengin yapalım. O’na mal-
larımızdan verelim. Mekke’nin en güzel kızlarıyla
evlendirelim. Yeter ki davasından vazgeçsin.
Susup kısa bir süre bakıştılar ve:
– Ya O, bunları yapmaktan vazgeçer ya da iki
taraftan biri yok oluncaya kadar çarpışırız, dediler.
Bu son sözler Ebu Talib’i derinden yaraladı. Şim-
diye kadar yeğenini korumuştu, ama müşrikler çar-
pışmaktan bahsediyordu. Ebu Talib, kavmi ile ara-
sının açılıp, onlar tarafından terk edilmek istemiyor-
du. Fakat Peygamberimizi de onlara teslim etmeye
gönlü razı değildi:
– Ben yeğenim Muhammed’le konuşayım, dedi
ve adam gönderip Efendimizi çağırttı. Peygamberi-
miz gelince Ebu Talib, O’nu karşısına aldı:
– Ey kardeşimin oğlu! Kavmimin ileri gelenleri,
bana geldiler, diye başlayıp bunca zorluklarla başa
çıkamayacağını anlattı.
Putlara söz söylemeyi bırakmasını, onların dinine
ilişmemesini tembihledi. Ardından müşriklerin tek-
lifini iletti. Ebu Talib üzgündü, kısık bir sesle:
– Ne olursun, bana ve kendine acı. İkimizin de
altından kalkamayacağımız işleri üzerimize yükleme,
dedi.
69

--- Sayfa 81 ---
Peygamberimiz bu sözlere çok üzüldü. Artık
amcasının kendisine yardımcı olamayacağını, des-
teklemeyeceğini sandı. Bir süre mahzun mahzun
düşündü:
– Ey amca, vallahi sağ elime güneşi, sol elime de
ayı verseler ben yine de davamdan dönmem, dedi.
Bunları söylerken Peygamberimizin gözleri yaşar-
mıştı.
Sonra ayağa kalkıp kapıya doğru gitti. Ebu Talib
yeğenin hâline üzüldü:
– Gel ey kardeşimin oğlu, diye O’nu yanına ça-
ğırdı. Peygamberimiz dönüp gelince:
– Ey yeğenim ne istersen onu yap, ne istersen
anlat. Bu amcan daima seni koruyacak. Asla yalnız
bırakmayacak, dedi ve O’na sarıldı.
Sonra odadan dışarı çıktı. Müşrikler büyük bir
heyecanla sonucu bekliyordu. Ebu Talib, Peygam-
berimizin cevabını söyleyince hepsinin yüzleri asıldı.
Bunun üzerine Ebu Talib’e gözdağı verdiler:
– Yeğeninin başına gelecek olaylardan biz so-
rumlu değiliz, dediler ve hışımla evi terk ettiler.
Sokağa çıktıklarında Ebu Cehil, önüne çıkan
kölesini öfkeyle yere yıktı. Müşrikler istediklerini
alamamanın tesiriyle ne yapacaklarını düşünmeye
devam ettiler.
70

--- Sayfa 82 ---
AY PARÇALANIYOR
Peygamber Efendimiz birkaç sahabiyle otur-
muş sohbet ediyordu. O nur dudaklarından cennet
çağlayanları gibi dökülen cümleler, sahabilerin
71

--- Sayfa 83 ---
gönüllerini coşturuyordu. O an dakikaların geçme-
sini istemiyorlardı. Hiçbir şeyin bu konuşmaları
bölmesine tahammülleri yoktu.
O sırada bir grup Kureyşli çıkageldi. Aralarında
Ebu Cehil de vardı. Hâllerinden hâl hatır sormaya
gelmedikleri belli oluyordu. İçlerinden biri öne çıktı
ve Peygamberimize:
– Madem peygamber olduğunu söylüyorsun, o
hâlde bize bir mucize göster de inanalım, dedi. Ör-
neğin şu ayı tam ortadan ikiye ayır. Bunu yapabilir
misin?
Peygamber Efendimiz bu teklif karşısında hiç
istifini bozmadı. Sakin bir şekilde onları tek tek süz-
dü. Sonra gözlerini Ay’a çevirdi. Havada bir tek bu-
lut bile yoktu. Yıldızlar yavaş yavaş ortaya çıkmaya
başlamıştı. Ay, en güzel hâlindeydi. Yusyuvarlak bir
tepsi gibi yıldızların arasında öylece duruyordu.
Peygamberimiz oradakilere:
– Bunu yaparsam iman edecek misiniz, diye
sordu.
Kureyşliler hiç tereddüt etmeden hemen cevap
verdiler:
– Tabi ki inanacağız!  Sen yeter ki şu mucizeyi
göster.
72

--- Sayfa 84 ---
Peygamber Efendimiz önce Allah’a dua etti.
Sonra ayağa kalktı. İşaret parmağını kaldırıp Ay’a
doğru yöneltti. Sanki bir şey kesiyormuşçasına par-
mağını yukardan aşağıya elif şeklinde indiriverdi.
O an, orada bulunanlar hayretler içinde kala-
kaldılar. Yalnız müşrikler değil Peygamberimizin
yanındaki sahabiler de şaşkınlık içindeydi. Gözleri-
nin önünde meydana gelen  bu olaya bakıyorlardı.
Ay, tam ortadan ikiye ayrılıvermişti. Bir yarısı
Ebu Kubeys Dağı üzerine diğer yarısı da Kuaykıan
Dağı üzerine kaymış, aralarında epeyce bir mesafe
belirmişti.
Peygamber Efendimiz, yanındaki sahabilerine
döndü ve şöyle dedi:
– Şahit olun! Şahit olun!
Ebu Cehil, gözlerini ovuşturarak tekrar tekrar
baktı. Bir an ne diyeceğini, ne yapacağını bilemedi.
Kendini biraz toparlayınca az önce verdiği sözü
unutuverdi.
– Ebu Talib’in yetiminin sihri semayı da etkiledi,
dedi.
Peygamber Efendimiz, bu söz karşısında çok üzül-
dü. Bu sırada gökyüzündeki ay parçaları birbirlerine
73

--- Sayfa 85 ---
doğru yaklaşmaya başladı. Nihayet araları tama-
men kapandı, eski hâline geldi.
Müşriklerden biri:
– Bizi büyüledi, diye haykırdı. Bakalım bu olayı,
şu an Mekke’ye gelenler de görmüşler mi? Eğer on-
lar bunu görmedilerse Muhammed gerçekten bize
büyü yapmıştır. Muhammed, bütün insanlara büyü
yapacak değil ya!
Meraklı bir bekleyiş başladı. Epeyce bir zaman
sonra şehre bir kafile geldi. Müşrikler büyük bir he-
yecanla onlara doğru koştular. Ama kafileye yak-
laştıkça adamların yüzlerindeki ifadeden onların da
şaşkınlık içinde olduklarını anladılar. Nihayet bu
mucizenin başkaları tarafından da görüldüğü orta-
ya çıktı. Müşrikler diyecek hiçbir şey bulamadılar.
Israrla aynı cümleyi tekrar edip durdular:
– Bu apaçık bir sihirdir!
Çok geçmeden Yüce Mevlâ bu mucizeyi vahiy-
le herkese ilân etti:
“Kıyamet yaklaştı ve Ay yarıldı. Bir mu’cize gör-
dükleri zaman yüz çevirirler ve bu devam eden bir
sihirdir, derler.” (Kamer sûresi, 54:1-2)
*  *  *
74

--- Sayfa 86 ---
KURTÇUK
Akşamın karanlığı sokaklara çökmüş, pazar-
yerindeki insanlar dağılmaya başlamıştı. Sokağın
köşesine gizlenen zayıf bir kadın etrafı gözetledi.
75

--- Sayfa 87 ---
Kimsenin olmadığına kanaat getirince, örtüsünü
yüzüne çekti. Son bir kez daha sokağa bakıp hızlı
adımlarla penceresi kapalı dükkâna kendini attı.
İçeri girdikten sonra dönüp tekrar geri baktı. Nefes
nefese kalmıştı.
İhtiyar satıcı yavaşça konuştu:
– Kimse görmedi değil mi?
– Yok, dedi başını sallayıp. Açlık ve susuzluktan
dili damağı kurumuş kadının sesi zorla çıkıyordu.
– Biliyorum, dedi satıcı. İyice azıttılar. Sizleri
yok etmek için her şeyi yapıyorlar.
Kadın korku dolu gözlerle bohçayı omzuna astı.
Örtüsüyle aldıklarını gizledi.
– Boykot devam ediyor. Çocuklarımız açlığa da-
yanamayıp ölmeye başladı.
– İnşallah yakında biter, dedi satıcı.
Kadın acele ediyordu:
– Hemen çıkmalıyım. Müslümanlar beni bekli-
yor.
– Aman dikkat et. Senin buradan çıktığını gör-
mesinler. Yoksa dükkânımı başıma yıkarlar, dedi
ihtiyar.
Dükkân sahibi Allah’a inanıyor, ama bunu giz-
liyordu. Zor durumda kalan Müslümanlara da giz-
lice yardımda bulunuyordu.
76

--- Sayfa 88 ---
– Biliyorum. Allah senden razı olsun, dedi kadın
içten bir sesle.
Yaşlı adamın gözleri nemlendi:
– Yarın sabah erken gel. Sizin için yiyecek hazır-
layacağım, dedi.
Kadın, çıkmadan önce etrafı tekrar gözetledi ve
gizlice dükkândan çıktı. Mekke’nin sokaklarında
ilerlemeye başladı. Titrek adımlarla giderken her an
karşısına birinin çıkmasından korkuyordu. Kâbe’nin
yanından geçerken başını çevirdi. Kapıda bir kâğıt
vardı.  Bu kâğıt haftalar öncesinden buraya konul-
muştu.
Müşrikler, İslâmiyetin yayılışını engelleyemeye-
ceklerini anlayınca birleşmişlerdi. Kendi aralarında
aldıkları boykot kararıyla Müslümanlarla alışveriş
yapmayacaklar, onlara bir şey satmayacaklardı.
Hatta kız bile alıp vermeyeceklerdi. Onlara yardım
edenler de cezalandırılacaktı. Müslümanları, Mek-
ke’nin dışında ayrı bir mahalleye toplamışlar ve bu-
raya yiyecek içecek sokmuyorlardı.
Ertesi gün oldukça yaşlanmış olan Ebu Talib,
Mekke sokaklarına gelmişti. Bunu gören müşrikler
hemen Ebu Cehil’e haber verdiler. Ebu Cehil ve ar-
kadaşları buna sevinmişlerdi. Müslümanların, bu
77

--- Sayfa 89 ---
kadar baskı ve zulümden sonra geri adım atacak-
larını düşünüyorlardı.
Etraf oldukça serindi. İnsanların önünde türlü
türlü meyveler vardı. Kimisi ayakta, kimisi oturduğu
yerden Ebu Talib’i dinliyordu:
– Kardeşimin oğlu size haber gönderdi. Allah,
sizin Kâbe’ye astığınız boykot kararlarının olduğu
kâğıda bir kurt musallat etmiş. Bu kurt sizin yaz-
dığınız şartların hepsini yiyip bitirmiş. Kâğıtta sa-
dece Allah’ın ismi kalmış.
Yerinde oturanların gözü dört açılmış, içlerini
saran korkunun etkisiyle ayağa fırlamışlardı.
Ebu Talib:
– Eğer yeğenim doğru söylemişse yaptığınız bu
kötü davranışa bir son verin. Yok kâğıda bir şey ol-
mamışsa ben O’nu size teslim edeceğim. O’nu öldür-
mek veya diri bırakmak hususunda serbestsiniz, dedi.
Mekke sokaklarında bir koşturmaca başladı.
Kalabalık bir müşrik topluluğu Kâbe’ye doğru gi-
diyordu. Önlerine çıkan kişileri de bir tarafa itiyor-
lar kendilerine yol açıyorlardı. Kafalarında tek bir
soru vardı. Acaba Ebu Talib’in dediği doğrumuydu?
Kâbe’nin kapısına yanaşan Ebu Cehil, hayretler
78

--- Sayfa 90 ---
içinde kaldı. Diğerleri de kâğıdın bir kurt tarafın-
dan yendiğini gördü. İçlerinden biri kâğıdı eline
aldı. Kâğıtta yazılan maddelerin hepsi yenmiş, ge-
riye sadece Allah’ın ismi kalmıştı. Bunu görünce de
içlerinde iman eden olmasın diye, “Bu da bir sihir-
dir.” dediler.
Bu olayla birlikte Müslümanlara yapılan boykot
kırılmış oldu. Kimileri devam edelim dedilerse de
aralarında anlaşmazlık çıktı. Böylece Müslümanlar
çektikleri eziyetten kurtuldular.
Hazreti Hatice’nin malları bu boykot yıllarında
tükendi. Tıpkı malları gibi sağlığı da tükenen Ha-
tice validemiz hayata veda etti. Ondan üç gün önce
de Sevgili Peygamberimizin vefalı amcası Ebu Talib
vefat etmişti. Kendisini üst üste bu kadar çok üzen
olaylar yaşayan Efendiler Efendisi bu yılı “Hüzün
Senesi” olarak adlandırdı.
*  *  *
79

--- Sayfa 91 ---
MİRAÇ
Peygamber Efendimiz, Kâbe’nin yanında
Hatim denilen yerde dinlenirken Cebrail geliverdi.
Yanında “Burak” adlı bir binek de vardı. Peygamber
Efendimizi Burak’a bindirdi. Sonra birlikte yola ko-
yuldular.
Burak, çok ilginç bir binekti. Adımları öyle bü-
yüktü ki ufku bir hamlede geçiyordu. Nihayet
Kudüs’e vardılar. Peygamber Efendimiz, orada Bu-
rak’tan indi. Mescid-i Aksa’da bütün peygamberler
80

--- Sayfa 92 ---
kendisini bekliyordu. Peygamber Efendimiz hemen
öne geçti. Onlara imam oldu. Hep birlikte namaz
kıldılar.
Namazdan sonra Peygamber Efendimiz ve Ceb-
rail gökyüzüne yükseldi. Sidre-i Münteha denilen
yere geldiklerinde Cebrail durdu. Peygamber Efen-
dimiz merakla ona baktı. Cebrail:
– Ben buradan bir adım daha ileri atarsam ya-
nar kül olurum, dedi.
Peygamber Efendimiz buradan sonra yola yalnız
devam etti. Çok geçmeden Peygamber Efendimiz,
Yüce Rabbimizin huzuruna çıktı. O’nunla sohbet
etti.
Meleklerle birlikte cenneti gezdi. Cennetin akla
hayale sığmayan güzelliklerini gördü. Huriler ve me-
lekler cennette kalması için yalvardılar O’na. Fakat
Peygamberimiz ümmetini düşünüyordu. Beş vakit
namaz bu gecede farz kılındı. Aynı güzergâh takip
edilerek Peygamberimiz Mekke’ye geri döndü.
Sabahleyin Kureyş kabilesinin yanına vardı. Ge-
ce yaşadıklarını bir bir anlattı. Oradakiler duyduk-
larına çok şaşırdılar. İçlerinden biri:
– Bu görülmemiş bir olaydır, dedi. Bütün bun-
ları yaşadığına bize delil gösterebilir misin?
– Yolda buraya gelmekte olan bir kafileye rastla-
dım. Kafilenin önünde rengi siyaha çalan bir devesi
81

--- Sayfa 93 ---
vardı. Onun üzerinde biri siyah biri beyaz iki çuval
vardı, dedi Peygamberimiz.
Müşrikler ne diyeceklerini bilemediler. Peygam-
ber Efendimiz sözlerini sürdürdü:
– Bir kafile daha gördüm. Uyuyorlardı. Yanla-
rında üzeri örtülü bir testi vardı. O testideki suyu
içtim. Sonra üzerini tekrar örttüm.
Peygamber Efendimizin söylediklerini Kureyş-
liler âdeta soluk almadan dinliyorlardı. Hepsi de
heyecan içindeydi. Peygamber Efendimiz, onlara
bir delil daha söyledi:
– Yolda birkaç adama rastladım. Kaybolan de-
velerini arıyorlardı. Onlara develerinin bulunduğu
yeri söyledim. Ondan sonra Şam’a doğru gittim.
Müşrikler bir süre düşündüler. Bu harika olaya
inanıp inanmamakta tereddüt ediyorlardı. Şakayla
da olsa hayatı boyunca yalan söylemeyen birinin
böylesine önemli bir konuda asla yalan söylemeye-
ceğini hepsi çok iyi biliyordu.
Biri ayağa kalktı. Diğerlerinin gözüne bakarak:
– Muhammed bu güne dek yalan söylemedi,
dedi. Ama bu sözlerin doğruluğunu kontrol edelim.
Hemen yola çıkalım. Sözü edilen insanları karşıla-
yalım. Anlatılanları bir de onlara soralım.
Oradakiler bu teklif üzerine kalktılar. Şehrin
82

--- Sayfa 94 ---
çıkışında beklemeye başladılar. Epeyce bir zaman
sonra Peygamberimizin sözünü ettiği kafileden biri
geldi. Müşrikler heyecanla onlara doğru koştular.
Kafileye yaklaştıklarında gördükleri manzara kar-
şısında âdeta donup kaldılar. Aralarında fısıldaşarak
şaşkınlıklarını paylaştılar:
– Ama bu nasıl olur? En öndeki deve tıpkı O’nun
söylediği gibi siyahımtırak!
– Üstelik üzerindeki çuvallardan biri beyaz di-
ğeri siyah…
– Muhammed bize doğruyu söylemiş!
Müşrikler başları önde öylece kalakaldılar. Tek
kelime edecek hâlleri kalmamıştı. Sessizliği içlerin-
den biri bozdu:
– Diğer kafileyi de bekleyelim.
Bir süre daha beklediler. Nihayet ufukta bir ka-
raltı belirdi. Bu, bekledikleri kafileydi. Heyecan ve
merak içinde oraya doğru koştular. Kafiledeki adam-
lar, onların hâllerindeki garipliği sezmişlerdi. Hemen
sordular:
– Ne oldu? Niçin böyle heyecan içindesiniz?
Adamlar soluk soluğa cevap verdiler:
– Su kabınız nerede?
Kafiledekiler bu soruya bir anlam veremedi.
83

--- Sayfa 96 ---
– İşte burada, dedi içlerinden biri.
– Peki yolda bu kapla ilgili tuhaf bir olay oldu
mu?
– Evet, oldu.
– Nedir o?
– Kap suyla doluydu. Üzeri de örtülüydü. Biz
uyuyorduk. Uyandığımızda kapta bir damla su kal-
mamıştı. Üstelik üzerindeki örtü, biz nasıl örttüysek
aynı şekilde duruyordu, dedi.
Kureyşliler oldukları yere çöktüler. Kafiledeki-
ler tuhaf tuhaf onlara bakıyordu. Ne olup bittiğini
anlamaya çalışıyorlardı. Ama Kureyşliler konuşa-
cak hâlde değillerdi. Nihayet biri isteksiz isteksiz
konuştu:
– Arkadaşlar, şu kaybolan deve olayını da araştı-
ralım. Birimiz gitsin o adamları bulsun. Akşamki
yaşadıklarını sorsun, dedi.
Hemen biri atına atlayıp yola koyuldu. Geri
döndüğünde omuzları çökmüş bir hâldeydi. Yü-
zündeki ifadeden Kureyşliler bu olayın da diğerleri
gibi doğru olduğunu anlamışlardı. Adam boynunu
bükerek:
– Deve sahiplerini buldum, dedi. Muhammed
bize doğruyu söylemiş.
85

--- Sayfa 97 ---
Kureyşliler kara kara düşünmeye başladılar.
İnatları inanmalarına engel oluyordu. Biri, Peygam-
berimize dönerek:
– Söyle bakalım, dedi. Mescid-i Aksa’yı bize ta-
rif edebilir misin?
Peygamberimiz hiç tereddüt etmedi. Akşam
gördüklerini anlatmaya başladı. O anlattıkça soruyu
soran adam renkten renge giriyordu. Diğerleri onun
bu durumundan Peygamberimizin sözlerinin doğru
olduğunu anlıyordu. Adam birden araya girip:
– Peki Mescid-i  Aksa’nın kaç kapısı vardı, diye
soruverdi.
Peygamberimizin canı çok sıkılmıştı. Bunca de-
lile rağmen bu adamlar inanmaya pek niyetli gö-
rünmüyorlardı. Bu soru karşısında bir süre bekledi.
Çünkü Mescid-i Aksa’nın kapılarını saymamıştı.
Ama o an sadece Peygamberimizin gördüğü bir mu-
cize oldu. Yüce Allah, Mescid-i Aksa’yı bütün gü-
zelliğiyle Peygamberimizin gözleri önüne getiriverdi.
Kâinatın Efendisi hemen kapıları saydı ve adamlara
söyledi. Bununla yetinmedi. Mescid-i Aksa’nın on-
ların bile bilmedikleri özelliklerini de bir bir anlattı.
Müşrikler pes etmişti:
– Tamam, söylediğin her şey kelimesi kelimesine
doğrudur.
86

--- Sayfa 98 ---
Fakat yine de Müslüman olmadılar. Üstelik bu
olayı Müslümanların aleyhine nasıl kullanabilecekle-
rini düşündüler. Birkaç kişi hemen Peygamberimizin
en yakın arkadaşı Hazreti Ebubekir’i buldu. Ona:
– Duydun mu, dediler. Arkadaşın bu gece Mes-
cid-î  Aksa’ya gittiğini söylüyor. Güya orada namaz
kılmış ve hemen geri dönmüş.
Hazreti Ebubekir hiç de şaşırmış gibi görün-
müyordu. Sakin bir eda ile onlara:
– Bunları size O mu söyledi, diye sordu.
Müşrikler gülümseyerek başlarını salladılar:
– Evet, O söylüyor. Şaşılacak bir durum, öyle
değil mi?
– Hayır, bunu O söylüyorsa vallahi doğru söylü-
yordur. Niye şaşıyorsunuz ki? Ben Peygamberimize
göklerden vahiy geldiğine de inanıyorum. Buna mı
inanmayacağım?
Müşrikler ağızları açık kalakaldılar. Hazreti
Ebubekir’in sözleri karşısında ne diyeceklerini bile-
mediler. Sonra gerisin geriye dönüp gittiler.
Miraç mucizesiyle Yüce Allah, en sevdiği iki
yakınını kaybeden Peygamberimizi teselli etmişti
sanki. Bu olayla âdeta O’na, “Ya Muhammed, üzül-
me! Ben senin yanındayım.” diyordu.
87

--- Sayfa 99 ---
HİCRET
Vakit öğleydi. Mekke her zamanki günlerden
birini yaşıyordu. Fakat birçok Müslüman birer
ikişer Medine’ye hicret etmişti. Bu göçü haber alan
88

--- Sayfa 100 ---
müşrikler, zulüm ve işkencelerini arttırmışlardı. Fa-
kat her şeye rağmen Peygamber Efendimiz, Hazreti
Ebubekir, Hazreti Ali ve birkaç Müslümandan başka
Medine’ye gitmeyen kalmamıştı.
Sokağa giren iki kişi doğruca fırına gitti. Taze
bir ekmek kokusu yayıldı çarşıya. Cılız bir yel bu
ekmek kokusunu sokak aralarına taşıdı. Kimileri
vaktin öğle olduğunu ve karınlarının acıktığını his-
setti.
Pazarın arkasında kalan sokak boştu. Birazdan
Peygamber Efendimiz oradan yürüyerek geçti. Hiç
âdeti olmadığı bir işi yapıyordu. Bu sıcağın altında
Hazreti Ebubekir’in ziyaretine gidiyordu. Aslında
bu ziyaretlerini Efendimiz ya sabah ya da akşam-
üzeri yapardı. Ama bugün O’nu öğle sıcağında ev-
den çıkaran çok önemli bir konu vardı.
Hazreti Ebubekir’in kapısını çalınca:
– Resûlûllah geldi, dediler.
Hazreti Ebubekir bir anda yerinden kalktı. Hiç
beklemediği bir vakitte Peygamberimizi karşısında
görünce şaşkına dönmüştü:
– Vallahi, Resûlûllah bu vakitte hiç gelmezdi.
Muhakkak önemli bir iş var, dedi ve Peygamberimizi
karşıladı.
89

--- Sayfa 101 ---
– Ya Resûlûllah hoş geldin. Ne haber var, diye
sordu.
Peygamberimiz, Yüce Allah’ın hicret için ken-
disine izin verdiğini anlattı. Bunun üzerine Hazreti
Ebubekir’i yine bir telâş aldı. Aklında bir soru vardı
ve onun cevabını çok merak ediyordu.
– Ben de seninle gelecek miyim, diye sordu.
Peygamberimiz, “Evet.” deyince Hazreti Ebubekir
görülmemiş bir sevinçle ağlamaya başladı.
Oturup birlikte yolculuğun plânını yaptılar.
Kendilerine kılavuzluk yapmak için Uraykıt ile an-
laştılar. Kılavuz üç gece sonra iki deveyle buluşma
yerine gelecekti. Hicret için gerekli ihtiyaçları kar-
şılayıp işleri bitirdikten sonra Peygamberimiz evine
döndü.
Yola çıkacakları akşam Peygamberimiz, Hazreti
Ali’yi yanına çağırdı:
– Bu gece yatağımda sen yat, uyu. Şu abayı da
iyice bürün. Sana, onlardan hoşuna gitmeyecek bir
şey erişmeyecektir, buyurdu.
O akşam Peygamberimizin yatağına Hazreti Ali
yattı. Sabaha karşı Peygamberimiz Yasin sûresini
okuyarak kendisini öldürmeye gelen müşriklerin
arasından geçip gitti.
90

--- Sayfa 102 ---
Sabah serindi, sokaklarda kimsecikler gözükmü-
yordu.  Gökte yıldızlar ışıl ışıldı. Sabah yakındı. Yola
çıkan iki kişi sokak aralarından kimseye görünme-
den çöle çıktı. Hazreti Ebubekir çok tedirgindi.
Sağını solunu gözetliyor, kendilerini biri izliyor mu
diye endişe duyuyordu. İzleyen birinin olmadığına
kanaat getirince Peygamberimizin önüne geçiyor,
gelebilecek tehlikeleri karşılamak istiyordu.
Hazreti Ebubekir’in bu hareketlerini gören Pey-
gamberimiz:
– Ey Ebubekir! Niçin kâh önümde kâh arkamda
yürüyorsun, diye sordu.
– Senin arandığını hatırladıkça arkanda, gözet-
lendiğini de hatırladıkça önünde yürüyorum, dedi.
Peygamberimiz:
– Ey Ebubekir! Başıma gelecek bir musibetin,
benim yerime, senin başına gelmesini ister misin,
diye sordu.
– Evet! Seni, hak dinle peygamber gönderen
Allah’a yemin ederim ki gelecek musibetin benim
başıma gelmesini isterim, diyerek Peygamberimizi
ne kadar çok sevdiğini dile getirdi.
91

--- Sayfa 103 ---
Bir saat kadar süren yolculuktan sonra Sevr
Dağı’nın eteklerine ulaştılar. Mağaranın ağzına gel-
diklerinde Hazreti Ebubekir içeri girip önce mağa-
rayı bir güzel temizledi. Sonra oradaki delikleri el-
bisesinden yırttığı parçalarla tıkadı. Ama küçük bir
delik açık kalmıştı. İşini bitirince Peygamberimizi
içeri davet etti.
Peygamberimiz başını Hazreti Ebubekir’in dizi-
ne koyup uyumaya başladı. Bu ara da Hazreti Ebu-
bekir bir ayağının topuğu ile açık kalan deliği tıka-
mıştı. Bir süre sonra topuğunda büyük bir acı duy-
du. Ayağını yılan sokmuştu. Peygamberimiz uyan-
masın diye acıya katlandı. Fakat o kadar canı yan-
mıştı ki gözlerinden damlayan yaşa engel olamadı.
Bu damlalar Allah Resûlünün yanağına damladı.
Bunun üzerine Peygamberimiz gözlerini açıp:
– Ne oldu ey Ebubekir, diye sordu.
– Ya Resûlûllah ayağımı yılan soktu. Ama önemli
değil, dedi.
Peygamberimiz yılanın soktuğu yere mübarek
tükürüğünü sürdü ve o acı birden kayboldu. İki
dost, daracık mağarada böylece beklemeye başla-
dılar.
*  *  *
92

--- Sayfa 104 ---
GÜVERCİN ve ÖRÜMCEK
Çölde bir grup müşrik hınçla Peygamberimizle
Hazreti Ebubekir’i arıyordu. Önde giden izci yere
bakıyor, iz arıyor sonrada yolu gösteriyordu. İz süre
süre Sevr Dağı’nın eteklerine gelmişlerdi. Ebu Cehil
atından inip izcinin yanına sokuldu:
– Burada olduklarından emin misin, diye sordu.
İzci yaşlı ve tecrübeliydi:
– Eminim. İzler buraya kadar geliyor ve  burada
kesiliyor.
Arka tarafta bulunan Süraka atının üzerinde
gözünü kısıp dağın yamacına ve oradan da uçsuz
bucaksız çöle baktı. Sonra:
– O zaman arayalım, dedi.
93

--- Sayfa 105 ---
Gerçekten de izler dağın eteğine kadar geliyor ve
ondan sonra kesiliyordu. Ağır ağır müşrikler mağa-
raya doğru yaklaşıyordu. Hazreti Ebubekir oldukça
tedirgin ve telâşlıydı. Peygamberimiz:
– Üzülme, Allah bizimle beraberdir, diyerek onu
teselli etti.
İzci eliyle mağarıyı işaret etti:
– İşte, şu taşta bir iz var. Vallahi şu mağaradan
öteye geçmemişlerdir, dedi.
Müşrikler atlarından inip kılıçlarını kınlarından
çıkardılar.
– Bugüne kadar hiç yanılmadın, değil mi, diye
izciye sordu. Yaşlı izci kendinden gayet emindi:
– Kesinlikle, hiç yanılmadım, dedi.
İçlerinden biri mağaraya yaklaştı. Etrafı araştı-
rıp diğerlerinin yanına döndü. Ebu Cehil:
– Ne oldu, mağaraya niçin bakmadın?
– Bakamaya gerek yok, deyip izciye şüpheli göz-
lerle baktı. Oraya girmiş olamazlar, dedi.
Ebu Cehil biraz öfkelenmişti:
– Neden, diye sordu.
– Çünkü mağaranın girişinde örümcek ağı var,
dedi.
Ebu Cehil ve yanındakiler bir anda mağaranın
önüne çıkıverdiler.
İzcilerden genç olanı:
94

--- Sayfa 106 ---
– Güvercin de yuva yapmış. İçeride biri olsa
güvercin burada olmazdı, dedi.
Ebu Cehil bu işe sinirlenmişti. Yaşlı izciye kızgın
kızgın baktı. Onu suçluyordu. Bu ara içlerinden biri
elini mağaranın taşına dayayıp:
95

--- Sayfa 107 ---
– Mağaranın içine girip bakalım, dedi.
Ümeyye hırsla onun kolundan tutup çekti:
– Sen de hiç akıl yok mu? Baksana şu örümcek
ağına. Bu ağ Muhammed doğmadan önce örül-
müştür, dedi ve yamaçtan aşağıya inmeye başladı.
Bir taraftan da:
– Acele edersek belki kuyuların başında onları
yakalarız, diyerek başka bir yerde aramaları gerek-
tiği belirtti.
Ebu Cehil şaşkın vaziyette olanları izliyordu.
Aradıklarını bulamadan atlarına bindiler.
Bu arada Hazreti Ebubekir içeride oldukça te-
lâşlanmış ve endişelenmişti. Başını hafifçe kaldırıp
bakınca müşriklerin ayaklarını görmüştü:
– Ey Allah’ın Peygamberi. Biri başını eğip baksa
bizi görecek, demişti.
Peygamberimiz:
– Sus ey Ebubekir! İki kişi ki üçüncüsü Allah’tır,
diyerek Hazreti Ebubekir’i yatıştırmıştı.
Müşrikler atlarına binip uzaklaşırken örümcek,
ağını örmeye devam etti. Güvercin de yumurtala-
rının üzerinde yavrularını çıkarmak için bekledi.
Yüce Allah, Peygamberimizi ve Hazreti Ebubekir’i
bir güvercin ve örümceği perde yaparak müşrikler-
den korumuştu.
96

--- Sayfa 108 ---
MEDİNE’DE
Sabahtan beri çölden gelecek olan misafiri
bekleyenler yorulmuştu. Sıcak da bir hayli artmıştı.
Hurma ağaçlarının altı boşalmış herkes evine çekil-
mişti.
Beklemeye devam edenler de gözetlemekten
vazgeçmişlerdi ki biri:
97

--- Sayfa 109 ---
– İşte orada! Geliyorlar, diye bağırmaya başladı.
Uzakta, çölün serabı ve sisi arasında beyaza bü-
rünmüş birkaç kişinin geldiği görüldü.
Bu sesleniş üzerine etraf bir bayram havasına
büründü. Medine halkı yakıcı güneşe aldırış etmeden
Peygamberimizi karşılamaya çıktı.
Karşılamaya gidenler, Peygamberimizi bir hurma
ağacının altında dinlenirken buldular. Medine’de
günlerdir yolunu gözledikleri bu kutlu misafirlere
kavuşmanın sevinci yaşanıyordu.
Peygamber Efendimiz daha sonra Medine ya-
kınlarındaki Kuba köyünde konakladı. Orada bir
mescit yapıldı. Allah’ın Elçisi on gün kadar burada
kaldıktan sonra Medine’ye hareket etti.
Kutlu Misafir, şehre girdiğinde Medine sevinç-
ten çalkalanıyordu. Erkekler, kadınlar, çocuklar ev-
lerinin üzerine çıkmışlar: “Ya Muhammed, ya Re-
sûlûllah!” diye sesleniyorlardı.
Kimileri ellerine def almış Peygamberimizin ge-
lişini kutluyordu:
– Veda tepesinden dolunay doğdu bize. Allah’a
şükretmek vacip oldu bize, diye ilahiler söylüyor-
lardı.
98

--- Sayfa 111 ---
Bu hoş gelişlerin arasında Peygamberimiz deve-
sinin üzerinde yoluna devam etti. Halkın içinden
biri deveye yaklaşıp büyük bir istekle:
– Ya Resûlûllah bize buyur, diye evine davet etti.
O’nu evinde misafir etmek isteyen çok kişi
vardı. Allah Resûlü kimseyi kırmak istemiyordu.
Kasva adlı devesinin yularını serbest bıraktı:
– Devenin yolunu açınız. Nereye çökeceği ona
buyrulmuştur, dedi.
Etraftaki kalabalık açıldı. Deve ağır adımlarla
ilerlemeye başladı. Herkes merakla devenin peşine
takılmıştı. Kasva bir yere gelip çöktü ve böğürmeye
başladı. Peygamberimiz devesinden indikten sonra:
– İnşallah menzilimiz burasıdır, dedi.
Vakit geçmiş, hava kararmaya başlamıştı. Me-
dineliler ise Peygamberimizin yanından ayrılmıyor-
lar, O’nu evlerine götürüp ağırlamak istiyorlardı.
Peygamberimiz:
– Ben, bu gece, Abdulmuttalibin dayıları olan
Neccaroğullarında kalacağım, diye çevresindekileri
teskin etti. Sonra da:
– Akrabalarımızın evlerinden en yakını hangisidir,
deyince Ebu Eyyûbe’l Ensârî:
100

--- Sayfa 112 ---
– Benimkidir ya Nebiyyallah. Müsade ederseniz
devenin üzerindekileri taşıyayım, dedi. Fakat orada-
kiler buna razı olmak istemediler. Peygamberimiz:
– Kişi, binitinin ve eşyalarının yanında bulunur,
deyince akşam nerede kalacağı da belli olmuş oldu.
Peygamberimiz sevgi gösterileri arasında Ebu
Eyyûbe’l Ensârî Hazretlerinin evine gitti.
*  *  *
101

--- Sayfa 113 ---
TİCARET KERVANI
Hicretin ikinci senesiydi. Mekkeli müşrikler
bin deveyi aşan bir ticaret kervanı hazırlamışlardı.
Kervanla Şam’a götürdükleri mallaları satacaklardı.
102

--- Sayfa 114 ---
Kazandıkları parayla da Müslümanları yok etmek
için büyük bir ordu kuracaklardı. Kervanın yola
çıkmasının asıl maksadı buydu. Hatta kırk kadar
asker de kervanı korumak için yanlarına verildi.
Üstelik bu kervanın taşığı malların çoğu hicret eden
Müslümanlara aitti.
Ebu Süfyan’ın başkanlığında ticaretini yaptık-
tan sonra Şam’dan dönen kervanı ve müşriklerin ni-
yetini Peygamberimiz haber aldı.
Bu haber üzerine Müslümanlar da bir ordu ha-
zırladı. Kervan, Bedir’de karşılanacaktı. Zaten ken-
dilerine ait olan malların paraları müşriklerden geri
alınacaktı. Yazın en sıcak günlerinden birinde Me-
dine’den yola çıkıldı. Üstelik Ramazan ayı olduğu
için sahabiler oruçtu. Savaş yapılacağı için Peygam-
berimiz orucunu açtı ve herkesin orucunu açmasını
buyurdu.
Müslümanlar, Bedir’e doğru giderlerken deve-
lere nöbetleşe biniyorlardı. Yürüme sırası Peygam-
berimize geldiğinde deveden indi. O’nun yürüme-
sine gönlü razı olmayan sahabi:
– Ya Resûlûllah! Sen bin. Biz senin yerine yürü-
rüz, dedi.
Peygamber Efendimiz bunu kabul etmedi:
103

--- Sayfa 115 ---
– Siz yürümekte benden daha kuvvetli değilsiniz.
Ecir ve sevap hususunda da ben sizden daha ihti-
yaçsız değilim, dedi ve diğer Müslümanlar gibi O
da yürüdü.
İslâm ordusu Bedir Kuyuları’na varmadan Ebu
Süfyan bu durumdan haberdar oldu. Hemen ker-
vanın yönünü Kızıldeniz tarafına çevirip, Bedir’e
uğramadan Mekke’ye doğru yol aldı. Ebu Süfyan’ın
Mekke’ye gönderdiği haberci:
– Ey Kureş topluluğu. Ticaret kervanına saldır-
dılar! Hemen yardım edin, diye bağıra bağıra haber
verdi.
Bunun üzerine müşrikler de bin kişiye yakın bir
askerle yola çıktılar. Müşrikler daha sonra kervanın
kurtulduğunu gördüler. Fakat Ebu Cehil kimsenin
geri dönmesine izin vermedi.
Peygamber Efendimiz kervanın önünü kesmek
niyetiyle ordu hazırlamıştı. Savaş yapmak istemi-
yordu. Fakat şimdi müşrikler büyük bir ordu hazır-
lamışlar ve üzerlerine geliyorlardı. Peygamber Efen-
dimiz ashabıyla bir toplantı yaptı. Onlara kervanı
mı takip edelim yoksa savaşalım mı diye teklifte
bulundu. Ama yapılan toplantı sonunda savaşmaya
karar verildi.
*  *  *
104

--- Sayfa 116 ---
KAÇ KİŞİ
Müşriklerle savaş yapılmasına karar veril-
mişti. İslâm ordusu cuma gecesi Bedir yakınlarına
geldi. Mekke’den yola çıkan müşrik ordusu da Bedir
yakınlarında konaklamıştı. Peygamberimiz müşrik
ordusunun sayısını öğrenmek istiyordu. Bunun için
Hazreti Ali’yi su kuyusunun yanına yolladı.
O sırada kuyu başında bulunan suculardan biri-
ni yakalayıp getirdiler. Peygamberimiz yakalanan
sucuya:
– Bana Kureyş hakkında bilgi ver, dedi.
Sucu:
– Vallahi, şu gördüğün kum tepesinin en yüksek,
en uzak tarafındadırlar, dedi.
105

--- Sayfa 117 ---
Allah Resûlü:
– Toplulukta kaç kişi var?
– Pek çok, diye cevapladı sucu.
– Onların sayıları ne olabilir, diye sordu pey-
gamberimiz.
Sucu:
– Bilmiyorum!
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz:
– Her gün kaç deve kesiyorlar, diye sordu.
Sucu biraz düşündükten sonra:
– Bir gün dokuz, bir gün on, dedi.
Bu bilgi üzerine Peygamberimiz:
– Onlar 950 ile 1000 kişi arasındadır, buyurdu.
Allah Resûlü böylece müşriklerin sayısını öğren-
miş oldu. Bu sayıyı öğrenmek o gün için çok önem-
liydi. Bu bilgi üzerine hazırlıklar tekrar gözden ge-
çirildi.
Sevgili Peygamberimiz ashabıyla Bedir Kuyu-
ları’nın yanına ordusuyla geldi.
Kendi içecekleri suyu ayrı bir yere havuz yapıp
depoladılar. Diğer kuyuları da kapattılar. Peygam-
berimiz orduyu savaş durumuna getirdi. Tek tek
mevzideki askerleri kontrol etti. Sonra ordusuna şu
talimatı verdi:
106

--- Sayfa 118 ---
– Hatlarınızı bırakıp ayrılmayınız! Bir yere kı-
mıldamadan yerlerinizde sebat ediniz. Ben emir
vermedikçe savaşa başlamayınız. Oklarınızı, düş-
man yaklaşmadan israf etmeyiniz. Kılıç en sonun-
da, düşmanla göğüs göğse gelindiği vakit kullanıla-
caktır.
Son hazırlıkların tamamlandığı sırada müşrik
ordusu da çıkıp geldi. Önce teke tek çarpışmalar ol-
du. Bu çarpışmalarda Hazreti Hamza ve Hazreti
Ali kısa sürede hasımlarını yere serdiler. Daha sonra
Hazreti Ubeyde’ye yardım ettiler. Fakat Ubeyde
yaralanıp şehit oldu.
Askerlerinin yere serildiğini gören müşrikler
arasında büyük bir uğultu oldu. Ardından saldırıya
geçtiler. Savaş bütün şiddetiyle başladı. Kıyasıya
süren savaşın sonunda Müslümanlar büyük bir za-
fer kazandılar. Birçok ganimet ve esir elde ettiler.
Esirler arasında Peygamberimizin amcasının
oğulları da vardı. Esirler kaçmasın diye elleri sıkıca
bağlanmıştı. Akşam bir iniltiyle uyanan Peygambe-
rimizin gözüne bir türlü uyku girmemişti. O’nun
uyumadığını gören sahabi:
– Ya Resûlûllah! Ne diye uyumuyorsunuz, diye
sordu.
107

--- Sayfa 119 ---
Peygamberimiz:
– Abbas’ın iniltisi yüzünden, diye cevap verdi.
Allah Resûlünün bu hususta üzüldüğünü gören
sahabiler Abbas’ın elini çözdüler.
İniltinin kesildiğini gören Peygamberimiz:
– Abbas’ın iniltisini ne diye işitmiyorum, diye
sordu.
Bunun üzerine:
– İpini çözdük, diye cevap verdiler.
Allah Resûlü:
– Bütün esirlerin bağını çözünüz, buyurdu.
Elleri çözülen esirler de o gece rahatça uyudular.
Esirlere ne yapılacağı konusunda vahiy gelme-
diği için Peygamberimiz ashabıyla bir toplantı yap-
tı. Toplantının sonunda zengin olan esirlerin fidye
karşılığı serbest bırakılmasına karar verildi. Fidye
vermeye gücü yetmeyip de okuryazar olanlar ise on
Müslümana okuma yazma öğretmesi karşılığında
serbest bırakıldı. Okuryazar olmayan fakir esirleri
de Peygamberimiz hürriyetine kavuşturdu.
*  *  *
108

--- Sayfa 120 ---
OKÇULAR TEPESİ
Mekkeli müşrikler, Bedir Savaşı’nda uğradık-
ları mağlûbiyetin intikamını almak ve İslâmiyetin
yayılmasını önlemek istiyorlardı. Bunun için üç bin
kişilik bir ordu topladılar. Vakit kaybetmeden yola
çıktılar.
Bu sırada Peygamber Efendimiz de onlara karşı
bin kişilik bir ordu hazırlamıştı. Fakat savaşın nerede
olacağı konusu kesinleşmemişti.
109

--- Sayfa 121 ---
Gençler, düşmanı şehir dışında karşılamaktan
yanaydı. Oysa güngörmüş ve tecrübeli sahabiler şe-
hirde kalmaları gerektiğini söylüyorlardı. Onlara
göre savunma savaşı daha iyi bir netice verirdi.
Düşmanı şehir dışında karşılayalım, diyenler
çoğunluktaydı. Peygamber Efendimiz çoğunluğa
uydu. Hep birlikte harekete geçtiler. Uhud Dağı
yakınlarına kadar geldiler. Burada iki ordu karşı
karşıya geldi.
Müşrikler kendilerine çok güveniyorlardı. Çün-
kü sayıları oldukça fazlaydı. Hatta zafer sonrası ya-
pacakları eğlence malzemelerini bile yanlarında ge-
tirmişlerdi.
Peygamber Efendimiz, ordusunu en güzel şe-
kilde düzenledi. En iyi elli askerini ayırdı. Bunlar
okçu birliğiydi. Başlarına da Abdullah bin Cübeyr’i
getirdi. Onları Ayneyn Tepesi’ne yollamayı düşü-
nüyordu. Bu şekilde ordunun arkasını ve sol tara-
fını güvene alacaktı. Sağ tarafta zaten tepeler vardı.
Peygamber Efendimiz, Hazreti Abdullah’ı ya-
nına çağırdı ve:
– Oklarınızla bizi koruyun, dedi. Süvarileri bize
yaklaştırmayın. Bizi arkadan vurmasınlar. Biz savaşı
kazansak da kaybetsek de yerinizden ayrılmayın.
Düşman sizin tarafınızdan bizi vurmasın.
110

--- Sayfa 122 ---
Abdullah bin Cübeyr tecrübeli bir askerdi. Bedir
Savaşı’nda da bulunmuştu.
Efendimiz, daha sonra okçu biriliğinin karşısına
çıktı. Onları bakışlarıyla tek tek süzdü. Sonra hep-
sinin duyacağı bir sesle şöyle dedi:
– Arkamızı iyi koruyun. Bizim öldürüldüğümüzü
görseniz bile yerinizi bırakıp bize yardıma gelme-
yin. Bizi ganimet toplarken görseniz bile gelip bize
katılmayın. Düşmanı yendiğimiz ve ezip geçtiğimi-
zi görseniz bile size haber göndermedikçe buradan
ayrılmayın.
Emir anlaşılmıştı. Okçu birliği büyük bir heye-
canla yola çıktı. Kısa zamanda Ayneyn Tepesi tu-
tulmuştu.
Savaş başladı. Peygamber Efendimizin ne kadar
isabetli bir karar verdiği daha ilk anlarda belli ol-
muştu. Ünlü komutan Halit bin Velit, beraberinde-
ki süvarilerle İslâm ordusunun sol kanadına hücum
etti. Fakat oraya ulaşamadı. Çünkü Ayneyn Tepe-
si’ndeki askerler çok usta ok kullanıyorlardı. Bu-
lundukları yerden aşağıdaki düşmanları kuş gibi
avlıyorlardı.
Halit, geri çekilmek zorunda kaldı. Bu sırada
İslâm orduları müşrikleri darmadağın etmişti. Halit
bu manzara karşısında yerinde duramıyordu. İçi içini
yiyordu âdeta.
111

--- Sayfa 123 ---
Süvarileri yeniden toparladı. Bir kere daha saldırdı.
Fakat sonuç yine aynıydı. Abdullah ve yanındakiler
duvar gibiydi. Onları aşmak mümkün değildi.
Müşrikler kaçmaya başlamışlardı. Herkes canını
kurtarma derdindeydi. Yukarıdan bu durumu gören
Halit, şansını bir daha denemek istedi. Hep birlik-
te yeniden hücuma geçtiler. Fakat İslâm ordularına
yine ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldılar.
Okçular tepesi ok değil ölüm yağdırıyordu üzerle-
rine. Halit pes etmedi. Askerlerini bekletti.
Bu sırada savaş meydanında düşman kalma-
mıştı. Hepsi Mekke’ye ulaşmak için kaçıyorlardı.
Yere düşen sancaklarını bile almayı düşünemeyecek
kadar korkmuşlardı. Müslümanlar, müşrikleri boz-
guna uğratmıştı. Bazı askerler müşriklerden kalan
malları toplamaya başlamıştı bile. Bu durumu gö-
ren okçulardan biri sevinçle:
– Biz kazandık, diye haykırdı. Savaş bitti. Bi-
zimkiler ganimet topluyor. Haydi biz de gidelim.
Abdullah irkildi. Endişeyle Halit’in bulunduğu
tarafa baktı. O ve süvarileri hâlâ oradaydılar. Ab-
dullah hemen askerlerine seslendi:
– Sakın yerlerinizden ayrılmayın! Peygamberi-
mizin emrini duymadınız mı?
112

--- Sayfa 125 ---
Fakat okçular zafer kazanmanın verdiği sevinçle
kendilerinden geçmişlerdi âdeta. Koşarak yamaçtan
aşağıya inmeye başladılar.
Abdullah şaşkınlıkla arkalarından bağırdı:
– Durun! Yerlerinizi terk etmeyin! Savaş henüz
bitmedi!
Aşağıya inenler bu sözleri duymadılar bile. Üç-
beş okçu dışında tepede kimse kalmamıştı.
Halit bu durumu fark etmekte gecikmedi. Ne
zamandır bu anı bekliyordu. Şimdi tam aradığı fır-
satı yakalamıştı. Süvarilerine döndü ve:
– Hücuuuum, diye bağırdı.
Aynı anda hep birlikte ok gibi fırladılar. Kısa
zamanda okçular tepesine geldiler. Orada bulunan-
ları şehit ettiler. Ardından İslâm ordusuna saldırdı-
lar. Düşmanı önüne katıp kovalamakta olan İslâm
askerleri arkalarından gelen çığlıkları duyunca ol-
dukları yerde kalakaldı.
Halit, beraberindeki müşriklerle yalın kılıç İslâm
ordusunun içine daldı. Ganimet toplamakla meşgul
olan okçular neye uğradıklarını şaşırdılar. O an ne
büyük bir hata yaptıklarını anlamışlardı. Ama iş iş-
ten geçmişti.
114

--- Sayfa 126 ---
Kaçmakta olan müşrikler, arkadan Halit’in sal-
dırdığını fark edince geri döndü. İçlerinden biri yer-
deki sancağı kaldırdı. Yeniden savaşmaya başladı-
lar. Müslümanlar iki ateş arasında kalmıştı. Hemen
Peygamberimizin etrafında toplandılar. O’nu can-
ları pahasına korudular. Atılan bir taşla Peygamber
Efendimizin dişi kırıldı. Bu durumu gören sahabiler
O’nun etrafında etten bir duvar ördüler. Tam yet-
miş sahabi bu savaşta şehit oldu. Bunların içinde
Peygamber Efendimizin biricik amcası Hazreti
Hamza da vardı.
Müslümanlar bir tepeye sığındılar. Müşrikler
onlara daha fazla yaklaşamadılar. Kazandıkları za-
feri mağlûbiyete çevirmekten korkuyorlardı.
Müşrikler sevinç içinde Mekke’ye dönüyorlardı.
Tam savaşı kaybedecekken Halit sayesinde kazanmış
olmanın tadını çıkarmaya çalışıyorlardı. Hep birlikte
içiyor, doyasıya eğleniyorlardı.
Ebu Süfyan ve diğer reislere doğru bir haberci
geldi. Adam soluk soluğa kalmıştı:
– Efendim, dedi. Müslümanlar toparlanmışlar.
Sağ kalan askerlerle şu an üzerimize geliyorlar. Hâl-
lerine bakılırsa bizi Mekke’ye varmadan yakalamak
ve yenmek istiyorlar.
115

--- Sayfa 127 ---
Ebu Süfyan şaşkın şaşkın baktı haberciye. Doğ-
rusu inanılacak gibi değildi adamın söyledikleri.
Nasıl olmuş da Müslümanlar hemen toparlanıp
peşlerine düşmüşlerdi ki?
Haberin doğru olduğu anlaşılınca müşrikler
korkuya kapıldılar. Ebu Süfyan endişeli bir sesle:
– Müslümanları bir kez alt ettik, dedi. Fakat
bunu bir daha yapabilir miyiz, bilmiyorum. En iyisi
biz, bir an evvel Mekke’ye kaçalım. Yoksa kazan-
dığımız zaferi onlara geri vermek zorunda kalaca-
ğız!
Öyle yaptılar. Aceleyle harekete geçip en kısa
sürede Mekke’ye ulaştılar. Böylece Müslümanlar
tekrar üstün duruma geçti.
*  *  *
116

--- Sayfa 128 ---
KAYA
Alaca karanlıkta bir süvari atını dörtnala sü-
rüyordu. Durup dinlenmeden Medine’ye ulaştı. Me-
dine sokaklarına girdiğinde her şey normal gözükü-
yordu. Tüccar olanlar pazarda, çiftçilik yapanlar da
117

--- Sayfa 129 ---
tarlalarında çalışıyordu. Huzaâ kabilesinden gelen
bu haberci hiç beklemeden Peygamberimizin huzu-
runa çıktı.
– Mekkeliler, Yahudilerle birleşip Medine’ye
saldıracaklar, dedi.
Haber anlaşılmıştı. Büyük bir ordu hazırlayan
müşrikler çevre kabileleri de yanlarına alarak üzer-
lerine geliyordu. Haberciye dinlenmesi için yer gös-
terildi. Bu ara da Peygamberimiz ashabını yanına
topladı:
– Medine dışında düşmanla savaşalım mı yoksa
Medine’de kalarak müdafaa mı yapalım, diye sordu.
Herkes görüşünü söyledikten sonra Selman-ı
Farîsî:
– Ya Resûlûllah! Biz, Fars ülkesindeyken düş-
man süvarilerinin baskınlarından korktuğumuz za-
man etrafımızı hendeklerle çevirirdik, dedi.
Bu teklif hem Peygamberimiz tarafından hem
de ashap tarafından kabul gördü. Ve hemen Medi-
ne’nin çevresine hendek kazılmaya başlandı.
Kazı işi durmaksızın devam ediyordu. Bir ara
sahabeler sert bir kayayla karşılaştılar. Ne yaptılarsa
o kayayı kıramadılar. Bunun üzerine Allah Resûlüne
haber verdiler.
Çadırında dinlenen Peygamberimiz kayanın ba-
şına geldi. Manivelayı eline aldı ve besmele çekti.
118

--- Sayfa 130 ---
Sonra kayaya ilk darbeyi indirdi. Kayadan bir parça
yarıldı. Peygamberimiz:
– Allahu Ekber! Bana Şam’ın anahtarları verildi.
Vallahi, ben şu an Şam’ın kırmızı köşklerini görüyo-
rum, dedi.
Ardından tekrar besmele çekip balyozla kayaya
vurdu. Kayanın bir kısmı daha parçalandı.
– Allahu Ekber! Bana İran’ın anahtarları verildi.
Vallahi, şu anda ben, Kisra’nın şehrini ve onun beyaz
köşklerini görüyorum, dedi.
Üçüncü defa “Bismillah” deyip balyoz ile vurdu.
Kayanın geri kalan kısmı da böylece parçalanmış
oldu. Peygamberimiz yine:
– Allahu Ekber! Bana, Yemen’in anahtarları ve-
rildi. Vallahi, şu an ben, San’a’nın kapılarını görü-
yorum, müjdesini verdi.
Kaya parçalandı ve kazı işi bütün hızıyla devam
etti. Sonunda hendek kazılmıştı. Müslümanlar, ha-
zır bir şekilde düşmanı beklemeye başladılar.
Müşrik ordusu Medine’ye gelip hendekle karşı-
laşınca ne yapacağını şaşırdı. Çünkü en güçlü atla-
rıyla bile hendeğin karşısına geçmek mümkün de-
ğildi. Bu şekilde savaş günlerce devam etti. Allah’ın
izniyle bir sabah çölden kuvvetli bir kum fırtınası
geldi ve müşrik ordusunu darmadağınık etti. Dağı-
lan ordu savaşı bırakıp kaçmak zorunda kaldı.
119

--- Sayfa 131 ---
MEKKENİN FETHİ
Müşrikler, Hudeybiye’de verdikleri sözde
durmamışlar ve aradan iki yıl bile geçmeden Müs-
lümanlara saldırmışlardı. Bu olay bardağı taşıran
son damla olmuştu. Artık güzel şehir Mekke asıl
sahipleri tarafından geri alınmalıydı. Bu barış yılla-
rında İslâmın nuru birçok yere gitmiş ve Müslü-
manların sayısı hayli artmıştı.
İslâm ordusunun sayısı on bini buluyordu. Te-
peden tırnağa cesaret kesilmiş Müslüman askerler,
Mekke yakınlarına gelmişlerdi. Geceyi burada ge-
çireceklerdi.
Ordu içinde en heyecanlı olanlar muhacirlerdi.
Yıllar önce zorla çıkarıldıkları memleketlerine dö-
nüyorlardı. Hem de başları dik ve güçlü bir şekilde.
120

--- Sayfa 132 ---
Ebu Süfyan, ordunun gelişini duymuştu. Yanına
aldığı bir iki kişiyle hemen yola çıktı. Peygamberi-
mizi buldu. Ondan kendisini affetmesini istedi.
Kalabalık İslâm ordusunu gören Ebu Süfyan ne
yapacağını şaşırdı. Artık İslâmın nuru apaçık orta-
daydı. Sonra şehadet getirip Müslüman oldu.
Peygamber Efendimiz bunun üzerine yanında
bulunan amcası Hazreti Abbas’a şöyle dedi:
– Bir olan, eşi bulunmayan Allah’tan başka ilâh
yoktur. Muhammed O’nun kulu ve Resûlüdür, diye
şehadet getirenlere dokunulmayacak. Evine girip
kapısını kapayanlara da dokunulmayacak. Silâhını
bırakıp Kâbe’ye sığınanlara da dokunulmayacak.
Hazreti Abbas, bu sözleri Mekkelilere bildirmek
için gitmeye hazırlanıyordu. Son olarak Peygambe-
rimize:
– Ya Resûlûllah, dedi. Ebu Süfyan da benimle
dönmek istiyor. Kendisine de bir iltifatta bulunsa-
nız…
Ebu Süfyan, gözlerini yerden kaldıramıyordu.
Canının bağışlanmış olması bile onun için büyük
bir iltifattı. Fakat Peygamberimiz sevgi dolu sesiyle
onun gönlünü fethediverdi:
121

--- Sayfa 133 ---
– Ebu Süfyan’ın evine sığınanlara da dokunul-
mayacak!
Ertesi gün İslâm ordusu dört bir yandan Mek-
ke’ye girdi.
Peygamberimizin çok mütevazi bir hâli vardı.
Doğruca Kâbe’ye vardı. Burada ne çok işkencelere,
hakaretlere uğramıştı seneler önce.
122

--- Sayfa 134 ---
Halk, Kâbe avlusunda toplanmıştı. Gözlerinde
korkuyla karışık bir ümit vardı. Çünkü karşıların-
daki her ne kadar vatanından çıkarılmış biri de olsa
Rahmet Peygamberiydi. Allah, O’nu “Âlemlere rah-
met olsun.” diye göndermişti. Peygamberimiz kendi
elleriyle putları tek tek devirdi. Sonra halkın kar-
şısına geçti ve:
– Size ne yapacağımı sanıyorsunuz, diye sordu.
Oradakiler hep bir ağızdan cevap verdi:
– Hayır söylüyor, hayır umuyoruz. Sen, pek
merhametli bir amca oğlusun! Sen güçlüsün!
Peygamber Efendimiz onları bir uçtan diğer uca
süzdü ve:
– Ben de Yusuf Peygamberin kardeşlerine dediği
gibi derim: Size bugün kınama yok, başa kakma
yok! Haydi gidin, özgürsünüz!
Halk, bu sözler karşısında sevinç gözyaşlarına
büründü. Evlerin kapıları bir bir açıldı. İnsanlar
güven içinde dışarıya çıktılar. Peygamberimiz, Mek-
ke ile birlikte onların gönüllerini de fethetmişti.
Tek tek şehadet getirip, Müslüman oldular. Tarihler
630 yılını gösterirken artık Mekke’de mutluluk
rüzgârları esiyordu.
*   *   *
123

--- Sayfa 135 ---
VEDA HACCI
Sevgili Peygamberimiz hac vazifesini yapıyor-
du. Kâbe’yi tavaf etti. Sonra Safa Tepesi’nde duaya
başladı.
Bu sırada Müslümanlar akın akın Mekke’ye gel-
diler. Sayıları kısa sürede yüz bini geçti.
Peygamber Efendimiz devesine bindi. Arafat
denilen yere geldi. Müslümanlar oraya toplandılar.
Herkes gözlerini O’nun mübarek dudaklarına dik-
miş, söyleyeceği sözleri bekliyorlardı. Nihayet Allah
Resûlü tane tane konuşmaya başladı:
124

--- Sayfa 136 ---
– Ey İnsanlar! Sözümü iyi dinleyiniz! Bilmiyo-
rum, belki bu seneden sonra sizinle bir daha gö-
rüşemeyeceğim…
Sevgili Peygamberimiz onlara uzun uzun ko-
nuştu. Birçok güzelliklerden söz etti. Nihayet her-
kese şöyle bir baktı ve:
– Ey İnsanlar, dedi. Yarın beni sizden soracaklar.
Ne diyeceksiniz?
Binlerce insan hep bir ağızdan haykırdı:
– Vazifesini hakkıyla yaptı, diyeceğiz!
Sevgili Peygamberimiz gökyüzüne doğru baktı.
Sağ elinin işaret parmağını kaldırdı ve şöyle dedi:
– Şahit ol ya Rab! Şahit ol ya Rab! Şahit ol ya
Rab!
Sonra Peygamber Efendimiz, o an Yüce Mevlâ-
dan gelen âyeti okuyuverdi: “Bugün dininizi tamam-
ladım. Verdiğim nimeti tamamladım. Sizin için din
olarak İslâmdan razı oldum!”
O an kalabalığın arasından biri gözyaşlarını sa-
lıverdi. Bu, Peygamberimizin en yakın arkadaşı
Hazreti Ebubekir’den başkası değildi.
Hazreti Ebubekir, Allah Resûlünün artık ara-
larından ayrılacağını anlamıştı. Bu hac, O’nun veda
haccıydı.
125

--- Sayfa 137 ---
SON NAMAZ
Sevgili Peygamberimiz atmış üç yaşındayken
bir gün hastalandı. Başı çok şiddetli bir şekilde
ağrıyordu.
Hazreti Aişe, Peygamber Efendimizin başucun-
dan hiç ayrılmıyordu. O’nun çektiği acıları kendi
yüreğinde hissediyordu. Sürekli olarak Efendimiz
için Yüce Mevlâya dua ediyordu.
Hastalık iki hafta kadar sürdü. Bu süre içinde
Peygamber Efendimizin ıstırabı hiç eksilmedi.
Bir gün yatsı vakti yaklaşırken bayıldı. Hazreti
Aişe çok üzgündü. Gözyaşları içinde yine duaya
sarıldı.
126

--- Sayfa 138 ---
Sevgili Peygamberimiz ayılınca Hazreti Aişe’ye:
– Cemaat namaza durdu mu, diye sordu.
Hazreti Aişe gözlerindeki yaşları belli etmemeye
çalışarak cevap verdi:
– Hayır, seni bekliyorlar!
Sahabi efendilerimiz yatsının farzını kıldırması
için üzgün bir şekilde Peygamber Efendimizi bek-
liyorlardı.
Hepsinin gözü kapıdaydı. İçlerinde bir ümit
vardı; az sonra kapıdan O gülümseyerek girecek,
yine önlerine geçip imam olacaktı. Çünkü hep öyle
yapardı. Fakat bu kez öyle olmadı. O kapı açılmadı.
Sevgili Peygamberimiz, Hazreti Aişe’ye seslendi:
– Ebubekir’e haber verin. Namazı o kıldırsın!
Hazreti Aişe kendini daha fazla tutamadı. Ağ-
lamaya başladı. Titreyen bir sesle:
– Ey Allah’ın Resûlü, dedi. Babam çok duygulu
biridir. Kur’ân okurken hep ağlar. Bir de senin yerine
geçip namaz kıldırmaya yüreği hiç dayanmaz!
Peygamberimiz ısrar etti:
– Ebubekir’e haber verin. Namazı o kıldırsın!
127

--- Sayfa 139 ---
Hazreti Aişe, bir kere daha aynı cevabı vermeyi
denedi. Fakat Efendimiz kararını değiştirmedi:
– Ebubekir’e haber verin. Namazı o kıldırsın!
Hazreti Aişe denileni yapmak zorunda kaldı.
Peygamberimizin emrini babasına iletti.
Hazreti Ebubekir bir an ne diyeceğini bilemedi.
Kendini toparlar toparlamaz yanındaki Hazreti
Ömer’e döndü ve:
– Ey Ömer, dedi. Cemaate namazı sen kıldır-
san…
Hazreti Ömer başını salladı ve şöyle cevap
verdi:
– Hayır, hayır! Ey Ebubekir, sen bu işe benden
daha layıksın!
Az sonra mescitte Hazreti Ebubekir, yanık
sesiyle Allah’ın âyetlerini okuyordu. Efendimiz içe-
riden onu dinliyordu. Bu sırada Hazreti Ebubekir
ağlıyor, arkasındaki sahabiler ağlıyor, Hazreti Aişe
ağlıyordu…
*  *  *
128

--- Sayfa 140 ---
KAVUŞMA
Bir pazartesi günüydü. Sevgili Peygamberi-
mizin hastalığı dayanılmaz bir hâl almıştı. Fakat hiç
şikâyet etmiyordu hâlinden. Acılarına tahammül
etmeye çalışıyor ve Allah’a dua ediyordu:
– Ey insanların Rabbi! Zorluğu gider. Şifa ver.
Gerçek şifa verici sensin. Ancak sen kurtarırsın
dertten!
Bir aralık kendini iyi hissetmeye başladı. Hemen
ayağa kalktı. Yüzü hastalığın etkisinden dolayı
bembeyaz olmuştu.
Güçlükle yürüyüp kapıdan mescide baktı. Sa-
habilerle göz göze geldiler. O an herkesin yüreğini
sevinç sarıvermişti. Sevgili Peygamberimizi ayakta
görmekten dolayı çok mutlu olmuşlardı.
129

--- Sayfa 141 ---
Hazreti Ebubekir, imamlık makamını hemen
boşalttı. Yana çekilerek Efendimizi davet etti. Herkes
namazı Efendimizin kıldıracağını ümit ediyordu.
Efendimiz hafifçe gülümsedi. Sahabilerinin
gözlerinin içine bakarak:
– Haydi, namazınızı tamamlayın, dedi.
Sonra usulca geri çekildi, odasına geçti. Az önce
kalktığı yatağa uzandı. Mescitte gönüller yeniden
hüzne bürünmüştü.
Sevgili Peygamberimiz aynı duayı dilinden dü-
şürmeden tekrar ediyordu:
– Ey insanların Rabbi! Zorluğu gider. Şifa ver.
Gerçek şifa verici sensin. Ancak sen kurtarırsın
dertten!
Hazreti Aişe, Sevgili Peygamberimizin başucun-
daydı. Gözlerini O’ndan bir an bile ayırmıyordu.
Efendimizin elini tuttu. Hastalığı iyice ağırlaşmıştı.
Bir süre öylece kaldılar. Neden sonra Hazreti Aişe
ellerini kaldırıp Sevgili Peygamberimizin şifa bul-
ması için dua etmeye davrandı. Fakat Sevgili Pey-
gamberimiz kendi elini hafifçe çekti ve son sözünü
söyleyiverdi:
– Allah’ım, beni bağışla! Artık Yüce Dosta ka-
vuşmak istiyorum!
Âlemlere rahmet olan Sevgili Peygamberimiz
artık Allah’ın rahmetine kavuşmuştu.
130

--- Sayfa 142 ---
HÜZÜN
Allah Resûlünün vefat haberi bir ateş gibi
düştü yüreklere. Sahabiler ne yapacaklarını bilemez
hâldeydiler. Kimsenin ağzını bıçak açmıyordu. Her-
kes âdeta donup kalmıştı. Hazreti Ömer gözlerini
boşluğa dikmiş öylece duruyordu. Hazreti Osman
olduğu yere yığılmış kalmıştı. Hazreti Ali çarpılmış
gibi baygın bir durumdaydı.
Bir aralık Hazreti Ömer ayağa fırladı. Kılıcını
kınından çekmişti. Şimşekler çakan gözlerini orada-
kilerin üzerinde gezdirdi ve var gücüyle haykırdı:
– Kim “Allah’ın Resûlü öldü!” derse onun boy-
nunu vururum!
131

--- Sayfa 143 ---
Kimse onu duyacak durumda değildi. Herkes
donuk bakışlarını bir noktaya dikmiş, kaskatı bir
şekilde duruyordu.
Hazreti Ebubekir içeriye girdi. Sevgili Peygam-
berimiz bir Yemen kumaşına sarılmış hâldeydi.
Hazreti Ebubekir, Efendimizin yüzündeki ör-
tüyü hafifçe çekti. Bir süre öylece durdu. Sevgili
Peygamberimizin nurlu yüzünü seyrederken titrek
bir sesle mırıldandı:
– Yaşarken güzeldin, vefat edince de güzelsin!
Sonra atılıp Sevgili Peygamberimizin mübarek
yüzünü öpmeye başladı. Bu sırada hüngür hüngür
ağlıyordu. Hıçkırıklar arasında dudaklarından şu
cümleler döküldü:
– Anam babam sana feda olsun! Vallahi Allah
seni ikinci defa öldürmeyecektir. Sen sana yazılan
ölümü tattın artık!
Bu sırada Hazreti Ömer’in sesi yankılanıyordu
dışarıda:
– Vallahi Peygamber ölmedi! Allah’ın Resûlü
ölmedi!
Hazreti Ebubekir yavaşça kalktı. Sakin adım-
larla dışarıya çıktı. Müslümanlara şöyle bir baktı.
Hazreti Ömer’e dönerek:
132

--- Sayfa 144 ---
– Otur ey Ömer, dedi.
Fakat Hazreti Ömer o an kendinde değildi.
Hazreti Ebubekir’i duymadı bile. Bunun üzerine
Hazreti Ebubekir orada bulunanlara seslendi:
– Ey insanlar! Kim Muhammed’e inanıyorsa
bilsin ki O ölmüştür! Allah’a tapanlar da bilsin ki
Allah dipdiridir! O asla ölmez!
Hazreti Ömer kendine gelir gibi oldu. Elleri iki
yana düştü. Hazreti Ebubekir, sözlerini Kur’ân’dan
bir âyetle bitirdi:
“Muhammed ancak bir peygamberdir! O’ndan
önce de peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi O ölür
ya da öldürülürse siz gerisin geriye mi döneceksi-
niz?”
Hazreti Ömer bu âyeti işitince birdenbire yere
yığılıverdi. Bayılmıştı. Kendine geldiğinde artık sa-
kinleşmişti.
Müslümanlar durumu kabullenmek zorunda kal-
dılar. Sonuçta Sevgili Peygamberimiz de bir insandı.
Bu durumda her canlı gibi O da ölümü tadacaktı.
Ölümsüz olan yalnızca Allah’tı.
Sevgili Peygamberimizi kabre koymak için hare-
kete geçtiler. Hazreti Ali başta olmak üzere birkaç
133

--- Sayfa 145 ---
kişi Efendimizin mübarek vücudunu yıkadılar. Üç
kat örtüye sardılar. Yemen beziyle kefenlediler.
Bu sırada bir tartışma başladı. Sevgili Peygam-
berimizin naşını nereye defnedeceklerine karar ve-
remiyorlardı. Herkes farklı fikirdeydi. Hazreti Ebu-
bekir öne çıktı ve şöyle dedi:
– Ben Sevgili Peygamberimizin şöyle dediğini
duymuştum: “Bütün Peygamberler öldükleri yere
gömülürler!”
Tartışma bitmişti. Sevgili Peygamberimizin me-
zarı hemen oracığa kazılıverdi. Çok geçmeden de
mübarek vücudu toprağın bağrına emanet edildi.
*  *  *
134