--- Sayfa 2 ---
HAZRETİ HADÎCE
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
Gül Devri - 6
HAZRETİ HADÎCE
Mehmet BÜYÜKŞAHİN
c

--- Sayfa 5 ---
ç
HAZRETİ HADÎCE
Gül Devri - 6
Copyright © Muştu Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erol ERGÜN - Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
ISBN
978-605-0024-16-6
Yayın Numarası
361
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Şubat 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Yûsuf’un
Muştusu
1
Adı Hadîce
Olsun
6
Saygın Misafir 10
İki Eş
Üç Çocuk
13

--- Sayfa 7 ---
e
Onunla Evlenin 25
Mekke’de Sabah
Yakın
18
Rüyaların Sultanı 28
Dönüş
34
Kutlu Nikâh
40

--- Sayfa 8 ---
f
Sütanne
46
İlk Meyve
51
Gelen Misafirler 58
Gökten İnen
Merdiven
63
Benim Annem
Sensin
54
Allah Seni
Utandırmaz
65

--- Sayfa 9 ---
g
Beni Kim
Dinler ki
73
Her şeyde O
İlkti
77
Cebrâil ile
Görüşme
79
Beklenen
Peygambersin 68
Fedâkârlık Yarışı 81
Hüzün Yılı
87

--- Sayfa 10 ---
YÛSUF’UN MUŞTUSU
Uçsuz bucaksız bir yeşillik içinde meyveleri-
nin ağırlığını taşıyamayan hurma ağaçları… Bu
bahçede dolaşan iki kişi… Onlardan biri Yûsuf
Peygamber, diğeri Hadîce annemizin sevgili babası
Huveylid… Yûsuf Peygamber hurma topluyor ve
Huveylid’in eteğine dolduruyordu. Lakin bir türlü
eteği dolmak bilmiyordu.
Yûsuf Peygamber, en sonunda irice bir hurma
kopardı dalından, onu Huveylid’in ağzına kendi
elleriyle koydu. İşte tam bu sırada bir ses işitti
Huveylid:
– Huveylid, uyan artık!
Gözlerini açınca rüya gördüğünü anladı:
1

--- Sayfa 11 ---
– Ya Fâtıma! Gel hele bir yanıma… Bak sana
neler anlatacağım, diyerek Fâtıma’yı yanına çağırdı.
Fâtıma yanına geldiğinde Huveylid’in gözleri
güneş gibi parlıyordu. Çok mutlu olduğu belliydi.
Fâtıma da tebessüm ederek:
– Söyler misin neler oldu? Nedir bu mutluluğu-
nun sebebi, dedi.
– Bir oğlumuz olacak. Bolluk, bereket getirecek
evimize. Namı her yerden duyulacak. Onun adını
Yûsuf koyacağım. Yûsuf Peygamber gibi olsun hu-
yu da güzelliği de.
Fâtıma sakin bir şekilde dinledi sevgili eşini.
Rüyasını anlatırken eşinin gözlerine bakıyordu
Huveylid. Fâtıma’nın ilgisizliğine şaşırdı:
– Ya Fâtıma! Sevinmedin mi yoksa, dedi.
Yüreği yumuşacıktı Fâtıma’nın. Kimsenin üzül-
mesini istemezdi.
– Cancağızım senin dediklerinin doğru çıkması-
nı çok isterim. Lakin rüyada görülen hurma kıza
işaret eder. Bana kalırsa bir kızımız olacak, dedi.
Huveylid, kendini salıverdi. Merhamet dilerce-
sine eşi Fâtıma’nın yüzüne bakıp:
– Öyle olursa babam bana ne der? Halkın içine
nasıl çıkarım?
2

--- Sayfa 12 ---
3

--- Sayfa 13 ---
Fâtıma’nın yüreği sıkıştı, gözleri doluverdi.
– Her rüya gerçek olmaz… Kız için de erkek
için de hazırlıklı olmak lazım.
Huveylid, Fâtıma’nın yanından ayrıldı. Odada
gezindi. Pencereden dışarıya göz attı. Eşinin yanına
tekrar döndü. İç çekerek konuştu:
– Kızını canlı canlı toprağa gömmek ister mi-
sin?
– O ne demek Huveylid? Erkek de olsa kız da
olsa onu canım gibi korurum, dedi.
Huveylid, temiz kalpli, faziletli, güzel ahlaklı
bir insandı. Toplumdaki huzursuzluktan rahatsızlık
duyuyordu.
– Ben de senin gibi düşünüyorum. Ya gelenekler,
görenekler?
Fâtıma kocasına verecek cevap bulmakta zor-
landı. Başı arı kovanı gibi uğuldamaya başladı. Çok
değişik düşünceler geliyordu aklına. Gözlerine yaş-
lar indi. Kocasına:
– Seni de bir kadın doğurmadı mı, diye sordu.
Huveylid, eşi Fâtıma’nın yüzüne baktı.
– Doğru söylüyorsun, ama ilk çocuğumun erkek
olmasını istiyorum.
Fâtıma, çöl kanunlarını çok iyi biliyordu.
4

--- Sayfa 14 ---
– Sen üzülme Huveylid. Doğacak çocuğumuz
hayırlı biri olacak.
Huveylid, hislendi. Korkunç hatıralar geldi ak-
lına. Diri diri kuma gömülen kız çocuklarını düşün-
dü. Başını eğip konuştu:
– Kimsede vicdan kalmadı. İnsanlar cahil. Ba-
bam benden kendi soyunu sürdürecek erkek evlat
bekliyor. O, “Esed’in kız torunu olmuş!” dedirtmez
kendine.
– Benim içimde bir his var ki bir kızımız olacak.
Kalpler yumuşayacak. Çünkü o, bize Yûsuf’un muş-
tusu, dedi Fâtıma.
Huveylid, eşinin son sözleri üzerine biraz olsun
rahatladı. Yorumu beğenmişti. Fâtıma’nın yüzüne
bakıp gülümsedi.
* * *
5

--- Sayfa 15 ---
ADI HADÎCE OLSUN
Rüyanın üstünden çok fazla bir zaman geç-
memişti ki Fâtıma rahatsızlandı. Hesaplarına göre
doğum vakti daha gelmemişti. Erken başlayan do-
ğum sancısı aileyi korkutmuştu. Acaba bebekleri
ölü mü doğacaktı?
Huveylid, hemen yakın akrabalarına haber
verdi. Kısa zamanda amcası, kardeşleri, babası ve
komşuları eve toplandı. Huveylid’in yeğeni Varaka
bin Nevfel de kız kardeşiyle gelmişti. Herkes çok
heyecanlıydı.
6

--- Sayfa 16 ---
Hemen hazırlıklara başlandı. Doğacak çocuk
erkek olursa muhteşem bir kutlama tertip edecek-
lerdi.
Huveylid, dilini yutmuş gibi hiç kimseyle ko-
nuşmuyordu.
Akşam olmak üzereydi. Vakit ilerledikçe herke-
sin sıkıntısı arttı. Gözler içeriden gelecek güzel bir
haber için kapıdan ayrılmıyordu. Nihayet beklenen
an geldi. Ebenin çıkmasıyla dışarıda bir hareketlilik
oldu. Kadın, Huveylid’in babası Esed’e yaklaştı.
Utana, sıkıla:
– Sağlıklı bir kız çocuğu doğdu. Fâtıma’nın da
durumu iyi, dedi.
Bu haberi herkesle birlikte duyan Huveylid, pek
sevinemedi. Çünkü bir erkek çocuk bekliyordu. Bü-
yük bir suç işlemiş gibi yüzü kızardı. Neredeyse ağ-
layacaktı. Evin arkasına doğru yürüdü.
Sırtını duvara yasladı. Bahçede otlayan develere
baktı. Yanına gelen bir kölenin sesiyle irkildi. Köle,
onu çağırıyordu. Geleneklere göre doğum yapan
kadın ziyaret edilirdi.
7

--- Sayfa 17 ---
Varaka, Esed ve Huveylid; Fâtıma’nın yanına
girdiler. Herkesin yüzü asıktı. Fâtıma yataktaydı.
Bebeğini bağrına basmış öylece yatıyordu. Bebeği
görünce Esed’in yüzündeki gerginlik, yerini tebes-
süme bıraktı. Tarifsiz bir şekilde kalbi yumuşayıver-
di. Gözleri ışıldadı. Misafirlerine müjdeli bir haber
verecekmiş gibi hemen geri döndü.
8

--- Sayfa 18 ---
Esed oradakilere:
– Bir kızımız oldu. O, evimize şenlik, soframıza
bereket getirsin. Buyurun sofraya, dedi.
Herkes olduğu yerde kalakaldı. Burun kıvıran-
lar, yüzünü ekşitenler oldu. Böyle bir cevap ummu-
yorlardı Esed’den. Kalabalıkta onun sözlerine en
çok sevinen Huveylid oldu.
Huveylid, sırf babasını hoşnut etmek için çocu-
ğunun erkek olmasını istiyordu. Bir kızının olacağı-
nı, gördüğü rüyadan dolayı tahmin ediyordu. Artık
Huveylid’in de yüzü gülmeye başladı. Hemen ba-
basının elini öptü. Gördüğü manzara karşısında Va-
raka, kendini tutamadı. Ortaya yürüdü. Bir an dur-
du. Aklına yeni bir şey gelmiş gibi hemen minik be-
beği getirmelerini söyledi. Varaka’nın isteği çabuk
gerçekleşti. Bebeği getirip eline verdiler. Masum
yavruyu eline aldıktan sonra tebessüm etti:
– Bunun adı Hadîce olsun. Vakti gelmeden
doğdu. Hem de yüzü bembeyaz, dedi.
Varaka, kısa bir konuşma yaparak bu ismin talih
getirmesini diledi.
* * *
9

--- Sayfa 19 ---
SAYGIN MİSAFİR
Ad verme merasiminden sonra Huveylid’in
evinde birkaç kadınla, Esed ve Varaka kaldı. Kadın-
lardan biri Abdulmutalip’in gelmekte olduğunu
söyledi. Bu haber üzerine herkes onu karşılamaya
çıktı. O, sokak kapısında büyük bir hürmetle karşı-
landı.
Kureyş kabilesinin lideri olan ve Zemzem kuyu-
sunu bulan Abdulmutalip sevilen, sayılan birisiydi.
Avluda biraz durdu. Etrafı inceledi.
İkram edilen şerbetten içerlerken Hadîce’den
bahsettiler. Varaka da onların yanına yaklaştı. Az
sonra Huveylid de sohbete karıştı. Abdulmutalip:
10

--- Sayfa 20 ---
– Bir kızın doğumunun ardından insanların yü-
zünün güldüğünü ilk defa görüyorum. Benim içim-
de de bir ferahlık var, dedi.
Esed, başını kaldırıp semaya baktı. Hava ber-
raktı. Sanki yıldızlar, dolunayın etrafına birikmişti.
Tebessüm ederek konuştu:
– Ey reisimiz, ben de kız çocuğu doğarsa çıldıra-
cağımı sanırdım, ama öyle olmadı, dedi.
Abdulmutalip, Hadîce’yi merak etmeye başla-
mıştı:
– Ben, bu çocuğu  görmek istiyorum, dedi.
Hep birlikte içeri girdiler. Hadîce beşiğinde ya-
tıyordu. Başucunda ışıl ışıl yanan kandiller, ona ayrı
bir güzellik katıyordu.
Abdulmutalip, minik bebeği aldı. İki eliyle ha-
vaya kaldırdı. Hadîce, bir kuş gibi hafif, bulut gibi
yumuşacıktı.
Abdulmutalip şaşırmıştı. Bu kadar pırıl pırıl bir
kız çocuğunu görmemişti ömründe. Hediye olarak
hazırladığı paraları azımsadı. Elini tekrar cebine attı.
Cebinde kalanları da çıkardı. Sayma ihtiyacı duy-
madan beşiğin başucuna bıraktı.
11

--- Sayfa 21 ---
Orada bulunanların yüzünden şaşkınlıkları oku-
nuyordu. Çünkü böyle büyük hediyeler sadece er-
kek çocuklara verilirdi. Abdulmutalip’in bu hareke-
tinden odada bulunan herkes etkilendi. Huveylid,
Hadîce’nin yanına yaklaştı. Kızına sonsuz bir sev-
giyle baktı.
Abdulmutalip, Hadîce’ye hediyelerini verdikten
sonra izin isteyip evden ayrıldı. Onun gelişi evdeki-
leri sevindirmiş, Huveylid ve ailesi için ayrı bir gu-
rur kaynağı olmuştu. O günün geleneklerine göre
böyle ziyaretler ancak erkek çocuk doğarsa yapı-
lırdı.
Hadîce’nin doğumuyla birlikte bazı gelenekler
de değişmeye başlamıştı. Buna Huveylid ve Fâtıma
çok seviniyordu. Evlerinin neşesi, gönüllerinin eğ-
lencesi olmuştu Hadîcecik.
O günün âdetlerine göre çocuklar sütanneye
verilirdi. Bu yüzden Hadîce de üç aylıkken belli bir
süre için anne ve babasından ayrılmak zorunda
kaldı.
* * *
12

--- Sayfa 22 ---
ÇOCUKLAR
Anne ve babası, Hadîce’nin iyi bir insan ol-
ması için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı..
Huveylid, kızının Varaka bin Nevfel tarafından ye-
tiştirilmesini istiyordu. Bu düşüncesini eşine açtı.
13

--- Sayfa 23 ---
Fâtıma onun fikrine katıldığını söyledi. İkisi birlikte
Varaka’ya gittiler, konuştular. Varaka, onların tek-
lifini hiç düşünmeden kabul etti. Artık Hadîce’nin
öğretmeni belli olmuştu.
Hemen derslere başlandı. Hiç zorlanmadan oku-
ma ve yazmayı öğrendi. Varaka, onun zekâsına ve
çalışkanlığına hayran olmuştu.
O zamanlar Arabistan’da kız çocukları cahil
bırakılır, köle gibi çalıştırılırdı. Erkeklerden bile
okuma yazma bilenlerin sayısı çok azdı. Hadîce için
okuma yazma bilmek önemli bir ayrıcalıktı.
Hadîce, okuma yazmanın yanında Varaka’dan
değişik bilgiler de öğrendi. Çok geçmeden terbiyesi
ve güzelliğiyle herkesin ilgisini çeker oldu. Yaşı yet-
meden evlenme teklifleri almaya başladı. O ise dü-
nürleri geri çeviriyordu.
Yaşı on beşe yaklaştığında hanım hanımcık bir
kız olmuştu. Herkes onun hanımefendiliğinden ve
temizliğinden bahsediyordu. Artık annesi ve babası
onun evlenme yaşının geldiğini düşünüyordu. Da-
mat adaylarını, esaslı bir biçimde incelemeye baş-
ladılar. En son gelen Ebu Hâle, kimsenin reddede-
meyeceği bir insandı. Herkes tarafından sevilip sa-
yılırdı.
Annesi, Hadîce’ye:
14

--- Sayfa 24 ---
– Kızım, seni Ebu Hâle istiyor, dedi.
Hadîce’nin başı önüne düştü. Ebu Hâle, Mek-
ke’nin soylu ve zengin ailelerinden birinin çocuğuy-
du. Dürüst ve şerefli bir gençti, çalışkandı.
Kafasını kaldırıp annesine sordu:
– Babam ne diyor bu işe?
– Babanın gönlü var, diye cevap verdi Fâtıma.
Kısa bir sessizliğin ardından Hadîce konuşmaya
başladı:
– Siz ne derseniz o olur, ama amcamın oğlu Va-
raka’ya sormadan karar vermek istemiyorum, dedi.
Fâtıma, büsbütün rahatladı. Yüzü güldü:
– Kızım, doğru düşünüyorsun. Zaten biz de ona
danışmadan Ebu Hâle’ye söz vermeyecektik.
Hadîce:
– Peki, şimdi gidip sorabilir miyim, dedi.
Annesi başını salladı. Bu “evet” demekti. İzin
alır almaz hemen Varaka’ya koştu. Varaka:
– Ya Hadîce sıkıntılı görünüyorsun. Nedir bu
hâlin, dedi.
Hadîce:
– Ey amcamın oğlu! ya da! Ebu Hâle bana talip
olmuş. Annem ve babam da onu istiyor. Onunla ev-
lenmeme izin verir misin?
15

--- Sayfa 25 ---
Varaka, babacan bir tavırla:
– Doğrusu şudur ki o güzel bir insandır. Zen-
gindir, dürüsttür, asildir. Annen baban razıysa sen
de razı ol, dedi.
Hazreti Hadîce cevap  vermedi.
Varaka, Hadîce’yi baştan aşağı süzdü. Sonra
emir verir gibi konuştu:
– Sen onunla evlen! Nikâhını da ben kıyacağım.
Hazreti Hadîce, on beş yaşındayken Ebu Hâle
ile evlendi. Bu evlilik uzun sürmedi. Kocası geride
iki çocuk ve büyük bir servet bırakarak vefat etti.
Hazreti Hadîce, kocasının ölümü üzerine tica-
rete atılmaya karar verdi. Kervanlarını hazırladı ve
yakın çevrelere gönderdi. İyi paralar kazanarak ser-
vetine servetler katmaya başladı. Bu
yönüyle de Mekke’nin seçkin
kadınları arasına girdi.
Onun üstün kabili-
yeti, zekâsı, güler yüzlü
ve dürüst olması kim-
senin gözünden kaç-
mıyordu. Mekke’nin
tecrübeli tüccar-
ları, onu gıptayla
izliyordu. Çok
16

--- Sayfa 26 ---
geçmeden evlilik teklifleri yapmaya başladılar. Ha-
dîce ise bütün gelenlere “Hayır!” diyordu. Fakat
asaleti, dürüstlüğü, zenginliği ve çalışkanlığıyla ta-
nınan Atîk’in teklifini düşündü. Büyükleriyle gö-
rüştü. Herkes Atîk’le evlenmesinin doğru bir karar
olacağını söyledi.
Hazreti Hadîce, on yedi yaşında ikinci evliliğini
yaptı. Bu evlilikten de bir kız çocuğu oldu. Çocuğun
doğumundan kısa bir süre sonra kocası Atîk ker-
vanla uzun bir yolculuğa çıktı, fakat geri dönemedi.
Ölüm haberi geldi. Hazreti Hadîce tekrar dul kaldı.
Artık evliliği düşünmüyordu.
Ticaret yapmaya devam etti.
* * *
17

--- Sayfa 27 ---
MEKKE’DE SABAH YAKIN
Arabistan Yarımadası’nda zenginler, bolluk
içinde şatafatlı bir hayat yaşarken fakirler yiyecek
ekmeğe muhtaçtı. Hadîce Annemiz de zenginler sı-
nıfındaydı, fakat sade bir hayatı vardı. Ev işlerini
kendi yapar, çocuklarına kendi bakardı.
O, ticaretten elde ettiği kârın büyük kısmını
muhtaçlara ve çocuklara ayırıyordu.  Onun kervanı,
Mekke’ye girdiğinde çevresi fakir insanlar, yetim
çocuklarla sarılıyordu. Fukaranın ümidi, öksüzlerin
velisi olmuştu.
18

--- Sayfa 28 ---
Otuz dört yaşına geldiğinde babasını savaşta
kaybetti. Çok geçmeden annesi de hastalanarak öl-
dü. Anne ve babasının yokluğu ona çok dokundu.
Sırlarını paylaştığı, sıkıntılarını anlattığı çok az
insan vardı. Onların da ikisi ölmüştü. Varaka da ol-
masa yapayalnız kalacaktı. Varaka’nın yaşı seksene
19

--- Sayfa 29 ---
yaklaşmış, gözleri görmüyordu. Kimsesizlik duygu-
su ağır bastığı zamanlar Varaka’yı ziyaret ederdi.
Bu geliş gidişler sırasında Varaka, ona kutsal kitap-
larda sözü edilen son peygamberin vaktinin geldiği-
ni haber veriyordu.
Müjdelenen son peygamber, Hadîce’nin kafası-
nı sürekli meşgul ederken artık rüyalarına da girer
olmuştu.
Bir gece bir rüya gördü Hadîce Annemiz. Fakat
bu rüya, diğerlerinden farklıydı.
Gökten bir yıldız kopup Hadîce Annemizin si-
nesine girdi ve kollarından çıktı. Gökyüzüne yükse-
lirken her yeri ışığa boğdu. Uyanınca gördüklerinin
bir rüya olduğunu anladı. Hüzünlendi:
– Zaten bu güzellik, sadece rüyalarda görülebi-
lir, dedi.
Usulca doğruldu yatağından. Uçar gibi pence-
reye doğru yürüdü. Pencereyi sonuna kadar açtı.
Serin bir rüzgâr esti. Gökyüzüne baktı. Hava ber-
raktı. Yıldızlar, yanıp sönüyordu. Rüyada gördüğü
yıldızı aradı semada. Yıldızların birbirinden farksız
olduğunu görünce:
– Nasıl olsa sabah yakın! Amcamın oğlu Vara-
ka’ya bu rüyamı yorumlatırım, dedi.
20

--- Sayfa 30 ---
Güneş ufukta belirince hazırlanıp yola çıktı. So-
luğu Varaka’nın evinde aldı. Varaka ondaki bu he-
yecanlı hâli farkedince:
– Hayrola, nedir bu hâlin, diye sordu.
Hadîce Annemiz, gördüklerini olduğu gibi ak-
tardı. Varaka’nın dili tutulacaktı neredeyse. Kalp
atışları yükseldi. Gözleri doldu. Sakin bir sesle:
– Müjdeler olsun ey Hadîce! Müjdeler olsun sa-
na… Bu rüya sana apaçık bir ikrâmdır. Senin evin
nurla dolacak. Doğrusunu Yaratıcı bilir, ama bu nur
peygamberlik nuru olacak, dedi.
Gözleri fal taşı gibi parladı Hadîce’nin. Duy-
dukları karşısında donakaldı. “Bu rüyanın benimle
ilgisi ne?” der gibi Varaka’ya baktı. Varaka bildikle-
rini anlatmaya başladı:
– Son peygamber aramızdadır.
Hadîce Annemiz irkildi. Kalbi duracak gibiydi.
Varaka, bir kitaptan okur gibi anlattı bildiklerini.
Kelimelerin üzerine basa basa konuştu:
– O, Kureyş’ten birisidir. Haşimoğullarından…
O’nun eşi olacaksın!
Hadîce Annemiz Varaka’nın son sözünü kafa-
sında tekrarladı: “O’nun eşi olacaksın!” ne demekti
bu? Yanlış mı duymuştu acaba? Sonra merakla Va-
raka’ya sordu:
21

--- Sayfa 31 ---
– Eşi mi olacağım?
– Evet ya Hadîce! Onun eşi sensin. Senin za-
manında O’na ilk vahiy gelecek. İlk iman eden de
sen olacaksın. O’nun dini bütün âleme yayılacak,
dedi.
Hazreti Hadîce: “Ben evlenmeyi hiç düşünmü-
yorum.” diyecek oldu. Sonra vazgeçti. Gördüğü
22

--- Sayfa 32 ---
rüyayı tekrar düşündü. “Peygamber eşi olmak nasıl
bir şeydir?” diye geçirdi içinden.
Varaka, onun kalbini okumuş gibi Son Peygam-
ber’in özelliklerini saymaya başladı:
– O, ahlaksız değildir. Çarşılarda bağırıp çağır-
maz. Kötülüğe kötülükle karşılık vermez. Affı ve
merhameti boldur.
Hadîce Annemiz kısa bir şok geçirmişti âdeta.
Bütün bildikleri beyninden silinivermişti birdenbire.
Kekeleyerek Varaka’ya sordu:
– Ey amcamın oğlu, bunları nereden biliyorsun?
Bu sorunun cevabını ondan defalarca dinlemişti.
Unutmuş olamazdı. Keskin bir zekâsı vardı Hadîce
Annemizin. Varaka, her şeyi ilk kez öğretir gibi an-
latmaya başladı:
– Tevrat ve İncil, O’nun geleceğini haber veri-
yor, diye başladı sözlerine. Tane tane anlattı.
Hadîce Annemiz, Varaka’nın açıklamalarını dik-
katlice dinledi. Bir soru daha sordu:
– Öyle anlatıyorsun ki sanki karşında duruyor.
Söyler misin onun dış görünüşü nasıl olacak?
– İncil’de okuduğuma göre boyu kısa değildir.
Orta boyludur. Açık tenlidir. İki omuzu arasında
23

--- Sayfa 33 ---
peygamberlik mührü vardır. Sadaka kabul etmez.
Eşek ve deveye biner. Çobanlık yapar. Koyun sağar.
Yamalı elbise giyer. Adı da Ahmed’dir, dedi.
Yaşı otuzu geçmişti Hadîce Annemizin. Bütün
evlilik tekliflerini reddediyordu. Bu rüya onun dü-
şüncelerini değiştirdi. Yeni bir evlilik hazırlığına
başladı. Peygambere layık bir eş olmak için sürekli
kendini yetiştiriyordu. Kendini ilme verdi. Vara-
ka’nın yanına giderek ondan yeni dersler aldı. İncil
ve Tevrat’ı inceledi. Zaten tertemiz olan yaşantısına
daha çok dikkat etmeye başladı.
Varaka gibi o da Hazreti İbrâhîm’in getirmiş ol-
duğu Hanif dinine inanıyordu. Sık sık ibadet için
Kâbe’ye giderdi. Kâbe’nin içinde günden güne ar-
tan putlara bakar, insanların akılsızlığına üzülürdü.
* * *
24

--- Sayfa 34 ---
O’NUNLA EVLENİN
Son seferden dönen kervanla Hazreti Hadîce
iyi kâr elde etmişti. Kâbe’ye gidip Allah’a şükretti.
Aklına yardıma muhtaç insanlar geldi. Onlar için de
merhamet diledi Allah’tan.
İnsanların mal gibi alınıp satılmasından kahro-
luyordu. Kâbe’yi tavaf ederken bunlar için ağladı.
Halk bir  kurtarıcı bekliyordu. Hadîce Annemiz,
bu kurtarıcının son peygamber olacağına inanıyordu.
25

--- Sayfa 35 ---
26

--- Sayfa 36 ---
Son peygamberin ilk eşinin de kendisi olacağını
ümit ediyordu. Bu, onun için büyük bir şeref olur-
du, ama bu halkın düzelmesinin kolay olmayacağını
düşünüyordu. Hadîce Annemiz kendi kendine: “İşin
çok zor ey Nebi!” dedikten sonra evine yöneldi.
Yolunun üstünde kadınlar eğleniyordu. Hadîce
Annemiz de onların arasına katıldı. Çok geçmeden
yanlarına yabancı bir adam geldi:
– Ey Mekke kadınları! Ey Mekke kadınları, de-
di. Bütün yüzler sesin geldiği yöne çevrildi. Adam,
telaş dolu cümlelerle:
– Şüphesiz ki pek yakında burada bir peygam-
ber ortaya çıkacak. O’nun adı Ahmed’dir. İçinizden
kim olursa O’nunla evlenmekten çekinmesin, dedi.
Putperest kadınlar, “peygamber” sözünden ra-
hatsız oldular. İçlerinden adama “deli” deyip taş
atanlar oldu. Hadîce Annemiz yerinden kımılda-
madı.
Adamın sözlerindeki manayı anlayan tek kadın,
Hadîce Annemiz olmuştu. Bu adam, onun, rüyasını
gördüğü nebiden bahsediyordu.
* * *
27

--- Sayfa 37 ---
RÜYALARIN SULTANI
Üst üste gelen savaşlar, Mekke halkını fakir-
leştirmişti. Hadîce Annemizin elinde ise çok mal
vardı. Bunları Şam’da satmak istiyordu. Bunun için
hazırladığı kervanın başında kendi şerefine leke dü-
şürmeyecek, dürüst bir adam arıyordu. Onun böyle
birini aradığını Ebu Talib haber alınca soluğu Pey-
gamberimizin yanında aldı. Efendimize:
– Ey yeğenim! Zaman bozuldu. Sıkıntılar arttı.
Biz de fakir düştük. Ben, malsız bir adamım. Artık
ticaret yapmaya gücüm kalmadı. Mekke’de Şam’a
gitmeye hazırlanan kervanlar var. Bu kervanlardan
birisi de Huveylid kızı Hadîce’ye ait. O, kendi ker-
vanının başında gidecek güvenilir, temiz ve vefakâr
bir insan arıyor. İnanıyorum ki seni hemen kabul
eder, dedi.
28

--- Sayfa 38 ---
Sevgili Peygamberimiz:
– Hadîce, belki bize haber gönderir, deyince Ebu
Talib:
– Ben, senin gibi düşünmüyorum. O, bu işi bir
başkasına da verebilir. Bence hiç vakit kaybetme-
den ondan işi isteyelim, dedi.
Peygamber Efendimiz:
– Amcacığım! Sen nasıl istiyorsan, öyle yap,
dedi.
Peygamberimizin teyzesi Âtike Hanım bu iş için
aracı oldu.
Hadîce Annemiz, Peygamberimizin doğru, gü-
venilir, iyi huylu biri olduğunu çok duymuştu. Fa-
kat böyle bir iş talebinde bulunabileceğini tahmin
etmiyordu. Bu yüzden:
– O’nun iş isteyeceğini sanmıyordum, dedi. He-
men, Peygamber Efendimize haber gönderdi. Ka-
rarını vermişti. Kervanın başına onu koyacaktı. Ge-
rekirse daha fazla ücret verecekti.
Çok zaman geçmeden Peygamberimiz, Hazreti
Hadîce’nin yanına geldi. Karşısında kâinatın Efen-
disini gören Hadîce Annemiz kendi kendine,
“Aradığım kişi işte bu!” diye düşündü. Kısa süren
bir sessizliğin ardından tanıştılar. Konuşurken Pey-
gamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), edebinden
29

--- Sayfa 39 ---
başını kaldıramıyordu. Hadîce Annemiz hemen asıl
meseleye geçti:
– Şam’a gidecek bir kervanım var. Onun başın-
da gidecek sağlam karakterli bir insan arayıp dur-
dum. Senin hiç yalan söylemediğini, emanete sahip
çıktığını biliyorum. Eğer kervanın başında gitmeyi
kabul edersen şimdiye kadar kimseye vermediğim
ücreti vereceğim, dedi.
Sevgili Peygamberimiz, Hadîce’nin teklifini ka-
bul ederek amcası Ebu Talib’in yanına döndü. Ara-
larında geçen konuşmayı amcasına anlattı. Ebu Ta-
lib, Efendimizin getirdiği bu müjdeli haber karşı-
sında duygulandı. Yeğenine:
30

--- Sayfa 40 ---
– Kardeşimin oğlu! Bu, sana Allah’ın bir lüt-
fudur. Lâkin duyduğuma göre Hadîce çalıştırdığı
kişilere iki erkek deve verirmiş. Ben, senin bu ücre-
te çalışmana razı değilim. Bu meseleyi onunla ko-
nuşsak iyi olur, dedi.
Sevgili Peygamberimiz “Sizin istediğiniz gibi ol-
sun!” der gibi amcasına baktı. Ebu Talib bu bakış-
tan Efendimizin söylemek istediğini anlamıştı.  He-
men hazırlanıp yola koyuldu. Yolda Hadîce’yle ko-
nuşacaklarını tasarladı. Peygamberimizin dillere
destan özelliklerini sayıp dökecekti.
31

--- Sayfa 41 ---
Çok geçmeden Hadîce Annemizin kapısını çal-
dı. Hadîce Annemiz karşısında Ebu Talib’i görünce
ona:
– Hoş geldin, dedikten sonra Ebu Talib’i evinin
başköşesine aldı. Hâlini hatırını sordu.
Ebu Talib, Peygamberimizin faziletlerinden, gü-
venilir kişiliğinden bahsettikten sonra:
– Ey Hadîce, bu iş için iki deve ücret vereceği-
nin haberini aldım. Yeğenimin güvenirliğini herkes
bilir. Sırf bu yüzden iki kat ücret talep ediyorum,
dedi.
Hadîce Annemiz, Ebu Talib’in ücret için oraya
kadar yorulduğunu anlayınca üzüldü. Kararlı ve net
bir ses tonuyla:
– Ey Ebu Talib! Doğrusu ben senin istediğin üc-
reti çok az buldum. Hâlbuki O’nun layık olduğu
ücret bu değildir. Bundan kat be kat fazlasını bile
isteseydin vermekte tereddüt etmeyecektim. Çün-
kü O’nun üstün ahlakını bilmeyen yok, dedi.
Ebu Talib, pazarlığın bu kadar kolay geçeceğini
hiç düşünmüyordu.Ücrette anlaştıkları için kerva-
nın yola çıkacağı günü kararlaştırdılar.
32

--- Sayfa 42 ---
Kervan yola çıkacağı gün Hadîce Annemizde
eşine rastlanmayan bir sefer heyecanı vardı. Hiz-
metçilerinden en beceriklisi olan Meysere’yi yanına
çağırdı:
– Bak Meysere, bu kervanın yöneticisi Muham-
medü’l-Emin’dir. O’na, asla itaatsizlik etme! Hiçbir
fikrine muhalefet etme, dedi.
Meysere, “O neden bu kadar önemli?” diyecekti
ki Hadîce Annemiz:
– Ayrıca O’nun her hâlini ve hareketini dönüşte
bana anlatacaksın, dedi.
Meysere, bu söz üzerine sadece:
– Başüstüne, diyebildi.
Nihayet kervan Mekke’den hareket etti. Üç ay
sürecek olan Şam yolculuğu başladı.
* * *
33

--- Sayfa 43 ---
DÖNÜŞ
Hadîce Annemiz, kervanın dönüşü yaklaşınca
evinin damına çıkar, zaman zaman yolu gözlerdi.
Bu sefer onda farklı bir hâl vardı. Evinin damından
inmez olmuştu. Vakit geçmek, bilmiyordu. Nihayet
beklediği an geldi. Kervan göründü. Fakat onu şaş-
kına çeviren bir olaya şahit oluyordu. Kervanını
sürekli takip eden bir bulut vardı.
Kervan gelince bu fevkalade olayı Meysere’ye
sordu. O da:
– Bu hâl yolculuğumuz boyunca devam etti,
dedi.
Hadîce Annemiz, bir tabak olgun taze hurma
getirtip Peygamber Efendimize ikramda bulundu.
Peygamberimiz tabaktaki hurmadan doyasıya yedi,
34

--- Sayfa 44 ---
tabaktaki hurmalar hiç eksilmedi. Bu durum,
Hazreti Hadîce’nin dikkatinden kaçmadı.
Önce kazançları hesaplandı. Hadîce Annemiz,
iyi bir kâr elde edildiğini gördü. Lakin onun gözü
parada pulda değildi. Sürekli rüyalarına giren Mu-
hammed’ül-Emin (sallallahu aleyhi ve sellem), ger-
çekten Varaka’nın söylediği gibi son peygamber
miydi? Hep bunu düşünüyordu.
Meysere, yolculukları sırasında başlarına gelen
ilginç olayları anlatmaya başladı. Onu dinlerken
Hadîce Annemizin yüzündeki hayret giderek artı-
yordu.
– Kervan, yola çıkar çıkmaz, her dediğinizi yap-
tım. Mekke’den çıkınca emrinizi yerine getirdim.
Onu, cılız deveden indirip sizin verdiğiniz elbiseleri
giydirdim. Sonra da hazırladığınız süslü deveye bin-
dirdim. Benim bu davranışım karşısında Ebu Cehil
ve Şeybe âdeta kudurdu. “Şu yetime nedir bu iltifat!
Üzerindekini al eskileri giydir. O’na ağır işler ver.
İşlerin altından kalkamasın, ezilsin!” dediler. Ben
onlara aldırmadan, “Size ne oluyor? Ben sizin köleniz
değilim. Bana sadece Hadîce emir verebilir.” dedim.
Hadîce Annemiz, Meysere’nin bu sözleri üzerine
Ebu Cehil ve Şeybe’ye kızdı.
– Peki, sizi destekleyen olmadı mı, diye sordu.
35

--- Sayfa 45 ---
– Olmaz olur mu? Huzeyme, onların ağzının
payını verdi, dedi.
Hadîce Annemiz, akrabası olan Hüzeyme’nin
destek olmasına çok sevindi. Bir şey görmüş gibi
gökyüzüne bir süre baktıktan sonra:
– Sen anlatmaya devam et, dedi. Başka neler
geldi başınıza?
Meysere devam etti:
– Kervanın yüklerini sattıktan sonra pazara git-
tik. Mal almak için pazarlık yapıyordu. Satıcı, deve-
nin üzerindeki yükleri gösterdi. Sonra O’ndan put-
ların üzerine yemin etmesini isteyince, “Ben put-
ların üzerine yemin etmem! Zaten onlar kadar ba-
na sevimsiz gelen başka bir şey de yok.” dedi. Satıcı
afalladı. Ne diyeceğini bilemedi. Sonra ne düşündü
bilinmez, ama pazarlığı uzatmadan malları sattı.
Hadîce Annemiz:
– Demek putlar üzerine yemin etmedi ha, dedi.
Meysere “evet” manasında başını salladı. Hadîce
Annemiz sonrasını merak ediyordu:
– Sonra ne oldu?
– Adam bana yaklaşıp usulca, “O’nu tanıyor
musun? Kimdir bu adam?” dedi. Benim cevap ver-
meme fırsat vermeden kendisi, “Sakın O’nun peşini
bırakma! Şüphesiz o bir nebidir.” dedi.
36

--- Sayfa 46 ---
37

--- Sayfa 47 ---
Hadîce Annemizin asıl merak ettiği şey buydu.
Zaten Meysere’yi de bu yüzden O’nun yanında
göndermişti. “Devam et!” der gibi Meysere’nin yü-
züne baktı. Daha başka neler olduğunu öğrenmek
istiyordu.
Meysere anlatmaya devam etti:
– İşler bitti. Geri dönüyorduk. Hava çok sıcak-
tı. Yolda dinlenmek için bir yere saptık. Yanıma bir
rahip geldi. Yemin ederek bana şöyle dedi: “Beni
‘Rahip Nastura’ diye bilirler! Bu ağacın altında otu-
ran son nebidir.”
Sonra Rahip Nastura, Muhammedü’l-Emin’in
yanına giderek: “Ben şahadet ederim ki, sen kutsal
kitabımızda sözü edilen Son Peygamber’sin. Çok
durmayın buralarda… Başınıza kötülük gelir!” dedi
ve O’nun mübarek alnından öptü.
Hadîce Annemiz ilgiyle dinledikten sonra:
– Varaka’nın anlattığı gibi, diyebildi.
Meysere, konuşmasını sürdürdü:
– Rahip böyle deyince içime bir korku düştü.
Doğruydu söyledikleri. Başımıza bir iş gelebilirdi.
Yollar tekin değildi.
Meysere, kızgın güneşte iki kuşun Efendimizin
başı üstünde uçarak gölge yapmasını, ayaklarının
38

--- Sayfa 48 ---
altından su fışkırmasını, alnındaki nuru, elini sür-
düğü yemeklerin çoğalmasını ve hasta develerin iyi-
leşmesini anlattı. Hadîce Annemizin artık yüzü gü-
lüyordu.
Hadîce Annemiz, Meysere’den gördüklerini
halktan saklamasını rica etti. Meysere de:
– Başüstüne efendim, dedi.
Konuşmaların ardından Hadîce Annemiz, Varaka
bin Nevfel’in evine yöneldi. Her şeyi olduğu gibi
ona anlattı.
Varaka:
– Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem), pey-
gamber olacaktır. Bunda şüphe kalmamıştır, dedi.
* * *
39

--- Sayfa 49 ---
KUTLU NİKÂH
Hadîce Annemizi, son bir iki yıldır üst üste
gördüğü rüyalar, tekrar evlenmeye zorladı. Gördü-
ğü rüyalar birbirinin devamı gibiydi. Nebilik hak-
kında geniş bilgi sahibi oldu. Efendimizin müjdele-
nen peygamber olacağına kesin bir kanaat getirince
40

--- Sayfa 50 ---
kararını verdi. Artık O’nunla evlenecekti. Bunu
Hazreti Muhammed’e nasıl açacağını düşünmeye
başladı.
Bir gün yakın arkadaşı Nefise ona:
– Çok perişan görünüyorsun. Nedir bu hâlin,
dedi.
Hazreti Hadîce bir müddet suskun kaldıktan
sonra:
– Abdullah’ın oğlu Muhammed’de hiç kimsede
olmayan bir üstünlük var. O, bir kadının karşısına
çıkabilecek en hayırlı insan. Üstüne üstlük, onunla
ilgili güzel ve müjdeli haberler duydum, dedi.
Nefise, bu sözlerin altında yatan niyeti tam ola-
rak anlayamadığı için:
– İyi de senin bu kadar sararıp solmana sebep
olan ne, dedi.
Hadîce Annemiz, kendini toparladı. Her şeyi
açık konuşmanın en iyi olacağını düşündü:
– O’nunla evlenmek istiyorum, ama bunu nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum, dedi.
– İzin verirsen O’nun ağzını yoklarım.
– Eğer becerebileceksen hemen başla bu işe.
Nefise, vakit kaybetmeden soluğu Peygamberi-
mizin yanında aldı. Selam verdikten sonra:
41

--- Sayfa 51 ---
– Ya Muhammed, dedi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem) ona
döndü ve “Buyurun.” der gibi yüzüne baktı.
– Seni evlenmekten alıkoyan nedir, diye sordu.
Umulmadık bir soruyla muhatap olan Sevgili
Peygamberimizin yüzü kızardı. Başını öne eğdi.
Sonra:
– Evlenmek için imkânım yok ki, dedi.
– Şayet bu problem çözülse, karşına mal, şeref,
güzellik yönüyle mükemmel biri çıksa evlenmeye
ne dersin.
Peygamber Efendimiz, Nefise’nin niyetini an-
ladı. Bu sorunun altında bir adayın olduğunu his-
setti. Soruya, soruyla karşılık verdi:
– Peki, kimmiş o?
– Hadîce…
– Bu nasıl olacak, diye sordu.
Nefise, beklediği cevabı almış olmanın huzu-
ruyla derin bir nefes aldı.
– Sen onu bana bırak. Ben hâllederim.
Peygamberimiz bu sözün üstüne başka söz söy-
lemedi. Nefise hiç beklemeden Hadîce Annemizin
hanesine uçtu.
42

--- Sayfa 52 ---
Peygamberimiz, hemen konuyu amcası Ebu Ta-
lib’e açtı. Kısa bir zaman sonra amcalarından Ebu
Talib, Abbas ve Hamza; Hadîce Annemizi istemek
için Amr ibn Esed’in evine vardılar. Hadîce, olduk-
ça heyecanlıydı. Koyu bir sohbet başladı. Uzaktan
akrabalardı. Bu evlilik, onların akrabalık bağlarını
güçlendirecekti. Vakit bir hayli ilerledikten sonra
Ebu Talib:
– Bizi, Hazreti İbrâhîm’in oğlu Hazreti İsmail
soyundan kılan Yaratıcıya şükürler olsun, dedikten
sonra Peygamberimizin üstün ahlâkından bahsetti.
Konuşmasının sonunda:
– Muhammed, kızınız Hadîce’ye taliptir. Mehir
olarak da bir kısmı peşin olmak üzere beş yüz dir-
hem altın vaat etmektedir, dedi.
Hadîce Annemiz de Sevgili Peygamberimiz gibi
öksüzdü. Bu yüzden amcası Amr ibn Esed, Hadîce’ye
velilik yapıyordu. Çok fazla konuşmadı:
– Huveylid kızı Hadîce’yi, zikredilen mihir kar-
şılığında Abdullah’ın oğlu Muhammed’e nikâhla-
dım, dedi.
İşin sorumluluğunu paylaşmak isteyen Ebu Ta-
lib, kardeşlerine dönerek:
43

--- Sayfa 53 ---
– İstiyorum ki bu kabule hepimiz ortak olalım,
dedi. Onlardan biri:
– Sizler şahit olun ki Abdullah’ın oğlu Muham-
med’e Huveylid’in kızı Hadîce’yi nikâhladık, dedi.
Düğün günü kararlaştırıldı.
Zenginliği, güzelliği, asaleti dilden dile dolaşan
Hadîce Annemiz, dünyanın en bahtiyar kadınıydı
artık.
Üç hafta sonra düğün yaptılar. Hadîce Annemiz
düğünde, misafirleri için defler çaldırdı, oyunlar oy-
nattı, ziyafet verdi. Düğün sonunda Peygamber
Efendimize:
– Ey Muhammed, amcan Ebu Talib’e uğra da
senin develerinden bir veya iki deve kessin. Halka
yemek yedirsin, dedi.
Sevgili Peygamberimiz de onun söylediğini ye-
rine getirdi.
* * *
44

--- Sayfa 54 ---
SÜTANNE
Hadîce Annemiz, kırk yaşına geldiğinde hu-
zurlu bir aileye kavuştu. Evliliklerinin ilk günleriy-
di. Peygamber Efendimizin sütannesi Halime Ha-
tun, ziyarete geldi. Hazreti Hadîce Annemiz, onu
karşısında görünce:
– Anneciğim, diyerek boynuna sarıldı.
Bu derin sevgi Halime Hatun’u heyecanlandırdı.
Bu kutlu yuvada misafir olduğu sürece Hadîce An-
nemiz onun üstüne toz kondurmadı. Hizmet ve
hürmette kusur etmemeye çalıştı. Bir sohbet anında
Halime Hatun, içini döktü:
45

--- Sayfa 55 ---
– Kuraklıktan hayvanlarım telef oldu. Aç, deği-
liz, susuz da değiliz; ama hâlimiz perişan, deyince
Hadîce Annemiz:
– Sen hiç dert etme. Biz de olanları seninle pay-
laşmaya hazırız, dedi.
Halime Hatun, Hadîce Annemizin içtenliğine
hayran olmuştu. Birkaç gün bu kutlu yuvada misa-
fir oldu. Ayrılık günü gelip çatınca gözyaşlarını tu-
tamadı.
Yola çıkacağı zaman Hadîce Annemizin, Hali-
me Hatun’a bir de sürprizi vardı. Yanında çalışan-
lardan birini yanına çağırdı:
– Evladım, ağıldan kırk koyun say ve bir de de-
ve hazırla! Sonra da anneme ver,
dedi.
Halime Hatun, böyle
yüklü bir hediyeyi kabul et-
mek istemedi. Hadîce Anne-
miz çok ısrar edince kabul
etti. Gelin gi-
bi süslenen
deveye bindi. Koyunları önüne
kattı evine doğru hareket etti.
Bu ziyaret sevgili Peygambe-
rimizin sütannesinde unutulmaz
bir anı olarak kaldı.
46

--- Sayfa 56 ---
Peygamberimizin sütannelerinden biri de Sü-
veybe Hatun’du. O, Ebu Leheb’in kölelerinden bi-
riydi. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), onu sık sık ziyaret ederdi. Ona hediyeler verir,
ikramda bulunurdu. Süveybe Hatun da Peygambe-
rimizin evine sık sık gelip giderdi.
Hadîce Annemiz, Peygamberimizle yaptığı bir
sohbet esnasında söz döndü dolaştı, Süveybe Ha-
tun’a geldi.
Peygamberimize:
– Ya Muhammed, Süveybe’yi
Ebû Leheb’den biz satın alalım,
dedi.
Peygam-
ber Efendi-
miz, “Anne oğlu-
na köle olmaz!”
der gibi bakınca
Hazreti Hadîce:
– Onu satın alıp ser-
best bırakalım, dedi.
Bu söze çok sevinen Sev-
gili Peygamberimiz, hanımının
bu ince düşüncesi karşısında çok duygulandı. Onun
bu güzel teklifini onayladı.
47

--- Sayfa 57 ---
Güneş ufukta kaybolmak üzereydi. Gül rengi
bir kızıllık sarmıştı gökyüzünü. Tatlı bir serinlik
vardı havada. Ay, onları adım adım izlemek üzere
gökte hazırdı. Tabiat, bir insanın kurtuluşu için yo-
la koyulan Sevgili Peygamberimiz ve Hadîce Anne-
mizi alkışlıyordu âdeta. Heyecan ve tedirginlik için-
de Ebu Leheb’in köşküne geldiler.
Kapıyı Ebu Leheb’in hizmetçilerinden biri açtı.
İçeriden kahkahalar geliyordu. Kutlu misafirlerin
bir anda neşesi kaçtı. Ama yapacak bir şey de yok-
tu.
Kalınca bir minder üzerinde oturan Ebu Leheb,
gelenleri görünce şaşırdı. Yüzü buruştu.
Âdet olduğu üzere biraz konuştular. Ebu Leheb:
– Kardeşimin oğlu, sıkıntılı görünüyorsun… Bir
isteğin mi var, dedi.
Sevgili Peygamberimiz, Süveybe Hatun’u satın
almaya geldiklerini söyledi.
Ebu Leheb’in ağzı kulaklarına vardı. Şaşırdı.
Gözü yerinden çıkacak gibi oldu. Sonra oturduğu
yerden kalktı:
– Biliyorum seni emzirdi. Sana karşı sevgisi son-
suz. Sen de seversin onu. Ama vermem size…
48

--- Sayfa 58 ---
Ümitler boşa gitmişti. Bu olumsuz hava Hadîce
Annemizi ve Peygamberimizi çok sıktı. İzin isteyip
evlerine döndüler.
Müslümanlar Medine’ye hicret ettikten sonra,
Ebu Leheb, Süveybe Hatun’u kendiliğinden azat
etti.
* * *
49

--- Sayfa 59 ---
İLK MEYVE
Bu mutlu ve huzurlu ailenin ilk meyvesi, bir
erkek çocuğu oldu. Sevgili Peygamberimiz oğluna
Kâsım adını verdi. Kâsım’ın doğuşuyla evleri büs-
bütün renklendi.
Kâsım, biraz büyüyünce kabına sığmayan bir
çocuk olmuştu. Kıkır kıkır gülüşü, tıpış tıpış yürü-
yüşü neşe ve huzur kaynağı oluyordu. Evde hiç
kimse bu mutluluğa doyamıyordu.
Daha iki yaşına girmemişti ki bir gün ansızın
ateşi yükseldi. Alevler içinde kıvranıyordu. Ümmü
Eymen, Kâsım’ın bitkin hâlini görünce neredeyse
50

--- Sayfa 60 ---
bayılacaktı. Hadîce Annemiz, Kâsım’ın ateşini dü-
şürmek için değişik yöntemler denedi. Ama hiçbiri
fayda vermiyordu. Yüzlerde bir korku vardı.
Kâsım, bitkindi. Ölecek miydi yoksa? Buna
kimse inanmak istemiyordu. Hasta ziyaretine ge-
lenler, kendi aralarında konuşmaya başladılar:
– Kâsım, nasıl bir hastalığa tutuldu acaba, diye
sordu birisi.
Putperest bir adam:
– Putların gazabına uğramıştır herhâlde, dedi.
Hristiyan olan söze karıştı:
– Büyü veya sihir yapılmış olabilir, dedi.
Hazreti İbrâhîm’in dininden olan kadın:
– Yiyip içtiği bir şey dokunmuş olamaz mı, diye
sordu.
Herkes kendi inancına göre konuşup yorum ya-
parken içeride bir feryat yükseldi. Kâsım vefat et-
mişti.
Hep sevgi ve muhabbetin olduğu bu ev, yasa
büründü. Herkes hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
Sevgili Peygamberimiz ilk defa evlat acısı çeki-
yordu. Gözlerinden akan yaşlar kucağındaki minik
yavrusunun naaşını ıslatıyordu. Öğleye doğru kendi
elleriyle biricik yavrusunu defnetti.
51

--- Sayfa 61 ---
Kâsım, doğduktan sonra Sevgili Peygamberimi-
ze herkes “Ebu’l-Kasım” (Kâsım’ın Babası) diyordu.
Mekke sokaklarında dolaşırken O’nu tanıyanlar:
– Ebu’l-Kâsım nasılsın, diyerek hâl hatır soru-
yordu.
Kâsım’dan sonra Sevgili Peygamberimizin, Ha-
dîce Annemizden bir erkek, dört kız çocuğu doğdu.
Peygamberimiz kızlarına Zeynep, Rukiyye, Ümmü
Gülsüm ve Fâtıma isimlerini verdi. Diğer oğluna da
Abdullah adını koydu.
* * *
52

--- Sayfa 62 ---
BENİM ANNEM SENSİN
Efendimiz Hadîce Annemiz’den Zeyd’i, ken-
disine vermesini rica etti. Hazreti Hadîce, Efendi-
miz’in bu isteğini memnuniyetle yerine getirdi.
Efendimiz de ona bundan sonra hür olduğunu söy-
ledi.
Küçük Zeyd artık mutluydu. Ailenin bir ferdi
olmuştu. Hadîce Annemiz onu öz evladı gibi sevi-
yordu. Nereye giderse onu yanında götürüyordu.
Hazırladığı yemeklerle, aldığı hediyelerle onu se-
vindiriyordu. Zeyd onlara iyice alıştı. Sevgili Pey-
gamberimiz ve Hadîce Annemiz’den ayrılmak iste-
miyordu.
53

--- Sayfa 63 ---
Bir hac mevsiminde Zeyd’in akrabalarından bir
grup Kâbe’yi tavaf için Mekke’ye geldiler. Sevgili
Peygamberimiz, Hadîce Annemiz ve Zeyd de ora-
daydı. Zeyd’i tanıyan bir akrabası hemen yanlarına
geldi:
– Ey Zeyd, beni tanıdın mı, diye sordu.
Zeyd:
– Evet. Tanıdım, dedi.
– Baban perişan bir hâlde… Yana yakıla seni arı-
yor, deyince Zeyd’in kalbi burkuldu. Gözlerinden
yağmur damlası gibi akan yaşlar yanaklarını ıslattı.
– Onların beni arayıp ağladığını biliyorum ama
artık üzülmesinler. Emin ellerdeyim. Mekke’nin en
güvenilir insanının evindeyim.
Hadîce Annemiz’in hıçkırıkları boğazında dü-
ğümlendi.
– Zeyd, biliyorsun ki sen köle değilsin. Kendi
kararını verebilirsin. Gitmek veya kalmakta ser-
bestsin, dedi.
Zeyd Peygamber Efendimiz ve Hadîce Anne-
miz’e dönerek, hıçkırıklar içinde:
– Benim annem de, babam da sizsiniz, dedi.
Adamlar, olup bitenleri şaşkınlık içinde izledi-
ler. İçlerinden biri:
54

--- Sayfa 64 ---
– Madem istemiyor, zorlamayalım, dedi.
Hadîce Annemiz, hiçbir annenin evlat acısı çek-
mesini istemezdi. Zeyd’in akrabalarına:
– Ey Mekke’nin misafirleri! Zeyd bizim elimiz-
dedir. Kendi çocuklarımızdan ayırmadık onu. An-
nesi babası istedikleri zaman görebilirler. Zeyd iste-
diği zaman gidebilir. Anne babasına böylece söyle-
yin, dedi.
Misafirler izin isteyip ayrıldılar.
Hadîce Annemiz misafirlerin arka-
sından bakarken geçmişi hatır-
ladı. Efendimiz’le henüz evlen-
memişlerdi. Evleri çocuk bahçe-
si gibiydi. Her gün çocuklarla
dolup taşıyordu.
Böylesi günlerin birinde evleri-
ni ziyarete gelen Hakîm bin Hizam:
– Halacığım, ben panayıra gidiyo-
rum. Bir emrin var mı, diye sormuştu.
– Ey yeğenim, eğer iyi bir köle
denk gelirse al, demişti.
Hakîm bin Hizam, dönüşte köle
pazarından satın aldığı Zeyd bin Ha-
rise’yi getirmişti. Zeyd, sekiz yaşlarında güzel bir
çocuktu... Görür görmez ona kanı kaynamıştı. Bir
55

--- Sayfa 65 ---
köle gibi değil, kendi çocuğu gibi görmüştü onu.
Başını okşamış, alnından öpmüş, hâlini hatırını sor-
muştu:
– Köle pazarına nasıl düştün?
Zeyd göz yaşlı içinde anlatmıştı:
– Bir gün annemle birlikte bir evde misafirdik.
Evi eşkıyalar bastı. Beni annemden ayırdılar. Pazar
yerine götürdüler. Köle diye sattılar.
Zeyd’e:
– Anneni seviyor musun, diye sormuştu.
Zeyd gözyaşlarını silerek:
– Sevmez olur muyum hiç, diye cevap vermişti.
Bu cevapla çok üzülmüştü. Küçük bir çocuk an-
nesinden babasından ayrılmamalıydı. Çocuğu aile-
sine teslim etmeliydi ama eşkiyalar tarafından Ye-
men’den kaçırılarak köle pazarına getirilen bu ço-
cuğun ailesini bulmak pek mümkün görünmüyordu.
– Sen hiç üzülme! Bundan sonra ben sana anne
olacağım. Bunlar da senin kardeşlerin, demişti.
Hadîce Annemiz misafirlerin gözden kaybol-
masıyla birlikte hatıralardan sıyrıldı. Bu sırada
Zeyd’le göz göze gelmişlerdi. Zeyd’in gözleri gülü-
yordu.
* * *
56

--- Sayfa 66 ---
GELEN MİSAFİRLER
Bir öğle vakti Zeyd’in gözleri Peygamberimi-
zin evine doğru gelen iki kişiye takıldı. Gelenlerden
biri babası, diğeri amcasıydı.
Zeyd hemen babasına koştu, elinden öptü.
Sarılıp koklaştılar. Sevgili Peygamberimiz gelenleri
güleryüzle karşıladı. Günler süren bir yolculuk yap-
mışlardı. Yorgundular.
57

--- Sayfa 67 ---
Misafirlere sofra hazırlandı. Gelenler bu ikram-
lar karşısında nasıl teşekkür edeceklerini bilemedi-
ler. Efendimizin güleryüzü, Hadîce Annemizin hiz-
metindeki titizliği onları cesaretlendirdi. Hârise
yalvaran bir dille:
– Oğlumuz Zeyd için kapınıza geldik. Bize bi-
raz insaflı davranın da fidyemizi ödeyip oğlumuzu
alalım, dedi.
58

--- Sayfa 68 ---
Sevgili Peygamberimiz, Zeyd’in babasına şöyle
dedi:
– Zannediyorum ki fidye, bu işi çözmeyecek.
Başka şeyler düşünsek nasıl olur?
– Nasıl yani?
– Zeyd’i çağıralım. Onun kararını dinleyelim.
Eğer sizinle dönmek isterse fidyeye gerek yok. Onu
alıp götürebilirsiniz. Burada kalmayı isterse beni
tercih edene, kimseyi tercih etmem, dedi.
Bu cevap karşısında Zeyd’in babası ve amcası iş-
lerinin kolay olacağını düşündüler. Birbirinin yüzü-
ne baktılar. “Bu iş tamam!” der gibi gülümsediler.
Zeyd’in amcası:
– Güzel bir yöntem buldun, dedi.
Peygamberimiz, Zeyd’i çağırttı ve:
– Zeyd, baban ve amcan seni almaya gelmişler.
Şimdi ayrılık vakti. Ama gidip gitmeme konusunda
karar senin. Beni biliyorsun. Sana olan şefkatimi de
görüyorsun... İstersen beni tercih ederek burada kal;
istersen babanla gidebilirsin. Kararını ver, dedi.
Gözler Zeyd’e çevrildi. Zeyd sâkin ve yaşının
üstünde bir olgunlukla:
– Ben sizden ayrılamam, dedi.
59

--- Sayfa 69 ---
Hârise ile kardeşi Kâb kulaklarına inanamıyor-
lardı. Oldukları yerde donakaldılar. Şaşkınlıkları
geçince babası:
– Ne diyorsun oğlum sen. Ben senin babanım,
dedi.
– Evet, sen benim öz babamsın, ama…
– Kendine gel oğlum! Sen burada bir kölesin.
Bizimle gelirsen serbest yaşayacaksın!
– Baba burada hep hürdüm…
– Seni köle diye satmadılar mı? Bunlar seni pa-
rayla satın almadılar mı?
Zeyd:
– Dediklerin doğru, ancak daha ilk günden ser-
best bıraktılar. Ben çarşıya pazara yalnız çıkarım. Si-
zin evinizde görmediğim rahatı burada buldum, de-
yince babasının ve amcasının yüz renkleri kül gibi
oldu. Dişlerini sıktılar. Öfkeden titriyorlardı. Zeyd,
son defa gözyaşları içinde yumuşak bir sesle:
– Artık babam Muhammed, annemse Hadîce’dir,
dedi.
Bu sözler ise büsbütün perişan etti onları.
Zeyd’in bu kararlı tutumu karşısında sustular.
Zeyd, Peygamberimiz ve Hadîce Annemize vefa
borcunu ödüyordu. Onlardan gördüğü ilgi ve sevgi
60

--- Sayfa 70 ---
karşılığında onların çocuğu olmakta mahzur gör-
müyordu.
Hârise, oğlu Zeyd’in Hadîce Annemize ve Sev-
gili Peygamberimize bu kadar bağlı olmasından do-
layı dayanamadı ve:
– Madem bu kadar sizi seviyor. Sizde kalsın,
dedi.
Zeyd, sevinç çığlıkları attı.
Peygamberimiz  orada bulunanlara hitâben:
– Hepiniz şahit olun ki bundan sonra Zeyd be-
nim oğlum ve mirasçımdır, diyerek Zeyd’i evlat
edindiklerini bildirdi.
* * *
61

--- Sayfa 71 ---
GÖKTEN İNEN MERDİVEN
Hadîce Annemiz elli beş, Sevgili Peygamberi-
miz de kırk yaşına gelmişti. On beş yıldır evliydiler.
Evlendikleri ilk günden beri mutlulukları hiç eksil-
medi. Hatta günden güne arttı.
Bir gün Efendimiz farklı bir rüya görmüştü.
Bunu sevgili eşine anlattı:
62

--- Sayfa 72 ---
– Evimizin üstünden bir delik açıldı. Oraya gü-
müşten bir merdiven dayandı. Merdivenden iki
adam içeri girdi. Sanki o anda dilim tutuldu.
Adamlar yanıma oturdu. Onlardan biri önce kabur-
ga kemiğimi, sonra da kalbimi çıkardı. Yanındaki
adama dönüp, “Bu salih adamın kalbi ne kadar da
güzelmiş!” dedi. Kalbimi, yıkayıp temizledi.  Önce
kalbimi sonra da kaburga kemiğimi yerine yerleş-
tirdi. Ardından ikisi birlikte merdivenden çıktılar.
Merdiveni de yanlarında götürdüler. Onlar gittik-
ten sonra tavan eski hâline döndü, her şey normal-
leşti.
Hadîce Annemiz, hiçbir ayrıntıyı kaçırmadan
Peygamberimizi dinledi.
– Müjdeler olsun sana! Allah, senin için hayır
dilemektedir, dedi.
Buna benzer rüyalar dinlemeye alışmıştı Hadîce
Annemiz. Efendimizin pek yakında peygamberlik
müjdesi alacağını düşünüyordu.
Bu arada Peygamber Efendimiz, ibadetlerini de
sıklaştırmıştı. Kâbe’nin putlarla dolup taşmasından
dolayı çok üzülüyordu. Zaman zaman  Nur Dağı’na
gider, Hira Mağarası’nda ibadet ederdi.
* * *
63

--- Sayfa 73 ---
ALLAH SENİ UTANDIRMAZ
Bir akşam vaktiydi. Hadîce Annemizin gözü-
ne uyku girmiyordu. Yatağın içinde bir o yana bir
bu yana dönmeye başladı. Hafiften uyku bastı. Gö-
zünü kapadığında evin kapısı vuruldu. Bu Sevgili
Peygamberimizin kapı vuruşuna benziyordu.
Hadîce Annemiz, bir an rüyada olduğunu sandı.
Fakat kapı sürekli çalıyordu. Yavaşça kalkıp kapıya
doğru yöneldi. Dışarıdan çok hoş bir koku geliyordu.
Böyle bir kokuyu ömrü boyunca hiç duymamıştı.
Kapıya varınca:
– Kim o, dedi.
64

--- Sayfa 74 ---
Cevap veren Sevgili Peygamberimizdi. Hemen-
cecik kapıyı açtı. Peygamberimizi karşısında görün-
ce yüzü gülüverdi. Selamlaştılar. Peygamberimizde
ender rastlanan bir hâl vardı. Düşünceliydi. Bir sı-
kıntısı vardı.
– Ya Muhammed, seni iyi görmüyorum, dedi.
Sevgili Peygamberimiz, ipeksi sesiyle başına gelen-
leri anlatmaya başladı:
– Safâ ile Merve arasına geldiğimde bir ses işit-
tim. “Ya Muhammed, sen Allah’ın resûlüsün, ben
de Cebrâil’im.” dedi. Ses, semadan iniyordu. Başımı
kaldırınca onu gördüm. İnsan şeklindeydi. O, kay-
boluncaya kadar bulunduğum yerden kıpırdaya-
madım, dedi.
Peygamberimiz, gördüğü varlığın cin veya şey-
tan olmasından kaygılanıyordu.
– Cinlerin beni kâhin yapmalarından endişe edi-
yorum. Hâlbuki ben, putlardan da kâhinlerden de
hoşlanmam, dedi.
Hadîce Annemiz tebessüm etti:
– Korkma ya Muhammed! Ben senin yüzünde
şimdiye kadar hiç görmediğim bir nur görüyorum,
dedi.
65

--- Sayfa 75 ---
Peygamberimiz, Hadîce Annemizin sözlerini
tasdiklercesine:
– Ey Hadîce, birtakım sesler işitiyor ve ışıklar
görüyorum. Buraya gelinceye kadar hep selam işit-
tim. Etrafımda, taş ve ağaçlardan başka bir şey yok-
tu, dedi.
Hadîce annemiz, sevgili Peygamberimizin üze-
rindeki telaşın devam ettiğini görünce:
– Allah, seni kesinlikle utandırmaz. Çünkü sen
akrabalarına iyi davranır, çaresizlerin yardımına ko-
şar, yoksulu himaye eder, mazlumun elinden tutar,
misafirlere ikram eder, hak yolunda musibete uğra-
yanları gözetirsin, diyerek O’nu teselli etmeye
çalıştı.
* * *
66

--- Sayfa 76 ---
BEKLENEN PEYGAMBERSİN
Gökyüzünün berraklığı, çölün enginliği, Hi-
ra’nın sessizliği Efendimizin yüreğini coşturuyordu.
İçinde bir his onu kamçılıyordu. “Gözümün nuru”
dediği yavrularını sevip okşadıktan sonra yola çıktı.
67

--- Sayfa 77 ---
Gözden kayboluncaya kadar çocukları ve Hadîce
Annemiz, O’nu seyrettiler.
Hadîce Annemiz, biricik yavrularından ve eşin-
den ayrı bir gün geçirdi. Akşam oldu. Karanlık, uf-
ku sardı. Kuş, kurt, her şey yuvasına çekilince ka-
pıları sürgüledi. Çocuklarıyla sohbet etti. Yatağına
yattı. Gözünde uyku yoktu. Yatağın içinde bir o ya-
na bir bir bu yana döne döne sabahı etti.
Günün ilk ışıkları Mekke ufuklarında belirmeye
başladığı anda oldukça kibar bir şekilde kapı ça-
lındı. Dudaklar kilitlendi, kulaklar açıldı. Herkes
birbirinin yüzüne baktı. Çocuklardan birisi:
– Bu gelen babam, dedi.
Bir diğeri:
– Evet, kesinlikle, dedi.
Kimse Peygamberimizin bugün eve geleceğini
düşünmüyordu. Hadîce Annemiz yerinden fırladı.
“Kim o?” bile demeden kapıyı açtı. Karşısında
Efendimizi görünce çok sevindi. Ama bu kez bam-
başka bir hâli vardı. Hadîce Annemiz bir an donup
kaldı. Peygamberimiz titriyordu. İçeri girer girmez:
– Beni örtün, dedi.
Hadîce Annemiz, büyük bir incelikle istenileni
yerine getirdikten sonra:
68

--- Sayfa 78 ---
– Annem - babam sana feda olsun ya Muham-
med, dedi.
Peygamberimiz, yine:
– Beni örtün, dedi.
Hadîce Annemiz, Peygamberimizin başında nö-
bet tuttu. Heyecan ve ürpertileri geçince başına ge-
lenleri sordu.
– Mağarada ibadet ederken içeriye bir nur doldu.
Çok güzel bir insan gördüm. Üzerinde sırmalı atlas-
tan bir cübbe vardı. Güzel kokular sürünmüştü.
Bana, “Oku!” dedi. Ben de ona, “Ben okuma bil-
mem ki!” dedim. Bu cevabım üzerine, beni kucak-
layarak kuvvetle sıktı. O anda öleceğimi zannettim.
Tekrar, “Oku!” dedi. Ben yine, “Ben okuma bilmem
ki!” dedim. O da beni tekrar sıktı ve emri tekrar-
ladı. Ben de aynı cevabımı tekrarladım. Beni üçün-
cü kez sıkıp bıraktıktan sonra, “Yaratan Rabbinin
adıyla oku! O, insanı yapışkan bir hücreden yarattı.
Oku, Rabbin sonsuz kerem sahibidir. İnsana, kalem-
le yazmayı, bilmediklerini öğretendir.” dedi. Ben de
onun sözlerini tekrarladım. Sonra kayboldu, dedi.
Hadîce Annemiz eşinin anlattıklarını can kula-
ğıyla dinledikten sonra:
69

--- Sayfa 79 ---
– Müjdeler olsun sana!  Bulunduğun yeri asla
kaybetme. Yemin olsun ki sen bu ümmetin bekle-
diği peygambersin. Ancak ben yine de amcamın
oğlu Varaka’ya bunu soracağım, dedi.
Hemen Varaka Bin Nevfel’e gitti. Sevgili Pey-
gamberimizin başına gelenleri birer birer anlattı.
Varaka, Hadîce Annemizi dinledikçe coştu, heye-
canlandı:
– O bir peygamberdir. Git müjdesini ver, de-
dikten sonra Peygamberimizi görmek istediğini
söyledi. Kâbe’nin avlusunda buluştular. Varaka:
– İşitip gördüğün şeyleri bir de bana anlat, de-
di. Sevgili Peygamberimiz olup bitenleri baştan so-
na anlatmaya başladı.
Varaka, ondan duyduğu sözlerden sonra hâlden
hâle girdi. Yerinde duramayacak kadar heyecanlandı.
Peygamberimiz konuşurken “Sübhânallah, sübhâ-
nallah!” deyip durdu. En sonunda:
– Sana gelen Cebrâil’dir. O vahiy meleğidir.
Musa ve İsa’ya da o melek gelmiştir.  Yemin ederim
ki sen İncil’de adı geçen son peygambersin, dedik-
ten sonra duraksadı.
Hadîce Annemizin gözleri ışıl ışıldı. Yanan bir
kandil gibi parlıyordu. Bir Peygamber eşi olmak
kadar büyük bir şeref olabilir miydi hiç?
70

--- Sayfa 80 ---
Varaka, gözleri nemli konuşmasına devam etti:
– Keşke ben de genç olsaydım da kavmin seni
buradan çıkaracağı zaman senin yanında olsaydım,
dedi.
Hadîce Annemiz, bu son sözleri duyunca dona-
kaldı. Sevgili Peygamberimizse:
– Mekke’den mi çıkarılacağım, diyebildi.
Varaka kendinden emin bir şekilde:
– Evet, seni yalancılıkla suçlayacaklar. Sana ezi-
yet edip yurdundan kovacaklar. Daha da kötüsü se-
ninle savaşacaklar. Her peygamber kendi kavminin
zulmüne uğramıştır, dedi.
* * *
71

--- Sayfa 81 ---
BENİ KİM DİNLER Kİ
“Oku” emrini alan Sevgili Peygamberimiz,
Nur Dağı’na daha sık gitmeye başladı. Hira Mağa-
rası’nda her gün Cebrâil’i bekledi. Peygamberimiz
kadar Hadîce Annemiz de sabırsızlanıyordu.
Günlerce yeni bir müjde gelir ümidiyle yaşadı-
lar. Bu hasret tam kırk gün sürdü. Kırkıncı günün
72

--- Sayfa 82 ---
akşamında Peygamberimiz, Nur Dağı’ndan evine
doğru inerken vadide bir ses işitti. Bu ses tanıdık bir
sesti. Daha önceden defalarca duymuştu bu sesi.
Başını kaldırıp bakınca, kanatlarıyla ufku saran
Cebrâil’i gördü. Manzara müthişti. Melek yerle gök
arasına kurulmuş olan olağanüstü bir kürsüde otu-
ruyordu. Bu, baş döndürücü tabloyla karşılaşınca
omzunda kâinatın ağırlığını hissetti. Olduğu yere
yığılıp kaldı. Kendine gelince evine yöneldi.
Yolda birçok garipliklerle karşılaştı. Dağ, taş ve
ağaçlar:
– Esselâmü aleyke ya Resûlullah, diyerek O’na
selam veriyordu. Bütün kâinat sanki O’nu tebrik
ediyordu. Evine geldiğinde yaşadığı olayın etkisiyle
âdeta dili tutulmuştu.
Müjde bekleyen Hadîce Annemiz, Peygamberi-
mizin bu hâlini görünce irkildi. Peygamberimizin
mübarek ağzından:
– Beni örtünüz, beyanı çıktı.
Hadîce Annemiz, itinayla örttü Kutlu Peygam-
berin mübarek vücudunu.
Peygamberimiz, Hadîce Annemize yaslandı. O
da dizlerini yastık etti. Efendimiz, uykuyla uyanıklık
73

--- Sayfa 83 ---
arasında yatıyordu. Az sonra alnından gül tomur-
cukları gibi terler dökülmeye başladı. Hadîce An-
nemiz O’nun ateşli bir hastalığa yakalanmış olma-
sından korktu. Peygamberimiz “Allahu ekber!” di-
yerek yerinden kalktı. Hadîce Annemiz ne olduğu-
nu anlayamadı.
Cebrâil Aleyhisselam, Peygamberimize:
“Ey örtüye bürünen Peygamber! Kalk ve (in-
sanları) uyar. Ve Rabbinin eşsiz ve nihayetsiz bü-
yüklüğünü ilan et! Elbiseni de (her türlü kirden)
temizle! Pis ve murdar olan her şeyden uzak dur!””
âyetleri getirmişti.
Hem Peygamberimiz hem de Hadîce Annemiz
bu gelenin vahiy olduğunu biliyordu artık. Bu sefer
Allah Resûlü, ilk vahyin geldiği zamanda olduğu
gibi fazla telâşlanmadı. Ama vahyin ağırlığıyla sar-
sılmıştı. Başını kaldırıp Hadîce Annemize:
– Hadîce, artık bana durmak yok. Cebrâil, in-
sanları uyarmamı, onları Allah’a ibadete çağırmamı
istedi. Beni kim dinler ki, dedi.
Hadîce annemiz hiç tereddüt etmeden:
– Ben dinlerim ey Muhammed! Senin söyledik-
lerine ilk iman eden ben olurum, dedi. Sonra ikisi
birlikte kelime-i şehâdet getirdiler.
74

--- Sayfa 84 ---
75
Böylece Hazreti Hadîce Müslümanların ilki
olma şerefine ulaştı.
Vahyin gelmeye başlamasından sonra Peygam-
berimiz, Nur Dağı’na daha çok gitmeye başladı.
Peygamberimiz bazı günler eve geç gelirdi. Ha-
dîce Annemiz de eline bir şeyler alır yollara düşer-
di. Bu şekilde geçen günlerin birinde Cebrâil Aley-
hisselam, Sevgili Peygamberimize:
– İşte şu Hadîce’dir. Sana doğru geliyor. Yanın-
da bir kap, içinde de yiyecek, içecek var. Buraya ge-
lince ona Rabbinden ve benden selam söyle. Ona
Cennet’te bir ev müjdele, dedi.
Resûlûllah, Hadîce Annemiz geldiği zaman
Cebrâil’in selamını iletti. Hadîce Annemiz de:
– Şüphesiz Allah’ın selamdır. Selâm, Cebrail’in
üzerine olsun. Selam ve Allah’ın rahmeti senin üze-
rine olsun. Şeytan dışında selamı işiten herkese se-
lam olsun, dedi.
* * *

--- Sayfa 85 ---
HER ŞEYDE O İLKTİ
Artık vahiy Allah’ın Elçisine açıktan geliyor-
du. Bir gün Mekke’nin yukarı tarafındaki vadide
Peygamberimizin karşısına çıkan Cebrâil, ökçesini
yere vurdu. Topraktan su fışkırdı. Peygamberimiz
de merak dolu gözlerle onu seyrediyordu.
Cebrail, çıkan suyla önce dirseklerine kadar, el-
lerini yıkadı. Ağzını su ile çalkaladı. Burnuna su
çekti. Sonra, yüzünü yıkadı. Başını ve kulaklarının
arkasını, ıslak eliyle mesh etti. En sonunda topuk-
larına kadar, ayaklarını yıkadı. Sevgili Peygamberi-
miz de onun yaptıklarını tekrarladı. Böylece Efen-
dimiz ilk abdesti almış oldu.
76

--- Sayfa 86 ---
Peygamberimiz, abdest aldıktan sonra ikisi bir-
likte iki rekât namaz kıldılar. Peygamberimizin yü-
zü gülüyordu. Yüce Allah’tan sabırsızlıkla bekledi-
ği ibadet emri gelmiş bulunuyordu. Derin bir inanç
ve sevinç içinde eve döndü. Hemen başından ge-
çenleri Hadîce Annemize anlattı. Sonra onu bir su-
yun başına götürdü. Hadîce Annemize Hazreti
Cebrail’den öğrendiği şekliyle abdest aldırdı. Bir-
likte namaz kıldılar.
* * *
77

--- Sayfa 87 ---
CEBRÂİL İLE GÖRÜŞME
Hadîce Annemiz, Peygamberimizi en iyi an-
layan insandı. O’nun bakışından, duruşundan ihti-
yaçlarını hissederdi. Üzgün olduğu günlerde O’nu
teselli eder, sevinçli olduğunda mutluluğunu pay-
laşırdı. İnsanlar, Peygamberimizi rahatsız ettikle-
rinde Efendimiz, Hadîce Annemizin yanında huzur
bulurdu.
Vahyin açıktan gelmeye başladığı günlerde müş-
rikler Peygamberimize gelenin melek değil, şeytan
olduğunu söylemeye başladılar. Bundan dolayı Efen-
dimiz tedirgin oluyordu. Birgün Peygamberimiz
aynı hakaretleri duyunca üzgün bir şekilde evine
gelip olanları Hadîce Annemize anlattı. Hadîce An-
nemizse gelenin Cebrâil olduğundan emindi.
– Cebrâil geldiğinde bana haber verebilir misin,
dedi.
Peygamberimiz de:
78

--- Sayfa 88 ---
– Evet, dedi.
Hadîce Annemiz, bilgili bir Hristiyan olan Va-
raka b. Nevfel’den Cebrail’in özelliklerini öğrenmişti.
Onun, Peygamberden başkasına görünmeyeceğini
biliyordu. Bu yüzden Efendimizden böyle bir istekte
bulunmuştu.
Cebrail geldiği vakit Peygamberimiz, Hadîce
Annemize haber verdi.
– Şu dizimin üzerine oturur musun, dedi. İsteği
yerine gelince tekrar sordu:
– Hâlâ onu görüyor musun, dedi. “Evet” ceva-
bını aldı. Diğer dizine oturmasını rica etti. Peygam-
berimiz oturunca yine aynı şekilde Cebrâil’i görüp
görmediğini sordu. Peygamberimiz gördüğünü söy-
ledi. Hadîce Annemiz, başörtüsünü birazcık açtı ve:
– Onu hâlâ görüyor musun, dedi. Bu sefer Re-
sûlûllahın cevabı değişti:
– Hayır, ey Hadîce! Onu artık göremiyorum,
dedi.
– Müjdeler olsun sana. Vallahi o bir melektir,
şeytan değildir. Şeytanın utanma duygusu yoktur.
O, ben başımı açtığım hâlde utanmaz, buradan ay-
rılmazdı, dedi.
Sevgili Peygamberimiz, yine onun tesellisiyle fe-
rahlamıştı.
* * *
79

--- Sayfa 89 ---
FEDAKÂRLIK YARIŞI
Sevgili Peygamberimiz üç yıl boyunca insan-
ları gizlice İslâm’a davet etti. Bu dönemde en bü-
yük yardımcısı Hadîce Annemizdi. O, insanların
kalbini kazanmak için çok fedakârlıklar yaptı. Ka-
dınlara dinimizi anlattı. Kendi elleriyle hazırladığı
sofralarda ziyafetler verdi. Birçok kişinin Müslüman
olmasına vesile oldu. Kadınlardan Hadîce Anne-
miz, erkeklerden de Hazreti Ebubekir fedakârlık
yarışı yapar gibiydiler. İslâmiyet Mekke’de halk
arasında konuşulur olmuştu.
Gün geçtikçe Müslümanların sayısı birer ikişer
artıyordu. Altıncı yılın sonunda sayı kırkı buldu.
Hazreti Ömer’in Müslümanlığı kabul etmesi üzeri-
ne Mekke’de İslâmiyeti duymayan kalmadı. Bir
80

--- Sayfa 90 ---
köşede Hazreti Ebubekir, diğerinde Hazreti Zeyd,
ötekinde Hazreti Osman; halkı, İslamiyete davet
etmeye koyuldular.
Müslümanların güç kazanmasından korkan müş-
rikler, Müslümanlara işkence yapmaya başladılar.
İşkencelerini, zaman geçtikçe iyice artırdılar. Ebu
Talib, Kureyş müşriklerinin yaptıklarını görünce,
Hâşim ve Muttaliboğullarını toplayarak korumaya
davet etti. Bu iki kabile Ebu Talib’in teklifini he-
men kabul etti ve onunla birlikte oldu.
Bunu haber alan müşrikler hemen harekete
geçtiler. Onlar da kendi aralarında toplanarak Müs-
lümanlara boykot uygulamaya karar verdiler. Top-
lantıda kararlaştırıp üzerinde antlaştıkları maddele-
ri bir kâğıda yazarak Kâbe’nin duvarına astılar.
Maddeler çok ağırdı. Peygamberimiz bunu haber
alınca çok üzüldü.
Kureyş müşriklerinin aldığı bu karara Müslü-
manlar kadar Peygamberimizin amcası Ebu Talib
de üzüldü. Müşriklere Kâbe duvarına astıkları yazı-
nın, başlarına ancak uğursuzluk ve felaket getirece-
ğini hatırlattı. Günahsız insanlara acımalarını, boz-
gunculara uymamalarını, akrabalık ve dostluk bağ-
larını gözetmelerini, barışçı olmalarını tavsiye etti.
81

--- Sayfa 91 ---
Boykotun sürdüğü üç yıl boyunca Müslüman-
lar, gözaltında tutuldular. Müşrikler, çarşı ve pazar-
ların yollarını kestiler. Mekke’den gelen yiyecek ve
içeceklerin Müslümanların yaşadığı mahalleye gir-
mesine engel oldular.
Açlıktan ağlaşan çocukların feryatları, çok
uzaklardan bile duyulmaya başladı. Durum böyley-
ken Müslümanlar sadece hac mevsimlerinde kendi
mahallelerinden çıkıp alışveriş yapma imkanı bulu-
yorlardı. O zaman da Ebu Leheb tüccarlara:
– Ey tüccarlar, Muhammed’in arkadaşlarına yük-
sek fiyat söyleyin. Onların sizden bir şey almasına
fırsat vermeyin, derdi.
Herkes Ebu Leheb’ten korkardı. Onun sözlerin-
den çıkmaya hiç kimse cesaret edemezdi. Dinleme-
dikleri zaman başlarına gelecekleri çok iyi bilirlerdi.
Bu yüzden tüccarlar da fiyatları kat kat artırırdı.
Müslümanlar açlıktan ağlaşan çocuklarına bir şey
alamazdı. Evlerine eli boş dönerlerdi.
Hadîce Annemiz boykot zamanında bütün ma-
lını Müslümanların yaşaması için harcadı. Her şeyi
tükenince herkes gibi açlık ve kıtlık çekmeye baş-
ladı. Bu hâlini haber alan akrabaları, ihtiyaçlarını
gizlice görmeye çalıştılar. Birgün erkek kardeşinin
82

--- Sayfa 92 ---
oğlu Hakîm, biraz buğday hazırladı. Hadice Anne-
mize ulaştırmak üzere yola çıktı. O, Müslüman ma-
hallesine gelmeden yolunu Ebu Cehil kesti:
– Demek sen Haşimoğullarına yiyecek götürü-
yorsun ha, diye bağırdı. Hakîm neye uğradığını bi-
lemedi. Ebu Cehil, hem bağırıyor hem de onu tar-
taklıyordu. Öfkeden iyice köpürmüştü. Hakîm’in
yüzü sarardı. Etrafa müşrikler toplandı. Linç edil-
mekten korktu.
Ebu Cehil:
– Ben burada olduğum müddetçe ne ileri geçe-
bilirsin, ne de yiyecek götürebilirsin! Seni Mekke’de
rezil ederim, dedi.
O sırada, Hişam, yanlarına geldi. Ebu Cehil, ona
dönüp:
– Haşimoğullarına yiyecek taşıyor, dedi.
Hişam kükredi:
– Bir insanın öz halasına yiyecek götürmesine
sen nasıl engel olursun, dedikten sonra sert bir şe-
kilde:
– Çekil adamın yolundan, gideceği yere gitsin,
dedi.
83

--- Sayfa 93 ---
Ebu Cehil inadında ısrar etti. Hakîm’e izin ver-
medi. Üstüne üstlük onu tartakladı. Hişam, gör-
dükleri karşısında kendine hâkim olamadı.
Eline geçirdiği bir deve çenesi kemiğini hışımla
Ebu Cehil’in kafasına vurdu. Az önce kükreyen
adam şimdi yerde debeleniyordu. Sırtına tekmeler
84

--- Sayfa 94 ---
indikçe aman diliyordu. Etrafta kendini seyredenle-
rin yüzüne bakamaz olmuştu.
Müşrikler, günahsız Müslümanlara zulmeder-
lerken Kâbe’ye astıkları antlaşma metnini güveler
yemişti. Güvelerin “Senin isminle başlarım Allah’ım.”
cümlesindeki “Allah” yazısına dokunmaması herke-
sin dikkatini çekti. Ebu Talib, bundan kuvvet ve ce-
saret alıp bağırarak:
– Yaptığınız zulüm ve kötülüklerin halâ farkına
varmadınız mı?
Bu olay üzerine müşriklerden insaflı bir toplulu-
ğun araya girmesiyle boykot kaldırıldı.
Üç yıl süren bu boykot esnasında bir zamanlar
zenginliğiyle tanınan Hadîce Annemiz, elinde ne
varsa Müslümanlarla paylaştı. Artık o, bir insanın
omzunda taşınabileceği kadar ağırlığı olan buğdaya
muhtaçtı. Onun bu hâllere düşmesinden dolayı ya-
kınları kahroluyordu. Ama onun için Peygamberi-
mizin yanında bulunmaktan daha büyük bir mutlu-
luk yoktu.
* * *
85

--- Sayfa 95 ---
HÜZÜN YILI
Boykot yılları Hadîce Annemizi çok yıprattı.
Hastalıklardan dolayı iyice zayıfladı. Derken yatağa
düştü. Artık hastalıklarla boğuşuyordu. Sevgili
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) çok
üzgündü. Onun hiç bu kadar üzüldüğünü gören ol-
mamıştı. Gözyaşları damla damla akıyordu müba-
rek yanaklarından. Sözcükler boğazını tıkıyordu.
Peygamberimiz yavaşça yanına yaklaştı:
– Ey Hadîce, benden dolayı birçok sıkıntıya kat-
lanmak zorunda kaldın, dedi.
86

--- Sayfa 96 ---
Hadîce Annemizin konuşmaya gücü yoktu.
Gözleriyle:
– Hayır… Hayır, der gibi baktı.
– Şanına layık bir hayat yaşatamadım sana. Ya-
şayamadın ya Hadîce! Lakin bir kere yanan bir da-
ha yanmaz. Allah, sıkıntı ve zorluğun ardında ha-
yırlar vadetti, diyebildi.
Hadîce Annemizin başında gece gündüz nöbet
tuttu. Kur’ân okudu. Dualar etti. Ramazan’ın yirmi
yedinci günüydü. O vefalı eş, annelerin annesi
Hazreti Hadîce bir kuş gibi uçup gitti Cennet’e.
Yaşı, altmış beşti. Tam yirmi beş senesini birlik-
te geçirmişti Peygamberimizle. Efendimizin hüznü
ifade edilemeyecek kadar büyüktü. En sadık dostu,
artık yoktu.
Peygamberimiz son görevini yapmak için hazır-
landı… Hadîce Annemizin mübarek naaşı Mek-
ke’nin Hacun Mezarlığı’na götürüldü. Cenaze na-
mazını sevgili Peygamberimiz kıldırdı.
Ebu Talib; Peygamberimizin kolu, kanadı, sığı-
nağı, müşriklere karşı savunucusu ve yardımcısıydı.
O da müşriklerin boykot uyguladıkları yıllarda elin-
de avucunda ne varsa onlar için harcamış ola-
ğanüstü fedakârlıklar göstermişti. Ebu Talib, her
87

--- Sayfa 97 ---
zaman iyi bir yardımcı, sadık bir dost ve dert or-
tağıydı. Hadîce Annemizden üç gün sonra o da
vefat etti. Efendimiz, üç gün arayla çok sevdiği iki
destekçisini kaybetmişti. İki vefatın böyle birbiri
ardınca gelmesi karşısında Peygamber Efendimiz:
– Ümmetim üzerinde şu günlerde toplanan iki
musibetten hangisine çok yanacağımı bilemiyorum,
dedi ve bu yıla “Hüzün Yılı” adı verildi.
* * *
88