--- Sayfa 2 ---
HAZRETİ EBUBEKİR
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
Gül Devri - 2
HAZRETİ EBUBEKİR
Ruhi DEMİREL
c

--- Sayfa 5 ---
ç
HAZRETİ EBUBEKİR
Gül Devri - 2
Copyright © Muştu Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erol ERGÜN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Dr. F. Muharrem YILDIZ
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
ISBN
975-6031-54-9
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan A.Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mart 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44   Fax: (0216) 522 11 78
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Putlar
4
Çoban 7
Hazreti Ebubekir 1
Kervan
9

--- Sayfa 7 ---
İnsanları Davet 17
Tereddütsüz
Kabul
14
e
Özgürsün Ey Bilâl  25
Sıddık
22

--- Sayfa 8 ---
f
Himaye 28
Hicret İzni
36
Gerçek Kılavuz 43
Kuma Çakılan
At
46

--- Sayfa 9 ---
Cennet Müjdesi 52
Medine
49
Açlık 56
Hayırda Yarış
54
g

--- Sayfa 10 ---
ğ
Haram Lokma 60
Hasta Ziyareti
64
Tartışma 66
Her Canlı
Tadıyor
68

--- Sayfa 11 ---
h
Tevazu 74
Maaş
72
Ordu
77
Kavuşma Günü 83
Kur’ân-ı Kerim 81

--- Sayfa 12 ---
HAZRETİ EBUBEKİR
Fil olayının üzerinden iki yıl geçmişti. Tarih-
ler 573 yılını gösteriyordu. Mekke’de hava ala-
bildiğine sıcaktı. İnsanlar gölgede bile serinleme
1

--- Sayfa 13 ---
ihtiyacı duyuyordu. Kimileri yüzünü, boynunu ıs-
latırken kimileri de yelpaze kullanıyordu.
Pazar yerinde yıldırım gibi koşan adam çok he-
yecanlıydı.
– Ebu Kuhafe, müjde! Nur topu gibi bir oğlun
oldu!
Ebu Kuhafe bir an ne yapacağını şaşırdı. Önce
bir sevinç sardı yüreğini. Ardından da bu sevinç en-
dişeye dönüşüverdi. Çevresindekiler onu tebrik eder-
ken Ebu Kuhafe: “Dilerim bu da önceki doğanlar
gibi ölmez.” diye dua etti.
Aceleyle eve koştu. Karısı Selma’nın kucağın-
daki bebeği aldı. Şefkatle bağrına bastı. Sonra evde
şenlik havası başladı.
Birkaç gün sonra Selma, bebeğini sarıp sarma-
ladı. Sevinç ve endişeyle karışık duygularla evinden
çıktı. Kucağındaki nur topu yavruyu Kâbe’ye gö-
türüyordu. Avludan içeriye adım attığında etra-
fında dikilen putlara bakmadı bile. Doğruca Kâ-
be’nin yanına vardı. Selma bebeğini hafifçe kaldırdı.
– Ey Kâbe’nin Rabbi, dedi. Bundan önceki oğul-
larımın hepsi şimdi Senin yanında. Hiç birinin bü-
yüdüğünü görmek bana nasip olmadı. Ne olur şu
yavrucağı bana bağışla. Ömrünü uzun eyle, diye
2

--- Sayfa 14 ---
yüreğinden gele gele yalvardı, yakardı. Gözyaşla-
rıyla duasını süsledi. Artık eve dönmeye karar ver-
mişti ki kulağında: “Ey Allah’ın kulu! Endişelenme,
isteğin kabul edildi. Evlâdın yaşayacak. O, Allah
Resûlünün en yakın arkadaşı olacak.” diye yankıla-
nan sesle irkildi.
Selma bir an ne yapacağını bilemedi. Şaşkın şaş-
kın etrafına bakındı. Ortalıkta kimsecikler yoktu.
Hem bu ses öylesine sıradan bir ses de değildi.  He-
men yere kapanıp bu müjdeden dolayı şükür secde-
si yaptı. Sonra kalkıp evinin yolunu tuttu. Duydu-
ğu o sözlerden de kimseye bahsetmedi. O günden
sonra bebeğini gözü gibi korudu. Oğlunu titizlikle
büyüttü.
Ebu Kuhafe ve Selma, Atik ismini verdikleri
oğullarına her baktıklarında içten içe seviniyor, o
yaşadığı için Allah’a şükrediyorlardı.
İleride Ebubekir olacak olan küçük Atik konu-
şup, derdini anlatacak yaşa geldiğinde sokaklarda
arkadaşlarıyla koşmaya, oyunlar oynamaya başladı.
Arkadaşları arasında çok sevilen biriydi. Hatta ma-
halle sakinleri bile ondan övgüyle söz ediyordu.
Kendi çocuklarının da onun gibi temiz bir ahlâka
sahip olması için dua ediyorlardı.
*   *   *
3

--- Sayfa 15 ---
PUTLAR
Ebu Kuhafe bir gün aceleyle eve geldi. Heye-
canlıydı. Oğlunun yanına yaklaştı ve şefkatli bir ses
tonuyla,
– Oğlum, haydi Kâbe’yi ziyarete gidelim. Bu
gün büyük ilâhları Kâbe avlusuna çıkaracaklar, dedi.
Atik, babasına itiraz etmedi. Sakin bir şekilde
hazırlandı. Beraberce Kâbe’nin yolunu tuttular.
Oraya vardıklarında Ebu Kuhafe, etraftaki irili
ufaklı yüzlerce heykeli göstererek,
– Bak oğlum, dedi. Bunlar bizim tanrılarımız.
Bütün işlerimizde bize yardımcı olurlar. Onlara say-
gıda kusur etmeyiz. Önlerinde diz çöker ibadet ede-
riz. Sen de tanrılarımızı tanımalısın. İşte, şu gördü-
ğün tanrının adı Hubel… Bu da Uzza… Şu ilerideki
Lat… Onun yanındaki de Menat’tır. Onları iyi tanı!
Onlar tanrılarımızın en büyükleridir, diye anlattı.
4

--- Sayfa 16 ---
Küçük Atik babasının anlattıklarını dinlemi-
yordu bile. Gözlerini taş yontmaya çalışan adama
dikmişti. Bu adam çölden bulup getirdiği taşa şekil
vermeye çalışıyordu. Az sonra ortaya bir heykel da-
ha çıkacaktı. İnsanlar da bu taştan heykelin önünde
diz çöküp yalvaracak, ondan dileklerinin gerçekleş-
mesini isteyeceklerdi.
– Oğlum, söylediklerimi duydun değil mi, diye
sordu, babası.
Atik başını çevirip babasının gösterdiği heykel-
lere baktı. Hiç de sevimli değillerdi. Yüzlerinde in-
sanı ürküten bir hava vardı. Babasının bütün ısrar-
larına rağmen putların önünde eğilmedi. Hiçbir şe-
kilde onlara saygı göstermedi.
Ebu Kuhafe, oğlunu orada bırakıp işinin başına
döndü. Atik hemen en yakınındaki puta yaklaştı ona,
– Benim karnım çok aç, dedi. Bana yiyecek ve-
rebilir misin?
Karşısındaki puttan ses seda çıkmıyordu.
– Öyleyse su ver bana, dedi bu kez.
Put yine tepki vermedi. Atik bir başka puta
yönelip,
– Bana elbise ver, dedi.
5

--- Sayfa 17 ---
Ondan da bir cevap alamamıştı. Taş ve tahtadan
heykeller herhangi bir cansız varlıktan farklı değil-
di. Kıpırdamadan öylece duruyorlardı. Bunun üze-
rine Küçük Atik, yerden bir taş aldı. Üzerine sinek-
lerin konup kalktığı bir heykelin karşısına geçti.
– Şimdi şu taşı sana doğru fırlatacağım, dedi.
Eğer gerçekten ilâh isen yana çekilip kendini koru!
Taşı hızla fırlattı. Orada bulunanlar durumu he-
men babasına haber verdiler. Ebu Kuhafe koşup
geldi. Oğlunun putlara yaptıklarını görünce neye
uğradığını şaşırdı. Kolundan tutup onu hemen eve
götürdü.
Hanımı Selma’ya olanı biteni anlattı.
– Şu çocuk korkarım bizim ilâhlarımıza tapma-
yacak, diye dertlendi.
Selma yıllar önce Kâbe’de duyduğu sesi hatır-
lamıştı. Oğlunun saçlarını sevgiyle okşarken,
– Karışma çocuğa bey, diye savundu oğlunu.
İçinden nasıl geliyorsa öyle davransın. Sen anlat,
gerisi kendisinin bileceği iş. Zorlayıp da üzme be-
nim evlâdımı.
*   *   *
6

--- Sayfa 18 ---
ÇOBAN
– oğlum, Atik! Haydi şu etleri komşulara da-
ğıtıver. Ayrıca hepsine de selâmlarımı ilet, dedi
annesi.
Küçük Atik tepsiyi aldı. Çukurca gözlerini an-
nesinin yüzünde gezdirdi bir süre. Kadın, oğlunun
sevgi dolu bakışlarını görünce başıyla kapıyı işaret
etti.
7

--- Sayfa 19 ---
– Oyalanma, dedi. Bir an önce dağıtıver. Daha
sürüyü otlatmaya götüreceksin. Sıcak bastırmadan
yola çıkmış olman gerek.
Atik kapıdan koşarak çıktı. Kendisine verilen-
leri bir bir teslim etti yerlerine. Herkes memnun
olmuştu.
– Boşuna iyiliklerin anası dememişler ona!  Ki-
min başı darda, Ümmül Hayr orada. Bu iyiliği için
annene teşekkür ederiz, diye Atik’e memnuniyet-
lerini bildirdiler. Hayırsever biri olduğu için Sel-
ma’ya, “Hayırların anası” anlamına gelen bu adı
komşuları takmıştı.
Boş tepsiyle eve döndüğünde onu babası karşı-
ladı. Yemen’e ticaret için gitmeye hazırlanıyordu.
Son hazırlıklarını yaparken ona seslendi.
– Hadi bakalım oğlum, sürüyü çıkar ahırdan. Va-
halarda otlat, sula. Fakat dikkat et, sıcakta kalma-
sın hayvanlar. Ha, fazla dolaştırma, yorulmasınlar,
diye tembihledi.
Küçük Atik her gün önüne kattığı sürüyü
Mekke’nin dışına çıkarıp otlatıyordu. Öğle vakti
olunca da bir gölgeliğe sığınıp dinleniyordu.
Bu sade hayat uzun yıllar devam etti. Küçük
Atik delikanlı oldu. Artık ona Ebubekir diye hitap
etmeye başladılar.
8

--- Sayfa 20 ---
KERVAN
Mekkeliler ticaretle uğraşıyorlardı. Komşu
şehirlere kervanlarla gidip geliyor, çeşit çeşit mal
alıp satıyorlardı.
9

--- Sayfa 21 ---
Hazreti Ebubekir de bu kervanlara katılmaya
başladı. Bir çok mal alıp geliyor ve bunları kısa za-
manda satıyordu. İnsanlar ona çok güveniyorlardı.
Bu yüzden işleri çok iyi gidiyordu.
Bir yaz günüydü. Güneş, göğün tam orta-
sındaydı. Uzun bir deve kervanı Mekke’den çıkmış
çölde ağır ağır yol alıyordu. Havada kavurucu bir
sıcaklık vardı.
Kervan, bir süre sonra mola verdi. Hemen göl-
gelikler hazırlandı. Herkes can havliyle kendini gü-
neşten gizledi.
– Haydi acele edin! Tanrılarımızı çıkarıp dua
edelim, dedi içlerinden biri.
Bir köşede, garip bakışlarla onları izleyen adam
çok düşünceliydi. Bu orta boylu, zayıf bedenli, be-
yaz yüzlü ve seyrek sakallı olan kişi Hazreti Ebube-
kir’di. Konuşanlar onun tuhaf bakışlarını fark et-
mediler bile. Âdetleri olduğu üzere helvadan hazır-
ladıkları putları ortaya çıkardılar. Onların karşısın-
da ibadet edası takındılar. Kendi elleriyle yaptıkları
bu cansız varlıklara dileklerinin gerçekleşmesi için
yalvardılar. Kimi kazancının bol olmasını kimi de
hastalığının sona ermesini diliyordu putlardan.
Gökten para yağmasını isteyenler bile vardı.
10

--- Sayfa 22 ---
– Bu günlük bu kadar ibadet yeter! Şimdi yeme
içme zamanı, dedi en yaşlıları.
Sıra en eğlenceli bölüme gelmişti. Sıcaktan eri-
meye başlayan putlara hücum ettiler. Helvadan
yapılma putlar, kahkahalar arasında parçalandı,
ağızlara atıldı. Az önce önünde saygıyla eğilip iba-
det edilen bu minik heykeller şimdi ağızlarda çiğ-
neniyordu. Bu sırada insanlar espriler yapıyor, kah-
kahalara boğuluyorlardı.
– Bu tanrıyı benim hanım hazırladı dün akşam.
Nasıl, tadını beğendiniz mi?
– Beğenmek ne kelime, bayıldık, bayıldık! Hah
hah ha! Ama gelecek sefere şekerini biraz fazla koy-
sa daha iyi olur, dedi yaşlı olan.
İçtiği şarap ağzından taşıp göğsüne dökülen
adam Hazreti Ebubekir’e seslendi.
– Hey, Ebu Kuhafe’nin oğlu! Helvadan yeme-
din. Tanrılarımıza da tapmıyorsun, bari içkimizden
bir iki yudum al.
Hazreti Ebubekir iğrenir gibi baktı adamın uzat-
tığı kadehe. Tam cevap verecekti biri yutkuna yut-
kuna konuştu.
– Yahu sen Ebubekir’i tanımıyor musun? O
bizim tanrılarımıza tapmadığı gibi, ağzına da bir
11

--- Sayfa 23 ---
yudum şarap koymaz. Ömründe içki içtiği
görülmemiştir onun.
Bir başkası ağzını silerek araya girdi.
– Helâl olsun be! Bu yaşına kadar bir kere ol-
sun ağzına içki koymadı. Koca Mekke’de içkinin
tadına bakmayan üç-beş kişiden biridir. En yakın
arkadaşı Muhammed de içmez, dedi.
Hazreti Ebubekir, sesini çıkarmadı. Bu tür olay-
lara sık sık şahit olur, insanların bu garip hâllerini
üzüntüyle izlerdi. Kendisi asla onlar gibi davran-
maz, evinde bile put bulundurmazdı.
Yemekler yenilip, dinlendikten sonra kervan
yola devam etti. Akşam olunca mola verdiler. Haz-
reti Ebubekir geceleyin bir rüya gördü.
Gökten bir ay kucağına inivermişti. Hazreti Ebu-
bekir onu eliyle göğsüne doğru bastırırken uyandı.
Heyecan ve merak içindeydi.
Rüyasını yanındakilere anlattı. Fakat kimse bu
rüyanın ne anlama geldiğini bilemedi. Sonunda bir
rahipten bahsettiler. Bu Yemen’de yaşayan Yemlika
adında bilge biriydi.
Hazreti Ebubekir Yemen’e varınca hemen Ra-
hibi buldu. Rüyasını anlattı. Ondan bu rüyayı yo-
rumlamasını istedi. Rahip:
– Sen nerelisin, dedi.
12

--- Sayfa 24 ---
– Mekke’denim.
– Ne iş yapıyorsun?
– Tüccarım.
Rahip gülümsedi. Karşısındaki genci bakışla-
rıyla anlamlı anlamlı süzdükten sonra,
– Gördüğün bu rüyada büyük müjdeler var,
dedi.
Hazreti Ebubekir sabırsızlıkla onu dinliyordu.
Rahip konuşmasını sürdürdü.
– Gökten inen ay, son peygamberdir. Yakın bir
zamanda ortaya çıkacak. Sen de O’nun en yakın ar-
kadaşı ve yardımcısı olacaksın.
Hazreti Ebubekir duyduğu bu sözlerden çok et-
kilendi. Zaten herkes bir peygamberin geleceğini
söylüyordu. İncil’de, Tevrat’ta hep bu müjdeler var-
dı. Fakat kendisinin o peygambere en yakın insan
olacağını doğrusu hiç beklemiyordu. Rahip Yemlika:
– Bu müjde karşılığında senden bir isteğim ola-
cak, dedi. Eğer ben sağ iken O’nunla görüşürsen ba-
na haber gönder. O’nunla görüşeyim. Eğer ölmüş
olursam O’na selâmımı ilet. Sen şahit ol ki ben O’nun
getireceği her şeyi daha şimdiden kabul ediyorum.
Hazreti Ebubekir derin düşünceler içerisinde
Mekke’ye döndü. Artık etrafta olan bitenle daha
yakından ilgilenmeye başladı.
13

--- Sayfa 25 ---
TEREDDÜTSÜZ KABUL
Hazreti Ebubekir evindeydi. Gözlerini du-
vara dikmiş, dalıp gitmişti. Aklında yine halk ara-
sında dilden dile anlatılan müjde vardı. Yahudi ve
Hıristiyan bilginleri yakında bir peygamberin gele-
ceğini söylüyorlardı. Hazreti Ebubekir de epeyce
bilgili biriydi. Okuduğu kitaplarda gerçekten de
benzer müjdeler vardı.
Birden doğruldu. Kapıya yöneldi. “El Emin”
diye anılan yakın arkadaşı Hazreti Muhammed’e
gidiyordu. Kafasını kurcalayan meseleyi her za-
manki gibi yine O’nunla paylaşacaktı. Duydukla-
rını yol boyunca düşündü.
14

--- Sayfa 26 ---
Bir ara karşıdan birinin geldiğini gördü. Aynı
anda yüzünü bir sevinç kapladı. Bu, O idi. Çocuk-
luktan beri en yakın dostu olan Abdullah oğlu Mu-
hammed! Her fırsatta bir araya gelip dertleştiği, çok
sevdiği, özü sözü doğru insan…
Birbirlerine iyice yaklaştılar. Göz göze geldiler.
Sevgiyle bakıştılar bir an.
– Nereye böyle Ey Ebubekir, diye sordu Pey-
gamber Efemdimiz.
– Sana geliyordum ey Muhammed. Bazı düşün-
celerimi seninle paylaşacaktım. Peki sen nereye gi-
diyordun?
Hazreti Ebubekir, arkadaşının önemli bir şeyler
söylemek istediğini anlamıştı. Beklediği gibi de ol-
du. İnsanların en doğru sözlüsü usulca açtı müba-
rek dudaklarını.
– Ben Allah’ın elçisi ve peygamberiyim. Allah
beni, emrini halka bildirmem için vazifelendirdi.
Seni Allah’a davet ediyorum. Allah’a yemin ederim
ki, benim bu davam haktır.
Hazreti Ebubekir nefesini tutmuş dinliyordu.
Ne güzel sözlerdi bunlar! Demek müjdelenen insan
nihayet gelmişti.
15

--- Sayfa 27 ---
– Ey Ebubekir! Ben seni Allah’a kulluk etmeye
davet ediyorum. O’na eş ve ortak koşmamaya,
O’ndan başkasına tapmamaya davet ediyorum. Al-
lah’a itaat etmeyi sağlama yolunda bana yardımcı
olmaya davet ediyorum!
Hazreti Ebubekir:
- Buna delilin nedir, diye sordu.
Peygamber Efendimiz:
- Yemen’de karşılaştığın ihtiyar bilgin, dedi ve
bilginin söylediklerini anlattı.
Hazreti Ebubekir, Efendimizin nur saçan yüzü-
ne sevgiyle baktı. Sanki yıllardır bu anı bekliyordu.
Kalbi delicesine çarparken uzandı, Peygambe-
rimizin elini tuttu. Ta yüreğinden gelen coşku dolu
bir sesle sözlerin en güzelini söyleyiverdi.
– Ben şahadet erdim ki, Allah’tan başka ilâh
yoktur; Muhammed O’nun kulu ve resûlüdür!
Gönlü bir kuş kadar hafiflemişti Hazreti Ebu-
bekir’in. İnananların ilklerinden olmanın mutluğu-
nu yaşıyordu.
*   *   *
16

--- Sayfa 28 ---
İNSANLARI DAVET
Müslümanlar, Erkam’ın evinde bir araya
toplanmışlardı. O sırada henüz otuz sekiz kişiydiler.
Başta, Hazreti Ebubekir (radıyallahu anh) olmak
17

--- Sayfa 29 ---
üzere hepsinin gözü Efendimizin üzerindeydi.
Herkes çok mutluydu. Artık doğru yolu bulmuşlar,
hiçbir şekilde kötülüklere bulaşmamaya karar ver-
mişlerdi.
Dışarıda yüzlerce insan hâlâ yanlışlarla dolu bir
hayat yaşıyordu. Ne pahasına olursa olsun onların
bu güzelliklerden haberdar edilmesi gerekiyordu.
Hazreti Ebubekir, Efendimizin gülümseyen yüzüne
bakarak,
– Ya Muhammed, dedi. Hep birlikte dışarıya
çıkalım. Halkımıza İslâm’ı anlatalım. Bu mutluğu
onlar da yaşasınlar.
Efendimiz, Ebubekir’e sevgiyle baktı.
– Daha sayımız az.
Bunun üzerine Hazreti Ebubekir ısrar etti. Pey-
gamber Efendimiz bu ısrarlara daha fazla dayana-
madı. Hep birlikte Kâbe’nin yolunu tuttular.
Oraya vardıklarında, etrafa dağılıp kendi akraba ve
tanıdıklarının arasına oturdular. İnsanları huzura
kavuşturacak olan hakikatleri anlatmaya başladılar.
Hazreti Ebubekir, bir konuşma yaptı. Putpe-
rest olan insanları Allah ve Resûlünün yoluna davet
etti. Peygamber Efendimiz de bir köşede oturmuş
onu izliyordu.
18

--- Sayfa 30 ---
Orada bulunanlar, kin ve nefret dolu bakışlarla
Hazreti Ebubekir’i baştan ayağa süzdüler. “Doğru-
su bu kadarına da pes!” diye düşünüyorlardı. Ara-
larından mırıltı hâlinde sesler duyuldu.
– Şunlara bakın hele! İnsanların bu tanrılar için
Mekke’ye geldiklerini unutmuş olmalılar. Eğer biz
tanrılarımızdan vazgeçersek civardaki kabileler de
vazgeçer. O zaman Mekke ticaret merkezi olmaktan
çıkar. Para kazanamayız, aç kalırız!
– Ne duruyoruz o hâlde? Susturun şu konuşanı,
diye hışımla ayağa kalkıp Müslümanların üzerine
yürüdüler.
Ebu Cehil, Peygamber Efendimize doğru koştu.
Ama sahabiler ona izin vermediler. Hepsi canını
Peygamberimize siper etmişti. Müşrikler bu kez de
yumruk ve tekmelerle Müslümanlara saldırmışlar-
dı. Sahabileri öldüresiye dövüyorlardı. Hele arala-
rında Utbe diye biri vardı ki, insanlıktan çıkmıştı
âdeta. Yumruklarının yeterli olmadığını düşünmüş
olacak ki, demir uçlu ayakkabılarıyla Hazreti Ebu-
bekir’in yüzüne vurdu.
Hazreti Ebubekir’in yüzü şişmişti. Utbe, bütün
bunlarla da yetinmedi. Yerde boylu boyunca yat-
makta olan Hazreti Ebubekir’in karnının üstüne
çıktı ve onu çiğnemeye başladı. Hazreti Ebubekir
dayanamayıp bayıldı.
19

--- Sayfa 31 ---
Bu manzarayı dehşetle seyredenlerden bir  fer-
yat koptu.
– Öldü galiba!
– Hey bakın, Teymoğulları geliyor!
Birkaç adam yıldırım gibi daldı müşriklerin
arasına. O gözü dönmüş topluluğu bir hamlede da-
ğıttılar. Bunlar Teymoğulları denen kabilenin men-
suplarıydı. Hazreti Ebubekir de bu kabiledendi.
Kendi akrabaları olan Ebubekir’i kurtarmaya gel-
mişlerdi. Henüz Müslüman değillerdi. Ama  kendi
insanlarını ne pahasına olursa olsun savunurlardı.
Hazreti Ebubekir’i Utbe’nin elinden kurtardılar.
İçlerinden biri,
– Bayılmış, dedi. Sallamadan taşımalıyız. Çabuk
bir çarşaf getirin!
Çok geçmeden çarşaf getirildi. Hazreti Ebube-
kir yerde baygın şekilde yatıyordu.Onu çarşafın içi-
ne koyup evine götürdüler. Öleceğinden kimsenin
şüphesi yoktu. Öfkeyle geri dönüp tekrar Kâbe’ye
geldiler. Hazreti Ebubekir’e saldıranları tehdit ettiler.
– Yemin ederiz ki, eğer Ebubekir ölürse biz de
Utbe’yi sağ bırakmayız!
Müşrikler, Hazreti Ebubekir’i öldüresiye döv-
müşlerdi. Çevresini saran akrabaları ümitsiz bir
20

--- Sayfa 32 ---
şekilde bekleşiyordu. Hazreti Ebubekir o kadar
perişan hâldeydi ki, değil konuşmak dudaklarını
bile kıpırdatamıyordu. Uzun zaman sonra göz-
lerini açtı. Etrafındakilere şöyle bir baktıktan
sonra merakla sordu:
– Allah’ın Peygamberi nasıl?
Onun ayılmasıyla sevince boğulan insanlar bir
anda değişiverdi. Yüzlerini asarak Hazreti Ebubekir’i
azarladılar.
– Sen O’nun yüzünden bu felâkete uğradın.
Buna rağmen hâlâ kendini düşünmüyor, O’nun için
çırpınıyorsun.
– Yazık sana! Durup dururken kendini tehlikeye
attın. Neredeyse öldürüyorlardı seni. Fakat hâlin-
den hiç de ders almamışsın, dedi bir diğer akrabası.
Hazreti Ebubekir, bu sözlere kulak asmadı. Is-
rarla Peygamber Efendimizin durumunu soruyordu.
Çünkü bir ara O’nun tartaklandığını görmüştü.
– Allah’ın Resûlü hayatta mı? Ona bir şey oldu
mu, diye tekrar sordu.
Canından bile üstün tutuyordu Allah Resûlünü.
Binlerce Ebubekir O’na feda olsun diye düşünüyordu.
*   *   *
21

--- Sayfa 33 ---
SIDDIK
Hazreti Ebubekir, Mekke sokaklarında do-
laşıyordu. Birkaç kişinin kendisine doğru hızlı adım-
larla geldiklerini gördü. Adamların yüzlerinden çok
22

--- Sayfa 34 ---
heyecanlı oldukları hemen anlaşılıyordu. Epeyce
yaklaşmışlardı ki içlerinden biri haykırdı.
– Ey Ebubekir, olanları duydun mu?
– ?
– Arkadaşın Muhammed, bir gecede kırk gün-
lük yol kat ettiğini söylüyor.
– !
– Güya Kâbe’den Mescid-i Aksa’ya gitmiş, ora-
dan da göklere çıkmış.
Hazreti Ebubekir gözlerini iri iri açarak sordu.
– Gerçekten bunu O mu söylüyor?
Karşısındaki adam gülümsedi. İşte şimdi Haz-
reti Ebubekir itiraz edecek, “Böyle bir şey mümkün
değil!” diyecek diye bekliyordu. Ümitle atıldı.
– Tabi ya! İnanılmayacak bir olay değil mi?
Hazreti Ebubekir derin derin baktı onlara ve
tam bir teslimiyet içinde şu cevabı verdi.
– Ben sizin gibi düşünmüyorum. Eğer O bun-
ları söylemişse gerçekten doğru söylemiştir. O’nun
şakayla da olsa yalan söylediğini duydunuz mu?
Müşrikler afallamışlardı. Bir an ne söyleyecek-
lerini bilemediler. Biri kendini toparlayınca atıldı.
– Ne yani, şimdi sen inanıyor musun bütün
bunlara?
23

--- Sayfa 35 ---
Hazreti Ebubekir omuzlarını silkerek cevap
verdi:
– Hem de hiç tereddütsüz!
Umdukları cevabı alamayan müşrikler  çaresiz-
lik içinde son bir kere daha yüklenmeye çalıştılar.
– Ama nasıl olur? Buradan Kudüs’e gitmek,
sonra göklere çıkmak… Sabah olmadan geriye dön-
mek… Aklın alabileceği şeyler değil bunlar! Sen
böyle bir şeye nasıl inanırsın ey Ebubekir?
– Sadece buna değil, meleklerin gökten indir-
diklerine de inanıyorum. Asıl şaşılacak olan, sizin
durumunuzdur. Hem O’na “El Emin” diyorsunuz,
hem de O’nun sözlerine inanmıyorsunuz, diye kar-
şıllık verdi Hazreti Ebubekir.
Umduklarını bulamayan müşrikler gerisin
geriye döndüler. Doğrusu, Hazreti Ebubekir onla-
rın hiç beklemediği bir tavır sergilemişti.
Olaya şahit olanlar durumu Peygamber
Efendimize anlattılar. İnsanların en güzeli Gül
Muhammed Aleyhisselâm duyduklarından son
derece memnun oldu. Hazreti Ebubekir’e “Sıddık”
yani doğruyu kesin şekilde onaylayan ünvanı verdi.
O andan sonra Hazreti Ebubekir hep Sıddık olarak
tanındı.
*   *   *
24

--- Sayfa 36 ---
ÖZGÜRSÜN EY BİLÂL!
Müşrikler İslâmiyetin yayılışını bir türlü ka-
bullenemiyorlardı. Bütün yolları deniyor, bu duru-
mu engellemeye çalışıyorlardı. Fakir ve kimsesiz olan
Müslümanları daha çok eziyor, onlara akla hayale
25

--- Sayfa 37 ---
gelmedik işkenceler yapıyorlardı. Kimini hasırlara
sarıp yakıyor, kimini aç susuz bırakıyorlardı.
Hazreti Ebubekir’e kavmi sahip çıkmıştı. Müş-
rikler artık ona dokunamıyorlardı. Bunu fırsat bi-
len Hazreti Ebubekir Mekke sokaklarında çekin-
meden dolaşıyor, insanlara Allah’ı anlatıyordu.
Bir gün adamın biri koşarak geldi, kulağına bir
şeyler söyledi. Ayağa fırlayan Hazreti Ebubekir koş-
maya başladı. Rüzgâr gibi gidiyordu. Yolunun üze-
rinde bir kalabalık görünceye kadar koştu. İnsanlar
kızgın çöl üzerinde kahkahalar atıyordu. Hâllerine
bakılırsa pek eğleniyorlardı. Kahkahaları korkunç
bir ses bastırdı.
– Ya bu hâlde öleceksin Bilâl, ya da Muhammed’i
inkâr edip Lât ve Uzza’ya tapacaksın!
Bu sese acıyla bir başka ses karşılık verdi.
– Allah birdir! Allah birdir!
Hazreti Ebubekir merakla kalabalığı yarıp öne
geçti. Gördüğü manzara karşısında âdeta donup kaldı.
Yerde Habeşli bir köle sırt üstü yatırılmıştı.
Karnının üzerine de kocaman bir taş konulmuştu.
Bu siyah derili insan, henüz Müslüman olan Bilâl’in
ta kendisiydi
Hazreti Ebubekir acıyla kıvranan Bilâl’in hâline
daha fazla dayanamadı. Ümeyye’ye nefretle baktık-
tan sonra,
26

--- Sayfa 38 ---
– Bu zavallıdan ne istiyorsun, diye haykırdı.
Allah’tan korkmuyor musun? Senin bu zulmün ne
zamana kadar sürecek?
Ümeyye doğrulup Ebubekir’e baktı. Kaşlarını
çattı, yüzünü daha çirkinleştirdi.
– Onu yoldan çıkaran sensin, diye çıkıştı. O hâl-
de bu durumdan onu kurtarmak sana düşer!
Bu üstü kapalı bir teklifti. Ümeyye, Bilâl’den
ümidini kesmiş, onu Hazreti Ebubekir’e satmaya
niyetlenmişti.
– Peki öyleyse, dedi Hazreti Ebubekir. Benim
bir kölem var; üstelik senin dindaşındır. Hem de
bundan daha güçlüdür. Onu sana vereyim, sen de
bana Bilâl’i ver.
Ümeyye, içinde insanlık namına bir zerre dahi
taşımayan biriydi. Kalabalığı şahit tutarcasına,
– Bir şartla kabul ediyorum. Kölenin hanımını
da vereceksin.
– Tamam, kabul.
– Bitmedi, onların çocuklarını da isterim.
– Tamam, bunu da kabul ettim. Başka şart ko-
şacağın bir şey kaldı mı?
– Artık kabul ettim. Al, Bilâl senin olsun.
Hazreti Ebubekir çok sevindi bu duruma. He-
men atılıp Bilâl’in üzerindeki taşı indirdi.
– Haydi kalk Bilâl. Kurtuldun artık, diye  onu
topluluğun yanından uzaklaştırdı. Bilâl’le birlikte
tam altı tane daha köleyi özgür bıraktı.
27

--- Sayfa 39 ---
HİMAYE
Müşriklerin zulümleri her geçen gün artı-
yordu. Müslümanlar için Mekke’de hayat iyice zor-
laşmıştı. Sıkıntılar artık dayanılmaz boyutlara ulaş-
mıştı.
28

--- Sayfa 40 ---
Hazreti Ebubekir yüksek sesle Kur’ân okuyor,
müşrikler bundan rahatsız oluyordu. Çünkü o, Al-
lah’ın âyetlerini okumaya başladığında kendini tu-
tamıyor, içli içli ağlıyordu. Yanık yanık okuyor,
okudukça gözyaşlarına boğuluyordu.
Kureyş kabilesinin kadınları ve gençleri önce
şaşkın şaşkın baktılar ona. Hepsi merak içerisindey-
di. Kendi aralarında konuşmaya başladılar.
– Tuhaf, bu adam ne okuyor böyle?
– Sesi de çok içli…
– Bakın bakın! Ebubekir ağlıyor!
Kendisini izleyenlere aldırmadı Hazreti Ebube-
kir. Zaten onları fark etmiyordu bile. Uzun uzun na-
maz kıldı. Okudu, ağladı. Ta yüreğinin derinlikleri-
ne yerleştirdiği âyetler dinleyenleri hayran bırakıyor-
du.  Daha da yaklaştılar. Öyle ki Hazreti Ebubekir’i
görebilmek için birbirlerini itip kakmaya başlamış-
lardı.
Müşrikler bu durumdan hiç hoşlanmadılar. Ka-
dınlarını ve gençleri etkileyen Hazreti Ebubekir’i
uyardılar. Fakat o bu uyarılara kulak asmadı.
Kur’ân’ı yüksek sesle  okumaya, okudukça ağlamaya
devam etti. Tabi kadınlar ve gençler de onu izleme-
ye… Müşrikler baktılar ki iş kötüye gidiyor, hepsi
29

--- Sayfa 41 ---
bir olup Hazreti Ebubekir’in karşısına dikildiler.
Tehdit eden bir tavır takınarak niyetlerini söylediler:
– Ebu Kuhafenin oğlu! Artık yaptıklarına ta-
hammülümüz kalmadı. Eğer böyle açıktan ibadet
edeceksen bundan sonra senin için iyi olmaz, habe-
rin olsun!
Hazreti Ebubekir bu duruma çok üzüldü. He-
men Peygamber Efendimize koşup derdini anlattı.
– Ya Resûlûllah, müşrikler benim ibadetime
engel oluyorlar. Onların tehditlerine kulak asacak
mıyım? Ne olur bana izin ver. İbadetime kimsenin
karışmadığı bir yere gideyim.
Peygamber Efendimiz ona Mekke’yi terk etme-
sini, Habeşistan’a gitmesini söyledi. Orada rahatça
ibadetlerini yapabilir, inancından dolayı sıkıntılara
maruz kalmazdı.
Hazreti Ebubekir, vakit kaybetmeden yola
çıktı. Gönlü buruktu. Mekke’den ayrılmak, biricik
dostunu yalnız bırakmak ona zor geliyordu. Izdırap
dolu düşüncelerle ilerlerken bir kabileye rastladı.
Kabilenin reisi olan İbnu Dağınne  onu görür gör-
mez tanıdı.
– Nereye gidiyorsun ey Ebubekir, diye sordu.
30

--- Sayfa 42 ---
Hazreti Ebubekir hüzünle baktı Mekke’ye doğru.
Yüreğindeki özlemi kelimelerle bastırmak istercesi-
ne anlattı derdini.
– Mekkelilerin baskısına dayanamayıp kaçmak
zorunda kaldım. Rahatça ibadet edebileceğim bir
yere gidiyorum.
İbnu Dağınne Müslüman değildi ama Hazreti
Ebubekir’i çok severdi. Güven veren bir ses tonuyla,
– Ey Ebubekir, diye söze başladı. Senin gibiler
memleketlerinden ayrılmamalı. Sen, yoksullara
yardım eden, akrabalarını gözeten, insanların
yardımına koşan, misafirperver bir insansın. Mek-
ke’ye dön. Kendi memleketinde ibadet et. Ben seni
koruyacağım!
Beraberce şehre girdiler. İbnu Dağınne bir ak-
şam kapı kapı dolaşıp Kureyş kabilesinin ileri ge-
lenlerini ziyaret etti. Gördüğü herkese aynı cümle-
leri söylüyordu.
– Ebubekir memleketinden kovulacak adam de-
ğildir. Yoksula yardım eden, akrabalarını gözeten
birini yurdundan nasıl çıkarırsınız? Şunu bilesiniz ki
Ebubekir bundan böyle benim himayem altındadır.
Ona kimse kötülük yapmasın.
31

--- Sayfa 43 ---
Mekkeliler bu adama saygı duyarlardı. Bu yüz-
den ona itiraz edemediler. Fakat bir şart ileri sür-
düler.
– Dediğin gibi olsun. Ebubekir kalsın Mekke’de.
Ama ne olur, Rabbine kendi evinde ibadet etsin.
Evinin içinde namazını kılsın. İstediği şeyleri oda-
sında okusun. Hiçbir zaman açıktan açığa yapma-
sın bunları. Yoksa biz ondan rahatsız oluruz. Çün-
kü Ebubekir ibadetlerini açıktan yapınca bizim
kadınlarımız, gençlerimiz ondan etkileniyor.
İbnu Dağınne söylenenleri dinledikten sonra,
– Bu sözlerinizi kendisine ileteceğim. Ama şu-
nu bilin ki artık Ebubekir benim korumam altın-
dadır. Ona dokunan karşısında beni bulur!
İbnu Dağınne, Hazreti Ebubekir’e gitti, müş-
riklerin sözlerini anlattı. Bunun üzerine Hazreti
Ebubekir evine kapandı, ibadetlerini dört duvar
arasında yapmaya başladı. Fakat fazla dayanamadı
buna. Evinin avlusuna bir mescit yaptı. İbadetleri-
ni bu küçük mescitte yapmaya devam etti. Her za-
man olduğu gibi yine Kur’ân okuyor ve sürekli ağ-
lıyordu.
Mescidin etrafını saran meraklı insanlar onun
hâlinden yine etkilenmeye başladılar. Müşrikler bu
32

--- Sayfa 44 ---
defa ona bir şey diyemediler. Çünkü Hazreti Ebu-
bekir İbnu Dağınne’nin himayesindeydi.
Birinin himayesine alınan adama hiç kimse
dokunmazdı. Bu gelenekten dolayı âdeta elleri
kolları bağlıydı müşriklerin. Sonun da çareyi İbnu
Dağınne’ye haber salıp onu Mekke’ye çağırmakta
buldular.
İbnu Dağınne geldi. Müşrikler durumu anlat-
tılar.
– Biz, Ebubekir ibadetini evinde yapsın diye se-
nin teminatını kabul ettik. O ise sınırı aştı. Avlusu-
na bir mescit yaptı. Orada açıktan açığa namaz kı-
lıyor, Kur’ân okuyor. Kadınlarımız ve gençlerimizi
etkiliyor, dediler.
Burunlarından soluyorlardı âdeta. Ellerinden
gelse Hazreti Ebubekir’i bir kaşık suda boğuvere-
ceklerdi. O kadar kızgındılar. Putlara tapmak kalp-
lerini iyice katılaştırmıştı. Kararlı bir ses tonuyla ni-
yetlerini açığa vurdular.
– Ebubekir’i bundan alıkoy. Eğer evinin içinde
ibadetini yapıyorsa yapsın. Yok eğer bunu kabul et-
miyorsa, himayeni geri aldığını söyle. Çünkü sana
saygımız var. Himaye ettiğin birine dokunmak is-
temeyiz. Ama o, böyle açıktan ibadet edecekse bu-
na asla izin vermeyiz.
33

--- Sayfa 45 ---
İbnu Dağınne bir şey demeden ayrıldı. Mekke-
liler bu defa çok sinirliydiler. Onlarla karşı karşıya
kalmak istemedi. Hazreti Ebubekir’i buldu ve ona:
– Seni hangi şartlarda himaye ettiğimi biliyor-
sun, dedi. Ya anlaştığımız şart üzere davranmaya
devam edeceksin ya da himayemi bana geri verdi-
ğini ilân edeceksin. Çünkü Arapların sözümden
döndüğümü işitmelerini istemiyorum.
Hazreti Ebubekir zaten birinin himayesine gir-
mekten sıkılmıştı. Gayet emin bir şekilde:
– Al himayen senin olsun! Bana Allah’ın hima-
yesi yeter, dedi.
İbnu Dağınne, Hazreti Ebubekir’in sözlerini
duyar duymaz Kureyşlilere seslendi:
– Ey Kureyşliler! Ebu Kuhafe’nin oğlu benim
güvencemi geri vermiştir. Bundan sonra benim için
ha siz ha o fark etmez! İstediğinizi yapın, ben ka-
rışmıyorum işinize!
Sonra Hazreti Ebubekir Kâbe’ye doğru yürüdü.
Kureyş’in cahillerinden biri karşısına çıktı. Fırsat
bu fırsat, diyerek başına toprak şaçtı. Hazreti Ebu-
bekir onun bu davranışına çok içerlemişti. Etraftan
olayı seyredenlere dönerek onu şikâyet etti:
34

--- Sayfa 46 ---
– Bu serserinin bana yaptığını görüyorsunuz de-
ğil mi?
Karşısındakiler umursamaz bir tavırla cevap
verdiler:
– Bunu başına kendin getirdin! Sen de herkes
gibi olsaydın ya… Neden kavminle ters düştün ki?
Hazreti Ebubekir (radıyallahu anh) çok üzül-
müştü. İnananların bu kadar zalim olabilmesini
tertemiz gönlü kaldıramamıştı. Yoluna devam
ederken dudaklarından şu cümleler döküldü:
– Ey Rabbim, Sen ne kadar da sabırlısın! Ey
Rabbim, Sen ne kadar da sabırlısın!  Ey Rabbim,
Sen ne kadar da sabırlısın!
*   *   *
35

--- Sayfa 47 ---
HİCRET İZNİ
Kapı aceleyle vuruluyordu. Merakla kapıyı
açtılar. Bir ışık süzüldü içeriye. Fakat bu, gün ışığı
değildi. Hazreti Muhammed’in nuruydu! Gözler
36

--- Sayfa 48 ---
kamaştı bir anda. Hazreti Ebubekir endişeli, kızları
Hazreti Aişe ve Esma da şaşkındı.
Çünkü tuhaf bir durum vardı ortada. İnsanların
en şereflisi, bu haneye her gün uğrardı ama bu sa-
atte ilk defa geliyordu. O güne kadar ya sabah, ya
akşam gelen Efendimiz, ilk defa öğle üzeri çalıyor-
du bu kapıyı. Çok önemli bir olay vardı o hâlde.
Hazreti Ebubekir merakla sordu.
– Ya Resûlûllah, hiç bu saatte hanemize uğra-
mazdınız; herhâlde önemli bir mesele var…
Peygamber Efendimiz etrafa bir göz attı. Haz-
reti Aişe’yi ve Esma’yı fark etti. Kısık bir sesle,
– Onları dışarı çıkar. Seninle gizli konuşacağım,
dedi.
Hazreti Ebubekir güven veren bir eda ile,
– Ya Resûlûllah, ikisi de benim kızlarım. Anam
babam sana feda olsun. Acaba işin nedir?
– Cenab-ı Hakk, bana Mekke’den çıkmak ve
göç etmek için izin verdi.
Hazreti Ebubekir heyecanla atıldı.
– Ya Resûlûllah!  Seninle gelmek için bana da
izin var mı, diye sordu.
– Ben de seni beraberimde götürmek için gel-
dim.
37

--- Sayfa 49 ---
Hazreti Ebubekir gözyaşlarına boğuldu. Ağ-
ladı, ağladı. Nihayet yaşlı gözlerini Peygamber Efen-
dimize çevirdi.
– Ya Resûlûllah, dedi. Sırf bu günler için ay-
lardır iki deveyi hazır bekletiyordum. Bunların bi-
rini sen al, dedi.
Peygamber Efendimiz deveyi ücretsiz kabul
etmedi. Bunun üzerine Hazreti Ebubekir,
– Anam babam sana feda olsun ya Resûlûllah,
tamam, parasıyla olsun. Yeter ki bir an önce gide-
lim buralardan!
Bütün hazırlıklar tamamdı. Kılavuzla anlaşıldı.
Ayrıca çobanlık yapan Amir de onlara yiyecek
getirecek ve Mekke’deki gelişmelerin haberini
verecekti.
Perşembe günü Efendimiz ve Hazreti Ebubekir
evin arkasındaki kapıdan dışarıya çıktılar. Sevr
Dağı’na doğru ilerlemeye başladılar.
Hazreti Ebubekir yolda çok endişeliydi. Sürekli
olarak etrafı kolluyordu. Mekke’den çıktıklarını bir-
ileri görmüş olabilirdi. Eğer öyle bir durum varsa
tedbirli olmalıydı. Peygamber Efendimize gelebile-
cek herhangi bir tehlikeye karşı arkada kalıyordu.
Peygamber Efendimiz O’nun bu davranışını
fark edince,
38

--- Sayfa 50 ---
– Ey Ebubekir, neden kâh önüm sıra, kâh ar-
kam sıra yürüyorsun öyle, diye  sordu.
Hazreti Ebubekir sevgiyle baktı Peygamberimize.
– Ya Resûlûllah, bazen takip edildiğimizi düşü-
nüyorum. O zaman geriden geliyorum. Bazen de
onların yol kenarında bize pusu kuracaklarını düşü-
nüyorum. Bu yüzden de öne geçiyorum.
Efendimiz gülümsedi. Sevgi dolu bir sesle ko-
nuştu,
– Bir tehlike baş gösterdiğinde onu benim yeri-
me sen göğüslemek istiyorsun değil mi?
Hazreti Ebubekir hiç tereddüt etmeden cevap
verdi.
– Evet, seni Hak Peygamber olarak gönderen
Allah’a yemin ederim ki sana bir zarar gelmesini is-
temiyorum. Senin başına gelecek her tehlikeyi ben
karşılarım.
Mağara nihayet görünmüştü. Dikkatli bir şekil-
de oraya tırmandılar. Mağaranın önüne geldiklerin-
de Hazreti Ebubekir yine endişeliydi. Efendimize
dönüp,
– Ya Resûlûllah, dedi. İçeriye önce ben gireyim.
Ne olur ne olmaz. Burası yırtıcı hayvanların yuvası
39

--- Sayfa 51 ---
da olabilir. İçerde yılan çiyan vardır belki. Sana bir
zararları dokunsun istemem.
İçeriye girdi. Etrafı yoklayıp düzenledi. Delik-
leri tespit etti ve elbisesinden yırttığı parçalar ile
oraları tıkadı. İçerinin temizliğinden ve güvenliğin-
den iyice emin olduktan sonra Peygamber
Efendimizi içeriye davet etti. Efendimiz eğilip ma-
ğaranın küçücük ağzından güçlükle girdi. Uygun
bir yere oturdular.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi vesel-
lem) ve Hazreti Ebubekir mağarada Allah’ı an-
makla meşguldüler. Akşama doğru at kişnemeleri
duyuldu. Bir süre sonra da Ümeyye’nin konuş-
maları duyuldu.
– Mekke’yi karış karış aradık ama ortada yok-
lar. Hubel’e and olsun, yerin yedi kat dibine de gir-
seler bile bulacağım onları!
İz sürücüsü  etrafı dikkatle inceledikten sonra,
– İzler şu mağaraya doğru gidiyor, dedi.
Ebu Cehil heyecanla atıldı.
– O zaman ne duruyoruz? Haydi gidip yakala-
yalım!
40

--- Sayfa 52 ---
Hep birlikte yamaçtan tırmanmaya başladılar.
Az sonra mağaranın önüne gelmişlerdi.
Hazreti Ebubekir endişe içerisinde kıvranıyor-
du. Nefesini tutmuş, gözlerini mağaranın girişine
dikmişti.
41

--- Sayfa 53 ---
– Ya Resûlûllah, diye fısıldadı. Bu adamlar bizi
yakalayacaklar! Baksana, bunlardan biri eğilip
ayaklarının ucuna bakıverse bizi görecek! Allah’a
yemin ederim ki, ben kendim için kaygılanmıyo-
rum. Bütün endişem senin içindir.
Peygamber Efendimizde ise endişeden eser
yoktu. Son derece sakin görünüyordu. Hazreti
Ebubekir’e,
– Korkma, dedi. Allah bizimle beraberdir.
Bu sırada mağaranın önündeki adamlar yeni-
den konuşmaya başladılar. Ümeyye sinirli bir şekil-
de izciye bağırıyordu.
– Mağara ağzındaki örümcek yuvasını görmü-
yor musun? Buraya girmiş olsalardı bu ağ bozulur-
du. Bizi boş yere yordun.
Sonra atlarına binip hızla oradan uzaklaştılar.
Mağaranın girişindeki örümcek ağı ve yuva yapan
güvercin iki mukaddes yolcuya muhafızlık yap-
mışlardı.  Bu Allah’ın apaçık bir mucizesiydi. Allah
kendisine inananları koruyordu.
*   *   *
42

--- Sayfa 54 ---
GERÇEK KILAVUZ
Peygamber Efendimiz ve Hazreti Ebubekir
pazartesi sabahı tuttukları kılavuz eşliğinde mağa-
radan ayrıldılar. Medine’ye hicret ederken Mekke’ye
doğru özlemle bakıyorlardı. Hazreti Ebubekir bir
43

--- Sayfa 55 ---
ara Peygamber Efendimizin dudaklarından dö-
külen şu cümleleri duydu.
– Ey Mekke, vallahi sen Allah’ın yarattığı yer-
lerin en hayırlısı, Allah katında en sevgili olanısın!
Bana senden daha güzel, daha sevgili vatan yoktur.
Kavmim, beni senden çıkarmamış olsaydı, senden
başka bir yerde yurt yuva tutmazdım.
Vakit öğleye yaklaşmıştı. Güneş tam tepelerin-
den vuruyordu. Sıcakta yola daha fazla devam ede-
mediler. Hazreti Ebubekir etrafa bakındı. İleride
bir kayalık gördü.
– Şurada bir gölgelik var!
Hemen oraya koştu. Kayalığın ancak bir insan
sığacak kadar gölgesi kalmıştı.
Hazreti Ebubekir eliyle gölgeliğin taşını dike-
nini  temizledi. Üzerindeki elbiseyi çıkarıp yere ser-
di ve Peygamber Efendimize seslendi.
– Ya Resûlûllah, buyrun biraz uzanıp dinlenin.
Yola sonra devam ederiz, dedi.
Peygamberimiz (sallallahu aleyhi vesellem)
onun bu fedakarlığı karşısında memnun olmuştu.
Sonra hazırlanan gölgeliğe uzandı.
44

--- Sayfa 56 ---
Hazreti Ebubekir etrafa  göz atmak için gezin-
tiye çıktı. Takip edilip edilmediklerini anlamak isti-
yordu. Çevrede gezinen genç bir çobana rastladı.
Çobana,
– Sütü olan koyun var mı, diye sordu.
– Var, dedi çoban.
– O hâlde bize biraz süt sağar mısın?
Çoban tanımadığı misafire,
– Neden olmasın? Tabi ki sağarım, deyip ko-
yunlardan birini tutup getirdi.
Çoban su kaplarından birine süt sağdı. Hazreti
Ebubekir onu bir kaba boşalttı. Çobana teşekkür
edip Peygamber Efehdimizin yanına geldi.
Efendimiz uyanınca ikram edilen sütü içti.
Hazreti Ebubekir:
– Ya Resûlûllah, artık gidelim mi, diye sordu.
Peygamber Efendimiz yerinden kalktı. Birlikte
eşyaları deveye yükleyip yola koyuldular.
*   *   *
45

--- Sayfa 57 ---
KUMA ÇAKILAN AT
Kureşyli müşrikler Peygamber Efendimiz ve
Hazreti Ebubekir’i yakalayana yüz deve vaat
etmişlerdi. Gayet iyi iz süren Süraka, sahil yolunda
iki deveyle dört kişinin gittiğini haber almıştı. Hiç
vakit kaybetmeden atını sahil yoluna çevirmiş ve
kısa sürede aradığı kişileri bulmuştu. Süraka, uzak-
ta giden iki deveyi görünce atını mahmuzlamış, toz
kaldırarak onlara yaklaşmıştı.
Hazreti Ebubekir uzaktan bir atlının geldiğini
farkedince yüreği heyecanla çarpmaya başladı.
– Ya Resûlûllah, bize doğru bir gelen var!
Peygamber Efendimiz oralı bile olmadı. Derin
bir teslimiyet içinde yoluna devam ediyordu. Oysa
arkadan gelen atlı onlara yetişmek üzereydi. Haz-
reti Ebubekir telâşla Peygamber Efendimiz tekrar
uyardı.
46

--- Sayfa 58 ---
– Ya Resûlûllah, adam bizi yakalayacak!
– Korkma, Allah bizimle beraberdir.
Adam iyice yaklaşmıştı. Aralarında beş on met-
re ancak kalmıştı. Hazreti Ebubekir bu adamın
Peygamber Efendimiz bir zarar vermek istediğini
anlamıştı. Ağlamaya başladı.
– Neden ağlıyorsun?
– Allah’a yemin ederim ki kendim için ağlamı-
yorum. Anam babam sana feda olsun, senin için
ağlıyorum, dedi samimi bir sesle.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz gelen
adama şöyle bir baktı. Bu, Süraka’ydı. Ödülü
kazanma hırsıyla yola koyulmuş, sonunda onları
bulmuştu.
– İşte yakaladım sizi, diye bağırıp atını üzerle-
rine sürdü.
Tam bu sırada Peygamberimizin sesi duyuldu.
– Allah’ım, bizi bu adamın yapacağı kötülük-
lerden koru!
Aynı anda Süraka’nın atı karnına kadar kuma
gömülüverdi. Hazreti Ebubekir şaşkınlık içerisin-
deydi. Süraka yere düşmüş, doğrulmaya çalışıyor-
du. Kendini toparladıktan sonra atına tekrar
binip saldırmak istedi. Fakat yine atın ayakları
47

--- Sayfa 59 ---
kuma saplandı. Atın ayaklarının saplandığı yerden
dumanlar çıkmaya başlayınca Süraka,
– Biliyorum, başıma gelenler sendendir, dedi.
Beni kurtarırsan sizi takipten vazgeçeceğim.
Efendimiz Yüce Allah’tan Süraka’yı kurtar-
masını diledi.
Süraka atına binip, gitmeye davranırken,
– İlerde benim çobanlarım var. Onlara söyleyin
ne kadar koyun deve varsa hepsini size versinler.
Medine’de gerek olur.
Peygamberimiz ona sevgiyle gülümsedi ve dua
etti. Sonra da,
– Bizim ihtiyacımız yok, dedi.
Süraka ayrıldıktan sonra yola devam ettiler. Ni-
hayet ıssız çöl yolları sona erdi. İnsanlara rastlama-
ya başladılar. Hazreti Ebubekir buralardan sık sık
gelip geçtiği için herkesi tanıyordu. Onlar,
– Yanındaki kimdir ey Ebubekir, diye soruyor-
lardı.
Hazreti Ebubekir hiç tereddüt etmeden,
– Kılavuzumdur, diyordu.
Peygamberimiz O’nu doğru yola çağırmış olan
gerçek bir kılavuzdu. Hazreti Ebubekir doğruyu
söylüyordu.
*   *   *
48

--- Sayfa 60 ---
MEDİNE
Medineliler, Peygamber Efendimizi ve Haz-
reti Ebubekir’i eşi görülmemiş bir coşkuyla
49

--- Sayfa 61 ---
karşıladılar. Onları evlerine buyur ettiler. Ken-
dilerine bu yüzden “Yardım eden” anlamında
“Ensar” denildi. Misafir ettiklerine de “Göç eden”
anlamında “Muhacir” denildi.
Hazreti Ebubekir’i Harice adında bir sahabi
evine davet etti. Bu, çok yardımsever, güzel ahlâk-
lı ve seçkin bir Medineliydi. Hazreti Ebubekir, o
günden sonra Harice’nin evinde kalmaya başladı.
Daha sonra Peygamber Efendimiz Muhacirleri,
Ensar’la kardeş ilân etti. Hazreti Ebubekir’i de
evinde kaldığı Harice ile kardeş yaptı. Böylece
Hazreti Ebubekir ile Harice’nin dostluğu iyice
pekişti.
Bu ara Müslümanlar Medine’de bir mescit yap-
maya karar verdiler. Böylelikle ibadetlerini bir ara-
da yapabilme imkânı olacaktı. Herkes mescidin
kendi arsası üzerine inşa edilmesini istiyordu. Niha-
yet en uygun arsa belirlendi. Bu arsaya mescit
yapabilmek için tek bir mesele kalmıştı. Bu arsa iki
yetim çocuğa aitti ve onları ikna etmek gerekiyor-
du. Çocuklar,
– Ya Resûlûllah, biz bu arsayı sana hediye
ediyoruz. Bunu dilediğin şekilde kullan, dediler.
50

--- Sayfa 62 ---
Peygamberimiz bu teklifi kabul etmedi. İlla ki
parası ödenecekti. Hem de gerçek değeriyle…
Fakat o kadar parayı nereden bulacaklarını dü-
şünürlerken Hazreti Ebubekir,
– Ya Resûlûllah, Mekke’den gelirken yanımda
beş bin dirhem para da getirmiştim. Bu arsanın
parasını müsaade ederseniz ben ödemek istiyorum,
dedi.
Hazreti Ebubekir, parayı ödedikten sonra mes-
cidin inşaatına başladılar. Peygamber Efendimiz bu
inşaatta Hazreti Ebu Bekir ile omuz omuza çalıştı.
Kerpiç taşıdı, harç karıştırdı.
*   *   *
51

--- Sayfa 63 ---
CENNET MÜJDESİ
Bir gün Peygamber Efendimiz evinde oturu-
yordu. Hazreti Ebubekir, Efendimiz’i görmek için
52

--- Sayfa 64 ---
O’nun bahçe kapısına kadar gelmişti. İçeriye gir-
mek için izin istedi. Peygamber Efendimiz,  sahabi
efendimize gelenin kim olduğunu sordu. O da
eliyle Hazreti Ebubekir’i göstererek,
– Ebubekir’dir, dedi. Yanınıza gelmek için izin
istiyor.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz (sallal-
lahu aleyhi vesellem):
– Onu içeriye al ve kendisini cennetle müjdele,
dedi.
Sahabi, Hazreti Ebubekir’e gülümseyerek,
– Ey Ebubekir, dedi. Allah Resûlü seni cennet-
le müjdeliyor!
Bu haber üzerine Hazreti Ebubekir’in yüreğini
bir sevinç kaplayıverdi. O an insanların en talihlisi
oluvermişti.  Peygamber Efendimizin yanına doğru
ilerlerken Allah’a şükrediyordu.
*   *   *
53

--- Sayfa 65 ---
HAYIRDA YARIŞ
Bizans İmparatorluğu, Arabistan’a saldırmak
için ordu hazırlamış haberi üzerine hemen harekete
geçildi. Peygamber Efendimiz orduyu hazır hâle
getirmek için sahabilerin yardımına baş vurdu.
54

--- Sayfa 66 ---
Hazreti Ömer bütün malını hesapladı. Sonra Efen-
dimizin huzuruna çıktı. Peygamberimiz ona,
– Ey Ömer, sen ne getirdin, diye sordu.
Hazreti Ömer:
– Bütün malımın yarısını getirdim ya Resûlûllah,
dedi.
Bunun üzerine Sevgili Peygamberimiz,
– Çocuklarına ne bıraktın, diye sordu
Hazreti Ömer:
– Buraya getirdiğim kadar da onlara bıraktım,
sözü üzerine Efendimiz çok memnun olmuştu.
Az sonra Hazreti Ebubekir göründü. Hazreti
Ömer içinden “Bu kez iyilik yarışında Ebubekir’i
geçtim.” diye düşünüyordu. Allah Resûlü:
– Ey Ebubekir, sen ordu için ne getirdin, diye
sordu.
– Neyim var neyim yok, hepsini Allah yoluna
bağışladım ey Allah’ın Resûlü, dedi.
Bunun üzerine Peygamberimiz,
– Peki ailene ne bıraktın, diye sordu.
Hazreti Ebubekir:
– Onlara Allah ve Resûlünün sevgisini ve hoş-
nutluğunu bıraktım, diye cevap verdi.
Hazreti Ömer ve orada bulunanlar bir daha an-
ladılar ki kimse Hazreti Ebubekir’i hayır yarışında
geçemezdi.
55

--- Sayfa 67 ---
AÇLIK
Hazreti Ebubekir bir akşam çok acıkmıştı.
Evde yiyecek bir şeyler aradı, ama bulamadı. Bir
süre ne yapacağını düşündü. Sonra evinden çıkıp
56

--- Sayfa 68 ---
mescide doğru yürümeye başladı. Etrafta kimsecik-
ler yoktu. Bir süre sonra Hazreti Ömer’le karşılaştı.
Şaşkın şaşkın bakıştılar. Hazreti Ebubekir:
– Ey Ömer, dedi. Seni Bu saatte evinden çıka-
ran  nedir?
– Açlık… Ya sen neden buradasın?
– Ben de aynı sebepten…
İki dost bir yere oturmaya hazırlanıyorlardı ki
Peygamber Efendimiz göründü. Efendimiz de
acıkıp, yiyecek bulamadığı için evinden çıkmıştı.
Oturup ne yapacaklarını düşünüyorlardı ki Pey-
gamber Efendimiz:
– Kalkın Ebul Heysem’e gidelim. O bize bir
şeyler ikram eder, dedi ve üçü birden yola koyul-
dular.
Ebul Heysem’in evinde sessizlik hakimdi o gün.
Ev ahalisi yatmaya hazırlanıyordu. Ebul Heysem’in
küçük oğlu bir ara duyduğu sese kulak kabarttı.
Kapı vuruluyordu. Arkasından bir ses geldi.
– Ebul Heysem!
Çocuk yatağından doğruldu, babasına seslendi.
– Baba, Hazreti Ömer kapıda. Bize sesleniyor.
57

--- Sayfa 69 ---
Ebul Heysem:
– Yat oğlum, dedi. Yanlış duymuşsundur. Bu
saatte Ömer’in kapımızda ne işi olabilir ki?
Çocuk yatmadı. Dikkatle dışarıdaki sesleri din-
lemeye devam etti. Bu sırada bir ses daha duyuldu.
– Ebul Heysem!
Çocuk babasını sarsarak,
– Baba, bu Hazreti Ebubekir’in sesi, dedi. Pey-
gamber Efendimizin en yakın arkadaşı kapıyı ça-
lıyor!
Ebul Heysem bir an düşündü. Bu saatte insan-
lar dışarıya bile çıkmazdı. Az önce dediği gibi yine,
– Yat oğlum, dedi. Ebubekir bu saatte bize ne-
den gelsin ki? Sen yanlış duymuşsundur.
Çocuk yine yatmadı. Dışardan gelen konuşma-
ları dinlemeye devam etti. Tam bu sırada yüreklere
ferahlık veren bir ses duyuldu.
– Ebul Heysem!
Çocuk bu sesi duyunca heyecanlandı. Yatağın-
dan fırlayıp kapıya koştu. Bir yandan da sevinçle
babasına sesleniyordu.
– Baba kalk! Resûlûllah evimize geldi!
58

--- Sayfa 70 ---
Çocuk kapıyı açtı. Peygamber Efendimizi, Haz-
reti Ebubekir’i ve Hazreti Ömer’i karşısında gördü.
Işıl ışıl gözlerini onların yüzlerinde gezdirdikten
sonra,
– Hoş geldiniz Ey Allah’ın Rasûlü, dedi.
Bu sırada Ebul Heysem de koşup gelmişti. Ka-
pıdakileri görünce heyecanlandı. Âdeta eli ayağına
dolaştı.
– Bu ne büyük şeref Ya Resûlûllah! Lütfen içe-
riye buyurun.
Çok geçmeden Ebul Heysem bahçesinden çeşit-
li hurmalar topladı. Hemen ardından da davarla-
rından birini kesip misafirleri için yemek hazırlattı.
Her şeylerini Mekke’de bırakan bu üç büyük in-
sanın açlığını gidermek onun için çok büyük bir
mutluluk olmuştu.
*   *   *
59

--- Sayfa 71 ---
HARAM LOKMA
Hazreti Ebubekir bir akşam çok acıkmıştı.
Tam bu sırada hizmetlisi çıkageldi. Elinde bir mik-
tar yiyecek vardı.
60

--- Sayfa 72 ---
– Ey Ebubekir, bak sana bir şeyler getirdim.
Buyur ye, dedi.
Hazreti Ebubekir hizmetçinin verdiği yiyeceği
yemeye başladı. Son lokmayı da ağzında çiğneyip yu-
tarken hizmetçinin bakışlarındaki tuhaflığı fark etti.
– Hayrola? Niçin öyle bakıyorsun?
Hizmetçi şaşkın bir şekilde cevap verdi.
– Sana ne zaman bir şey getirdiysem onu nereden
aldığımı sorardın. Fakat bu defa sormadan yedin,
dedi.
Hazreti Ebubekir ağzındaki lokmayı yuttuktan
sonra,
– Bu akşam çok acıkmıştım, dedi. Onun için
sormadım herhâlde. Söyle bakalım, nereden gel-
mişti bu yediklerim?
Hizmetçi ellerini kavuşturup anlattı.
– Bilirsin, Müslüman olmadan önce muska filân
yazardım. Bir ev halkı bana bir muska yazdırmıştı.
Ama parasını o gün vermemişlerdi. Bu gün evleri-
nin yanından geçiyordum. Baktım ki şenlik yapıyor-
lar. Hemen gidip parayı hatırlattım. Verdiler...
Hizmetçi yaptığı işin yanlışlığını bilmeksizin
anlatmaya devam ediyordu. Hazreti Ebubekir’se
renkten renge giriyordu.
61

--- Sayfa 73 ---
– O parayla bu yiyecekleri temin ettim işte.
Nasıl, tadını beğendin mi, diye sordu.
Hazreti Ebubekir öfkelenmişti. Telâşla,
– Eyvah, neredeyse beni helâk edecektin, diye
bağırdı.
Parmağını boğazına soktu. Kendini kusmaya
zorluyordu. Fakat ne kadar uğraştıysa da kusamadı.
Hizmetçi şaşkın şaşkın olup biteni izliyordu. Onun
kusmaya çalıştığını fark edince,
– Su iç, dedi. Ancak bol su içersen kusabilirsin!
Hazreti Ebubekir bardak bardak su içti. Tekrar
parmağını boğazına soktu. Nihayet midesindekile-
ri çıkarabildi. Derin bir “Oh” çekti. Hizmetçi:
– Allah iyiliğini versin, dedi. Bunca eziyet sade-
ce yediklerini geri çıkarmak için miydi? Bunun ne
zararı vardı ki sana?
Hazreti Ebubekir elini yüzünü temizlerken ce-
vap verdi.
– Bu lokmalarla birlikte canım bile çıksaydı, yi-
ne de onu çıkarırdım!
– !?
– Çünkü ben bir gün Resûlûllahın şöyle dediği-
ni duydum: “Haramla beslenen vücudu ancak ateş
temizler.”
62

--- Sayfa 74 ---
Hizmetli, Hazreti Ebubekir’in kendisine kızaca-
ğını bekliyordu. Ama öyle olmadı. Hazreti Ebubekir
(radıyallahu anh) onun bu işi kötü bir niyetle yap-
madığını biliyordu. Bu yüzden daha dikkatli olması
için nasihat etti.
*   *   *
63

--- Sayfa 75 ---
HASTA ZİYARETİ
Bir gün Peygamber Efendimiz sahabileriyle ko-
nuşuyordu. Bir ara etrafa gözgezdirdi ve ardından,
– Bu gün içinizden kim oruç tuttu, diye sordu.
64

--- Sayfa 76 ---
Sahabiler birbirine bakıyorlardı. Tam “Kimse
oruç tutmamış.” diye düşünüyorlardı ki Hazreti
Ebubekir’in sesini duydular.
– Ben bu gün oruç tuttum ey Allah’ın Resûlü,
dedi.
Efendimiz gülümsedi. Ardından ikinci bir soru
sordu.
– Peki, içinizde bu gün hasta ziyaretine giden
biri oldu mu?
Cevap veren yine Hazreti Ebubekir oldu.
– Ben bu gün bir hastayı ziyaret ettim ya
Resûlûllah!
Peygamber Efendimiz bir soru daha sordu.
– Bu gün bir cenaze uğurlamaya katılan var mı?
– Ben bu gün cenaze uğurladım ya Resûlûllah,
diye Hazreti Ebubekir cevap verdikçe Peygamberi-
mizin mutluluğu yüzünden okunuyordu.
– Peki aranızdan biri bu gün bir yoksula bir şey-
ler verip onun karnını doyurdu mu?
Cevap veren yine Hazreti Ebubekir’di.
– Ben bu gün bir yoksulu doyurdum.
Peygamberimiz sevgiyle baktı arkadaşına ve
müjdeyi verdi.
– Bu güzel davranışları bir güne sığdıran adam
kesinlikle cennete girer!
65

--- Sayfa 77 ---
TARTIŞMA
Hazreti Ebubekir, Hazreti Ömer’le tartış-
mıştı. Hazreti Ömer ona kızdı ve sırtını dönüp evine
gitti. Özür dileyerek peşi sıra gelen Hazreti
Ebubekir’in yüzüne kapıyı sert bir şekilde kapattı.
Bunun üzerine Hazreti Ebubekir endişe içerisinde
Efendimizin yanına koştu.
Peygamber Efendimiz, onun gelişinden anla-
mıştı bir şeyler olduğunu. Soran gözlerle baktı.
Hazreti Ebubekir olanı biteni bir solukta anlattı.
– Ya Resûlûllah, Ömer’le tartıştık. Galiba onu
incittim. Özür dilemek için peşinden gittim ama
affetmedi beni, diye yakındı.
66

--- Sayfa 78 ---
Peygamber Efendimiz:
– Allah seni affetsin ey Ebubekir, dedi.
Az sonra Hazreti Ömer göründü. Aceleyle ge-
liyordu. Hazreti Ebubekir’in kalbini kırdığını dü-
şünüp yaptıklarından pişman olmuştu.
Efendimizi kaşları çatık bir şekilde kendine
bakar görünce ürperdi. Durumu fark eden Hazreti
Ebubekir araya girdi.
– Ya Resûlûllah, vallahi ben suçluyum, dedi.
Ömer’i ben kızdırdım.
Efendimiz kızgın bir şekilde Hazreti Ömer'e
seslendi.
– Arkadaşıma dokunmayın! Arkadaşıma do-
kunmayın! Ben insanları Allah’a çağırırken hepiniz
beni yalanlıyordunuz. Oysa Ebubekir hiç tereddüt
etmeden yanımda olmuştu, dedi.
*   *   *
67

--- Sayfa 79 ---
HER CANLI TADIYOR
Hazreti Ebubekir mescitte Peygamber Efen-
dimizi dinliyordu. Bir ara Efendimizin şöyle dediğini
duydu.
68

--- Sayfa 80 ---
– Ey insanlar! Allah’a yemin ederim ki ben şim-
di Kevser Havuzu’nun başındayım. Şunu bilin ki,
Rabbim, bir kuluna “İstersen sana dünyayı vere-
yim.” dedi. Fakat  O, ahireti tercih etti.
Bu sözler üzerine Hazreti Ebubekir’in tüyleri
diken diken oluverdi. Ağlayarak,
– Anam babam sana feda olsun ya Resûlûllah!
Babalarımızı, analarımızı, kendimizi, her şeyimizi
sana kurban ederiz, dedi.
Sahabiler bu sözlere bir anlam veremediler.
Hazreti Ebubekir niçin böyle söylemişti ki? Fakat
bu sözlerin sebebi daha sonra anlaşıldı.
Kevser başında kendisine dünya teklif edilen fa-
kat ahireti tercih eden kul Peygamber Efendimizin
kendisiydi. Hazreti Ebubekir, bunu daha ilk anda
anlamıştı. Demek ki Efendimiz dünyadaki görevini
tamamlamış ve gidecekti.
Gerçekten de öyle oldu. Peygamber Efendimiz,
kısa bir süre sonra hayata gözlerini yumuverdi.
Müslümanlar bir anda neye uğradıklarını şaşır-
dılar. Peygamberimizin öleceğini o güne kadar hiç
düşünmemişlerdi.
Hazreti Ömer kılıcını çekerek haykırdı.
69

--- Sayfa 81 ---
– Resûlûllah ölmedi! O sadece baygınlık geçiri-
yor. Kim O’nun öldüğünü  söylerse, şu kılıçla kel-
lesini uçururum!
Hazreti Ebubekir, Peygamber Efendimizin
mübarek yüzüne son kez baktı ve gözyaşları içinde,
– Ey Allah’ın Resûlü, diye inledi. Yaşarken gü-
zeldin, vefat edince de güzelsin. Allah’a yemin ede-
rim ki Yüce Rabbim sana ikinci bir ölüm tattırma-
yacaktır!
Dışarıya çıktı. Hazreti Ömer hâlâ şoktaydı.
– Kim O’nun öldüğünü söylerse boynunu vu-
rurum. O ölmedi!
Hazreti Ebubekir araya girdi.
– Sus ey Ömer! Otur yerine! Şunu bil ki O öldü
artık…
Hazreti Ömer kabullenmiyordu bunu. Göz
yaşları içinde Hazreti Ebubekir’e bakarak,
– Sen de mi Ebubekir, sen de mi öyle söylüyor-
sun, diye inledi.
Hazreti Ebubekir cevap vermedi. Etrafındaki
insanlara dönerek şöyle dedi.
– Ey insanlar! Kim Muhammed’e inanıyorsa
bilsin ki O ölmüştür. Kim de Allah’a inanıyorsa bil-
sin ki Allah ölümsüzdür!
70

--- Sayfa 82 ---
Hazreti Ömer sustu. Sahabiler bir kere daha
hüzünle sarsıldılar. Herkes ağlıyordu. Hazreti Ebu-
bekir konuşmasını sürdürdü.
– Siz bilmiyor musunuz ki, Yüce Rabbimiz
Kur’ân’da O’nun da diğer insanlar gibi öleceğini
duyurmuştu. Allah Peygamberimize “Sen ölecek-
sin; senin ölümünü bekleyen müşrikler de ölecek!”
demişti.
Oradakiler bu âyeti yeni duyuyor gibiydi. Haz-
reti Ebubekir Kur’ân’dan bu konuya işaret eden
âyetleri okumaya devam etti.
– Muhammed ancak bir peygamberdir. Kendi-
sinden önce de bir çok peygamber gelip geçmiştir.
Eğer O ölse ya da öldürülse, hemen geriye mi döne-
ceksiniz? Kim öyle yaparsa bilsin ki Allah’a bir za-
rar veremez. Allah şükredenlerin mükâfatını vere-
cektir.
Hazreti Ömer kılıcını indirdi. Olduğu yere
çöktü. “Her canlı muhakkak ölümü tadacaktır.”
anlamındaki âyet tabi ki Peygamberimize de hitap
ediyordu.
*   *   *
71

--- Sayfa 83 ---
MAAŞ
Hazreti Ebubekir halifeliğin ilk günlerinde
dışarıya çıkmıştı. Hazreti Ömer’le karşılaştı. Selâm-
laştılar. Hazreti Ömer:
72

--- Sayfa 84 ---
– Nereye ey Müminlerin Emiri, diye sordu.
Hazreti Ebubekir:
– Pazara, diye cevap verdi.
– Pazarda ne işin var?
– Mal alıp satacağım. Eğer para kazanmazsam
çoluk çocuğumu neyle geçindireceğim?
Hazreti Ömer, duyduklarına çok şaşırmıştı.
Koskoca devlet başkanı nasıl olur da evinin geçim
derdini çekerdi? Hemen harekete geçti. Beraberce
Ebu Ubeyde’ye gittiler. Hazreti Ömer, durumu ona
da anlattı.
– Ey Ebu Ubeyde, dedi. Ebubekir sadece devlet
işleriyle uğraşsın. Geçim derdi çekmesin. Ona ha-
yatını devam ettirecek kadar maaş bağlayalım.
Ebu Ubeyde kabul etti. Fakat Hazreti Ebubekir,
– Allah sizin iyiliğinizi versin, dedi. Bu maaş
bana helâl olmaz ki!
Israr ettiler. Devlet işlerinin düzenli yürümesi
için bunun gerekli olduğunu dile getirdiler. Hazreti
Ebubekir içine sinmese de kabul etmek zorunda
kaldı. O günden sonra Hazreti Ebubekir ailesinin
ancak karnını doyuracak kadar bir maaş almaya
başladı.
73

--- Sayfa 85 ---
TEVAZU
Hazreti Ebubekir sokakta dolaşırken kulağı-
na gelen sese kulak kabarttı.
74

--- Sayfa 86 ---
– Ebubekir, eskiden işlerimizde bizlere yardım
ederdi. Artık halife oldu. Bundan sonra bize yardım
etmez herhâlde, diyordu sesin sahibi.
Hazreti Ebubekir konuşan kıza döndü.
– Endişelenme kızım, dedi. Ebu Kuhafe’nin oğ-
lu hiç değişmeyecektir. Ben her zaman olduğu gibi
yine işlerinizi yapmaya devam edeceğim. Koyunla-
rını ne zaman istersen yine sağarım, dedi.
Dediği gibi de yaptı. Sık sık gidip o kıza işle-
rinde yardımcı oldu. Bununla da yetinmedi. İhtiyaç
sahiplerini araştırıp hepsini tespit etti. Elinden gel-
diğince onlara yardımcı olmaya çalıştı.
Yine insanlara yardım etme düşüncesiyle evin-
den çıkmıştı. Yolda kendi kendine: “Keşke bütün
yoksulları doyuracak kadar varlıklı olsaydım.” diye
mırıldanıyordu.
Yoldan giderken bir barakaya rastladı. Bu köh-
ne evde bir yaşayanın olup olmadığını merak etti.
Kapıyı çaldığında içerden yaşlı bir kadının sesi du-
yuldu.
– Girin, kapı açık!
Hazreti Ebubekir usulca açtı kapıyı. Merakla
içeriye baktı. Bir köşede oturmakta olan yaşlı ka-
dını gördü. Kadın:
75

--- Sayfa 87 ---
– Gözlerim görmez benim, dedi. Ne istiyorsun?
Hazreti Ebubekir, onun durumuna çok üzüldü.
Kimi kimsesi olmadığını da öğrenince,
– Bundan sonra her sabah erkenden gelip ih-
tiyaçlarını ben göreceğim, dedi.
O günden sonra yaşlı kadının bütün ihtiyaç-
larını karşılamaya başladı.
*   *   *
76

--- Sayfa 88 ---
ORDU
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi
vesellem) vefat etmeden önce bir ordu hazırlamıştı.
Bu ordunun komutanlığına da Üsame’yi getirmişti.
77

--- Sayfa 89 ---
Üsame o zamanlar henüz çok gençti. Çocukluktan
yeni çıkmıştı. Peygamber Efendimiz bu ordu
hareket etmek üzereyken vefat etmişti. Bunun
üzerine Üsame orduyu bekletti.
Hazreti Ebubekir, halife olur olmaz ordunun
harekete geçmesini emretti. Fakat Medine’nin o or-
duya ihtiyacı olabilirdi. Çünkü bazı topluluklar
Peygamber Efendimizin vefatını fırsat bilerek
Medine’ye saldırabilirlerdi. Hazreti Ömer bu
düşünceyi dile getirdi.
– Ey Halife, ordu Medine’de kalsa…
Hazreti Ebubekir çok kararlıydı.
– Vallahi köpeklerin, kurtların üzerime çullana-
cağını bilsem yine de Resûlûllah’ın hazırladığı
orduyu bekletmem. Çünkü orduyu Efendimiz ken-
disi hazırladı. Bu yüzden de O nereye dediyse ordu
oraya gidecek!
Ordu içinde bazı insanlar genç birinin komutan
olmasını kabullenemiyordu. Onlara göre, orduyu
daha yaşlı ve tecrübeli biri idare etmeliydi. Bu söy-
lentiler Hazreti Ömer’in kulağına kadar geldi.
Hazreti Ömer doğruca Hazreti Ebubekir’e gitti.
– Ey Müminlerin Emiri, dedi. Bazıları daha
yaşlı bir kumandan istiyor.
78

--- Sayfa 90 ---
Hazreti Ebubekir yerinden sıçradı. Hazreti
Ömer’in yakasına sarıldı.
– Ne diyorsun sen ey Hattab’ın oğlu, diye hay-
kırdı. Üsame’yi ben mi tayin ettim bu ordunun
başına? Onu Sevgili Peygamberimiz kendi elleriyle
ordunun başına yerleştirmedi mi? Durum böyle
olduğu hâlde sen benden nasıl onun yerine başka-
sını koymamı istersin!
Hazreti Ömer ona hak verdi. Ordu, Üsame ko-
mutasında harekete geçti. Hazreti Ebubekir, ordu-
yu uğurlamak için askerlerle birlikte yürümeye baş-
ladı.
Üsame ve arkadaşları at üzerindeydi. Devlet
başkanının yanında yaya olarak yürümesine gönlü
razı olmadı. Hemen atından inmeye davrandı. Fakat
Hazreti Ebubekir ona engel oldu. Bunun üzerine
Üsame, Hazreti Ebubekir’e bir at verilmesini em-
retti. Hazreti Ebubekir bunu da reddetti.
– Müsaade edin de ayaklarım Allah yolunda bi-
raz tozlansın, dedi ve yoluna devam etti.
Bir süre yürüdükten sonra Hazreti Ebubekir
Üsame’ye dönüp,
– Ömer’in benimle birlikte Medine’de kalması-
na müsaade eder misin, diye sordu.
79

--- Sayfa 91 ---
Üsame bir an ne diyeceğini bilemedi. Çünkü
Hazreti Ebubekir babası yerinde biriydi. Üstelik
devlet başkanıydı. Öyleyse Hazreti Ömer’in kal-
ması için izin istemek yerine “Ömer benimle kal-
sın.” demesi yeterliydi. Ama o ordu komutanından
izin istiyordu.
Askerler de çok etkilenmişti bu durumdan.
Böylelikle bazılarının Hazreti Üsame’ye duyduğu
güvensizlik ortadan kalkmış oldu. Üsame, Hazreti
Ömer için izin verdi.
Hazreti Ebubekir, orduya hitaben bir konuşma
yaptı. Sözleri tam bir Müslümanın yapması gere-
ken şeylerdi.
– İhanet etmeyin! Kimseye kötülük yapmayın!
Çocukları, kadınları, ihtiyarları öldürmeyin! Yemiş
veren ağaçları kesmeyin! Hayvanları gıdadan başka
bir amaç için öldürmeyin. Yolda başka dinden
insanların din adamlarına rastlarsanız sakın onlara
zarar vermeyin! Allah’ın yardımı sizinle olsun, diye
tavsiyelerde bulunduktan sonra askerleri uğurladı.
*   *   *
80

--- Sayfa 92 ---
KUR’ÂN-I KERİM
Herkes seviyordu Hazreti Ebubekir’i. Kimsenin
ondan bir şikâyeti yoktu. Devleti çok güzel idare ediy-
ordu. Peygamber Efendimizin vefatından sonra ortaya
çıkan ayaklanmaları bastırıp huzuru sağladı.
81

--- Sayfa 93 ---
Kısa zamanda ordular dört bir yana gidip yeni
yeni yerler fethettiler. İslâmiyet hızla yayıldı. Fakat
bu fetihler için yapılan savaşlarda bir çok kişi şehit
olmuştu. Bunların çoğu da Kur’ân-ı Kerim’i ezbere
bilenlerdi.
Hafızların savaşlarda şehit olması Hazreti
Ömer’i endişelendirdi. Bu endişeyle Hazreti Ebu-
bekir’in karşısına çıktı.
–  Savaşlarda bir çok hafız şehit oldu. Kur’ân’ı
ezbere bilenlerin sayısı hızla azalıyor.
Hazreti Ebubekir de bu durumun farkındaydı.
– Ne düşünüyorsun o hâlde, diye sordu.
– Hafızları toplayalım, onların ve diğerlerinin gö-
zü önünde Kur’ân’ı bir araya getirip kitaplaştıralım,
teklifini yaptı.
Hazreti Ebubekir hemen itiraz etti.
– Ben Allah Resûlünün yapmadığı bir şeyi yap-
maktan Allah’a sığınırım.
Hazreti Ömer ısrar etti. Yapılacak olan işin fay-
dalarını anlattı. Sonunda Hazreti Ebubekir ikna ol-
du. Hemen hafızlar çağırıldı. Sûreler tek tek yazıldı.
Kur’ân âyetleri artık bir arada ve kitap hâlindeydi.
*   *   *
82

--- Sayfa 94 ---
KAVUŞMA GÜNÜ
Hazreti Ebubekir atmış üç yaşındaydı. Yani
Peygamberimizin vefat ettiği yaşta. Tam iki yıldır
halifelik yapıyordu. Peygamber Efendimizden ayrı
oluşu Hazreti Ebubekir’i çok üzmüştü. O’nun yok-
luğunun sıkıntısını her gün yaşamıştı. Dostuna ka-
vuşacağı günü iple çekiyordu. Bütün bunlara bir de
devlet yönetmenin ağır yükü eklenince hastalandı.
Artık son anlarını yaşıyordu. Hastalığı iyice ağır-
laşınca bayıldı. Hazreti Aişe, babasının başucunda
ağlıyordu. Çok geçmeden ayılan Hazreti Ebubekir
kızına sordu.
– Aişe, Allah Resûlü hangi gün vefat etmişti?
83

--- Sayfa 95 ---
Hazreti Aişe gözyaşları içinde cevap verdi.
– Pazartesi günü…
– Peki bu gün günlerden hangisi?
– Pazartesi…
Hazreti Ebubekir, Efendimizle aynı yaşta ve ay-
nı günde vefat etmeyi umarak,
– Allah’ım, dedi. Emanetini bu gün al, diye dua
etti.
Sonra Hazreti Aişe’ye baktı.
– Şu üzerimdeki elbiseyi yıkayın, tıpkı Peygam-
ber Efendimize yaptığınız gibi beni de üç elbise içi-
ne sarın. Öylece koyun kabrime, dedi.
Hazreti Aişe güçlükle konuştu.
– Ama o elbise eski…
Hazreti Ebubekir:
– Olsun, dedi. Yeni elbiselere ölülerden çok di-
rilerin ihtiyacı olur. Zaten ölülerin kefeni de mezar-
da çürüyecektir, dedikten sonra gözlerini tavana di-
kerek şöyle dedi.
- Allah’a şükürler olsun ki Müslümanların başı-
na geçtikten sonra onların bir kuruşunu bile yeme-
dik. Yalnız şu köle, şu su çeken deve ve şu kadife
84

--- Sayfa 96 ---
kumaş devlete aittir. Onların hepsini iade et, diye
kızına vasiyet etti.
Hazreti Aişe gözyaşları içinde  babasının bu
isteğini kabul etti.
Vefatından kısa bir süre önce sahabinin ileri ge-
lenlerini çağırdı. Onlara Hazreti Ömer hakkında
neler düşündüklerini sordu. Hepsi de onun hak-
kında iyi şeyler düşünüyorlardı. Bunun üzerine
Hazreti Ebubekir şöyle dedi.
– Hattab’ın oğlu Ömer’i kendi yerime halife ta-
yin ediyorum. Onu dinleyiniz ve ona uyunuz.
Sahebeler bu teklifi tereddüt etmeden kabul et-
tiler.
Hazreti Ebubekir Rabb’ine ve Peygamber
Efendimize kavuştu. Geride miras olarak sağılan
bir deve, bir de hizmetçi bırakmıştı.
Cenazesi eşi tarafından yıkandı. Namazını yeni
Halife Hazreti Ömer kıldırdı. Ve nihayet bu şanlı
sahabi en yakın arkadaşı olan Sevgili Peygamberi-
mizin yanına defnedildi. Hayattayken hep omuz
omuza oldukları gibi kabirde de yan yanaydılar.
Hazreti Ömer, vasiyet üzerine devletin başına
geçtiğinde kendisine bir testi getirildi. Hazreti
Ömer merakla sordu.
85

--- Sayfa 97 ---
– Nedir o?
– Hazreti Ebubekir’in hayattayken aldığı maaş-
ların fazlasıdır. Bunları sana teslim etmemizi vasi-
yet etti, dediler.
Hazreti Ömer testiyi boşalttı. Ortaya yığılan
bir miktar parayı görünce gözyaşlarını tutamadı ve
şöyle dedi.
– Ey Ebubekir, Allah sana rahmet etsin! Ken-
dinden sonrakine yaşanması çok zor bir örnek
bıraktın, dedi.
O, çocukluğundan gençliğine, gençliğinden ih-
tiyarlığına kadar hep güzel yaşadı. Atmış üç yıllık
ömrünü hep iyiliklerle süsledi. Allah ve Resûlü on-
dan memnun oldu, O da Allah ve Resûlünden…
Böylece peygamberlerden sonra insanların en
büyüğü olma şerefini kazandı.
Onun hakkında Sevgili Peygamberimizin söyle-
miş olduğu şu sözler kıyamete kadar unutulmaya-
caktır.
– Hiç kimsenin, mükâfatını vermediğimiz bir
iyiliği kalmamıştır. Yalnız Ebubekir hariç! Onun
öyle iyilikleri vardır ki, mükâfatını Cenâb-ı Allah
kıyamet günü verecektir!
*   *   *
86