--- Sayfa 2 ---
HAZRETİ ÖMER
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
Gül Devri - 3
HAZRETİ ÖMER
Zekeriye ULAŞLI
c

--- Sayfa 5 ---
ç
HAZRETİ ÖMER
Gül Devri 3
Copyright © Muştu Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Erol ERGÜN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Dr. F. Muharrem YILDIZ
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
İsmail ABAY
ISBN
975-6031-51-4
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan A.Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mart 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44   Fax: (0216) 522 11 78
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
d
Ömer
Büyüyor
5
Beklenen Müjde 9
Bir Çocuk Doğuyor 1
Kâbe’yi
Tavaf
17

--- Sayfa 7 ---
Değişen Zırh 24
Hicret 20
e
Seçimle Gelen
Halife 32
Anlaşma
28

--- Sayfa 8 ---
f
Gösterişsiz
Komutan 35
Hizmetçi
38
Ağlayan
Çocuklar 41
Ceza Kime
Uygulanmalı
46

--- Sayfa 9 ---
Küçük Kulübe 56
Kervan
48
Hakkını Arayan
Adam 61
Allah Bizi
Görüyor 58
g

--- Sayfa 10 ---
Allah Görüyor 65
Ağlatan Kadın 68
Şahit 70
Yaşlı Kadın 72
h

--- Sayfa 11 ---
İki Kumaştan Bir
Elbise 76
İnsanlar Açken 74
Kavuşma Zamanı 82
Vali Bile
Kurtulamadı 79
ı

--- Sayfa 12 ---
BİR ÇOCUK DOĞUYOR
Akır dağı etekleri, toprak damlı evlerin sıra
sıra dizildiği bir yerdi. Evlerin arka kısmında, tek
tük bodur çalılıklar göze çarpıyordu. Bu evlerin
1

--- Sayfa 13 ---
birinde de Hattap yaşıyordu. Çok ciddi ve sert bir
karaktere sahip olan Hattap’ın güldüğüne kimse
şahit olmamıştı. Son günlerde suratı biraz daha
asılmış, iyice çekilmez hâle gelmişti.
Hattap ailesi bir çocuk bekliyordu. Onları te-
dirgin eden konu ise çocuğun kız olma ihtimaliydi.
Çünkü, o günkü Arap toplumunda kız çocukları,
uğursuz sayılırdı. Kız çocuğu olan ya tüm ayıpla-
malara, aşağılamalara göğüs gerer ya da çocuğunu
diri diri toprağa gömerdi.
Hattap, sabahın erken vaktinde hayvanları
ahırdan çıkardı. Akşama kadar kırlarda dolaştı
durdu. Hep aklında doğacak çocuğu vardı.
Nihayet hayvanları toparlamış, patikadan dön-
meye başlamıştı.
Eve vardığında güneş dağların arkasında kay-
bolmuştu. Hattap, hayvanları ahıra yerleştirdi ve
yemlerini verdi. Sonra evine doğru yöneldi. Yorul-
muştu. Bir an önce evine varmak istiyordu. Acele
adımlarla dar sokakları geçti. Sokağa girince evinin
önüne birikmiş kalabalıkla karşılaştı. Birden irkil-
di. Bu kalabalık da neyin nesiydi? Kötü bir şey mi
olmuştu yoksa? Hattap, bu düşüncelerle yerinde
2

--- Sayfa 14 ---
kalakaldı. Onu gören on iki yaşlarında bir çocuk
koşarak yanına geldi.
– Müjdemi isterim, dedi.
Hattap, bu istek karşısında biraz olsun rahat-
lamıştı. Çocuğun kolundan tutup sordu.
– Söyle bakalım neymiş müjden?
– İstediğimi vermezsen söylemem?
Hattap, çocuğun ağzından bir kelime alamaya-
cağını anlayınca,
– Söyle bakalım ne istiyorsun?
Çocuk sevinçle,
– Ayakkabı, hem de en yenisinden, dedi.
– Sana yepyeni bir ayakkabı alacağım.
Çocuk:
– Şimdi oldu işte, dedikten sonra, Hattap’ın me-
rakla beklediği müjdeyi verdi.
– Bir oğlun oldu!
– Neeeee! Oğlum mu oldu?
– Evet, gözün aydın, biraz önce oğlun oldu.
Hattap, duyduğu bu haberle kendinden geçti.
Çocuğu omuzlarından tuttu. Havaya kaldırarak,
3

--- Sayfa 15 ---
– Sana bir değil on çift ayakkabı alacağım, dedi.
Çocuk, alacağı yeni ayakkabıların hayaliyle
uzaklaşırken Hattap, sevinçle evine doğru yürüdü.
Eve girer girmez de avazı çıktığı kadar bağırmaya
başladı.
– Şenlikler başlasıııın!
Hattap, bir ilki yaşıyordu. Sevincinden bir oraya
bir buraya koşuşturup durdu. Öyle mutluydu ki san-
ki üzerinden ağır bir yükün kalktığını hissediyordu.
Bu şenlikler, günlerce sürdü. Hattap’ın evi teb-
rik edenlerle doldu taştı.
Onun da bir oğlu vardı artık. Hem de aslanlar
gibi. Aylardır bunun hayaliyle yaşamıştı.
Çocuğun adını Ömer koydular. Ömer kunda-
ğında sarılı yatarken, bu olup bitenlerden habersiz,
mışıl mışıl uyuyordu.
*   *   *
4

--- Sayfa 16 ---
ÖMER BÜYÜYOR
Dönem öyle bir dönemdi ki ne oğul babayı
sayıyor ne de baba, oğula sahip çıkıyordu. Yalan do-
lan had safhaya ulaşmıştı. Mekke’de kimse kimseye
güvenmiyor, herkes birbirinin kuyusunu kazmaya
çalışıyordu. Kadınların ve çocukların toplum içinde
değeri yoktu.
5

--- Sayfa 17 ---
İnsanlar, neye, nasıl inanacaklarını şaşırmış, ken-
di yaptıkları putlara tapıyorlardı.
Gülünç olan ise kendi elleriyle, undan yaptıkları
putları, acıkınca yemeleriydi.  Böylesi insanlık tari-
hinde ne görülmüş ne de duyulmuştu.
Ömer, bazen babasıyla birlikte putlara ibadet
etmeye giderdi. Babasının saatlerce putlara dua et-
tiğine şahit olurdu.
Ömer’in, büyüdükçe sorumlulukları da artıyor-
du. Çoban olan babasına küçük yaştan itibaren
yardımcı olmaya başladı. Zamanla hayvanları kendi
otlatır oldu. İçinde bulunduğu dönem, şiirin en re-
vaçta olduğu dönemdi. Hayvanları otlatırken şiir
okurdu. Ayrıca küçük yaşta güreş yapmaya başladı.
Arkadaşlarının sırtını yere getirdikçe çok seviniyor,
kendine olan güveni artıyordu.
Sıcak bir yaz sabahıydı. Küçük Ömer, odasının
penceresinden giren güneşle yatağından doğruldu.
Sıkıntılı geçen gecenin ardından, rahatlamak için
pencereye doğru yöneldi. Sokaktan gelip geçenleri
seyretti bir müddet. Daha sonra mutfağa geçti.
Annesi kendisi için kahvaltı hazırlıyordu.
Ömer’e bakakar,
– Bakıyorum da erkencisin, dedi.
– Ne yapayım anacağım, uyuyamadım.
6

--- Sayfa 18 ---
– Neden yavrum?
– Ne bileyim... Heyecandan olsa gerek...
– Ben oğluma güveniyorum. Bugün bütün ço-
cukların sırtını yere getireceksin.
– Bunu o kadar istiyorum ki...
– Sen Hattap’ın oğluysan yaparsın. Haydi şimdi
hazırlan da geç kalma. Birazdan arkadaşların gelir.
Ömer, güreş elbiselerini giymek üzere odasına gi-
derken, annesi de kahvaltıyı hazırlamaya devam etti.
Babası hayvanları otlatmaya gittiğinden, evde kimse
yoktu. Ömer, güreş elbiselerini giyinmiş olarak geri
döndü. Annesi, Ömer’i baştan ayağa süzerek,
– Aslanlar gibi olmuşsun maşallah, dedi.
Annesinin güzel sözleri, Ömer’in hoşuna gitti.
Birlikte kahvaltı sofrasına oturdular. Kahvaltı eder-
ken arkadaşları da birer birer gelmeye başladı.
Hepsi tamam olunca, panayır yerine doğru yola
çıktılar.
Bütün Mekke halkı panayır yerindeydi. Önce
küçükler, daha sonra büyükler güreşecekti. Diğer
arkadaşları gibi Ömer’in de ismi söylendi. Meydana
çıktığında heyecandan yerinde duramıyordu.
Güreş tüm heyecanıyla başladı. Küçük Ömer
önüne geleni yeniyordu. Meydan alkış sesleriyle
çınlıyordu. Ömer o kadar mutluydu ki...
7

--- Sayfa 19 ---
Ömer’in kahraman edasıyla Mekke sokakların-
da dolaştığı bir gündü. Karşısına amcasının oğlu
Halid çıktı. Ömer’e,
– Duydum ki panayırda yenmediğin kimse kal-
mamış, dedi.
– Öyle.
Halid:
– Eğer kabul edersen, seninle güreşmek istiyorum.
– Neden panayırdaki güreşlere gelmedin?
– Babam izin vermedi.
– Peki öyleyse. Yarın, öğle vakti düzlükte bulu-
şalım.
Ertesi gün Ömer’le Halid kararlaştırılan yerde
buluştular. Güreşin başlaması için her şey hazırdı.
İşaret verildi ve güreş başladı. Güreşçiler önce bir-
birlerini tarttı, ardından kıyasıya bir mücadele baş-
ladı. Rakibi çok iyi güreşiyordu. Kimseye yenilme-
yen Ömer, Halid karşısında zorlanıyordu. Bir ara
Ömer yere düştü. İki eliyle bacağını tutuyordu. Ar-
kadaşları hemen Ömer’in yanına koştu. Bacağı
kırılmıştı.
Böylece iki güreşçi yenişemeden güreş bitmiş
oldu.Halid bin Velid’i yenemeyen Ömer çok
üzülmüştü. Uzun süre de bunu unutamadı.
8

--- Sayfa 20 ---
BEKLENEN MÜJDE
Peygamberimizin davetini kabul edenlerin
sayısı, her geçen gün artıyordu. Fakat müşrikler de
boş durmuyor Müslümanları dinlerinden döndür-
mek için olmadık eziyetleri yapıyorlardı.
9

--- Sayfa 21 ---
Hattap oğlu Ömer de Müslümanlara hakaret
ediyor, karşılık verenleri dövüyordu.
Bu dayaklardan nasibini alanlardan biri de kom-
şusuydu. Ömer, komşusunun Müslüman olduğunu
duyunca çılgına dönmüş, onu defalarca dövmüştü.
Mekke sokaklarında kavurucu bir sıcak vardı.
Ömer’in de içinde bulunduğu bir grup, Müslüman-
ların çoğalmasını engellemek için evde toplantı ya-
pıyorlardı. Toplantıya, Mekke’nin bütün eşrafı ka-
tılmıştı. Bir bir söz aldılar. Kimisi işkenceye devam
edelim derken, kimisi de Müslümanların şehirden
kovulması gerektiğini söylüyordu.
En son sözü, Hişam aldı. Önce bir iki yutkun-
du, sonra,
– Arkadaşlar, bence bu işin tek bir çözüm yolu
var. O da Muhammed’i öldürmek, dedi.
Bir uğultu koptu salonda. Her kafadan bir ses
çıkıyordu. İçlerinden biri,
– Nasıl olacak Hişam, dedi. Kim, Muhammed’in
akrabalarını karşısına almaya cesaret edebilir? Bu dü-
pedüz ölüm fermanını imzalamak demektir.
Hişam:
– Biliyorum. Muhammed’i öldürene benden
yüz deve.
10

--- Sayfa 22 ---
Herkes bu işi göze alacak cesur kişiyi aradı.
Kimse “Ben yaparım.” diyemedi.
Gruptan biri Hişam’a,
– Bu işi sen yapsan da yüz develik zarara girme-
sen olmaz mı, dedi.
Sesi soluğu çıkmadı Hişam’ın. İmdadına otuz
beş yaşlarında birisi yetişti.
– Bu işi yapsa yapsa Hattap oğlu Ömer yapar,
dedi.
Orada bulunanların hepsi birden Ömer’e bak-
tılar ve tedirgin bir şekilde vereceği cevabı bekledi-
ler. Ömer’in cevabı gecikmedi.
– Onu öldüreceğim. Bana nerede olduğunu söy-
leyin yeter, dedi.
İçeridekiler derin bir nefes almış; rahatlamış-
lardı. İçlerinden biri,
– Erkam’ın evinde bulabilirsin, dedi.
Ömer kılıcını kuşandı ve dışarı çıktı. Peygam-
ber Efendimizi öldürmeye gidiyordu.
Yolda giderken önüne akrabalarından olan Nu-
aym çıktı. Ömer’e,
– Nereye gidiyorsun böyle, diye sordu.
11

--- Sayfa 23 ---
Ömer, öfkeyle,
– Muhammed’in vücudunu ortadan kaldırma-
ya, diye cevapladı.
Nuaym, bir an için kalbinin duracağını sandı.
Kendisi de Müslüman olmuştu. Ama İslâmiyeti
seçtiğini gizliyordu. Titrek bir sesle sordu.
– Ciddi misin ey Ömer?
Ömer bu soruya çok kızdı.
– Ne demek ciddi misin? Öyle şaka yapar gibi
bir hâlim var mı!
Ne yapacağını şaşıran Nuaym, Ömer’i bu işten
vazgeçirme düşüncesiyle,
– Abdimenafoğulları seni sağ bırakır mı dersin,
dedi ve ekledi. Sen önce kendi aile efradına bak.
Ömer bir an düşündükten sonra,
– Hangi aile efradımdan bahsediyorsun?
– Enişten Said ve kız kardeşin Fatıma’dan bah-
sediyorum. Vallahi ikisi de Müslüman oldular.
Bunun üzerine Ömer, yolunu değiştirerek doğru-
ca eniştesinin evine gitti. Kapıya vardığında kulağına
bir ses geldi. İçeride Kur’ân-ı Kerîm okunuyordu.
Kapı kırılacak gibi çalınmaya başladı. Fatıma
gelenin ağabeyi olduğunu anlamıştı. Tâhâ sûresini
12

--- Sayfa 24 ---
okuyan Habbab’ı gizlediler. Kur’ân sayfalarını da
görülmeyecek bir yere sakladılar.
Fatıma, korka korka kapıyı açtı. Ömer hızla
içeri girerek, eniştesinin yanına yaklaştı ve sert bir
ses tonuyla,
– Dininizi mi değiştirdiniz, diye sordu.
Okuduklarını Ömer’in duyduğunu anlayan
eniştesi,
– Belki bizim seçtiğimiz din, sizinkinden daha
iyidir, dedi.
Ömer, eniştesinin üzerine çullanarak onu tek-
melemeye başladı. Bunu gören kız kardeşi aralarına
girip onları ayırmaya çalıştı. Bu arada Ömer, kız
kardeşini de tokatlayarak yere düşürdü. Fatıma’nın
başı yarılmış, kanıyordu.
Fatıma düştüğü yerden doğrularak,
– Ey Ömer, doğru olan senin inandığın putlar
değil, Hazreti Muhammed’in Allah’tan getirdiği
dindir, dedi.
Ömer, kız kardeşinin başının kanadığını görün-
ce yaptığına pişman oldu. O ara aklına duyduğu il-
ginç sözler geldi. Fatıma’ya,
– Okuduğunuzu bana verin, dedi.
13

--- Sayfa 25 ---
– Ne yapacaksın?
– Muhammed size ne getirmiş ona bakacağım.
– Yırtacaksın değil mi?
Ömer bu sözden hoşlanmamıştı.
– Yırtacak olsam lafı eğip bükmeden söylerim.
Okuyup size tekrar vereceğim.
Fatıma, Kur’ân sayfalarını getirdi. Ömer oku-
maya başladı. Okuduğu bölüm, Tâhâ sûresinin ilk
âyetleriydi. Bunların içinden “Göklerde ve yerde ne
varsa hepsi Allah’ındır.” âyeti Ömer’i çok düşün-
dürmüştü. Ömer şiirden anlayan bir insandı. An-
cak okuduğu şeyler, şimdiye kadar duyup bildikle-
rine hiç benzemiyordu. Daha sonra “Allah’a ve onun
Peygamberine iman ediniz.” âyetini okur okumaz,
kendisinde bir değişiklik oldu. Elindeki sayfayı kar-
deşine uzatırken kalbi yumuşamış, gözleri dolmuştu.
– Pek tatlı pek güzel söz, dedi ve arkasından
“Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah.” diyerek
Müslüman oldu.
Fatıma, ömründe bu kadar sevinmemişti. Hem
seviniyor hem de ağlıyordu.
Ömer, bir an önce Peygamber Efendimize git-
mek istiyordu. Eniştesine,
14

--- Sayfa 26 ---
– Bana Muhammed’i ve getirdiği dini anlat, dedi.
Habbab anlatmaya başladı. O anlattıkça Ömer
kendinden geçiyordu. Eniştesine söylediği sözü tek-
rarlayarak,
– Beni Muhammed’e götürün, dedi.
Habbab:
– Müjde ey Ömer, işte şimdi doğru yolu buldun.
Peygamber Efendimizin duası kabul oldu. O, senin
Müslüman olman için her zaman dua ederdi, dedi.
Ömer bu sözleri duyunca daha da heyecanlandı.
– Hemen gidelim, dedi.
Habbab’la birlikte yola çıktılar. Çok geçmeden
kapıyı çaldılar.
Ömer’i gören bir sahabi telâşlandı ve hemen
içeri girerek,
– Ömer kılıcını kuşanmış şekilde geldi, dedi.
Orada bulunanlardan Hazreti Hamza,
– Bırakın gelsin. İyi niyetle gelmişse ne âlâ. Kö-
tü niyetle gelmişse, başını kendi kılıcıyla keserim,
dedi.
Ömer eve alındı. Peygamber Efendimiz ayağa
kalktı ve onu avluda karşıladı.
15

--- Sayfa 27 ---
– Ey Hattap’ın oğlu seni buraya getiren nedir?
Başına belâ gelmedikçe iman etmeyecek misin, di-
ye sordu.
Ömer heyecanlanmıştı. Titrek bir sesle,
– Ben şehadet derim ki Allah’tan başka ilâh
yoktur. Yine şehadet ederim ki, sen O’nun kulu ve
peygamberisin, dedi.
Peygamber Efendimiz çok memnun olmuş,
yüksek sesle “Allahu Ekber!” diye haykırmıştı. Di-
ğer sahabiler de bu sevince katıldı. Bir anda avlu
“Allahu Ekber!” sesleriyle dolup taştı.
*   *   *
16

--- Sayfa 28 ---
KÂBE’Yİ TAVAF
Hazreti Ömer’in Müslüman olması, Peygam-
ber Efendimizi ve arkadaşlarını çok sevindirmişti.
Çünkü Hazreti Ömer, Mekke’nin en kuvvetli, en
cesur ve en yiğit insanlarından biriydi. Orada bulu-
nanlar, Hazreti Ömer’i teker teker tebrik ettiler.
17

--- Sayfa 29 ---
Tebrikler bittikten sonra Hazreti Ömer, Peygam-
ber Efendimize,
– Kaç kişiyiz ey Allah’ın Resûlü, diye sordu.
Peygamber Efendimiz kırk kişiyi geçtiklerini
söyleyince Hazreti Ömer heyecanla atıldı.
– O hâlde imanımızı neden gizliyoruz? Mescid-i
Haram’a gidelim ve ibadetimizi orada yapalım.
Hazreti Ömer’in bu teklifi kabul edildi. Orada
bulunan herkes ayağa kalktı ve Kâbe’ye gitmek
üzere yola çıktı. İki saf hâlinde yürümeye başladı-
lar. Birinci gurubun başında Hazreti Hamza, diğe-
rinde de Hazreti Ömer vardı. Sokakta karşılaştık-
ları insanlar sağa sola kaçıştılar. Müslümanlar öyle
kenetlenmişlerdi ki kimse karşılarına çıkmaya cesa-
ret edemedi.
Sert adımlarla yolu tozuta tozuta Mescid-i Ha-
ram’a vardılar.
Müşrikler, Müslümanların toplu hâlde Kâbe’ye
yaklaştıklarını görünce telâşa kapıldılar. Bu gelişe
bir anlam veremediler. Çünkü o güne kadar Müs-
lümanlar, mecbur kalmadıkça evlerinden çıkmıyor-
lardı. Hazreti Ömer’i de onların arasında görünce
zihinleri allak bullak oldu.
Ebu Cehil yerinden fırladı.
– Bu ne hâl ey Ömer? Arkanda ne var, ne ile
geldin, diye sordu.
18

--- Sayfa 30 ---
Hazreti Ömer aslan kesilmişti.
– Lâ ilâhe illallah Muhammedünresûlullah ile
geldim. Ben de artık Müslümanım, dedi.
Hazreti Ömer, sadece Ebû Cehil’e değil, âdeta
bütün Mekke halkına meydan okuyordu.
Ebû Cehil duydukları karşısında şaşkına döndü.
Daha sonra Ömer, orada bulunanlara şöyle haykırdı.
– Kimse yerinden kıpırdamasın!
Müşriklerin bir anda sesi soluğu kesildi. Dilleri
tutulmuştu sanki. Hiçbir karşılık veremeden, her
biri bir tarafa dağıldı.
Peygamberimizle birlikte bütün Müslümanlar,
rahatça Kâbe’yi tavaf ettiler. Herkesin gözü önünde
namaz kılıp dua ettiler.
Bu olay üzerine Peygamber Efendimiz, Hazreti
Ömer’e, “Faruk” unvanını verdi. Çünkü Hazreti Ömer,
orada hak ile batılı, yani doğru ile yanlışı birbirinden
ayırmıştı.
Müslümanların böyle kahramanca ortaya çıkma-
larını müşrikler çekemediler. Bir avuç insan, kendile-
rine nasıl karşı koyabilirdi? Bundan böyle ellerinden
gelen kötülüğü yapacaklardı.
Müslümanlarla bütün ilişkilerini kestiler. Onlara
ne bir şey satıyorlar ne de onlardan birşey satın alı-
yorlardı. Böylece Müslümanları boykot etmeye
başladılar.
19

--- Sayfa 31 ---
HİCRET
İslâmiyet birçok köy ve şehirde duyulmuştu.
Birçok insan ve kabile Müslüman olmuştu.
İslâmiyeti kabul edenlerin sayısı arttıkça, müş-
riklerin işkencesi de artırıyordu. Müslümanlar zor
günler geçiriyordu.
Akabe’de Peygamber Efendimizle görüşen Me-
dineliler sahabileri kendi yutlarına davet etmişlerdi.
20

--- Sayfa 32 ---
Müşriklerin eziyetleri de iyice artmıştı. Kendisi-
ni koruyamayacak kadar zayıf olan Müslümanları
hapsediyorlar, kızgın kumlara yatırıp günlerce aç ve
susuz bırakıyorlardı. Namaz kılan Müslümanları ba-
yıltıncaya kadar dövüyorlardı. Eziyet ve işkencelerin
arttığı bir dönemde, Peygamber Efendimize Allah’tan
hicret izni geldi. Bu izinle birlikte, hüzünlü göç de
başlamış oldu. Hicret izni alan Müslümanlar, bütün
mallarını ve eşyalarını Mekke’de bırakarak, gruplar
hâlinde Medine’ye Allah için göç etmeye başladılar.
Hicret ederken müşriklere görünmemeye çalışıyor,
yolculuk için geceyi tercih ediyorlardı.
Hazreti Ömer (radıyallau anh) hicret edeceği
zaman kılıcını kuşanıp evinden çıktı. Kâbe’yi tavaf
etti. O esnada Mekke’nin ileri gelenleri de oraday-
dı. İki rekât namaz kıldıktan sonra onlara döndü.
– Yarın Medine’ye gideceğim. Çocuğunu yetim
bırakmak isteyen varsa, Akik Vadisine gelsin, dedi.
Kimse bu çağrıya cevap veremedi.
Hazreti Ömer, ertesi sabah, Akik Vadisi’ne doğru
yola çıktı. Vadiye vardığında, tek bir kişinin bile
gelmediğini gördü.
Kızgın çölün altında birkaç gün süren yolcu-
luktan sonra Medine’ye vardı. Medineliler, onu çok
güzel karşıladı. Diğer Müslümanlara yaptıkları gibi,
onu da evlerinde misafir ettiler. Yiyeceklerini içe-
ceklerini paylaştılar.
21

--- Sayfa 33 ---
Müslümanlar burada inançlarını istedikleri gibi
yaşayabiliyorlardı. Bu durum, Hazreti Ömer’i hü-
zünlendirdi. Çünkü kendileri rahatça namaz kılar-
ken Peygamberimiz Mekke’de kim bilir hangi zor-
luklara katlanıyordu. Ellerini açtı ve Peygamber
Efendimizin bir an önce Medine’ye gelmesi için uzun
uzun dua etti.
Hazreti Ömer’in duasına cevap gecikmedi. Pey-
gamber Efendimizin, Hazreti Ebûbekir’le Medine’ye
doğru yola çıktığını haber aldılar. Halk onları karşı-
lamak için şehrin girişine akın etmişti. Hasret biti-
yordu. Heyecanla kutlu misafirlerin gelişi bekleni-
yordu. Peygamberimiz ve arkadaşalarının görünme-
siyle, Medine bayram yerine döndü. Kimisi def çalı-
yor, kimisi ilâhî söylüyordu.
Peygamber Efendimizin gelmesiyle, Medine
farklı bir havaya büründü. Bütün Müslümanlar se-
vinç içindeydi.
Allah rızası için evlerini yurtlarını bırakıp gelen
muhacirler beraberlerinde hiçbir şey getirememişler-
di. Muhacirlerin Medine şartlarına alışıp ensarla kay-
naşmaları için Peygamberimiz bir toplantı yaptı. Bu
toplantının sonucunda ensarla muhacirleri kardeş
ilân etti. Medineliler göç eden kardeşlerini evinde
misafir edecek, keder ve üzüntüsünü paylaşacak, on-
lara hem maddî hem de manevî destek olacaklardı.
22

--- Sayfa 34 ---
Hazreti Ömer de Utban bin Malik’le kardeş ol-
muştu. Utban, evini Hazreti Ömer’e verdi. Hazreti
Ömer, yapılan bu fedakârlık karşısında gözyaşlarını
tutamadı. Utban’a teşekkür etti.
Utban gibi diğer Medineli Müslümanlar da,
kardeşlerine her türlü yardımı yapıyor, yiyecekleri-
ni, evlerini, her şeylerini paylaşıyorlardı. Muhacirler
çok sevinçliydi. Hem müşriklerin işkencesinden kur-
tulmuş hem de kendilerine yardımcı olacak dostlar
kazanmışlardı.
Muhacirler, ensarla birlikte tarlada, hurma bahçe-
lerinde çalışıyor, bazıları da pazarda satıcılık yapıyordu.
Utban ve Hazreti Ömer de işlerini birlikte yapan-
lar arasındaydı. Fakat bir mesele vardı. İkisi birlikte ça-
lışınca, Peygamber Efendimizin sohbetinden mahrum
kalıyorlardı. Buna bir çözüm bulmalıydılar. Utban:
– Ey Ömer, bir gün sen çalış, bir gün ben
çalışayım. Evde kalan, Peygamber Efendimizin soh-
betine katılsın ve orada duyduklarını tarlada
çalışana anlatsın. Böylece sohbetten mahrum
kalmamış oluruz dedi.
Bu teklif, Hazreti Ömer’in çok hoşuna gitti.
Utban’ı kucaklayarak,
– Ne güzel düşündün, Allah senden razı olsun,
dedi.
O günden sonra işe sırayla gitmeye başladılar.
*   *   *
23

--- Sayfa 35 ---
DEĞİŞEN ZIRH
Hicretin üçüncü yılıydı. Bedir Savaşı’nın üze-
rinden bir yıl geçmişti. Şam ticaret yolu Peygamber
Efendimiz tarafından kontrol altına alınmış, müş-
riklerin ticaret yapmaları önlenmişti. Müşrikler,
24

--- Sayfa 36 ---
Bedir Savaşı’nın intikamını almak istiyorlardı. Bu-
nun için üç bin kişiyi bulan bir ordu hazırlayıp
Uhud Dağı yakınlarına geldiler.
Bu haberi alan İslâm ordusu da hazırlanarak
müşriklerin karşısına çıktı.
Savaş başlamadan önce Hazreti Ömer, ağabeyi
Zeyd’i kenara çekti. Üzerindeki zırhı çıkararak ona
uzattı.
– Bu zırhı al, dedi.
Ağabeyi bir şey anlamamıştı. Zırha baktıktan
sonra,
– Ne yapayım bunu, diye sordu.
Hazreti Ömer:
– Bu zırh, senin zırhından daha iyi. Bunu giy-
meni istiyorum, diyerek ağabeyini korumak istedi.
Bunun üzerine Zeyd,
– Sen ne yapacaksın?
– Ben de seninkini giyerim, dedi.
Zeyd’in gözlerinde iki damla yaş belirdi. Hazre-
ti Ömer, ağabeyinin canını, kendi canından üstün
tutuyordu. Zeyd zırhı giydi.
– Gönlün oldu mu ey kardeşim, diye sordu.
Hazreti Ömer.
– Evet, oldu, dedi tebessüm ederek.
Ağabeyi:
25

--- Sayfa 37 ---
– Allah senden razı olsun, dedi. Ardından sır-
tındaki zırhı tekrar çıkarıp kardeşine uzattı. Bu zırh
sana daha çok gerekli.
Hazreti Ömer, ne kadar ısrar ettiyse de zırhı
ağabeyine kabul ettiremedi. Zeyd ve Hazreti Ömer,
savaş meydanına doğru ilerledi.
Savaş, bütün şiddetiyle devam ediyordu. Şehit
olma düşüncesiyle savaşan Müslümanlar, müşrikle-
ri kısa sürede bozguna uğratmışlardı.
Üstün duruma geçen Müslümanlar, kılıçlarını
kınlarına sokup ganimet toplamaya başladılar. Pey-
gamber Efendimizin “Savaş bitse dahi ben size söy-
lemeden yerinizi terk etmeyin.” dediği okçular da
savaş meydanına indiler. Fırsat kollayan düşman
askerleri, dağın etrafını dolanarak arkadan hücum
ettiler. Böylece Müslümanlar iki arada kaldı.
Kazanılmış olan zafer, yenilgiye dönüşmeye
başladı. Bu ara Peygamber Efendimizin öldüğü söy-
lentileri ortalıkta dolaşıyordu. Bunu duyan bazı sa-
habiler,
– Hazreti Peygamber öldü ise bu iş burada bi-
ter, dediler.
İşte tam bu esnada Hazreti Ömer ve Zeyd,
– Madem Peygamber Efendimiz ölmüş, kılıçla-
rımız kırılıncaya kadar savaşır, şehit oluruz, diye
26

--- Sayfa 38 ---
bağırarak tekrar hücuma geçtiler. Daha sonra Pey-
gamber Efendimizin ölmediğini görenler, onun et-
rafında toplandılar.
Savaş, Müslümanların hiç de arzu etmediği bir
şekilde sona ermiş ve sahabiler Uhud Dağı’na sı-
ğınmışlardı.
Ebû Süfyan onlara yaklaşıp bağırdı.
– Aranızda Muhammed var mı? Aranızda   Ebû-
bekir var mı?
Cevap alamayınca “Hepsi ölmüş.” diye müşrik-
lere haber verdi. Fakat Hazreti Ömer (radıyallau anh)
öne çıkarak,
– Hepimiz sağız ve ölmedik, diye cevap verdi.
Ebû Süfyan, aldığı bu cevaptan sonra yanında-
kilere dönerek,
– Yeni bir taarruz yapalım, dedi.
Safvan bin Ümeyye:
– Geri dönelim. Çünkü yanındakileri öldürme-
den Muhammed’e ulaşamayız. Kazandığımız zaferi
yenilgiye çevirmeyelim, diyerek karşı çıktı.
Düşman Mekke’ye geri döndü. Müslümanlar da
müşrik ordusunu takip ederek onların içlerine korku
saldılar.
*   *   *
27

--- Sayfa 39 ---
ANLAŞMA
Peygamber Efendimiz, (sallallahu aleyhi ve-
sellem) ashabıyla birlikte Kâbe’yi tavaf etmek ve
umre yapmak amacıyla Mekke’ye doğru yola çıktı.
Mekke yakınlarına gelince, müşriklere bir elçi gön-
derdi. Elçi, onlara Hudeybiye’ye savaşmak için gel-
mediklerini iletecekti.
Peygamber Efendimiz, bu amaçla Hazreti
Ömer’i Mekke’ye göndermek istedi. Fakat Hazreti
28

--- Sayfa 40 ---
Ömer, Mekke’de düşmanının olduğunu belirterek
Hazreti Osman’ın gönderilmesini teklif etti. Bu tek-
lif kabul edilerek, Hazreti Osman Mekke’ye gönde-
rildi.
Müşrikler Hazreti Osman’a kızıp onu göz hap-
sine aldılar. Bu olay Hazreti Osman’ın öldürüldüğü
şeklinde Müslümanlara ulaştı. Bu habere Peygamber
Efendimiz son derece üzüldü. Kureşlilerin bu hare-
keti karşısında savaşmaktan başka çare kalmıyordu.
Peygamber Efendimiz ashabına,
– Cenâb-ı Allah, bana biât yapılmasını emretti,
dedi.
Bunun üzerine bin dört yüz kadar sahabi, ömür
boyu Peygamber Efendimizin yanında bulunmak
için O’na biat ettiler.
Kureyşlilerle yapılan görüşmeler, anlaşmayla
son buldu. Bu anlaşmaya göre, iki taraf on yıl süre
ile savaşmayacak, Müslümanlar Kâbe’yi bir yıl sonra
tavaf edecek, Mekke’den Medine’ye kaçan olursa
geri verilecekti. Ancak Medine’den Mekkelilere sı-
ğınan olursa iade edilmeycekti.
Şartlar çok ağırdı. Bu durum Müslümanları çok
üzdü. Peygamber Efendimiz ise bu anlaşmayı, İslâ-
miyet’in geleceği için çok önemli görüyordu. Çünkü
29

--- Sayfa 41 ---
bu anlaşmayla Mekkeliler, İslâm devletinin varlığı-
nı kabul etmiş oluyorlardı. Bu anlaşmadan sonra
herkes istediği yere gidebilecekti. Böylece Müslü-
manların ve İslâmiyetin güzelliğini herkes görecek-
ti. Fakat Kâbe’yi tavaf etmek için gelen sahabiler iti-
raz etti. İtiraz edenlerden biri de Hazreti Ömer’di.
Peygamber Efendimize,
– Sen Allah’ın peygamberi değil misin, diye sor-
du.
– Evet, ben Allah’ın peygamberiyim.
– Bizim dinimiz hak, onlarınki batıl değil mi?
– Evet, öyledir.
– O hâlde üstünlüğü neden onlara bırakıyoruz?
– Ben, Rabbimin bana emrettiğini yaparım.
Dönmeyi içine sindiremeyen Hazreti Ömer,
– Kâbe’yi tavaf edeceğimizi söylememiş miydin,
diye soru sormaya devam etti.
Peygamber Efendimiz soruları öfkelenmeden
cevaplıyordu.
– Evet söyledim, dedi. Fakat Hazreti Ömer’in
soruları kesilmedi.
– Neden tavaf etmeden geri dönüyoruz?
30

--- Sayfa 42 ---
– Ben, bu yıl tavaf edeceğiz, dedim mi?
– Evet.
– O hâlde ey Ömer, Kâbe’yi tavaf edeceksiniz.
Hazreti Ömer oradan ayrıldı ayrılmasına, ama
içine de bir korku düştü. Acaba Peygambere karşı
çok mu ileri gitmişti? Bu korkuyla bir zaman orta-
lıkta dolaştı. Nihayet işittiği bir ses onu, tepesinden
kaynar su dökülmüşe çevirdi.
– Neredesin ey Ömer? Hazreti Peygamber seni
çağırıyor.
Hazreti Ömer (radıyallau anh) kendi kendine
“Anan seni kaybedeydi ey Ömer, şu dilini tutmasını
beceremedin.” diye söylenerek Peygamberimizin
huzuruna vardı.
Peygamber Efendimizin yüzünün güldüğünü
görünce, biraz olsun rahatladı.
Peygamber Efendimiz, yeni vahyedilen Fetih sû-
resini okuyup kaybedilmiş gibi görünen anlaşmayı,
Müslümanların kazandığını müjdeledi.
*   *   *
31

--- Sayfa 43 ---
SEÇİMLE GELEN HALİFE
sevgili Peygamberimiz, hicretin onuncu yılın-
da ebedî âleme göç etti. Bunun üzerine Hazreti
Ebûbekir halife olarak seçildi. Hazreti Ömer, onun
döneminde, halife yardımcısı olarak görev yaptı.
32

--- Sayfa 44 ---
Hazreti Ebûbekir (radıyallau anh) döneminde
Müslümanlar, Bizans’ın ve İran’ın içlerine kadar uzan-
dılar. Birçok insana, İslâmı tanıttılar. Mütevazi ve son
derece adaletli bir insan olan Hazreti Ebûbekir, iki se-
ne, iki ay süren halifeliğinin ardından vefat etti.
Hazreti Ebûbekir, hastalığı sırasında imamlığı
Hazreti Ömer’e bıraktı. Bu davranışıyla halife ola-
rak, Hazreti Ömer’i tavsiye ettiğini gösteriyordu.
Sahabinin büyüklerini teker teker çağırdı ve bu me-
seleyi onlarla konuştu. Konuyu önce cennetle müj-
delenen Abdurrahman bin Avf’a açtı.
– Ömer hakkında ne düşünüyorsun? Onun ha-
lifeliğini kabul ediyor musun, diye sordu.
Abdurrahman bin Avf:
– Ömer’i sen benden daha iyi tanıyorsun, diye
cevap verdi.
Hazreti Ebûbekir:
– Böyle düşünsen bile sen şimdi kendi fikrini
söyle, dedi.
– Ömer bu vazifeye lâyıktır, fakat çabuk kızar,
diye cevap verdi.
Hazreti Ebûbekir, sırayla Hazreti Osman’ın, Useyd
bin Hudeyr’in ve diğer sahabilerin de görüşlerini
33

--- Sayfa 45 ---
aldı. Hepsi de “Senden sonra Ömer’den daha iyisi
olamaz. Halifeliğe en uygun odur.” dediler.
Bunun üzerine Hazreti Ebûbekir, Hazreti Os-
man’a kâğıt kalem getirmesini söyledi. Kalem ve
kâğıdı eline alan Hazreti Ebûbekir: “Hattap oğlu
Ömer’i, kendi yerime halife seçiyorum. Ona itaat
ediniz. Böyle yapmakla, Allah’a ve Peygamberine
doğruluk ve iyilik istemiş olurum.” diye yazdı.
Bu düşüncesini dışarıda bekleyen Müslüman-
ların oyuna sundu.
– Yerime bıraktığım Ömer’den razı mısınız?
Kabul ediyor musunuz, diye sordu.
Orada bulunan Müslümanlar hep bir ağızdan,
– Kabul ediyoruz, razıyız, dediler.
Kalabalığın içinden gür bir ses yükseldi. Hay-
kıran Hazreti Ali’ydi.
– Öyle razıyız ki Ömer’den başkası olsa kabul
etmezdik.
Hazreti Ömer böylece halife seçilmiş oldu.
*   *   *
34

--- Sayfa 46 ---
GÖSTERİŞSİZ KOMUTAN
Hazreti Ömer, fetihlere hız verdi. Allah’ın is-
mini dünyaya duyurmak niyetindeydi. O devrin en
güçlü imparatorlukları, Bizans ve Sasanî (İran) dev-
letleriydi. Hazreti Ömer, plânlarını bu iki büyük
35

--- Sayfa 47 ---
devletin fethi için yaparken; Türkistan, Azerbaycan,
Afganistan ve Taberistan’ı İslâm topraklarına kattı.
Amr bin As komutasındaki ordu, Filistin’i ve
Mısır’ı fethetti. Hazreti Süleyman’dan beri mukad-
des bir belde olan Kudüs, Filistin’deydi. Sevgili
Peygamberimiz de Mîrac’a çıkarken, Kudüs’te bu-
lunan Mescid-i Aksa’ya uğramıştı. Amr bin As et-
raftaki şehirleri aldıktan sonra, Kudüs’ü kuşattı.
Hıristiyanlar, fazla dayanamadılar ve savunma-
dan vazgeçip barışa razı oldular. Barış anlaşmasını
da Hazreti Ömer’in imzalamasını istediler. Bu is-
teklerinde ısrar edince, Hazreti Ömer’e haber gön-
derildi.
Hazreti Ömer, sahabinin ileri gelenleri ile gö-
rüştükten sonra, Hazreti Ali’yi yerine bırakıp Ku-
düs’e gitmek üzere yola çıktı.
Suriye topraklarına vardığında Hâlid bin Velid
ve bazı sahabiler, Câbiye şehrinde onu karşıladılar.
Anlaşma burada imzalandı. Buna göre yerli halkın,
canı ve malı korunacaktı. Din ve inançlarında ser-
best olacaklardı. İşlerine devam edecekler, fakat
devlete vergi vereceklerdi.
Anlaşma imzalandıktan sonra Kudüs’e hareket
etti. Uzun yolculuktan dolayı atının nalı düşmüştü.
36

--- Sayfa 48 ---
Zavallı hayvan aksayarak yürüyordu. Hayvana ezi-
yet etmemek için attan indi, yürüyerek yoluna de-
vam etti.
Bunu gören sahabiler, kendisine iyi bir at hedi-
ye ettiler. Ata bindi. At çok hareketliydi. Oynuyor,
şahlanıyordu. Bu gösteriş hoşuna gitmedi. Hazreti
Ömer atın karşısına geçip,
– Zavallı hayvan, ne gururlanıyorsun? Kimden
öğrendin bu hareketi, dedi ve yürümeyi tercih etti.
Kudüs’e yaklaştığında, Ebû Ubeyde ve diğer
komutanlar onu karşılamaya geldiler. Hazreti Ömer’i,
sade ve gösterişsiz bir kıyafetle görünce şaşırdılar.
Böyle bir kıyafetle, Kudüs halkının nezdinde, itiba-
rının sarsılacağından endişe ettiler. Binmesi için ona
tekrar at verdiler. Fakat Hazreti Ömer kabul etme-
di ve onlara şu ibretli cevabı verdi.
– Allah’ın bize verdiği şan ve şöhret, dinimize
aittir. Kendi şahsımız için sadelik yeter, dedi.
Kudüs halkı, Hazreti Ömer’i görmek için can
atıyordu. Onu sade bir kıyafetle ve alçak gönüllü
bir insan olarak görünce şaşırdılar. Koca bir ülkenin
devlet başkanı ve Müslümanların halifesi Hazreti
Ömer’in böyle halktan biri gibi davranması onların
gönlünü İslâma ısındırdı.
*   *   *
37

--- Sayfa 49 ---
HİZMETÇİ
Suriye ve Mısır’da, korkunç bir veba hastalı-
ğı baş göstermişti. Hastalık İslâm ordusuna da sıç-
radı ve kısa zamanda her tarafa yayıldı. Aylarca
38

--- Sayfa 50 ---
devam eden hastalık, binlerce Müslümanın ölmesi-
ne sebep oldu.
Hazreti Ömer (radıyallau anh), çok geçmeden
tedbirler aldı ve hastalığın yayılmasını önledi. Daha
sonra orduyu yerinde görmek istedi. Hazreti Ali’yi
yerine bırakarak Kudüs’e hareket etti. Beraberinde
hizmetçisi ile bazı sahabiler de bulunuyordu. Hiz-
metçisi ile kendisinin bir devesi vardı. Kızgın çölleri
geçerek ilerliyorlardı. Sırayla biraz kendisi, biraz
hizmetçisi biniyordu deveye. Günler süren yolcu-
luktan sonra Kudüs’e yaklaşmışlardı.
Deveye binme sırası hizmetçideydi, Hazreti
Ömer’e:
– Ey Müminlerin Emîri, deveye siz binin, dedi.
Hazreti Ömer:
– Hayır, binme sırası sende, dedi ve deveyi çök-
türdü. Hizmetçi ısrar etti.
– Ben bir hizmetçiyim, siz ise komutansınız.
Kudüs halkı sizi böyle görmemeli.
– Benim halife olmam, senin sıranı almamı ge-
rektirmez.
Sonra hizmetçi devenin sırtında Hazreti Ömer
yaya olarak yola devam ettiler.
39

--- Sayfa 51 ---
Bir yandan sahabiler diğer yandan hizmetçi ne
kadar dil döktülerse de Hazreti Ömer’i ikna edeme-
diler.
Hizmetçi devede, Hazreti Ömer arkasında ya-
ya olarak şehre girdiler.
Kudüs halkı, halifeyi karşılamak üzere yollara
dökülmüştü. Halifenin kim olduğunu bilmiyorlar-
dı. Sordukları kişiler, hizmetçisinin arkasında yürü-
yeni gösterdiler. Kudüs halkı Hazreti Ömer’in ada-
leti ve güzel ahlâkı karşısında büyülendi. Günlerce
şehirde halifenin şehre girişi konuşuldu.
*   *   *
40

--- Sayfa 52 ---
AĞLAYAN ÇOCUKLAR
Hazreti Ömer, insanların sıkıntılarını gider-
mek için gece gündüz çalışıyordu. Yine çok çalıştı-
ğı bir geceydi. Arkadaşıyla Mekke sokaklarında
41

--- Sayfa 53 ---
dolaşıyordu. Uzakta yanan bir ateş gördüler. Haz-
reti Ömer arkadaşına sordu.
– Ateşi kim yakmış olabilir?
– Bilmiyorum efendim.
– Herhâlde soğuk olduğu için yollarına devam
edememiş yolculardır.
– Ben de sizin gibi düşündüm.
– Ne dersin gidip bakalım mı?
– İyi olur.
O tarafa doğru yürümeye başladılar. Gidecek-
leri yer bir hayli uzaktı. Konuşa konuşa yürüdüler
ve ateşin yanına yaklaştılar. Gördükleri manzara
ikisini de şaşırtmıştı. Ateşin çevresinde yaşlı bir ka-
dın ve ağlayan çocuklar vardı. Hazreti Ömer kadına,
– Yaklaşmama izin verir misiniz, diye sordu.
Yaşlı kadın:
– İyilik için geleceksen gel. Yoksa çekil git, dedi.
İyilik için geldiğini söyleyen Hazreti Ömer ate-
şin olduğu yere yaklaştı.
– Bu hâliniz nedir?
Kadın derin bir iç geçirdikten sonra,
42

--- Sayfa 54 ---
– Evimiz olmadığı için dışarıda kaldık. Yaktığım
ateşle çocukları ısıtmaya çalışıyorum.
Halife ağlayan çocukları işaret ederek,
– Çocuklar neden ağlıyor, diye sordu.
Kadın tenceredeki suyu karıştırdıktan sonra,
– Açlıktan, dedi.
Halife tencereye yaklaşıp baktı.
– Tencerede ne var?
Yaşlı Kadın:
– Su var. Yemek pişiriyormuş gibi yapıp çocuk-
ların uyumasını bekliyorum, dedikten sonra belini
doğrultup ayağa kalktı.
Ateşin altına odun attıktan sonra dert yandı.
– Evde ne un var, ne  tuz... Halife Ömer bizimle
ilgilenmiyor. Bunun hesabını Allah ondan soracak,
dedi ve tekrar yerine oturdu.
Kadının bu konuşmaları Halifeyi derinden etki-
lemişti.
– Allah merhamet etsin, Ömer sizin hâlinizi ne-
reden bilsin ki?
– Halife olur da hâlimizi nasıl bilmez?
Hazreti Ömer arkadaşına işaret etti. Oradan
ayrılarak doğruca yiyecek deposuna gittiler. Ömer
un çuvalının yanına yaklaştı.
43

--- Sayfa 55 ---
– Şu çuvalı sırtıma yükle, sen de yağ kabını al,
dedi.
Arkadaşı:
– Efendim! İzin verirseniz çuvalı ben taşıyayım.
– Hayır, yükle sırtıma.
Arkadaşı, çuvalı taşımak için ısrar edince Haz-
reti Ömer kızdı.
– Sen kıyamet gününde, benim günahlarımı ta-
şıyabilir misin?
Arkadaşı bu söz karşısında hiçbir şey söyleye-
medi. Hazreti Ömer, çuvalı sırtına aldı. Koşar adım-
larla kadının bulunduğu yere geldi. Kadına yiye-
cekleri verdi.
Kadın, getirilen un ve yağla yemek hazırladı.
Hem çocukları doyuruyor hem de dua ediyordu.
– Allah seni iyiliklerle ödüllendirsin. Sen, hali-
feliğe Ömer’den daha lâyıksın, diye onu övüyordu.
Hazreti Ömer bu sözlerle rahatlamıştı. Bir ço-
cuklara bir de kadına baktıktan sonra,
– Yarın halifenin yanına gidin, durumunuzu an-
latın. Belki size maaş bağlar. Bu çocuklar da açlık-
tan kurtulur, dedi.
44

--- Sayfa 56 ---
Karınları doyan çocuklar bir süre daha oyna-
dılar. Sonra da uyuyup kaldılar.
Hazreti Ömer, bu durumu görünce çok mutlu
oldu ve huzurlu bir şekilde oradan ayrıldı.
Ertesi gün, kadın vakit kaybetmeden halifenin
kapısını çaldı. İçeri girdiğinde bir de ne görsün! Ge-
ce, sırtında çuvalla un taşıyan adam karşısında dur-
muyor mu?
– Sen, dün gece bizim eve gelen o merhametli
insan değil misin? Neden kendini tanıtmadın, dedi.
Hazreti Ömer:
– Önemli olan Halife Ömer’in tanınması değil,
sizin ihtiyacınızın görülmesidir, diye cevap verdi.
Kadının dertlerini dinledi. Ona maaş bağlayıp
sıkıntısını giderdi. Bu sefer kadın hem şaşkın hem
de sevinçliydi. Halifeye dualar ederek ayrılıp çocuk-
ların yanına döndü.
*   *   *
45

--- Sayfa 57 ---
CEZA KİME UYGULANMALI
Bir gece vaktiydi. Vakit geç olduğu için etraf-
ta kimsecikler yoktu. Hazreti Ömer, Abdurrahman
bin Avf ile birlikte sokağa çıkmıştı. Tek katlı, kü-
çük bir evden, bir ses duydular. Hazreti Ömer, Ab-
durrahman bin Avf’a sordu.
– Ey Abdurrahman, bu evin kime ait olduğunu
biliyor musun?
– Bilmiyorum.
– Burası Rebi’e bin Ümeyye’nin evidir. İçeride
sarhoşlar var. İçmişler, bağırıp çağırıyorlar. Ne der-
sin girip bakalım mı? Gecenin bu saatinde kim bi-
lir ne hâldedirler. Etrafa zarar vermeden, onları ya-
kalayıp ceza verelim.
46

--- Sayfa 58 ---
Avf, şaşkın şaşkın Hazreti Ömer’e baktı. Endi-
şeli bir ses tonuyla,
– Böyle yaparsak biz onlara değil, onlar bize ce-
za verir, dedi.
Hazreti Ömer irkilerek,
– Sen ne diyorsun, dedi.
Abdurrahman bin Avf (radıyallau anh) şöyle
izah etti.
– Allah, “İnsanların gizli ayıplarını araştırmayı-
nız!” buyuruyor. Biz ise gecenin bu saatinde, evin
içindeki ayıpları araştırıp meydana çıkarmakla meş-
gulüz. Asıl cezalık işi biz yapıyoruz.
Bunun üzerine Hazreti Ömer,
– Doğru, ben hiç böyle düşünmemiştim. Haydi
bir an önce buradan uzaklaşalım, dedi.
Hızla oradan uzaklaşırken, Hazreti Ömer (radı-
yallau anh) kendi kendine söyle mırıldanıyordu.
“Allah, insanları doğru düşünen dostlarından mah-
rum etmesin. Kimseyi de kendi kanaatinde ısrarcı
etmesin.”
*   *   *
47

--- Sayfa 59 ---
KERVAN
Kaç gündür yoldayız, dedi yürümekten bit-
kin düşmüş kadın. Kocasının da canı sıkkındı, bir
an önce kervanın konaklamasını bekliyordu. Eşini
sakinleştirmek için,
48

--- Sayfa 60 ---
– Biraz daha sabret, dedi.
Kadın, iki çocuğunu göstererek,
– Akşam olduğunu unutuyorsun. Hava serinle-
meye başladı. Üstelik çocuklar aç, kervan yorgun.
Kervanbaşına söyle. Uygun bir yerde konaklayalım,
diye kocasına çıkıştı.
Adam bunun üzerine,
– Söylediğin gibi olsun, deyip koşarak kervanın
önüne gitti.
Kervanbaşına giderek durumu anlattı. Kervan-
başı yaşlıydı. Hâlden anlayan biriydi.
– Tamam, uygun bir yerde konaklayalım.
Genç adam sevinçle geri döndü.
– Tamam, hanım. Uygun bir yer bulunduğun-
da kervan konaklayacak, dedi.
Kadının sevinci gözlerinden okunuyordu. He-
men çocuklarının başına döndü.
Kervan boş, düz bir alana geldi. Burası Medi-
ne’nin kenarında bir yerdi.
Yaşlı kervanbaşı elini kaldırarak hayvanları dur-
durdu. Herkesin duyacağı şekilde seslendi,
49

--- Sayfa 61 ---
– Burada konaklayacağız. Bu gece iyi dinlenin.
Yarın erkenden yola çıkacağız, dedi.
Gece için hazırlık başladı.
Kadınlar yemek yaparken erkekler de çadır
kurma işini bitirdiler. Sonra da ertesi günün planı-
nı yapmak üzere bir çadırda toplandılar.
İçlerinden biri,
– Hepimiz çok yorgunuz. Üstelik burayı tanımı-
yoruz. Ya başımıza bir şey gelirse, dedi.
Kervanbaşı da endişeliydi. Herkesi dinledikten
sonra,
– Merak etmeyin, burayı tanıyorum. Işıkları
görünen şehrin halkı Müslümandır. Onlardan zarar
gelmez, dedi.
Başka biri,
– Müslümanların güvenilir insanlar olduğunu
ben de duymuştum. Ama biz Hıristiyanız, kendi
dinlerinden olmadığımız için bize kötü davranabi-
lirler.
Kervanbaşı söylenenleri dinledikten sonra,
– Doğru, tedbirli davranmakta yarar var. Gece
boyunca nöbetçiler koyalım, dedi.
50

--- Sayfa 62 ---
Kervan içerisinden altı genç seçildi. Belirlenen
gençler nöbet yerine gittiler. Diğerleri de yere ser-
dikleri örtünün üzerine yattılar.
Aradan bir iki saat geçtikten sonra nöbet tutan
gençler uyuklamaya başladı. Çünkü onlar da diğer-
leri gibi günlerdir yolculuk yapmışlardı.
Nöbetçiler de uyuyunca, kervanda uyanık hiç
kimse kalmadı. Tam bu esnada, kervanın yanına bir
adam geldi. Kervanın etrafını dolaşarak nöbetçi olup
olmadığını kontrol etti. Bu adam Halife Ömer’den
başkası değildi.
Uyanık birini bulma ümidiyle kervanın etrafını
bir kez daha dolaştı. Fakat nöbetçiler dahil herkes
uyuyordu. Kervanın konakladığı yer, çok farklı in-
sanların gelip geçtiği bir yerdi. O yüzden değerli eş-
yaları çalınabilirdi.
Doğruca Abdurrahman bin Avf’ın yanına gitti,
kapıyı çaldı. Gecenin o vaktinde kapının çalınması
Abdurrahman’ı endişelendirmişti. Yerinden fırlaya-
rak kapıyı açtı. Karşısında Hazreti Ömer’i görünce
şaşırdı.
– Hayırdır, ey Emîre’l-Müminin?
– Hayır, hayır. Hazırlan gidiyoruz.
51

--- Sayfa 63 ---
– Nereye?
– Şehrin dışına kervan gelmiş. Onlara bekçilik
yapacağız.
– Nereden gelip nereye gidiyorlarmış?
– Bilmiyorum. Hepsi uyumuş.
– Peki efendim. Hemen geliyorum, dedi ve ha-
zırlanıp çıktı. İkisi birlikte hızlı adımlarla kervanın
olduğu yere geldiler. Yüksek bir yere oturup bek-
lemeye başladılar.
İkisinin de gözünde uyku yoktu. Onlar bulun-
dukları yerde kervanı beklemeye devam ederken,
nöbetçiler hâlâ uyuyordu. Bir süre sonra gençler-
den biri uyandı. Hazreti Ömer’le Abdurrahman’ı
gördü. Gördüklerinin rüya mı, gerçek mi olduğu-
nu anlayamamıştı.
O kadar yorgundu ki gözleri tekrar kapanıver-
di. Bir müddet sonra tedirginlik içinde tekrar uyan-
dı. Karşısındaki kişilerin hırsız olabileceğini düşün-
müştü. Gözlerini karşıya dikerek iyice baktı. “Ha-
yır, bunlar hırsız olamaz. Kötü niyetli olsalar, mal-
larımızı çalıp giderlerdi. Herhâlde kervancı paralı
bir bekçi tuttu.” dedi.
Sabah vakti yaklaşıyordu. Görevlerinin bittiğini
düşünen Hazreti Ömer ve Hazreti Abdurrahman
52

--- Sayfa 64 ---
bin Avf, sabah namazını kılmak için şehre doğru
yola çıktılar.
Nöbetçilerden biri, kervanbaşının yanına gelerek
akşam gördüklerini anlattı. Sonra,
– Gece nöbet tutan iki adamı sen mi kiraladın,
diye sordu.
Kervanbaşı nöbetçiye alık alık baktından sonra,
– Kimden bahsediyorsun, diye karşılık verdi.
– Gece nöbet tutan iki yabancıdan, derken te-
lâşlanmıştı.
Kervanbaşı elini çenesine götürüp,
– Hayır, ben sizden başka kimseyi görevlendir-
medim, dedi, ama içine de bir korku düşmüştü.
Haber bir anda yayıldı. Herkes korku ve telâşla eş-
yalarını kontrol etti. Ama bir eksik yoktu.
Kervanbaşı:
– Öyleyse bu adamlar hırsız olamaz herhâlde
kervanı korumak için gelmişler, dedi.
Kimdi bu adamlar? Kervana niçin bekçilik yap-
mışlardı? Kervandaki herkes bunu konuşuyordu.
Kervanbaşı gece uyanan gence,
– Onları tekrar görsen tanır mısın, diye sordu.
53

--- Sayfa 65 ---
– Evet, tanırım, dedi.
Kervanbaşı küçük bir tepeye çıkıp şehre doğru
baktı. Sonra arkadaşlarına dönüp,
– Çok uzaklaşmış olamazlar. Hemen git ve bu
adamları bul. Kim olduklarını ve kervana neden
bekçilik ettiklerini sor, dedi.
Genç, koşar adımlarla gitti. Şehre girerken,
Hazreti Ömer ve Abdurrahman bin Avf’ın peşin-
den yetişti. Onları gizlice izlemeye başladı. Biraz
ilerleyince önüne çıkan ilk kişiye,
– Bunlar kim, diye sordu.
Adam:
– Birisi Halife Ömer, diğeri de yakın arkadaşı
Abdurrahman bin Avf, dedi.
Genç, duyduklarına inanamamıştı. “Herhâlde
bu adam benimle dalga geçiyor. Kocaman devlet
başkanı, bekçilik yapacak değil ya!” dedi kendi ken-
dine.
Başkalarına da sordu. Herkes aynı cevabı veri-
yordu.
Aldığı cevaplara inanan genç, koşa koşa kerva-
nın olduğu yere geldi. Gencin geldiğini gören ker-
vanbaşı başı,
54

--- Sayfa 66 ---
– Kimmiş, öğrenebildin mi, diye sordu.
– Evet, öğrendim. Ama kim olduklarını söyle-
diğim de duyduklarınıza inanamayacaksınız.
Herkes merakla bekliyordu. Genç:
– Bekçilik yapan Halife Ömer ile bir arkadaşıy-
mış, dedi.
Yaşlı adam, daha önce Hazreti Ömer’in adını
duymuştu. Emin olmak için tekrar sordu.
– Halife Ömer mi dedin?
– Evet, ta kendisi.
Kervanbaşı, yaşlı başlı ve gün görmüş biriydi.
Yanındakilere,
– Arkadaşlar, Halife Ömer’in bu güzel davranışı,
onun dininden kaynaklanıyor. Ben gidip, Halife
Ömer’i bulacak ve onun dinine gireceğim, dedi.
Sonra da Hazreti Ömer’i bulmak için yola çık-
tı. Yaşlı kervanbaşının gidişini seyredenler dayana-
mayıp,
– Bize de Müslüman olmak istiyoruz deyip, yaşlı
adamın peşine takıldılar.
Hep birlikte Hazreti Ömer’i buldular. Onunla
uzun uzun konuştular. Ardından da kelime-i şehâ-
det getirip Müslüman oldular.
55

--- Sayfa 67 ---
KÜÇÜK KULÜBE
Rum elçisi, Medine’ye siyasî bir görüşme için
gelmişti. Medine’ye girdiği zaman ilk gördüğü ki-
şiye, Hazreti Ömer’in sarayının yerini sordu.
Sahabiden biri,
56

--- Sayfa 68 ---
– Halifenin sarayı yoktur. Onun parlak bir gönül
sarayı vardır. Kendisinin, dünya malı olarak fakirle-
rin, gariplerin barındığı gibi bir kulübesi vardır, di-
ye cevap verdi.
Rum elçisi buna inanamadı. Nasıl olur da bunca
ülkeyi yöneten kocaman halifenin sarayı olmazdı.
Yükünü, hediyelerini bir kenara bıraktı ve Ha-
life Ömer’i aramaya koyuldu.
Tarifler üzerine halifenin kulübesine yaklaştı.
En son sorduğu kadın, eliyle işaret ederek,
– İşte senin aradığın halife, şu hurma ağacının
altındadır, dedi.
Rum elçisi şaşırmıştı. Koskoca halife bir hurma
ağacına yaslanmış vaziyette karşısında duruyordu.
Üstelik yanında, onu koruyacak bir tane asker bile
yoktu. Halifenin yanına yaklaştı.
Hazreti Ömer (radıyallau anh), kendisine doğru
gelen elçiyi fark etmişti. Ayağa kalktı ve Rum elçi-
sini oturması için buyur etti.
Rum elçisi, Hazreti Ömer’in davetini kabul etti.
Hurma ağacının dibine oturdular. Uzun uzun ko-
nuştular.
Rum elçisi, Hazreti Ömer’in hâlinden, tavrından,
konuşmasından o kadar etkilenmişti ki söyleyecek-
lerini dahi unutmuştu...
57

--- Sayfa 69 ---
ALLAH BİZİ GÖRÜYOR
Hazreti Ömer geceleri Medine sokaklarında
dolaşıyor, ihtiyacı olan varsa yardımcı olmaya çalı-
şıyordu. Yürürken de “Her nerede olursanız Allah,
sizinle berberdir.” âyetini mırıldanıyordu.
58

--- Sayfa 70 ---
Yine bu duygularla Medine sokaklarında dola-
şırken duyduğu bir kadın sesi, onu durmaya mecbur
etti. Kadın kızına,
– Süte su katmayı ihmal etme kızım, diyordu.
Hazreti Ömer, kızın annesine ne cevap verece-
ğini merak etmişti. Kız, annesine,
– Anneciğim, Halife Ömer süte su karıştırılma-
ması için emir çıkarmamış mıydı, diye cevap verdi.
– Halife burada değil, senin süte su kattığını
nereden bilecek kızım, dedi kadın.
– Evet anneciğim, halife burada değil. O bizi
görmüyor, ama Allah görüyor ve biliyor.
Hazreti Ömer, duydukları karşısında duygu-
lanmıştı. Oradan ayrılırken  “Her nerede olursanız
Allah, sizinle berberdir.” âyetini tekrarlıyordu. Bu
olay onu çok mutlu etmişti.
Sabah namazını kılar kılmaz, gece duyduğu sesin
sahibini bulmak için yola çıktı. Medine sokaklarını
bildiği için bulması zor olmadı.
Kapıyı açan ev sahibi, Halife Ömer’i karşısında
görünce şaşırdı. Şaşkınlığı geçince de,
– Bir arzunuz mu var, diye sordu.
59

--- Sayfa 71 ---
Hazreti Ömer, kadına kızının, evli olup olma-
dığını sordu. Kadın:
– Bekârdır ya Emîre’l-Müminîn, diye cevap verdi.
Halife Ömer duymak istediğini duymuştu. Lâfı
evirip çevirmeden,
– O hâlde oğlum Asım için kızınıza talibim, dedi.
Kadın:
– Ey Müminlerin Emîri, bu ailemiz için şereftir,
Kızım da isterse neden olmasın dedi.
Teklif kıza soruldu, o da memnuniyetle kabul
etti.
Böylece annesine edep dersi veren kız, Hazreti
Ömer’in gelini oldu.
*   *   *
60

--- Sayfa 72 ---
HAKKINI ARAYAN ADAM
Ebû Musa el-Eş’arî, Basra valisi olduktan son-
ra hutbelerde, Allahu Teâlâ’ya hamdeder, Peygam-
ber Efendimize salat ü selâm okurdu. Daha sonra
Hazreti Ömer’i övmeye başlardı.
61

--- Sayfa 73 ---
Dabbe bin Mihsan bir gün Ebû Musa’nın yanına
geldi.
– Sen neden hutbelerde Ebubekir’i övmüyorsun,
diye sordu.
Onun bu itirazı Ebû Musa’nın hoşuna gitmedi.
Hazreti Ömer’e bir mektup yazarak onu şikâyet etti.
Halife Ömer de mektuba cevabında, “Adamı bana
gönderin.” diye yazdı.
Hazreti Ömer, bir gün üstü başı toz toprak
içinde olan bir yolcuyla karşılaştı. Ona selâm verdi.
Yolcu, halifenin selâmını alarak kendini tanıttı.
– Ben Dabbe bin Mihsan, Basra’dan geliyorum,
dedi.
Hazreti Ömer’in yüzü asıldı ve adama,
– Sana merhaba demiyorum. Hoş geldin de de-
miyorum, dedi.
Bu şekilde karşılanmak yolcunun hoşuna git-
memişti.
Dabbe gerçekten çok üzülmüştü. Sonucu ne
olursa olsun, duygularını dile getirmeliydi.
– Sen merhaba demesen de rahatlık ve huzuru ve-
recek olan Allah’tır. Ama şunu sormak istiyorum.
Suçsuz olduğum hâlde, beni yurdumdan buraya kadar
62

--- Sayfa 74 ---
niçin yordun? Beni neden böyle karşıladın? Bunun,
Allah yanında bir hesabı olmayacak mıdır?
Hazreti Ömer, bunun üzerine,
– Benim valimi neden rahatsız ediyorsun, bir
alıp veremediğin mi var, dedi.
Dabbe geniş bir nefes aldı.
– Anlatayım, dedi ve anlatmaya başladı. Senin
valin Allahu Teâlâ’ya hamdeder, Peygamber Efen-
dimize salat ü selâm okur. Daha sonra seni övmeye
başlar. Ona, Hazreti Ebûbekir’i hatırlattım. Sadece,
“Onu neden zikretmiyorsun?” diye sordum. Kaba-
hatim budur. Aramızda geçen başka bir anlaşmazlık
yoktur.
Hazreti Ömer için bu kadarı yetmişti. Kendisi-
nin hata ettiğini anlamıştı. Önce bu adamı dinle-
mesi, sonra karar vermesi gerekiyordu. Yaptığı dav-
ranıştan dolayı pişman olmuştu.
– Vallahi sen daha uygun olanı söylemişsin, dedi.
Bunu söylerken, gözlerinden yaş süzülmüştü.
Herkes hata yapabilirdi. Önemli olan hatada ısrar
etmemekti. Zaten Allah (cc.), kendisine karşı saygı
besleyen insanları anlatırken, “Onlar yaptıklarının
63

--- Sayfa 75 ---
hatalı olduğunu bile bile hatada ısrar etmezler.”
buyurmamış mıydı?
Dabbe ısrar etmedi. “Allah, Müminlerin Emîr’ini
bağışlasın.” dedi.
Hazreti Ömer, sözlerini şöyle tamamladı.
– Vallahi Ebûbekir’in bir günü ve bir gecesi,
Ömer’den ve Ömer’in ailesinden daha hayırlıdır.
*   *   *
64

--- Sayfa 76 ---
ALLAH GÖRÜYOR
Takvimler hicretin on yedinci yılını gösteri-
yordu. Hazreti Ömer, Zeyd bin Sabit’i  yanına çağırdı.
– Umre yapmaya karar verdim. Burada bana
vekâlet edeceksin, dedi.
65

--- Sayfa 77 ---
Zeyd bin Sabit’i yerine bıraktıktan sonra da
umre için yola çıktı. Mekke yolunda rastladığı bir
çobana selâm verdi. Çoban selâmını aldı. Hazreti
Ömer ona,
– Bize bir koyun lâzım. Satar mısın, diye sordu.
Çoban yabancıyı baştan ayağa süzdükten sonra,
– Satamam, dedi.
– Neden?
Çoban bu soruya bir anlam verememişti.
– Çünkü ben çobanım. Sürünün sahibi değilim,
dedi. Ama Hazreti Ömer teklifinde ısrar etti.
– Gel sen bize bir koyun ver, paranı al. Sahibi-
ne de kurt kaptı dersin, olur biter.
– Yapamam.
– Neden yapamıyorsun? Kârlı bir iş teklifi ya-
pıyorum.
– Yapamam, çünkü Cenâb-ı Allah bizi görüyor
ve konuştuklarımızı duyuyor. Ben ona ne cevap ve-
ririm?
Bu cevap Hazreti Ömer’i ağlattı. “İşte aradığım
insan. Mert, dürüst insan.” dedi kendi kendine ve
çobana sordu.
66

--- Sayfa 78 ---
– Sen kimin adına çobanlık yapıyorsun? Bu sü-
rünün sahibi kimdir?
Çoban, sürünün sahibini söyledikten sonra
Hazreti Ömer oradan ayrıldı. Çoban, bir dakika ön-
ce kendisine hilekârlık teklif eden daha sonra da
gözyaşlarını tutamayıp ağlayan adamın arkasından
hayret dolu gözlerle baktı.
Hazreti Ömer, Mekke’ye vardığında, sürü sahi-
bini çağırdı.
– Bu çobanı senden almak istiyorum, dedi.
– Elbette alabilirsin, ey Emîre’l-Müminîn! An-
cak onu almak istemenizdeki sebebi bilmek isterim.
Hazreti Ömer (radıyallau anh) olanları anlattı.
Böylece çoban sahibini değiştirmiş oldu. Haber gön-
derildi. Çoban geldi. Karşısında bir gün önce gör-
düğü adamı ve sahibini görünce şaşırdı. Sahibi ona,
– Artık Halife Ömer’e bağlısın, dedi.
Çoban duyduklarına inanamamıştı. Hazreti Ömer
(radıyallau anh) ise köleyi hürriyetine kavuşturduk-
tan sonra ona bir koyun sürüsü hediye etti.
*   *   *
67

--- Sayfa 79 ---
AĞLATAN KADIN
Hazreti Ömer, arkadaşı Muallâ ile yolda yü-
rüyordu. Arkalarından bir kadın sesi geldi.
– Dur ya Ömer! Beni bekle, dedi.
Hazreti Ömer durdu. Geri dönerek kadına yak-
laştı.
68

--- Sayfa 80 ---
– Buyur teyzeciğim.
Kadın, Hazreti Ömer’i şöyle bir süzdükten sonra,
– Sen bir zamanlar küçük bir çocuktun, fakat
şu an büyümüş, müminlerin emîri olmuşsun, dedi.
Hazreti Ömer yaşlı kadını, hiçbir şey söyleme-
den dinlemeye devam etti.
Kadın:
– Fakat ey Hattap’ın oğlu, hilâfet seni şımartıp
yakışıksız hâllere düşürmesin, Allah’a karşı saygılı
olmayı unutturmasın, dedi.
Hazreti Ömer’in, kadının bu sözlerini, uslu bir
çocuk gibi başını eğip dinlemesi, arkadaşı Muallâ’yı
hayretler içinde bırakmıştı. Dayanamayarak kadına
çıkıştı.
– Bre kadın yeter! Halifeyi ağlattın, dedi.
– Sus, dedi Hazreti Ömer (radıyallau anh). Sen
bu kadının kim olduğunu biliyor musun?
Muallâ cevap vermedi. Hazreti Ömer devam etti.
– Bu kadın Havle bin Hakim’dir. Yüce Mevlâ,
semaların ötesinden onun şikâyetini dinlemiş ve
derdine çare bulmuştur. Hazreti Ömer’in onu din-
lememesi olmaz. Şayet bu kadın gün batımına ka-
dar konuşsa, onu dinlemekten beni sadece namaz
alıkoyabilir, dedi.
*   *   *
69

--- Sayfa 81 ---
ŞAHİT
Şahitlik yapmak üzere huzura bir adam geti-
rilmişti. Hazreti Ömer onun gerçekten şahitlik ede-
cek ehliyete sahip olup olmadığını kontrol etmek
için,
– Bana seni iyi tanıyan birini getir, dedi.
Adam gitti ve bir müddet sonra yanında bir kişi
ile geri geldi. Hazreti Ömer gelene,
– Bu adamı tanıyor musun, dedi.
Adam konuşurken gayet rahattı.
– Evet tanıyorum, iyi bir insandır.
Hazreti Ömer bu kadarla yetinecek değildi.
Adama soru sormaya devam etti.
70

--- Sayfa 82 ---
– Bu adamla aranda ne gibi bir bağlantı var?
Meselâ onunla komşu musun? Yanına kimlerin ge-
lip gittiğini bilir misin?
– Hayır, ben onun komşusu değilim.
– Onunla birlikte yolculuk yaptın mı?
– Hayır, yapmadım.
– Bu adamla alışverişte bulundun mu?
– Hayır ey Müminlerin Emîri.
– Ben öyle zannediyorum ki bu adamı namaz
kılarken, Kur’ân-ı Kerîm okurken gördün. O yüz-
den şahitlik yapıyorsun.
– Evet, ey Müminlerin Emîri. Aynen öyle oldu.
– O hâlde sen bu adamı, gerçek hâliyle tanı-
mıyorsun demektir. Haydi bakalım şimdi işine git.
Daha sonra adama döndü.
– Bize, seni gerçekten tanıyan bir adam lâzım,
dedi.
Hazreti Ömer küçük bir dava da olsa aslını
araştırmadan karar vermezdi. Adam kendini iyi ta-
nıyan bir şahit bulmak için halifenin huzurundan
ayrıldı.
*   *   *
71

--- Sayfa 83 ---
YAŞLI KADIN
Talha bin Ubeydullah, gece geç vakit evine
dönüyordu. Komşusunun evinden uzun boylu birinin
çıktığını gördü. Evde, kimsesi olmayan ihtiyar bir ka-
dın oturuyordu. Fakat kadının durumu hakkında
pek bilgisi yoktu. Gecenin bu saatinde bu adamın,
yaşlı kadının evinde ne işi olabilirdi?
72

--- Sayfa 84 ---
Adam, kendisini görmemiş, yürüyüp gitmişti.
Evine doğru yürüyen Hazreti Talha, zihnindeki dü-
şünceleri bir kenara atamadı. Kendi kendine, “Ben
bu işin sırrını çözsem iyi olacak.” dedi.
Sabahleyin ilk işi, yaşlı kadının evine gitmek ol-
du. Kapıyı çaldı. İçeriden bir kadın sesi,
– İçeri gel, dedi.
Girdi. Köşede kör ve ihtiyar bir kadın oturuyor-
du. Kadına selâm verdi, sonra,
– Senin kimsen yok mudur, diye sordu.
İhtiyar kadın:
– Allah’tan başka kimsem yoktur, diye cevapladı.
Talha, lâfı evirip çevirmeden,
– Dün gece bu evden, bir erkeğin çıktığını gör-
düm. Kimdi o, dedi.
Kadın içini çekerek,
– Ömer bin Hattap’tır. Allah ondan razı olsun,
çoktandır geceleri gelir, evimi temizler, yatağımı
düzeltir, diğer işlerimi görür ve gider, dedi.
Hazreti Talha (radıyallahu anh), gözlerinden
akan yaşları silerken, başlarında böyle bir halife ol-
duğu için Allah’a şükrederek yaşlı kadının yanın-
dan ayrıldı.
73

--- Sayfa 85 ---
İNSANLAR AÇKEN
Dayanılmaz bir kıtlık başlamıştı. Etraftaki
bedeviler, ölüm tehlikesi ile karşı karşıya kalmış,
Medine’ye gelmişlerdi. Medinelilerin de onlardan
farkı yoktu.
Hazreti Ömer, onların bu durumuna üzülüyor,
bazen peş peşe oruç tutarak onları anlamaya çalışı-
yordu.
İşte tam bu günlerde bir deve kesildi. Eti halka ik-
ram edildi. Hizmetçisi Yerfe pişen etin iyi tarafından
bir tabağa koyarak, Hazreti Ömer’e  getirdi.
74

--- Sayfa 86 ---
Hazreti Ömer:
– Nedir bu, diye sordu.
– Bu gün kesilen devenin eti. Sana da getirdik,
dedi hizmetçi.
Hazreti Ömer bir ete, bir de getirene baktı.
– İnsanlar açlıktan kırılsın, ben ise devenin en iyi
tarafından karnımı doyurayım. Kaldır bu tabağı,
bana başka bir yiyecek getir, dedi Yerfe’ye.
Bu sefer her zamanki yiyeceği olan ekmek ve
zeytin yağı getirildi. Hazreti Ömer önüne aldığı ek-
meği parçaladı. Yemek üzere elini uzattı ve birkaç
saniye öylece bekledi. Daha sonra tek lokma alma-
dan elini çekti.
– Yerfe, diye seslendi.
– Buyur Müminlerin Emîri.
– Bu yemeği, kenar mahallede oturan bedevile-
re götür. Üç gündür onların yanına uğramıyorum.
Olur ki, yiyecekleri yoktur.
Yerfe tabağı aldı ve çıktı. Halife, yarının orucu-
na yine hiçbir şey yemeden niyetlenecekti. Hâlbuki
bu yemek onun önüne, bugünkü orucunu açması
için getirilmişti.
75

--- Sayfa 87 ---
İKİ KUMAŞTAN BİR ELBİSE
– Al oğlum, bu kumaş bana yetmedi. Bari sen
üzerine bir elbise diktir.
Hazreti Ömer, ganimetten kendi payına düşen
kumaşı oğluna vermek istiyordu. Ama oğlu buna
itiraz etti.
76

--- Sayfa 88 ---
– Hayır, baba. Ben kullanırsam fazlasıyla artı-
yor. İsraf olacak.
– Fazlasını birisine verirsin.
– Artan parçadan elbise çıkmaz. Gel beni kır-
ma. Benimkini de sana vereyim. İkisi birlikte sana
yeter. Ne zamandır aynı elbiseyi giyiyorsun.
– Halife fazladan kumaş aldı demezler mi?
– Derlerse ben açıklama yaparım, dedi oğlu.
Hazreti Ömer de bu teklifi kabul etti.
Hazreti Ömer, oğlu Abdullah’ın payına düşen
kumaşla, kendi kumaşını birleştirerek, bir elbise
diktirdi. İçi rahat değildi, fakat yapacak bir şeyi de
yoktu. Çünkü üzerindeki elbise, epey eskimiş ve
yıpranmıştı.
O gün temiz olsun diye yeni diktirdiği elbiseyi
giyerek camiye gitti. Hutbe okumak için minbere
çıktı.
– Dinleyin ey insanlar, diyerek konuşmasına
başlamıştı ki hiç beklemediği bir tepkiyle karşılaştı.
Selman-ı  Fârisî sesini yükselterek,
– Dinlemiyoruz, dedi.
Hazreti Ömer şaşkındı.
– Neden dinlemiyorsunuz, diye sordu.
– Üzerindeki elbisenin kumaşı bize verdiğin
miktarın iki mislidir. Bunun sebebini bize anlatın-
caya kadar seni dinlemeyeceğiz.
77

--- Sayfa 89 ---
Hazreti Ömer:
– Oğlum Abdullah nerede, diye sordu.
– Buradayım, diye cevap verdi Abdullah.
Hazreti Ömer:
– Kalk ey oğlum, cevap ver, dedi.
Abdullah ayağa kalkıp anlattı.
– Babam, herkesin aldığından fazla kumaş al-
madı. Ancak çok uzun boylu olduğu için kendisine
düşen elbisenin kısa geleceğini düşündüm ve ken-
dime düşen hisseyi ona bıraktım, dedi.
Hazreti Ömer:
– Ey Selman, bu kadar açıklama yeterli mi, dedi.
Selman duyacağını duymuştu. Aslında onun
gözü Hazreti Ömer’in elbisesinde değildi. Çünkü
Hazreti Ömer’i tanıyordu. Fakat insanların aklında
soru işareti kalmasın diye durumu açıklığa kavuş-
turmak istemişti. Nitekim istediğine de ulaşmıştı.
– Yeterli, ey Emîre’l-Müminîn, şimdi konuş. Ar-
tık seni dinliyoruz, dedi.
Hazreti Ömer rahatlamıştı. Selman-ı Fârisî’ye,
– Allah senden razı olsun. Sizin gibi başındaki-
nin yanlışını düzeltecek insanlar olduktan sonra, bu
din her zaman aziz olacaktır, dedi.
78

--- Sayfa 90 ---
VALİ BİLE KURTULAMADI
Bir akşam üzeriydi. Medine sokaklarından
nal sesleri yükseldi. Habercilerdi bunlar. Halifenin
emrini, valilere ulaştırmak için at koşturuyorlardı.
Mektupta, “Sayın valim, hac mevsimi Kâbe’de,
halife tarafından bekleniyorsunuz.” yazıyordu.
Hazreti Ömer, her yıl hac mevsiminde, bu ha-
beri valilerine gönderirdi. Haberi alan valiler de
Kâbe’ye gelirdi. Amacı valileriyle birlikte insanların
dertlerini, şikâyetlerini dinlemekti.
Her defasında özel olarak görevlendirdiği in-
sanlar, hacıların arasında geziyor ve yüksek sesle
“Halife şikâyetlerinizi dinlemek üzere sizleri bekli-
yor.” diye ilân ediyorlardı.
79

--- Sayfa 91 ---
Yine bir hac mevsimi idi. Bütün valilere haber
gönderilmiş, valiler de gelmişlerdi.
Görevlilerin çağrısı ile halk toplanmaya baş-
ladı. Biraz da olacakları merak ediyorlardı. Halkın
toplandığı bir anda Hazreti Ömer ayağa kalkarak,
– Ey insanlar, ben memurlarımı size iyilik yapsın-
lar ve doğruyu göstersinler diye gönderiyorum. İçi-
nizde, valisinden şikâyetçi olan var mı, diye sordu.
Bir adam Hazreti Ömer’e doğru ilerleyerek,
– Senin şu valin bana haksız yere yüz kırbaç
vurdu, dedi.
Hazreti Ömer valiye dönerek,
– Bu adama yüz kırbaç vurduğun doğru mu,
dedi.
Vali:
– Doğru, dedi.
Hazreti Ömer:
– Bana bir sebep bildir, dedi.
Vali, bir sebep bildiremeyince, adamın haklı ol-
duğu anlaşıldı. Hazreti Ömer, elindeki kırbacı ada-
ma uzatarak,
– Haydi hakkını al, dedi.
Hazreti Ömer’in hiç şakası yoktu. Bunu en iyi
bilenlerden biri de Amr bin As’dı.
80

--- Sayfa 92 ---
Oğlu, bir bedeviyi dövmesi nedeniyle Mısır’dan
Medine’ye çağrılmış ve azarlanmıştı. Üstelik oğlu,
gözlerinin önünde bedeviye attığı kırbaç kadar be-
deviden kırbaç yemişti. Şimdi aynı duruma bir vali
düşüyordu. Bunun bir vali için ağır olacağını düşü-
nen Amr bin As, Hazreti Ömer’e doğru yaklaşarak,
– Ey Emîre’l-Müminîn bu muamele pek ağır,
hem bu senden sonra âdet hâlini alabilir, dedi.
Hazreti Ömer:
– Bir vali için ayrıcalık yapamam, dedi ve adama
döndü.
– Haydi hakkını al.
Amr bu işi oluruna bırakmak istemiyordu.
– Peki, biz bu adamı razı edersek ve o da hakkın-
dan vazgeçerse olur mu, dedi.
Hazreti Ömer:
– Adamın gönlü razı olursa diyeceğim bir şey
yoktur, dedi.
Halk gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü.
Koskoca vali, halkın gözü önünde hesaba çekiliyor-
du. Olacak iş değildi. Hepsi ellerini açarak, başla-
rında böyle adaletli bir halife olduğu için Allah’a
şükrediyordu.
Uzun bir pazarlığın ardından adam ikna edildi. İki
yüz dinar karşılığında hakkından vazgeçti. Halkın ve
halifenin huzurunda, hakkından vazgeçtiğini söyledi.
Böylece vali kırbaç yemekten kurtuldu.
81

--- Sayfa 93 ---
KAVUŞMA ZAMANI
Sabahın alaca karanlığında Müslümanlar na-
maz kılmak için mescide gidiyorlardı. İranlı köle Ebû
Lü’lü’de mescide doğru yol alıyordu. İyice dikkat
82

--- Sayfa 94 ---
edildiğinde, bacaklarındaki titreme fark ediliyordu.
Ebû Lü’lü demircilik, nakkaşlık ve marangozluk
sanatını iyi biliyordu. Değirmen yaparak geçimini
sağlıyordu. Fakat efendisine her ay verdiği vergiyi
çok bulmuş ve bunun azaltılmasını Hazreti Ömer’-
den istemişti. Hazreti Ömer alınan verginin çok ol-
madığını söyleyerek teklifi kabul etmemişti. O
günden sonra Ebû Lü’lü, Hazreti Ömer’e kin bes-
lemiş ve onu öldürmek için plan yapmıştı.
Amacına ulaşmak için de erken saatte sahabile-
rin arasına karışmıştı. Yüzünü iyice örtüp kimseye
fark ettirmeden mescide girdi. Ön safa kadar ilerle-
di ve mihraba en yakın yere oturdu.
Hazreti Ömer, her zamanki gibi namaz kıldıra-
cak olmanın ağırlığını hissederek mihraba yöneldi.
Önce sağına sonra soluna baktı. Cemaate safları sık
tutması için uyarıda bulundu. “Allahu Ekber” diye-
rek namaza durdu. Cemaat de tekbir getirerek elle-
rini bağladı.
Beklediği fırsatı yakalayan Ebû Lü’lü, elindeki
iki ağızlı hançeri Hazreti Ömer'e sapladı. Her şey
göz açıp kapayıncaya kadar kısa bir zamanda ger-
çekleşti.
83

--- Sayfa 95 ---
Hazreti Ömer acıyla yere yığıldı. Ebî Bükeyr
katili arkasından yakalayarak savurdu. Bu defa
hançer kendisine saplandı. Ebû Lü’lü amacına ulaş-
mıştı. Elindeki hançeri oraya buraya sallayarak saf-
ların arasına daldı. Abdullah bin Avf elbisesini kaç-
maya çalışan kölenin üzerine örtünce katil yere yı-
ğıldı.
Ebû Lü’lü kaçamayacağını anlayınca elindeki
hançeri havaya kaldırdı ve kalbine sapladı.
Onu sımsıkı kavrayan Abdullah bin Avf’ın elle-
ri gevşedi ve Ebû Lü’lü olduğu yere yığıldı.
Katilin ölmesiyle birlikte, bütün cemaat Haz-
reti Ömer’in yanına koştu. Bir müddet hareketsiz
kalan Hazreti Ömer, kendine geldiği zaman ilk
olarak, “Allah’ın emri, daha önceden takdir edilen
ve değişmez olan bir kaderdir.” anlamına gelen
âyeti okudu.
Âyeti okuduktan sonra tekrar kendinden geçti.
Evine götürdüler. Kendine geldiğinde namazı sor-
du. Henüz güneşin doğmadığını söylediler.
Yardım alarak abdest aldı. Asr ve Kâfirûn sûre-
lerini okuyarak sabah namazını kıldı. Yaralarından
hâlâ kan akmaktaydı. Oğlu Abdullah’a:
84

--- Sayfa 96 ---
– Sor bakalım beni vuran kimmiş?
– Ebû Lü’lü, dedi Abdullah.
Hazreti Ömer, derin bir nefes aldı ve kendisini
vuranın, bir Müslüman olmadığı için Allah’a ham-
detti. Tekrar Abdullah’a dönüp,
– Hazreti Âişe’ye git. Eğer izin verirse, iki arka-
daşımın yanında yatmak istediğimi söyle, dedi.
Hazreti Âişe’nin, “Odada kalan yeri kendim
için düşünüyordum. Fakat Ömer için bu haktan se-
ve seve vazgeçebilirim.” dediği haberini alınca ikin-
ci defa sevindi. Fakat gelen cevap onu tam olarak
rahatlatmamış olacak ki Abdullah’a,
– Cenazemi götürdüğünüz zaman içeri koyma-
dan, Hazreti Âişe’ye bir defa daha sorun. Olur ki
hilafet makamına hürmetten dolayı kabul etmiştir.
Şayet reddederse beni Bâkiâ mezarlığına defnedin,
dedi.
Ömer’in son günleriydi. Gittikçe zayıflıyordu.
Doktor geldi ve Hazreti Ömer’e bir bardak süt içirdi.
Onu kontrol edince, doktorun rengi değişti.
– Ey Müminlerin Emîri, bizim yapabileceğimiz
bir şey yok, vasiyet zamanı, dedi.
85

--- Sayfa 97 ---
Hazreti Ömer, gözleri yaşlı bir şekilde yanında-
kileri süzdü. Bu yaş, mutluluk gözyaşlarıydı. Çünkü
çok yakında, en sevdiği insana kavuşacaktı.
Gün geçtikçe zayıflayan Hazreti Ömer’in üzerine
güneş son kez doğdu. Dudaklarından dökülen son
cümle “Şehâdet ederim ki, Allah’tan başka ibadete
lâyık olan hiçbir varlık yoktur. Yine şehâdet ederim
ki, Muhammed, O’nun kulu ve resûlûdür.” oldu.
Adalet timsali o örnek insan; her şeyden ve her-
kesten çok sevdiği sevgili peygamberi Hazreti Mu-
hammed (sallallahu aleyhi vesellem) gibi altmış üç
yaşında ruhunu Allah’a teslim etti. Allah ondan razı
olsun.
*   *   *
86