--- Sayfa 2 ---
HAZRETÝ ALÝ
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
Gül Devri - 5
HAZRETÝ ALÝ

 Zekeriye ULAÞLI
c

--- Sayfa 5 ---
ç
HAZRETÝ ALÝ
Gül Devri - 5
Copyright © Muþtu Yayýnlarý, 2011
Bu eserin tüm yayýn haklarý Iþýk Yayýncýlýk Ticaret A.Þ’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Iþýk Yayýncýlýk Ticaret A.Þ’nin önceden
yazýlý izni olmaksýzýn, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayýt
sistemi ile çoðaltýlmasý, yayýmlanmasý ve depolanmasý yasaktýr.
Editör
Erol ERGÜN
Görsel Yönetmen
Engin ÇÝFTÇÝ
Akademik Ýnceleme
 Dr. F. Muharrem YILDIZ
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Ýsmail ABAY
ISBN
975-6031-55-7
Basým Yeri ve Yýlý
Çağlayan A.Þ.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mart 2011
Genel Daðýtým
Gökkuþaðý Pazarlama ve Daðýtým
Merkez Mah. Soðuksu Cad. No: 31 Tek-Er Ýþ Merkezi
Mahmutbey / ÝSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Muþtu Yayýnlarý
Bulgurlu Mahallesi Baðcýlar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar / ÝSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44   Fax: (0216) 522 11 78
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
ÝÇÝNDEKÝLER
d
Ýnanýyorum 4
Yoluna Devam Et
8
Peygamberimizin
Yanýnda 1
Putlar
13

--- Sayfa 7 ---
Hicret 15
e
Kardeþ
22
Üçüncü Kiþi 25
Kahraman
Genç
29
Onu Ben Silemem! 35

--- Sayfa 8 ---
f
Sancak 42
Ýyiliðin Bu
Kadarý
39
Ayrýlýk Acýsý
48
Kazancýn On Katý 54

--- Sayfa 9 ---
g
Zor Görev
61
Ýmtihan 65
Adalet
71
Ayrýlýk Zamaný 77

--- Sayfa 10 ---
1
PEYGAMBERİMİZİN YANINDA
Kavurucu yaz sıcaklarına bir de kıtlık eklen-
mişti. Mekke’de yaşayan insanlar zor günler geçi-
riyordu. Her gün Mekke pazarını geziyor, ticaret
yapmanın yollarını araştırıyordu, fakat bir netice

--- Sayfa 11 ---
2
alamıyordu. Üstelik altı çocukları vardı. Çocuklar
büyümüş aileye olan yükleri de artmıştı.
Sevgili Peygamberimiz, Ebu Talib’in sıkıntı-
larını hafifletmek için çözüm yolları arıyordu. Bu
amaçla amcası Abbas’ın yanına gitti ve  ona şöyle
dedi:
– Ey amcam! Biliyorsun. Senin kardeşin benim
de amcam olan Ebu Talib, zor ve sıkıntılı bir
dönem geçiriyor. Bu konuda ona nasıl yardımcı
olabiliriz?
– Güzel düşünmüşsün ey yeğenim! Bir tavsi-
yen var mı?
– Var ama...  Nasıl olur bilmiyorum.
– Söyle, söyle. Sen düşünmüşsen elbet güzel
düşünmüşsündür.
– Çocukları diyorum. Birini sen himayene alsan
birini de ben.
– Çok iyi fikir. Hemen gidip durumu Ebu
Talib’e açalım, dedi Hazreti Abbas.
Peygamberimiz ve amcası Abbas, Ebu Talib’in
evinin yolunu tuttular. Kapıyı çaldılar ve içeri gir-
diler. Sevgili Peygamberimiz, geliş maksadını söy-
leyerek amcasını ikna etti. Ebu Talib, bir zamanlar

--- Sayfa 12 ---
3
yetim olarak yanına aldığı Sevgili Peygamberimizin
teklifi karşısında çok duygulanmıştı. Ne diyeceğini
bilemedi. Yalnız,
– Söylediğiniz gibi olsun. Fakat mümkünse
Akil’i kendi yanımda tutmak istiyorum, dedi.
Sevgili Peygamberimiz beş yaşındaki küçük
Ali’yi, amcası Abbas’ta Cafer’i yanına alarak mutlu
bir şekilde oradan ayrıldılar.
Böylece Hazreti Ali, küçük yaşlardan itibaren
Peygamber Efendimizin terbiyesiyle büyümeye
başladı. O dönem Mekke’nin en karanlık döne-
miydi. Pazarlarda satıcılar yalan söylüyor, herkes
birbirinin malını çalmaya çalışıyordu. Zenginler
fakirlere yardım etmiyor, onları aşağılıyordu.
Peygamber Efendimiz, tüm bu olup bitenler-
den rahatsız oluyor, bu durumu düzeltme adına ne
yapabileceğini düşünüyordu. Ali’yi de bu olumsuz-
luklardan koruyor, onu temiz ve sağlam bir karak-
terle yetiştiriyordu.
*  *  *

--- Sayfa 13 ---
4
İNANIYORUM
Hazreti Ali, Peygamber Efendimizle geçen
beş yılda doğru sözlü olmayı, sözünde durmayı,
emanete sahip çıkmayı, fakirlere yardım etmeyi,
insanlara değer vermeyi öğrendi.
On yaşına basmıştı. Siyah gözleri, arkadaşla-
rına göre ortaya yakın bir boyu vardı. Teni siyaha
yakın esmerlikteydi.

--- Sayfa 14 ---
5
Bir akşam vakti odasında oturuyordu. Pey-
gamber Efendimizdeki değişikliği fark etmiş, nede-
nini sormak için uygun bir zaman arıyordu. Son
günlerde O’nu göremez olmuştu. Aklına takılan
soruları sormak için bundan daha uygun bir zaman
olamazdı. Bu niyetle Peygamber Efendimizin bu -
lunduğu odaya yöneldi.
Kapıyı tıklattı. Ses gelmedi. Bir daha tıklat tı.
Yine ses gelmedi. Merakla kapıyı araladı.  Pey-
gamber Efendimizin Hazreti Hatice ile eğilip kalk-
tıklarını gördü. Merakı daha da arttı. İçeri girdi.
Bir kenara oturarak onların hâl ve hareketlerini
seyretmeye başladı. Namazını bitirince de ne yap-
tıklarını sordu. Peygamber Efendimiz,
– Namaz kılıyoruz, diye cevap verdi.
– Namaz ne demek?
– Bizleri ve var olan her şeyi yaratan Allah’ın
rızasını kazanmak için yapılan bir ibadet.
– Bizi yaratan da kim?
– O, bir tek olan Allah’tır. O’nun ortağı ve ben-
zeri yoktur. Bizleri yaratan O’dur. Yediklerimizi,
içtiklerimizi veren  O’dur. O’nun her şeye gücü
yeter.

--- Sayfa 15 ---
6
– Yani bizi O mu yarattı?
– Evet. Seni beni ve var olan her şeyi o yarattı,
dedi Peygamberimiz.
– O’na inanırsam ne olacak?
– Allah, seni sevecek ve seni cennetine koya-
cak. Şimdi söyle bakalım bir olan Allah’a inanıyor
musun?
– İnanıyorum. Çünkü sen hiç yalan söylemez-
sin. Fakat, iznin olursa  babama da danışmak isti-
yorum.
Anlatılanlar Ali’nin ilk defa duyduğu şeylerdi.
Hemen  kabul edemedi. Peygamber Efendimiz:
– Sana anlattıklarıma inanırsan Müslüman ol.
Olmayacaksan duyduklarını ve gördüklerini kim-
seye söyleme, dedi.
– Tamam, kimseye söylemem, dedi küçük Ali.
Hazreti Ali, o gece Peygamber Efendimizin an -
lattıklarını uzun uzun düşündü. Ertesi gün, sevinç-
le Gül yüzlü Peygamberimizin yanına geldi:
– Dün bana anlattığın Allah’a inanıyorum,
dedi.
Peygamber Efendimiz:

--- Sayfa 16 ---
7
– Babanın fikrini aldın mı, diye sordu.
Hazreti Ali yaşının üstünde bir olgunlukla
şöyle cevap verdi.
– Amcacığım, Allah beni yaratırken babama
danıştı mı ki, ben de iman ederken ona danışa-
yım.
– O zaman söylediklerimi tekrar et. “Şehadet
ederim ki Allah’tan başka ilâh yoktur. Yine şe -
hadet ederim ki, Muhammed O’nun kulu ve
Resûlüdür.”
Peygamber Efendimiz şehadet kelimesini söy-
ledi. Hazreti Ali de tekrar etti. Böylece Hazreti
Ali, Hazreti Hatice ve Hazreti Ebubekir’den sonra
Müslüman olan üçüncü kişi oldu.
*  *  *

--- Sayfa 17 ---
8
YOLUNA DEVAM ET
Ebu Talib, yeğenini çok severdi. O’nun Hira
Mağarası’na gidip aylarca kaldığını, çevresindeki-
leri bir ve tek olan Allah’a inanamaya çağırdığını
duymuştu. Fakat oğlu Ali’nin de Müslüman oldu-
ğundan haberi yoktu.
Arada bir eşi Fatıma ile bu konuyu konuşuyor-
du. Fatıma, Peygamber Efendimiz için endişelerini
dile getiriyordu. Gerçi o da yeğeninin yanlış bir iş
yapmayacağından emindi. Yine de duyduklarından
dolayı başına bir şey gelmesinden korkuyordu.

--- Sayfa 18 ---
9
Bir öğle vaktiydi. Fatıma misafirlikten dönmüş-
tü. Oğlu Ali ile Peygamber Efendimizi Mekke’nin
dışına çıkarken gördü. Durumu hemen kocası Ebu
Talib’e açtı.
– Ne yap ne et, onların nereye gittiğini öğren,
dedi.
– Endişelenme hanım. Biliyorsun yeğenimiz şu
ana kadar yanlış bir şey yapmadı, diye cevap verdi
Ebu Talib.

--- Sayfa 19 ---
10
– Biliyorum. Fakat yine de endişeleniyorum?
Hem Ali de onunla. O daha çocuk. Ya başına bir
şey gelirse, diye endişesini dile getirdi.
Ertesi gün Ebu Talib, Ali’yi takip etti. Yolcu-
luk Düb Vadisi’nde son buldu. Peygamber Efen-
dimizin de orada olduğunu gördü. Kendi kendine:
“Bunların burada ne işi olabilir ki?” dedi.
Bulunduğu yerden onların eğilip kalktıklarını
gören Ebu Talib, yeğeninin ve oğlunun yaptıkla-
rından bir şey anlamamıştı. Onlar bu hareketleri
yaparken uzun uzun düşündü. Ne yaptıklarını ye -
ğeninden sorup öğrenmeye karar verdi.
Saklandığı yerden çıktı. Bu ara Peygamber
Efendimiz ve Hazreti Ali de namazlarını bitirmiş-
lerdi. Hazreti Ali, babasının geldiğini görünce bir-
den telâşlandı. Ebu Talib:
– Korkmana gerek yok yavrum. Kötü bir ama-
cım yok. Sadece ne yaptığınızı merak ettim, dedi.
Peygamber Efendimiz ayağa kalkarak ona yer
verdi.
– Buyur amca. Seni dinliyorum, dedi.
– Biraz önce eğilip kalkmakla ne yaptığınızı
sorabilir miyim?
– Allah için namaz kılıyorduk, dedi Peygam-
berimiz.

--- Sayfa 20 ---
11
– Yeni dinden mi bahsediyorsun?
– Evet, ey amcam! Bu, Allah’ın, meleklerin ve
peygamberlerin dinidir. Atamız İbrahim’in dinidir.
Yüce Allah, beni bu dini anlatmakla görevlendirdi.
Gel, sen de bir olan Allah’a inan. Bu dine gir.
– Ya atalarımız. Onlar bize dinimizi size böyle
mi emanet ettik derlerse?
– Atalarımız yanlış yoldaydı. Ellerimizle yaptı-
ğımız putlar bize ilâhlık yapabilir mi ey amcam?
Gel ne olur sen de Allah’ın dinine gir.
– Hayır, yeğenim. Atalarımın dininden döne-
mem. Fakat sağ oldukça yanındayım. Seni destek-
leyecek ve koruyacağım, dedi.
Daha sonra Ali’ye dönerek,
– Sen de mi amcaoğlunun dinine girdin, diye
sordu.
– Evet, babacığım! Allah’ın birliğine ve amcam
oğlu Muhammed'in de O’nun Resûlü olduğuna
iman ettim.
– O, seni hayra çağırır; yoluna devam et
oğlum.
Daha sonra oğlu ve yeğeniyle vedalaşarak ora-
dan ayrıldı. Doğruca evine gitti. Fatıma merakla

--- Sayfa 21 ---
12
Ebu Talib’i bekliyordu. Kapıdan girer girmez de
soruları peş peşe sıraladı.
– Ne oldu? Ne yaptıklarını görebildin mi?
Korkulacak bir durum var mı?
– Dur hanım, dur! Hele bir içeri gireyim.
– Bana oğlumdan haber ver.
– Nefes aldırmayacaksın galiba. Oğlun gayet
iyi. Yeğenimizle birlikte. Daha önce de konuştu-
ğumuz gibi yeğenimiz insanları doğru olmaya, bir
olduğunu söylediği Allah’a inanmaya davet ediyor.
Ali de O’nunla beraber. Korkulacak bir şey yok,
dedi Ebu Talib.
– Bu konuda sen ne düşünüyorsun, diye yeni
bir soru sordu Fatıma.
– Bana kalırsa O yanlış bir şey yapmaz.
– Yani sen de mi O’nun söylediklerine inanı-
yorsun?
– Muhammed’in anlattıklarını kabul ediyo-
rum fakat şimdilik o dine girmiyorum. İnsanların,
benim için “Ata larının dinini bıraktı.” demesini
istemem.
– Ben de senin gibi düşünüyorum, dedi ve işle-
rini yapmak için bahçeye çıktı.
*  *  *

--- Sayfa 22 ---
13
PUTLAR
Peygamber Efendimiz, Kâbe’yi sık sık ziyare-
te giderdi. O dönemde Kâbe’nin içi putlarla doluy-
du. Yine o ziyaretlerinden birini yaparken yanına
Hazreti Ali’yi de almıştı. İçeri girdiklerinde etrafta
kimsecikler yoktu. Peygamberimiz Hazreti Ali’ye,

--- Sayfa 23 ---
14
– Ne dersin ya Ali?  Kendine bile faydası olma-
yan bu putları aşağı indirelim mi, dedi.
– İndirelim ey Allah’ın Resûlü, diye cevap verdi
Hazreti Ali.
İkisi birlikte putlara uzandılar. Fakat yetişeme-
diler. Allah Resûlü:
– Bu böyle olmayacak, eğil de sırtına çıkayım.
Belki o zaman yetişiriz, dedi.
Peygamber Efendimiz, onun omuzlarına çıka-
rak putlara yetişmeye çalıştı. Fakat yine olmadı.
Bu nun  üzerine Peygamberimiz,
– Yetişemedim ya Ali. Beni indir de sen benim
omuzlarıma çık, dedi.
Hazreti Ali eğildi. Peygamber Efendimiz Haz-
reti Ali’nin omuzlarından indi. Bu sefer Hazreti
Ali Peygamber Efendimizin omuzlarına çıktı. O an
Hazreti Ali göğe yükselse yıldızlara uzanabilecek
gibi hissetti kendini.
Putların olduğu yere kadar yükseldi. Elinin ye -
tiştiği putlara dokunarak aşağı düşürmeye başladı.
Yere düşen putlar parça parça oluyordu. İçeride
bulunan bütün putları düşürene kadar devam etti-
ler. İşlerini bitirdikten sonra da Kâbe’den ayrıldılar.

--- Sayfa 24 ---
15
HİCRET
Peygamber Efendimizin davetini kabul eden-
lerin sayısı gün geçtikçe artıyordu. Bu durum-
dan rahatsız olan müşrikler Allah’a inananları
dinlerinden döndürmek için eziyet ediyorlardı.
İşkenceler dayanılmaz bir hâl almıştı. Müslümanlar,
Peygamber Efendimizden dinlerini daha iyi yaşaya-
bilecekleri bir yere gitmek için izin istediler. Yüce
Allah, Müslümanların bu isteklerini kabul ederek
hicret izni verdi.

--- Sayfa 25 ---
16
O günden sonra sahabiler mallarını mülklerini
bırakarak Medine’ye göç etmeye başladılar.
Medine’ye yapılan bu göç müşrikleri huzursuz
etmeye başlamıştı. Müslümanların orada güçle-
neceklerini ve kendilerinden intikam alacakları-
nı düşünüyorlardı. Müşriklerin ileri gelenleri bu
konuyu görüşmek üzere bir araya geldiler. İç -
lerinden biri:
– Duydunuz mu? Medineliler buradan kaçan-
lara çok iyi davranıyorlarmış, dedi.
Bir diğeri,
– Evet duyduk. Bu gidişle orada çoğalacaklar,
diye cevap verdi.
Sözü başka biri aldı.
– Muhammed’in de Medine’ye gideceği söyle-
niyor. Asıl tehlikeli haber bu. Eğer  oraya giderse
onlarla başa çıkamayız. Ne yapıp edip O’nu burada
bırakmalıyız, dedi.
– Peki bunu nasıl yapacağız, dedi başka biri.
Ebu Cehil oturduğu yerden ayağa kalktı. Her-
kes ona dönmüştü.
– Çok basit. O’nu öldürerek. Hem böylelikle
ondan tamamen kurtulmuş oluruz, dedi.

--- Sayfa 26 ---
17
– Peki O’nu öldüren kişiyi Muhammed’in ve
akrabaları sağ bırakır mı?
Ebu Cehil sinsi sinsi güldü.
– Bırakmaz. Fakat onun da çaresini düşündüm,
dedi.
– Neymiş çaresi?
Çareyi söylemeden önce durdu. Herkes pür
dikkat kendisini dinliyordu. Ebu Cehil:
– Her kabileden bir kişi seçeceğiz. Bunlar iyi
kılıç kullanan kişiler olacak. Muhammed’in evini
saracaklar. Dışarı çıkar çıkmaz da hücum edip
O’nu öldürecekler. Böylece O’nu kimin öldürdüğü
belli olmayacak. Kimse de katili bulamayacak.
– İçlerinden biri, zekice, gerçekten çok zekice,
diye bağırınca, güçlü bir alkış koptu. Hepsi bu
fikirden memnun kalmıştı. Planı hemen uygula-
mak için  hazırlığa başladılar.
Müşrikler, kusursuz zannettikleri planları-
nın sonucunu düşündükçe mutlu ola dursunlar,
Peygamber Efendimiz onların bu plânlarını Cebrail
vasıtasıyla haber almış ve çoktan yol hazırlıklarına
başlamıştı.

--- Sayfa 27 ---
18
Ancak yola çıkmadan önce kendisine verilen
emanetleri sahiplerine teslim etmeliydi. Bunun
için Hazreti Ali’yi yanına çağırdı. Ona hicret
için Allah’ın izin verdiğini, yakında Hazreti
Ebubekirle yola çıkacağını söyledi. Müşriklerin
dikkatini çekmemek için kendi yatağında yat-
masını teklif etti. Hazreti Ali bu teklifi seve seve
kabul etti.
Peygamber Efendimiz Hazreti Ali’nin görevi
kabul etmesiyle çok mutlu olmuştu. Ona,
– Benim şu yeşil elbiseme bürün ve öylece kal.
Allah’ın izniyle sana kimse dokunamayacaktır,
dedi.
Güneş batmış karanlık basmıştı. Müşrikler,
Peygamber Efendimizin evinin etrafını sardılar.
Kimisi pencere önünde, kimisi kapı önünde, kimisi
de bahçe kapısındaydı.
Allah Resûlü, Hazreti Ali ile vedalaştı. Onun
için Allah’a dua etti. Yasin sûresinin ilk âyetlerini
okuyarak evden çıktı. Yerden bir avuç toprak aldı.
Besmele çekerek dışarıda bekleyen müşriklerin
üzerine savurdu. Hiç birisi Peygamber Efendimizin
evden çıktığını göremedi.

--- Sayfa 28 ---
19
Aradan saatler geçmesine rağmen evden kim-
senin çıktığını göremeyince sabırsızlanmaya başla-
dılar. İçlerinden biri,
– Galiba çıkmayacak, dedi.
Bir diğeri,
– Nasıl olsa çıkacak. Sürekli orada kalamaz,
dedi.
Beklemeye devam ettiler. Bu ara sokağa giren
biri yanlarına sokuldu. Onların bu garip hâllerini
merak etmişti:
– Kimi bekliyorsunuz, diye sordu.
– Muhammed’i, diye cevap verdiler.
– Muhammed evde değil ki. Ben O’nu yolda
giderken gördüm, dedi.
– Sen bizimle dalga mı geçiyorsun? Akşamdan
beri bekliyoruz. Biz görmeden evden çıkması
mümkün değil, diye çıkıştılar adama.
Fakat adam gayet ciddiydi.
– Gördüm diyorum size, dedi.
– Gördün ha! Şimdi kapıyı kırıp içeri gireceğiz.
Bakalım söylediklerin doğru mu?
Kapıyı kırıp içeri girdiler. Yatak kabarık duru-
yordu. Fısıltı hâlinde,

--- Sayfa 29 ---
20
– Adam bize yalan söylemiş. Bakın hâlâ yatak-
ta, dediler.

--- Sayfa 30 ---
21
Hepsi birden, Peygamber Efendimizi öldürmek
üzere kılıcını kaldırdı. İçlerinden biri yatağın örtü-
sünü hızla çekti. Ancak hepsi şaşkınlıktan donakal-
dılar. Çünkü yatakta yatan Peygamber Efendimiz
değil, Hazreti Ali’ydi. Öfkeyle ona sordular.
– Muhammed nerede?
– Bilmiyorum, diye cevap verdi Hazreti Ali.
– Nasıl bilmezsin?
– Bilmiyorum, canı nerede olmak istiyorsa ora-
dadır.
Ne kadar ısrar ettilerse de Hazreti Ali’ye tek
kelime söyletemediler.
Görevi yerine getirememenin kızgınlığıyla bıra-
kıp gittiler.
Müşrikler müjdeli haberi bekliyordu. Fakat
bekledikleri haberi alamadılar. Sonucundan emin
oldukları planları işe yaramamıştı. Onlar, asıl plan-
layıcının Allah olduğunu unutuyorlardı.
Hazreti Ali, ertesi gün emanetleri sahiplerine
dağıttı. Bu işin ardından da Peygamber Efendimize
kavuşmak için Medine’ye doğru yola çıktı.
*  *  *

--- Sayfa 31 ---
22
KARDEŞ
Peygamber Efendimiz, Hazreti Ebubekir’le
üç gün üç gece Medine’ye ters istikamette olan
Mekke yakınlarındaki Sevr mağarasında kaldı.
Daha sonra Medine’ye doğru yola çıktılar.

--- Sayfa 32 ---
23
Hazreti Ali Medine yollarındaydı. Uzun ve yo -
rucu bir yolculuktan sonra Medine yakınlarındaki
Kuba’da Peygamber Efendimize yetişti.
O kadar acele etmişlerdi ki Hazreti Ali’nin
ayakları yara bere içinde kalmış, tabanları patladı-
ğı için yürüyemez olmuştu. Peygamber Efendimiz
yanındakilere sordu.
– Ali nerede? Onu çağırın, diye buyurdu.
– Yürüyemiyor ey Allah’ın Resûlü, dediler.
Peygamber Efendimiz, Hazreti Ali’nin yanına
gitti. Onun durumunu görünce göz yaşlarını tuta-
madı.
Ayaklarının altını eliyle ovdu, iyileşmesi için
Allah’a dua etti. Böylece, Hazreti Ali’nin hiçbir
ıztırabı kalmadı. Peygamber Efendimiz bir müd-
det Kuba’da kaldıktan sonra Medine’ye doğru
yola çıktı. Bütün Müslümanlar yollara dökülmüş,
Peygamber Efendimizin gelmesini bekliyordu.
Medine’ye giriş çok görkemli oldu.
Peygamber Efendimiz, Medine’ye geldikten
sonra, muhacirleri hem kendi aralarında hem de
ensarla ikişer ikişer kardeş yaptı.

--- Sayfa 33 ---
24
Bununla yurtlarını terk edip gelmiş olan Mek-
kelilere yardımcı olmayı amaçlıyordu.
Fakat Hazreti Ali tek başına kalmıştı. Bu üzün-
tüsünü dile getirdi. Peygamber Efendimize,
– Herkes kardeş oldu. Bana kardeş olacak
kimse kalmadı, dedi.
Peygamber Efendimiz, ona tebessüm ederek
elini omzuna koydu.
– Dünya ve ahirette benimle kardeş olmak iste-
mez misin ey Ali, dedi.
Duyduklarına inanamayan Hazreti Ali, sevin-
cinden ne diyeceğini bilemedi. Aceleyle cevapladı:
– Evet ey Allah’ın Resûlü! Kim böyle bir teklifi
kabul etmek istemez ki, dedi.
*  *  *

--- Sayfa 34 ---
25
ÜÇÜNCÜ KİŞİ
Peygamber Efendimiz, bir duvarın kenarında
oturuyordu. Yanına Hazreti Ebubekir ve Hazreti

--- Sayfa 35 ---
26
Ömer geldi. Peygamber Efendimiz onlara, cennet
ehli oldukları müjdesini verdi. Daha sonra da,
– Sizden sonra gelen üçüncü kişi de cennet
ehlidir, dedi.
Hep birlikte gelecek üçüncü kişiyi beklemeye
başladılar. Peygamber Efendimiz yaklaşan bir ayak
sesiyle:
– Allah’ım sen istersen bunu Ali kılarsın, dedi.
Gerçekten de gelen Hazreti Ali’ydi. Peygamber
Efendimiz bu duruma çok sevindi. Ona “Zülfikâr”
adını verdiği kılıcını bağışladı.
Kılıcı alan  Hazreti Ali, yeryüzünün en değerli
insanının elinden  böylesine anlamlı bir hediyeyi
almanın sevinci ile:
– Allah’ım senin yolunda bu kılıcın hakkını
vermeyi nasip et, dedi.
Kılıca gözü gibi bakan Hazreti Ali, o günden
sonra hep kılıcın hakkını vereceği zamanı bekledi.
Nihayet beklediği an gelmişti. Müşrikler şimdi de
Müslümanları tamamen ortadan kaldırmak için
harekete geçmişlerdi.
Yer Bedir kuyularıydı. Müşrikler zırhlar giy-
miş, atlarla develerle gelmişti. Müslümanların

--- Sayfa 36 ---
27
tam üç katıydılar. Peygamber Efendimiz düşmana
baktı.
– Allah’ım! Şu birkaç can da yok olup giderse,
kıyamete kadar Sana kulluk eden kalmaz! Bana
vaat ettiğin zaferi ver Ya Rabbi, diye dua etti.
İki ordu karşı karşıya gelmiş bekliyordu. Kısa
süren sessizliği, savaş meydanına çıkmış üç  müşri-
ğin narası bozdu.
– Yok mu karşımıza çıkacak!
Peygamber Efendimiz Hazreti Ali’nin de içinde
bulunduğu üç kişiye işaret ederek çıkmalarını söy-
ledi. Arkalarından da,
– Allah yardımcınız olsun, dedi.
Hazreti Ali’nin beklediği an gelmişti. “Allah’ım,
bana  bu kılıcın hakkını vermeyi nasip et.” diyerek,
diğerleri gibi savaş meydanına çıktı.
Çok kısa süren bir mücadelenin ardından düş-
manını yenerek, görevini başarıyla yerine getir-
di. Hazreti Hamza ve arkadaşları da rakiplerini
yenmişti. Böylece meydan savaşını kazananlar
Müslümanlar olmuştu. Peygamber Efendimiz bu
duruma çok sevindi. Çünkü O,  Allah’ın yüce adını

--- Sayfa 37 ---
28
tüm dünyaya yaymak istiyordu. Onun için de bu
savaş kazanılmalıydı.
Birebir vuruşmaların ardından müşrikler, ilk
yenilginin verdiği moral bozukluğuyla saldırıya
geçtiler. Çok çetin bir savaş oluyordu. Hazreti Ali,
kılıcıyla  aslanlar gibi savaşıyordu. Savaş sonunda
düşman, Ebu Cehil gibi önde gelenlerini de de kay-
bederek unutamayacağı bir yenilgi aldı.
Müslümanlar da, Allah’ın kendilerine sunmuş
olduğu bu zafer karşısında şükrettiler.
*  *  *

--- Sayfa 38 ---
29
KAHRAMAN GENÇ
Müşrikler, Müslümanları bir gün mutlaka
Arabistan’dan temizleyeceklerine inanıyorlardı. Bu
amaçla üç bin kişilik bir orduyla Medine’ye doğru
yola çıktılar.
Fakat bu sefer de hiç beklemedikleri bir  hen-
dekle karşılaştılar. Bu kadar geniş bir hendeği hiç
beklemeyen müşrikler şaşkına döndüler. Hepsi
birbirine bakarak:
– Şimdi ne yapacağız, diye dert yandılar.
İçlerinden biri,

--- Sayfa 39 ---
30
– Geçebileceğimiz yer bulmaya çalışalım, dedi.
Bir diğeri,
– Bulduk diyelim. Hepimiz oradan geçmeye
çalışırsak sonumuz ne olur?
Fikri ortaya atan cevap verdi.
– Tabi ki hepimiz birden karşıya geçmeyeceğiz.
Önce en iyi savaşçılarımız geçecek. Daha sonra
diğerleri.

--- Sayfa 40 ---
31
Bu fikir herkesin hoşuna gitti.
Geçilebilecek dar bir yer bulma ümidiyle hen-
değin etrafını araştırmaya başladılar. Uzun araş-
tırmaların ardından yeterince kazılmayan bir yer
buldular.
Kendine  güvenen üç beş kişi bu hendeği geçti.
Geçenlerden biri de o gün için Arapların, yüz
adama denk dediği Amr İbn Abdivüd'dü. Amr
hendeği geçmekle kalmamış Müslümanlara mey-
dan da okumaya başlamıştı.
– Karşıma çıkacak bir yiğit yok mu, diye ba -
ğırdı.
Kimseden ses soluk çıkmayınca Hazreti Ali
dayanamadı. Peygamber Efendimize,
– Ben varım ya  Resûlûllah, dedi.
Allah Resûlü, Amr’ın yenilmez biri olduğunu
biliyordu. O yüzden Hazreti Ali’ye,
– Bu Amr’dır. Otur, dedi.
Amr’ın sesi bir daha yükseldi.
– Yok mu karşıma çıkacak? Cennet dediğiniz
yere gidecek yok mu?
Maksadı, Müslümanları tahrik etmekti. Hazreti
Ali’nin içi içini yiyordu. Nasıl olurdu da bir müş-
riğin sesi bu kadar gür çıkardı. Dayanamayarak
Peygamber Efendimizden bir kere daha izin istedi.

--- Sayfa 41 ---
32
– Ey Allah’ın Resûlü! Ne olur izin ver. Şunun
haddini bildireyim, dedi.
Peygamber Efendimiz belli ki daha tecrübe-
li birinin çıkmasını istiyordu. O yüzden Hazreti
Ali’ye dönerek,
– Otur ya Ali, dedi.
 Amr işin eğlencesindeydi. Şiirler okuyor, kar-
şısına kimsenin çıkmamasını da bahane ederek
alaylı sözler sarfediyordu.
Hazreti Ali bir kez daha izin istedi.
– Bırak beni Ey Allah’ın Resûlü! O, Amr’da
olsa vuruşayım.
Peygamber Efendimiz onun aşırı isteğine kar-
şılık verdi.
– Git ya Ali! Allah yardımcın olsun, dedi ve
Hazreti Ali’ye kendi eliyle iki kat zırh giydirip dua
etti.
Hazreti Ali, vakit geçirmeden Amr’ın karşısına
dikildi. Amr küçümser bir tavırla sordu:
– Sen de kimsin?
– Ebu Talib’in oğlu.
Amr, bir kahkaha attıktan sonra,
– Baban benim dostumdur. Var git geri. Be -
nimle çarpışacak başka biri gelsin, dedi.

--- Sayfa 42 ---
33
– Var ama seninle ben çarpışmak istiyorum,
dedi Hazreti Ali.
Amr, karşısında çocuk yaşta olan birini görünce
atından indi ve hamle yaparak Hazreti Ali’nin üze-
rine saldırdı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki Hazreti
Ali’nin kalkanı parçalandı ve kılıcın ucu hafifçe
yüzünü yaraladı. Bu sefer Hazreti Ali rakibine
hamle yaptı. Salladığı kılıç Amr’ın tam omuzuna
isabet etmişti. Amr bu kılıç darbesine dayanama-
yarak yıkıldı. Bu esnada Hazreti Ali tekbir getirdi.
Müslümanlar da hep bir ağızdan tekbir getirdiler.
Yenilmez dedikleri Amr’ın yerde yattığını görenler
şaşkına dönmüştü.
Amr’ın ölümü müşrikler arasında müthiş bir
sarsıntı meydana getirirken; Müslümanlar için de
moral kaynağı olmuştu.
Amr’ın ardından hendeği geçen Dırar ve Hü -
beyrede Hazreti Ali’nin kılıç darbelerine dayana-
mayıp kaçtı. Arapların en meşhur savaşçısı Nevfel
de, hendeği atlayıp karşıya geçenler arasındaydı.
Onu da Hazreti Ali karşıladı. Nevfel kaçayım der-
ken hendeğe yuvarlandı.
 Hazreti Ali’nin karşısına çıkan neye uğradığı-
nı şaşırıyordu. Yine hendeği geçenlerden biriydi.
Hazreti Ali onu alt edip yere yatırmıştı. Kılıcını

--- Sayfa 43 ---
34
çekip tam vuracağı sırada, düşman askeri onun
yüzüne tükürdü.
Hazreti Ali, onunla savaşmaktan vazgeçerek
kılıcını kınına koydu. Ölümünü bekleyen düşman
askeri Hazreti Ali’nin bu davranışı karşısında şaşı-
rarak,
– Beni öldürmene hiçbir engel yokken, neden
vazgeçtin, dedi.
Hazreti Ali, cevap verdi.
– Ben seninle savaşırken Allah için savaşıyor-
dum. Sen yüzüme tükürünce nefsim işin içine
girdi. Yani şu an seni öldürürsem Allah için değil
de kendim için öldürmüş olacağım. O yüzden vaz-
geçtim, dedi.
Düşman şaşırmıştı. Bu nasıl bir din ki, kendi
nefsi karıştığı için düşmanını bile öldürmekten
vazgeçiriyordu. Bu durumdan çok etkilenen adam,
Hazreti Ali’ye Müslüman olmak istediğini belirtti.
Müşrikler ne yapacaklarını nasıl savaşacaklarını
şaşırmışlardı. İster istemez Medine’yi ablukaya alıp
beklemekten başka çareleri yoktu. Uzun bekle-
yiş müşrik ordusunun yorgun düşüp dağılmasına
sebep oluyordu. Kış da bastırmak üzereydi. Bir
sabah çölden bir kum fırtınası çıktı ve düşman
ordusu yerle bir oldu. Çaresiz kalıp savaşı bırak-
mak zorunda kaldılar.

--- Sayfa 44 ---
35
ONU BEN SİLEMEM!
Peygamber Efendimiz ve Müslümanlar,
Kâ be’yi tavaf etmek ve umre yapmak amacıyla
Mekke’ye doğru yola çıkmışlardı. Müşrikler önleri-
ne çıkarak yollarını kestiler. Peygamber Efendimiz
savaşmak amacıyla gelmediklerini belirterek:
– Gelin bir süre barış içinde yaşayalım. Eğer
barışı kabul etmezseniz Allah’ın dinini anlatma
adına sizinle ölünceye kadar savaşırım, dedi.

--- Sayfa 45 ---
36
Neticede gelen müşriklerle anlaşma yapılması-
na karar verildi. Peygamber Efendimiz anlaşmanın
kâğıda yazılması görevini Hazreti Ali’ye verdi.
– Yaz, dedi.
Hazreti Ali, kalemi eline alarak “Bismillâhirrah-
mânirrahîm” yazdı. Daha cümlesini tamamlama-
mıştı ki  Süheyl’in itiraz sesi yükseldi.
– Rahmân ve Rahîm de  nereden çıktı?  Zaten
inansaydık sizinle savaşmazdık, dedi.
Peygamber Efendimizin amacı barış yapmaktı.
O, Süheyl’in bu takıntısından dolayı anlaşmanın
sekteye uğramasını istemiyordu. O yüzden Hazreti
Ali’ye,
– Bu, Allah’ın Resûlü Muhammed ve Amr’ın
oğlu Süheyl’in arasındaki anlaşmadır yaz, dedi.
Hazreti Ali, üzgün bir şekilde söyleneni yapı-
yordu ki, Süheyl’in itiraz sesi bir kez daha yük-
seldi,
– Allah’ın Resûlü Muhammed, diye yazma.
Şayet senin Allah’ın Resûlü olduğunu kabul etsey-
dik seninle savaşmazdık, dedi.
Peygamber Efendimiz Hazreti Ali’ye dönerek,

--- Sayfa 46 ---
37
– Sil ve Abdullah oğlu Muhammed ve Amr’ın
oğlu Süheyl’in arasındaki anlaşmadır yaz, dedi.
Hazreti Ali’nin silmeye eli varmıyordu. “Bu
da yapılır mı?” der gibi Peygamber Efendimizin
yüzüne baktı.
Peygamber Efendimiz anlaşmanın yapılmasını
arzu ediyordu. Böylece insanlar bu güzel dini, daha
iyi görmüş olacaklardı. O yüzden anlamlı anlamlı
Peygamber Efendimizin yüzüne bakan Hazreti
Ali’ye,
– Haydi sil ve söyleneni yaz, dedi.
Hazreti Ali:
– Her fırsatta dünyaya duyurmaya çalıştığım
bu ismi nasıl silerim ya Resûlûllah! Bunu yapa-
mam, dedi. Bu tutumu Peygamber Efendimize
olan sevgisinden kaynaklanıyordu.
Peygamber Efendimiz hiçbir şey söylemedi.
Kalemi elinden aldı ve metindeki “Resulûllah’ı”
silip yerine “Abdullah oğlu Muhammed” yazdı.
Daha sonra kalemi tekrar Hazreti Ali’ye verdi.
Peygamber Efendimiz, Hazreti Ali’nin bu tutu-
mundan kendisini ne kadar sevdiğini hissetmiş,
hoşnut olmuştu.

--- Sayfa 47 ---
38
Yapılan bu anlaşmaya göre iki taraf on yıl süre
ile savaşmayacaktı. Müslümanlar Kâbe’yi bir yıl
sonra tavaf edecekti. Bir Mekkeli Müslüman olup
Medine’ye giderse geri verilecekti. Şartlar çok ağır
gözüküyordu. Bu durum  Müslümanları çok üzdü.
Peygamber Efendimiz ise bu anlaşmayı İslâmiyetin
geleceği için çok önemli görüyordu. Çünkü bu
anlaşmayla Mekkeliler, İslâm devletinin varlığını
kabul etmiş oluyordu. Bundan sonra herkes iste-
diği yere gidecekti. Böylece Müslümanların güzel
insanlar olduklarını herkes görecekti.
Müslümanlar Kâbe’yi tavaf etmeden dönecek-
leri için çok üzgündüler. Bu anlaşmanın ileride çok
faydalı olacağını da anlayamamışlardı.
Peygamber Efendimiz Fetih Sûresi’ni okuyun-
ca mesele anlaşılmıştı. Çünkü bu sûre apaçık fethi
müjdeliyordu.
*  *  *

--- Sayfa 48 ---
39
İYİLİĞİN BU KADARI
Sevgili Peygamberimiz bir gün ashabıyla
oturmuş sohbet ediyordu. Sahabelerden biri Pey-
gamber Efendimize,

--- Sayfa 49 ---
40
– Ey Allah’ın Resûlü biliyoruz ki Hazreti Ali’yi
çok seviyorsunuz. Bunun sebebini öğrenebilir mi -
yiz, diye sordu.
Peygamberimiz, “Birazdan anlarız.” dedikten
sonra sahabilerden birini Hazreti Ali’yi çağırması
için gönderdi. Orada bulunanlara da sordu:
– Birisine iyilik etseniz, o da size kötülük etse
ne yapardınız?
– İyilik ederdik.
– Yine kötülük etse?
– İyilik ederdik.
– Yine kötülük etse?
Sahabiler başlarını önlerine eğerek cevap ver-
mediler. Bunun anlamı “İyilik yapmaya devam
etmeyiz.” demekti.
Bu sırada Hazreti Ali mescide girdi. Sevgili
Peygamberimiz aynı soruları bu defa Hazreti Ali’ye
sordu.
– Ya Ali! Birisine iyilik etsen, o da sana kötü-
lük etse ne yapardın?
– İyilik ederdim.
– Yine kötülük etse?

--- Sayfa 50 ---
41
– İyilik ederdim.
– Yine kötülük etse?
– İyilik ederdim.
Peygamber Efendimiz bu soruyu yedi defa tek-
rarladı. Hazreti Ali, her defasında “İyilik ederdim.”
diye cevap verdi.
Sahabiler:
– Tamam Ey Allah’ın Resûlü!  Ali’yi çok sevme-
nizin sebebini şimdi daha iyi anladık, dediler.
*  *  *

--- Sayfa 51 ---
42
SANCAK
Yıl altı yüz yirmi dokuz. Hicretin yedinci yılı.
Peygamber efendimiz bin beş yüz kişilik ordusuyla
bir gece vakti Hayber’e geldi.
Amaç, her  fırsatta  Mekkeli müşrikleri ve
diğer Arap kabilelerini Müslümanlara karşı kışkır-
tan Hayber Yahudilerinin yaşadığı kaleyi almaktı.
Böylece yıllardır devam eden fitnenin önü kesile-
cekti.
Kale yüksek tepelerin üzerine kurulmuştu. O
yüzden oraya ulaşmak ve savaşmak zordu.

--- Sayfa 52 ---
43
Hayberliler sabah uyandıklarında  karşılarında
Müslüman ordusunu görünce şaşkına dönmüşler-
di. Hemen kale kapılarını kapatıp savunmaya geç-
tiler. Kuşatma günlerce sürdü. Kale bir türlü fet-
hedilemiyordu. İşte tam bu günlerde Peygamber
Efendimiz ashabını toplayarak:
– Yarın sancağı öyle birisine vereceğim ki
Allah, fethi onun eliyle gerçekleştirecek. O, Allah
ve Resûlünü, Allah ve Resûlü de onu sever, dedi.
Bundan daha büyük bir şeref ve mertebe olabi-
lir miydi? Bütün sahabiler ertesi günü iple çekmeye
başladılar. O gece kimsenin gözüne uyku girmedi.
Herkes sancağı kimin alacağını merak ediyordu.
Derken sabah olmuş ve beklenen an gelmişti.
Heyecan en üst düzeye çıkmıştı. Herkes Pey-
gamber Efendimizin gözünün içine bakıyor, kendi
isminin söylenmesini arzu ediyordu. Peygamber
Efendimizin gözleri sahabiler üstünde dolaşıyor,
fakat beklenen ismi bir türlü söylemiyordu. Belli
ki aradığı isim orada yoktu.
– Ali nerede, diye sordu.
Aranan kişi belli olmuştu.
– Ali hasta, dediler. Gözlerinden rahatsızmış.

--- Sayfa 53 ---
44
Bu haber herkes için yeni bir ümit oldu. Bu
duygularla Peygamber Efendimizin gözlerine tek-
rar baktılar. Acaba Hazreti Ali yerine kendi isim-
leri söylenir miydi?
Peygamber Efendimiz, orada bulunanlara,
– Onu bana çağırın, dedi.
Hazreti Ali’yi çağırdılar. Peygamber Efendimiz
mübarek tükrüğüyle onun gözlerini sıvazladı.
Rahatsızlıktan dolayı günlerdir yatağında yatan
Hazreti Ali’nin gözleri birdenbire iyileşiverdi.
Hem öyle iyileşti ki öncekinden daha iyi görmeye
başladı.
Gözleri iyileşen Hazreti Ali’ye sancak teslim
edildi. Sahabiler Hazreti Ali’ye gıptayla bakıyordu.
Kim onun yerinde olmak istemezdi ki...
Sancağı alan Hazreti Ali Peygamber Efen di-
mize,
– Onlar da bizim gibi Müslüman oluncaya ka -
dar savaşacak mıyım, dedi.
Peygamber Efendimiz:
– Önce İslâma davet et. Kabul etmezlerse
savaş, dedikten sonra ekledi: “Ey Ali, şunu bil ki

--- Sayfa 54 ---
45
Allah, senin  elinle birini hidayete erdirirse bu senin
için vadiler dolusu deveyi Allah yolunda vermen-
den daha hayırlıdır.”
Hazreti Ali duyması gerekenleri duymuştu.
Sancağı alarak ordunun başına geçti. Beklenen an
geldi ve Müslümanlardan üç kişi Yahudilerden
de üç kişi meydana çıktı. Vuruşmaların sonunda
Müslümanlar rakiplerini bir bir yendiler.
Daha sonra Hayberlilerin en ünlü savaşçısı
Merhab iki kat zırh giymiş bir şekilde meydana
çıktı. İntikam hırsıyla avazı çıktığı kadar bağırı-
yordu.
– Karşıma çıkacak rakip yok mu?
Hazreti Ali, kılıcını çekip karşısına geçti. Onun
için bu ilk değildi. Daha önce de Mekkelilerin
yüz adama denk tuttuğu Amr’ı yere sermişti.
Merhab’ın sonu da Amr’ınkinden farklı olmadı.
Kısa süren mücadelenin sonunda Merhab, Allah’ın
aslanının savurduğu bir kılıçla yere serildi.
Bunu gören Peygamber Efendimiz yanındaki-
lere:
– Sevinin. Çünkü Hayber’in fethi kolaylaştı,
dedi.

--- Sayfa 55 ---
46
Şimdi asıl mücadele başlıyordu. İki taraf da
bütün gücüyle saldırmıştı. Bir ara Hazreti Ali’nin
kılıcı elinden düştü. Savunmasız kalmıştı. Bunu
gören sahabiler telâşlandılar. İşte ne olduysa o anda
oldu. Hazreti Ali önünde duran koca kale kapısını
“Allahu Ekber!” diyerek tuttuğu gibi havaya kal-
dırdı. Kale kapısı Hazreti Ali için kalkan olmuştu.
Sürü ile gelen düşman askerlerini geri püskürtü.

--- Sayfa 56 ---
47
Hazreti Ali’yi bu şekilde gören sahabiler de
coşmuştu. Düşman bu güce daha fazla karşı koya-
madı. Teslim bayrağını çekti. Böylece Hayber,
Peygamber Efendimizin daha önceden haber verdi-
ği gibi Hazreti Ali’nin eliyle fethedilmiş oldu.
Savaş bitince Hazreti Ali’nin kale kapısını nasıl
kaldırdığını merak eden Rafi ve yedi arkadaşı kapı-
yı yerinden oynatamadı.
Daha sonra yapılan denemeler sonucunda kapı
kırk kişi ile ancak kaldırılabildi.
*   *   *

--- Sayfa 57 ---
48
AYRILIK ACISI
Peygamber Efendimiz, Medine’ye hicret edeli
on yıl olmuştu. On yılda İslâmiyet Arabistan’a
yayılmıştı. Son iki yılda binlerce insan Medine’ye
gelmiş İslâmiyeti kabul etmişti.
O yıl Peygamber Efendimiz hac yapmaya karar
verdi. Bütün Müslümanların da bu hacca katılma-
sını istedi.
Hazreti Ali, bu davet esnasında Yemen’deydi.
Onu bizzat Peygamber Efendimiz Yemen hal-
kını İslâma davet etmek üzere görevlendirmişti.
Hazreti Ali de kapı kapı dolaşıyor, insanları İslâma
davet diyordu.

--- Sayfa 58 ---
49
Haberi duyar duymaz Mekke’ye doğru yola
çıktı. Yanında da yeni Müslüman olmuş insanlar
vardı. Mekke’de yüz binden fazla hacı toplanmıştı.
Bu hac Peygamber Efendimizin ilk ve son haccı
oldu. Burada “Veda Hutbesi”ni okudu. Bu hutbe-
de Müslümanlara öğütler verdi.
Veda haccı yapılırken bir âyet indi; Allah
Teâlâ, “İslâm dinini, müminlere olan nimetlerini
tamamladığını” bildirdi.
Veda haccından sonra Peygamber Efendimiz
Medine’ye döndü. Şiddetli bir baş ağrısına  yaka-
landı. Derken hastalığı iyice arttı. Müslümanlar
Peygamber Efendimizin hastalığına çok üzülüyor-
du. Sevgili Peygamberimiz bunları duyunca son
defa Mescid-î Nebevî’ye gitti ve arkadaşlarıyla
konuştu.
O günden sonra sahabiler Peygamber Efendimizi
bir daha göremediler. Sevgili Peygamberimiz ailesi
ile baş başa kaldı.
Peygamber Efendimiz on üç gün hasta yattı.
Sonunda kavuşma anı geldi ve bir akşam üstü de
ruhunu Rabbine teslim etti. Hazreti Ebûbekir’in
iki gözü iki çeşmeydi. Allah’ın elçisine son bir defa
baktı.

--- Sayfa 59 ---
50
– Hayattayken ne kadar güzelsen şimdi de o
kadar güzelsin, dedi.
Müslümanların kolu kanadı kırılmıştı. Hazreti
Ömer kendini kaybetmiş:

--- Sayfa 60 ---
51
– Kim “peygamber öldü” derse boynunu uçu-
rurum, diyordu.
Hazreti Ebûbekir, “Kim Hazreti Muhammed
Aleyhisselâm’a inanıyorsa, O öldü. Kim de Allah’a
ibadet ediyorsa, O diridir, ölmez.” dedi ve ardından
şu âyeti okudu: “Ey Muhammed! Elbette sen de
öleceksin onlar da ölecek!”
Hazreti Ali de Efendiler Efendisinin vefatıy-
la mum gibi erimişti. O’nun sayesinde İslâmdan
başka bir dinle muhatap olmamış, hiçbir zaman
bir putun önünde eğilmemişti. Ne öğrenmişse
O’ndan öğrenmiş, ne görmüşse O’nunla görmüştü.
Şaşkındı. Ne yapacağını bilemez bir hâlde dolaşı-
yordu. Bir ara ismi anıldı.
– Ya Ali, neredesin?
Kalabalık açıldı ve Hazreti Ali, sesin geldiği
yöne doğru yöneldi.
– Buyurun, dedi.
– Ya Ali, vasiyeti yerine getirme zamanı. Pey-
gamber Efendimizi son yolculuğuna uğurlama işi
sana vasiyet edildi.
Hazreti Ali hiçbir şey söylemedi. O büyük göre-
vi yerine getirmek, Efendiler Efendisinin mübarek

--- Sayfa 61 ---
52
bedeni yıkamak üzere yanına vardı. O mübarek
bedeni Ali’nin göz yaşları mı yıkadı? Yoksa döktü-
ğü su mu, bilinmez.
Hazreti Ali, vasiyeti üzerine Sevgili Peygam-
berimizi yıkamış, herkesin kendini kaybettiği bir
ortamda, yüreğinde yanan ayrılık ateşini zorla da
olsa bastırarak kabrine koymuştu.
Peygamber Efendimizin kızı Hazreti Fatıma
ağlıyordu:
– Resûlûllah’ın üzerine toprak atmaya gönlü-
nüz nasıl razı olabiliyor?
Yüreğinde ayrılık ateşini zor bastıran Hazreti
Ali, bir de sevgili eşini teselli etmek zorunda kal-
mıştı.
O, yoktu artık. Vazifesini bitirmiş, asıl vatanı-
na, Yüce Rabbine kavuşmuştu.
Sevgili Peygamberimiz, insanların en iyisi, en
güzeli, en hayırlısı idi. İnsanlığın şeref ve iftihar
tablosuydu. Ancak o da bir beşerdi ve Hazreti
Ebubekir’in de dediği gibi ölecekti. Nitekim ölmüş-
tü ve devlet başsız kalmıştı.
Müslümanlar toplanarak kendilerine bir halife
seçmeye karar verdiler. Hazreti Ebubekir:

--- Sayfa 62 ---
53
– Ey insanlar! Benim gönlümden geçen Hazreti
Ömer ya da  Hazreti Ubeyde’dir,  dedi.
Hazreti Ömer ve Hazreti Ubeyde,
– Hayır ya Ebubekir! Sen bizden daha lâyıksın,
ver elini biat edelim, dediler
Orada bulunan diğer Müslümanlar da Hazreti
Ebubekir’in halife olmasını isteyince yeni halife
Hazreti Ebubekir oldu.
Hazreti Ali de ikinci günü Hazreti Ebubekir’in
yanına giderek halifeliğinin hayırlı olmasını diledi.
*  *  *

--- Sayfa 63 ---
54
KAZANCIN ON KATI
Hazreti Ali, fırsatını  bulduğu zaman çocuk-
ları Hasan ve Hüseyin’i yanına alır, Medine’nin
güzel yerlerini gezdirirdi.
Yine o gezmelerden biriydi. Konuşa konuşa
gidiyorlardı. Hasan ve Hüseyin babalarına gördük-
leri yerlerle ilgili sorular soruyordu. Hazreti Ali de

--- Sayfa 64 ---
55
sorularına içtenlikle cevap veriyordu. Bu şekilde
yollarına devam ederlerken karşılarına yaşlı bir
adam çıktı. Üstü başı perişan bir vaziyette olan
adam, yanlarına yaklaşarak,
– Bugün aç kaldım. Bana yardım eder misiniz,
diye sordu.
Hasan ve Hüseyin:
– Amcaya yardımcı olalım baba. Bak aç oldu-
ğunu söylüyor, dediler.
Hazreti Ali de çocukları gibi düşünüyordu.
Adamın gerçekten yardıma muhtaç biri olduğuna
karar vermişti Elini ceplerine attı. Yaşlı adamın
gözleri parlamıştı. Kendi kendine: “Nihayet yar-
dım eden biri çıktı.” diyordu.
Hazreti Ali ceplerini karıştırdı ama bir şey
bulamadı. Adamın yüzüne baktı.
– Üzerime para almayı unutmuşum, dedi.
Yaşlı adamın yüz şekli değişti. Üzülmüştü.
Çünkü kaç gündür açtı. Zorda kalmasa yardım
is te mezdi.
Hazreti Ali:
– Eğer beklersen çocukları göndereyim.  Evden
para alıp gelsinler, dedi.

--- Sayfa 65 ---
56
Yaşlı adam, utana sıkıla,
– Beklerim, dedi.
Hazreti Ali, Hasan ve Hüseyin’e dönerek,
– Haydi bakalım annenize bıraktığım altı dir-
hemi alıp gelin, dedi.
Yaşlı adamın hâline üzülen Hasan ve Hüseyin,
– Tamam baba, dedikten sonra koşa koşa eve
doğru gittiler.
Hızlı hızlı kapıyı çaldılar. Anneleri Fatıma
kapıyı açtı. Çocukları yalnız görünce telâşlı bir
şekilde sordu.
– Hayırdır. Kötü bir şey mi oldu çocuklar?
Babanız nerede?
– Babam bizi bekliyor. Sana sabah verdiği dir-
hemleri istiyor.
– Ne yapacakmış dirhemleri?
– Yardıma ihtiyacı olan yaşlı bir amcaya vere-
cek. Ne olur verelim anne.
– Verelim vermesine de  evde hiç un yok. O
paraları babanız un almam için vermişti. Gidin
tekrar bir sorun bakalım. Un alacağımızı unutmuş
olmasın.

--- Sayfa 66 ---
57
Çocuklar, “Tamam” diyerek geldikleri gibi geri
döndüler. Hazreti Ali:
– Parayı getirdiniz mi, diye sordu.
Hasan:
– Baba, annem parayı un almak için verdiğini
ve un almaktan vazgeçip geçmediğini sormamızı
istedi, dedi.
Hazreti Ali, adamın ümitlerini boşa çıkarmak
istemiyordu. Çocuklara dönerek,
– Çocuklar, gidin ve annenize o parayı daha
hayırlı bir yerde kullanacağımı söyleyin, dedi.
Çocuklar tekrar annelerine gittiler ve babaları-
nın isteğini ilettiler. Hazreti Fatıma bu sefer bir şey
söylemedi. İçerden paraları alarak çocuklara verdi.
Çocuklar paraları alıp geri döndüler ve  babala-
rına verdiler. Hazreti Ali paraları alıp fakir adama
verdi. Adam dua ederek oradan ayrıldı.
Hazreti Ali, çocuklarıyla bir süre daha dolaştık-
tan sonra eve döndü. Evlerinin önüne geldiklerinde
yanında bir deveyle bir adam kendilerine yaklaştı
ve selam verdi.
Hazreti Ali adama sordu.

--- Sayfa 67 ---
58
– Nereden gelip nereye gidiyorsun?
– Şu gördüğün deveyi satmaya gidiyorum.
İstiyorsan sana satayım?
– Kaça satıyorsun?
– Yüz kırk dirheme.
Bu fiyat, böyle büyük ve güzel bir deve için
oldukça ucuzdu. Hazreti Ali bir süre düşündü ve
adama,
– Almak isterdim ama, şu anda param yok.
Eğer kabul edersen  paranı daha sonra vermek
üzere alayım, dedi.
Adam:
– Ey Ali! Başkası olsa satmam ama sen çok
güvenilir bir insansın. O yüzden deveyi sana satı-
yorum. Parasını daha sonra verirsin, dedi.
Anlaştılar ve adam deveyi evin önündeki ağaca
bağlayıp oradan ayrıldı. Hazreti Ali, henüz eve gir-
memiş, çocuklarla birlikte deveye bakıyordu.
Başka bir adam yanlarına yaklaştı, selâm ver-
dikten sonra deveye bakıp:
– Ne kadar hoş bir deve. Böyle bir deveye ihti-
yacım var. Bu deveyi bana satar mısın, diye sordu.

--- Sayfa 68 ---
59
Hazreti Ali:
– Satarım, dedi.
Adamın devenin başını tutmuş onu seviyordu.
Deve hoşuna gitmişti. Hazreti Ali’ye,
– Kaç para, diye sordu.
– İki yüz dirheme.
– Pekâlâ kabul ediyorum, deyip adam cebinden
çıkardığı iki yüz dirhemi verdi. Sonra da deveyi alıp
gitti.
Parayı alan Hazreti Ali, çocuklara içeri girme-
lerini söyleyerek doğruca deveyi satın aldığı adama
gitti. Adamı bularak  parasını verdi.
Eve döndüğünde sevinç içindeydi. Hazreti
Fatıma’ya,
– Aç bakalım avucunu dedi.
Hazreti Fatıma meraklanmıştı. İki avucunu
açarak beklemeye başladı. Hazreti Ali açılan avucun
içine deveden elde ettiği altmış dirhemi bı raktı.
Hazreti Fatıma hayretle paralara bakarak,
– Bu da nereden çıktı ya Ali! Sabah evden
çıkarken bana verdiğin altı dirhem için “Bu son
paramız.” demiştin, dedi.

--- Sayfa 69 ---
60
Hazreti Ali:
– Altı dirhemi fakir adama verene kadar öyley-
di ey Fatıma, dedi.
– Nasıl yani?
Hazreti Ali başından geçenleri eşine bir bir
anlattıktan sonra,
– Peygamber Efendimizden duymuştum.  Yüce
Allah O’na: “Her kim bir iyilik yaparsa ona, o yap-
tığı iyiliğin on katı verilecektir.” buyurmuş, dedi.
Hazreti Fatıma:
– Yani sen bugün bir iyilik yaptın ve o yaptığın
iyiliğin  on katı karşılığı geri verildi, dedi.
Hazreti Ali:
– Evet aynen öyle oldu, dedi.
 Allah’ın kendilerine verdiği bu nimet karşısın-
da hep beraber şükrettiler.
*   *   *

--- Sayfa 70 ---
61
ZOR GÖREV
Hazreti Osman’ın şehit edilmesiyle birlikte
Medine üzerinde kara bulutlar dolaşmaya başla-
mıştı. İsyancılar Medine’yi terk etmemişti. Yeni
halifenin seçilememesi nedeniyle karışıklık da
devam ediyordu.
Hazreti Osman’ın katilleri serbestçe etrafta
dolaşıyordu. Onlara sahip çıkan büyük bir grup da
isyancıları gizliyordu.

--- Sayfa 71 ---
62
Halife olmak gibi büyük bir sorumluluğu üze-
rine almak istemeyen Hazreti Ali, Medine içinde
durmuyor, hurma bahçelerinde gözden uzak olma-
ya çalışıyordu.
Fakat halk, onu başlarında görmek istiyor-
du. Bunu da farklı ortamlarda dillendiriyorlardı.
Hazreti Osman’ın şehit edilişinin beşinci günüydü.
Hazreti Ali cuma namazı için camiye gitmişti.
Orada bulunan herkes Hazreti Ali’ye biat etti.
Yani halife olarak onu seçti.

--- Sayfa 72 ---
63
Hazreti Ömer’in halife seçmek için önceden
belirlediği  Talha bin Ubeydullah ve Zübeyir bin
Avvam da oradaydı. Onlar da Hazreti Ali’ye biat
ederek halifeliğini kabul ettiler. Böylece dördüncü
halife olarak Hazreti Ali seçilmiş oldu.
Hazreti Ali’yi zor günler bekliyordu. Önünde
çözülmesi gereken meseleler vardı. En başta Hazreti
Osman’ın katilinin bulunması ve cezalandırılması
gerekiyordu.
Nitekim cuma namazı sonrası halk bunu dile
getirmiş şöyle diyorlardı.
– Ey Mü’münlerin Emiri! Bildiğimiz bir grup
Hazreti Osman’ı şehit etmiş ve bunu kendilerine
helal saymışlardır. Bu katiller bulunsun ve cezası
verilsin.
Hazreti Ali:
– Sizin bildiklerinizi ben de bilmiyor değilim.
Fakat bize şu durumda hakim olan ve kendilerine
güç yetiremediğimiz bu insanları nasıl cezalandıra-
bilirim. Önce ortalık sakinleşsin daha sonra haklar
alınacak, Hazreti Osman’ın katili de bulunacaktır,
dedi.

--- Sayfa 73 ---
64
Hazreti Ali ilk önce işe valilerden başladı.
Amacı bu kargaşa ortamında yıpranan valilerin
yerine yenilerini koymaktı. Bu amaçla Mısır’a,
Yemen’e, Basra’ya, Kufe’ye gönderdiği valiler
görevine başladı.
Şam’a gönderdiği vali, eski vali Muaviye’nin
itirazı üzerine görevine başlayamadı. Hazreti Ali
Muavi’yeye mektup yazdı. Onu barışa davet etti.
Fakat Muaviye elçiyi boş gönderdi. Daha sonra
Hazreti Ali’ye cevap olarak yazdığı mektubu kendi
elçisiyle gönderdi.
Hazreti Ali mektubu aldığında çok üzüldü.
Çünkü Muaviye, onun halifeliğini kabul etmediği-
ni belirtiyordu.
*   *   *

--- Sayfa 74 ---
65
İMTİHAN
Muaviye, Hazreti Ali’nin halifeliğini kabul
etmeyince karışıklıklar meydana geldi. Bu ara
Hazreti Aişe validemiz de umre yapmak maksa-
dıyla Mekke’ye gitmiş ve Hazreti Osman’ın şehit
olduğunu öğrenmişti. Haberi duyan onun etrafın-
da toplanmaya başladı. Büyük bir kalabalık oluş-
tu. Bu kalabalık Aişe validemizle birlikte Basra’ya
doğru yola çıktı. Topluluğun arasında Aşere-i
Mübeşşereden (cennetle müjdelenen on kişiden)
Talha bin Ubeydullah ve Zübeyir bin Avvam da
vardı. Bu iki sahabi de, Hazreti Osman’ın hun-
harca öldürülmesini kabul edememiş, Hazreti Aişe
validemizle birlikte Basra’ya doğru yola çıkmış-
lardı. Mekke ve Yemen valileri de bu harekete

--- Sayfa 75 ---
66
destek vermiş böylece büyük bir topluluk oluşmuş-
tu. Niyetlerinde samimi idiler. Hazreti Osman’ın
katillerini bulup cezalandırmak istiyorlardı.
Bu durumdan haberdar edilen Hazreti Ali,
ordusuyla birlikte Basra’ya doğru yola çıktı. İki
grubun da birbiriyle savaşmak gibi bir düşüncesi
yoktu. Hazreti Ali Basra’ya yaklaştığında Amir’i
elçi olarak gönderdi. Amir,  Talha ve Zübeyir’in de
bulunduğu bir ortamda neden böyle bir işe kalkış-
tıklarını sordu. Aişe validemiz:
– Beni buraya sürükleyen insanların barışıdır,
dedi.
Amir:
– Ya Aişe, barıştan neyi kastediyorsunuz?
– Hazreti Osman’ın katillerinin cezalandırılma-
sını. Böylece hak eden cezasını bulacak ve insanlar
arasında barış sağlanacak.
Amir (radıyallahu anh):
– Ya Aişe, bu durum sizin gördüğünüzden daha
kötü. Şimdi siz burada altı yüz insanı öldürmüş ola-
caksınız. Bu sefer de altı bin insan sokaklara dökü-
lecek. Hâlbuki siz Hazreti Osman’ın katilini isti-
yorsunuz. Fakat altı bin kişi ağız birliği etmiş katili

--- Sayfa 76 ---
67
saklıyor. Bu durumda siz Ali’nin yerinde olsanız ne
yapardınız? O da sizin gibi düşünüyor. Fakat biraz
zaman tanımanızı, ortalığın sakinleşmesini istiyor.
Gelin Hazreti Ali’ye biat edin. Allah’ın bir musibet
indirmesinden korkuyorum. Zira ortaya çıkan bu
mesele güç yetirecek bir mesele değil, dedi.
Hazreti Aişe:
– Madem öyle. Ali de senin dediğin gibi diyor.
İnşallah mesele daha fazla büyümeden çözülür,
dedi.
Amir’in konuşması etkili olmuş, mesele durul-
ma yoluna girmişti. Amir bu sevinçli haberle
Hazreti Ali’nin yanına döndü ve durumu anlattı.
Fakat bu gelişme Hazreti Osman’ın öldürülmesin-
de baş rol oynayan Abdullah bin Sebe ve taraftar-
larını rahatsız etti. Mutlaka bu olumlu gelişmenin
önüne geçilmeliydi.
Nitekim öyle de yaptılar. İki gruba da silah-
lı adamlarından bir kaçının girmesini sağladılar.
Hazreti Ali, Abdullah bin Sebe fitnesinden haber-
siz Basra’ya indi ve o gece orada konakladı.
Hazreti Aişe validemiz ve beraberindeki top-
luluk da Hav’eb denilen yere gelmiş ve orada
konaklamışlardı. Konakladıkları yerin yakınından

--- Sayfa 77 ---
68
köpek havlamaları geliyordu. Hazreti Aişe durdu
ve yanındakilere buranın neresi olduğunu sordu.
Yanındakiler cevap verdiler.
– Hav’eb Ya Aişe, dediler.
– Hav’eb ha! Vallahi Hav’eb köpeklerinin sahi-
bi benim.
Yanındakiler şaşırmıştı.
– Ne diyorsun Ya Aişe?
– Ben Resûlûllahtan duymuştum. Biz eşlerini
kastederek “Sizin aranızdan birinin hali, Hav’eb
köpeklerinin havlama sesleri yükseldiğinde ne ola-
cak?” diyordu. Ya Zübeyir, toplanın geri dönelim,
dedi.
Mesele şimdi daha iyi anlaşılıyordu. Ancak
kaderin takdiri öyle değildi. İşin tam burasında gür
bir ses duyuldu. Atını mahmuzlayıp gelen şahıs
alabildiğince bağırıyordu.
– Haydi ne duruyorsunuz? Ali ve ordusu sizinle
savaşmaya geliyor!
Bağıran Abdullah bin Sebe’nin adamın-
dan başkası değildi. Gecenin karanlığında onun
kim olduğu seçilememişti. Ordu harekete geçti.
Durdurmak imkânsızdı. Aynı şekilde karşı tarafa

--- Sayfa 78 ---
69
da çağrı yapılmıştı. Onlar da harekete geçti ve
kaçınılmaz bir savaş başlamış oldu.
Savaşın olanca şiddetiyle devam ettiği bir anda
Hazreti Ali, Zübeyir bin Avvam’a yaklaşarak,
– Ey Zübeyir! Hatırlıyor musun? Bir gün Pey-
gamber Efendimizin huzuruna giriyorduk da sen
bana tebessüm etmiştin. Sevgili Peygamberimiz,
“O’nu seviyor musun?” diye sormuştu.” Sen de,
“Evet.” demiştin. Sevgili Peygamberimiz de, “An -
cak sen bir gün zulmetme konumunda kalacak,
onunla savaşacaksın.” demişti.
– Evet ya Ali. Hatırladım. Bana unutmuş oldu-
ğum bir olayı hatırlattın, dedi üzülerek.
Sonra kılıcını yere bıraktı ve savaş meydanını
terk etti. Dönerken de pusuya yatmış bir grup
tarafından şehit edildi. Talha bin Ubeydullah da
çok geçmeden bir oka hedef olup vuruldu.
Savaş sona erdiğinde iki taraftan on bine yakın
insan ölmüştü. Hazreti Ali ölenlerin cenaze nama-
zını kıldırdı. Hazreti Aişe validemize bir zarar gel-
memesi için elinden gelen gayreti gösterdi. Daha
sonra Basra’da misafir olduğu evde ziyaret etti,
Medine’ye giderken de muhafızlar topluluğunu
emrine verdi.

--- Sayfa 79 ---
70
Hazreti Aişe validemiz de binlerce insanın ölü-
mü ile sonuçlanan bu savaşa katıldığı için pişman
olmuş,
– Keşke Cemel gününden önce dünyadan çekip
gitseydim, diye üzüntüsünü dile getirmişti.
Cemel Savaşı’dan sonra Hazreti  Ali’ye kendile-
rine karşı savaşanların durumu sorulduğunda,
– Kardeşlerimizdir. Bize karşı gelmişlerdi o
yüzden kendileri ile savaştık. Ama şimdi hataların-
dan döndüler. Biz de özürlerini kabul ettik, diye
cevaplamıştır.
*  *  *

--- Sayfa 80 ---
71
ADALET
Hazreti Ali, bir pazara çıktı. Amacı pazardaki
alıcıların ve satıcıların birbirlerine nasıl davrandığı-
nı görmekti.
Hâl hatır sormak için satıcının birinin yanına
yaklaştı.
– Durumun nasıl? Bir sıkıntın var mı, diye
sordu.
Adam:
– Bir sıkıntım yok, dedi.

--- Sayfa 81 ---
72
 Pazar oldukça kalabalıktı. Bir satıcı elinde tut-
tuğu zırhı satmaya çalışıyordu Zırhla pek ilgilenen
biri de yoktu. Fakat bu zırha Hazreti Ali daha dik-
katli baktı. Çünkü kendi zırhına benziyordu. Daha
sonra adamın karşına geçip,
– Bakabilir miyim, diye sordu.
– Buyur bak, dedi satıcı.
Hazreti Ali zırhı eline alıp incelerken adam,

--- Sayfa 82 ---
73
– Satılık zırh var, diye bağırıyordu.
Hazreti Ali incelemelerin sonunda zırhın ken-
dine ait olduğunu anladı. Adama,
– Bu zırh benim. Onu satamazsın, dedi.
Adam, Hazreti Ali’yi tanımasına rağmen tanı-
mıyormuş gibi yaparak,
– Hayır bu zırh benim. Onu satmaya çalışıyo-
rum, dedi.
Hazreti Ali zırhını iyi tanıyordu. Bu sebeple,
– Bu zırh benim. Onu  kaybetmiştim, dedi.
Tartışma büyüyünce orada bulunanlar Hazreti
Ali ve satıcının etrafına toplandı. Herkes ne oldu-
ğunu anlamaya  çalışıyordu. Hazreti Ali zırhı eline
alıp tekrar inceledi. Zırhın kendine ait olduğundan
tekrar emin olunca,
– Üzerindeki kılıç izlerinden tanıyorum. Bu
zırh benim.
– Her zırhta olabilir. Bunun, senin olduğunu
ispatlamalısın, dedi Hristiyan satıcı.
– Madem öyle, mahkemeye başvuralım. Kararı
mahkeme versin, dedi Hazreti Ali.

--- Sayfa 83 ---
74
Satıcı önce teklifi kabul etmek istemedi.
Çevresindeki insanların kendisine ters ters baktığı-
nı görünce yapacak bir şeyi olmadığını düşünerek:
– Tamam. Gidelim, dedi.
İkisi birlikte mahkemeye baş vurdu. Satıcı,
hakime:
– Ben sizin dininizden değilim. Bir Hristiyanım.
Bu yüzden de eşit davranılmayacağından korkuyo-
rum, dedi.
Hâkim:
– Hangi dinden olduğunuz benim için önemli
değil. Kim haklıysa onun lehine karar veririm,
dedi.
Bunları duymasına rağmen satıcı endişeliy-
di. Ne de olsa karşısındaki adam Müslümanların
halifesiydi. Hâkim ilk sözü Hazreti Ali’ye verdi.
Hazreti Ali zırhın kendisine ait olduğunu savuna-
rak şöyle dedi.
– Bu zırh benim. Onu birkaç gün önce kay-
bettim.
– Zırhın senin olduğunu bilen iki şahidin var
mı, diye sordu hâkim.

--- Sayfa 84 ---
75
– Evet var. İsterseniz gidip çağırayım, dedi
Hazreti Ali.
Hakimin izin vermesiyle mahkemeden çıkan
Hazreti Ali, koşar adımlarla oğlu Hasan’ı ve hiz-
metçisini mahkemeye getirdi.
Hâkim:
– Tamam ya Ali! Hizmetçin sana şahitlik yapa-
bilir ama oğlun Hasan şahitlik yapamaz. Başka bir
şahit bulmalısın, dedi.
– Nasıl olur? Hasan’ın dürüst olduğunu herkes
bilir?
– Ben de bilirim ya Ali! Ancak İslâm hukuku-
na göre baba oğlu için, oğul da baba için şahitlik
yapamaz, dedi.
Satıcı şaşkın şakın olanları izliyordu. Mahke-
menin başında Hâkimin kendisinden  daha üstün
olan halifeyi yargılayamayacağını düşünmüştü.
Fakat olay hiç de onun düşündüğü gibi gelişmi-
yordu. Hâkim halifeyi sorguya çekebiliyor, şahidini
kabul etmeyebiliyordu.
Satıcı hâkime,
– Durun, dedi.
Herkes satıcıya döndü.

--- Sayfa 85 ---
76
– Zırh Halife Ali’nindir. Bir gün halife  deve-
siyle gidiyordu. Ben de onun arkasından yürüyor-
dum. Devenin üzerinde asılı olan zırh düştü. Fakat
halife  bunun farkına varmadı. Ben de kimse gör-
meden zırhı aldım. Fakat şimdi, yaptığımdan çok
pişmanım, dedi.
Olayın bu şekilde çözülmesi herkesi rahatlat-
mıştı. Fakat satıcı susacak gibi gözükmüyordu.
İzin isteyerek konuşmasına devam etti.
– Gördüm ki, İslâmiyet çok güzel bir dinmiş.
Müslümanlar çok adaletli insanlarmış! Koskoca
halife, kendi eşyasını bir Hristiyandan alamıyor.
Hâkim, devlet başkanının getirdiği şahidi kabul
etmiyor. Ben de böylesine güzel bir dini kabul edi-
yorum, dedi.
Kelime-i şehadet getirerek Müslüman oldu.
Bunu gören Hazreti Ali, çok sevindi. Satıcının
yanına giderek onu kutladı. Yerde duran zırhı eline
alarak,
– Al kardeşim bu zırh senin olsun, sana bir de
at hediye diyorum, dedi.
*  *  *

--- Sayfa 86 ---
77
AYRILIK ZAMANI
Cemel vakası ve Hakem Olayı Hazreti Ali’yi
bir hayli üzmüş ve derinden yaralamıştı. Bu kadar
zorluk ve sıkıntıya ancak, Sevgili Peygamberimizin
dizi dibinde yetişmiş biri dayanabilirdi.
O, her şeye rağmen görevini hakkıyla yerine
getirmeye çalışırken birilerinin yaptığı tehlikeli
plândan  habersizdi.
Haricilerden Abdullah İbn Mülcem ve iki arka-
daşı anlaşmışlar ve kurtuluşu liderleri öldürmekte
bulmuşlardı. Onlar için sonrasında olacakların hiç-
bir önemi yoktu.

--- Sayfa 87 ---
78
– Eğer biz, canlarımızı hak yoluna verme
pa hasına da olsa, hak yolundan ayrılan liderle-
ri öldürürsek, memleket onlardan kurtulur, biz
de kardeşlerimizin intikamını almış oluruz, diye

--- Sayfa 88 ---
79
konuşuyorlardı. Diğerleri Muaviye ve Amr bin
As’ı öldürmek için yola çıkarken İbn Mülcem’de
Hazreti Ali’yi şehid etmek için Kufe’ye geldi.
Günlerce plân kurup hazırlık yaptı.
Bir cuma sabahıydı. Hazreti Ali, aile fertlerini
uyandırmış sabah namazını kılmak için mescide
doğru yürüyordu. Zifiri karanlıkta arkasından
yaklaşan şahsın da kendisi gibi sabah namazı için
camiye giden biri olduğunu zannediyordu. Ancak
İbn Mülcem âni bir hamle ile Hazreti Ali’nin üzeri-
ne saldırdı ve zehirli kılıcıyla vurmaya başladı.
Namaza giden Müslümanlar durumu fark etti-
ler ve katili hemen  yakaladılar. Hazreti Ali, yanına
gelenlere şöyle diyordu:
– Beni bırakın, siz gidin namazınızı kılın.
Ce maati kaçırmayın!
Acı içinde kıvranırken yaralarından akan kana
bakıyor, bir yandan da kendisini öldürmek isteyen
İbn Mülcem için şöyle diyordu.
– Bunu hapiste tutun ve orada iyi davranın.
Eğer yaşarsam ne yapacağımı düşünürüm; bağış-
larım ve Allah’ın hükmünü yerine getiririm. Eğer
ölürsem, bir can karşılığında bir can alınsın.

--- Sayfa 89 ---
80
Hazreti Ali’yi evine getirdiler. Yaranın acısına
daha fazla dayanamadı.
– Kim zerre kadar bir iyilik yaparsa, onun
karşılığını görecektir. Kim de zerre kadar kötülük
yaparsa onun karşılığını görecektir, âyetini okuya-
rak atmış üç yaşında hayata gözlerini yumdu.
Hayata gözlerini yummadan önce oğlu Hasan’a:
– Oğlum! Şu tavsiyelerimi iyi dinle. En büyük
zenginlik akıl, en büyük fakirlik de ahmaklık-
tır. En büyük yalnızlık kendini beğenmişlik, en
büyük alicenaplık da güzel ahlâktır. Ahmakla dost
olmaktan sakın. Çünkü o sana faydalı olmak ister-
ken zarar verir. Cimriyle de dostluk kurma. Zira
ihtiyaç duyduğun şeyden seni uzaklaştırır. Başarı,
kılavuzların en iyisi, güzel ahlâk arkadaşların en
hayırlısıdır, diye öğüt vermişti.
*   *   *