--- Sayfa 1 ---
EZOTERİK BİR KÜLT CEMAATİN
RADİKALLEŞMESİ
PROF. DR. HİLMİ DEMİR
GÜLEN
ÖRGÜTÜ
Ankara, 2018

--- Sayfa 2 ---
AY YAYINLARI - 6
FİKRİ ESERLER SERİSİ - 3
GÜLEN ÖRGÜTÜ
EZOTERİK BİR KÜLT CEMAATİN
RADİKALLEŞMESİ
Prof. Dr. Hilmi Demir
Demir, Prof. Dr. Hilmi
Gülen Örgütü Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi/
Prof. Dr. Hilmi Demir; Editör: Turgut Şahin - Ankara:
Ay Yayınları, Anadolu Eğitim Kültür ve Bilim Vakfı, 2017
160 s.: 13,5x21,5 cm - (Ay Yayınları, Anadolu Eğitim
Kültür ve Bilim Vakfı)
Ay Yayınları: 6
ISBN: 978-605-82236-2-2
Grafik-Tasarım
SFN Televizyon Tanıtım Tasarım Yayıncılık Ltd. Şti.
Cevizlidere Cad. 1237. Sok. 1/17 Balgat 06520 Çankaya/Ankara
Tel: 0312 472 37 73-74 • sfn@sfn.com.tr • www.sfn.com.tr
Baskı Tarihi
Mart 2018 (İkinci Baskı)
Ay Yayınları, Anadolu Çınar Bilim, Eğitim,
Danışmanlık Hizmetleri Basın-Yayın Ltd. Şti.
Anadolu Eğitim Kültür ve Bilim Vakfı Kuruluşudur.
Strazburg Caddesi No: 44/10 Sıhhıye - Ankara
Tel: 0312 230 56 17 • Faks: 0312 230 56 18 • Gsm: 0533 762 29 52
www.anadoluvakfi.org • anadolu@anadoluvakfi.org

--- Sayfa 3 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  3
Özgeçmiş............................................................................................................4
Önsöz..................................................................................................................5
Giriş.....................................................................................................................7
BİRİNCİ BÖLÜM: Radikalleşme Teorileri ve Fethullahçı Örgüt Modeli...13
1. Gülen Örgütü Neden Dini Bir Cemaat Değildir?..................................14
2. Radikalleşme Nedir?..................................................................................27
3. Sosyal Çevre ve Radikalleşme...................................................................35
4. Radikalleşme Süreçleri...............................................................................39
5. Dini Motifli Radikalleşme..........................................................................46
6. Radikal Örgüt Mekanizmaları..................................................................51
7. Post-İslamcı Bir Hareket Olarak Fethullahçılık......................................55
8. Gülen Örgütünün Küreselleşmesi............................................................67
İKİNCİ BÖLÜM: Ezoterik Bir Kült Hareketinin Anatomisi....................71
1. Ezoterizmin Karakteri................................................................................72
2. Kült Cemaati ve Ezoterik Bir Kült Kişiliğin İnşası.................................76
3. Rüyalarla Yöneten Lider............................................................................87
4. Beden ve Gücün Sembolü Herkül............................................................92
5. Prizma ve Tanrı Krallığı.............................................................................97
6. Ezoterik Yolculuğun Sonu: Bireyin Grup Kimliği Kazanma Süreci....103
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: Grup Kimliğinin İnşasında Siyah ve Beyaz Düalitesi...107
1. Grup Kimliğinin İnşasında Siyah ve Beyaz Düalitesi..........................108
2. Yakın Öteki: Cumhuriyet ve Kadın........................................................114
3. Uzak Öteki: Batı........................................................................................122
4. Hangi Batı?.................................................................................................125
5. Yahudi Düşmanlığı...................................................................................129
6. Gruba Eleman Kazandırmak...................................................................130
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: Şiddete Varan Radikalleşme....................................135
1. Hesaplaşma Ya Da Şiddet Kullanımı.....................................................136
2. Kozmik Savaş ve Apokaliptik Mitler.....................................................140
3. Cihat............................................................................................................149
SONUÇ..............................................................................................................152
KAYNAKÇA.....................................................................................................157
İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 4 ---
4  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ÖZGEÇMİŞ
Prof. Dr. Hilmi Demir
Hilmi Demir, 1969 yılında Tokat Reşadiye’de doğdu. 1986 yılında
Tokat Reşadiye Lisesi’nden mezun oldu. 1993 yılında Ankara Üniver-
sitesi İlahiyat Fakültesi’ni bitirdi. 1994 yılında Gazi Üniversitesi Çorum
İlahiyat Fakültesi, Kelâm Anabilim Dalı’nda Asistan olarak göreve
başladı. 1996’da yüksek lisansını, 2001’de doktorasını tamamladı. 2002
yılında Gazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nde Yardımcı Doçent, 2002 –
2003 yıllarında Kırgızistan Oş Üniversitesi’nde Felsefe Din Bilimleri Bö-
lüm Başkanlığı yaptı. 2009’da Hitit Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nde
Doçent, 2014 yılında Profesör unvanını aldı. 2015 yılından itibaren TE-
PAV (Türkiye Ekonomi Politikaları Araştırma Vakfı) Bölge Çalışmaları
alanında danışmanlık yapmaktadır. Dini radikalizm, Selefilik, DAEŞ
gibi konularda ulusal ve uluslararası birçok çalışması bulunmaktadır.
Evli ve üç çocuk babasıdır.
Yazarın Yayınlanmış Eserleri:
1.	 Zerdüştlük, Maniheizm, Hristiyan Gnostikler ve İslâm, Ankara,
2011
2.	 Delil ve İstidalalin Mantıkî Yapısı İlk Dönem Sünni Kelâm Örne-
ği, İSAM Yayınları, İstanbul, 2012.
3.	 İmam Mâtürîdî’nin Gnostik Akımlarla Mücadelesi, Mâtürîdî’nin
Düşünce Dünyası, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 2011.
4.	 Selefiler ve Selefi Hareketi IŞİD ne Kadar Sünnidir?, 21. Yüzyıl
Türkiye Enstitüsü Yayınları, Ağustos, 2014.
5.	 Ehl-i Sünnetin Reislerinden İmam-ı Mâtürîdî, Hilmi Demir-Mu-
zaffer Tan, Ankara, 2017.

--- Sayfa 5 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  5
ÖNSÖZ
Prof. Dr. Hilmi Demir
“Velhasıl, Osmanlı saltanatının şevket ve kudreti as-
ker ile askerin ayakta durması hazine iledir. Hazinenin
geliri ise reaya iledir. Reayanın ayakta durması adalet
iledir. Şimdi âlem harap, reaya perişan, hazine noksan
üzere…Kılıç erbabı bu halde…, Koçi Bey
15 Temmuz’dan sonra toplumun birçok kesimi ılımlı olduğu varsa-
yılan bir dini yapının nasıl olup da şiddete başvurduğunu anlamaya
çalıştı. Bu konuda birçok toplantı, televizyon programı yapıldı ve bir-
çok yazı kaleme alındı. Bunların bir kısmında biz de bulunduk. Birço-
ğumuzun merak ettiği sorular aynıydı: Kimdir bunlar? Nasıl bu kadar
güçlenebildiler? İnsanlar bu yapıya nasıl bu kadar güçlü bağlandı? Na-
sıl şiddete başvuracak kadar radikalleştiler? Yıllarca çocuklarını saygılı,
efendi, dindar bireyler olması için bu cemaate gönderen, onlarla kom-
şuluk ve arkadaşlık eden insanların bunu merak etmesi gayet doğaldı.
Muhtemelen sadece onlar değil, tüm dünya bunu merak ediyor şimdi.
Bu kitabı tüm bu sorulara cevap aramak için hazırladım. Amacım,
aslında beni her buldukları yerde bu soruları soran okurları ikna etmek
değil. Aksine kendi çalışmalarımda elde ettiğim verileri daha derli top-
lu ve sistematik bir şekilde okurla buluşturmak. 15 Temmuz’dan itiba-
ren Gülen Örgütü hakkında yüzlerce çalışma yayınlandı. Bir yenisine
neden ihtiyaç duyuldu diye sorabilirsiniz. Bu çalışmayı okuduğunuzda
eminim bu sorunun da cevabını bulmuş olacaksınız. Zira bu kitabın
belki de en farklı yönü radikalleşme ve şiddete varan aşırılık konusun-
da on yılı aşkın bir çalışmanın tecrübesini içermiş olmasıdır. On yılı aş-
kındır dini gruplar ve yapıların nasıl kimlik kazandığı, grup aidiyetini
nasıl ördükleri, nasıl eleman temin ettikleri ve nasıl şiddete varan bir
aşırılığa doğru evirildikleri üzerine yazılar yazan biri olarak bu yapıyı

--- Sayfa 6 ---
6  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ele aldım. Bu yapı üzerine eleştirilerimin birçoğu da en az on beş yıllık
bir geçmişe sahiptir.
Din ile dini grupların, din ile dindarın farklı olduğunu kavramak bu
yapıları anlamak için oldukça önemlidir. Aynı şekilde metin ile metni
okuyanın aynı olmadığını kavramak neyi tartıştığımızı anlamayı kolay-
laştıracaktır. Metni okuyan insanın o metni bir kültürel ortamda, aldı-
ğı bilgiler ve ideolojik kalıplarla okuduğunu unutmamak lazım. Bu da
bizi aynı metinden birçok farklı anlamanın mümkün olduğu sonucuna
götürür. Demek ki din aynı olsa da o dini anlayan, yaşayan dindarlar
farklı olabilecektir. Dolayısıyla bu kitapta yer alan yorumlar bir “Din”
yorumu değil, o dini anladığını iddia eden dindar bir gruba aittir. Bizim
asıl amacımız din adına yola çıktığını söyleyen bir grubun ideolojisini,
bireyleri nasıl etkilediğini, grup aidiyetini nasıl inşa ettiğini ve bu gru-
bun şiddet unsurunu meşrulaştırıp meşrulaştıramayacağını anlamaya
çalışmaktır. Yoksa bugün çokça tartışılan ordu içinde nasıl bu kadar
güçlü hale geldiler sorusunu açıklamak bu çalışmanın birincil amacı
değildir. Siyasi cevaplar ile akademik cevaplar bu sorunda sık sık birbi-
rine karıştırılmaktadır. Biz daha çok akademik açıklamalar ve cevapları
aramak ile ilgiliyiz.
Bu çalışmanın ilk örnekleri aslında makale olarak kaleme alınmıştı.
Fakat bu makalelerden övgüyle söz eden değerli gazeteci yazar Ayşe
Böhürler, birçok insanın dikkatlerinin bu yazıların üzerine toplamasına
yol açtı. Farklı çevrelerden ve akademisyen arkadaşlarımdan bu ma-
kalelerin bir kitap haline gelmesi için o kadar çok baskı geldi ki bunu
yapmamazlık edemezdim. Bu vesileyle bu kitabın okurla buluşması
için bizleri teşvik eden başta Ayşe Böhürler’e, Belkıs Kılıçkaya’ya ve
daha birçok değerli gazeteci ve bilim insanına müteşekkirim. Ayrıca
yazılı metni okuyarak gerekli eleştirilerle metne yön veren Turgut Şa-
hin, Ayşe Karabat, İpek Çoşkun, Hüseyin Raşit Yılmaz, Selim Koru ve
Semin Gümüşel’e en kalbi teşekkürlerimi sunmak isterim. Kitabın ba-
sımını üstlenen Ay Yayıncılık’a, her zaman desteklerini gördüğümüz
Anadolu Eğitim Kültür ve Bilim Vakfı Başkanı Sayın Hayrullah Başer’e
ve vakıf yöneticilerine müteşekkirim.

--- Sayfa 7 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  7
GİRİŞ
Muhammed Fethullah Gülen 27 Nisan 1941 ta-
rihinde Erzurum’un Pasinler ilçesinde doğdu.
1955’de Edirne’ye gidene kadar babasından ve
kasabasındaki medreselerden din eğitimi aldı.
1955’ten itibaren dört yıl Edirne Üç Şerefeli Ca-
mi’nde imamlık yaptı. Bu tarihlerde imamların
özel bir okuldan mezun olması gerekmiyordu.
Askerlik sonrası 1963’te Erzurum’a döndü. Bu-
rada bir yıl kaldı ve bu sırada Komünizmle Mü-
cadele Derneği’nin ikinci şubesinin kuruluşunda
yer aldı.
1950 Şubat ayında ABD’de de Wisconsin senatörü
Joseph McCarthy ellerinde Komünist Parti’ye üye
olduklarını iddia ettiği 205 kişinin listesinin oldu-
ğunu söyleyerek kamuoyunun karşısına çıkmıştı.
Amerika’da büyük bir komünist avı başlatılmış-
tı. Aynı yıl Türkiye’de Eylül ayında Komünizm-
le Mücadele Derneği kuruldu ve 1950’nin Kasım
ayında Komünizmle Mücadele Dergisi yayın ha-
yatına başlamıştı. Gülen’in ilk cemiyet faaliyeti-
nin bu dernekler olması oldukça ilginçtir.

--- Sayfa 8 ---
8  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
1966’da İzmir’e merkez vaizliğine atanan Gülen, 1971 yılına
kadar buradaki görevine devam etti. Bu yıllarda Kestanepa-
zarı Derneği Kur’an Kursu’nda yöneticilik ve gönüllü öğreti-
cilik yaptı. İlk talebe yetiştirme faaliyetleri bu yıllarda başladı.
Öyle ki bugün suçlanan örgütün üst düzey lider kadrosunun
önemli bir kısmı bu sırada yetişti. 5 Mayıs 1971 tarihinde, 12
Mart döneminde askeri cuntanın isteğiyle TCK’nın 163. mad-
desinden tutuklandı. 7 ay tutuklu kaldıktan sonra, 5 Kasım
1971’de tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı ve 1974
yılında beraat etti. 23 Şubat 1972 tarihinde Edremit vaizliği-
ne atandı, aynı zamanda Manisa ilinde de vaizlik görevlerine
devam etti. Gülen, daha sonra İzmir’in Bornova ilçesi vaizliği
görevine atandı. Bu dönemden sonra İzmir, Gülen’in en göz-
de yerlerinden biri oldu.
Uzun yıllar yayın hayatına devam etmiş olan Sızıntı Der-
gisi ilk sayısını 1979 yılında İzmir’de çıkardı. Kapağında ağla-
yan çocuk fotoğrafı ve Mehmet Âkif Ersoy’un “Uyan Uyan”
şiirinden alıntı yapılarak “Merhametin yok diyelim nefsine,
merhamet etmez misin evladına” sloganıyla meşhur oldu. 12
Eylül Darbesi sonrası derginin Eylül sayısında Gülen, askeri
ve darbeyi öven bir yazı yayımladı. 1 Ekim 1980 tarihli sayı-
sında[1] yayımlanan başyazısı “Son Karakol” başlığını taşıyor-
du. İzmir ve Ege Ordu Sıkıyönetim Komutanlıkları tarafın-
dan irticai faaliyetlerde bulunmakla suçlanıp yakalanma emri
yayınlandı. Aynı tarihte İzmir’i terk etti. Anadolu’da çeşitli il-
lerde saklandı. 20 Mart 1981 tarihinde Diyanet İşleri Başkanlı-
ğı’ndaki vaizlik görevinden istifa etti. Artık Anadolu’da kaset-
leri elden el dolaşan ünlü bir vaizdi. Kendisi de her hafta bir
kürsüden tıklım tıklım dolu camilerde ateşli vaazlar vermeye
devam ediyordu. Özellikle 15-18 yaş aralığındaki öğrencilere
[1]	 Sızıntı Dergisi, Cilt 2, Sayı 21

--- Sayfa 9 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  9
ve üniversiteli gençlere hitap ediyordu. Evlerde kasetleri din-
leniyor, vaazlarındaki ateşli nutukları karşısında dinleyenler
gözyaşlarını tutamıyordu. İlk kasetleri nadiren bulunurdu ve
kıymetliydi.
1990’lara gelindiğinde Turgut Özal ile birlikte demokrasi
rüzgârları esiyordu. Türkiye liberalleşirken belki de bundan
en fazla istifade eden Gülen Cemaati oldu. Üniversite kazan-
manın hayli zor olduğu, kazansanız bile büyükşehirlerde ka-
lacak yer sorunuyla karşı karşıya kalınan yıllardı. Liselerde
tek tük karşılaşılan temiz yüzlü bıyıklı öğretmenler ders çalış-
tırmak için yaklaşır ve sonra inanç meselelerinden bir misyo-
ner edasıyla bahsederek Sızıntı ile tanıştırırlardı sizi. İlk sayı-
larında, insan sureti şeklindeki resimlerde boyun ile vücudun
ayrı olduğunu ima eden gözle görülen bir çizgi olurdu. Me-
rak edip sorduğunuzda insan sureti basmanın günah olduğu
ve bu nedenle de bu çizginin konduğu söylenirdi. Anadolu’da
belli başlı illerde yeni yeni dershaneler açılıyordu.
Anadolu’dan bir köşesinden başarıp üniversiteyi kazan-
dığınızda, oldukça sınırlı devlet yurtlarında çoğu zaman yer
bulamazdınız. Bu durumda, ‘Işık Evleri’ denilen, temiz yüzlü
abilerin kaldığı sıcak bir eve gidebilirdiniz. 1988 yılında, üni-
versiteye başladığım Ankara’nın benim de yaşadığım Bahçeli
ve Emek semtlerinde yüzlerce ‘Işık Evi’ vardı. Arkadaşlarımı-
zın orada kaldığını biliyorduk. Bizleri sürekli yemek yemeye
davet ederlerdi, genelde bu yemek Cemaat’in meşhur yemeği
et, pirinç ve patatesle yapılan maklubeydi. Çoğu Anadolu’dan
gelmiş ve üniversiteye girmeyi hak etmiş bu insanların sıcak
bir ev bulması büyük bir imkândı. Evlerde farklı fakülteler-
den öğrenciler karışık olarak kalıyordu.
Çok yakın bir arkadaşım sigara içtiği için Ulus’taki Gülenci
yurtlardan kovulmuş ve Sincan’daki bir eve sürülmüştü. Hu-
kuk fakültesinden iki, mühendislikten bir ve ilahiyat fakül-

--- Sayfa 10 ---
10  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
tesinden bir kişi kalıyordu. Evi, mahallenin mütevelli heyeti
buluyor ve eşyaları onlar alıyordu. Evler oldukça sadeydi. İki
kanepe, dört yatak, çalışma masası ve biraz mutfak eşyası.
Yemekler yer sofrasında yenilirdi. Hz. Peygamber’in sünneti
öyle, derlerdi. Televizyon izlemek yasaktı. Yalnızca Zaman ga-
zetesi okunurdu. Her ev mecburen bu gazeteye abone olmak
zorundaydı. Gülen Turgut Özal, Süleyman Demirel ve Tansu
Çiller hükümetlerinin desteğiyle gazeteyi Türkiye’nin önde
gelen gazetelerinden biri haline getirdi. Bunda tüm cemaat
sempatizanlarının zorunlu olarak gazeteye abone yapılmasıy-
la tirajının artırılmasının da önemli olduğunu unutmayalım.
Zaman gazetesi kısa bir sürede çoğu Müslüman olan 13 farklı
ülkede de basılmaya başlandı. İlginçtir, internet üzerinden ilk
ücretsiz okunan gazete de Zaman gazetesi olmuştu.[2] Dini bir
grubun medyada bu kadar güçlü bir şekilde var olması, pek
alışıldık bir şey değildi.
Evin bir abisi yani sorumlusu olurdu. Evde mutlaka Said
Nursi’nin Risale-i Nur adlı külliyatından Sözler ile Fethullah
Gülen kitapları ve kasetleri bulunurdu. Onun kitapları dışın-
da kitap okumak yasaktı. Namazlar cemaatle kılınırdı. Her
namazdan sonra okudukları ‘Salaten Tüncina’ duası, cema-
atin sürekli okuyarak bir ritüele dönüştürdüğü en önemli
virdi haline gelmişti. Her gün akşam namazından sonra biri
tarafından Sözler veya Gülen’in kitaplarından biri okunur,
açıklanırdı. Evlerde sürekli Mısırlı meşhur kari (Kur’an oku-
yucusu) Muhammed Sıddık el-Minşevi’nin Kur’an kasetleri
dinlenirdi. Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi öğrencileri,
özellikle okuldaki modernist dedikleri hocalara karşı bu ev-
lerde uyarılırdı. İmanları zedelenmesin diye modernist kabul
[2]	 Hakan Yavuz, Modernleşen Müslümanlar, Nurcular, Nakşiler, Milli Görüş
ve Ak Parti, çev. Ahmed Yılmaz, İstanbul, 2005, s. 258.

--- Sayfa 11 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  11
ettikleri hocaların derslerinde kulaklıkla Kur’an dinlenmesi
emredilirdi.
Ankara Maltepe’de askeri öğrencilerin gizlice gelerek sivil
kıyafetlerini giydikleri ve burada namaz kılıp Gülen kitapla-
rından dersler yaptıklarını överek anlatırlardı. Askeriye de
dâhil her yerde olduklarını ima etmekten çok hoşlanırlardı.[3]
Seyfi Oktay’ın Adalet Bakanı olduğu 1994 yılında bir arkada-
şım bana hâkimlik sınavı için Ankara’ya geldiğini söylediğin-
de, ilk tepkim “Seni almazlar sen Fatih Koleji’nden mezun-
sun” olmuştu. O zaman bana verdiği cevap hâlâ hatırımdadır,
“Olsun bir Alevi dedesinden referans mektubum var.” Anla-
şılıyordu ki ulaşamayacakları yer yoktu.
Evleri, yurtları, dershaneleri her yerdeydi. Sonra okulları
başladı. Onların okulundan mezun olanlar, dershanelerine
gidenler her zaman şanslıydı. Ya kolay iş buluyorlar ya da
sınavlarda başarılı oluyorlardı. Her tarafta bir efsane dola-
nıyordu, dershanelerde çözülen soruların benzeri sorular
sınavlarda çıkıyormuş. Ne de olsa gençlerimiz hem dini gö-
revlerini yerine getiriyor hem de iş sahibi oluyordu. Toplu-
mun büyük kesimi muhafazakâr olduğundan bu dershane ve
okullardaki eğitimi talep ediyorlardı. Ayrıca ‘Cemaat’ deni-
len bu büyük ağ, onları mezun olduktan sonra da bırakmıyor
işe yerleştiriyor hatta kariyerlerinde en yükseklere çıkmala-
rına yardımcı oluyordu. Akademisyenlik sınavına girdiğim-
de, dokuz kişilik kadro için 200’ün üzerinde başvuru vardı.
Oldukça zor şartlarda yarışıyorduk. Zamanla üniversiteler
çoğaldı, kadrolar büyüdü ve nedense bu dershanelerde, yurt-
[3]	 Kendisi de emekli bir subay olan ve radikalleşme üzerine çalışan Metin
Gürcan’ın ordu içindeki subayların nasıl radikalleştiklerini ele aldığı
yazıları bu açıdan oldukça dikkat çekicidir. Bkz. http://t24.com.tr/ya-
zarlar/metin-gurcan/tskdaki-feto-radikallesmesi-1-ideoloji,17667. (eri-
şim tarihi: 10.08.2017)

--- Sayfa 12 ---
12  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
larda veya okullarda kalanlar her zaman en şanslılar oldular.
Bir öğrenci üniversiteyi kazandığında fakültesine gidip kayıt
yaptırmadan nereyi kazandığını ve tüm kimlik bilgilerini öğ-
renip öğrenciyi kendi yurtlarında kalmak için iknaya çalışı-
yorlardı. Devletin bile sahip olmadığı güçlü bir iletişim ağına
sahiptiler. Ayağınızı bastığınız andan itibaren sizi ‘abi’ ya da
‘abla’ denilen cemaatin mensupları karşılıyor, güler yüzle sizi
kendi evlerinde veya yurtlarında kalmaya ikna ediyorlardı.
Kaldığınız evin ihtiyaçları mahalle mütevellisi tarafından kar-
şılanıyor, okuduğunuz fakültede sizden sorumlu bir ‘abi’ ya
da ‘abla’ oluyor, seçeceğiniz dersleri ve hangi hocalarla temas
kurmanız gerektiğini size söylüyordu. Mezun olduğunuzda
ise kimle evleneceğiniz ve çocuğunuzun adının ne olacağı
belliydi. Müthiş bir ağla atacağınız her adım kontrol ediliyor
ama aynı zamanda size fırsatlar sunuluyordu.
Yıllar içinde bu organizasyon tüm dünyaya yayılan okul-
lar, medya ve şirketlerle âdeta devlet-dışı bir aktöre dönüştü.
Orta Asya, Afrika, Avrupa ve ABD’de devasa bir güce ulaştı.
Şimdi ise hükümetleri devirecek bir güce ulaştığı ve bu gücü
Türkiye’de darbe için kullandığı için hakkında yüzlerce dava
açıldı. Gerçekten bunları yapabilir miydi? Hoşgörü timsali,
hümanist, modern dünya ile uyumlu bir dini cemaat nasıl ra-
dikalleşebilirdi? Bu sorunun cevabını bu kitapta bulacaksınız.

--- Sayfa 13 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  13
BİRİNCİ BÖLÜM
Radikalleşme Teorileri ve
Fethullahçı Örgüt Modeli

--- Sayfa 14 ---
14  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
1. Gülen Örgütü Neden Dini Bir Cemaat Değildir?
Fethullahçı Terör Örgütü (FETÖ)’nün darbe teşebbüsü-
nün, bize bıraktığı koca bir enkazı kaldırmaya çalışıyoruz.
Bu konuda şu ana dek yapılan çalışmalarda gördüğüm temel
eksikliklerden biri, 15 Temmuz olmasaydı, bu yapıya neden
karşı çıkmamız gerektiğini tartışmıyor olmalarıdır. Bundan
önce bu yapı konusunda bizi uyaran birçok eserin ve raporun
yazılmış olmasının karşıt delil olarak öne sürüleceğini biliyo-
rum. Unutmayalım ki bu eser ve raporlar Gülen örgütünün
eleştirisini temelde iki delil üzerine kuruyorlardı: Birincisi,
laik sisteme düşman olmaları, ikincisi de devlet içinde kad-
rolaşmaları. Belki de tam da bu yüzden dikkate alınmadılar.
Çünkü soruna yalnızca laiklik penceresinden bakan çözümle-
meler, muhafazakâr dindarların varlığı için de bir tehdit algı-
sı oluşturuyordu. Türkiye’de din-devlet ilişkileri hep sorun-
lu olmuştur. Askeri darbelere çoğu kez hükümetlerin irticai
faaliyetlere destek vermesi gerekçe oluşturmuştur. 27 Mayıs
1960 ve 12 Eylül 1980 askeri darbelerinde de laiklik vurgusu
oldukça keskindir. Hükümetin kamusal alanda dini taleple-
ri karşılamaları çoğu zaman irtica nedeni sayılmış ve laikliğe
aykırı bulunmuştur. Katı laikliğe yönelik vurgular her zaman
dindarların kamusal alanda görünür olmalarını engellemeye
dönük politikalar üretmiştir.[4] Burada dindar kelimesini, din-
dar olmayanın zıttı karşılığında, teolojik bir nitelik olarak kul-
lanmadığımı baştan belirteyim. Dindar kelimesini daha çok
laik ya da seküler karşısında dini inançlarını kamusal alanda
daha görünür kılmayı isteyen tutum ve davranışları gösteren
[4]	 Bkz. Nilüfer Göle, Melez Desenler: İslam ve Modernlik Üzerine, İstanbul,
2002, s.100

--- Sayfa 15 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  15
sosyolojik bir kavram olarak kullanıyorum. Muhafazakâr din-
darlar devlet içinde kendilerine yeterince yer açılmamasından
yakındıklarından çok da ilgilerini çekmedi. Bu nedenle Gülen
örgütüne yönelik eleştiriler, muhafazakâr dindar çevrelerde
bırakın dikkate değer bulunmayı aksine olumlu olarak bile
karşılanmış olabilir.
Bu eleştirilerin Gülen örgütüne doğru bir itme gücü yarat-
tığından bahsedebiliriz. Türkiye’de uygulanan katı laik uygu-
lamaların, muhafazakâr çevrelerde büyük bir hayal kırıklığı
ve ruhlarda devlete karşı derin çatlaklar oluşturdu. Bununla
birlikte Gülen konuşmalarında Kerbela trajedisi gibi Türki-
ye’de muhafazakâr dindar kimliklerin daima sürgünde oldu-
ğu bir mazlum kimliği kendi lehine kullanmayı başardı. Böy-
lece çevrede tutulan muhafazakârların merkezde tutunmaları
için de büyük bir fırsat sundu. Dolayısıyla Gülen’e yönelik bu
eleştiriler aslında tam da onun istediği fırsatı sunmuş oldu.
Laiklik ve kadrolaşma eleştirileri de muhafazakârları Gülen
örgütüne doğru iterken; buna karşılık onun bu eleştirileri, bir
avantaja çevirmesiyle inşa ettiği söylemleri muhafazakârları
kendisine doğru çekti.
Bugün ise karşılaştığımız bir diğer sorun da muhafazakâr
dindar çevrelerin yaşadıkları bu travmayı yine örselenmiş
kimlikler üzerinden okumaya devam etmesi ve laik baskı-
ların Fethullahçı örgüt türünden yapıları doğurduğu sonu-
cuna yaslanmalarıdır. Kuşkusuz bunda özellikle Adalet ve
Kalkınma Partisi (AK Parti) ile başlayan, kimilerine göre İs-
lamcı olarak nitelendirilen bununla birlikte kendilerini Mu-
hafazakâr demokrat olarak tanımlayan kadroların iktidara
gelmesine yönelik hoşgörüsüzlüğün önemli payı vardır. 1995
yılında gerçekleşen milletvekili genel seçimlerinin ardından
54. Hükümeti kurmakla görevlendirilen Refah Partisi lideri
Necmettin Erbakan, 28 Haziran 1996 tarihinde Tansu Çiller

--- Sayfa 16 ---
16  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
başkanlığında DYP ile koalisyon kurdu. Bu süreçle başlayan
irtica ve laiklik tartışmaları 28 Şubat 1997 tarihinde “irtica ve
buna karşı alınacak tedbirler” gündemiyle toplanan Milli Gü-
venlik Kurulu’nun yayınladığı kararlar ile askeri bir müda-
haleye dönüştü. Akabinde Refah Partisi’nin kapatılması için
Anayasa Mahkemesi’ne dava açıldı. Çıkan siyasi krizin sonu-
cu kurulan AK Parti ilk seçimde iktidar oldu. Nisan 2007’de
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın partisinin Cumhurbaşka-
nı adayının Abdullah Gül olarak duyurulmasının ardından
TBMM’de seçim süreci başladı. Ancak bu noktada da “Gül’ün
seçilebilmesi için TBMM’de en az 367 milletvekilinin bulun-
ması gerekiyor” tezi (Toplantı yeter sayısı) ortaya atıldı. 27
Nisan 2007’nin gece yarısı TSK, ‘e-muhtıra’ olarak adlandı-
rılan bir bildiri yayınladı. Eşi başörtülü bir Cumhurbaşkanı
laikliğe aykırı bulunmuştu. Bu arada Cumhuriyet Halk Parti-
si, TBMM’deki oturumun iptali için Anayasa Mahkemesi’nde
dava açtı. Birinci oturumu, Anayasa Mahkemesi’nin 1 Mayıs
2007 tarihli kararı ile iptal edildi. 6 Mayıs 2007’de TBMM’de
yapılan iki yoklamada da toplantı yeter sayısının buluna-
mayışı yüzünden Gül, Cumhurbaşkanı seçilemedi. Yeniden
seçime giden AK Parti %47 oyla iktidara geldi ve MHP’nin
desteği ile Gül Cumhurbaşkanı seçildi. Böylece Cumhuriyet
tarihinde ilk defa eşi başörtülü biri Cumhurbaşkanı olmuştu.
Türkiye’nin son on beş yıllık tarihi de maalesef önceki dö-
nemlerden çok farklı olmayacak biçimde katı laiklik tartışma-
larıyla geçmiştir. Bu tartışmalar ve siyasal iktidarların karşı-
laştığı sorunlar ‘ne yaparsak yapalım devlet bizi istemiyor’
şeklinde bir travmanın oluşmasına neden olmuştur. Bu trav-
manın muhafazakâr kimliklerde devlete karşı bir hayal kırık-
lığı yaratması, devlet içinde üst kadrolara gelmek için kimlik-
lerini gizlemesi gibi olguları anlamaya yardımcı olabilir. Buna
karşılık bu hal neden muhafazakâr bir iktidar varken ona

--- Sayfa 17 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  17
karşı şiddet kullanılmıştır sorusunun cevabını vermemekte-
dir. Ayrıca neden aynı baskıları gören diğer cemaatlerin aynı
radikalleşmeyi yaşamadıkları sorusu da hâlâ cevapsızdır. Bu
da Fethullahçılığın radikalleşmesinde baskıcı laik ilkesine
dayanarak gerçekleşen uygulamaların bir etkisi olsa bile ya-
şanan sürecin tüm sorumlusu olarak yalnızca laikliği hedef
göstermek uygun olmayabilir. En azından Türkiye son on beş
yılı aşkın süredir muhafazakâr dindar bir iktidar tarafından
yönetilmektedir. Süreçleri doğru anlamak, çözümlerin nerede
aranması gerektiği açısından oldukça önemlidir.
Bu noktada elinizdeki bu çalışmada, Fethullahçılık mesele-
sini ne laiklik tartışmaları üzerinden ne de muhafazakâr çev-
relerin dile getirdiği gibi dinin kötüye kullanımı üzerinden
okumayı tercih edeceğim. Uzun yıllar üzerinde çalıştığım ra-
dikalleşme teorileri çerçevesinden meseleyi ele almanın daha
uygun olacağını düşünüyorum. Hatta radikalleşme çalışma-
larının bizi ideolojik yüklü okumalardan kurtararak bu konu-
da bir uzlaşıya da yöneltebileceğini varsayıyorum. Türkiye’de
dini gruplar, yapılar ve grup kimlikleri akademik ve bilim-
sel bilginin ilgi alanı olmaktan çok ideolojik kamplaşmaların
ana malzemesi olmuştur. Uzun yıllar – ki bugün de bu çok
değişmiş sayılmaz – dini gruplar, dini yapılar Türkiye’de bi-
limsel araştırmanın ilgi alanı olmaktan daha çok laiklik kar-
şıtı eylem ve hareketlerin odağı olarak görüldüler ve krimi-
nalleştirildiler. Sosyal bilimler alanı ağırlıklı olarak pozitivist
yaklaşımların etkisi ile dini alanı görmezden geldi ya da salt
suçlu olarak yaftalamayı tercih etti. Elbette bunda Türkiye’de
sosyal bilimler ve güvenlik disiplinine hâkim olan seküler-
leşme kuramının önemli bir payı vardır. Klasik sekülerleşme
paradigması, bireyselleşme, rasyonelleşme ve modernleşme
ile birlikte dinin modern toplumlarda etkisini kaybedeceğini
öngörmekteydi. Buna karşın dini arayış ve pratiklerin gide-

--- Sayfa 18 ---
18  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
rek daha önemli hale gelmesi, yeni dini hareketlerin ortaya
çıkması, geleneksel dinlerdeki ihya hareketleri modernleşme,
rasyonelleşme ve sekülerleşme ile birlikte kutsalın silinip gi-
deceğini varsayan tezlerin de yoğun bir şekilde eleştirilmesini
beraberinde getirmiştir. Din sosyoloğu P. Berger, 1997 yılında
yayınladığı “Sekülerizmin Gerilemesi” adlı makalesi ile sekü-
lerleşme teorisinin başarısızlığını açıkça kabul eder.[5]
Tam aksine 21. yüzyılda dinler ve dini söylemler, günde-
lik hayatın her alanını belirlediği bir yüzyıl olarak anılmaya
başlanmıştır. Amerikan ve Fransız Devrimi sonrası Sovyet
komünizminin çöküşüne kadar geçen iki yüzyıllık sürede
dünya siyaseti sınıf mücadelesi, sosyal adalet, refah, kalkın-
ma, göçmen hakları, vatandaşlık hakları, etnik kimlik gibi
siyasal meseleler etrafında dönmekteydi. Bugün ise özellikle
Ortadoğu coğrafyasında siyasal alanı, mezhepsel ve dinsel ça-
tışmalar belirlemektedir.
Yeni yüzyıl hem uluslararası ilişkilerde hem de iç siyasette
dini topluluklar, cemaatler ve örgütlerin daha aktif olarak si-
yasal yaşama müdahil oldukları bir yüzyıl olacak gibidir. Bu
durum ister istemez araştırmacıları, sosyologları ve uluslara-
rası ilişkiler uzmanları, dini hareketleri, toplulukları, grupları,
örgütleri ve bunlar arasında yaşanması muhtemel çatışmalar
üzerine düşünmeyi ve daha derinlemesine bilgi sahibi olacak
tetkiklere girişmeyi zorunlu hale getirmiştir.
Bununla birlikte Türkiye’de özellikle dini inançlardan daha
çok grup davranışları ve örgüt yapıları ile uğraşan uzmanlar,
teolojik eğitimle donanımlı olmadıkları için dini toplulukla-
rı, grupları ve çatışmaları anlamada sorunlar yaşamaktadır-
lar. Özellikle uzun yıllar pozitivist yöntemin etkisinde kalmış
[5]	 Peter Berger, “Sekülerizmin Gerilemesi”, Sekülerizm Sorgulanıyor, ha-
zırlayan: Ali Köse, İstanbul, 2002, s. 15.

--- Sayfa 19 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  19
uzmanlar, dini grupları ve yapıları ya görmezden gelmişler
ya da bu yapıları arızi, süreç karşıtı durumlar olarak kabul
ederek dışlamışlardır. Pozitivist felsefi bilim, bu dünya hak-
kında gözlem ve deney yöntemiyle evrensel geçerliliği olan
bir bilginin elde edilebileceği ve öngörüler yapılabileceği dü-
şüncesine dayandığından dinsel olanı öngörülemez alan ola-
rak sürekli dışarıda tutmuştur. Bugün ise toplumsal ve siyasal
alanda daha görünür olmaya başlayan dini topluklar ve grup-
ların nasıl yorumlanacağı tam olarak kestirilememektedir.
Buna karşılık ilahiyat disiplininde ise sorun salt teolojik
olarak ele alındığından meselenin sosyo-politik dinamikleri,
antropolojik kökenleri ve psikolojik süreçleri ihmal edilmek-
tedir. Çünkü dinlerin daha görünür olması, konuşulur olma-
sı, insanların bireysel anlamda daha fazla inançlı oldukları,
dini emirlere daha fazla uydukları ya da dinin ahlak ilkelerine
daha fazla sarıldıkları anlamına gelmiyor. Dinin daha fazla
konuşulur olması, dinin bir iman ve inanç sorunu olarak de-
ğil, aslında bir kimlik sorunu olarak geri dönmesinden kay-
naklanmaktadır. Bir başörtülü için asıl sorun başörtüsüyle
okuyabilmesidir. Yoksa başörtünün temsil ettiği değerlere sa-
hip olup olmaması değildir. Dindar bir erkek için asıl mesele
sakalıyla kamuda görev alabilmesidir, sakal onun kimliğinin
bir parçasıdır. Bu nedenle dindarlık ile ahlak arasındaki bağ
o kadar önemli değilken dindarlık ile kimlik arasındaki bağ
daha güçlü hale gelmiştir.
Bunu anlamayan dindar çevreler bu yükselişin toplumu
İslamileştireceği gibi oldukça yanlış bir ümide sarıldılar. Bu
nedenle de kimlik siyaseti yapan dini grupların davranışlarını
anlamakta zorlandılar. Anlaşılması gereken teolojik ve felse-
fi olarak dinin değil ama gündelik bir yaşantı biçimi olarak
dindarlığın alt kimlikler olarak toplumsal ve kamusal alanı
zorlayan bir yükselişe geçtiğidir. Maalesef dindarlığın eskile-

--- Sayfa 20 ---
20  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
rin deyimiyle mahiyetinin, mazrufu çölleşirken; hüviyetinin
zarfının aşırı biçimde görünür olmasıyla dünyada istikrarsız-
lığın, güvensizliğin ve şiddetin yayılışı arasında ironik bir iliş-
ki bulunmaktadır. Özellikle bireyin siyaseten ve demokratik
haklar yönünden güçlü olmadığı, kamusal alanın haklar yö-
nünden garanti altına alınmadığı toplumlarda cemaatler sivil
toplumu güçlendirmek yerine daha da zayıflatabilir.
Bununla birlikte kutsalın yeniden dönüşü ya da dindarlı-
ğın kamusal alanda daha görünür olması sorunlarımızı çözer
gibi görünse de aslında dini düşüncenin geleneksel bağlardan
koptuğu yeni bir durum da yaratabilir. Bu durumun bir başka
boyutu da dinin siyasallaşması, bireyin hak ve özgürlükleri-
ni kısıtlayacak biçimde dini grupların siyasal alanı kaplama-
sıdır. Dini birçok kültürel değerden sadece biri durumuna
indirgemek, dini ideolojileştirmek ve kimlik sorunu haline
getirmek, dini hakikati parçalamak anlamına gelir. Hakikat
aşkın bir gerçeklik olarak inşa edildiğinde alt kimlikler flula-
şır ve erimeye başlar. Buna karşın hakikatin sosyal, tarihsel ve
kültürel etkilerin bir sonucu olarak inşa edildiği tezi hakikati
temsil noktasında alt kimliklere de meşruluk kazandırır.
Modernleşme, sekülerleşme ve bireyselleşme karşısında
bir sığınak olarak ortaya çıkan cemaatler, dünyevi iktidar pe-
şine düştüklerinde tersine toplumu atomize edebilirler. Böyle
durumlarda dinin cemaatlerle temsili ve kimliklerin gruplar
aracılığıyla dönüşü; dinin kendisini bireylerin anlam dünya-
larını ördükleri ortak bir referans olmaktan çıkarmakta ve
inanan tek insan topluluğu kendileriymiş gibi davranmaya
itebilmektedir.
Hem dili hem de mekânı atomlarına ayrılmış toplumsal
alanlardan oluşmuş bir toplumda, insanlar birbirinden kop-

--- Sayfa 21 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  21
maktan korkarlar.[6] Modern toplumda bunu aşmak için sı-
nıfsal birliktelikler ve ortak alanlar kurulmuştur. Dini açıdan
ise camiler bu yabancılaşmanın ve kopuşun önünde diğeriyle
bağ kurmanın imkânını sağlamaktadır. Eğer cemaatler her
şeyden önce inanan bireylerin ortak yaşam alanları olarak ca-
mileri ayrıştırırlarsa farklı bir gruplaşmaya neden olabilirler.
Bu durumda cemaatler eliyle inşa edilen ortak yaşam alanları
kent yaşamının bütünleştirici yapısını tahrip eder. İnşa edilen
cemaat mahalleleri bir bütün olarak şehirdeki kamusal yaşa-
mı parçalar.
Türkiye bireyselleşemeden, bireyin hak ve özgürlüklerini
garanti altına alamadan, kamusal alanı müzakereye açama-
dan sosyolojik olarak cemaatleşmeye başlamıştır. Hayatımız-
daki cemaatler yalnızca dini gruplar değildir, hemşericilik,
particilik de bir tür cemaatleşmedir. Modern hayatta bireyi
güçlendirecek eğitim imkânı sağlanmadığından, toplumda
liyakate dayalı adil rekabet sistemi kurulamadığından cemaat
hem bu adil olmayan sistemi aşmanın hem de yeni imkânlara
kavuşmanın bir aracı olarak görülmüştür. Türkiye’de kamusal
alan maalesef toplumun her kesiminin eşit biçimde paylaştığı
bir alan olmamıştır. Bu nedenle ister dini olsun ister seküler
olsun cemaatler kamusal alanı güçlendirmek yerine onu ye-
niden dizayn etmeye çalışan bir araca dönüşmüştür. Böylece
cemaat oluşturma çabaları dikkatleri politik yapılardan baş-
ka yönlere çevirmiştir. İnsanlar cemaat çıkarlarına kapıldıkça
toplumsal düzenin temel kurumlarına dokunmaz olurlar. Bir
cemaat olmak için mücadele veren insanlar, birbirlerinin duy-
gularıyla daha önce hiç olmadığı kadar içli dışlı oldukça yerel
katılım ve yerel müdahaleye ne kadar isteksizseler, bırakın ik-
tidarın kurumlarına kafa tutmayı, onları anlamaktan bile bir
[6]	 Bkz. Richard Sennet, Kamusal İnsanın Çöküşü, çev. Abdullah Yılmaz, İs-
tanbul, 1996, s. 383.

--- Sayfa 22 ---
22  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
o kadar uzaklaşırlar. Cemaatçi bir dayanışma güçlendikçe, bi-
rey dışarıya karşı sağırlaşır, ‘Biz buna karışmayız, bunun size
zarar vermesine izin vermeyeceğiz’ söylemleri o kadar artar.
Öznenin başkalarıyla paylaşabileceği bir benlik duygusu ne
denli içe kapalı ise riske girmeyi de o denli az göze alır. Bire-
yin cemaat dışı istek ve arzuları olursa cemaatin çatırdayacağı
varsayılır. Çünkü artık aynı duyguları paylaşmayacaklardır,
değişen kişi cemaate ihanet etmiş olur, bireysel sapmalar bü-
tünlüklerin gücünü tehdit etmektedir. Bu nedenle insanların
sürekli denenmeleri ve sınanmaları gerekmektedir. Cemaat
dışı dünyanın yokluğu, cemaati yanlış anlaması ya da umur-
samaması aynı şekilde yorumlanır. Biz bu kadar güzel ve iyi
işler yaptığımız halde, bizi neden anlamıyorlar sorusunun
yanıtı dışarıya bir meydan okuma olmayıp onu reddetmek-
tir. Anlayabilenlerle sürekli bir birini sınamaya dayanan bir
paylaşım kurmanın yolu, dışarıya sırtını dönmektir.[7] Böylece
cemaat bizden olanlarla bizden olmayanlar arasında yeni bir
dünya kurar. Cemaat kendisini ve kendi üyelerini dışarıdaki-
lerden her zaman ayrıcalıklı görür.
 Şimdi cemaatsel yapılara ilişkin bu analizi cemaatler üstü
bir kimliğin imkânsızlığıyla kesiştirelim. Bu kesite kuşkusuz,
küreselleşmenin dayattığı kinik (herkesin kendi yaşamını
önemsediği) ahlakı da eklemek zorundayız. Ortaya çıkan tab-
loda bir taraftan istikrarsızlık, güvensizlik ve şiddet yayılır-
ken bir taraftan da dini kimlik taleplerinde hızla artan yükse-
liş olacaktır.
Berger’in dediği gibi, yakın zamanlara kadar ABD’de dini
grupların çoğu genelde ortak bir ahlakı paylaştılar. Bu özel-
lik, en sekülerleşmiş bölgelerde bile toplumsal hayat yararına
çeşitli pratikler sağladı. İşte bu ortak ahlak bazı kritik nokta-
[7]	 Bkz. Richard Sennet, age., s. 386.

--- Sayfa 23 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  23
larda bugün tehdit altındadır.[8] Görüldüğü gibi günümüz ce-
maatçiliği katı bir ‘dogmatizm’ ya da ‘kesinlik duygusu’ndan
beslenmez, daha çok hakikatin ancak kültürel kimliklerle ve
hatta alt kimliklerle temsil edilebileceği şeklinde postmodern
bir durumdan beslenir. Bu nedenle liberal toplum adına ce-
maatsel yapılar çoğu kez kutsanır. Fakat bu kuramsal olmasa
da cemaat içi dayanışma ve dışa kapalılık şeklinde bir yapı
oluşturarak ortak kamusal yaşamı tehdit edebilir. Bu tehdit
aynı zamanda onu, postmodern yapının kinik iktidarı kutsa-
yan yapısı nedeniyle şiddete karşı duyarsızlaştırır. Berger’in
deyişiyle tekelci yapılardan vazgeçmek fikir alanında, hatta
ekonomi alanında bir pazara girmek demektir.[9] Pazar çoğu
kez fikir ve dini cemaatler açısından da çoğulcu bir rekabeti
ortaya çıkarabilir diye düşünülür. Oysa Berger’in unuttuğu,
pazarda bir malı doğrudan kötüleyemezsiniz. Ancak pazar
payını artıracak uygun ve etkili reklamlar aracılığıyla onunla
rekabet edebilirsiniz. Oysa dini grupların rekabeti dünyevilik
adına kutsalın kullanılması durumunu da beraberinde getire-
bilir. Bu durumda ‘malım kötü’ yerine ‘biz cennetliğiz, siz kâ-
firsiniz’ şeklinde bir rekabet tehlikeli sonuçlara yol açacaktır.
Türkiye’de muhafazakâr dindar çevrelerde geliştirilen ve
liberallerle ittifak edilen cemaatlere sivil toplum adına övgü
aslında tersinden Gülen örgütü gibi yapılara ilginin artması-
na neden olmuştur. AK Parti iktidarıyla birlikte esen demok-
ratikleşme rüzgârları ve sivil alanın tahkim edilmesi talepleri,
aslında toplumsal alanı cemaatlere öyle güçlü açtı ki ‘homo
cemaaticus’ denilen özel bir türün ortaya çıkmasına bile yol
açtı. Adalet ve Kalkınma Partisi ile başlayan demokratikleşme
rüzgârları kamusal alanının özgürleştirilmesi konusunda çok
[8]	 Peter Berger, “ Dinin Krizinden Sekülerizmin Krizine”, Sekülerizm Sor-
gulanıyor, hazırlayan: Ali Köse, s. 83.
[9]	 Peter Berger, agm, s. 91.

--- Sayfa 24 ---
24  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
önemli adımlar atarken cemaatler tarafından bu demokratik-
leşme çabası çalınmıştır. Zira küreselleşmeyle birlikte ulus
devlete yönelik eleştirilerde sivil toplum ve cemaat türünden
kavramlar o kadar dikkatsizce kullanılmıştır ki bu kamusal
alanı zayıflatan bir cemaatleşmeye yol açmıştır. Türkiye’de
farklılıkları kamusal alana taşıyamayan ulus devletin kendi
içinde sorunları vardır ama bunun yolu mikro cemaat alanla-
rına sonuna kadar yol açmak ya da bir gruba diğerleri lehine
aşırı pozitif ayrımcılık yapmak olmamalıdır. Hatta çoğu kez
ulus devlet modelinin bu millete dar geldiği, buna karşılık
olarak cemaat ve sivil topluma yer açmanın devleti daha da
güçlendireceği varsayılmıştır. Kimine göre çoğulcu demokra-
sinin olmazsa olmazı olarak tek, yegâne gerçek cemaatlere ku-
cak açmaktır. Elbette burada kast edilen sosyolojik anlamıyla
cemaatleri kabul etmek değildir. Zaten siz kabul etmeseniz
de sosyolojik olarak cemaatler olgusal bir gerçekliktir. Kaste-
dilen, daha çok cemaatlerin kamusal alanda nasıl temsil edi-
leceği sorunudur. Kamusal alanın cemaat kimliklerine açılıp
açılamayacağı, açıldığı takdirde bireyin nasıl korunacağı tar-
tışılmadan erken başlayan bir istiladır bizim karşılaştığımız.
Cemaaticusun çok kültürlü toplum ve çoğulcu demokrasi
için kaçınılmaz bir gereklilik olduğu iddia edilirken çoğul-
cu demokrasinin nasıl korunacağı, cemaatlere karşı bireyin
nasıl korunacağı gösterilmemiştir. Özellikle Fethullahçılık
tarafından fonlanan akademisyen ve yazarlar ona meşruiyet
kazandırmak için bu tür akademik yazıları bol miktarda piya-
saya sürerken devlet erkini kullanan cemaatlerin karşısında
bireyin nasıl dengeleneceğini bize göstermediler. Türkiye’de
birçok muhafazakâr entellektikusa türüne göre, cemaat dini
bir topluluk anlamına geldiğinden, bu aslında din özgürlüğü-
nün olmazsa olmaz bir koşulu olarak görüldü. Oysa cemaat-
ler dini bir topluluktan çok daha fazla bir gerçekliktir. Bugün

--- Sayfa 25 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  25
bizi yanıltan şey, Gülen örgütü ve benzeri yapıları salt dini bir
cemaat olarak görmemizdir. Bu yapılar genellikle gazetecilik-
ten spora kadar birçok sahada faaliyet göstermekte ve ürün
pazarlamaktadırlar. Karşımızda gördüğümüz yapı aslında
bir tür FETÖ Inc’ti yani ticari bir işletmedir. Bu nedenle bu
yapıları geleneksel olarak kendisini dinin öğretilmesine adan-
mış yapılardan ayırmak lazımdır.
Gülen örgütü gibi yapılar örgütlenme biçimleri ile daha
çok toplumu tabandan İslamlaştırmaya çalışan İhvan gibi İs-
lami hareketlere benzemektedirler. Fakat liderlik kadroları ve
örgütün iç hiyerarşisi dikkate alındığında da İslami hareket-
lerden daha çok batıni ezoterik yapıları anımsatmaktadırlar.
Batınilik her şeyin görünenin dışında bir başka gizli anlamı
olduğuna ve bu anlamın ancak özel kimseler tarafından elde
edildiğini inanan dini grupları ifade eder. Ezoterik ise bu gizli
anlamın seçilmiş insanlara verildiğine ve bu gizli anlamı elde
etmek için çalışmaya ihtiyaç duyulmadığına inanılan örgüt ve
yapılar için kullanılır.
Bu açıdan dini cemaatler bir dini gruptan daha çok siyasi
ideolojik ve ticari işletmelere benzemektedirler. Özellikle Gü-
len örgütü’nün sahip olduğu okul, dershane, yurt, gazeteler,
bankalar, medya ajansları ve holdingleri dikkate alındığında
bunu salt sivil toplum kuruluşu yahut bir dini cemaat olarak
görmek büyük bir yanılgı olacaktır. Bu yalnıza Gülen örgü-
tüne has bir yapı değildir. Bugün DAEŞ denilen örgütün de
benzer sosyal ve siyasal kurumlara sahip olduğunu unutma-
yalım. Bu açıdan bu yapılara uyan en önemli kavram ‘dev-
let-dışı aktör’ kavramıdır. Fethullahçı yapılanma bir cemaat
olarak başlamış devlet-dışı bir aktör olarak sürecini tamam-
lamıştır.
Konuyu açıklamak bakımından ‘aktör’ kavramı üzerinde
biraz durmamız gerekiyor. Burada ‘aktör’ kavramı ile kaste-

--- Sayfa 26 ---
26  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
dilen, uluslararası arenada varlığını bir süre devam ettirmiş
ve belli düzeyde karar verme gücüne ve becerilerine sahip
olan; diğer toplumsal kurumlar veya birimler tarafından ta-
nınan (varlığı kabul edilen) ve bunlardan ayrı özerk eylemler
geliştirebilen varlıklardır. Uluslararası aktör denildiğinde ise
bankalardan çok uluslu şirketlere, sivil toplum kuruluşların-
dan şehir devletlerine, ulus devletlerden imparatorluklara ka-
dar geniş bir yelpaze karşımıza çıkmaktadır. Günümüzde ise
aktör artık yalnızca devlet ve uluslararası devletlere bağlı ku-
rumlar değildir. Sivil toplum kuruluşları da sahip oldukları
network ile devlet-dışı aktör olma ve güç kullanma imkânına
kavuşmuştur.
Devlet-dışı aktör kavramı dar ve geniş anlamıyla ele alına-
bilir. Dar anlamıyla devlet-dışı aktörler; uluslararası örgütler,
çok uluslu şirketler ve hükümet dışı örgütler olarak üç gru-
ba ayrılabilir. Geniş anlamıyla ele alındığında da devletlerin
kontrolü dışında hareket eden vatansızlar, silahlı gruplar ve
ulus ötesi suç örgütleri, ulus ötesi İslami hareketler de dev-
let-dışı aktör kavramının içine girmektedir. Devlet-dışı aktör-
ler bir devleti temsilen veya bir devlet adına hareket etmeyen
kişiler veya gruplardır.[10] Devlet-dışı aktörler zayıf devletler
veya kaos anlarında devlet içinde devlet gibi de davranabil-
mektedirler. Gülen örgütü ulus aşırı ülkelerde örgütlenerek,
kurduğu uluslararası ilişkiler ile politika üretme becerisine
kavuştuğundan salt bir cemaat olarak değil, devlet-dışı bir
aktör olarak görülmeliydi. Özellikle 15 Temmuz sonrası artık
şiddet yanlısı devlet-dışı bir aktör ile karşı karşıya kaldığımız
çok açıktır.
[10]	Kemal Başlar, Uluslararası Hukukta Hükümet Dışı Kuruluşlar: Vestfalya
Sonrası Süreçte Küresel Sivil Toplum, Ankara, 2005, s.173-175.

--- Sayfa 27 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  27
Bu nedenle dini mezhep, grup ve toplulukların inanç alan-
larını nasıl inşa ettiklerini ve sosyal hayatı nasıl anlamlandır-
dıklarını ve dini gruplar arasında yaşanan çatışmaların neden
kaynaklandığını, nasıl devlet-dışı bir aktöre dönüştüklerini
metodolojik olarak çalışacak ve açıklayacak “dini radikalleş-
melerin” ele alındığı dini-politik disiplinlere ihtiyaç duyul-
maktadır. Bu bağlamda dinin toplumsal yansımalarını sadece
ilahiyat fakültelerinde öğrenemeyiz ya da öğretemeyiz. Bü-
tün sosyal bilimlerde dinin sosyal, siyasal ve bireysel boyutu
müfredatlar da içkin bir şekilde öğretebilmeliyiz. Ancak o za-
man dini gruplar ve yapılar hakkında daha sağlıklı yorumla-
ra kavuşabiliriz. Biz bu çalışmada giriş mahiyetinde de olsa
hem radikalleşme çalışmaları ile Gülen örgütünün analizinin
nasıl bir araya getirilebileceğini hem de bu tür çalışmalarda-
ki teorik yaklaşımı ortaya koymaya çalışacağız. Bu nedenle
radikalleşme çalışmaları hakkında kısa bir bilgi ile çalışmaya
başlamayı tercih ediyoruz.
2. Radikalleşme Nedir?
Radikal eylemi demokratik hak ve talepleri içeren herhan-
gi bir eylemden ayıran en temel unsur, şiddetin bir yöntem
olarak tercih edilmiş olmasıdır. Şiddetin bir yöntem olarak
tercih edilmesi meşru kuvvet kullanma hakkıyla karıştırıl-
mamalıdır. Zira şiddet ile kuvvet kullanımları arasında fark
vardır; şiddet, bir kimsenin isteğini bir başka kişiye yasaya
aykırı biçimde kabul ettirmek için zor kullanımını içerir. Kuv-
vet kullanımında ise yasaya aykırı olmamak şartıyla kanun-
dan kaynaklanan meşru hakkın kullanımında zora başvurma
bulunmaktadır.
Avrupa Komisyonu radikalleşmeyi “bireyin görüşlerinin
nispeten ana akım olmaktan uzaklaşarak toplumda esaslı
bir değişim amaçlayan bir noktaya gelmesi süreci” olarak ta-

--- Sayfa 28 ---
28  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
nımlar. The International Journal of Conflict and Violence (2011)
dergisinin özel sayı editörleri olan Donatella della Porta and
Gary LaFree, Processes of Radicalisation and De-Radicalisation
başlıklı takdim yazılarında yedi farklı radikalleşme tanımına
dikkat çeker. Fakat bu tanımların her biri birbirinden farklı
anlamlar içerir. Genel bir ifadeyle radikalleşme, siyasi veya
sosyal konularda bireyin aşırı pozisyon almasına neden olan
eylem veya süreç olarak tanımlanabilir.
Tarih boyunca ‘radikalizm’ kavramının anlamı çokça de-
ğişmiştir. 19. yüzyılda kendini ‘radikal’ olarak tanımlayan
pek çok politik parti, esas olarak kralcılık yerine cumhuriyet-
çiliği savunma anlamında radikal idiler. Bazı radikaller oy
kullanma hakkının mülkiyet sahipliği veya cinsiyete bağlı ol-
madığını ve demokratik bir sistemde herkesin oy hakkı oldu-
ğunu savunuyorlardı. Bunların çoğu elbette devrimci değil,
reformcuydular. En azından 19. yüzyılın ikinci yarısında İn-
giltere’de ‘radikal’ kavramı, ‘neredeyse bir liberal kadar say-
gın’ idi. Aslında bu terim bazen Liberal Parti’nin bir kanadını
tasvir etmek için de kullanılırdı. Kadınların oy kullanması-
nı destekleyen toplumsal gösterileri çoğunlukla yasal değil-
di. Ancak bugünün standartlarıyla kesinlikle gayrimeşru da
değildi. Esasen 19. yüzyılın radikal talepleri bugün ana akım
hakları haline gelmiştir. Başka bir deyişle, ‘radikal’ kavramı-
nın içeriği yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede dramatik
şekilde değişmiştir: 19. yüzyılda ‘radikal’ öncelikle liberal,
ruhbanlık karşıtı, demokrasi yanlısı gibi ilerici politik pozis-
yonları tanımlarken; bugünkü kullanımda ‘radikal’ kavramı,
dini hareketler gibi zıt anlamlar içermektedir: liberal karşıtı,
kökten dinci, demokrasi karşıtı gibi.
Radikalizm kelimesi belirsizlik içerdiği ve her zaman şid-
deti taşımak zorunda olmadığı için ‘aşırılık’ (extermism) ya
da ‘şiddete varan aşırılık’ (violent extermisim) kavramları

--- Sayfa 29 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  29
özellikle terör ve şiddet çalışmalarında tercih edilmektedir.[11]
Bununla birlikte radikalleşme kavramı hem şiddete varma-
yan hem de şiddete varan aşırılığı içeren daha genel bir kav-
ram olarak öne çıkmıştır. Nitekim***** Horgan, terörist eyle-
me doğru ilerlemede üç noktanın altını çizmiştir. İlk aşama
yasal aktivizm, ikinci aşama olan terörizme yardımcı olan kü-
çük eylemlere katılmadır (kuryelik, gözcülük gibi ). Üçüncü
aşama çatışmaya girme ve bomba yerleştirmeye doğru tedrici
olarak gerçekleşir.[12] Genel bir ifadeyle radikalleşme çalış-
malarının en temel özelliği bize bireyin ya da grubun yasal
muhalefetten şiddete varan aşırılığa doğru nasıl evirildiğini
anlamamızı sağlar.
Clark McCauley ve Sophia Moskalenko ‘aktivizm’ ile ‘ra-
dikallik’ arasında bir ayrım getirmişlerdir.[13] İlkini ‘yasal olan
ve şiddet içermeyen politik eyleme hazırlık’ ve ikincisini de
‘yasal olmayan ve şiddet içeren politik eyleme hazırlık’ ola-
rak tanımlamışlardır. Bu tür bir ayrım iyi karşılanmış olsa da
‘yasal olan’ ve ‘yasal olmayanın’ hangi standartlara göre öl-
çüldüğü sorusu oldukça net bir sınır çizgisi sunmamaktadır.
Eğer bu standartlar uluslararası hukuka (insan hakları yasa-
sı, uluslararası suç hukuku) dayanıyorsa burada tüm dünya
için geçerli evrensel bir standardın hâlâ kabul edilmediğini
hatırlatmak yerinde olur. Bu açıdan her aşırılık bir radikal-
leşme içerse de her radikalleşme şiddet içermeyebilir. Birey-
sel olarak toplumun genel kabullerinin dışında hareket etme,
[11]		 Bkz. Astrid Bötticher, “Towards Academic Consensus Definitions of
Radicalism and Extremism”, Perspectıves On Terrorısm, cilt: 11, sayı: 4,
ss. 73-78.
[12]	J. Horgan,”The psychology of terrorism”. London, United Kingdom:
Routledge, 2005. .
[13]	Clark McCauley and Sophia Moskalenko, “Mechanisms of Political Ra-
dicalization: Pathways Toward Terrorism”, Journal Terrorism and Politi-
cal Violence, clt: 2, sayı: 3, 2008, ss. 415-433.

--- Sayfa 30 ---
30  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
bazen radikal bir eylem olarak görülebilir. Türk toplumunda
bir dönem, bir kesim için erkekte uzun saç, küpe veya dövme
radikal bir eylem olarak görülmüştür. Batı toplumunda ise
sözgelimi peçe radikal bir eylem olarak kabul edilebilir. Yu-
karıdaki örnekler, yaşam tarzına bağlı tercihler olduğundan
radikalleşmenin konusuna dâhil edilemez.
Yine bazen bir topluluğun inanç biçimi içinde yaşadığı
toplumun genel kabulleri ve inançları dışında da olabilir. Ör-
neğin ABD’deki Mormon cemaati ve Batı ülkelerindeki Sele-
fi tebliğci gruplar buna örnek olarak verilebilir. Amerika’da
Utah eyaletinde yaşayan, çok eşliliği ve cemaat halinde yaşa-
mayı savunan sofu, püriten dindar olan bu topluluk başkala-
rını ötekileştirmediği, nefret söyleminde bulunmadığı ve ya-
şam alanlarına saldırıp şiddet kullanmayı meşru görmediği
için şiddete varan radikalleşme içinde değerlendirilmemek-
tedir. Aynı durum kuşkusuz katı, püriten dindar olan Selefi
davet cemaatleri içinde geçerlidir.
Radikalleşme sosyal ve siyasal anlamda bir sorun olarak
görünse bile şiddete varmadığı sürece tolere edilebilir. Bura-
da temel ilgi alanımız daha çok şiddete varan radikalleşmedir.
Benim en çok tercih ettiğim tanım, “Bomba patlamadan önce
ne oldu?” sorusuyla ilgilenen ve bombanın patlamasına giden
süreci tanımlar. Bu açıdan şiddete varan radikalleşme: “Devlet
dışı bir harekete dahil olmak suretiyle, bireyin veya grubun ideolojik
olarak şiddet kullanımını meşrulaştırdığı sosyal ve psikolojik süreç”
olarak kabul edilir. Burada radikalleşmeden şiddete varan bir
süreç mevcuttur. Sürecin sonunda birey, terörist bir grupla
temasa geçer ve terörist faaliyette bulunur. Genel bir ifadeyle
radikalleşme, “bireyin normal hayatını yaşarken bir gruba dâhil
olması ve bu grubun savunulması adına şiddeti göze alması için
geçirdiği değişim süreci” olarak tanımlanabilir.

--- Sayfa 31 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  31
McCauley ve Moskalenko’nun tanımı ise şöyledir: “Radi-
kalleşme kişilerin aşırı politik, sosyal veya dini fikirler ve amaçlar
edinmeye ve belirlenen hedeflere ulaşmak için gelişigüzel şiddeti
meşru göstermeye başladığı, kişisel bir süreçtir.”[14] Bu süreç Mog-
haddam tarafından “terörizm merdiveni” adlı çalışmasında
yukarı doğru giderek daralan altı basamaklı bir merdiven
şeklinde bir metaforla açıklanmıştır: Birinci basamak: Adalet-
sizlik ve göreli yoksunluk algısı, İkinci basamak: Seçenekleri
ne yapabileceğini araştırma, Üçüncü basamak: Adaletsizli-
ğin failine karşı duyulan öfke, Dördüncü basamak: Teröriz-
mi meşrulaştırmaya ahlaki yakınlaşma, Beşinci basamak: Bir
terörist gruba katılma, Son basamak: Sivilleri şiddetin meşru
hedefleri yapma yani düşmanlaştırma.”[15]
 Bu konudaki çalışmaların çoğu radikalizme doğru aşama-
lı bir geçişin altını çizer. Söz gelimi Radical Islam Rising: Mus-
lim Extremism in the West başlıklı kitabında ünlü terör uzmanı
Quintan Wiktorowicz dört aşamalı bir radikalleşme modeli
öne sürer: Birincisi bireysel kopuş tecrübesi (çözülme), İkin-
cisi bireysel mağduriyet (ayrımcılık), üçüncüsü grup mağdu-
riyeti (Müslümanlara baskı) ve son aşama da yeni insanlara
ve fikirlere algısal açıklıktır. Teröristler ve radikaller belli bir
seviyede toplumsal dışlanma tecrübesi, devlete güvensizlik,
dış politikaya duyulan nefret ve içinde yaşadıkları bölge hal-
kından kopuş konularında benzerlikler taşırlar. Bu açıdan
radikalleşme terimi özellikle 1980 sonrası terörün nedenleri
üzerine yapılan çalışmalarda, bireyin yaşadığı çevre ve etki-
leşime girdiği ideolojilere dikkat çekmek üzere çokça kulla-
nılmaya başlanmıştır. Radikalleşme son zamanlarda kamusal
[14]	Bkz. Süleyman Erdem, Cihatçılar El Kaide ve IŞİD’e Katılanların Hikayesi,
İstanbul, 2006,, s. 83 vd.
[15]	Fathali M. Moghaddam, “The Staircase to Terrorism A Psychological
Exploration”, American Psychologist, cilt. 60, sayı:.2 (2005), ss. 161-166.

--- Sayfa 32 ---
32  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ve akademik tartışmaya esas olarak genelde politik İslam ve
kısmen de Selefi cihatçılarla yüzleşen ulusal güvenlik kuru-
luşlarınca dile getirilmiştir. Kavram özellikle Batılı devletlerin
ikinci ve üçüncü kuşak Müslüman diasporadan daha çok ‘ho-
megrown’ yani kendi arka bahçelerinde yetişmiş eylemcilerin
terörize edilme nedenlerini ve buna ilişkin problemleri belirt-
mek için de kullanılmasıyla daha da şöhret bulmuştur.
Diaspora durumundaki bu gruptan insanlar arasındaki
radikalleşmenin sebepleri oldukça çeşitli ve tartışmalıdır. Bu-
nunla birlikte radikalleşme teriminin Batı literatüründe kendi
topraklarında yetişmiş ikinci, üçüncü nesil Müslümanların
ya da yeni Müslüman olmuş gençlerin yabancı topraklarda
savaşmak üzere terör örgütlerine katılmalarıyla gündeme
geldiği görülmektedir. Yabancı savaşçılar ve ‘homegrown’
teröristler konusunda üzerinde durulan en temel mesele, yu-
karıda da görüldüğü gibi farklı coğrafya ve farklı kültürdeki
bireylerin nasıl olup da aynı kimliğe bürünerek farklı bir coğ-
rafyadaki Müslümanlar adına ya da kendi ülkelerinde onlar
adına terörist faaliyete katıldıklarıdır. Radikalleşme ve radi-
kalleşmeden şiddete varan bir aşırılığa geçişin bir süreç aldı-
ğını biliyoruz. Terörist organizasyonların bireyleri nasıl ken-
dilerine çektikleri veya onları radikalleşmeye iten nedenlerin
neler olduğu hâlâ bu konuda çalışan uzmanların temel ilgi
alanlarını oluşturuyor. Bu sürecin nasıl gerçekleştiği konu-
sunda birçok farklı açıklama modelleri ortaya konmuştur. Bu
modeller içinde özellikle Clark McCauley ve Sophia Moska-
lenko, Fathali Moghaddam’ın siyasal radikalleşmenin meka-
nizmaları üzerine yaptıkları çalışmaları ile J. Horgan’ın terör
psikolojisine ilişkin yaptığı çalışmalar oldukça dikkat çekici-
dir. Bireyin normal hayatını yaşarken bir gruba dahil olma-
sı ve bu grubun savunulması adına şiddeti göze alması için
geçirdiği değişimi radikalleşme süreci olarak adlandırabiliriz.

--- Sayfa 33 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  33
Şu halde bu değişiklik nasıl meydana gelir? Bireyler, gruplar
ve kitleler, çatışma ve şiddete nasıl yönelirler? Soruları radi-
kalleşme çalışmaları için en temel sorular olarak kabul edilir.
 Öncelikle belirtmemiz gerekir ki bu süreç oldukça komp-
leks olabildiği gibi bazen de çok yalın ve basit olabilir. Bu za-
mana kadar yapılan çalışmalar terör eylemlerine katılan bi-
reylerin farklı sosyal geçmişlerden geldiklerini, oldukça farklı
radikalleşme süreçlerinden geçtiklerini ve farklı motive edici
kaynaklardan etkilendiklerini ortaya koymaktadır. Radikal-
leşme kuramlarında her olay ve her durum için evrensel, ge-
nel geçer bir açıklama modeli olmasa da mevcut çalışmaların,
şiddete varan radikalleşmenin nedenlerini üç kategoride ele
alabiliriz:
•	Ayrımcılık, eşitsizlik, baskı, kimlik çatışmaları, askeri
müdahaleler, bireysel mağduriyetler, işgaller
•	Örselenmiş kimlikler, nefret söylemi
İten
Faktörler
•	Kabul arayışı, maceraperestlik, şöhret, arkadaşlık
•	Dini veya ideolojik doktrinasyon, seçilmişlik, kurtarıcı
fikri, şehitlik, hilafet söylemi
Çeken
Faktörler
•	İnternet, medya, sivil toplum kuruluşları, dernekler,
okullar
•	Cezaevleri, sosyal forumlar, radikal bir gruba katılım
Etkileşimi
Sağlayan
Faktörler
Şekil 1: Radikalleşmeye yol açan faktörler
Dolayısıyla bireyin bir gruba katılımını sağlayan faktörler
çeşitli olduğu gibi bireyin o gruba aidiyet duymasını sağlayan
faktörler de farklı olabilmektedir. Radikalleşmeyi tek nedene
indirgeyen yaklaşımlar oldukça sığ ve sorunludur. Fethullah-

--- Sayfa 34 ---
34  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
çı yapının da radikalleşmesi bir süreç içinde ve oldukça farklı
faktörlerin sonucu olarak gerçekleşmiştir.
Cemaat kavramı, Gülen örgütü için sosyolojik olarak ter-
cih edilse de aslında kastedilen daha çok bir grup kimliği
kazanma ve grup içinde radikalleşme sürecidir. Gülen örgü-
tünde birey uzun süre grup içinde kaldığı ve tüm yaşamını
grup içinde sürdürdüğü için bireysel radikalleşmeden daha
çok bir grup radikalleşmesinden bahsetmek daha doğru olur.
Radikalleşme “şiddete daha yatkın olan gruplara ve aşırıcı
ideolojilere katılım imkânlarının yaratıldığı uzun dönemli
bir süreçtir.” Bu dönüşüm süreci boyunca bireyler ve parçası
oldukları gruplar, siyasi amaçlarının peşinden giderek artan
şekilde şiddet eylemlerine yatkın hale gelirler.
Grup radikalleşmesi – önceden barışçıl olan bir muhalif
grubun terörizme angaje olması – grubun güçlü sosyal baskı-
sı içerisinde oluşur. Bu anlamda terör örgütleri sadece farklı
bireylerin bir araya toplanması değildir; üyeleri üzerinde güç-
lü baskılar kuran ve güçlü ödüller sunan birlikteliklerdir.[16]
Bu bağlamda Gülen örgütü sahip olduğu devasa imkânlarla
bireyi, anaokulundan üniversiteden mezun olacağı hatta iş
kuracağı ana kadar saran geniş bir grup kimliği yaratmayı ba-
şarmış bir organizasyon olarak kabul edilebilir.
Ayrıca radikalleşme çalışmaları ilahiyat disiplinlerinin ak-
sine dini salt inanılan, itaat edilen ve uyulması gereken bir
hakikat ve dini pratikler bütünü olarak değil, sosyal ve siyasal
olayların etkili bir figürü ve faili olarak görmeyi tercih ede-
cektir. Tanrısal buyruğun ve iradenin yatay bir düzlemde in-
san eliyle gerçekleştirildiğini, siyasal olayların dizgesiyle şe-
killendiğini ve toplumsal bir davranışa dönüştüğünü dikkate
[16]	Eteri Tsintsadze-Maass – Richard W. Maass, “Groupthink and Terrorist
Radicalization”, Terrorism and Political Violence, 26:5 (2014), s. 736.

--- Sayfa 35 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  35
alarak dini toplulukların inanç, ideoloji ve siyaset biçimlerini
sosyal bir süreç olarak analiz etmeye ve açıklamaya çalışa-
caktır. Çağımızda toplumlar sosyal ve siyasal olayları politik
teoloji diliyle anlamlandırmaya çalışıyorlar. Bu insanları anla-
yabilmek için politik teolojinin dilini yorumlamak gerekiyor.
Bu ise ancak bu dilin anlaşılmasını sağlayacak çok disiplinli
radikalleşme çalışmaları ile mümkün gözüküyor. İçinde yaşa-
dığımız coğrafyada hatta muhtemelen dünyanın birçok yerin-
de insanların dinlerini ve inançlarını siyasal teolojik bir dile
dökmelerinin ne türden değişimleri tetiklediğini ön görebil-
mek için bu tür disiplinlere yer verilmesi gerekiyor.
Bu disiplin hem uluslararası ilişkiler alanında hem de si-
yaset bilimi alanındaki çalışmalara yardımcı olacaktır. Bu di-
siplin yöntem olarak, eleştirel gerçekçiliğin temel varsayımla-
rından hareketle bir yol haritası belirleyebilir kanaatindeyim.
Zira dini gruplar ve topluluklar insan düşüncesinin dışında
yapılanmış, derinliği ve katmanları (stratified) olan bir ger-
çeklik olarak görülür ve bu gerçekliği ortaya çıkarmak ve
açıklamak amaçlanır. Bilindiği üzere eleştirel gerçekçilik ne-
yin bilgi olup olmadığı sorusundan ziyade, bu bilginin teme-
lini ve konusunu oluşturan yapılar, mekanizmalar ve ilişki-
lerle, daha doğrusu ontolojik unsurlarla ilgilenir. Dolayısıyla
Dini-Politik dini grup ve toplulukların epistemik doğruluğu
ile değil onların tarihsel yapıları, mekanizmaları ve ilişkileri
ile ilgilenir.
3. Sosyal Çevre ve Radikalleşme
Radikalleşmede iten ve çeken faktörler bir sosyal çevre
içinde etkileşime girer, bundan dolayı itikadi ideolojik bir bi-
linçlenme ve bu öğretilerin gömülü olduğu bir çevre gerekti-
rir. Bu bağlamda Stefan Malthaner bize radikalleşmenin gizli
şiddet grupları ile ortaya çıktıklarını, sosyal ve sembolik ola-

--- Sayfa 36 ---
36  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
rak da ona bağlı olduklarını, radikal çevre olarak adlandırı-
lan yakın sosyal çevre arasında bir ilişki olduğunu gösterir.[17]
Radikalleşme kendine özgü toplumsal bağlam ile radikal ak-
tivistler ve sosyal çevre arasındaki etkileşim dinamikleri ile
yönlendirilen faktörlerle şekillenir. Dolayısıyla genelde uz-
manların üzerinde durduğu bireysel yollar da bu radikal çev-
reler tarafından biçimlendirilmiştir. Donatella della Porta’nın
‘gizli şiddet grupları’ üzerine çalışmasını temel alan Stefan
Malthaner, radikalleşme sürecinde della Porta’nın çalışması-
nın özellikle gizli grupların, sosyal hareketler ortamında nasıl
oluştuğu, protestoları nasıl yükselttiği, radikalleşme süreçle-
rini şekillendiren çekirdek mekanizmalar setinin nasıl tanım-
lanacağı üzerine oldukça önemli analizlerde bulunduğunu
ifade eder. Burada uygulanabilecek radikalleşmenin yakın
sosyal çevresi ile gizli grupların rolü için iki mekanizma öne-
rir: İlki, militan ağının oluşumuna katkıda bulunan ve siyasi
şiddete katılan bireylerin yönergelerini paylaşan aile bağları,
militan aktivizm ile ilişkili arkadaş grupları, politik gruplara
önceki üyelik gibi unsurları içeren ‘militan ağının hareketli-
liği’ olarak adlandırdığı şeyin rolüdür. Böylece bireysel ra-
dikalleşme yollarında önemli bir rol oynayan militan ağlar
radikal uygulamalar ve bilişsel radikalleşmeye gömülü olan
belirli çevrelerin şeklini alabilir. Çevrenin, radikalleşmenin
bireysel yollarını şekillendirdiği ve şiddet gruplarının gelişi-
mini etkilediği için, siyasi şiddetin süreçlerinde dikkate değer
bir öneme sahip olduğu açıkça görülüyor.[18]
[17]	Stefan Malthaner, “Contextualizing Radicalization: The Emergence of
the “Sauerland-Group” from Radical Networks and the Salafist Move-
ment”, Studies in Conflict and Terrorism, 37:8 (2014), ss. 638-653.
[18]	Stefan Malthaner-Peter Waldmann, “The Radical Milieu: Conceptuali-
zing the Supportive Social Environment of Terrorist Groups”, Studies in
Conflict and Terrorism, 37:12, s. 980.

--- Sayfa 37 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  37
Diğer mekanizma ise organizasyonel parçalanma veya
bölümlenmedir. Bu mekanizma ya şiddetten uzaklaşma ya
da daha alt grupların yer altına çekilerek şiddete gömülmesi
şeklinde gerçekleşir. İkincisinde, bu grupların radikalleşme-
si daha geniş bir hareketten kademeli bir izolasyon süreciyle
birlikte gitgide kapanan ve daha fazla radikalleşme eğilimi
gösteren yeraltı gruplarının doğmasına eşlik eder.[19] Şiddet
gruplarının ortaya çıkması, onların gömülü olduğu radikal
çevre ile etkileşim süreci olarak gerçekleşir. Çünkü bu radikal
çevre bir rol olarak işlev görür. Yani bu radikal çevre aracılık
eder ve bu geniş çevreyi gizli gruplar üzerine transfer eder.
Bu açıdan bakıldığında çevre, ortak bir perspektif ve kolektif
kimlik kavramlarını etkileşime sokan ve geliştiren bireyler-
den oluşan bir ilişkisel yaşam alanı olarak görülebilir.[20]
Buna karşılık örgütlü grup hareketleri çoğu kez eleman
temin etmek, hedef ve amacını gizlemek, toplumsal taban
kazanmak için legal yapıların arkasına gizlenme ihtiyacı his-
seder. Radikal örgütler legal görünümlü yapıların arkasına
gizli organizasyonları gömmeyi başarırlar. Sosyal çevre, bir
örgütün varlığına vücut veren varlık evrenidir. Her örgütün
var olduğu siyasal ve sosyal ortam, bu çevrenin ana eksenini
belirler. Örgüt ilişkiler ağını bu sosyal çevrenin imkânlarına
göre kurar. Legal yapılar sosyal çevrenin sağladığı imkânlara
göre oluşturulan sivil veya kamu destekli organizasyonlardır.
Dershaneler, okullar, yurtlar, yardım kuruluşları, gazete ve
televizyonlar Gülen örgütünün legal görünümlü sosyal çevre
inşası olarak görülebilir. Bu yapılar toplumsal meşruiyet ka-
zanma, eleman temin etme, kara para aklama ve temel amacı-
nı gizlemek için ‘makyajlama’ faaliyeti olarak işlev yapmakta-
[19]	Stefan Malthaner, agm, s. 639-641.
[20]	Stefan Malthaner-Peter Waldmann, agm, s. 983.

--- Sayfa 38 ---
38  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
dır. Gülen örgütü liderinin dile getirdiği gibi bu aslında tedbir
olarak adlandırılan gizlenmenin bir yolundan başka bir şey
değildir.
Kitlesel eğitimsel yayılma, iktisadi örgütlenme, servet elde
etme ve devlet içinde kadrolaşma toplumsal hareketliliği te-
min etmede oldukça etkili bir çevre sunar. Bu çevre aynı za-
manda kendi dışında muhalif bir söylemin ortaya çıkmasını
da baskılar. Gülen örgütünün kurduğu sosyal ağlar gündelik
hayatı cemaat anlayışı ile maskeleyen kitlesel bir toplumsal
harekete dönüştürmüştür. Basın ve medya ile gösterişli bir
güce dönüşen cemaat, etrafına topladığı sanatçı, gazeteci ve
siyasetçilerle toplumu cemaatleştirmeyi yani dönüştürmeyi
başarmıştır. Legal görünümle aslında yaygın ağlar ve taban
faaliyetleri aracılığıyla ideolojik bir altyapı inşa edilmiştir.
Türkiye’de orta kesim muhafazakârların hem maddi ihtiyaç-
larını hem de manevi doyumlarını karşılamayı sağlamıştır.
Görünürde toplumsal ihtiyaçları gidermek adına yapılan bu
yardım ve hayır faaliyetleri aslında sivil topluma sızarak ken-
di ideolojik tabanı için yaygın bir ağ oluşturmak amacına hiz-
met etmektedir. Dini cemaatlerin çoğunda ortaya çıkan top-
lumu yeniden biçimlendirmek ve bireyi korumak düşüncesi
onları sürekli alternatif ibadet yerleri, okullar, sosyal refah
kurumları açmaya yönlendirir.[21]
[21]	Nancy J. Davis Robert V. Robinson, Dinsel Hareketler ve Sosyal Refah, mı-
sır, İsrail, İtalya ve ABD, çev. Hasan Şen ve Balım Sultan Yetgin, İstanbul,
2014, s. 42.

--- Sayfa 39 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  39
4. Radikalleşme Süreçleri
Radikalleşme genel olarak dört aşamalı bir süreç olarak
değerlendirilebilir. Bu süreçleri şu şeklide isimlendirebiliriz:
a. Toplumsal Ayrışma
Bu aşamada birey kendisini yaşadığı toplumun inanç, de-
ğer ve kültüründen ayırmaya başlar. Bunun birçok nedeni
olabilir. Bireyin inanç ve kültürü ile toplumun inanç ve kül-
türü arasında yaşanan çatışamadan kaynaklanabilir. Özellik-
le modernleşme süreçlerinde geleneksel toplumlarda bu tür
çatışmalar sıklıkla yaşanır. Türkiye’de din-devlet ilişkileri,
laik-anti laik tartışmaları, kültürel haklardaki tartışmalar bu
türden ayrışmalara yol açan ana sorunlar olarak görülebilir.
Toplumun kurumsallaşmış yapılarının tercih ettiği po-
litikalar bireyi dışlamış marjinalleştirmiş de olabilir. Bu du-
rumda birey kendisini toplum dışına itilmiş olarak görmeye
başlar. İşini kaybetmesi, sevdiklerini kaybetmesi gibi bireyin
yaşadığı travmalar, bireyi toplumda yalnızlığa itebilir. Bu tür
çaresiz hissedilen dönemlerde birey kendisini yaşadığı top-
lum tarafından dışlanmış olarak görebilir.
Toplumsal ayrışmayı ve şiddeti besleyen bir başka etken
de aşağılanmadır. Bireyin ya da bir grubun aşağılanması hem
toplumsal ayrışmayı hem de bireyin ya da grubun radikal-
leşmesine giden süreci başlatır.[22] Türkiye’de kamusal alanda
muhafazakâr dindar yaşam tarzının sürekli tehdit görülmesi,
başörtüsü nedeniyle kızların eğitim hakkının engellenmesi
bir tür aşağılanma duygusu yaratmıştır. Bu duygunun Gülen
hareketine doğru toplumun itilmesinde ve bu harekettin için-
[22]	McGauley, C., “Toward a Psychology of Humiliation in Asymmetric
Conflict”, American Psychologist, 73 (3), 2017, ss. 255-265.

--- Sayfa 40 ---
40  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
deki öfke birikiminde önemli olduğunu düşünebiliriz. Zira
toplumdaki siyasi kültür ve rekabet birbirini dışlayıcı öteki-
leştirici bir dille yapılıyorsa ve özellikle kimlik siyaseti sertleş-
miş ise bu kültür içinde bireyler arası diyalog kurma imkânı
azalır ve ayrışma kolaylaşır.
FETÖ gibi yapılarda sosyal ayrışma çok erken bir yaşta
başlayabilir. Ergenlik döneminde cemaat evlerinde, yurtla-
rında kalmanın ve dershanelerde endoktrine olmanın çok
fazla olduğu düşünülürse karşımıza oldukça sorunlu bir alan
çıkar. Radikal örgütlere katılım yaşının çok düşük olduğu en-
der durumlarla karşılaşırız. Oysa Gülen örgütünde bireyin
grupla tanışması çok erken yaşlarda başlamıştır. Gülen örgü-
tünün dershane ve okulları neredeyse okul öncesi dönemler-
den itibaren bireyin endoktrinasyon sürecinin başlamasına
neden olur. Erikson, kimlik keşfi konusunda ergenin aşk, iş ve
dünya görüşü olmak üzere üç temel alanda denemelerde bu-
lunduğunu ve bu denemelerin kimlik keşfi sürecinin motoru
olduğunu söyler.[23] Kimliğin biçimlenmesi daha çok ergenlik
döneminde gerçekleşir. Erikson’un Psiko sosyal Gelişim Ev-
releri kuramına göre, ergenlik “Ben kimim” sorusunun ceva-
bının arandığı en önemli dönemdir. İşte bu kimlik dönemini
FETÖ evlerinde geçiren birey aslında toplumda ve ailesinde
kendisinden beklenen kimliğin tam zıddında bir grup kimli-
ğine sahip olmaya başlar. Bu da onu toplumundan ve ailesin-
den koparır.
Bu yüzden Ünlü terör psikolojisi uzmanı Vamık Volkan
ergenliğin, geniş grup kimliğinin ilk iki öğesinin kazanılma-
ya başladığı dönem olduğunun altını çizer.[24] Bunlardan ilki,
[23]	Erikson EH. Identity: Youth and Crisis. New York, W.W. Norton Com-
pany, 1968.
[24]	Vamık D. Volkan, Körü Körüne İnanç Kriz ve Terör Dönemlerinde Geniş
Gruplar ve Liderleri, çev. Özgür Karaçam, İstanbul, 2012,s 59.

--- Sayfa 41 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  41
olumlu duygularla birlikte paylaşılmış somut imgeler deposu,
ikincisi ise paylaşılmış “iyi” özdeşimlerdir. Dolayısıyla ergen,
iyi olana ve kendisine örnek aldığı rol modellere bu dönem-
de sahip olur. Volkan’a göre ergenlik döneminde bireyin inşa
ettiği “biz-lik” duygusunun daha sonra değişmesi oldukça
zordur. FETÖ evlerinde tek tip kitap okuma, ders yapma, ses-
li ve görsel medya araçlarıyla elde edilen “biz-lik” bilincinin
kamusal alanda değiştirilmesi oldukça zordur. Geniş grup
kimliğinin üçüncü ilmiği, “ötekilerin fena özelliklerini” kabul
etmedir. Bu “biz”i ötekilerle bağlantılandırır, dışarıya kar-
şı olan tutumlarımızın sınırlarını çizer. Ergenlik dönemi ve
sonrasında FETÖ evlerinde, günah ve imana zarar veren hu-
suslar ile deccal imgesi “biz-lik” duygusuna karşı “ötekinin”
şeytanlaştırılmasını sağlar. İlahiyat fakültesinde sıralarda Gü-
len cemaatinden olan arkadaşların imanlarına zarar vereceği-
ni düşündükleri hocalarımızın dersinde yok yazılmamak için
gelip kulaklıklarını takarak Kur’an dinlemelerini şimdi daha
iyi anlıyorum. Bu davranış bireyin kimliğini dışsallaştırması,
ötekini tanımlaması olarak görülebilir.[25]
Kuşkusuz dini cemaatlerin çoğu aslında bir grup kimliğine
sahiptirler. Cemaat üyeliği bir gruba bağlı olan üyelerin ta-
kabildiği bir benzerlik maskesinin ve bu üyelerin birbirlerini
kolladıkları bir dayanışma şemsiyesinin simgesi olarak görü-
lebilir. Cemaat içinde paylaşılan simgeler bir aidiyet duygusu
meydana getirir. Bu nedenle bir cemaat içinde olmak, diğer
cemaat üyeleriyle paylaşılan ortak biz duygusunun yer aldığı
bir uzay olarak kavramsallaştırılabilir. Burada temel sorun,
bir cemaatin kendisini ne kadar diğerlerinden farklı gördü-
ğüdür. İşte tam bu noktada cemaatlerde ve geniş grup kim-
liklerinde çok belirleyici olan lider fonksiyonu devreye girer.
[25]	Volkan, age, s. 61.

--- Sayfa 42 ---
42  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Ayrıca bu tür dışa kapalı, ideolojik olarak homojen, karizma-
tik lider merkezli gruplarda yenilmezlik, dışarıya kaşı önyar-
gılarla beslenmiş düşman algısı gibi birtakım belirtilerin çık-
ması çoğu kez karşılaşılan bir durumdur.[26]
Geniş grup kimliği elbisesinin dördüncü ilmiği liderlerle
örülür. 18 yaşla başlayan süreç sosyal bağların ergenin ken-
dini daha iyi tanımlamasına ve kendini bir topluluğa ait his-
setmesine yol açtığı dönemdir. Bu dönemde bir grup içinde
bulunan birey artık grup kimliğiyle özdeşlemeye başlar. Özel-
likle bu dönemle başlayan süreçte Che Guavera, Usema bin
Ladin veya Gülen gibi “dönüştürücü” ya da “karizmatik” bir
lider, politik yalnızlık içindeki yüzlerce, binlerce insanı yıkıcı
yeni bir tür politik katılım için bir araya getirebilmektedir.[27]
b. Siyasal Radikalleşme
Kendisini toplumun büyük kesiminden ayrı ve farklı gör-
meye başlayan birey bunu ifade edecek siyasal oluşumlara
veya geniş grup kimliklerine ilgi duyar. Eğer toplumsal yapı
bu tür siyasal örgütlenmelere müsaade ediyor ve marjinal gö-
rüşler kendisine siyasal yollarla ifade imkânı buluyorsa önce-
likle tercih bu örgütler olur. Fakat ayrışma keskinleştikçe bu
yapılar bireyin istediği değişimi karşılayamadığından, öfkesi-
ni boşaltma imkânı bulamadığından birey legal ama sistemle
bütünleşmeyi reddeden, toplumda devletle paralel düzeyde
örgütlenmiş sivil toplum kuruluşlarının dini mekânlarına,
mescitlerine, kitabevlerine ya da derneklerine katılarak sos-
yalleşmeye başlar. Radikal çevrelerdeki sosyalizasyon birey-
lere grup aidiyeti ve siyasal kimlik sunar.
[26]	Eteri Tsintsadze-Maass – Richard W. Maass, agm, s. 738-739.
[27]	Volkan, Körü Körüne İnanç Kriz ve Terör, s. 64.

--- Sayfa 43 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  43
Gülen örgütü gibi yapılarda, siyasal ayrışma daha çok
grup kimliğinin ve lider kültünün içselleştirmesi ile başlar.
Buna geniş grup kimliğinin dördüncü elbisesinin giyilmesi-
nin tamamlanması süreci de diyebiliriz. Özellikle birey top-
lumdan kendisini ayrı görmeye başladığında geniş bir grup
kimliğinin elbisesini giymeye başlarsa bu elbisenin dördüncü
aşamasında lider kültünün kazanılması ve onun siyasallaş-
masını sağlar. Çünkü Volkan’ın dikkat çektiği gibi dönüştü-
rücü ya da karizmatik liderler topluluk içindeki görünümleri,
yaptıkları konuşmalar, dile getirdikleri tercihler ve nefretler
ve hatta giyinme tarzları ile grubun fikirleri içinde yer alan
duyguları yansıtırlar.[28] Fethullahçı diye tanımladığımız üni-
versite arkadaşlarımızın hepsinin birer Gülen kopyası olması
bunu ifade eder. Dördüncü elbisenin giyilmesi ve liderin bire-
yin iç dünyasını fethetmesi ile ‘biz-lik’ duygusu ile ‘öteki’nin
yansıtıcı yönleri etkileşime girer ve bu durum yeni politik ide-
olojiler yaratır, dini duyguları kamçılar. Gülen artık bir kült
kişiliğe dönüşür.
Siyasal radikalleşme süreci ile itikadi ideolojik radikalleş-
me arasında bireyin geniş grup kimliğini kazanmasını sağla-
yan beşinci ve altıncı elbise, Volkan’ın seçilmiş zaferler ve seçil-
miş örselenmeler olarak adlandırdığı hususlardır.
c. İtikadi İdeolojik Radikalleşme
Birey artık kendi kimliğini ifade edeceği kavramlarla ko-
nuşmaya başlar. Tarihten seçilmiş zaferleri ve çeşitli dini sı-
fatları tercih eder. ‘Hizmet eri’, ‘altın nesil’ ‘Kur’an nesli’ ya
da Selefi örgütlerdeki ‘muvahhid’[29] yaygın olarak kullanı-
lanlar arasındadır. Ayrıca birey kendini ifade edeceği bir aile,
[28]	Volkan, Körü Körüne İnanç Kriz ve Terör, s. 64.
[29]	Allah’tan başka hiçbir şey görmeyen, kendini de çevresini de bu uğur-
da unutan kimse.

--- Sayfa 44 ---
44  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
bir grupta bulmuştur. Cemaatleşme süreci olarak da tanım-
lanacak bu süreçte topluluk kendisini cahiliye ve tağut diye
isimlendirdiği dış çevreden soyutlamaya başlar. Kendi dışın-
dakileri tanımlayacağı bilinçli kavramlara sahiptir. Tağut dü-
zen, kafir, müşrik, hasım cephesi bunlar arasındadır. Bu süreç
bireyin koza dönemidir. Artık uçmak için gerekli olan süreci
tamamlamaya ve cihat için hicret edeceği vakti beklemeye
başlar.
Geniş gruplar olaylara ilişkin ya olmamış zaferler kurgular
ya da olanı büyüterek seçilmiş zaferler inşa ederler. Bu grup
üyeleri arasında paylaşılan bir başarı ve zafer duygusunu da
içeren zihinsel bir tasarımı sürdürmeyi sağlar. Seçilmiş za-
ferler, tarihten anıların yeniden canlandırılması ve Hz. Pey-
gamber’in hayatı, sahabe gibi kutsal şahıslarla özdeşleştirme
sembolik bir anlam dünyası yaratarak, birleştirici ve bağlayıcı
gruba dahil olan bireyleri sıkı sıkı birbirine bağlar. Bu nedenle
Gülen örgütü gibi yapıların en çok başvurduğu, menkıbe türü
anlatılardır. Grup belleğinin en önemli özelliği hatırlama gü-
cüdür. Seçilen mekânlar, tarihi kahramanlar ve sembollerle or-
tak yaşanan bir hatıralar deposu kurulur. Bu depo, grup belle-
ğinin oluşumunda önemli bir işlev sağlar. Çünkü grup kimliği
ortak bir dilin konuşulmasına simgesel bir sistemin kullanıl-
masına ve ortak belleğe katılıma dayanır. Bu yüzden radikal
örgütler toplumsal belleğe paralel ancak onun yanlışlarının da
düzeltildiğine inandıkları yeni bir bellek inşa ederler.
FETÖ özellikle seçilmiş zafer örneklerini hep tarihten ya
da kendi hareketi ile özdeşlik kurduğu İslam düşüncesindeki
topluluklardan verir. Bu, anı şeytanlaştırmanın bir başka yo-
ludur. Özellikle asr-ı saadetten seçtiği İslam’ın yayılması için
katlanılan zorluk ve çilelere karşı dayanıklılık tabloları hem
grubun özbenliğini yükselten coşkulu duygular sağlar hem
de kendi hareketini yüceltmiş olur.

--- Sayfa 45 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  45
Geniş grup kimliğinin ve onun kaynaşmışlığının devamını
sağlayan ve bireyin itikadi ideolojik olarak radikalleşmesinde
etkili olan altıncı elbise, seçilmiş örselenmelerdir. Toplum-
ların hayatında hızlı değişimlere yol açan, insanları şiddetle
sarsan, onları aşağılatan, büyük acılar çekmesine yol açan
olayların nesiller üzerinde oluşturduğu etkiye “örselenme”
diyoruz. Türkiye’de devlet-toplum, laik-anti laik gibi çatış-
malar kuşaklar içinde belirli örselenmeler yaratmıştır. Gülen
bu örselenmeleri sürekli öne çıkararak geniş grup kimliğinin
sıkılaştırılmasında ve grup dışının şeytanlaştırılmasında sü-
rekli kullanmaktadır. Buna ilerde ayrıca değinilecektir. Bura-
da şunu söyleyebiliriz, Gülen örgütü gibi yapılarda cemaat
kozası içinde birey hızla ayrışmakta, içe kapanmakta ve geniş
grup kimliğinin ilmeklerini sıkı sıkıya dokumaktadır. Bu ne-
denle bireyin kendini gruba adaması aslında kaçınılmaz bir
sondur.
d. Eylemde Radikalleşme
Artık hizmet eri ya da muvahhid mücahit olarak savaşmak
için ya kendi dışında bir başka toprak parçasına hicret eder ya
da kendi toplumunda iki aşamalı mücadele süreci başlatır. Bi-
rincisi tebliğ, ikincisi cihattır. Tebliğ bireyleri bilinçlendirerek
örgüte katmak ya da dışarıda yapılan cihada maddi destek
sağlamak amacıyla yapılabilir. Cihat ise bir yere saldırmak
veya bombalı bir eylemde bulunmak ya da devrim veya dar-
be yaparak düzeni teslim almak şeklinde gerçekleşir. Aslında
geleneksel İslam düşüncesinde cihat terimi bireyin kendisi-
ni istenmeyen arzu ve isteklerden arındırmasından tutun da
vatan savunmasına kadar oldukça geniş bir yelpazeyi ifade
eder. Buna karşılık radikalleşen bireyler için cihadın tek anla-
mı vardır, o da silahlı mücadeledir.

--- Sayfa 46 ---
46  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Toplumsal Ayrışma
Siyasal Radikalleşme
İdeolojik ve İtikadi
Radikalleşme
Eylemde
Radikalleşme
Şekil 2: Radikalleşme merdiveni
5. Dini Motifli Radikalleşme
Bireyin ya da bir grubun dini bir ideoloji üzerinden top-
lumsal düzen oluşturmak adına şiddet kullanımını meşru-
laştırdığı sosyal ve psikolojik süreç olarak tanımlanabilir.
Radikalleşmede ve terörizmde ideolojinin rolü çoğu kez ih-
mal edilir. Özellikle dini motifli terör örgütleri söz konusu
olduğunda oldukça sorunlu bir alan ortaya çıkarır. İnsanlar
radikalleşmede ideolojinin etkisini tartıştıklarında bağlam,
çoğu kez din hakkında ya da dinin kutsal metinleri hakkında
konuşmaya kayar. Din ve dini metinlere özgü, insanları şid-
det eyleminde bulunmaya motive eden ve onları diğer dünya
görüşlerinden veya öğretilerinden daha fazla şiddete eğilimli
hale getiren bazı temel nitelikler mi vardır gibi oldukça felsefi
ve teolojik tartışmalara kapı açılmaktadır.
İdeoloji hakkında konuşmak ile din ve teoloji konuşmanın
oldukça sık karıştırıldığı bir alanın sınırlarını çizmek önemli
gözüküyor. Çünkü dinin sahih, doğru bir yorumu hakkında

--- Sayfa 47 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  47
ortak bir görüş birliğine varmak kolay değildir. İnsanlar çoğu
kez olay, vaka ve radikal eylem ile ideoloji arasındaki bağı
açıklamak yerine, kendi kafalarındaki dini yorum üzerinden
eylemin tutarsızlığına karşı tarafı ikna etmeyi tercih ederler.
Burada din ya da dini metinler üzerinde değil, bir eyleme an-
lam veren değerler sistemi üzerinden konuştuğumuzu kabul
etmemiz gerekir. Amaç, bu değerler sisteminin şiddete varan
radikal eylemi nasıl motive ettiğini, grubu diğerlerinden nasıl
ayırdığını, dost ve düşmanlarını nasıl tanımladığını anlama-
ya çalışmaktır. Bu açıdan dini radikalleşmeyi teo-politik gibi
oldukça hatalı bir kavramsallaşma altında değil, dini-politik
çalışmalar başlığı altında çalışmayı öneriyorum.
Çünkü biz dini değil ama dini metinlerden elde edilen
yorum, kurgulanan din dili, sembolik ve kategorik temsil
sistemleri, zihinsel çerçeveler, tanımlar ve bunların politik
bir dizge içindeki işlevlerini konuşacağız. Bir dini ideolojiye
sahip grubun kendilerini, birbirlerini ve kendi dışındakileri
nasıl tanımladıklarını, dünyayı nasıl mantıklı hale getirdik-
lerini sorgulayacağız. Aslında bu yönüyle ideolojilerin dini,
seküler, milliyetçi veya anarşist olabileceğini, ancak yine de
gruplar ve bireyler için benzer bir işlev gerçekleştirdiğini gör-
müş olacağız.
Terörün öncelikle ideolojik bir altyapısının olması gerekir.
İdeolojik unsur, örgütün hareket noktasını oluşturur. Örgüt,
benimsediği ideoloji doğrultusunda hareket etmekte, strateji-
sini buna göre belirlemektedir. Terör örgütlerinin siyasi eği-
tim adını verdikleri faaliyetlerin amacı, örgütün dayandığı
temel ideolojiyi örgüt mensuplarına benimsetmek ve örgütün
hedefleri doğrultusunda bilinçlendirmektir. Dini radikalleş-
mede ise, bu ideoloji öğrenilen bir bilgi olmaktan daha çok
inanılan ve iman edilen bir bilgidir. Dolayısıyla bu itikadi
ideolojiyle inanan birey artık yalnızca enforme olmaz aynı

--- Sayfa 48 ---
48  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
zamanda bir ‘mümin’ de olur. Burada radikalleşme sürecini
izah ederken ‘insanlar bir ideolojiyi kabul ediyor ve buradan
da silahlı eyleme koşuyorlar’ şeklinde “tek nedensel” bir ilişki
(monocausal) kurma girişimini kastetmiyoruz. Radikalleşme
sürecinde ideolojinin göstergelerinin ölçülemez olduğunu ve
ideolojinin önemli olmadığını savunan uzmanlar da bulun-
maktadır. Ya da Clark Mccauley, Sophia Moskalenko’nun son
çalışması olan “Friction: How Radicalization Happens to Them
and Us” adlı eserde Vehhabilik üzerine değindiği gibi, bir ide-
oloji hem şiddeti tetikleyici hem de onu tutan bir mekaniz-
maya sahip olabilir. Gerçi burada yazarların kanımca atladığı
şey, Vehhabiliğin gölgeleneceği bir devleti olmasaydı aynı
şeyi söyleyebilir miydik, bundan kuşkuluyum.
Sorgulanması gereken teröristlerin otomat gibi internette
okudukları herhangi bir şeyden hemen sonra bu fikre hizmet
uğruna hareket edip etmediği değildir. Bundan ziyade an-
laşılması gereken husus, dini veya ideolojik etkenlerin hem
terörist radikalleşmeye hem de terörist faaliyetlere yönelik
tutarlı izahlar sunmaya yardımcı birer işlev olarak gözüküp
gözükmediğidir.
Daveed Gartenstein-Ross ve Laura Grossman, 2009 tarihli
“Homegrown Terrorists in the US and UK: An Empirical Examina-
tion of the Radicalization Process” adlı çalışmasında dini ideolo-
jinin terörist radikalleşmedeki rolünü ortaya koyan birtakım
somut ölçütler ortaya koymaktadır. Bu araştırma da ABD ve
İngiltere doğumlu 117, “homegrown” teröristin örnekleri ve-
rilir. İdeolojinin şahıs üzerindeki tesirini gösteren beş etken
incelenir: İslam’ın kuralcı bir yorumunu benimsemek, sade-
ce belirli (selefi cihadi) dini otoritelere güvenmek, Batı’nın ve
İslam’ın itikadi sebeplere istinaden uzlaştırılamaz olarak al-
gılanması, itikadi sapma olarak algılatılan inançlara aşırı de-
recede tahammülsüzlük göstermek ve kendi dini inançlarını

--- Sayfa 49 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  49
başkasına dayatmaya çalışmak. Örneklerde bu etkenlere sıkça
rastlanılır.
İlki, yukarıda tespit edilen ideolojik etkenlerin çok geniş bir
yelpazede homegrown teröristlerde ölçülebileceğidir. İkinci
bulgu ise dini ideolojiyi benimsemenin siyasi radikalleşme-
den önce gerçekleştiğidir. Araştırmaya göre, siyasi radikalleş-
me belirtileri gösteren homegrown teröristlerin %40,7’sinde
dini uyanış siyasi uyanıştan önce gerçekleşmiştir. Buna kar-
şılık siyasi radikalleşme sadece %11,6’sında dindarlaşmadan
önce gerçekleşmiştir. Diğer kalan %47,7’de ise dini ideolojinin
mi yoksa siyasi ideolojinin mi önce gerçekleştiği belli değildir.
Görüldüğü gibi yabancı savaşçılar ya da homegrown terö-
ristlerin radikal çevrede edindikleri ilk gerçeklik dini ideolo-
jik radikalleşmedir. Fakat benim kanaatim sonradan İslam’a
girmemiş bireylerde bu süreç siyasal radikalleşme sonrası
kazanılan bir süreçtir. Buna karşılık bu çalışma bize radikal-
leşme için birtakım ölçekler ve tanımların saptanabileceğini
göstermektedir. Burada temel sorun dini radikalleşme süre-
cinde dini ideolojik söylemi ve itikâdî dilin gramerini kav-
rayacak teolojik ve politik bir bilgiye sahip olan uzmanların
bu çalışmaya dâhil edilip edilmemesi ile ilgilidir. İdeolojik
söylem analizi hem radikalleşme çalışmalarına hem de istih-
barat çalışmalarına batı dünyasında dâhil edilmiş olmasına
rağmen Türkiye bu konuda oldukça yetersizdir. Dolayısıyla
eğer savaş kazanmak araziyi tanımayı gerektiriyorsa radikal-
leşme sorunu ile baş edebilmek de insan alanını ve kaynağını
tanımayı gerektirmektedir. Dolayısıyla radikalleşme çalışma-
larında teoloji dini tartışmayı değil ama dini yapıları, sem-
bolleri, grup kimliklerini ve ideolojik işlevlerini analiz etme
anlamında önemli katkılar sunabilecektir.
Radikal örgütlere katılan elemanların örgütün gizli, örtük
hedeflerini içselleştirip şiddete başvurması bir anda olup bi-

--- Sayfa 50 ---
50  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ten bir süreç değil, aksine zamana yayılan bir süreçtir. Dini
motifli örgütlerde radikalleşme, ideolojik, dini ve itikadi bi-
linçlenme sürecini ifade eder. Birey örgüte sempati duyarak,
önce gönlünü kaptırır sonra zamanla örgütün fikir ve ideo-
lojilerine ve empoze edilen grup kimliğine aklını kaptırır ve
fikirde radikalleşmeye başlar. Son aşama ise örgütün dini ide-
olojisine hizmet etme, gerektiğinde canını vermeyi göze alma
ve suç içleyerek kanunları ihlal etmeyi meşru sayma sürecidir:
EYLEM
Toplumsal Ayrışma
Endoktrinasyon
Siyasal Radikalleşme
İtikadi/İdeolojik Radikalleşme
Cihat
Şekil 3: Radikalleşme Süreci
Dini motivasyonlu bir terörist için şiddet, teolojik talep ve
zorunluluklar karşısında doğrudan başvurulan birincil ve
en öncelikli kutsal eylem veya görev olarak meşrulaştırılır.
Terörizme başvurmanın aşkın bir kaynaktan gelen bir talep
olduğu varsayıldığından, ona başvuranlar da kendilerini si-
yasi, ahlaki ve pratik kısıtlamalardan muaf görürler. Dini mo-
tivasyonlu teröristler bu tür şiddetin sadece ahlâken meşru
olmadığını, aynı zamanda amaçlarına ulaşmak için gerekli bir
vasıta olduğunu da kabul ederler. Böylece siyasal ve ideolojik
propaganda süreci yalnızca şiddeti meşrulaştırmaz aynı za-
manda tek ve yegâne hedef olarak da kutsallaştırır. Bu açıdan

--- Sayfa 51 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  51
radikalleşmenin fikirde radikalleşmeden eylemde radikalleş-
meye doğru akan bir nehir olduğunu ve bu iki küme arasın-
daki bağın kesilmesi ve akışın durdurulmasının en önemli
mesele olduğunun anlaşılması gerekir. Fikirde radikalleşmiş
bireylerin radikal kimliklerini ve muhalefet yapma taleplerini
karşılayacak toplumsal ve siyasal ortam oluşturmak bu bağın
kesilmesi açısından önemlidir.
6. Radikal Örgüt Mekanizmaları
1. Örgüt Hiyerarşisi
Radikal örgütler legal görünümlü yapıların arkasına gizli
organizasyonları gömmeyi başarırlar. Sosyal çevre bir örgü-
tün varlığına vücut veren varlık evrenidir. Her örgütün var
olduğu siyasal ve sosyal ortam bu çevrenin ana eksenini belir-
ler. Örgüt ilişkiler ağını bu sosyal çevrenin imkânlarına göre
kurar. Legal yapılar sosyal çevrenin sağladığı imkânlara göre
oluşturulan sivil veya kamu destekli organizasyonlardır. Le-
gal yapılarda örgüte kazandırılan militanlar örgüte karşı güç-
lü bir aşkla bağlılık gösterirler ki ben bunu nişanlılık dönemi
olarak adlandırıyorum. Bununla birlikte bireyin bu süreçten
geri dönmesi, örgütü terk etmesi mümkündür. Radikalleşme,
itikadi ideolojik bir bilinçlenme ve bu öğretilerin gömülü ol-
duğu bir çevre gerektirir. Radikal çevre ise bu ideolojiyi orga-
nizasyonlar aracılığıyla inşa eder. Bu organizasyonlar radikal
çevrenin aktörlerince yönetilir, kişi bu radikal çevreye nüfuz
eder ve bu çevreye gömülü ideoloji aracılığıyla da bu organi-
zasyonun bir parçası haline gelir.
Bu legal yapıların arkasında ise güçlü ve gizli organizas-
yonlar yer alır. Gizli yapılar bir suç kardeşliği gibidir. Gizli
organizasyona dahil edilen bireyler, örgüt adına bir suça da
iştirak ederler. Bu onların örgütten çıkmasına da engel olur.
Bunlar sır saklama, gizlenme, istihbarat toplama, eylem yap-

--- Sayfa 52 ---
52  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ma konusunda eğitilmişlerdir. Bu yapıda bulunanların ayrıl-
ması asla kabul edilemez. Bu örgütün varlığı için de bir tehdit
oluşturur. Bu nedenle örgütten ayrılmak isteyenler ya tehdit-
le, şantajla susturulur veya infaz edilir.
İmamlar ve Üst Yapı
Katolik Nikahı
Aile, Toplum ve Medya
Flört Dönemi
Dernekler, Okullar,
Yurtlar, Evler, İş
Yerleri
Nişanlılık Dönemi
Sosyal Çevre
Legal Yapı
Gizli
Yapı
Şekil 4: Radikal Örgütlerin Kurumsallaşması
Endoktrinasyon, belirli tavırların ve inançların bireylere,
onların zihni hürriyetlerini ortadan kaldıracak ve yeni grup
kimliğine tamamen teslim olacak şekilde aşılanması için ya-
pılan bilinçlenme sürecidir. Endoktrinasyon bir bilgilendir-
me değil, daha çok bireyin eleştirel tutumlardan uzaklaşarak
dogmatik bir kimliği ölümüne savunur hale gelmesini sağla-
maktır. Bu ise eğitim süreçlerinde en etkin biçimde kendini
gösterir. Fethullahçılığın en büyük yatırımlarını eğitime yap-
ması, oldukça genç yaşta çocukları bu eğitim süreçleri içinde
kullanması endoktrinasyonel uygulama imkânı sağlamıştır.
 Bu legal yapıların arkasında ise güçlü ve gizli organizas-
yonlar yer alır. Legal yapılar radikal grupların maskeleri ola-
rak işlev görür. Endoktrine olmuş, değişime uğramış bireyler,
legal yapıların arkasına gömülü illegal örgütlenmelere kabul
edilirler.
El Kaide’de olduğu gibi Gülen örgütü yapılanması da ko-
lay deşifre olmasını engellemek için üzüm salkımı modeline

--- Sayfa 53 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  53
göre örgütlenmiştir. Bu tür yapılarda örgüt elemanları, ortak
bir kökten büyüyen üzüm salkımları gibi organize olurlar. Bi-
reyler her takımda geçici olarak çalışırlar ve her hücre bağlı
olduğu liderliği bilir. Böylece bir hücre çözülse bile köke bağlı
yüzlerce hücre canlılığını devam ettirir. Gülen örgütü için her
mahalle, bir dal gibidir. İl veya ilçede bir dala tutunur, o bi-
raz daha kalın bölgedeki bir dala bağlıdır, böylece mahalle ev
sorumlularından il imamlarına doğru bir hiyerarşi kurulur.
Bu hem gizliliği sağlar hem de cemaat içindeki otoriteyi güç-
lendirir.
2. Radikal Örgütlerin Anatomisi
Radikal örgütlerin anatomisinde beş kadro vardır. Bu kad-
rolar radikal örgütlerin hiyerarşisine göre belirlenmiştir.
i. En üstte, gizli yapıda bulunan yöneticiler yer alır. Kurmay
heyet, istişare heyeti, ülke, bölge sorumluları, tayin veya gö-
revlendirme heyeti, para ve ekonomik kaynak sağlayıcılar bir
örgütün beyin takımıdır.
ii. Silahlı kadro; istihbarat sağlayanlar, operasyon grupları
ve eylem yapanlardan oluşur. FETÖ’de asker ve polise sızan
yapı bunu temin etmiştir.
iii. Siyasi ve ideolojik kadro; örgütün ideolojisine, amacı-
na ve eylemlerine meşruiyet kazandıran siyasiler, gazeteci-
ler, akademisyenler, bürokratlar, sanatçılar, sosyal medya
uzmanları ve din adamları örgütün en önemli gücünü oluş-
tur. Üçüncü sırada ifade edilmesi silahlı kadrodan daha geniş
olmasındandır. Önem açısından ikinci sırada yer alır. Ayrıca
yönetici kadrodan talimat alırlar.
iv. İşbirlikçi kadro; bu kadroda yer alanlar aslında örgü-
tün ideolojisini paylaşmayabilirler ama ya kişisel veya grup
çıkarları için ya da ortak düşmana karşı bu örgütle işbirliği-

--- Sayfa 54 ---
54  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ne giderler. Örgüte lojistik, kadro, ekonomik güç veya prestij
sağlarlar. Bunun karşılığını da aynı biçimde geri alırlar.
v. Sempatizan kadro; örgütün legal kurumlarında çalı-
şanlar, dershanesine okuluna öğrenci gönderenler, dini kay-
gılarla örgütün çalışmalarına destek verenler veya örgütün
pazarlamasına ve albenisine, cazibesine kapılanlardan olu-
şur. Sempatizanlar “herkes bu ürünü alıyor” pazarlamasına
kapılan geniş halk kitleleridir. Aşağıdaki şema bunları gös-
termektedir.
Sempatizan Kadro
1.
Radikalleşme
Eğilimi
2. Fikirde
Radikalleşme
3. Eylemde
Radikalleşme
Siyasi ve İdeolojik Kadro
Silahlı Kadro
Yönetici
Kadro
Şekil 5: Radikal Örgütlerin Kadroları
Radikal örgütlerin hiyerarşisini ve anatomisini çözmek on-
larla mücadeleyi kolaylaştıracaktır. Radikal bir örgütle ya da
terör yapıları ile mücadelenin genelde kabul edilen üç aşama-
sı bulunmaktadır. Bunlar, önleme, bastırma ve rehabilitasyon
süreçleridir. Önleme; bir örgütün ideolojisini, eleman kazanma
yöntemlerini, finans kaynaklarını, bireylerin neden terör örgü-
tüne katıldığını anlamayı gerektirir. Bu nedenle de önleme fa-
aliyeti örgüt propagandasını etkisiz kılma, finans kaynaklarını
kesme, toplumu bilinçlendirme, ideolojik ve kültürel mücade-

--- Sayfa 55 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  55
leyi geliştirmek gibi kültürel ve ideolojik bir karşı mücadeleyi
içeren bir dizi çalışmaların yapılması ile yerine getirilebilir.
Bastırma ise; terör eylemine karışmış, örgüte katılmış bi-
reyi yani eylemciyi tanıma, etkisizleştirme, eylemi ön görme,
teröristi yok etme, askeri ve polisiye önlemler alma gibi bir
dizi emniyet ve güvenlik önlemlerini içerir. Bir yönüyle bu
çalışma örgütün silahlı kadrolarının yok edilmesi veya etki-
sizleştirilmesidir.
Rehabilitasyon ise; örgüte giden teröristi ikna etme, yaka-
lanan teröristi veya şiddete karışmamış eylemciyi topluma
kazandırma, gitmeyi kafasına koyanı ikna etme gibi süreçleri
içerir. Görüldüğü gibi radikal örgütlerle mücadele yöntemi
sadece hukuki ve güvenlik güçleriyle mücadeleyi değil sos-
yo-kültürel süreçleri de kapsar. Radikal örgütlerle mücadele-
de sıklıkla yapılan yanlış önleme faaliyeti ile kazanılabilecek
bireylerin aşırı güç kullanılarak terörize edilmesidir. Bu açı-
dan bakıldığında FETÖ ile mücadele de, örgütün sempatizan
kadroları ile örgütün silahlı ve şiddete katılmış kadroları ara-
sında ayrım yapmak çok önemli gözükmektedir.
7. Post-İslamcı Bir Hareket Olarak Fethullahçılık
Post-İslam, son dönem literatürde çokça tartışılan bir ku-
ramdır. Bu tartışmaya öncülük eden ünlü İslamcılık uzmanı
Oliver Roy’nın 1994’te yayımladığı Siyasal İslam’ın İflası baş-
lıklı kitabıdır. Roy, daha sonra Patrick Haenni ile birlikte, La
Post Islamisme başlıklı bir çalışma yayımladı. Bu bakış açısı, İs-
lamcılığın artık mevcut sistemler içinde daha ziyade kültürel,
sosyal, ahlaki yönelişlere odaklandığını ve siyasal iddiasının
geriye çekildiğini vurguluyordu. 2000’li yıllarda, bu yaklaşım
farklı terimlerle de olsa çok taraftar buldu. İslamcıların, özel-
likle şiddeti reddeden ve liberal ekonomiyle barışan yorumla-
rı baş tacı edilmeye başladı.

--- Sayfa 56 ---
56  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
15 Temmuz gösterdi ki post-İslamcı bir hareket olan Gülen
örgütü için asıl amaç, demokratik bir çerçevede siyasal tartış-
ma ve yarışa katılmak değildir. Aksine demokrasiyi iktidar
devrinin bir aşaması olarak görüp, toplumu kendi anlayışla-
rı çerçevesinde algıladıkları İslam’a uydurmak için bir araç
olarak kullanmaktır. Yani, mesele bir ‘otoriter siyaset algısı’
meselesidir. Post-İslamcı denilen hareketler veya çevrelerin
iddiası, birçok liberal demokratın algıladığı türden ‘demok-
rasi’ değil, kendi algıladıkları çerçevede bir düzeni kurmak
iddiasıdır. Asaf Bayat’ın post-İslam’a yönelik şu saptamasının
oldukça yerinde olduğunu söylemeliyim:
“Post-İslamcılık sadece bir durum değil, aynı zamanda bir
proje ve bunun yanında sosyal, siyasi ve entelektüel alanlarda
baskın olan İslamcılığın yöntemleri ve mantığı için ayrıntı-
lı planlar oluşturmak ve kavramsallaştırmak için bilinçli bir
girişimdir. Fakat post-İslamcılık ne İslam karşıtıdır, ne İslam
dışıdır, ne de sekülerdir.”[30]
Bu yönüyle post-İslamcı yapılar bünyesinde farklı kültür
ve inançların unsurlarını birleştiren (senkretik) melez ve se-
çilmiş parçaları bir araya getiren eklektik yapılardır. Ne düne
aittirler ne de bugüne. Ne dünden kopukturlar ne de bugün-
den. Onları muhtemelen güçlü yapan yön de budur. Bu yüz-
den kırılgan, belirsiz, akışkan kimlikler için oldukça sağlam
bir sığınak oluştururlar.
Gülen örgütü liderinin hem İslamcı hem de milliyetçi söy-
lemleri birlikte kullanıma sokması, onun bu postmodern ve
eklektik karakterini anlamak açısından oldukça önemlidir.
Gülen’in 1980’den önce giydiği ilk kimlik, milliyetçi-muha-
fazakâr kimlik olmuştur. Bu açıdan 1950’lerden sonra yük-
[30]	Asaf Bayat, http://mirasreddi.blogspot.com.tr/2012/07/asef-bayat-post-is-
lamclk-nedir.html

--- Sayfa 57 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  57
selen İslâmcılığın ana karakteri milliyetçi-muhafazakâr bir
karakterdir ve ılımlı modernleşme tezine bağlıdır. Özellikle
1970’lere kadar cemaatlerin ve tarikatların öne çıkan liderleri
Süleyman Hilmi Tunahan, Sami Ramazanoğlu, Zahid Kotku,
Hüseyin Hilmi Işık belirli bir düzeyde etkin olan şahıslardır.
Bunların hemen hemen tümünün ortak özelliği, milli ve ma-
nevi değerlere önem veren bir dini anlayışa sahip olmalarıdır.
Ancak 1970’lerden itibaren Mısır, Pakistan ve daha sonrala-
rı 1979’da İran’da gelişen devrimle birlikte Türkiye’deki dini
anlayışın millî karakteri ümmetçiliğe doğru evirilmeye başla-
mıştır. Ümmetçilik din bağını tüm bağların üstünde ve yerel
olandan bağımsız olarak tek ve yegane kimlik olarak görmek-
tir. Buna karşılık Gülen hem ümmetçi fikirlere karşı yerelliği
hem de modernleşmeye karşı muhafazakârlığı temsil eden
bir konum alarak daha karlı bir yatırım yapmayı başarmıştır.
Komünizmle mücadele derneklerinde başladığı mücadelesini
söylem bazında da sürekli canlı tutan Gülen dindar toplumla-
rın ruhundaki şeytana karşı onları savunduğunu her durum-
da hissettirmek istemiş ve dönemin şartlarına uygun olarak
muhafazakâr ve milliyetçi gençleri kendisine doğru çekmek
istemiştir:
“Komünistler, yıllar yılı bu memlekette hep bunu yaptı. İnsa-
nın mahiyetindeki kin, nefret ve öfkeden müteşekkil kötülük
ruh hâletini kullandılar. Ölene ağıt yakıp, ‘intikam’ dediler,
öldüreni de alkışlayıp etrafında toplandılar ve milleti sokağa
döktüler. İşte bu, bir cinnet aksiyonudur ve kat’iyyen yol de-
ğildir.”[31]
Bu dönemde Gülen’in kullandığı ikinci kimlik ise İslamcı-
lıktır. İslamcılık Gülen’in bu dönemdeki katı dindarlık algı-
sında da etkilidir. Sızıntı dergisinin yayımlanan ilk sayıların-
[31]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 1, İstanbul, 2011, s. 69.

--- Sayfa 58 ---
58  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
da canlı resmi kullanmanın dinen caiz olmadığını düşünen
cemaat, resimlerde baş ile beden arasında görünen bir çizgi
çekmeyi ihmal etmez. Suret resmi basmaktan imtina eden ce-
maatin daha sonra yazı ve görsel medyada nasıl bir değişim
yaşadığı herkesçe bilinen bir gerçektir. Gülen ilk çıkış anla-
rında ayağını muhafazakâr, milliyetçi ve İslamcı kitle üzerine
basarak yükselmiştir. Onun İslamcılığı İslam’ı sağ sol ideo-
lojilerinin arasında bir üçüncü yol olarak ideolojileştirmesiy-
le görünür hale gelir. İslamcı hareketlerin gözde olduğu dö-
nemlerde İslamcılığın kıyısında bulunmuş olmalıdır. İslamcı
ideolojinin ve siyasal hareketlerin canlanma gösterdiği bu sü-
reç, anlaşılıyor ki Gülen’de de çok önemli bir etki yaratmıştır.
Onun söyleminde de Seyyid Kutub’un Sosyal Adalet ve Yoldaki
İşaretler’in etkisi açıkça görünür:
“İslâmiyet, müstakil ve ‘nev’i şahsına münhasır’ bir sistem-
dir. Sağ ve soldan biri liberal iktisadî anlayışı, diğeri ise dev-
leti ma’bud derecesine çıkarıyor; bu anlayışlardan hiçbirinin
İslâm ile özde alâkaları yoktur ki, İslâmiyet’i onlarla bağdaş-
tırmaya çalışalım.”[32]
Bu sözlerin içerdiği anlam ile Seyyid Kutub’un Yoldaki İşa-
retler adlı eserindeki şu ifadeler arasında çok fazla farklılık
yoktur: İslâm, insanlık, hayatını buna göre düzenlesin diye Al-
lah›ın gönderdiği bir sistemdir.
İslam’ı bir sistem olarak tanımlanması, İslamcı jargonun
en temel özelliklerinden biridir. İslamcı hareketlerde gördü-
ğümüz beşeri sistemler ile İslam karşıtlığı da Gülen’in baş-
vurduğu çatışmalardan biridir:
“Beşerî sistemlerin hiçbirinin yenilik, değişim ve dönüşüm adı-
na vadettiği bir şey yoktur. İnsanlık kapitalizmi yakından tanı-
[32]	Gülen, age s. 252.

--- Sayfa 59 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  59
dı. Liberalizmi tanımak hiç de zor değil. Komünizm ve sosya-
lizm zaten sahneden silindi. Binaenaleyh yeni dünyaya bunlar
ve benzeri sistemlerin vaadedecekleri hiçbir yenilik olamaz.”[33]
Seyyid Kutub’da da gördüğümüz bu dikotomiye göre, din
sistem kurucu değerleri ve ilkeleri veren ilahi bir mesaj ol-
maktan öte bizatihi kendisi bir sistem olarak kabul edilmiştir.
Kutub bunu şöyle dile getirir: “Beşeri sistemler, teorik yollar ve
düzenler bozguncu ve yozlaştırıcıdır.” Beşeri sistemler ile İslam
arasında var olduğunu düşündükleri zıtlık FETÖ liderinin
zihninde de tıpkı Kutub gibi oldukça keskindir. Gülen Prizma
4 adlı eserinde birçok kez ismini anarak atıf yaptığı Seyyid
Kutub’dan ve beşeri sistemler ile İslam karşıtlığından benzer
biçiminde bahseder:
“Komünizm, kapitalizm gibi beşerî sistemler, kendi düsturla-
rındaki çarpıklıkların meydana getirmiş olduğu dengesizlikle-
ri önleme çabası içine girdiklerinde, beşer, sosyal adalet kavra-
mı ile tanıştı. Bu safhadan sonra, Müslüman bilim adamları
“sosyal adalet” kavramı üzerinde düşünmeye ve araştırmalar
yapmaya başlayarak, ona ait esasları İslâmî nasslardan çıkar-
ma faaliyetlerine giriştiler. Seyyid Kutub merhum, bu isim
altında müstakil bir eser bile yazdı.”[34]
Gülen’in Fasıldan Fasıla adlı serisinde, Seyyid Kutub’a açık
atıfları ve ondan övgüyle bahsetmesi ondan etkilendiğinin
açık işareti olarak kabul edilebilir:
“Bu arada Seyyid Kutup, Elmalılı, Râzi, Bediüzzaman ve ben-
zeri devâsâ şahsiyetlerin eserlerinin Kur’ân’ı kavramada bizler için
çok önemli olduğuna inanıyorum”[35] Hatta Seyyid Kutub, Elmalı
ve Bediüzzman’ı yan yana zikretmesi zihin dünyasının ne ka-
[33]	Age, s. 49.
[34]	M. Fethullah Gülen, Prizma 4, İstanbul, 2011, s. 177.
[35]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 4, İstanbul, 2011, s. 72.

--- Sayfa 60 ---
60  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
dar eklektik olduğunu ifşa eder. Türkiye’de Gülen’in kimliği
her ne kadar İslamcı hareketler içinde değerlendirmeye pek
müsait gibi durmasa da aslında onun modernite ile kurdu-
ğu ilişki ve İslam’ı ideolojileştirmesi İslamcı kodlarını orta-
ya çıkarmaktadır. Gülen’deki muhtemelen İslamcı kültürün
köklerini Fethullah Gülen’in tanınmasında önemli rolü olan
Yaşar Tunagür’ün 1962’de Seyyid Kutub İslam’da Sosyal Adalet
kitabını yazmasına kadar götürebiliriz.
Bununla birlikte Gülen’in zihin dünyasının tamamen İslam-
cı ideolojiyle örtüştüğünü söylemek yanlış olacaktır. Gülen’in
bir diğer özelliği de yerelliğidir. Arap dünyasında İslamcılık
seküler milliyetçiliğe karşı bir muhalefet hareketi olarak or-
taya çıkmış iken Gülen’de İslamcılık etkisi ile milliyetçi tezler
bir araya gelebilmektedir. Bu da ileride daha geniş biçimde ele
alacağımız gibi bu hareketin ne kadar yapay ve suni bir alaşım
olduğunu göstermektedir. Gülen’in fikir dünyasında birbiriy-
le uzlaşmaz ideolojik parçalar çok kolay biçimde bir araya ge-
lebilmektedir. Bu nedenle Gülen bu kadar farklı ve birbiriyle
uyumsuz referanslarda bulunarak arabesk bir kitle oluştur-
mayı başarabilmiştir. Böyle İslamcı, muhafazakâr ve milliyetçi
ruhların hepsine birden hitap edecek bir şeyler sunmuş olur.
Bazen İslam’ı bir ideoloji olarak kullanır bazen Türk tarihinin
şanlı sayfalarından verdiği örneklerle milliyetçi ruhları okşar:
Hatırlarsan bir başka zaman, orduları arkana takmış ve çok
uzaklara açılmıştın. Kabına sığmıyordun. Ateştin. Tufandın.[36]
“Bu zafer, kendinden ümit edilenleri getirdiği takdirde, Türk’ün
zaferler hanesinde en mualla yeri işgal edecektir. (Böyle bir ilk te-
fahhus ve sezişe, başka bir yazımızda selam durulmuş ve gaziler
ocağının yiğit eri Mehmetçiğe teşekkürler sunulmuştu.”[37]
[36]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 1, İstanbul, 2011, s. 16.
[37]	Age, , s.112.

--- Sayfa 61 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  61
12 Eylül 1980 Askeri Darbesi öncesi İslamcı tezler 1980’den
sonra milliyetçi ve devletçi tezler, 1990’dan sonra ise Post-İs-
lamcı tezler bir hegemonya aracı olarak kullanılmış olduğu
görülmektedir. Özellikle cemaatler için bulunmaz bir fırsat
sunan postmodern politikaların revaçta olduğu 1990 sonrası
dönemde ve 11 Eylül sonrası siyasal İslam’ın terörle birlikte
anılmaya başlandığı küresel konjonktürde Post-İslamcı ılımlı
ideolojiler cazibe merkezi haline gelmişti.
Türkiye’de hem dindarlar hem de sekülerler dini kültürle
sağlıklı bir ilişki kurmayı başaramamıştır. Din çoğu kez po-
tansiyel bir tehdit olarak görüldüğünden dindar ve laik insan
gerçekliği postmodern yollarla aramak durumunda kalmış-
tır. Muhafazakâr çevreleri Gülen örgütü gibi yapılara iten
faktörlerden birisi de laikliğin Türkiye’de dini alanı kontrol
altına alan sert uygulamalarıdır. FETÖ ya da diğer dini örgüt-
lenmeler bu uygulamaya karşı bir muhalefet hareketi olarak
kendilerine meşru bir alan bulabilmişlerdir. 28 Şubat Dönemi
uygulamaları, başörtülü öğrencilerin üniversite kapılarında
yaşadıkları trajediler ruhlarda derin bir öfke ve nefret biriki-
mine sebep oldu. Radikalleşme çalışmaları özellikle öfke ve
nefret duygusunun toplumsal ayrışmayı başlattığını ve bireyi
yaşadığı toplumla arasına mesafe koymaya yönelttiğini gös-
termektedir. Dini kimliklerin kamusal alanda görünür olma-
sına ilişkin hak taleplerinin arttığı bir dönemde Türkiye’de bu
hak taleplerinin sert biçimde engellenmesine yönelik 28 Şu-
bat uygulamaları muhafazakâr kesimi daha fazla post-İslamcı
hareketlere doğru itmiştir. Devlete karşı bireyin güvenini ve
inancını kıran bu uygulamalar örselenmiş kimliklerin, kendi-
lerine var olmak için alan açan yapılara daha kolay katılımını
sağlar. Bireydeki en önemli içgüdü nasıl hayatta kalma güdü-
sü ise, kimliklerdeki en önemli güdüde de hayatta kalmaktır.
Kimlikler kendilerini tehdit altında gördüklerinde hayatları-

--- Sayfa 62 ---
62  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
nı devam ettirecekleri güvenilir limanlara doğru akarlar. 28
Şubat sürecinden en az hasarla çıkmış olan Gülen hareketi,
bu süreçte kamuda var olmak, devlet kademelerinde görev
almak için de en güvenilir liman olmayı sürdürdü. Cemaat ve
tarikatlara yönelik baskıların arttığı, yurtlarının kapandığı bir
dönemde yurtları ve okulları nedense açık kaldı, faaliyetleri
artarak devam etti.
28 Şubat nasıl postmodern bir darbe olarak anıldıysa,
bu darbe aynı zamanda muhafazakâr ve İslamcı kesimde
de post-İslamcılığın yeniden karşılık bulmasına hizmet etti.
Post-İslamcılık Turgut Özal sonrası ikinci canlanışını 28 Şu-
bat sonrası yaşadı. İşte tam bu bağlamda postmodernist tezler
yeni sınırların belirlenmesinde İslami hareketlere ve cemaat-
lere oldukça kullanışlı bir zemin hazırladı. Yalnız bu zeminin,
yeni sınırları belirlemenin ötesinde aslında geleneksel cemaat
yapılarını da yerle bir ettiği fark edilemedi. Söz gelimi, kadı-
nın yalnızca erkeğe hizmet eden ve evinde çocuk yetiştiren
bir birey olarak temsili ile modern hayatta özgür ve dilediğini
yapma imkânı bulan kadın imgesi arasındaki çelişki nasıl aşı-
lacaktı? Gülenci yapı bunu hizmete adandığı sürece günahla-
rın bağışlanacağı bir kurtuluş doktrini ile aşmaya çalışacaktır.
Kurtuluşu garanti eden şey, cemaate adanmışlıktır yoksa ya-
pıp ettiklerimiz değildir. Hristiyanlıkta kiliseye bağlı olmanın
kurtuluşu sağladığı inancı gibi cemaatte bağlılık da kurtuluş
sebebi olarak görülür. Dinde bireysel olan kurtuluş inancı ce-
maatler eliyle toplumsal kurtuluşa dönüşmüştür.
İleride görüleceği gibi Gülen kendi hizmeti ile Mesihi hare-
ket arasında sürekli bağ kurar ve cemaatine hizmetin cenneti
garantileyeceğini söyler. Geleneksel yapılarda kurtuluş iman
ve salih amelin bir sonucu olarak Tanrısal inayetle kazanılır.
Tanrı inayetini bir gruba ya da cemaate değil bireye yönlendi-
rir. Birey toplumsal sorumluluk sahibi olsa bile, kurtuluş bi-

--- Sayfa 63 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  63
reyseldir. İman akli bir tefekkürle elde edilen, doğrulanması
gereken bir bilgidir. İslam düşünürlerinden ve Ehli Sünnetin
önemli imamlarından biri olan İmam Matüridi’nin dini taklit
ile bilmenin geçersizliği üzerine söylediklerini yeniden hatır-
lamak önemlidir. O dini bilgiyi elde etmenin ancak, soru sor-
maksızın, manevi bir önder veya bir âlimin görüşlerine uy-
makla elde edilebileceğine inanan gruplara yönelik eleştiride
bulunur. Çünkü bu durumda, taraflar, biricik hakikate sahip
oldukları iddiasıyla karşı tarafa akli olarak bütünüyle karşı çı-
karken şu basit temele dayanırlar: “şöyle şöyle denildi”, “Be-
nim uyduğum imam şunu dedi”. Bu tür iddialara çok sayıda
insanın inanmış olması, tek başına hiçbir zaman o iddiaya
haklılık kazandırmaz. ‘Taklit’ hiçbir bir inancın doğruluğunun
delili olamaz. Böyle bir durumda iki iddia arasında karar da
verilemez. Geleneksel İslam düşüncesinde iman en azından te-
orik olarak bireyin akli çıkarımlarıyla elde edilmesi gereken bir
bilgi olarak görülmüştür. Oysa postmodernizm dini bilgiyi tec-
rübî olarak Tanrı ile karşılaşma ve her tecrübenin kendi başına
bir delil oluşu ve yanlışlanamayacağı ilkesi üzerine kurmuştur.
Modernizmin Tanrı hakkındaki bilginin doğrulanamaya-
cağı iddiası, postmodernizmde Tanrı’nın akli tefekkür dün-
yasının dışında batıni bir inanca dönüşmesine yol açtı. Akli
olarak inanamayacağımız Tanrı’ya gönülden bağlılık duyabi-
lirdik ve bu laik aklın da hoşuna gitti. Din artık bildiğimiz
anlamıyla felsefenin, sanatın, fiziğin konusu olmaktan çıkmış
gizemin, büyünün, sırların konusuna dönüşmüştür. STV’de
yıllarca yayınlanan “Sırlar Dünyası” daha sonra da “Sır Ka-
pısı” olarak yayınlanan diziler hafızalarımızdan silinmiş olsa
bile, medyanın bu kadar çeşitli olmadığı bir Türkiye’deki etki-
si göz ardı edilemez. Öte dünyadan haberlerin alındığı, rüya-
nın, dua eden bir kutlu zatın kudretini vurgulayan ve hizmete
yardımla her şeyin affedilebileceğini düşündüren imgelerle

--- Sayfa 64 ---
64  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
dolu bu diziler aslında postmodern dindarlığımızın bir teza-
hürü olarak oldukça kullanışlı veri setlerine sahiptiler.
28 Şubat sonrası süreçte 2000’li yıllardan itibaren çokça
karşılaştığımız kült ve ezoterik dindarlık yalnızca Türkiye’de
değil gerçekte tüm dünyada ciddi bir çıkış yakalamıştır. Bu
yıllardan sonra dini ve sihir temalarının sinema, TV ve ede-
biyat dünyasında da çokça yer almaya başladığı görülecektir.
Harry Potter romanları bütün dünyada milyonlarca kişi ta-
rafından okunmakta, Matrix‛de ise paranormal-mistik tema-
ların dini ve felsefi içeriklerle iç içe işlendiğini görmekteyiz.
Özellikle son yıllarda film ve TV endüstrisinde paranormal
temalara sıkça yer verildiğini, çok ciddi ve pahalı yapımlar-
da belirleyici biçimde kullanıldığını şahit oluruz. Türkiye’de
Okul (2004), Büyü (2004), Dabbe, (2005), Araf (2006), Küçük
Kıyamet, (2006) gibi paranormal içeriği olan filmler çevrilme-
ye başlanmıştır. Doğal olarak FETÖ’nün dini kültleştiren ve
paranormal temaları işleyen söylemi ile dönemin ruhu arasın-
daki kesişme oldukça ilginçtir. Zaman aslında bu cemaatin le-
hine işlemektedir ve meydanda dini bilgi alanını dolduracak
farklı temsiller yeterince bulunmamaktadır.
11 Eylül 2001 saldırısı ile birlikte Batı kamuoyunda çok-
ça işlenen İslam terör eşleştirmesi genel anlamda tüm dün-
yada dinin kamusal alanda görünürken dile getirdiği siyasal
taleplerin baskılanmasına yol açmıştır. Çünkü bu tür talep-
ler şiddetle sizi terörle birlikte anılma tehdidiyle baş başa bı-
rakabilir. Aslında dini alan bu süreçte hızla şiddet ve terör
söylemiyle baskılanırken kendisine daha romantik, ezoterik,
ılımlı bir alan bularak oraya doğru akmaya başlamıştır. Gülen
hareketinin dünya konjonktüründe bu kadar rağbet bulması
ve üzerine yazılan Batılı tezlerin artmasına neden olan da bir
yerde bu süreç olmuştur. El Kaide ideolojisi tersinden Gülenci
türünden ılımı İslam hareketlerine daha fazla itibar kazandır-

--- Sayfa 65 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  65
mıştır. Müslüman bireyler terör mü laiklik mi ikileminde kuş-
kusuz batini, ezoterik dindarlığı seçmeyi tercih edeceklerdir.
İslam’ın şiddetle anılması, dine yönelik taleplerde bir azalma
yaratırken birey dindarlık diye bu sefer kendisine sunulan,
piyasada pazarlanan ve cazibe oluşturan cemaate doğru daha
kolay yönelebilecektir. Bu nedenle modernizmden kurtulur-
ken daha muhafazakâr, Müslüman hatta laik bireyler gele-
neksel yapılardan da koptular. Ama bu sefer de paranormal,
mistik ve büyüsel inanış ve uygulamalara, ruhçu eğilimlere,
fal ve astrolojiye doğru savruldular. İster dini duygusu güçlü
olsun ister olmasın Türkiye toplumundaki büyü, fal, astrolo-
ji gibi fenomenlere karşı güçlü bir ilginin olmadığını sanırım
kimse söyleyemez. Hemen hemen her çağda bu konulara kar-
şı zaten genel bir ilginin olduğu söylenebilir. Fakat burada
asıl sorun, geleneksel toplumlarda bu kadar güçlü laik ve se-
küler söylemlerin bulunmamasıdır. Modern toplumda dinin
kamusal alandaki temsiline karşı dindarlık sır, gizem, büyü
ve ezoterik inançlar aracılığıyla aslında kamusal duvarları aş-
mıştır.
Laik insan kutsalla olan bağını yeniden inşa edememiş,
modernizmin getirdiği anlam krizi kendisini farklı yönelim-
ler şeklinde dışa vurmuştur denilebilir. Aşırı mekanik, deney-
sel ve bürokratikleşmiş bir dünyada yetişen ve hayatın anla-
mını seküler bir tarzda yorumlama yetisine sahip bireyler El
Kaide türünden ideolojilere karşı Gülenci türden ortaya çıkan
kurtuluş, şifa, huzur ve mutluluk teklifleri ile karşı karşıya
kaldıklarında oraya kolayca yönelebilmişlerdir.[38] Weberyen
bir perspektiften konuyu ele alırsak katı disiplin, denetim, iş-
bölümü ve uzmanlaşmaya dayalı bürokrasiler iş görenlerin
yaratıcılıklarını köreltir. Bu türden bir bürokrasi, yaşamımı-
[38]	Peter Berger, Dinin Sosyal Gerçekliği. çev. A. Coşkun, İnsan Yayınları,
1993, s. 204

--- Sayfa 66 ---
66  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
za anlam katan insani değerleri dışlayan bir süreçtir ve insan
yaşamının en mahrem alanlarına dek uzanır. Giderek, yaşa-
mımızın efendisi haline gelerek, bizi “demir kafes”te tutar.[39]
Demir kafesteki bireylerin bu türden maneviyatçı gruplara
katılımı aslında onlar için bir kaçış ya da nefes alma olarak
yorumlanabilir.
Gerek radikalleşmedeki artışta gerekse batini, ezoterik
kült hareketlerindeki kabarmalarda gelenekle toplumla bağı-
nı koparmış, toplumsal olarak kendini dışlanmış veya yaşa-
dıkları sistemle değer çatışmasına giren bireylerin bulunması
bu durumu anlaşılır kılmaktadır. Alternatif tıp, paranormal
fenomenler, alternatif din, gizemci ve büyüsel eğilimler, doğu
mistizmi gibi geniş ilgi alanlarına sahip yeni ruhsal ve din-
sel eğilimler bu açıdan Gülenci hareketin çekim gücünü ve
sosyalleşmesini kolaylaştırmıştır. Bu düşünceler ve pratikler
modernizmin yarattığı sorunlara karşı güçlü bir alternatif
gibi görülmektedir. Sekülerleşme tezi yanlışlanırken kutsala
dönüş retoriği bize oldukça farklı bir manzara sunmaktadır.
Türkiye’de uzunca süredir dinlediğimiz hikâyelerin aksine bi-
reyselleşme ve modernizmin yarattığı anlam krizi, artan terör
ve şiddet tehditleri yerini kamusal alanda ilişkileri sağlıklı bir
şeklide tanımlanmış, bireye özgürlük alanları açan bir din-
darlığı görünür kılmamakta aksine oldukça karmaşık prob-
lemlere yol açmaktadır.
Unutmayalım ki insan ne olursa olsun içindeki sonsuzlaşma
arzusunun bir temayülü olarak kutsalla bağ kurmak ister. Laik
insan kutsalla olan bağını yitirdiğinden, yerini daha laik bir in-
san almıyor. Aksine kutsala olan susuzluğunu gidermek için
onun aklın dışına atarak tecrübe etmeye de çalışan daha mistik
veya radikal bir insana dönüşüyor. Öyle ki radikal cihatçılığın
[39]	Max Weber, Sosyoloji Yazıları, çev. Taha Parla, İstanbul, 1993.

--- Sayfa 67 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  67
atası kabul edilen Abdullah Azzam’ın bile rüyalarla amel ettiği,
duygusal olarak coşkulu din yorumu bize bu gerçeği gösterir.
8. Gülen Örgütünün Küreselleşmesi
Sonuç olarak Türkiye’de Gülenciliğin 1980 öncesi ve 1980
sonrası olarak iki dönemde ele alınabileceğini ve Soğuk Sa-
vaş’ın bittiği 1991 sonrası döneminden itibaren Gülenciliğin
büyük bir dönüşüm ve değişim yaşayarak ulusaşırı hegemon-
yanın tarihsel bloğuna katılarak konjonktürel hegemonyasını
kurduğunu düşünüyorum. Gülenciliğin yaşadığı bu dönü-
şüm ve değişim, kültürelci yaklaşımlarla da açıklanamamak-
tadır. Zira Gülen 1990 sonrası karşı olduğunu iddia ettiği bir-
çok yapı ve fikirle iç içe geçerek karşıtı olan Batı değerlerinin
temsilcisi olabilirken aynı zamanda kendi gücünü de koru-
yabilmiştir. Bundandır ki İslamcılığı hegemonya kuramları
çerçevesinde anlamayı daha uygun görüyorum. Toplumsal
değişimleri uluslararası ve yerel hegemonya krizleri ve hege-
monya inşalarına dayalı olarak konumlandırmayı gerektiren
bu yorumları daha kuşatıcı bulduğumu ifade etmeliyim.
Buna göre 1990 öncesi hegemonya kendini modernleşme
eylemi ile kurmuş ve Gülen de bu hegemonyanın diline uy-
gun olarak ‘siyasal İslamcı’ olarak konumlanmışken 1980 son-
rası yaşanan hegemonik krizle hegemonya kendini postmo-
dern bir eylemle kurmuş ve Gülen de buna karşılık kendisini
muhafazakâr olarak yeniden inşa edebilmiştir.
Gülen 1980 öncesi dönemde hegemonyasını kuracak ana
toplumsal sınıftan yoksundur. 1980 öncesi dönem, 1950’lerden
itibaren ABD hegemonyasının modernleşme projesinin kültü-
rel ve siyasal iktidar olma sürecidir. ABD’nin modernleşme
projesi ve oryantalizmin diline göre Doğu’nun sahip olduğu
kültürel değerler Batılı değerlerden yoksundur ve Doğu’nun
sahip olduğu bu kültürel değerler onu yoksulluğa ve geriliğe

--- Sayfa 68 ---
68  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
mahkûm etmiştir. Buna karşılık muhafazakâr ve İslamcı tez
bu geriliğin tarihsel olarak değişmez bir nitelik olmadığını
savunur. Gülenciliğin kalkış evresi olarak adlandıracağım bu
evrede Gülen, Batı’nın üstünlüğünün, onun bilimi, teknolojisi
ve maddiliğinde yattığını ve buna talip olduğunu gösterir.
1980 sonrası dönem ise Gülenciliğin manevra evresidir.
12 Eylül askeri rejimin ardından, siyaset sahnesinde yeni ak-
törler, dinamikler ve söylemler devreye girmiştir. Milliyetçi
ve sol siyaset ve aktörleri bu süreçte fazlasıyla örselenmiş ve
siyaset sahnesinden özellikle ideolojik anlamda, neredeyse ta-
mamen tasfiye edilmişlerdir. Gülen bu boşluğu muhafazakâr,
demokrat ve modernleşme yanlısı tutumuyla dolduracaktır.
Hegemonik emperyal eylemin kuruluş süreci olan 90 son-
rası süreçte Gülen artık bir karşı-modernleşme olmaktan çıka-
cak Batı Medeniyeti’yle ittifak kurma sürecine girecektir. Rus-
ya’nın dağılması Orta Asya Cumhuriyetlerinin bağımsızlığını
kazanması, Gülen’in Orta Asya açılımıyla birleşecektir. Gülen
artık küresel bir partner olarak Orta Asya’da Batılı değerlerin
ana taşıyıcısı rolündedir. Bu süreç çoğul medeniyetler süreci-
nin Batı medeniyetine eklemlenme sürecidir. Avrupa Birliği
politikaları ile hız kazanacak, bu süreçte Gülen artık kültürel
muhalefetini kaybedecek, dahası Batı medeniyetinin taşıyıcı
mazrufu haline dönecektir.
Kalkış evresindeki çatışmacı ve polemik sosyal ve siyasal
ortamdan kaynaklanan aktif söylem, 1990 sonrası küreselleş-
me ve liberalleşme rüzgarından sonra bireysel pasif söyleme
doğru kaymıştır. Turgut Özal’ın liberal politikalarıyla küresel
kültür ve ekonomiye eklemlenmesiyle değişen sosyal yapıyla
birlikte, apolitize olmanın başladığı ve popüler kültürün tam
anlamıyla hâkim olduğu, halkın sosyal ve siyasal meseleler-
den çok ekonomik meselelerle ilgilendiği bir dönemde, popü-
ler İslami romanlar da bu sosyal ve siyasal yapıya biraz daha

--- Sayfa 69 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  69
eklenmiş, muhalif söylemini, çatışmacı yapısını uzlaşmacı bir
yöne kanalize etmiş, moderniteyle daha iç içe bir görüntü ser-
gilemiştir. Bu durumun romanlardaki bariz yansıması karak-
ter yapılarında görülür. İkinci dönem ürünlerin kahraman-
ları, artık eskiler gibi toplumu kurtarmaya girişen, İslam’ın
müdafiliğine soyunan ‘mücahit’ taraflarıyla değil de daha çok
kendi yakın çevrelerinin inancını korumaya çalışan, fıkhî il-
kelerden çok ahlaki ilkelere vurgu yapan ‘masum’ yönleriyle
belirginlik kazanır.
28 Şubat sonrası dönem ise Gülenciliğin varış evresidir.
Gülenciliğin güçlü bir toplumsal tabanla iktidar değişimi son-
rası İslamcı hareketlere karşı hegemonyasının toplumsallaştı-
ğı ve kurumsallaştığı yeni bir dönemi başlar. Bir hegemonya
inşasında din, ekonomik dinamikler, siyasi kurumlar, devlet
ve sivil toplum birbiriyle bağıntılı olarak hareket etmektedir.
Bunları bir gizli el bir araya getirmez, bir grup aktör tarafın-
dan bir araya getirilirler. Türkiye’de Gülenciliğin aktörleri
dünyada yaşanan kriz anlarında, konjonktürel olarak bu di-
namikleri yeniden örgütlemeyi başararak hegemonyaya dâ-
hil olabilmişlerdir. Türkiye Turgut Özal döneminde liberal
politikalara açılırken cemaat, sivil toplum ve Alevi açılımına
sahip çıkarken 28 Şubat’ın sert uygulamaları döneminde ise
ılımlı İslam politikalarını uygulamaya sokmayı başarmıştır.
Öncelikle yeni hegemonyanın en önemli ayaklarından
birini oluşturan sivil toplum alanında Gülenciliğin ciddi bir
birikimi ve örgütlenme gücü oluşmuştur. Sivil toplum gün-
lük yaşamı, zaman ve mekânı kullanmayı ve insanların eko-
nomiyle ilişkilerini düzenleyen, kayıt dışı ağları, toplumsal
hareketleri ve dernekleri kapsar. Kurulan hegemonyada ta-
hakküm ve eşitsizlikler için toplumsal rızanın oluşumunda
ve toplumsal bütünleşmenin sağlanmasında sivil toplum ile
devlet kurumları arasında güçlü bir bağ inşa edilmiştir. Bu

--- Sayfa 70 ---
70  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
bağ hegemonik tahakkümü toplumsal rızaya dayalı bir meş-
ruiyete dönüştürmüştür. Gülenciliğin toplumsal tahakküm
kurmadaki en temel becerisi, sivil toplum ile siyasal toplum
arasındaki ilişkiyi örgütleyebilmesidir. Hegemonyanın inşa-
sında en önemli yönlerden biri, günlük yaşamın ve pratik-
lerin kontrol edilebilmesidir. Günlük yaşam ve pratiklerde
medya ve iletişim araçlarıyla ve tüketim kültürünün kontrol
edilmesiyle davranış şekilleri, hayat tempoları, zaman kul-
lanımı, sınıflandırma kalıpları, bilgi külliyatları ve ritüelleri
zerk edilerek rıza sağlanır.
Bu açıdan Gülen’in bir cemaat, dini bir grup ya da bir ta-
rikat olarak anılması sorunu anlamak açısından oldukça naif
kalacaktır. Bu hareket post-İslamcı bir yapı olarak modern bir
ideolojik kült hareketidir. Her kült hareketinde gördüğümüz
ve radikal hareketlerde karşımıza çıkan ezoterik, apokaliptik
öğretiler ve sıkı grup kimliği bu yapıda da karşımıza çıkar. Bu
nedenle aşağıda okura bu yapının ezoterik ve kült karakteri
hakkında bilgiler sunmaya çalışacağız.

--- Sayfa 71 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  71
İKİNCİ BÖLÜM
Ezoterik Bir Kült Hareketinin
Anatomisi

--- Sayfa 72 ---
72  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
1. Ezoterizmin Karakteri
FETÖ lideri Gülen’in tüm metinlerinde kullanılan dilin en
büyük özelliği oldukça sembolik olmasıdır. Sembolik dil, gün
boyu kullandığımız konuşma dilinden ve yazı dilinden farklı
bir mantığa sahiptir. Bu dilin mantığında kelimeler, bilinen
anlamın dışında, daha çok bilinç dışı çağrışımlara ve metin
altında gizlenen başka anlamlara sahiptir. İnsanlar dönemle-
rinin kendilerine göre özel ve gizli kalması gereken bilgilerini
semboller aracılığıyla anlatmışlardır. Mitler, efsaneler, anla-
tılar ve çeşitli sanat eserleri sembollerin nesiller ve kültürler
arasında aktarımını sağlamıştır. Özellikle mistik düşünce so-
yut, belirsiz, dolaylı ve genel olarak sezgiye ya da duyguya
dayandığından dolayı hakikati çoğu kez mecaz yoluyla anlat-
mak zorunda kalmıştır. Mistik tecrübenin İslam geleneğinde
temsil edildiği Tasavvufta bilgi, zâhir (dış/açık) ve bâtın (iç/
örtülü) olarak ikiye ayrılır. Bâtın anlamın zâhir anlama dö-
nüştürülmesi, örtülünün açığa çıkarılması veya soyutun so-
mutla açıklanması gereksinimi sembollerin kullanımını da
beraberinde getirir.[40]
Bâtın kavramı aynı zamanda, bâtınî ameller olarak zikredi-
len hâl ve makâmlara yönelik kalbe ait amellerin bilgisi olarak
da kullanılır. Buna karşılık bazen de âyet ve hadis metinle-
rinin zâhirine bakınca anlaşılamayan ve manâlarının Allah
tarafından seçilen kimselere (havâs) verildiği birtakım bâtınî
bilgiler içinde bu kavramın kullanıldığına şahit oluruz. Ta-
savvufta “bâtın” ve “bâtınî ilim” kavramı her iki anlamda da
[40]	Muhammed Shalan, “Sûfi Uygulamaları ve Bireyleşme Yolu Arasın-
daki Bazı Paralelikler”, Sufi Psikolojisi, Hazırlayan: K .Sayar, İstanbul,
2000, s. 158.

--- Sayfa 73 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  73
kullanılmaktadır. Sûfiler “bâtın” kavramından hem kalbin ıs-
lahına yönelik birtakım kalbî amelleri hem de kalbe ilkâ edil-
diğine inanılan genel anlamda birtakım sırların özel anlamda
naslara dair sırların bilgisini anlamışlardır.
Bu sırların birtakım özel kimselere verildiği ve zahir olanın
dışında, ondan çok farklı batıni anlamların bulunduğu iddi-
asının bazen aşırıya götürüldüğü de olmuştur. İşte Bâtın ke-
limesine nispetle “bâtınî” ve “bâtıniyye” kavramları da özel
anlamda İslâm tarihinde İslam’ın herkes tarafından kabul
edilen temel görüşlerinden uzaklaşan, sapan gruplara verilen
bir isim olarak doğmuştur. Bâtıniyye mezhebine ve başta İs-
mâilî ve Karmâtiler olmak üzere bu mezhebin çeşitli kollarına
verilen bir isimdir. Bu anlamda “bâtıniyye” kavramı siyâsî ve
mezhebî bir boyuta sahiptir. İslâm düşünce tarihinde bâtıniy-
ye kavramı, nasları zâhir-bâtın ayrımına tâbi tutarak te’viller
yapan, İslâm’ın temel hükümlerini bütün Müslümanların an-
layışından farklı olarak yorumlayıp din anlayışlarını inkar
veya ibâha sınırına kadar götüren itikadi fırkalar için kulla-
nılmaktadır. Bu anlamda “Bâtıniyye”, her zâhirin bir bâtını
olduğunu ve Kur’ân ile hadislerin ancak te’vil ile anlaşılabile-
ceğini iddia eden fırkaların tümü için kullanılan ortak bir isim
ve lakaptır. İlk etapta “bâtınî yorum” denildiğinde akla gelen
söz konusu bu fırkaların yorumlarıdır.[41]
Tarihte Bâtinî hareketler çoğu kez farklı kültür ve inanç
çevrelerinden derledikleri sembol ve anlatımlarla İslam’ı yo-
rumlayarak ona farklı ve sapkın bir biçim kazandırmışlar-
dır. Özellikle mitolojik ve ezoterik unsurların İslam tasavvuf
kültürüyle mecz edilerek senkretik ve eklektik bir yapının
ortaya çıktığını inkar edemeyiz. Bâtinî ezoterik hareketler ile
[41]	Ahmed Ateş, “Bâtıniyye” maddesi, İslam Ansiklopedisi , MEB Yayınları,
İstanbul, 1993, c. II, s. 339.

--- Sayfa 74 ---
74  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
tasavvufi öğretileri birbirinden ayıran en önemli unsur batin
bilginin elde edilme ve kimlerden elde edileceği konusudur.
Ezoterizm (Bâtıniye), kadim bilgelikle günümüze kadar gelen
ve gerçeğin yalnızca seçkin ve söyleneni anlayacak kişilere
verilebileceği anlayışına dayalı bir öğreti biçimidir. Tasavvuf
ile arasındaki fark tasavvufta bu bilgiye sahip olmak için bir
mürşide bağlı olarak ve onun terbiyesinde çalışmak, nefsini
arındırmak gibi birtakım yol ve yöntemlere başvurmak şart
iken ezoterizmde bir kimsenin ani bir aydınlanma yaşayarak
seçkin biri haline gelmesi mümkündür. Bu nedenle, ezoterik
cemaatlerde lider birinin devamı ya da birinin talebesi değil-
dir adeta lider olarak doğmuş, gönderilmiş biridir.
Seçkincilik, ezoterik yapıları tasavvufi mistik yapılardan
ayıran en önemli unsurdur. Halkın içinde Hak ile beraber
olmak, ilkesini benimseyen tasavvufi düşüncenin seçkinci ol-
madığı aşikârdır. İslam tasavvuf düşüncesinde tasavvufi top-
luluk kimseye kapalı değildir, girmek de çıkmak da bireyin
yetkinliğine ve becerisine bağlıdır. Ezoterik tarikatlarda ise
bireyin seçilmişler arasına girmesi asla kendi çabasıyla müm-
kün değildir. Bir ışık nasıl aynaya yansıyorsa ve aynanın ışığı
yansıtmama gibi bir seçeneği yoksa Gülen de Tanrı’nın kendi-
sini seçtiği bir prizmadır yalnızca: “Şayet Allah, kendi katından
göndermiş olduğu bir kısım ışınları, onun üzerinde kırıp, başkala-
rına yansıtıyorsa, bu yüce ve kutsî iş için o insanın, kendisini se-
çen Rabbi’ne karşı şükran duyguları ile iki büklüm olması gerekmez
mi?”[42]
Ezoterizmi muhtemelen mistizme yaklaştıran onun bilgi
öğretisidir. Ezoterizme göre bilgi öğrenilmiş, kişisel çabayla
elde edilmiş, akli tefekkür yoluyla kazanılmış ya da içtihadi
bir bilgi değildir. Bir tür ilham, aydınlanma ya da vehbi ola-
[42]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 4, İzmir 2009, s. 108

--- Sayfa 75 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  75
rak elde edilmiş bir bilgidir. Bununla birlikte ezoterizme göre,
bu bilgi sırdır ve adaylara derece derece verilir ve her derece
için yeniden ahit yapılır; ahde vefa ise en önde gelen değer-
dir. Ezoterik bilgilere göre sırrı dışa vurma kâmillikten yok-
sun olma anlamına gelir. Bu yüzden ezoterik öğretiler sırrı, sır
tutmayı, hiyerarşik bilgiyi önemserler. Sırrın saklanması için
gizliliği, sembolik bir dil kullanmayı, kelimelere yükledikleri
çift anlamlılığı bir taktik olarak kullanırlar. Mistizmde ise sır
gizlilik, saklanması gereken ve asla dışa vurulmaması gere-
ken bir şey değildir.
Toplumsal yapıda yaratılacak büyük bir dönüşüme hazır-
lık için, dünyevi hayata karşı tamahkar olmamak, zühd ha-
yatı, ezoterik örgütlerin en çok tercih ettikleri yaşam biçimi-
dir. Ezoterik dönüşüm bireyin içsel yolculuğu, seyr-i sülükü,
daha ahlaki ve kamil bir rütbeye ulaşması anlamanı taşımaz.
Aksine ezoterik öğretinin dünyevi saltanatı için toplumsal de-
ğişimin sağlanması anlamına gelir. Bu yüzden tarihte çıkmış
büyük ezoterik akımlar tıpkı masonik örgütler gibi ya dünye-
vi bir saltanatı kurmaya ya da dünyevi bir saltanatı ele geçir-
meye çalışmışlardır. İslam ve Hristiyan dünyada ortaya çıkan
Maniheizm ya da İslam dünyasını sarsan Hasan Sabbah’ın
Nizarilik hareketi bu türden örnekler arasında sayılabilir.
Bu nedenle mistik bir hareket ile ezoterik bir hareket ara-
sındaki en önemli fark, mistik bir hareket gerçekten kalple-
rin fethine yönelirken ezoterik bir hareket kalpleri kazanarak
dünyevi iktidar alanlarını yönetmeye taliptir. Bu yüzden de
kullandıkları semboller genelde güç ve iktidar ilişkisi içinde
anlamlı hale gelir. Dünyevi gücü talep eden, onu kutsayan
sembollere özel önem verirler. Bu nedenle ezoterik örgütler
aslında bilinen mistik yapılar, züht ve insanın kemalini sağla-
yan ahlaki cemaatler değil, toplumu ezoterik liderlik aracılı-
ğıyla kurtuluşa eriştirmeye çalışan radikal yapılardır.

--- Sayfa 76 ---
76  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
2. Kült Cemaati ve Ezoterik Bir Kült Kişiliğin İnşası
Terör örgütlerinin, örgütsel yapılarında örgüt kültürü,
iletişim, vizyon, eleman temini kadar önemli olan bir diğer
unsur da liderliktir. Liderlik, listelenen bu özellikler içinde
bütün ortamı değiştirebilecek güce sahip tek değişkendir. Li-
derler örgüte çizdikleri vizyon, hedef, örgüt üyelerine kazan-
dırdıkları özgüven ve ödüllendirme gibi yöntemlerle örgütü
ayakta tutarlar. Özellikle dini motifli örgütler veya kült örgüt-
leri için karizmatik bir liderlik, bu yapıların en özgün yönle-
rini oluşturur. Kült kelimesi (Cult) Batı dillerine tapınma an-
lamındaki Latince cultus kelimesinden girmiştir ve Türkçe’de
de Batı dillerindeki gibi tutku, ilahlaştırma derecesinde aşırı
saygı anlamlarını taşır. ABD’de 1979 yılından bu yana, sos-
yal psikolojinin bu özel dalında faaliyet gösteren Uluslararası
Kült Araştırmaları Derneği[43] kült tanımında şu özelliklere
dikkat çeker; “Bir “kült” karizmatik ilişkilerle bir arada tutulan,
yüksek seviyede adanmışlık talep edilen ideolojik bir örgüttür. Kült-
ler üyelerini aşırı derecede manipüle ve suiistimal eden bir yapıya
dönüşme riski taşırlar.”
Bu derneğe göre şu beş niteliğin hepsini birden taşıyan
gruplara “kült” denir: i. Üyelerini psikolojik baskı ile devşirir,
beyinlerini yıkar ve gruba bağlılıklarını sağlar, ii. Seçkinci to-
taliter bir yapısı vardır, iii. Kurucu lideri kendi kendini atamış,
dogmatik, Mesihlik veya mehdilik iddiasında, kimseye hesap
vermez ve karizmatik bir kişidir, iv. Üyeler “gaye vasıtayı meş-
ru kılar inancıyla” para ve üye toplamada her yola başvurabi-
lir, v. Toplanan servetten grup üyeleri faydalanamaz.[44]
[43]	http://www.icsahome.com/aboutus.
[44]	http://cultinformation.org.uk/question_what-is-a-cult.html.

--- Sayfa 77 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  77
Üyelerine 25 binden fazla makaleyi ve araştırmayı sunan
bu dernek kült çalışmalarında oldukça ilginç bilgiler sunar.
Bunlardan birisi de kültlerin ve kült grupların ana özellikle-
ridir. Buna göre çoğu durumda, kült gruplarındaki liderler
ve takipçiler, yaptıklarının doğruluğuna ısrarla inanırlar ve
bu inancı dışarıya yansıtmaya büyük gayret gösterirler. Bu
tür grupların birçoğu toplumda meşhur sanatçılar gibi çe-
kici, zeki, insanları kazanırlar ve bunları meşruiyetleri için
reklam aracı olarak kullanırlar. Grup, bazen şiddet yoluyla
(örneğin, insanlığın kurtuluşunu sağlayacağı, barış uğruna
dünyayı aydınlığa kavuşturacağı veya adaletsizliklere çözüm
bulacağı gibi) yüce hedeflere ulaşabileceğini iddia eder. Fakat
bu gruplara yakından bakıldığında bunun servet elde etmek
ya da liderin narsist egosunu tatmin etmek adına maske ola-
rak kullanıldığı görülecektir. Grup liderinin ana özelliğinin
takipçilerinin tapınma ihtiyacını ve sonsuzluk açlığını gider-
mek olduğu anlaşılır. Liderler, takipçilerinin onlara bağımlı-
lığını zorunlu kılmak için elindeki tüm araçları (göz korkut-
ma, baştan çıkarma, ödül ve ceza sistemleri) kullanırlar. Bu
liderler kendilerini ihtiyaç duydukları her şeye ulaşan ya da
aşkın, metafizik, ruhani varlıklar olarak sunarlar. Takipçiler
genellikle, iş, para veya daha fazla takipçi kazanmak olsun
olmasın, manevi ve maddi ihtiyaçlarının tümünün ancak li-
derin isteklerine tam olarak uymakla karşılanabileceğine ikna
edilirler.[45]
Bu ifadelerin birçoğunun hem Gülen için hem de oluş-
turduğu yapı için ne kadar doğru ve anlamlı olduğunu okur
ilerleyen satırlarda görecektir. Zira Gülen örgütünde liderlik
anlamında ezoterik bir karizma ve kült kişilik oldukça önem-
lidir. Ezoterizm kavramını Gülen örgütünün özellikle İslam
[45]	http://www.icsahome.com/articles/characteristics-of-cults-and-cul-
tic-groups.

--- Sayfa 78 ---
78  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
tasavvuf geleneğinden aldığı birtakım kavram ve değerleri
Batıni, aşırı bir yoruma tabi tutması karşılığında kullanmayı
tercih ediyorum.[46] Dolayısıyla ezoterizm Gülen’in gelenekle
ilişkisini gösterirken kült kavramı da onun İslam dışı gele-
neklerle ilişkisini göstermektedir. Zira kült kavramı, toplum-
da yaygın bir kabul gören, kurumsallaşmış yerleşik Ortodoks
dini gruplardan ayrı birtakım inançlar ve ibadet şekillerini ve
bunları benimseyen insanların bir araya gelmesiyle oluşan
toplulukları ifade etmek için kullanılmaktadır.[47] Psikolog-
lar ise, “kültü bir dogma yahut dini öğretiye dayalı, genelde
toplumun kabul görmüş inanç ve değerleriyle karşıtlık gös-
teren inanç ve ritüeller sistemi” olarak tanımlamaktadırlar.[48]
Yine kült kavramı özellikle Batı’da ortaya çıkan yerleşik dini
öğretilerin dışında sivil alanda örgütlenen yeni dini hareketler
içinde sıklıkla kullanılmaktadır. Bu hareketlerin içinde Japon-
ya’da 1995 metro saldırısını düzenleyen Aum Shinrikyo Tarika-
tı, Amerika’da toplu intihar vakasıyla tanınan People’s Temp-
le (Halkın Tapınağı) Tarikatı gibi şiddete varan radikalleşmiş
gruplar bulunduğu gibi şiddete meyletmeyen Dünya Kardeşlik
Birliği Mevlana Yüce Vakfı Tarikatı ve Scientoloji Tarikatı gibi ör-
gütler de bulunmaktadır.
Diğer taraftan kült örgütlerin ve toplulukların dini olması
gerekmez. Bazen siyasi bir kimlik, lider de kült topluluğunun
baş aktörü haline gelebilir. Bir topluluk içinde liderin tartı-
şılmaz, eleştirilmez, mutlak itaat edilmesi gereken bir kariz-
matik kişiliğe dönüşmesi de bir tür kişilik kültünün oluşumu
[46]	Hilmi Demir, “FETÖ’nün Radikalleşme Süreci: Bireyin Ezoterik Yolcu-
luğu”, Teorik ve Sosyolojik Kökleriyle 15 Temmuz Sempozyumu, Ço-
rum, 2017. (Tebliğ Sempozyum kitabında yayınlanacaktır)
[47]	Mehmet Ali Kirman, Din Sosyolojisi Terimler Sözlüğü, İstanbul, 2004, 136.
[48]	Kemal Sayar, Kült Psikolojisi, (http://www.gercekhayat.com.tr/yazar-
lar/kult-psikolojisi/)

--- Sayfa 79 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  79
olarak kabul edilir. Çünkü kültler genellikle yüksek karizma-
tik liderler ve onların yeni bir hayat anlayışına ilişkin etkile-
yici mesajları etrafında oluşur. Bu nedenle Fransız ve Alman
literatüründe 19. yüzyılın ortalarında rastladığımız ‘Kişilik
Kültü’ tabiri, 20. yüzyılın ilk yarısında siyasette Lenin, Stalin,
Hitler ve Mussolini için sıklıkla kullanılır olmuştur.[49] Bazen
bir terör örgütü lideri içinde aynı biçimde ‘Kişilik Kültü’ olu-
şumundan bahsedilebilir. Bunun Türkiye içindeki en iyi örne-
ği, Stalinist çizgideki PKK terör örgütü lideri Öcalan’dır. Bilin-
diği gibi PKK’nın kurucu lideri Öcalan’ın her dediği sorgusuz
kabul edilmiştir ve örgütün hemen bütün ideolojik yayınları
kendisi tarafından kaleme alınmıştır. Örgüt elemanlarının
PKK’nın kendi yayınları dışında yayınlar okumaları yasaktır.
Ajan olabileceği kuşkusu yaratılarak dostluklar önlenmekte-
dir. Belki de bu etkinin göstergesi olarak örgüt uzun dönem
“Apocular” olarak tanınmıştır. Öcalan’a muhalefet edenler in-
faz edilmiştir.[50] Bu açıdan bakıldığında FETÖ yapılanması ve
FETÖ lideri Gülen’in cemaat içindeki konumu “kült kişiliği”
oluşumuna oldukça uymaktadır. FETÖ için tüm yayınlar ör-
güt lideri Fethullah Gülen tarafından kaleme alınmıştır, örgüt
içinde yalnızca onun kitapları okunur, vaazları dinlenir ve
örgüt halk arasında Fethullaçılar olarak anılmaktadır. Şidde-
te varan ideolojik radikalleşmede örgüt liderine körü körüne
bağlılık, yüceltme önemli bir rol oynar.
Kültler, güvenilirlik ve meşruiyet kazanmak için sıklık-
la yerleşmiş dini kitaplardan ve inançlardan yararlanırlar.
Bu açıdan FETÖ’de İslam kültür ve inanç alanında kendisi-
[49]	Carol Strong, Matt Killingsworth, “Stalin the Charismatic Leader?:
Explaining the ‘Cult of Personality’ as a Legitimation Technique”, Poli-
tics, Religion and Ideology, 2011, sayı: 12, s. 4,
[50]	Cenker Korhan Demir, “Öğrenen Örgütler ve Terör Örgütleri Bağla-
mında PKK”, Uluslararası İlişkiler, cilt 5, sayı: 19 (Güz 2008), s.68.

--- Sayfa 80 ---
80  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ne meşruiyet kazandırmak için tasavvuf ve İslam tarihinden
örnekleri sürekli kullanması gayet doğaldır. Fakat bu onun
tamamen geleneğin bir devamı olduğu anlamına gelmez. Bu
yapılar daha çok eklektik ve senkretik bir yapı arz ederler.
Farklı hatta birbirine zıt sistemlerden seçerek, iktibaslar ya-
parak çeşitli felsefe tezleri telif ederek yeni bir felsefi sistem
meydana getirirler. Bazen de birbirinden ayrı düşünce, inanış
ve öğretileri kaynaştırmaya çalışarak senkretik bir yapı oluş-
turmaya çalışırlar. FETÖ için konuştuğumuzda bu durum,
daha anlamlı bir hale gelir. İslam geleneğinden, tasavvuftan
ve Hristiyanlıktan aldığı parçaları Yunan mitolojileri ve ezo-
terik sembollerle bir bütünlük içinde kullanması bu eklektik
yapının iyi bir örneğini oluşturur. FETÖ lideri Hz. Muham-
med (s.a.v.)’in risalet nurunun ve Mesih’in manevi şahsiye-
tinin kıyamete doğru bir kişinin zatında tecelli edebileceğini
ima eder. Gülen’in eserlerindeki büyük anlatının ana kahra-
manı Hz. Muhammed (s.a.v.)’in ve Mesih’in manevi mirasına
sahip olan kendisidir. Hem Peygamberin nuru hem de Me-
sih’in manevi şahsiyeti ile tahkim edilmiş böyle bir zatın ar-
tık kozmik olayları yönetme ve yönlendirme becerisine sahip
olması da kaçınılmaz olacaktır.
Dini doktrin, metafizik dünya görüşünün ötesinde şid-
deti vurgulayan gelenek ve mitleri de içermektedir. Bunlar,
dünyadaki büyük dinlerin merkezi unsurlarıdır. Hepsinde de
şiddetin haklı gösterilmesinde kullanılabilecek kutsal metin-
ler, öğretiler ve yaşanmış olaylar vardır. Yeniden yorumlanan
bazı olaylar yeni bir kurgu içinde dini kimliğin bir parçası
hâline getirilir. Kısaca dini doktrin, şiddet içeren gelenek ve
mitler ile metafiziksel dünya görüşü yoluyla kişiyi mücadele-
de yer alması için zorunlu kılan ezeli ve ebedi şartları hazır-
lar. Bu durumda çatışmadaki şiddet de yasallaşmış olur. Dini
doktrin hem mücadeledeki başarıyı hem de kendisini feda

--- Sayfa 81 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  81
eden kişinin alacağı ödülü garanti ettiği için, inançlı kişiyi ça-
tışmaya katılması konusunda kolayca motive eder.[51]
Dini motivasyonlu bir terörist için şiddet, teolojik talep ve
zorunluluklar karşısında doğrudan başvurulan birincil ve en
öncelikli kutsal eylem veya görev olarak görülür. Dini motifli
terörizmin doğaüstü bir boyuta sahip olduğu varsayıldığın-
dan[52] ona başvuranlar da kendilerini siyasi, ahlaki ve pratik
kısıtlamalardan muaf kabul ederler. Bu tür örgütlerde örgü-
tün ideolojisi kutsal bir inanca dayandığından üyeler kendi-
lerini dünyevi ideolojilerden ve kanunlardan muaf görmeye
yatkındırlar. Seküler teröristler genellikle rastgele kullanılan
şiddetin ahlak dışı ve karşı tepki yaratma özelliği olduğunu
kabul ederlerken dini motivasyonlu teröristler bu tür şiddetin
sadece ahlaken meşru olmadığını, aynı zamanda amaçlarına
ulaşmak için gerekli bir vasıta olduğunu kabul ederler.[53]
Gülen örgütünün örgütünü inşa ettiği, elemanlarını moti-
ve ettiği ideolojisi oldukça eklektik bir karakter gösterir. Kul-
landığı semboller, anlatılar, kahramanlar bazen İslam gelene-
ğinden alınmadır bazen de Hristiyan ve Yunan mitolojisinden
esinlenilmiştir. Özellikle FETÖ liderinin örgüt içindeki mer-
kezi kimliği ve başat rolü dikkate alındığında kendisini ezo-
terik ve karizmatik bir lider olarak yapılandırdığı gözlerden
kaçmamaktadır. Bu yapıları bilinen sert radikal örgütlerden
(DAEŞ gibi) ayıran özellik, radikalleşme için daha yumuşak
[51]	Susanna Pearce, “Religious Sources of Violence”, ed. James J. F Forest,
The Making of A Terrorist: Recruitment, Training and Root Causes, West-
port, Praeger Security International, 2006, 115-117.
[52]	David C. Rapoport, “Fear and Trembling: Terrorism in Three Religious
Traditions”, The American Political Science Review, Cilt 78, Sayı 3, Eylül,
1984, 674.
[53]	Bruce Hoffman, “Holy Terror: The Implications of Terrorism Motiva-
ted by a Religious Imperative”, Studies in Conflict and Terrorism, Cilt 18,
1995, 272.

--- Sayfa 82 ---
82  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
araçlar kullanmaları ve kitlelerini daha uzun hedefler için ha-
zırlamalarıdır. Ezoterik radikal örgütlere katılan elemanların
örgütün gizli, örtük hedeflerini içselleştirip şiddete başvur-
ması bir anda olup biten bir süreç değil aksine zamana yayı-
lan bir süreçtir.
Gülen kitleyi liderliğine ikna etmek için sürekli paranor-
mal olaylara başvurmaktadır. Bunun için bu dünyanın perde-
lerinden sıyrılıp aşkın âleme geçerek Hz. Peygamber ile Cibril
ile hatta Allah ile bile görüşülebileceğini iddia eder:
“Yani insan, mahiyeti itibariyle zaman üstü, mekân üstü
olabilir. Dünü yarınla beraber görebilir. Doğrudan doğruya
huzur-i risaletpenâhiye ulaşabilir ve Efendimizi dinleyebi-
lir. Hz. Cibril’i Kur’an okurken duyuyor gibi olabilir. Zât-ı
uluhiyyetin bikem u keyf kendisine konuştuğunu duyabilir.
Buna binaen ehlullahtan bazıları Efendimizden ve sahabeden
hadis aldıklarını söylüyorlar. Hatta ben tabiindenim diyen
insanların sayısı az değildir… Doğrudan doğruya efendimiz-
den emir aldım diyenlerin sayısı da az değildir.”[54]
Gülen kendisinin olağanüstü bir kült kişiliğe sahip oldu-
ğunu göstermek için Allah’tan mesajlar, Hz. Peygamber’den
iltifatlar aldığını, metafizik âlemle irtibata geçtiğini saklamaz.
Öyle ki bir vaazında adeta alnını Hz. Peygamber’e öptürecek
kadar kutsal bir kişiliğe bürünmektedir:
“Resûl-i Ekrem’e arz olunduğum zaman ifadelerim ayrı bir
hüviyet kazandı. Cemaatimin önünde söylediklerim ayrı bir
hüviyet kazansa da hiçbir zaman nifakımı hatırdan çıkar-
madım. Nefsim namına alnımı uzatıp Resûl-i Ekrem’e öp-
türdüysem onu nefsim namına ve Kur’an ve imana hizmet
yüklenenler namına yaptım. Cemaatimin önünde, Ashab-ı
[54]	M. Fethullah Gülen, Sohbet-i Canan, İstanbul 2013, s. 21-22.

--- Sayfa 83 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  83
kehfin kıtmirinin önünde bir varlık olmadığımı hatırdan çı-
karmadım… Rabbim ahir zamanda enfasıyla teneffüsatıyla
insanlığa nefhedecek mesihin merkebi yaptı, onu şeref bilecek
onunla cennete girme ümidine kapılacağım.”[55]
Bu vaazda dikkat çeken diğer bir konu ise Gülen’in ken-
disini “Mesih’in merkebi” olarak sunmasıdır. Bu ifadesiyle o,
Kitab-ı Mukaddes’te geçen bir tabir olarak “Mesih’in merke-
bi” (Kitab-ı Mukaddes, Zekeriya 9/9) benzetmesine gönder-
me yapar. Yahudi anlayışında “Mesih’in merkebi” önemli bir
semboldür. Bu sembol, kendilerini ahir zamanda gören radi-
kal Yahudilerin, Mesih’in geleceğini beklediklerini ve bu ge-
lişe dışarıdan hizmet edenlerin Mesih’in merkebi hükmünde
olduklarını ifade etmektedir. Mesih kavramı, Gülen’in birçok
konuşmasının ana merkezini oluşturur. O ya Mesih’in mane-
vi şahsiyetidir ya da Mesih’in hizmetçisi rolündedir.
Hz. İsa’nın kıyametin sonuna doğru yeryüzüne döneceği
şeklindeki inanç, İslam düşüncesinde ve geleneğinde farklı
şekillerde ele alınmış ve tartışılmıştır. İslam inancını ve itika-
dını konu alan eserlerin büyük çoğunluğunda bu konu doğ-
rudan ele alınmamış ve merkezi bir konu haline getirilmemiş-
tir. Genelde Hz. Peygamber’in hadislerinin aktarıldığı rivayet
türü eserlerde bu konuda bazı anlatılara rastlamaktayız. Fa-
kat bu nakiller de çoğu zaman temel bir inanç konusu olarak
görülmemiştir. Gülen’in farkı, Mesih inancını tüm eserlerinin
anahtar kavramı haline getirmesi, kendisi ve gönüllüler ara-
sında sürekli bu inanç ile ilgili tematik anlam bütünlükleri
kurmasıdır. Söz gelimi İslam düşüncesinde büyük bir etkiye
sahip olan ve tasavvuf da dâhil olmak üzere birçok disiplinde
söz sahibi olan İmam-ı Gazali’nin eserlerinde bu konuda çok
[55]	Kendi Dilinden FETÖ Örgütlü Bir Din istismarı, Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, Ankara, 2017, s. 41.

--- Sayfa 84 ---
84  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
fazla bir bilgiye rastlanılmaması oldukça dikkat çekicidir. Ge-
lenekte eğer eser sahibi bu konuda gelen rivayetleri savunma
ihtiyacı hissetmiyorsa durup dururken Mesih konusuna pek
değinmezdi. Bunun aksine biri yazdığı eserlerin ana merke-
zine Mesih inancını koyuyorsa bunun anlamı aslında kendisi
ile Mesih arasında bir özdeşlik kurma ihtiyacıdır. Daha doğ-
rusu bu ‘ben Mesih’im’ demenin bir başka yoludur. Gülen’e
göre, zaten Mesih tarihsel olarak Hz. İsa’nın geri dönmesi ola-
rak da anlaşılmayabilir. Prizma I adlı kitapta, “Mesih’in ahir
zamanda mutlaka yeryüzüne nüzul edeceği ancak bunun şahs-i ma-
nevide muhtevi bulunduğu mana ve ruha nüzül edecektir şeklinde
yorumlanmaktadır” diyerek bu konuya açıklık getirmektedir.
Buna göre, Hz. İsa kıyamete yakın tarihsel İsa olarak değil
ama onun temsil ettiği manevi mirasın birisinde tecelli etmesi,
onda şahıslaşması şeklinde yeryüzüne gelebilir.
Hatta Gülen “Ruhun Dirilmesi”[56] başlıklı parçada Me-
sih’in baba olmadan doğmasıyla kendi kurduğu cemaat ara-
sında da özdeşlik kurmakta ve cemaatin dünyaya açılmasını
fizik ötesi yani sebep-sonuç ilişkisi olmadan meydana geldi-
ğini ve bu iki hadiseyi birbirine denk gördüğünü iddia etmek-
tedir:
“Mesihi ruhun bir başka yanı da, onda kozalite’nin, yani
sebep-netice münasebetinin aşılmış olmasıdır. (…) Meselâ,
bugün dünyaya açılmanız, matematiğe göre milyarları aşan
ihtimal hesaplarıyla bile izah edilemez. En az on ihtimal aynı
anda zuhur – ediyor ve buna göre siz dünyaya açılıyorsunuz.
Bunun apaçık bir inayet olduğu ortadadır.”[57]
Görüldüğü gibi, Gülen sadece kendisini değil kurduğu ce-
maati de kutsamakta ve tanrısal bir iradeye bağlamaktadır.
[56]	M. Fethullah Gülen Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul, ty, s.11-14
[57]	Age, s. 13-14.

--- Sayfa 85 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  85
Böylece Gülen buradan hareketle kendi kitlesini konsolide et-
mek istemektedir. Nitekim “Fasıldan Fasıla” adlı kitabındaki
şu sözleri bu duruma bir örnek olarak gösterilebilir:
“(…) Yani vazife ve hizmetlerde esbap-üstü olma gibi bir hu-
susiyetin varlığıdır. Bunu şimdiye kadar çok arz etmişimdir.
Cenab-ı Hakk’ın, bugünkü mürşitleri muvaffak kılıp, inaye-
tiyle yürüttüğü hizmetlerinde, ‘illetler”le “malûller”, “sebep-
ler”le “neticeler’i, “mebde”’ ile münteha’yı tenasüb-ü illiyet,
yani sebep-netice uygunluğu prensibine göre izah etmemiz
mümkün değildir. Meselâ, bugün dünyaya açılmanız, ma-
tematiğe göre milyarları aşan ihtimal hesaplarıyla bile izah
edilemez. En az on ihtimal aynı anda zuhur – ediyor ve buna
göre siz dünyaya açılıyorsunuz. Bunun apaçık bir inayet ol-
duğu ortadadır.” [58]
FETÖ liderinin kült kişiliği ve karizmasının oluşmasında
vaizliği de önemli bir rol oynar. Lider bir din adamı ve vaiz
kimliğindedir. Örgüt lideri kendi varlığına ilahi ve yüce bir
misyon çizmek için vaizlik kavramına oldukça farklı bir an-
lam yükler. Vaizlik kavramı ile Kudsîler diye tanımladığı ve
özel görevle seçilmiş kimseler arasında bir benzerlik kurar.
Prizma adlı ezoterik[59] içerikli mesajların yer aldığı kitabında,
“Kudsîlerin hizmetlerinde ve hayatlarında sohbetlerin önemli
bir yeri vardır” sözünü izah eder misiniz? Başlığı altında vaaz
ve sohbet ilişkisinden hareketle “Kudsîler”in görevini şöyle
açıklar:
[58]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul,
ty, s.13-14. Sonraki 2011 baskısında bu bölüm şöyle değiştirilmiştir: “Bu
bilginin mutlaka marifet eksenli temrinlerle, ibadetlerle takviye edil-
mesi gerekir. O Mesihî rûhun bir başka yanı da onda kozalite’nin, yani
sebep-netice münasebetinin aşılmış olmasıdır.”
[59]	M. Fethullah Gülen, Prizma I, Nil yayınları, İstanbul, 2011, s. 148.

--- Sayfa 86 ---
86  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
“Evvelâ, Allah’ın bizleri kudsîlerden kılmasını, sonra yaptı-
ğımız şeylerin kudsîlerin yaptığı şeylerden olmasını dileriz…
Bilindiği gibi Seyyidina Hz. Mesih, Efendimiz’i (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve cemaatini “kudsîler” sözüyle müjdelemiş-
tir. Kudsîler; mukaddesler, yani dünyanın isine pasına, kirine
küdûretine girmemiş ve eteklerine “belva-i âmm” nev’inden
dahi olsa pislik bulaşmamış ve tabiî dünya karşısında hiçbir
zaman yenik düşmemiş insanlar demektir…”. “Kudsîler de-
nince akla, ahir zamanda imana ve insanlığa hizmet gibi ulvî
bir mefkûreyi yeniden omuza alan ve gezdiği her yere, tıpkı
Hızır’ın gezdiği yerler gibi canlılık götüren bir umumî ihya
hareketinin mümessilleri gelmelidir…”[60]
“Bir de geçmiş kitaplarda bazı işaretler var. Ahir zamandaki di-
rilişin önemli bir yanını mev’izeler teşkil edecek diye.. evet, ahir
zamanda ümmet-i Muhammed’e diriliş üfleyecek zevatın önemli
unvanlarından biri de “Nâsih” unvanıdır. Bu yönüyle de nasi-
hat buudlu, mev’ize derinlikli sohbetler çok önemlidir.”[61]
Bilindiği gibi “Nâsih” öğüt veren, nasihat söyleyen anla-
mındadır, burada vaiz anlamına geldiği açıkça görülmekte-
dir. Örgüt lideri üç aşamalı bir strateji ile vaizi basit ve yalın
anlamından çıkartarak Peygamberlerin ashabı, Hz. İsa’nın
havarileri yapmakta ve ahir zamanda görevlendirilecek ki-
şilerinde bu unvanı taşıdığı algısını yaratmaktadır. Böylece
dolaylı olarak kendisinin vaiz olmasının bir rastlantı olmayıp
ilahi olarak seçilmiş, görevlendirilmiş bir misyon olduğunu
belirtmektedir. FETÖ örgüt liderinin örgüt içindeki karizma-
sı da bunu göstermektedir.[62] Karizmatik özellikler sıradan
[60]	Gülen, age, s. 150.
[61]	Gülen age, s. 152.
[62]	Karizma Yunancada “ilahi ilham yeteneği” anlamını taşır. Dilimizde
bir tür “ilahi ilham yeteneği veya ilahi hediye, “kutsal ya da Tanrı ver-
gisi” anlamına gelir.

--- Sayfa 87 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  87
özellikler olmadığı gibi, aynı zamanda sıradan insanların ula-
şamayacağı, ilahi kökenli özelliklerdir. FETÖ lideri de doğru-
dan olmasa da dolaylı olarak kurduğu ilişkilerle sürekli ken-
disinin üstünlük ve farklılığı algısını oluşturmaktadır.
3. Rüyalarla Yöneten Lider
Gülen örgütü liderinin karizmasını ve cemaat kültünü inşa
etmek için kullandığı bir diğer araç da kendisinin insan üstü
güçlere sahip olduğu aşkın, metafizik alanla sürekli temas
halinde olduğunu gösteren birtakım ezoterik inanışlara yer
vermesidir. Ezoterikle herkese açık olmayan, öğrenilmemiş,
doğrudan elde edilen gizli bilgileri kastediyoruz. Bu algıla-
rın yerleştirilmesi için; birtakım metafizik olaylar, büyü, cin,
akıl ötesi kurgular ile rüyalar kullanılır. Gülen’in bu konulara
ilgisi sanırım komünizmle mücadele derneklerindeki eğitim-
lerinde başlamış olmalı. Zira bu konuda yazdığı eser “Varlığın
Metafizik Boyutu Ruh, Melek, Cin ve Şeytanların Varlığı ve Mahi-
yetleri adını taşımakta ve bu eserin girişinde bir eserden bah-
setmektedir. Eser Rusya’da Tanrı’ya Dönüş” (Psychic discove-
ries behind the Iron Curtain, 1st edition 1970), adıyla ruhsal
ve gizemli örgütler olarak bilinen ZigZag mensubu Kanadalı
iki bilim insanı Sheila Ostrander ve Lynn Schroeder tarafın-
dan çıkarılmıştır. 1970’li yıllarda komünizmin materyalist
felsefesine karşı ruhun varlığı gibi dini fenomenleri savunan
akımlar için kullanılan spiritüalizm özellikle ABD’den des-
tek buluyordu. Bunlar genelde delillerle Tanrı’nın varlığını
kanıtlamaya çalışan çalışmalar yapıyorlardı. Bu çalışmaların
önemli bir kısmı da ruh çağırma, ölmüş ruharla iletişim kur-
ma, telepati yoluyla haberleşme, bilinmesi mümkün olmayan
gaipten haber verme şeklindeki parapsikolojik çalışmalardan
oluşuyordu. Ama asıl amaç komünizmle mücadele için ruhu
inkar eden materyalist felsefenin iddilarını bilimsel olarak çü-

--- Sayfa 88 ---
88  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
rüttüklerini ispatlamaktı.[63] Soğuk Savaş döneminin ideolojik
mücadelesinin bir türü olarak okunabilir. Bu açıdan bakıldı-
ğında Gülen’in bu eseri de Sheila Ostrander ve Lynn Schroe-
der çalışmasının bir kopyasıdır. Gülen bunu reddetmez: “Bir
ara elime “Rusya’da Tanrı’ya Dönüş” isimli bir kitap geçti. Onunla
bazı sorulara güzel cevaplar verme imkânım olmuştu.”[64] Bu eser-
den muhtemelen de komünizmle mücadele derneklerindeki
spirütüalist eğitimden beslenen Gülen, “Hipnoz, Ruh Çağır-
ma ve Cinleri İstihdam Etme” başlıklı parçada [65] “İstesek biz
de cinlerle meşgul olabilir ve onları bazılarının üzerine salar, hatta
akılları ile de oynayabiliriz”, derken aslında materyalist felsefe-
ye karşı oluşturulmuş bir düşünceyi kendi kült kişiliğini sağ-
lamlaştırmak için kullanmaya başlar. İstese bunu yapabilecek
güçte ve sıra dışı bir kahraman konumunda olabileceğini ima
ederken aynı zamanda cinleri istihbari işlerde kullanabilece-
ğini dile getirir:
“Cinler ile konuşmanın sağlanması, emniyet teşkilatlarının
da işine yarayabilir. Meydana gelen veya gelişme safhasın-
da olan faaliyetler ve grup olayları anında merkeze bildirilip,
kontrol altına alınabilir. Kim bilir belki o zaman, cinlerden de
komiserler ve emniyet müdürleri olacaktır. Ve gün gelecek,
milletlerin gizli bir şeyi kalmayacak, cin ve şeytanlar bütün
kapalı şeyleri, milletlerin sırlarını ve gizli yanlarını açığa çı-
kararak, herkesin en gizli yönlerine muttali olma imkânını
sağlayacaklardır.” [66]
[63]	Bkz. Science, Religion and Communism in Cold War Europe, editörler: Paul
Betts, Stephen A. Smith, Palgrave Macmillan UK, 2016, s 14.
[64]	M. Fethullah Gülen, Varlığın Metafizik Boyutu Ruh, Melek, Cin ve Şeytan-
ların Varlığı ve Mahiyetleri, İstanbul, 2011, s. 3.
[65]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2, Nil Yayınları, ty, s.99
[66]	https://www.fgulen.com/tr/fethullah-gulenin-butun-eserleri/iman/fet-
hullah-gulen-inancin-golgesinde/709-Fethullah-Gulen-Cinler-Gelecek-
te-Calistirilabilir-mi. (erişim: 31.04.2017)

--- Sayfa 89 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  89
Bu konuları ele aldığı Varlığın Metafizik Boyutu Ruh, Melek,
Cin ve Şeytanların Varlığı ve Mahiyetleri adlı yazısında, aynı
bağlamda devletlerarası gizli yazışmalar için cinlerin kullanı-
lacağından bahseder: “Meselâ, devletlerarası haberleşme alanın-
da cinleri kullanmak, hem daha süratli, hem de daha emin bir yol
olabilir. Bilhassa bir kısım gizli haberleşmelerde telsiz, telgraf veya
telefonların şifre ve kodlarının çalınma ihtimaline karşılık, cinlerin
kullanılmasında böyle bir riziko söz konusu olmayacaktır. Bu yö-
nüyle cinler, ileriki zamanın belki de en emin ulakları olacaklardır.
Yarınlar kim bilir daha nice harikalar karşımıza çıkaracaktır.”[67]
Gülen örgütü lideri komünizmle mücadele için özel olarak
üretilmiş ruhçu yaklaşımları kendi grubuna karşı kullanarak
örgütüne kendisine gelen bilgilerin kurumların içine sızan örgüt ele-
manlarından değil, bu türden olağanüstü güçlerle irtibatından geldiği
algısını oluşturmak ister. Böylece aslında kendisini örgüt içinde
en üst zirveye taşıyarak, tartışılmaz ve sorgulanmaz konuma
getirmektedir. Basit, sıradan insanlar nasıl olur da böyle üstün
vasıflı bir insanı sorgulayabilir ki? Dinler bile genellikle bir de-
receye kadar tartışmalara ve eleştirilere izin verirken kültler
liderlerini, inanç sistemlerini, ideolojilerini ve uygulamalarını
mutlak hakikat olarak değerlendirir ve tartışmalara kapalı tu-
tarlar. Kuşkusuz bunu da özellikle kült kişiliği olan üstün ve
karizmatik liderlik formunu inşa ederek sağlarlar. FETÖ ör-
gütü bunun dünyada ki en ilginç örneklerinden birini yansıtır.
Gülen kendisine rüyada haberler verildiğini, kendisine gelen
saldırılar karşısında ilahi bir el tarafından korunduğunu söyler.
Amacı, kitlesini üstün bir insan olduğuna ve kendisine mutlak
itaat edilmesi gerektiğine inandırmaktır kuşkusuz.
[67]	M. Fethullah Gülen, Varlığın Metafizik Boyutu Ruh, Melek, Cin ve Şeytan-
ların Varlığı ve Mahiyetleri, s. 198-199.

--- Sayfa 90 ---
90  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
“Birkaç defa rüyamda Ashab-ı Bedir’i[68]∗ görmüşümdür. Kampta
da öyle oldu. Hatta bir iki defa da rüyamda kendimi onların içinde
harbe gidiyormuş gibi görüyor ve “Allah Allah! Ashab-ı Bedir’in
içinde bulunuyorum ama, ben onlardan çok sonra geldim, nasıl olur
da onlarla beraber olurum?” diye düşünüyor ve hayret ediyordum.
Zannediyorum onların bazılarını seçebiliyordum da; ama kampta-
ki müşâhedemde fertleri tam seçemiyordum. Her hâlde sadece Hz.
Hamza’yı tanıyabilmiştim.”[69] Sonra bu rüyanın kendisine yö-
nelik bir saldırı düzenlendiğine yönelik bir işaret olduğunu
şöyle açıklar:
“Daha sonra meydana çıktı ki tam o dakikalarda, kampa bas-
kın yapmak isteyen bir grup, tam yol ayrımına gelince trafik
kazası yapmış ve arabaları cayır cayır yanmış. Daha sonra bu
arabayı biz de gördük. Zaten yolumuzun üstündeydi. Demek
ki, o demir kalemin atılması, misal âleminde bu neticeye işa-
retmiş. Kapının görünmesi ise, inayet altında olunduğunun
emaresiymiş. Yani bu mini rüyada sahabe, sanki oradakilere:
“Siz inayet ve koruma altındasınız. Dava, düşünce, duygu
bir olunca, aynı Nebi’nin arkasında da bulununca, zaman ve
asırlar bizi sizden ayıramaz. Birimiz dünyada, birimiz ukbâ-
da, birimiz şarkta, birimiz garpta da olsak yan yanayız” [70]
demektedir.
Rüyadan haberler almanın, ilahi bir el tarafından korun-
duğuna inanmanın, kendilerini birtakım olağanüstü güçler
atfettikleri karizmatik bir lidere teslim olmanın nasıl toplum-
[68]	∗ Hz. Peygamber’in Medine’ye gittikten sonra Mekkeli Müşriklerle ilk
karşılaştığı savaştır. Bu savaşa katılanlara verilen isimdir. Bu savaşa
katılanların cennetlik olduklarına ve savaşa katılanların isimlerinin
okunmasının da birçok hastalığa ve derde şifa olduğuna inanılır.
Cemaat de bu isimlerin yazıldığı muskaları taşımanın, bu isimlerin
okunduğu duaların şifalı olduğuna inanır.
[69]	Gülen, Varlığın Metafizik Boyutu, s. 76.
[70]	Agy.

--- Sayfa 91 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  91
sal bir cinnete yol açtığını yeni dini hareketlerden biliyoruz.
Söz gelimi İlahi Işık Misyonu, Nichiren Shoushu ve Hare Krishna
fanatik üyelere sahip hareketlerden birkaçıdır. Bu tarz fanatik
hareketlere üyelik, Tanrı, Krishna veya Lotus Sutra gibi farklı
şekillerde tanımlanan nihai güç ve hakikat kaynağını kutsa-
makla başlar. Bu kutsal güç, her zaman ve her yerde var olan
aşkın bir gerçekliktir. Onunla ilişki kurabilmek için inançtan
başka hiçbir vasfa ihtiyaç yoktur. Ancak bu kutsal gerçekliği
daha iyi algılamak ve ona olan bağlılığı kuvvetlendirmek için
toplu ritüellere katılmak gereklidir. Moonculuk[71]∗ hareketin-
de olduğu gibi hafta sonu kamplarında diğer grup üyeleriyle
birebir görüşmelerin gerçekleştirildiği başlangıç düzeyindeki
ritüellere katılmak önem arz etmektedir.[72]
Rüyaların İslam geleneğinde, özellikle de Hanefi-Matüridi
gelenekte dini konularda ya da dini anlama ve yorumlama da
kesinlikle delil olmadığı bilindiği halde örgüt lideri ezoterik
yapılanmasını sürekli rüyalar ve kendisine ilham olunduğu
varsayılacak kozmik bilgiler aracılığıyla yapacağında rüyanın
kesinliğini konusunda bir algı yaratmaya çalışmaktadır.[73]
[71]	∗ Moonculuk Kuzey Koreli Sun Myung Moon tarafından Güney Kore
'de kurulmuş bir harekettir. Moonculuk hareketi 1959‘da Amerika'ya
taşınmış ve burada da gelişmeye devam etmiştir. Hareketin dergi, ti-
caret, gazete, silah fabrikaları gibi oldukça geniş bir ticari ağı vardır.
[72]	Frederick Bird, “The Pursuit of Innocence: New Religious Movements
and Moral Accountability”, Sociological Analysis, XL/4, 1979, s. 336-338.
[73]	Rüyanın dinde delil olamayacağına ilişkin görüşler için bkz. Ebû
Mansûr el-Mâtürîdî (333), Kitâbu’t-Tevhîd, thk. Bekir Topaloğlu-Mu-
hammed Aruçi, Daru’s-Sadr, Beyrut, s. 69; Ebu’l-Muîn Meymûn b. Mu-
hammed en-Nesefî (508), Tabsıratü’l-edille fî usûli’d-dîn, thk. Hüseyin
Atay, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 1993, c. I, s. 34-35;
Ebu’s-Senâ Mahmud b. Zeyd el-Lâmişî el-Hanefî el-Mâtürîdî, Kita-
bu’t-temhîd, li kavâidi’t-tevhid, thk. Abdülmecid Türkî, Daru’l-Gar-
bi’l-İslami, Beyrut, 1995, s. 44; Ebu’l-Feth Alaiddîn Muhammed b. Ab-
dulhamid es-Semerkandi el-Üsmendi, Lübabü’l-kelam, thk. Muhammed
Said Özervarlı, İstanbul, 2005, s. 43-44.

--- Sayfa 92 ---
92  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Ona göre: “Eğer herhangi bir arızadan hâli olarak görülürse her
rüya misal aleminde bir tenezzühtür. Ve rüyalar kıyamete yakın yalan
söylemez olur. (…) İlham rüya tabirine apayrı bir buud ve mana
kazandırır. İlhamsız yapılan tabirler sathîdir. Zorlama ile yapıl-
mıştır. Bilhassa mübarek yer ve zamanlarda içimize gelen esin-
tiler mühimdir. Ben şahsen abdest alırken ve namaz kılarken
içime gelen esintilere önem veririm.” [74]
Birçok eserinde Nurculuğun Mesih’in manevi şahsiyesinin
kıyamete doğru tezahür edeceği anlayışı ile tasavvufun Nur-u
Ahmediyye anlayışını iç içe kullanarak, Hz. Muhammed
(s.a.v.)’in risalet nurunun ve Mesih’in manevi şahsiyetinin kı-
yamete doğru bir kişinin zatında tecelli edebileceğini ima eder.
Hem Peygamber’in nuru hem de Mesih’in manevi şahsiyeti ile
tahkim edilmiş böyle bir zatın artık kozmik olayları yönetme
ve yönlendirme becerisi olması kaçınılmaz olacaktır.
4. Beden ve Gücün Sembolü Herkül
Gülen örgütü liderinin düşünce, fikir ve videolarının ya-
yınlandığı sitesinin ismi de Herkül’dür. Herkülname olarak
bu sitede birçok propaganda metinleri yayımlanır. Sembolik
dilin çift anlamlılığından istifade eden FETÖ elemanları 15
Temmuz sonrası kendilerine gelecek eleştirilerden kurtulmak
için sitenin gerçek adının Herkül değil, “her-kul” olduğunu
söylerler. Oysaki FETÖ liderinin 2002 yılından itibaren ya-
yınlanmaya başlayan ve bu sitenin başlangıç dönemine denk
gelen Kırık Testi adlı kitabında sitenin isminin açıkça Herkül
olacağı yazmaktadır, şöyle denilmektedir:
[74]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla I, 1993, s.192-93. Bu bölüm kitabın
2011 baskısında yer almamaktadır. Prizma adlı eserin birinci cildinde
kıyamete doğru rüyaların doğru haber verdiğini şöyle vurgular: “Ahir
zamanda en sadık olan şeyler rüyalardır”.

--- Sayfa 93 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  93
“Evet, işte bu ve buna benzer sözleri, hakikat derslerini, hik-
met incilerini bulabileceğiniz Kırık Testi’yi bir kitap hâlinde
sizlere arz etmenin uygun ve yararlı olacağını düşündük. Kı-
rık Testi’nin bir bölümü daha önce www.herkul.org adresin-
den ulaşılabilen Herkül İnternet Dergisi’nde neşredilmişti.
Bu kitapta hiçbir yerde neşredilmemiş önemli ilaveler de bu-
lacaksınız. Bu kitap her şeyden önce bir mahviyet, ubûdiyet,
hicran ve hasret kitabıdır.”[75]
Ayrıca dördüncü kitapta da aynı konu şu şekilde okurlara
duyurulmaktadır:
“Daha sonra, anlatılanları eksiksiz ve değiştirmeden aktar-
mak için ses kayıt cihazı kullanmaya başladık. Kaydettikle-
rimizi tebyiz, kompoze ve tashih ettikten sonra, ortaya çıkan
metinleri kıymetli okuyucularımıza sunmak için İnternet’te
www.herkul.org adresinden ulaşılabilen Herkül adlı bir elekt-
ronik dergi açtık…”[76]
Yukarıdaki açıklamaların yanında Herkül sitesindeki açık-
lamada aynı şekilde sitenin isminin internet ortamında “her-
kul” ama gerçekte ise Türkçe Herkül olduğu açıkça beyan
edilmektedir.
Bu açıklamalar, FETÖ liderinin yayınları için kurulan site
gerçekte Herkül olarak düşünüldüğünü göstermektedir.
Bunun nedeni ise Gülen’in kitaplarının birçok yerinde açık-
ça Herkül ismini kullanması hatta onu kendine bir rol mo-
del olarak istihdam etmesidir. Bilindiği gibi Herkül, Yunan
mitolojisinde Tanrı Zeus’un oğludur. En güçlü Tanrı, baba
rolleriyle karşımıza çıkan Zeus bütün Tanrılar arasında en
güçlü, en üstün olandır. Diğer Tanrılarla karşı karşıya geldiği
[75]	M. Fethullah Gülen, Kırık Testi I, İstanbul, 2011, s. 11.
[76]	M. Fethullah Gülen, Kırık Testi 4, İstanbul, 2011, s. 4.

--- Sayfa 94 ---
94  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
durumlarda, ona karşı çıkılsa ya da ona karşı planlar yapılsa
da her seferinde son sözü o söyler ve onun karşısında hiç kim-
se gerçek bir tehdit değildir. Zafer hep onun yanındadır.[77]
Yunan mitolojisinde Herkül, Zeus’un oğludur. Mitolojinin en
bilinen karakterlerinden biri olan Herkül ya da Herakles, bü-
tün dünyada gücün sembolü olarak görülmüştür. Bu nokta-
da 1832’de ABD Kongresi, heykeltıraşı Horatio Greenoug’un
George Washington heykelini Zeus şeklinde yapması figürün
önemini ispatlar niteliktedir.[78] Amerikan çizgi filmlerinde,
donanmalarında sürekli Herkül (Hercules) simgeleriyle kar-
şılaşırız. Zeus ve Herkül âdeta Amerika’yla özdeşleşmiş gi-
bidir. FETÖ liderinin Herkül sembolüyle Amerika’nın güçlü
bir eli olduğunu göstermek isteyip istemediğine dair net bir
şey söylemde bulunmak güçtür. Ancak bu adın tercih edilme-
sinin bir sebebinin olması da kaçınılmazdır. Zira FETÖ lideri
ilginç bir şekilde kitaplarında Herkül’e seslenmekte, onu ça-
ğırmakta adeta ona kurtarıcı bir rol biçmektedir.
“Ey ümmet-i merhume (ölü ümmet), beklediğin subh-u kıya-
met (Kıyametin sabah vakti) değilse ellerini boynundan çöz,
Herakles’in Promete’nin imdadına koştuğu gibi, şeytanın
ateşine çarpılmış gençliğin imdadına koş.”[79]
FETÖ liderinin Çağ ve Nesil serisinin 1982 yılından itiba-
ren yayınlanmaya başladığını düşünürsek, Herkül sevdasının
aslında zihninde çok önceden yerleştiğini görebiliriz. Ayrıca
FETÖ liderinin kas ve beden gücünü temsil eden ve hiçbir
ahlaki misyonu olmayan bir yarı Tanrıya olan hayranlığı ol-
dukça düşündürücüdür. Şehvet, arzu ve fiziki gücün Tanrı-
[77]	W. Burkart, Greek Religion. çev. J. Raffan, Cambridge, Massachesetts,
Harvard University Press, 1985, s. 126.
[78]	Bkz. http://americanhistory.si.edu/press/fact-sheets/landmark-object-ge-
orge-washington-statue-1841.
[79]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 1, İstanbul, 2011, s. 20.

--- Sayfa 95 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  95
sına aynı kitapta milletin bir Herkül beklediğini söylediği şu
çarpıtıcı cümlelerle seslenmesi dikkate değerdir:
“Hâlbuki o, bir Herkül bekliyordu. “Seksen küsûr senelik
hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum...” diyen
ve onu bu Cehennem görünümlü hayattan söküp atacağı âna
kadar, tavrını değiştirmeyen bir Herkül... Bırakın, Cennet
kasırlarına gönül kaptırmadan neslinin ateşiyle yanan hak
erlerini; bu uğurda şu basit dünyayı feda edecek kaç mürşid
takdim edebildik ona?”[80]
Görüldüğü gibi Yunan mitolojisinin yarı Tanrısı FETÖ li-
derinin dilinde bir kurtarıcıya dönüşüyor. Böylece eklektik ve
senkretik bir yapı için ilginç bir şekilde üç gelenekten seçme
parçalar bir araya getirilmiş görünmektedir: Nur-u Muham-
medi + İsa Mesih + Herkül. Diğer bir deyişle İslam gelene-
ği, Hristiyanlık ve Yunan kültü. Sanırım bu FETÖ’nün İslami
geleneğin bir devamından daha çok ezoterik bir kült hareketi
olduğunun en açık kanıtı olsa gerektir.
Nur-u Muhammedi
Mesih
Herkül
Gülen
Şekil 6: Gülen’in Karizmatik Kült Kişiliği
[80]	Gülen, age, s. 30.

--- Sayfa 96 ---
96  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Gülen, İslam geleneğinde daha önce hiç görülmemiş ve
doğrulanması imkânsız olacak şekilde Hz. İsa ile Hz. Mu-
hammed (s.a.v.) arasında bir akrabalık bağı inşa eder. Böyle-
ce Nur-u Muhammedi’nin Mesih’te tecelli etmesinin sadece
manevi bir tecelli olmadığı, maddi bir bağın da bulunduğunu
ispata çalışır. Bilindiği gibi Hz. İsa’nın mucizevi bir şekilde
babasız olarak doğduğu kabul edilir. Gelenekte Hz. İsa’nın
Hz. Meryem’in rahminde canlanması da Cebrail’in ruh üfle-
mesi metaforuyla açıklanır. Şimdi Gülen bu metaforu nasıl
yeniden kurgulamış bakalım:
“Bütün tefsirler bunu Cebrail (as) olarak ifade ediyorlar. Fa-
kat âyette Ruh tabiri kullanılıyor. Bu Ruhun tayininde ise ih-
tilaf vardır. İhtimalin sınırları ise, ihtilafın çerçevesini aşkın
ve Efendimizin (sav) ruhunu da içine alacak kadar geniştir.
Çünkü Hz. Meryem çok afife ve nezihe bir kadındı, bu itibarla
da gözlerinin içine bir başka hayalin girmemesi gerekirdi. Ay-
rıca Efendimiz de (sav), bir makamda onun kendisiyle nikah-
landığına işaret etmektedir. Bu açıdan da ‹Ruh› Efendimizin
(sav) ruhu da olabilir.”[81]
Metinde açıkça Hz. Meryem’in Hz. İsa’yı babasız dünya-
ya getirmediği, Hz. Muhammed (s.a.v.)’in manevi olarak Hz.
Meryem ile birleşmesiyle Hz. İsa’nın döllendiği ima edilmek-
tedir. Böylece Hristiyanlık ile İslam arasında sadece ilahi de-
ğil bir kan bağı da kurmakta ve İsa’yı Hz. Muhammed’in oğlu
yapmaktadır.
Herkül, FETÖ liderinin bir rol modelidir. Bildiğimiz Yu-
nan mitolojilerinde Olimpos Dağı’nın ve Tanrıların kralı olan
Zeus’un oğlu olan Herkül ya da bazen Herakles. Herkül mi-
tolojideki rolü de yarı insan yarı Tanrı olarak gücün, bedenin,
dik başlılığın hatta biraz pervasızlığın sembolüdür. Kanın,
[81]	M Fethulah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1, İstanbul, 2011, s. 135.

--- Sayfa 97 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  97
intikamın, ihtirasın, arzunun ve gücün sembolü olan Herkül
nasıl olur da bir sözde dini cemaat liderinin başkahramanı
haline gelir? Erymanthian Dağı’nda yaşayan büyük yaban
domuzunu yakalayan, Lerna Gölü’ndeki Hydra canavarını
öldüren ve buna benzer on iki görevi yerine getirerek özgür-
lüğüne kavuşan Herkül…
Görüldüğü gibi Yunan mitolojisinin yarı Tanrısı FETÖ li-
derinin dilinde bir kurtarıcıya dönüşmüştür. Alparslanlar,
Fatihler, Kanuniler bekleyen bu millet neden şimdi Herkül
beklesin ki? Çünkü yeniçağın ruhu iktidara susamış, gücün
peşinde koşan, sahip olmayı arzulayan yeni bir muhafazakâr-
lıktır. Aslında FETÖ hepimize bunu vaat ettiğinde düşün-
meden koştuk… Örselenmiş kimliklerimizi, kırılmış kalp-
lerimizi, yıpranmış ruhlarımızı bu yeni güç peşinde koşan
muhafazakârlıkla tamir edebileceğimizi sandık. Bu yüzden
FETÖ yalnızca dini kullanmadı aslında bir nebze de olsa he-
pimizin içinde olan güç peşinde koşan, yalnızca kendisi için
iktidar isteyen, kendi gibi düşünmeyene yaşam hakkı tanıma-
yan benliği de kullandı. İçimizdeki ihtirası cemaat asabiyesi-
ni, öfkeyi harekete geçirdi. Paylaşmayı bilmeyen, öteki hayat-
larla birlikte yaşamayı başaramayan iktidarı yalnızca kendi
inancımızın devlet erkini kullanması olarak anlayan “ben
nesli” var oldukça eminim daha nice FETÖ’ler yeşerecektir.
5. Prizma ve Tanrı Krallığı
Örgüt liderinin kitaplarında kullanılan semboller, kitaplar
için seçilen isimler örgütün ezoterik yapısını deşifre eder. Söz
gelimi örgüt liderinin dokuz seri halinde bastığı kitabın adı
Prizma’dır. Örgüt lideri kitaplara bu ismin verilme nedenini
şöyle açıklar: “İster vehbî, ister kesbî yollarla elde edilen ışık
tayfları misillü bilgilerin, önce tasnifinin yapılıp sonra zaman,

--- Sayfa 98 ---
98  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
mekân ve şahıs unsurunun nazara alınarak muhataplarının id-
rakleri ölçüsüne “indirgendiği” bir kitaptır Prizma.”
Prizma aslında piramidin sembolüdür ve piramidal yapı
ezoterik ve batıni örgütlenmelerinde sıklıkla karşılaştığımız
hiyerarşiyi ifade eden en uygun geometrik şekildir. Piramit
sözcüğü Yunancada ‘Pyros’ sözcüğünden türetilmiştir. ‘Py-
ros’ Yunancada ‘Ateş’ anlamına gelmektedir. Bu sözcüğün
‘Muhteşem Işık’ anlamında mecazi kullanımı da bulunmak-
tadır. Piramit ile ‘Işık Evleri’ sembolizmde birbirine işaret
eder. Çünkü piramidin ezoterik bir anlamı vardır. Ezoterizm-
de piramit “Dünyevi Güçler” ve “Kozmik Güçleri” bir araya
getirmeyi ve böylece dünyayı yönetmeyi sembolize eder.[82]
Bu ifadeler de bu ismin özellikle seçildiğini göstermektedir.
“Muhataplarının idrakleri” ise kitabın kademeli olarak ör-
güt içinde yer alan her bir hiyerarşik yapıyı dikkate alarak
onların seviyesine göre yazıldığını gösterir. Piramidin tabanı
karededir. Kare üzerinde üç üçgenin dairesel dönüşümüyle
koni oluşur. Kareden konik düzene geçiş ruhsal bir yolculuğu
ve yükselişi ifade eder. Piramit üst tepe noktasından aşağıya
doğru kozmik veya ruhani bir kaynaktan yeryüzünün gözet-
lendiğini anlatır. Bu yüzden piramit, kozmik mabet olarak
da kabul edilir. Bu açıdan bakıldığında ‘Işık Evleri’ örgütün
kozmik mabedi olarak düşünülebilir. Kozmik mabetten kasıt,
ruhsal güçlere sahip olan birine bağlı bir grubun dünyevi ik-
tidarını tamamlamak için yetiştiği ve gizli sırlara vakıf olun-
duğu bir yerdir. Bu evler gelecek nesillerin yetiştirildiği ve
köklerini Hz. Muhammed’in nurundan aldığı mekânlar ola-
rak tanıtılır. Tarihte Hz. Peygamber’in İslam’ı ilk duyurmaya
başladığında Mekkeli müşriklerin baskısından dolayı sahebe-
[82]	Bkz. Brad Olsen, Modern Esoteric: Beyond Our Senses, San Franscisco,
2014, s. 169-170.

--- Sayfa 99 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  99
lerin gizlice bir araya geldikleri Daru’l-Erkam adı verilen ev
ile ‘Işık Evleri’ arasında benzerlik kurulur.
“Evet, Müslümanlar bir defa çıkar ve geri adım atmaz. İbn-i
Erkam evlerinde yetişmeden, sabırla pişip olgunlaşmadan ya-
pılacak her şey ham hayaldir.” [83]
Bizim bu hususiyetimiz, şeytan cephesini tedirgin eder. Belki
de bize karşı hassasiyetlerinden midir nedir, geçenlerde onlar-
dan biri, bu durumu hissetmiş olacak ki, aynen bu benzetmeyi
kullanarak, belli güçlerin dikkatini çekiyor ve ‘Onlar fırtına
önünde ekin gibi davranıyorlar, bu durum sizi aldatmasın’
diyordu.” [84]
‘Işık Evleri’ Mekke dönemi müşriklerin baskısından dolayı
gizlice toplanılan Mekke’de Müslüman olan ilk sahabelerden
biri olan Erkam b. Ebi’l-Erkam’ın evine benzetilmektedir. Bu
benzetme, pek çok siyasi ve sosyolojik anlamalar içerir. Bu,
‘biz ve onlar’ algısının nasıl görüldüğünü gösterdiği gibi, ‘Işık
Evleri’ ile dışarısı arasında kurulan zıtlığı da açıklar. Buna
göre ‘Işık Evleri’ inanç ve imanın gizli mabetleri olurken dı-
şarısı her türlü kötülüğün, pisliğin ve temizlenmesi gereken
alanın adı olur. Böylece mevcut siyasal ortamı şeytanlaştıra-
rak, nefret ve yabancılık hissi yaratarak evlerde kalan bireyle-
ri verilen ideolojiye sıkı sıkıya bağlamak ister. Her kitle hare-
keti öncelikle değiştirilmesi gereken bir sorun alanı belirler ve
kitlesini bu alanı değiştirmek üzere harekete geçirir. Sorun ve
sorunun kaynağı ile kendisi arasında mutlak ve uzlaşmaz bir
zıtlık belirleyen kite hareketi, böylece öteki üzerinden kendi-
sini yeniden tanımlamış olur ve kendi varoluşuna meşruiyet
kazandırır. İçinde yaşanılan an, şeytanlaştırılmadan ve yasa
[83]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla I, 1993, s.130
[84]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul
ty. s.273

--- Sayfa 100 ---
100  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
dışı hale getirilmeden onu yıkmanın meşruiyeti kitlesine ka-
bul ettirilemez. İşte ‘Işık Evleri’ hem sorunun sınırlarını çiz-
miş olur hem de korunması gereken ile değiştirilmesi gere-
ken arasındaki sınır belirlenmiş olur. Kuşkusuz bu evlerin var
oluşu da o ışığın kaynağı olan ezoterik kozmik güçlere sahip
lidere bağlanmıştır. Böylece karşımıza bireyin dönüşümün-
den daha öte bir amacı taşıyan ve aslında tüm toplumu ve
meşru düzeni yönetmeye aday olan bir yapı çıkar.
Bu yapının en büyük özelliği de ‘Işık Evleri’ içinde olup
biteni asla dışarıya vermeyecek olan gizli bir sır kardeşliğidir.
Bunu şöyle ifade ediyor:
“Ayrıca, Allah (cc) bizi koruyor diye tedbirsizlik de yapamayız.
Evet daima tedbirli ve dikkatli davranmak mecburiyetindeyiz.” [85]
“Bir diriliş hamlesi ve bunu hayatın her kesimine yayma ça-
bası içinde bulunan bu gruplar sırran tenevveret düsturuyla
hareket etmektedirler. Böylece bir taraftan bu hayati faaliyetle-
ri hiçbir engel ile karşılaşmadan daima artan bir hızla devam
ettirirler, diğer taraftan da kendilerinden sonra gelecek nesil-
lere iyi bir zemin, müsait bir atmosfer hazırlamış olurlar. ”[86]
Tedbir bazen de kitmânilik (sır tutma) olarak isimlendiri-
lir. Gülen kendi yaptıkları ve yaşadıkları ile asr-ı saadetteki
olaylar arasında özdeşlikler kurarak Hz. Peygamber üzerin-
den kendini meşrulaştırmaya çalışır. En sık yaptığı şey, kendi
plan ve projesinin aslında Hz. Peygamber’in uygulamalarının
bir devamı olduğu algısını yaratmaya çalışmaktır. Bu açıdan
Mekke döneminde müşrik bir toplumda Hz. Peygamber’in
İslam’ın mesajını duyurmak adına başvurduğu birtakım ey-
lemleri kendi toplumuna uygulamaktan geri durmaz. Kendi-
[85]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 1, Nil Yayınları, İstanbul, 1996, s.76
[86]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, s. 128.

--- Sayfa 101 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  101
si düşmana sezdirmeden hareket etme gerekliliğini Hz. Pey-
gamber üzerinden şöyle izah eder:
“Hitler, askerlik mesleği adına: “Sezilmeme sırrını ben keşfet-
tim.” dedi. Oysaki eskilerin ifade ettiği şekliyle, “Kitmânîlik”
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından orta-
ya atıldı ve insanlık O’nun sayesinde kitmânîliği tanıdı. Ne
taarruz ne de müdafaada O’nun hedef ve stratejisini kimsenin
bilmesi mümkün değildi. Yolun bir bölümünü katetmeden ev-
vel, şuraya buraya gidiyorum demezdi. Mekke’ye bir konak
mesafe kalıncaya kadar, ne müşriklerin ne de kendi ordusu-
nun net olarak hedeften haberi yoktu. On bin yerde, tam on
bin tane ateş yakınca, Kureyş’in içini bir korku sardı. Ne var
ki, artık çare yoktu. O kadar burunlarının dibine sokulmuş-
lardı ki bir şey yapmaları mümkün değildi.”[87]
Tedbir ve kitmânilik içeride sırrı gizlemek anlamına ge-
lirken dışarda olan sırrı elde etmek de “haber alma” olarak
kodlanır. Yine sözde Hz. Peygamber üzerinden haber alma-
nın nebevi bir metot olduğunu ispatlamaya çalışarak şöyle di-
yordu: “Bu arada, o güne kadar duyulup bilinmedik öyle bir haber
ağı kurmuştu ki haberler merkeze ânında ulaşıyor ve vakti vaktine
değerlendiriliyordu. Allah Resûlü’ne ait haberlerin düşmana ulaştı-
ğına dair tarih hiçbir şey kaydetmiyor.”[88]
 Kozmik mabetteki militanlar gelecek hesaplaşma gününe
kadar dışarda olup biteni de mutlaka bilmelidir. Bu konuda düş-
man olarak tanımladığı hasım cephenin de önünde olunmalıdır:
“Bir yandan hasım cepheyi, mükemmel işleyen Haber alma
Teşkilatı’yla içinden tanırken, öte yandan da hasım cephenin
aynı faaliyetlerine kendi içimizde sürdürmesine müsaade edil-
[87]	M. Fethullah Gülen, Sonsuz Nur 2, İstanbul, 2011, s. 143.
[88]	M. Fethullah Gülen, sonsuz Nur 2, s. 143-144.

--- Sayfa 102 ---
102  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
memeli ve imkân tanınmamalıdır.... Evet, devlet ve milletin
bekası ve hayatiyeti adına önem arz eden her dinamiğin üze-
rinde etraflıca durmalı, bu dinamikleri sistematik hale getir-
meli, günümüzün teknolojik imkânlarından da faydalanarak
bu faaliyetleri gerçekleştirmeli ve bilhassa Haber-Alma husu-
sunda her zaman hasım cephenin çok önünde olunmalıdır”[89]
Sır, gizem, rüya, ilham, kozmik güçlere sahip, Mesihi bir
ruh ve toplumu dönüştürmek için her şeye hazır bir kitle. Bu
yapının dini, ahlaki bir cemaat olmaktan çok öte anlama sahip
bir yapı olduğunu fazlasıyla ortaya koymaktadır.
Nitekim kitapta Prizma serisi kendi dilinden vehbî bilgileri
içerdiği ve bu bilgilerin muhataplarının idrakleri ölçüsüne yani hi-
yerarşik bir düzene göre verildiği açıkça ifşa edilmektedir. Bu
ifadeler de bu ismin özellikle seçildiğini göstermektedir. Veh-
bilik kazanılmamış, doğuştan gelen bilgi anlamına geldiği gibi
ilham edilen bilgi imasını da taşır. Zira F. Gülen vehbi kelime-
sini, rüyaların kozmik bilgilerin elde edildiği bir iletişim oldu-
ğunu ispat etmek için de kullandığı görürüz. Şöyle der:
 “Rüyalar ruh haletine bağlıdır. Her insanın ruhu incelme-
ye müsait olarak yaratılmıştır. İnsanın ruhi mertebeleri esfeli
sâfilinden alayı illiyyîne kadardır. Ruhun melekûtiyet kazan-
ması da nüve halinde insanda vardır ve işte bu vehbidir. Son-
ra herkes kendi gayretiyle bu nüveyi kuvveden fiile çıkarabi-
lir. Bu da kesbîdir…”
“Rüyaların bazısı da irşad mahiyetindedir. İçtihatlarıyla yan-
lışa gidenleri Cenab-ı Hakk bu şekilde ikaz eder.”[90]
[89]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla I, ,3. Baskı 1995, s. 113-114.
[90]	Age, s. 234.

--- Sayfa 103 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  103
6. Ezoterik Yolculuğun Sonu:

Bireyin Grup Kimliği Kazanma Süreci
Bir ideoloji, grup üyelerinin abone olduğu toplu bir inanç
sistemidir. Grup (gerçek veya hayali), tehdit altında olduğun-
da, grubun savunmasını zafer ve saygı ile ödüllendirilen en
önemli görev olarak tanımlar. Grubun devam etmesi ve refahı
genelde grup üyelerinin en kutsal değerleri arasındadır. Gru-
bun her yolla korunması, bunun için fedakârlıktan kaçınma-
ma, adanma ve kurban aidiyetinin en koyu şeklidir.
FETÖ lideri dinin ümit-korku, ödül-ceza ile ilgili olan an-
latılarını, adanmış Peygamber ve sahabe hayatları gibi mo-
ral-motivasyon sağlayan ve kendini feda eden kültürel ruhu-
nu üreten mekanizmalarını kullanarak örgüt mensuplarının
grup aidiyeti ve kimliğini sıkılaştırmak istemektedir. Kozmik
savaş ve kötülük ile mensuplarını konsolide etmeyi amaçla-
yan örgüt lideri vaat edilen gelecekle de örgütten ayrılmama-
yı garanti etmek ister. Bu nedenle örgütün geleceğinin tanrı-
sal bir takdir tarafından belirlendiğini söylemekten çekinmez:
“İslami hizmetler adına ortaya konan sa’y u gayretler neticesinde
meydana gelen duruma baktığımızda görülen o ki, bu işler, ne fert-
lerin ne de cemaatlerin işi olabilir! Evet, bütün işlerin arkasında;
hakiki müessir ve müsebbibü’l-esbâb olan Cenâb-ı Hakk vardır.”[91]
Bu nedenle örgütte katılma, örgüt kimliğini kabul etme bi-
reyin önceki kimliğinden tamamen sıyrılarak yeni bir kimlik
kazanması, kendini grup kimliğine teslim etmesi, onunla bü-
tünleşmesi, akli ve zihni tüm yetilerini grup aidiyeti için ha-
zır hale getirmesi anlamını taşır. Bunu örgüt lideri şöyle izah
eder: “Cemaat olma, kolektif şuura ulaşmakla elde edilir. Kolektif
şuur, ferdi kendi yapısı, içinde eritir ve onu çok buudlarından bir
[91]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 2. Baskı, İstanbul 1997, s.82-83.

--- Sayfa 104 ---
104  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
buud haline getirir ve artık orada mutlak ferd yoktur, cemaat vardır.
Ferd cemaatleşmiş, cemaat de adetâ tek bir ferd olmuştur.” [92]
FETÖ lideri, grup içinde yer alan ve gruba hizmet eden bire-
yi dini sembol ve sıfatlarla kutsamakta ve yüceltmektedir. Adeta
kutsal kilisenin havarileri gibi onlara Tanrı adına payeler dağıt-
maktadır: “Bizim bütün düşünce ve davranışlarımızda hizmet gemisi-
nin yürümesi hedeflenmeli.” [93] ve “Günümüzde sadece hizmet düşün-
cesiyle oturup kalkan, gözlerini onunla açıp onunla kapayan ve başka
hiçbir şey düşünmeyen nefer, başka dönemlerin şahlarından, meliklerin-
den, hatta veli, kutub ve gavslarından daha hayırlıdır.” [94]
Cemaat yalnızca grup kimliği ve dayanışma yapısı olarak
işlev görmez, aynı zamanda birbirine bağlı cemaatler bir ağla
iletişim ağı kurmuş olurlar. Dini bir organizasyonun destek-
lediği çatışma hâlindeki bir gruba, örgütün iletişim imkânları
da açılmış olur. Kilise, cami, sinagog veya tapınakların oluş-
turduğu ağ örgüt üyelerine bilgi aktarmayı kolaylaştırır.[95]
Bu sayede gerekli örgütsel yapı ve personel desteğini sağlama
kapasitesine sahip olan dini organizasyonlar çatışmanın ge-
liştirilmesine katkı sağlayabilir. Birçok sosyal örgütün bunu
sağlaması mümkündür ama daha güçlü bir ahlaki meşruiyet
sağlama potansiyeli, dini örgütlere ayrı bir önem katmakta-
dır. Onların hareketi onaylaması, yeni üyelerin temininde ve
yönlendirilmesinde etkilidir.[96]
Bu bağlamda FETÖ örgütünün cemaatten kastı, aslında bü-
yük bir ağla birbirine hiyerarşik olarak bağlı bir network inşa
[92]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 1, 5. Baskı, İstanbul 1996, s.171-72
[93]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, ty, s.345
[94]	M. Fethullah Gülen, Prizma 1, 3. Baskı, İstanbul 1996, s.220
[95]	Susanna Pearce, “Religious Sources of Violence”, James J.F. Foreset
(Ed.), The Making of A Terrorist: Recruitment, Traning and Root Causes,
Wesport, Praeger Security International, 2006, s. 118.
[96]	Ssanna Pearce, age, s. 118.

--- Sayfa 105 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  105
etmeye çalışmaktır. Bu örgütlenme modeli üzüm salkımı de-
nilen hücre yapılanması ile yatay hiyerarşide yalnızca bir üs-
tün tanındığı ve onun emirlerinin yerine getirildiği kozmik bir
cemaattir. Bu yapı daha çok askeri terminoloji ile tasvir edilir
piramidin üstünde Başyüceler denilen özel bir lider kadrosu bu-
lunur. Bu kadronun verdiği kararlar asla sorgulanamaz:
“Hayır, meşveret, işlerin düşünce planında ele alınması, fizi-
bilitenin yapılması demektir. Bunlar çok önemli şeylerdir ve
katiyen toy dimağların, tecrübesi ve bilgi birikimi olmayan
insanların yapacağı şey değildir. Öyleyse hamle öncesi bu iş-
lerin planlanması, uygulamadan geri olmadığı gibi, ileridir
bile denebilir. Hatta hareket planında bir işi gerçekleştirenle-
rin yaptıkları şeyler; başyücelerin ortaya koyduğu stratejiler,
fizibiliteler, plan ve projeler yanında çok sönük kalabilir. Me-
sela, savaş esnasında orgeneraller, korgeneraller çok iyi sa-
vaşçı olmalarına rağmen, silahı eline alıp savaşmazlar. Cephe
gerisinde kalıp askerî stratejiler üretirler, onların verdikleri
kararlarla bir savaşın, binlerce askerin hatta bir milletin, bir
devletin kaderi belirlenir. Dolayısıyla, bu komutanlar kadro-
sunun, yapageldikleri işler hafife alınamaz.” [97]
Grup aidiyeti, kült hareketlerinde cemaatin kozmik bir
misyonla görevlendirildiği gibi moral bir değere bağlanma-
sıyla daha katılaşır. Birey kendi kimliğinden sıyrılarak âdete
kozmik görevin yerine getirildiği bir robota dönüşür. Gülen
vaazlarında bu nedenle sıklıkla kendi cemaatinin Allah ta-
rafından himaye edildiği, Hz. Peygamber tarafından sürekli
gözetildiği algısının altını çizer. Böylece cemaat misyonunu
yerine getirmek ilahi bir görevi yerine getirmek olarak kabul
görür. Bu aslında bireyin radikalleşmesi sürecinin tamamlan-
ma aşamasıdır:
[97]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 2. Baskı, İstanbul 1997, s.120-121

--- Sayfa 106 ---
106  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
“Hak yolunda olunduğunun manen teyidi sayılabilecek bir
emare olarak ifade etmek isterim ki; bu istikamette yürürken,
şimdiye kadar yüzlerce, belki binlerce bazen rüyada bazen de
yakazaten Efendimiz (aleyhissalatüvesselam) müşahede edil-
miş ve onun müjdesine mazhar olunmuştur… Birçok vesile
ile bu kimseler için Efendimiz: “Korkmayın biz sizin arkanız-
dayız, ben bu hizmette sizin arkanızdayım” demiştir.”[98]
Bu pasaj, FETÖ örgütünün üyelerinin nasıl körü körüne
ona itaat ettiğini ve canları pahasına emirlerini yerine getir-
diklerini açıklıyor. Çünkü onlar Tanrı’nın mutlak planı adına
çalıştıklarına inanmışlardı.
[98]	M. Fethullah Gülen, Kırık Testi 13, İstanbul 2014. s. 170.

--- Sayfa 107 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  107
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Grup Kimliğinin İnşasında
Siyah ve Beyaz Düalitesi

--- Sayfa 108 ---
108  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
1. Grup Kimliğinin İnşasında

Siyah ve Beyaz Düalitesi
Düalite ikilik demektir buna karşılık her ikilik her zaman
çatışma barındırmaz. İkilik ve zıtlıkların çatışmacı bir doğa-
ya ait olduğu iddiası genelde gnostik ve ezoterik inançların
en temel özelliğidir. Gnostik akli bilgiyi inkar eden sezgi ve
ilhamla elde edilen bilgiyi temel alan inanç ve akımlar için
kullanılan bir isimlendirmedir. Ezoterik ise ilham ve sezgi ile
elde edilen bilginin yalnızca seçilmiş bazı kimselere verildiği-
ni ve bu sırrın bir bağlanma ve eğitimle müritlerine akarılabi-
leceğine inanan gizli örgütlenmeler için kullanılır.
Bu bağlamda çoğu gnostik ve ezoterik öğretilerin bir düa-
lite içerdiğini söyleyebiliriz. Ayrıca düalist öğretiler genelde
bu ikil ilkelerin uzlaşmaz bir zıtlık içerdiğini varsayarlar. Dini
bir fenomen olarak düalizm, ikilik ve karşıtlık anlamıyla çok
daha özel bir anlam taşır. Bu nedenle her ikillik ya da karşıt-
lık (polarity) bir nedensellik içermediği sürece düalist kabul
edilemez. Her tür zıt çiftler (kadın-erkek, sağ-sol, karanlık-ı-
şık, iyi-kötü vb.) onların zıtlığı vurgulansa bile düalist olarak
damgalanamaz. Bunlar ancak kozmosun ilkeleri ve nedenleri
ile onun kurucu unsurları olarak anlaşılıyorsa düalist olabilir.
Çatışma yalnızca doğanın en temel unsuru değildir, çatışma
aslında sosyal düzenin de en temel karakteristiği olarak kabul
edilir.
Ezoterik inançlar her yerde tanrıların, şeytanların, melek-
lerin, ruhların dünyası olan göksel âlem ile buna karşılık di-
ğer yanda yeryüzünden oluşan fizik âlem arasında uzlaşmaz
bir zıtlık kabul eder. Bunun doğal bir sonucu olarak da yeryü-
zü iyi ile kötünün, hak ile batılın bitmek bilmez bir savaş alanı

--- Sayfa 109 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  109
olarak görülür. Kozmos’u gök ve yer, iyi-kötü, ışık-karanlık
şeklinde oluşmuş bir bütünlük olarak ele alırsak ve bunların
birbiriyle asla kabili telif olmayan, temelli ayrı özden “şey”ler
olduklarını kabul edersek, bu bizi kozmosun temel karakteri-
nin bir düalite olduğu fikrine götürür.
FETÖ’cü yapılanmada düalist karakter oldukça belirgin-
dir. Gülen’in düşünce dünyasında bütün kozmik ve sosyal
fenomenler düalist bir çerçevede izah edilir. Işık ve karanlık
şeklindeki bu iki ilke bir hüküm olarak bütün fenomenlere
yüklenir. Artık ışık, salt iyilik ve bunun tam karşısında ko-
numlandırılmış olan karanlık da salt kötülük demektir. Bü-
tün varlık sistemi, bu iki ezeli-ebedi barışmaz düalist zıddın
bitmeyen mücadele alanıdır. Bu yüzden ‘Işık Evleri’ iyiliği
onun karşısında yer alan hasım cephesi ise karanlığı sembo-
lize eder. Ayrıca Terör Yönetimi Teorisi (Terror Management
Theory) bize kendisini grupla özdeşleştiren kimselerin gruba
yapılan saldırıya daha büyük grup bağlılığı ile cevap verdiği-
ni ve grubun kendisini tehdit edenlere karşı şiddet kullanma-
sına olan desteğini de arttırdığını göstermiştir.[99] Dolayısıyla
Gülen örgütünde örülen geniş grup kimliği steril, güvenli bir
alan yaratırken dışarıyı sürekli düşmanlaştırarak iç dayanış-
mayı artırmayı başarmıştır.
Gizli siyasi şiddet stratejisi olan örgütler, doğrudan mey-
dan okumak için yeterli kamu desteğine ve yeterli askeri
kaynağa sahip değilseler uzunca bir süre mayalanma yolu-
nu tercih ederler. Bu dönemde kullanılan dil gayet müşfik,
dostane ve insanlarla ilişkiler ise sıcak ve samimidir. Gülen’in
bu söylemi 1990’lar sonrası dönemlerdeki eserlerinde açıkça
görünür:
[99]	Clark McCauley and Sophia Moskalenko, agm, s. 208.

--- Sayfa 110 ---
110  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
“O hâlde, gelin Allah aşkına; şu İslâm ve Kur’ân yolunda,
hem de her seviyede insana çok ciddî ihtiyaç duyulduğu bir
dönemde, aynı çizgiyi paylaştığımız insanların, kusurlarını
araştırmayalım.. kimsenin aleyhinde konuşmayalım ve ko-
nuşturmayalım. Daha önceleri defaatle ifade edildiği gibi ken-
di nefsimize karşı bir savcı, başkalarına karşı da bir avukat
gibi davranalım... Bu mülâhazadan hareketle hepimiz kendi
kendimize: “Sen kendini gaflete salmış hainin tekisin.. günde
7 saat uyumadan evden çıkmayan bir tenperversin.. sen, be-
deninin esiri ve cesedinin kulu kölesisin.” Evet, böyle demeli
ve başkalarını hep melek gibi görmeliyiz.”[100]
Yine bugün yaptığı meşhur bedduası ile tanıdığımız Gülen
o yıllarda düşüncesinde kimseye bedduaya yer olmadığını id-
dia etmektedir:
“Şahsen bana; “Şayet beddua edersen, sana kötülük yaptıkla-
rından dolayı Allah bunların kökünü kazıyıp perişan edecek
ve bütün düşmanların hazan yemiş yapraklar gibi solup gi-
decekler. Fakat affedersen Halid b. Velidler, Amr b. Âslar ve
Osman b. Talhalar gibi Müslüman olacak ve din-i mübin-i
İslâm’a ileride hizmet edecekler.” dense, seve seve ikinci şıkkı,
yani bir gün onlarla el ele tutuşup sıratı geçmeyi ve – inşâal-
lah – Cennet’e onlarla beraber girmeyi tercih ederim. (…) Hâ-
sılı, şöyle böyle bizim dünyamızda bedduaya yer yoktur!”[101]
Fakat aşağıda görüleceği gibi bu, Gülen’in yalnızca bir yü-
züdür. Bu yüzden özellikle etraflarına topladıkları toplum
nezdinde güvenilir, otorite sahibi, meşhur kişi veya kamu
görevlilerince çevrelerine adeta bir zırh örerler. Bu sayede
hem eleştirilerden kurtulur hem de niyetlerini gizlemeyi ba-
şarırlar. Abant Platformu, Türkçe Olimpiyatları, Kimse Yok Mu
[100]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, İstanbul, 2011, s. 70.
[101]	M. Fethullah Gülen, Prizma 2, İstanbul, 2011, s. 94.

--- Sayfa 111 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  111
Derneği yardım kampanyaları bu tür faaliyetlere örnek olarak
verilebilir. Radikal örgütlerin sivil alanda yayılmaları çokça
karşılaşılan bir durumdur.
Yine örgüt elemanlarının istihdamı, karşılaşılacak sert mü-
cadelelere karşı dayanıklılığın artırılması için moral desteğin
ne kadar önemli olduğu terör çalışmalarında ortaya konmuş-
tur. Aşırı şiddete başvursalar bile sonuçta bu şiddeti meşru-
laştıracak ve kendilerini erdemli bir davranışla niteleyecek
moral bir değere başvurmaları gerekmektedir.[102] Bu hem
örgüt elemanlarının öz saygılarını kaybetmemelerini sağla-
yacaktır hem de elemanların birbirlerine karşı tutumlarında,
örgüt içindeki ahlaki değerlerde bir aşınmaya engel olacaktır.
Yapılan eylem kötü olduğu için değil, varlıklar kutsal amaca
hizmet ettiği için iyi ve doğrudur, anlayışının yerleşmesi zo-
runlu gözükmektedir. FETÖ bu nedenle örgütün misyonunu
“hizmet” moduyla tanımlar. Ona göre bu örgütün misyonu-
nu temsil eden hizmet hareketi kendisine değil, Allah Resu-
lü’ne aittir:
“Bu hizmet mebde itibarıyla, tamamen Allah Resûlü’ne ait-
tir. Mânâ açısından ele alınınca da 20. asırda Efendimiz’in
izdüşümü olarak, kuvve-i kudsiye sahibi bir zat zuhur etmiş
ve bu misyonu o yüklenmiştir. “Kitap”, “Sünnet” diyen ve
“hikmet”e râm olan bu zat, Hakikat-i Ahmediye’yi (sallallâhu
aleyhi ve sellem) temsil yolunda hayatını aslına göre düzenle-
miş, sonra da Allah’ın inayetiyle o yolda yürümüş ve neticede
hiçbir şeyi de kendinden bilmemiştir.”[103]
[102]	Martha Crenshaw, “Thoughts on Relating Terrorism to Historical
Contexts,” in M. Crenshaw, ed., Terrorism in Context , University Park:
The Pennsylvania State University Press, 1995, s. 15.
[103]	Gülen, Prizma 1, s. 33.

--- Sayfa 112 ---
112  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Kimlik, bir kurguya veya tarihsel olarak oluşturulmuş, inşa
edilmiş bir temsiller sistemine dayanır. Asıl mesele, kimlikle-
rin nasıl, kim tarafından ve ne için inşa edildiği olgusudur.
Burada FETÖ hizmet hareketine ilahi bir misyon çizerek bu
hareketin ilahi bir el tarafından oluşturulduğu izlenimi yarat-
mak istemiştir. Örgüte çizdiği bu misyonla aynı zamanda ör-
gütün tüm eylemlerini de ahlaki bir ilke tarafından meşrulaş-
tırmış olmaktadır. Öyle ki hizmette yer almış bireylere cennet
bile vaad etmekten geri kalmaz.
“Allah bu kudsi davaya gönül veren insanlara öylesine hiz-
metler gördürmüştür ki, zannediyorum bu iş takılıp bir yerde
kalsa ve daha başka hiçbir şey yapılmasa, bu hayırlı hizmetler-
le milyonlarca insan cennete girebilir.” [104]
Sık sık kullandığı hizmet erleri ifadesi ister istemez Gülen
örgütünün sosyal kimliğini anlamak açısından şu soruya sor-
mamızı zorunlu kılıyor: Kimdir bunlar?
“Çehrelerinde evliya, asfiya ve enbiyânın boyası, ruhlarında
alev alev ebediyet humması, uğradıkları her yere mesîhî bir
ruhla peygamberlerin sevgi, aşk ve muştularını götürüyor ve
dört bir yanda tarihin bin senelik ruh ve mânâsını seslendiri-
yorlar. Ellerinde yeni bir hikmet mâyesi, gönüllerinde Haki-
kat-ı Ahmediye humması, birkaç asırdan beri bizimle beraber
bütün insanlığın da üstünü örten ve her yerde insanî duyarlı-
lığı felç eden cehalet, gaflet, bağnazlık ve aymazlık perdelerini
parçalayıp, rahmetle hakikatin buluşacağı noktaya doğru uza-
nan yollara su serpip ikbalimize akan hâdiselerin cereyânını
kolaylaştırmaya çalışıyorlar.”[105]
[104]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul
1997, s.125
[105]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 7, İstanbul, 2011, s. 72.

--- Sayfa 113 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  113
Gülen’in örgütün sosyal kimliğini tanımlarken sık sık ila-
hi, aşkın referanslar kullanması, bu kimliğe sahip olanları
evliya, peygamber, Mesih ve Allah Resulü’nün manevi tem-
silcisi olarak nitelemesi ve grubun ilahi bir misyonla görev-
lendirildiğini iddia etmesi ister istemez kendisi dışındakileri
ötekileştirecektir. Çünkü bu misyona karşı olanlar ya da onu
eleştirenler ilahi bir plana karşı çıkmış olacaktır. FETÖ lideri-
ne göre, grubun dışarısındaki herkes bu hizmete karşıdır ve
bu hizmeti engellemek için çalışmaktadır. Grubun dışı kötü-
lüklerle ve düşmanlıklarla doludur. Bu yüzden grup üyeleri
sosyal kimliklerine sıkı sıkı sarılmak zorundadır. Bir grubun
kendisini ve ötekileri grup-içi ve grup-dışı olarak kategori-
zasyonu, bireyleri aslında edilgen hale getirmekte ve onları
sosyal kimlik potasında eriterek grup içi görevlerini yerine
getiren prototipler haline dönüştürmektedir. Ayrıca bireyin
içinde yer aldığı grup ile karşılaştırdığı dış gruplar arasında
yaptığı sosyal ayrımlar önemlidir. ‘Biz’e benzemeyen, ‘biz’in
yaşadığı gibi yaşamayan, hayatı ‘biz’den farklı gören ve dün-
yayı, olayları ‘biz’den farklı değerlendiren, kültürel olarak
‘biz’in uzağında bulunan toplulukları nasıl gördüğümüz, di-
ğer bir deyişle “ötekini” nasıl tanımladığımız, onunla aramı-
za koyduğumuz mesafe hem grup-içi kimliğin tanımı hem de
grup-dışı ile olan ilişkilerimiz açısından oldukça önemlidir.
FETÖ lideri kendi gibi olmayana karşı oldukça sert ve katıdır.
Hatta yer yer onu şeytanlaştırmaktan da geri durmamaktadır.
FETÖ için iki ‘öteki’ vardır birisi içeride, milli olana düşman
kesimlerdir. Bu özellikle onun erken dönem eserlerinde ve
söyleminde ortaya çıkan ötekidir. Diğeri ise dışarıdaki ‘öte-
ki’dir. Yani Batı’dır.

--- Sayfa 114 ---
114  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
2. Yakın Öteki: Cumhuriyet ve Kadın
FETÖ liderinin tarih okumasına göre, geçmiş ilk üç bazen
de beş asırdan itibaren sürekli kötüye doğru gitmektedir. Söz
gelimi Fkm Sohbetleri İslam Dünyasının Dirilişi adlı ses kase-
tinin. 1.26. saniyesinden sonra İslam dünyasının Gazali’den
itibaren çökmeye başladığı şeklindeki oryantalist tezi dile
getirir. Bu çöküş Nizamiye ile birlikte sürekli kötüye doğru
gitmektedir. DAEŞ terör örgütü ve radikal selefi hareketlerde
gördüğümüz bu tarih algısına göre zaman “altın bir çağ” de-
nilen o asra geri götürüldüğünde zafer kazanılmış olacaktır.
“İslam insan unsuru olan bu madeni ele alır. Yoğurur; ol-
gunlaştırır; som altın hâline getirir. Sahabi böyle som altın
hâline gelmişti. Sonraları, değer ve ayar düşmeye başladı. 22
ayar, derken 21, 20, 18, 17, 15... Yirminci asırda Müslüman-
lar arasında 1 ayara kadar düşenler de oldu. Evet bu asır, o
kadar cürufu, züyufu fazlalaşmış bir asır!”[106]
Modern düşünürlerin karşı karşıya kaldıkları tüm krizleri,
geçmişte yaşanmış bir kırılmayla açıklama çabaları Gazali’yi
sürekli olarak bu kırılma noktasının en belirleyici düşünürü
olarak göstermelerine yol açmıştır. Kırılma modeli olarak ad-
landırabileceğimiz bu okumada İslam düşünce geleneğinin
sürekli dönüşerek tekâmül ettiği göz ardı edilerek, onda sap-
malar ve kırılmalar arama çabası çoğu kez Gazali’nin üzerin-
de yoğunlaşılmasına neden olmuştur. Sözgelimi Joseph Scha-
cht görüşü şöyledir;
On birinci yüzyılın başlarından itibaren, Müslümanların
düşün hayatında genel bir durgunluğu fark ediyoruz. Bu
aynı zamanda Müslümanların yazın hayatı için de doğrudur.
[106]	M. Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1, 16. Baskı, Nil Yayın-
ları, İstanbul 1998, s.71

--- Sayfa 115 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  115
Bu nedenle, İslam hukuku ve kelam alanlarının her ikisinden
birindeki durgunluk için herhangi bir neden aramak, bizim
için anlamsız olacaktır.[107]
Bu belirli dönemden sonra bir durgunluk yaşandığı ge-
nel bir uzlaşım göstermektedir. Montgomery Watt ise Gazali
(1058-1111) sonrası, özellikle 1258’de Bağdat’ın Moğollarca is-
tilasından sonra, kelam ve felsefenin durağanlaştığı ya da ras-
yonel düşünce hayatında çok az bir ilerleme olduğuna işaret
eder. 13. yüzyıldan 19. yüzyılın sonlarına kadar kelam ve fel-
sefi düşüncede hacimce bir artış olsa da kesinlikle nitelikte bir
düşüş yaşanmıştır.[108] Gazali kimi zaman felsefeye vurduğu
öldürücü darbe kimi zaman da Eş’ariliği devletin resmi ide-
olojisi haline getirerek İslam düşüncesinin gerilemesinin en
büyük müsebbibi olarak görülmüştür.[109] Hatta bazen içtihat
kapısının kapanmasında bu dogmalaştırma eğiliminin önem-
li bir payı olduğu ileri sürülmüştür.[110] Oysa içtihat kapısının
kapanması ve İslam hukukunda taklit döneminin başlaması
hem Batılı hem de çağdaş Müslüman düşünürlerce 10. yüzyıl
olarak kabul edilmektedir.[111] Ayrıca Hallaq bu konuda yaz-
dığı iki makalede, içtihat kapısının ne teoride ne de pratikte
kapanmamış olduğunu, bu sürecin usul ilminde devam ettiği-
[107]	Joseph Schacht, “Theology and Law in Islam,” in Theology and Law
in Islam, ed. G. E. von Grunebaum, Wiesbaden: Otto Harrassowitz,
1971, s.. 22.
[108]	W. Montgomery Watt, İslâm’i Tetkikler İslam felsefesi ve Kelâmı, çev.
Süleyman Ateş, Ankara, 1968, s. 133.; H. A. R. Gibb, Modern Trends in
Islam, Chicago: Chicago University Press, 1947) ss. 1-38.
[109]	İlhami Güler, “Kutsallık ve Dini metinlerin Dogmalaştırılması”, Sabit
Din Dinamik Şeriat, Ankara, 2002, s. 78.
[110]	İlhami Güler, age., s. 81.
[111]	Bkz. Osman Taştan, “İçtihad Sorunu Üzerine Bir Literatür İnceleme-
si”, İslamiyât, I (1998), sayı: 3, s. 75-77.

--- Sayfa 116 ---
116  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ni açıkça ortaya koymuş ve bu konudaki tezleri tekzip etmiş-
tir.[112]
Modernizmle karşılaşmadan bu yana Müslüman entelek-
tüeller anlamlı buldukları Nerede hata yaptık? sorusuna öyle
sarıldılar ki bu hatanın tarihsel kesitlerini belirlemek adına
kırılma modeline uygun olarak İslam düşünce tarihini yeniden
inşa ettiler. Bazen geleneği ve geçmişi sırtlarından atmaları
gereken bir ölü ağırlığı olarak gördüklerinden ondaki has-
talıkları tespit etmeye çalıştılar. Bazen de geçmişte yaşanmış
sapmaları tespit ederek, tarihin altın çağına, asr-ı saadete, sıfır
noktasına geri dönebileceklerini tahayyül ettiler. Oysa geçmiş
asla ölü değildir. Hatta geçmiş bile değildir. Ünlü Siyaset fel-
sefecisi Arendt’in dediği gibi, asıl trajedi onu miras alacak ve
sorgulayacak, hakkında düşünecek ve hatırlayacak hiçbir in-
sanın bulunmadığında başlar.[113] Oysa geleneğe karşı yürütü-
len bu çaba en iyi “sıçrama, döndürme ve kavramları ayakları
üzerine dikme” gibi imgeler ve teşbihler ile tarif olunabilecek
bir zihinsel işlemle başarıya ulaşabilirdi ancak.[114] Eylemin sa-
dece yaşayanlar nazarında bir değeri ve ancak ölüler için bir anla-
mı vardır; eylemi tamamına erdirecek olanlar ancak onu miras alıp
sorun edecek insanlardır. [115] Doğal olarak, çağdaş düşünürler
için kırılma modeli hem gelenekten gelen ağır sorumluluğun
bir kaçış alanı hem de yeniye karşı duyulan ağır mağlubiyetin
rasyonelleştirilmesinin bir aracı olarak kabul edilebilir. Sözde
geleneksel düşünce temsilcileri için ise, bu model asr-ı saa-
[112]	Wael B. Hallaq, “Was the Gate of Ijtihad Closed?”, International Journal
of Middle East Studies, c. 16, sayı: 1, (1984), s. 4 vd.; “On the Origins
of Controversy about Existence of Mujtahids and the Gate of Ijtihad,
Studia Islamica, (1986: 63), ss. 129-141; Osman Taştan, agm, s. 78 vd.
[113]	Hannah Arendt, Geçmiş ve Gelecek Arasında,çev. Bahadır Sina Şener,
İstanbul, 1996, s. 17.
[114]	Age., s. 54.
[115]	Age., s. 16.

--- Sayfa 117 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  117
detten sonra her şeyin zaten kötüye doğru evrileceği, kendine
dönen zaman modeli, anlayışıyla uyuşmaktadır. Oysa tarihsel
olaylar bu kırılma modeline ne kadar uymaktadır? Fernand
Braudel İslam düşüncesinin çöküşü tezine şu itirazları getirir;
İslam’ın muhteşem zirvesi Milattan sonra sekiz ile on ikinci
yüzyıldı. Herkes bunu kabul eder. Fakat onun çöküşü ne zaman baş-
ladı? Kesin çöküşünü on üçüncü yüzyıldan sonra tarihlemek sık
olarak ifade edilir. Fakat, bu iki farklı şeyi birbirine karıştırmak
olur; Bir hükümranlığın sonu ve bir medeniyetin sonu.[116]
Muhtemelen ölümlülerin kısa süreli canlılıkları, sınırlı, bir çağın
kısa ömürlü yaratıları ve kısa vadede ekonomik zaferleri ve sosyal
tecrübeleri vardır. Fakat onların temelleri kalıcıdır. Onlar yok
edilemez. Aksine düşünülebilenden daha uzun süre dayanırlar.
Onlar muhtemel bir ölüme bir yıl karşı korlar. Onların muaz-
zam cüsseleri yüzyılların tekdüze vuruşlarıyla yok olmaz.[117]
FETÖ liderine göre de şu anda yaşanan çağ adeta kötülü-
ğün her alanda zirve yaptığı bir zamana delalet etmektedir.
Bu “an”a ve yakın ötekisine şöyle seslenir:
“Ah şanlı, tâlih’siz; muhteşem, bahtsız ülkem! Bir zamanlar
“Hürriyet, müsâvaat, adalet” teranesini dilinden düşürme-
yenlerin elinde hırpalanıp durdun. Bir başka zaman yabancı-
larla el ele, omuz omuza milleti bölüp ülkeyi sağa sola peşkeş
çeken karbonarilerin maceralarıyla.. bir diğer zaman da hasım
dünyanın bütün nefret ve tiksintilerine rağmen, ille de onun-
la zifafa koşan kimliksiz bir güruhun hevâ ve hevesleriyle.”[118]
[116]	Fernand Braudel, A History of Civilizations, çev. Richard Mayne,
New York: Allen Lane, The Penguin Press, 1994, s. 69.
[117]	Fernand Braudel, The Mediterranean and the Mediterranean World
in the Age of Philip II, çev. Sian Reynolds,New York: Harper Colop-
hon Books, 1966, II, ss. 775-776.
[118]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 3, İstanbul, 2011, s. 66.

--- Sayfa 118 ---
118  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
FETÖ liderine göre kendi hareketi çıkana kadar Türkiye’de
milli, muhafazakâr dindar insanlar horlanmış, ötekileştiril-
miş, zulüm ve baskı görmüştür. Ona göre:
“Tabiî bu arada, geçmişine saygılı, yarınını kavrama peşinde
ve çağıyla hesaplaşmaya hazırlanan aydınlık ruhları, “beşinci
kol”, “mürteci” gibi yaftalarla karalayıp toplum dışı bırakma-
yı, ürkütüp kaçırmayı ve sahip çıktıkları cihanpaha değerlere
taraftar olmanın ayıp olduğu hissini uyandırarak, koskoca bir
tarihî mirası hamisiz, müdafisiz bırakmayı da ihmal etmez-
ler.”[119]
Katı laik uygulamaların ve Türkiye’de yaşanan kimlik
çatışmalarının çok iyi farkında olan örgüt lideri bu çatışma-
ların açtığı çatlakları kendi kurduğu yeni cemaat kimliği ile
doldurmaya çalışmış ve bunda da başarılı olmuştur. Vamık
Volkan’ın dikkat çektiği örselenmiş gruplarda, savunmaya
yönelik ve ötekini yok etmeye yönelik kimlik oluşturma bo-
yutunun bir yönüyle karşı karşıyayız aslında. Toplumlar ta-
rihlerinin hızlı değişim anlarında belli ‘örselenme’lere uğrar-
lar ve bunlar ilginç toplumsal yapılanmalara ve değişimlere
yol açar. Türkiye toplumunda aslında yaşanan darbeler, katı
laik-laik olmayan çatışmaları bu tür örselenmeler yaratmış-
tır. Volkan’a göre örselenmeler kuşaklar sonra bile bir grubun
oluşmasında yeniden ortaya çıkabilir. Olmadık bir çatışma-
nın gerçek nedenine dönüşebilir. Volkan’ın “zaman çökmesi”
olarak adlandırdığı bu süreçte seçilmiş örselenme daha dün
olmuş gibi yaşanır. “Geçmişe ilişkin duygular, algılar ve bek-
lentiler, güncel olaylar ve düşmanlarla ilgili olanlara büyük
oranda karışır ve bu da akıl dışı politik kararlar almaya ve
yıkıcı davranışlara yol açar.” Karşılıklı çatışanlar ayrı ayrı ör-
selenmelerin tesiri altındaysalar “bitmeyen savaş”ın unutul-
[119]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 3, İstanbul, 2011, s. 66.

--- Sayfa 119 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  119
maz temsilcileri olarak akıl dışılıklar üretmeye devam eder-
ler.[120] Liderler grup kimliklerini inşa etmek için toplumlarca
içselleştirilmiş olan, “örselenmeler” den kaynaklanan psiko-
lojik genleri manipüle eder, abartır ve parlatabilirler. Böylece
toplumdaki örselenmiş kitleleri harekete geçirerek gruba olan
eğilimi artırırlar ve insanların grupla birlikte hareket etmeleri
için onları seferber ederler. Grup kimliğini sıkılaştırmak için
örselenmeye yol açan olaylar kısmen veya tamamen ortadan
kalksa ve ortam daha memnuniyet verici gelişmelere uygun
olsa bile var olan hoşnutsuzlukların sürekli canlı tutulması
sağlanır. Bu aynı zamanda cemaatin varoluş sebebinin de de-
vam etmesini ve cemaatin dağılmamasını sağlar. Bunun için
sürekli cemaatin korunması ve cemaat birliği yüceltilir. Daha
da önemlisi, bir toplum üzerindeki stres ne kadar çok artarsa
insanlar büyük grup kimliğine o kadar çok bağlanırlar.[121]
“Zira fitneler birer düşman ordusu gibi üzerimize gelirken,
fert olarak onlara mukabelemiz gayet güçtür, hatta imkânsız-
dır. Ve unutmamalıdır ki; “Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti daima
gönül birliği yapmış toplumla beraberdir.”[122]
Yukarıdaki ifadeler açıkça bireyin kendisini grup kimliği-
ne ve misyonuna adamasını yüceltir ve över. Bazen bunu yap-
mak için tasavvufun kavramlarına başvurarak bireyin kendi-
ni grup adına adamasını ve fedakârlığı erdemli bir davranış
haline getirir:
“Celvet; sâlikin kendine ait şeylerden sıyrılıp, ilâhî sıfatların
bir mazhar-ı tâmmı ve esmâ-i Sübhâniye’nin de bir mir’ât-ı
mücellâsı olarak bütün müktesebât ve mevhibeleriyle kendisi-
[120]	Vamık D. Volkan, Körü Körüne İnanç, çev: Özgür Karaçam, İstanbul.
2005, s.70.
[121]	Vamık D. Volkan, İntihar Bombacısı, , s. 5.
[122]	M. Fethulah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 3,İstanbul, 2011, s. 66.

--- Sayfa 120 ---
120  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ni hizmete adayıp, hayatını başkalarının ebedî mutluluğuna
bağlamanın bir başka unvanıdır.”[123]
Bu bağlamda Gülen örgütü ve benzeri mutlakçı yapılar
dünyayı ya hep ya hiç tarzı “siyah-beyaz” düşünce yapısıyla
okurlar ve kendilerini de dünyayı da bölerler. Bunu yapma-
larının ilkel kaygılara karşı koruyucu bir işlevi vardır. “ Ken-
di varlığını ya hep bir ötekine ‘göre’ ya da ötekine ‘rağmen’
kurar. Ötekileri, kendi başlarına farklı bireyler olarak görmek
yerine ya kendini mutlu eden bağımlı tarzda ilişkileri olduğu
‘iyiler’ ya da kendini mutluluktan mahrum eden düşmanlar
ya da ‘kötüler’ olarak görür.[124] Gülen örgütü için bu yakın
öteki bazen de kadın olur. Grup elemanlarını özellikle kadı-
na karşı sürekli uyarır. Hoşgörü timsali FETÖ liderinin ka-
dın hakkında söyledikleri ve kadına yönelik nefret söylemi
gerçekten tam bir akıl tutulmasıdır. Tarihi kadın üzerinden
yeniden kurar:
“Ümmetim hakkında en çok korktuğum şey, kadın fitnesidir”
buyurmuştur. Başka bir hadiste, “Ümmetim için kadından
daha büyük bir fitne bırakıldığını hatırlamıyorum.” demiş-
tir. Kadın fitnesi, pek çok geçmiş milletleri hâk ile yeksan et-
miştir. Evet, pek çok eski cemaat ve milletler kadın yüzünden
mahv u perişan olmuştur. Roma ve Bizans şehvet ve şehevanî
duygular altında kalarak ezildi. O güzelim Endülüs de öyle..
el-Hamra sarayının hamamlarındaki utanç verici resimleri
gören hemen herkes bunu kabul eder zannediyorum.”[125]
Doğru tarihin tüm ağırlığını, imparatorlukların yıkılış ve
çöküşünü hatta Endülüs’ü bile yıkan süreci kadın üzerinden
[123]	M. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 2, İstanbul, 2011, s. 25.
[124]	Murat Beyazyüz-F. Sevinç – Göral Alkan-Erol Göka, “Fundemanta-
lizm Psiklojisi”, Avrasya Dosyası, cilt 13, sayı:7, 2013, s. 369.
[125]	M. Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 4, İstanbul, 2011, s. 152.

--- Sayfa 121 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  121
okumak, yalnız bir tarih anlayışını değil aynı zamanda kadına
yönelik nasıl bir nefret ve şiddet duygusu taşıdığını da gösterir.
Kadın bedeni üzerinden tahakküm kurmak hem seküler hem
de dini ideolojiler için her zaman tercih edilen bir yol olmuştur.
Kadına ‘başın açık okumak zorundasın’ diyen katı laik uygu-
lamalar da ‘kadının görevi evinde oturmaktır’ diyen dini ideo-
lojiler de kadın üzerinden tahakküm kurmak yolunu seçmiştir.
Aslında ikisi de kadını tanımlayarak toplumda kendi ideoloji-
lerinin sınırlarını çizmektedirler. Bu açıdan Gülen için de kadın
her zaman toplumsal tahakkümün en önemli araçlarından biri
olmuştur. Bu nedenle gençleri sık sık sokağa çıkmama konu-
sunda uyarmaktadır. Canı sıkılan sokağa mı çıkmalı? Ne kadar
çarpık bir anlayış! Şeytanın rahatlıkla içeriye sızıp çalışabileceği bir
gedik... Can sıkıntısını sokakta geçireceğini sanan insan, yağmurdan
kaçarken doluya tutulan gibi olur[126]. Hatta öyle ki sokakta sırf bir
kadına baktı diye, harçlığını sadaka olarak verip tövbe eden
gençlerin olduğundan övgüyle bahsetmektedir. [127]
Yine bir başka eserinde de üç çeşit kadından bahseder: “Üç
çeşit kadın vardır: Sokak kadını, zevk kadını, ev ve hizmet kadını.
Hafifmeşreb sokak kadını çamura düşmüş bir cevhere benzer, zevk
kadını gözbağcı iblislere, ev ve hizmet kadını ise sonsuzluk solukla-
yan Cennet hurilerine.” [128]
Böylece hizmet kadınına oldukça üstün bir paye verirken di-
ğerlerini aşağılamayı ihmal etmez. Örselenmenin olumsuz tesir-
lerini yok etmenin, hoşnutsuzluğu memnuniyete çevirmenin ve
endişelerden kurtulmanın tek yolu, grubun idealize edilmesidir.
Bu nedenle FETÖ lideri sürekli kitlesini bu öteki gördüğü kim-
likten ayırmakta ve yüceltmektedir.
[126]	M. Fethullah Gülen, İnancın Gölgesinde 2, İstanbul, 2011, s. 140.
[127]	M. Fethullah Gülen, İrşad Ekseni, İstanbul, 2011, s. 44,
[128]	 M. Fethullah Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar 3, 8. Baskı, İstanbul 1998, s.55-63.

--- Sayfa 122 ---
122  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
3. Uzak Öteki: Batı
Gülen’in söyleminde özellikle 1990’lı yıllardaki yazılarında
aşırı milliyetçi bir söylem göze çarpar. Tansu Çiller’in terörle
mücadelede etkin bir politika yürüttüğü Başbakanlığı yılla-
rında (1993–1996), Çiller ile görüşmesi sonrası terör ile mü-
cadeleye destek mesajları yollar. Öyle ki 1996 yılında yazdığı
İla-yi Kelimetullah veya Cihad adlı eserde terörün kaynağının
dış mihraklı olduğunu milliyetçi bir söylemi öne çıkararak
şöyle yorumlar:
“Günümüzde her türlü anarşi ve terör, dış mihraklıdır. Dış
güçler bu vesile ile bu cennet vatanı bir kaos cehennemine
çevirmek istemektedirler. Anarşi ve terörle zaafa uğratılan bir
devlete her türlü teklife boyun eğdirmekten daha kolay bir şey
yoktur. İşte, dış güçlerin arzu ettikleri de budur. Onlar, bu
memleketi bir sömürü ülkesi haline getirmek istemektedirler.
Bütün anarşistler de onlara uşaklık yapmaktadırlar.”[129]
Birey bir grup içindeki sosyal kimliği paylaşırken aynı za-
manda algılama, yargı ve karar mekanizmasının yapısına sı-
zan bir grup önyargı, anlayış, eğilim ve nefreti de paylaşır.
FETÖ özellikle milliyetçi söylemi kullandığı yıllarda Batı her
türlü kötülüğün temel sebebidir. Materyalist, maddeci olarak
imlediği Batı’yı İslam dünyası üzerindeki hain planları ve iş-
galleri nedeniyle sert biçimde eleştirirken genelde resmettiği
dünya toptancı bir dille tüm Batı’dır. “Eskiden karşımızda bir
haçlı vardı. Ordularını toplayıp üzerimize geliyordu. Bugün bütün
dünyada haçlı zihniyeti vardır. [130]
“…batı” dediğimiz bu insafsız dünya, hemen her zaman ya
bizzat veya iğfal ettiği bir kısım çapulcularla –hem de mede-
[129]	M. FEthullah Gülen, İla-yi Kelimetullah veya Cihad, İstanbul, 2011, s. 68.
[130]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla I, 1993, s.273

--- Sayfa 123 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  123
niyet adına– vahşetlerin en utandırıcılarını irtikâp etmiş, in-
sanlığı ışığa çıkaracağım diye, yığınları sürekli karadelikler
etrafında dolaştırmış ve dünyanın her yanında, milletlerarası
muvazeneyi bozucu karanlık oyunlar oynamış, akla hayale
gelmedik entrikalar çevirmiştir.”[131]
Muhtemelen ABD’nin Irak İşgali sonrası söylediği bu söz-
ler o günün sosyal ve siyasal ortamına göre daha milliyetçi bir
söylemi zorunlu kılıyordu. Fakat Gülen daha da ileri giderek
ırkçılığa varan bir nefret söylemini tercih etmektedir. Batı’yı
soyu kirli olmakla suçlar:
“İhtimal ki, bugün hâlâ o, sebebiyet verdiği katliamları, çiğ-
nenen ırzları, pâyimal olan namusları, gizli-açık yağmaları
bir temâşâ zevki içinde seyretmekte ve bu temâşâdan da, are-
nalarda masum insanları, vahşi hayvanlara parçalatan nâpâk
soyu kadar olsun teessür duymamaktadır.”[132]
Anlaşılıyor ki burada Batı’nın soyu olarak tanımladığı
Roma olmalıdır. Herkül ile kurtarıcı gördüğü o Yunan-Roma
kültürü birden bire kirli, pis bir soya dönüşmüştür.
Birey bir kült cemaatine katıldıktan sonra dönüşüm evresi
başlar. Bir sonraki adım psikolojik kontrol kurmaktır. Psiko-
lojik kontrol ile robotlaştırma birbirine karıştırılmamalıdır.
Dönüşüm bireyin kişilik özelliklerinin değişikliği ile değil,
tüm üyeleri tek bir form haline getirerek, birbirine benzete-
rek, kolektif olarak hayatta kalacaklarına inandırarak gerçek-
leşir. [133] Bunun içinde öncelikle grup kimliğinin sınırlarının
belirlenmesi gerekmektedir. Bu prosedürün ilk adımı sınır
denetiminin kurulması, kültün tehlikeli yabancılara karşı ko-
runmasıdır. Genellikle savunmasız kabul edilen bireyin bir
[131]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 4,, İstanbul, 2011, s.21.
[132]	Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 4,, İstanbul, 2011, s. 22.
[133]	Bkz. Florence Gaub, “The Cult of ISIS”, Survival, 58:1 (2016), s. 118.

--- Sayfa 124 ---
124  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
kült cemaatine girişi bir tür yeni işe alım gibi görülebilir. Bu
bireyin fiziksel ve psikolojik olarak bilinen önceki çevresin-
den ayrılması anlamına gelir. Bu, yalnızca taktik ve siyasal bir
işlev değil, aynı zamanda psikolojik bir işlev de görür, çünkü
değişim bireyi, ailesi ve arkadaşlarından yani potansiyel ola-
rak rahatsız edici temastan koparır.
İkinci adım ise bireyleri kült inanç sisteminin çekirdeği
olan yeni bir dünya vizyonuna maruz bırakmak ve bu vasıta-
larla geçmiş sosyal bağlamlarından ahlaki olarak kurtarmaya
başlamaktır. Bu, arkadaşlık ve aidiyet duygusu gibi olumlu
duygunun tekrarlaması yoluyla olur. Kültün ailevi bağlardan
daha kuvvetli olduğunun ispat edilmesi gerekir. Bunun için
kadın kocasından, genç ailesinden ayrılır. Başımıza ne gelece-
ğini, gelecekte ne olacağını, kimin kazanacağını yalnızca kült
bilmektedir. Kültlerin totaliter doğası, en ateşli inananlar için,
kült dışında bir yaşamın düşünülemeyeceğini ima eder. Çün-
kü onlar herkesi kurtaracak bir görevle gelmişlerdir:
“Bu dünyayı, şu anda içine düştüğü o korkunç gayyadan
ancak, kendi terbiye sistemimizle yetişmiş zinde dimağlar,
aynı iman ve aynı gayeyi paylaşan Hakk’a adanmış ruhlar;
garazsız-ivazsız “hizmet” deyip koşan irade erleri ve her tür-
lü gâileyi aşmaya kararlı ilim, mârifet ve azim kahramanları
kurtarabilirler…”[134]
Bu nedenle gruptan ayrılış imandan çıkış gibi görülür. Ör-
gütü terk edenlerin dışarıda ilahi bir cezayla cezalandırılacak-
ları söylenerek bir yerde tehdit edilir:
“Geçmişte olduğu gibi, günümüzde de bu kudsî dâvadan yer
yer ayrılmalar olmaktadır. Bu durum; bize hizmetin genişle-
[134]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 9, İstanbul, 2011, s. 36

--- Sayfa 125 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  125
mesi ölçüsünde arkadaşların hassasiyet adına derinleşip en-
gin olmalarını gerektirdiğini hatırlatmaktadır…”
“Netice itibariyle, iman dairesinden iradeleri ile ayrılan in-
sanları, Allah tutmaz ve – hafizanallah – onlar ayaklarını
sağlam basacakları bir zemin bulamazlar. Onun için kudsiler
bu meselenin encam ve akıbetinin bu kadar vahim olduğunu
düşünmeli, buna katiyen fırsat vermemelidirler.” [135]
4. Hangi Batı?
Gülen söyleminin en önemli özelliği, konjonktüre göre
değişiklik göstermesidir. Gülen 1990’lı yıllara kadar yazdık-
larında sürekli Batı’yı ve Batılı değerleri mutlak kötülük ola-
rak imlerken bu ABD’ye göçünden sonra ciddi bir değişiklik
gösterir. Bosna Hersek Savaşı’nı başlatan, PKK’yı üstümüze
salan, Ermeni meselesini çıkaran Filistin’de, Keşmir’de Müs-
lümanların ölümünü planlayan Batı’dan[136] dost ve müttefik
Batı’ya doğru bir değişim yaşanır. Orta Asya’ya yayılma stra-
tejileri kurduğu Fasıldan Fasıla serisinde Batı söylemindeki de-
ğişiklik çok net biçimde ortaya çıkar.
Bu bağlamda uluslararası ilişkiler konularında ne kadar
maharetli olduğunu göstermek istediği bu eserlerde Japonya
hakkındaki öngörüsüne değinmeden geçemeyeceğim. Gü-
len’e göre:
“Amerikan düşmanlığı, milliyetçilik duygusu ve ezilmişlik
hissinin esas alınarak gerçekleştirilen Japon hamlesi, kat’iyen
uzun ömürlü olamaz. Çünkü, ister siyasî, ister ekonomik, is-
terse kültürel olsun, her türlü kalkınmanın uzun ömürlü ol-
ması, sağlam temeller üzerine kurulmasına bağlıdır. Halbûki,
[135]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul
1997, s.113-114
[136]	M. Fethullah Gülen, Prizma 1, s. 163.

--- Sayfa 126 ---
126  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Japon kalkınmasında kalıcı esaslar değil, reaksiyoner çıkışlar
hakimdir. Nitekim, Batı bugün Japonya’ya fuhuştan tutun
da, içki ve kumara kadar her türlü mel’anet ve sefaheti sokmuş
durumda.”[137]
Japonya’nın büyümesindeki istikrar bu zamana kadar ne
kadar güvenli olduğunu gösterdi, bakalım bu kehanet ne za-
man gerçekleşecek.
Batı’ya döndüğümüzde Gülen bu serinin beşinci kitabında
birdenbire Batı ile ittifak kurmaktan ve özellikle de Ameri-
ka’nın kendilerine ne kadar sıcak davrandığından bahsetme-
ye başlar: “Bizim dünyamızda Hâfız, Nizamî ve Mevlâna gibi edebî
düşünce ve motifleriyle tesirleri çağları aşan bir hayli insan vardır.
Meselâ bugün Amerika’da, Mevlâna cemiyetleri ve Mesnevî okurla-
rı bize bizden daha sıcaklar.”[138]
Daha önce Batı’ya karşı uyanık olmak gerektiğinden bah-
seden, Batı’dan bize kıymetli bir şey gelmeyeceğini söyleyen
Gülen artık Batı ile Doğu’nun sentezinden söz etmeye başla-
mıştır: “Bu noktada bize, ihtisas konusu ile ilgili Doğu-Batı deme-
den mevcut kaynakların tamamını gözden geçirip orijinal ve kendi-
mize mâl ettiğimiz terkibî düşünceyi ortaya koymak kalır.”[139]
Gülen şeytanlaştırdığı Batı karşısında öyle bir noktaya ge-
lir ki artık iman noktasında Batı ile Doğu’nun birleşmesi, tek
dünya devleti haline gelmesi onun hayatının bütün gayesi olur:
“Doğu ile Batı’nın gerçek iman mevzuunda kaynaşıp kader
birliğine ulaşması, hayatımın en büyük gaye ve emellerinden
biri olmuştur. Bana gelip, tam Cennet’e girmenin eşiğinde
bulunduğum bir sırada, Doğu’yla Batı’nın bütünleştiğini,
[137]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 1, İstanbul, 2011, 166.
[138]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 5, İstanbul, 2011, s. 102.
[139]	M. Fethullah Gülen , Fasıldan Fasıla 5, İstanbul, 2011, s. 106.

--- Sayfa 127 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  127
kendi değerlerini koruyarak ve birbirlerine saygı içinde bu iki
dünyanın iç içe girdiğini söyleseler, bunu hayatımda bana ve-
rilmiş müjdelerin en büyüklerinden biri kabul ederim.”
“Kim bilir belki böyle bir müjde karşısında Cennet’e girmek-
ten bile vazgeçerim. Hatta zannediyorum ki, –bir kere rüyam-
da yaşadığım gibi– böyle bir misyon adına beni Cennet’e koy-
salar ve semavî maideler gökten inip önüme konsa; ben kendi
kendime “Buradan dışarıya çıkmam lâzım; çünkü Doğu ile
Batı’nın kavuşması yolunda duygumu ve düşüncemi göz-
yaşlarımla yoğurup insanlara anlatacağım daha çok şey var;
onlara bu hakikatleri anlatmak için şimdilik Cennet’i de iste-
mem.” der ve fırsat verilirse oradan ayrılırım.”[140]
Gülen’deki bu büyük değişimin arka planında neler yattı-
ğını kestirmek zor olmasa gerektir. Gülen artık ABD’de yaşa-
maktadır ve açtığı okullarla Afrika ve Asya kıtasında küresel
bir aktör olmuştur. Hegemonyanın bir yumuşak güç aracı
olarak faaliyetlerini yerine getiren Gülen İslam’da inancın
zorlukla yaşandığı bir yerden inancın kolay ve güvenli olarak
yaşandığı bir bölgeye göç etmek anlamına gelen hicret kavra-
mına başvurarak ABD’yi daru’l-emn güvenli belde haline ge-
tirmektedir. Kırık Testi serisinin beşinci kitabında muhteme-
len 2005 tarihlerinde, Amerika’da yaşamaya gelenleri, örgütü
için kurduğu okullara gidenleri, iş kuranları sahabenin hicreti
ile özdeşleştirmektedir:
“İşte, hicret de böyledir. Bir insan hayatı boyunca ne zaman
Allah’ın rızasını ve Resûlü’nün şefaatini gözeterek i’lâ-yı din
uğrunda göç ederse etsin, o muhacir olarak değerlendirileceği
gibi, başlangıçta hicret niyeti taşımasa da sonradan niyetini
tashih eden kimseler de –inşaallah– muhacirler safında sayı-
lacaklardır. Meselâ, bir insan, bir iş için buraya gelmiş olsa,
[140]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 5,İstanbul, 2011, s. 72.

--- Sayfa 128 ---
128  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Amerika’da bir mağazalar zinciri kurmak veya bir sanayi te-
sisi açmak ya da bir gazete çıkarmak için burada bulunsa; fa-
kat, bir müddet sonra, “İşin doğrusu, bunca meşakkat, bunca
sıkıntı sadece bu dünya için çekilmez; ben karışık bir niyetle
geldim ama niyetimi yeniliyor ve düzeltiyorum. Allah’ın izin
ve inayetiyle burada kaldığım sürece kendi kültürüm adına
iyi bir temsilci olmaya çalışacağım. Çevremdeki arkadaşlarla
temasa geçecek ve kendi mânevî değerlerimizin bir mümessili
olarak onlarla el ele vereceğim.” dese, bu şekilde niyetini yeni-
lese –inşaallah– o da muhacirînden olur. “
Gülen’in küresel hegemonyasını inşa ettikten sonra dile
getirdiği Doğu ile Batı’nın birleşmesi aslında siyasal bir bir-
leşmeden daha çok teolojik bir birleşmedir. O kıyametin so-
nuna doğru Mesih’in gelişiyle dinlerin tekliği tezini dile getir-
mektedir. Dinler arası diyaloğun önemli bir savunucu olarak
kendisini tanıtan Gülen’in kastettiği Hristiyan dünya ile İslam
dünyası arasında kültürel ve insani bir işbirliğinin kurulması
değil, daha çok bu iki dinin birleşerek bir tek din oluşturma
çabasıdır. Gülen adeta politik bir teoloji yaparak bir dünya
vatandaşlığı öngörmektedir. Bu her türlü farklılığın ortadan
kaldırıldığı, tek dinli, tek biçimli bir kozmopolitizmi savun-
maktadır.
“Siz de bizim İncil derslerimize iştirak edin.” diyorlar. Bu
gidip gelmelerle Kur’an’a göre bir Hazreti İsa inanışı çıkıyor
ortaya. Kiliseden, Efendimize de inanan, kendilerine “Müs-
lüman İseviler” diyen insanlar çıkabiliyor. Bunu, İseviyetin
tasaffisi, mesihiyet ruhunun mukaddimesi saymada bir mah-
zur görmüyorum.”[141]
Müslüman İseviler bir dünya vatandaşı olarak kozmopolit
bir kimliğin ifadesidir. Hannah Arendt’in dediği “yurtsuz
[141]	M. Fethullah Gülen, Kırık Testi 4 (Ümit Burcu), İstanbul, 2011, s. 43.

--- Sayfa 129 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  129
insan insan değildir”. Bu nedenle tüm dinleri tek bir potada
eritme ve dünyada evrensel tek bir din düşüncesi oldukça to-
taliter ve faşizan bir iddiadır. Bu, Batı dünyasının kurtulduğu
Papalığın hem dünyevi hem de ruhani otoritesinin yeniden
diriltilmesi anlamına gelir. Kulağa hoş gelen tarafı da bu Pa-
palıkta Papa’nın Müslüman olmasıdır. Bunu FETÖ’ye göre
Hz. İsa’nın aslında Hz. Muhammed’in manevi oğlu olduğu
iddiası ile birlikte okumak gerekir.
5. Yahudi Düşmanlığı
Gülen’in ötekileştirdiği bir diğer topluluk ve inanç kesi-
mi de Yahudilerdir. Antisemitizm ögeleri barındırır şekilde
ABD’ye gitmeden önce yazdığı eserlerde açıkça Yahudi düş-
manlığı yapmaktadır. Bu açıdan bakıldığında Gülen’in antise-
mitik söylemleri ile DAEŞ ve El Kaide gibi örgütlerin söylem-
leri arasında hiçbir farklılık bulunmaz. Gülen’e göre bir gün
Yahudiler de Naziler gibi büyük bir utanç yaşayacaklardır:
“Bırakın İslâm’a ve Müslümanlara karşı onulmaz düşmanlık-
larını, kendi peygamberlerini bile istihfaf eden ve birçoğunu
katleden bu kavim, neticede bir gün Naziler’in düştüğü du-
ruma düşecek ve dünyanın dört bir yanında gizlenecek yer
arayacaklardır.”[142]
Özellikle Gülen’in İsrail’in uyguladığı yanlış politikaları de-
ğil de toptancı bir dille tüm Yahudileri suçlu ilan etmesi olduk-
ça sorunludur.
Yahudiler Gülen’e göre ontik bir kötülüğün temsilcileridir.
Kur’an ayetlerini bağlamsal okumak yerine mutlak kötülük
nesnesi haline getirerek Yahudilere karşı aşırı bir nefret söy-
leminde bulunur:
[142]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 1, İstanbul, 2011, s. 301.

--- Sayfa 130 ---
130  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
“Yahudiler, Kurân’ın beyanına göre kıyamete kadar zillet ve
meskenet içinde olacaklardır, şu kadar ki, ilgili ayetin deva-
mında belirtildiği gibi, bu zillet ve meskenet, insanların veya
Allah’ın himayesinde olmamalarına bağlıdır.”[143]
Gülen’in bu söyleminin Amerika’ya yerleştikten sonra
değiştiğini biliyoruz. Özellikle 2010 yılında İsrail’in Gazze
limanına insani yardım götürmek için yola çıkan gemilere
müdahalesi ile başlayan krizi ifade eden mavi Marmara olayı
karşısında Gülen’in tutumu bu değişikliğin bir sonucu olarak
görülebilir. Fakat bu değişikliğin Gülen’de çok sıkça karşılaş-
tığımız konjonktürel bir değişim olup olmadığını bilemiyo-
ruz. En azından Gülen Yahudilere karşı daha önce sarfettiği
bu nefret söylemini bir eleştiri olarak bu zamana kadar dü-
zeltmiş değil.
6. Gruba Eleman Kazandırmak
Toplumsal hareketler ve aşırılığa varan radikalleşme üze-
rine yapılan araştırmalarda elde edilen en eski bulgulardan
biri, militan bir gruba katılma sürecinin genellikle tanıdıklar,
arkadaşlık grupları veya aile bağları gibi kişisel ilişkilerle baş-
latıldığıdır.[144] Yani şiddet içeren bir gruba üyelik çoğu kez
sosyal çevreyle ilişkilendirilen kişisel ağlar yoluyla gerçekleş-
mektedir. FETÖ’nün okulları, dershaneleri ve devlet yurtla-
rında görevli “abla” ve “abi” denilen örgüt propagandistleri
bu sosyal çevre içinde kişisel ağ oluşturmak için oldukça el-
verişli bir zemin sağlamaktadırlar. Ünlü radikalleşme uzmanı
Peter Numann, Avrupa’daki militan İslamcı gruplarla ilgili
çalışmalarında, camiler, bazı gençlik merkezleri veya İslamcı
[143]	Gülen, Fasıldan Fasıla 1, 302.
[144]	Lorenzo Bosi and Donatella Della Porta, “Micro-Mobilization into Ar-
med Groups: The Ideological, Instrumental and Solidaristic Paths,”
Qualitative Sociology 35 (2012), ss. 361–383.

--- Sayfa 131 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  131
kitap evleri gibi sosyal mekânların bireysel eylemcilerin örgü-
te kazandırılmasındaki rolüne dikkat çeker.[145] Bu bağlamda
Stefan Malthaner ve Peter Waldmann’ın grubun sembolleri,
anlatıları ve tecrübelerini paylaştığı radikal çevrede bireylerin
ilişki biçimleri ve etkileşim dinamiklerine dikkat çeken ‘radi-
kal çevre’ kavramı oldukça önem kazanıyor. Çevre burada,
bireylerin ortak bir perspektifi paylaştığı, kolektif kimlik kav-
ramlarını oluşturduğu ilişkisel bir varlığı, sosyal bir oluşumu
ifade etmektedir.[146]
FETÖ için abla ve abiler eleman avcısı niteliğindeki görev-
lilerdir. Bu yüzden de avlarını mutlaka iyi tanımak zorunda-
dırlar:
“İnsanları ele alırken zaaflarıyla birlikte ele almak lazımdır.
Bu zaafları göz ardı edilerek, muvakkat his ve heyecanlarla
onları istihdam etmek, beklenmedik bir ânda, ümid edilmedik
bir şeyle karşılaşmak demektir. Hizmetin selameti için insan-
lar iyi tanınmalı sonra istihdam edilmelidir.”[147]
 Yeni dini akımlar üye temin ederken sevgi ve ilgi özle-
mi çeken insanlara, özellikle gençlere yaklaştıkları ve onların
eğitim düzeyi yüksek, ekonomik yönden bağımsız, hayatını
yönlendirebilecek kadar zeki ve güçlü ancak görece yoksun
oldukları gerçeğine uygun davrandıkları, dolayısıyla muha-
taplarına özgürlük ve değer vermek suretiyle taraftar topla-
dıkları söylenebilir. Sözgelimi mürit avcıları, gençlere yakla-
[145]	Bkz. Recruitment and Mobilisation for the Islamist Militant Move-
ment in Europe” (London: 2008). http://icsr.info/wp-content/uploa-
ds/2012/10/123.451.6791ICSREUResearchReport_Proof1.pdf. (erişim
tarihi 3. Mayıs, 2017).
[146]	Stefan Malthaner & Peter Waldmann, “The Radical Milieu: Conceptu-
alizing the Supportive Social Environment of Terrorist Groups”, Stu-
dies in Conflict & Terrorism, 2014, s. 983.
[147]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla I, 1993, s.31-32.

--- Sayfa 132 ---
132  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
şırken devamlı gülümserler, son derece nazik davranırlar ve
muhatabın kişiliğine, görünüşüne ve kıyafetine sürekli iltifat
ederler. FETÖ lideri bu gerçeği şöyle açıklar:
“Evet, insanları zor kullanarak belli şeylere itaat ettirmeniz
mümkündür. Ancak, onlara tebliğ ettiğiniz hakikatleri zor
kullanarak sevdirmeniz mümkün değildir. Hâlbuki şefkatin
açamadığı hiçbir kilitli kapı yoktur. (…) O hâlde, insanları
birbirine karşı sıcak bir sevgi ile bağlamak istiyorsanız, evve-
la bu gayenin tahakkuku için sizin onlara şefkatle eğilmeniz
gerekmektedir.” [148]
Muhatabına zeki ve uyanık biri olduğunu, hiç kimsenin
kendisine zorla bir şey yaptırmasının mümkün olmadığını
ifade ettikten sonra “Seni davet edeceğim toplantıya bu akşam mı
yarın akşam mı gelmek istersin?” diyerek karşısındakini ciddiye
aldığını, önemsediğini hissettirir ve ona özgür tercihte bulun-
ması için seçenek sunarlar. Böylece potansiyel üye, grup ta-
rafından düzenlenen sosyal etkileşim ortamına çekilmiş olur.
Periyodik olarak düzenlenen seminerlerde ve sohbet toplantı-
larında muhataplarına öncelikle içlerinde bir şeyler yapma ve
yaratmada çok önemli bir potansiyele sahip oldukları, ancak
bunun belli bir eğitim sürecinde açığa çıkarılacağı fikri aşıla-
nır. Böylece özgüven kazanan birey için “yeniden sosyalleş-
me” süreci başlamış olur.
Cemaat içinde sosyalleşmiş üyelerin en önemli özelliği sa-
dakattir. Grup üyesi tüm kişiliğini ve maddi imkânlarını gru-
bun geleceği için feda etmelidir. Gülen şöyle der;
“Bu kadro o kadar hasbi olmalıdır ki, öldüğünde üzerinden çı-
kacak mal varlığı ancak kefen bezine yetmeli, hatta bazen o kadar
[148]	M. Fethullah Gülen, İrşad Ekseni, Nil Yayınları, İstanbul 1998, s.181-82

--- Sayfa 133 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  133
bile bulunmamalıdır.”[149] Peki ama niçin bir insan tabi olduğu
bir dini cemaat için tüm varlığını harcamalıdır? İyilik ya da
kişinin Tanrısal rızayı kazanması için tüm varlığını bir gruba
adaması sorunlu bir yapı doğurmaz mı? Gülen’e göre hayır
hatta aksine kişinin kendi bireysel kimliğini grup kimliğinde
eritip yok etmesi kurtuluşunu sağlayacaktır. Bunu şöyle açık-
lar: “Kişinin kendine şefaati, ancak herhangi bir şahs-ı manevîye
bağlılıkla mümkündür. Şahs-ı manevîye bağlılık ise ferdin kendini
cemaatta eritip onunla bütünleşmesi demektir.”[150]
Doğal olarak Gülen cemaat içindeki bireyleri, kendi kişi-
likleri olan, karar verme yeteneğine sahip olan irade sahibi
insanlar olarak değil, iradesini cemaate devretmiş, askeri di-
siplin içinde hareket eden grup üyeleri olarak görmektedir.
[149]	M. Fethullah Gülen, İrşad Ekseni, s. 132.
[150]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 1, s. 171.

--- Sayfa 135 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  135
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Şiddete Varan Radikalleşme

--- Sayfa 136 ---
136  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
1. Hesaplaşma Ya Da Şiddet Kullanımı
FETÖ lideri tüm bunları gelecekte hayalini kurduğu bü-
yük bir hesaplaşmaya hazırlık için yaptığını yine eserlerinde
örtük ya da aleni biçimde ifade etmektedir. Bir gün mutlaka
bu hesaplaşma gerçekleşecektir, bu nedenle o gün geldiğinde
o günün idarecileri bu hesaplaşmanın altında kalmamak için
taraflarını seçmekle tehdit edilir.
“Bir asrı aşkın bir zamandan beri çeşitli zulüm, mağduri-
yet ve haksızlıklar altında sürekli inleyen bu kuşak, öylesine
bilenmiştir ki; çok yakın bir gelecekte o, polatlaşan ruhuyla,
kendine bu mezelletleri reva görenlerin karşılarına dikilecek
ve mutlaka onlarla hesaplaşacaktır. Elverir ki, bu kuşağı elin-
de tutan milletler, hususiyle onların talihli idarecileri iyi bir
durum değerlendirmesi yaparak, vukuu muhakkak böyle bir
infilak ve indifanın enkaz ve külleri altında kalmasınlar...”[151]
FETÖ liderine göre süreç bu grubun lehine işlemektedir.
Bu nedenle hizmette sayının artırılması için gayret edilmeli-
dir. Geleneksel dini gruplarda görmediğimiz kadar dünyevi
iktidar talebinde bulunur. Bilindiği gibi sulta dünyevi güç, ik-
tidar için kullanılır. Dini bir cemaatin dünyevi gücü ele geçir-
mek gibi bir amacı neden olsun ki? Aynı şekilde bu gelecekte-
ki hesaplaşma nedense askeri bir terminoloji ile de tanımlanır:
“Öyleyse, geleceği kucaklayıp planlayanlar, oturup onu bekleye-
ceğine, kendilerini ona asker olarak yetiştirme gayreti içine girme-
lidirler. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin başına geçebilsin.[152]
15 Temmuz darbe teşebbüsü bu askeri hazırlığın ne kadar
[151]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, Nil Yayınları, ty, s.15
[152]	M. Fethullah Gülen, M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, I, s. 28.

--- Sayfa 137 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  137
ciddiye alındığının önemli bir kanıtı olarak okunabilir. “Za-
man katiyyen bizim hesabımıza cereyan ediyor. Belki şimdilik keyfî
ve kemmî buudumuz yok; ama bir ceninin ana karnında iken nasıl
doğabileceği kestirilebilir. Bizim durumumuz da böyle. Doğum çok
yaklaşmış gibi. Bu hususta kalplerin telifi çok önemlidir. Evet bir
cemaat bugün olmasa bile, yarın sorumsuz insanların elinden dün-
yanın sultasını almak zorundadır.” [153]
Radikalleşme uzmanı Scott Atran buraya kadar anlatma-
ya çalıştığımız ezoterik kült cemaatlerine de uygulanabilecek
radikalleşme sürecinin önemli bir tarifini yapar. Ona göre
bir grup arkadaş veya yoldaş, belki bir ya da birkaç kişiden
etkilenerek kutsal değerlere sarılabilirler, sonra bu değerler
tarafından yönlendirilen ve tanımlanan hayali bir cemaat gibi
onları kaynaştırabilir. [154] Atran grubun kutsal bir lider etra-
fında sosyalleşmesinin onları buna zorlayacak hiyerarşik bir
organizasyonun nasıl mümkün olduğunu sorgular. Bu tür ya-
pılar, şiddete varan radikalleşme süreçleri açısından oldukça
önemlidir. Bu hesaplaşmanın olması ve grubun sosyal kimlik
etrafında kaynaşması için zorlayıcı bir hiyerarşik organizas-
yonun kurulması lazım. İşte bu yapı FETÖ tarafından tam da
şöyle inşa edilir:
“Değişik platformlarda Müslümanlar, hizmete ait meseleleri
oturup konuşuyor ve değişik kararlara varıyorlar. Yani her me-
seleyi meşveret ediyorlar. Bazıları da okulda, yurtta, evde, çar-
şıda farklı işlerle de meşgul oluyorlar. Aklınıza gelebilir ki, aca-
ba ikinciler, birincilerin bir adım önünde mi?. Hayır, meşveret,
işlerin düşünce planında ele alınması, fizibilitenin yapılması
[153]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla I, 1993, s.227
[154]	Scott Atran, Hammad Sheikh, and Angel Gomez, “Devoted Actors
Sacrifice for Close Comrades and Sacred Cause,” Proceedings of the Na-
tional Academy of Sciences of the United States of America 111(50) (2014),
s. 17702–17703.

--- Sayfa 138 ---
138  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
demektir. Bunlar çok önemli şeylerdir ve katiyen toy dimağ-
ların, tecrübesi ve bilgi birikimi olmayan insanların yapaca-
ğı şey değildir. Öyleyse hamle öncesi bu işlerin planlanması,
uygulamadan geri olmadığı gibi, ileridir bile denebilir. Hatta
hareket planında bir işi gerçekleştirenlerin yaptıkları şeyler;
başyücelerin ortaya koyduğu stratejiler, fizibiliteler, plan ve
projeler yanında çok sönük kalabilir. Mesela, savaş esnasında
orgeneraller, korgeneraller çok iyi savaşçı olmalarına rağmen,
silahı eline alıp savaşmazlar. Cephe gerisinde kalıp askerî stra-
tejiler üretirler, onların verdikleri kararlarla bir savaşın, bin-
lerce askerin hatta bir milletin, bir devletin kaderi belirlenir.
Dolayısıyla, bu komutanlar kadrosunun, yapageldikleri işler
hafife alınamaz. Hatta düşman cephenin ilk planda hedefi bu
kumandanlardır. Onların yok olması, ordunun yok olması ma-
nasını taşır ve bu da düşman adına galibiyet demektir. Onun
için savaş esnasında komutanlar sıkışırsa, rütbelerini söker, er
veya astsubay elbiseleri ile meydana atılırlar. Çünkü onlar ne
kadar büyük görünürlerse o kadar boy hedefi sayılırlar.” [155]
 Bu satırlar 15 Temmuz Darbe Teşebbüsü ve bu askeri
hazırlığın ne kadar ciddiye alındığını göstermesi bakımından
önemlidir.
Yukarıdaki metin FETÖ’nün kendisi etrafında başyüceler
dediği hiyerarşik bir kadronun yukarıdan aşağıyı yönettiğinin
kanıtı olarak okunabilir. Ayrıca metin dikkatlice okunduğunda
askeri bir dille adeta harekete militarist bir misyon, hedef ve
teşkilatlanma biçtiği de gözlerden kaçmaz. Bu da ezoterik kült
hareketlerinin, katı, zorlayıcı hiyerarşi ve kurtuluş misyonu ile
birleştiğinde şiddete varan bir radikalleşmeye evirilmelerinin
neden kaçınılmaz olduğunu izah etmektedir.
[155]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 3, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul
1997, s.120-121

--- Sayfa 139 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  139
Bu tür süreçlerin Batı tarihinde de birçok örneği ile karşılaştı-
ğımızı ilk başta söylemiştik. 1984 yılında Luc Jouret (1947-1994)
ve Joseph Di Mambro (1924-1994) tarafından Zaire’de kurulan
Güneş Tapınağı Tarikatı (Order of the Solar Temple) benzer
bir yapı olarak ortaya çıkmış Ekim 1994 tarihinde gerçekleşen
toplu intihar eylemiyle adını dünyaya duyurmuştur.[156] Yine
1955 yılında doğan ve asıl adıyla Asahara Shoko tarafından
1986 yılında Japonya’da kurulmuş olan Aum Shinri-Kyo ta-
rikatı bir kült hareketi olarak doğmuştur. Bu hareket de 1994
ve 1995 yıllarında çok sayıda ölü ve yaralının olduğu iki sarin
gazı saldırısı, çocuk kaçırma ve adam öldürme, yasadışı uyuş-
turucu ilaç üretimi gibi olaylarla beraber anılmaktadır.[157]
Bu ve benzeri hareketler dikkatlice incelendiğinde hepsinde
birtakım ortak özellikler göze çarpar. Bunların başında ezote-
rik bir kült liderliği, katı hiyerarşi, içe kapanık bir sosyal kimlik,
örselenmiş bir hoşnutsuzluk ve kendilerinin seçilmiş olduğu
inancı. Bu özelliklerin şiddete varan bir radikalleşemeye doğru
evirilmesi sanırım silaha ve güce kavuşmalarıyla birlikte kaçınıl-
maz gözüküyor. FETÖ’nün bu açıdan Türkiye’de şiddete doğru
evirilmesi bu örgütün yapısal mekanizmasının doğal bir süreci
olarak görülebilir. Sorun, bu yapının şiddete doğru evirilmesi-
nin neden görülemediğidir. Elbette bu sorun bu yazının sınırları
içine dahil değildir. Ama genel olarak bakıldığında ezoterik kült
hareketlerinin şiddete doğru evirilmesinin anlaşılması da çok
kolay gözükmemektedir. Zira sosyal çevre ve kültürel değerler
onların toplumda görünmez olmaları ve kendilerini sosyal çev-
reye gömmelerine çok fazla imkân tanımaktadır.
[156]	Bkz. http://www.religioustolerance.org/dc_solar.htm.
[157]	Sara Daly, John Parachini, William Rosenau, Aum Shinrikyo, Al Qaeda,
and the Kinshasa Reactor Implications of Three Case Studies for Combating
Nuclear Terrorism, RAND Corporation, 2005.

--- Sayfa 140 ---
140  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
2. Kozmik Savaş ve Apokaliptik Mitler
Radikal dini motifli terörizmi diğerlerinden ayıran başka
bir özellik, onun ancak nihai zafere ulaşıldığında sona ere-
cek kutsal savaşın bir türü ya da iyi ve kötü arasında devam
eden “kozmik savaş” olarak kabul edilmesidir. Bu konunun
uzmanı Juergensmeyer, Terror in the Mind of God: The Global
Rise of Religious Violence adlı eserinde, dini terörizmin vahşi
ve acımasız oluşunu “kozmik savaş” kavramıyla açıklamak-
tadır. Usame Bin Ladin, kürtaj kliniklerini bombalayan Eric
Rudolph, Amerikan Vatanseverler Hareketi lideri Bo Gritz ve
Hristiyan Kimlik Örgütü lideri Kerry Noble gerçekleştirdikle-
ri eylemleri ilahi bir savaş imajıyla açıklamışlardır. İslam gele-
neğinde benzer biçimde Emevilere isyan eden Abbas oğulları
Mehdi’nin siyah bayrağı altında isyanı başlatmışlar, Osman-
lı’da 16. yüzyıldaki isyan hareketleri de Mehdici-Mesihçi ka-
rakter taşımıştır.
Bu eylemler kutsal metinlerde yer alan dini geleneklere da-
yandırılmaktadır. Dolayısıyla onlar ve benzer eylemciler koz-
mik bir savaş imajıyla teröre motive olmuşlardır. Bu imajlar
kozmiktir çünkü hayatın ötesindedirler. Geçmişin efsane sa-
vaşlarıyla iyi ve kötü arasındaki metafizik bir savaşla ilgilidir-
ler. Dini şiddeti daha yıkıcı kılan saldırganların kutsal savaşa
ilişkin dini imajlarını dünyevi politik savaşların hizmetine
sunmalarıdır. Bu nedenle dini terör eylemleri sadece politik
bir stratejinin taktikleri olarak hizmet etmez. Aynı zamanda
daha büyük ruhani başkaldırılara davet olarak da hizmet
eder. Dolayısıyla şiddet gösterisinin merkezinde de kozmik
savaş yer almaktadır.[158] Bu anlamıyla cihat, dini radikalizmin
kozmik savaşıdır.
[158]	Mark Juergensmeyer, Terror in the Mind of God: The Global Rise of Reli-
gious Violence, 2003, ss. 148-150.

--- Sayfa 141 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  141
Bir genelleme yapmak mümkün olmasa da tecrübe edilen
dini terörist hareketlerin çoğunun amacı, dini esaslara göre
bir devlet kurmaktır. Örneğin Bin Ladin’in temel amacı, kaldı-
rılan halifeliğin yeniden kurulmasıdır. Mısır İslami Cihat ör-
gütünün kurucusu ve El-Kaide’nin stratejistlerinden Ayman
El-Zevahiri bu amacı: “El-Kaide’nin hedefi, tüm Müslümanları
birleştirmek ve Halife’nin kurallarını izleyecek bir hükûmet kur-
maktır.” şeklindeki söylemi ile onaylamıştır. Dolayısıyla dini
söylemle açıklanan terörizmin de siyasal bir ajandası vardır
ve sâik dini bir söyleme oturtulmaya çalışılsa bile siyasaldır.
FETÖ’nün amacı da kendi karizmatik liderliğinde dünyayı
yönetmek ve geleceği vaat edilen Mesihi hareketin tahtına
oturmaktır.
Birçok radikal örgütte merkezi ideolojilerinin bir parçası
olarak apokaliptik mitlerle karşılaşıyoruz. DAEŞ bunların en
son örneklerinden birisidir. Bu vizyona göre, Brookings Insti-
tution’danWilliam McCants’ın özetlediği gibi, yeni bir halife ve
yeni bir hilafet kurulacak ve çeşitli savaşlar bunu takip ederek,
bunlar Melhame-i Kübra (Armageddon) tarzı, kara bayrak al-
tında savaşan hilafet ordusunun Deccal’in ordularını yeneceği
nihai bir savaşla neticelenecektir. Bu savaşlar esnasında, Hz.
İsa geri gelecek ve Mehdi belirerek savaşlarda önemli bir rol
oynayacak ve Deccal’in ordularının yenilmesi tarihin sonunu
getirecektir. Bu kıyamet düşüncenin temel özelliklerini anla-
mak, dini motifli örgüt radikalleşmelerini anlamak açısından
oldukça önemlidir. Öncelikle bilinmelidir ki kıyamete yakın
gerçekleşecek olayları ihtiva eden ve bu olayları grup kimli-
ğini oluşturmada ve kitleleri harekete geçirme de kullanılan
Apokalitik mitler İslam’a has değildir.
Aslında din adına öldürmeyi meşru gören “şehitlik mer-
tebesine ulaşmak” üzere kutsal bir savaşın hazırlığı içinde
olan Sihler, Hindular ve Müslümanlar da ortak bazı özellikler

--- Sayfa 142 ---
142  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
taşırlar.[159] Branch Davidians kültü veya Waco kültü tarikatı
diye de bilinen olay, bunun en açık örneklerinden biridir. Da-
vidciler Yedinci Gün Adventistleri’nin bir koluydu, SDA’lar
(Yedinci Gün Adventistleri) gibi İsa Mesih’in ikinci kez gelişi-
ne inanmışlardı. Branch Davidians kültü taraftarları, 1993 yı-
lında 50 günlük trajik kuşatmanın ardından Texas Waco’daki
yangında 82 kişinin ölümünden sonra kendilerini gizlediler.
Apokaliptik mitlerde iki temel özellik öne çıkar: Şu an var
olan güncel yaşamla ilgili derin bir hoşnutsuzluk ve son ola-
rak, kökten bir değişim ve nihai adalet ümidi. Kutsal dinler-
de bağışlayıcı ve merhamet eden Tanrı figürü yerine bir gün
mutlaka iktidarını kuracak bir Tanrı figürü yer değiştirmiştir.
Kutsal kitaplarda Tanrı’nın mahkemesi öldükten sonra kuru-
lacakken apokaliptik mitler bu yargılamayı bu dünyaya geti-
rir. Voegelin’in dikkat çektiği gibi bu anlayışta Tanrı bir aktör
olarak işin içine sokulsa bile, tarih vizyonunun yoldan çık-
ması seküler ideolojik hareketlerle aynıdır. Bu dünyada Cen-
net insani araçlarla tesis edilecektir. Tanrı’nın planına yardım
edilmelidir. İnananlar bir nihayet için zorlamalıdır çünkü son
dönemin gelmesi çok uzun zaman almaktadır. Tarihe bir is-
tikamet vermek için önce geçmişi reddetmek yahut geçmişe
ilişkin kendi tasavvurunu ortaya koymak gerekir.
Voegelin’e göre Apokaliptik-gnostik Tanrı dünyanın üze-
rinde değil, dünyaya karşıdır. Bu karşıtlık nedeniyle antik
gnostikler bu dünyaya yabancılaşarak “öte”ye kaçmak is-
terlerken modern gnostikler, “öte”nin düzenini, cenneti bu
dünyada gerçekleştirmeyi arzularlar. Bu da bize modern apo-
kaliptik kült hareketlerinin geleneksel olanlar gibi dünyadan
uzleti değil daha çok dünyaya sahip olmayı istediklerini gös-
[159]	Vamık D. Volkan, Divandaki Düşmanlar, çev. Serap Erdoğan Taycan,
İstanbul, 2013, s. 435.

--- Sayfa 143 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  143
terir. Burası oldukça ilginçtir, geleneksel gnostik ve ezoterik
inançlar daha çok dünyadan uzaklaşma, dünyayı terk etme
gibi daha püriten bir dindarlık biçimi gösterirlerdi. Modern
ideolojiler ve devrim inancıyla birlikte yeni gnostik ve ezote-
rik hareketler daha dünyevileşmeye başladı. Bu açıdan apo-
kaliptik mitler günümüzdeki ezoterik ve kült hareketlere ken-
dilerini seçilmiş ve kendi dışındakileri ise düşmanlaştırmaya
imkân vermekte hatta dışarıda kalanlara karşı daha olumsuz
sınırlar çizmeye yol açmaktadır.[160]
Bu durumu Vamık Volkan şöyle ifade eder: “Sınırlı aşırı
dinsel hareketler, kültler ya da tarikatların Waco’daki David
Koresh’in Branch Davidianları, Jenestown’daki Jüm Jonet
Tapınağı, Şoko Ashara’nın Japon Aum Şinrikyo’su, Jeoseph
DiMambro’nun Güneş Tapınağı, İsaril’deki Gush Emunim’i
hatta başlangıç aşamasındaki Lübnan’da Hamas ve Afga-
nistan’da molla Ömer’in Talibanı gibi pek çok çoğu şu ortak
özelliklere sahiptir: i. Kutsal metin, ii. kutsal metin yorum-
cusu mutlak lider, iii. Tam bağlılık, iv. Üyelerin kendini hem
muktedir hem de mağdur hissetmeleri, v. Sınırlar, vi. Dışarı-
da kalanlara karşı olumsuz duygular. ”[161]
Volkan’ın bu ortak özelliklerine birde apokaliptik mitleri
ve inançlara sahip olmayı eklemek yerinde olacaktır. Böylece
aslında bu özellikler bu tür hareketlerin neden şiddete doğru
evirildikleri konusunda da bize ipucu vermektedir. Bu açıdan
bakıldığında FETÖ’nün bu altı özellikle birlikte apokaliptik
mitlere sahip olması da neden onun şiddete evirilen bir kült
hareketi olarak görülmesi gerektiğini ortaya koymaktadır.
[160]	Bengül Güngörmez, Eric Voegelin: Politik düzenin restorasyonu, Ege
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2010.
[161]	Vamık D. Volkan, Divandaki Düşmanlar, s. 441-445.

--- Sayfa 144 ---
144  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Özellikle apokaliptik inançlar, totaliter ideolojilerle bi-
leştiğinde daha total kimliklerin oluşmasına yol açabiliyor.
Psikiyatr Robert Jay Lifton, 1961 tarihli “Düşünce Reformu
ve Totaliterliğin Psikolojisi: Çin’de Beyin Yıkama Üzerine
Bir Çalışma” isimli kitabında dikkat çektiği gibi apokaliptik
inançlar ve semboller bir tür mistik manipülasyona neden
olabilir. Diğer bir deyişle saflık talebi ve iyi-kötü düalizmini
besleyebilir. Kıyamet temasında çoğu kez bir kurtarıcı Mesih
ile ona düşman olan bir Deccal figürü öne çıkar. Bu figürler
aynı zamanda zıt kutuplar olarak toplum arasında bir kont-
rast oluşturur. İşte ideolojik totalizmi besleyen durumda bu
kontrasttır. Düalizim genelde tarih ve sosyal gerilim için ikili
bir ahlak öngörür. Kıyamet ile ilgili olaylarla ilgilenen eskato-
lojisinin en büyük cazibesi, mevcut tarihsel çatışmalarda iyi
ve kötüyü dışa vurmasıdır. Totalistik hareketler başlı başına
şiddet içermeyebilir ama totalist psikoloji mutlak kötü imge-
leriyle birlikte etkileşime geçtiğinde şiddet doğar. Konrast
semboller hayati rol oynar ve kitleleri ötekine karşı harekete
geçiricidir. İdeolojik totalizm ve düalizm birlikte taraftarlara
idealize edilmiş bir liderlik ile aşağılanmış bir düşman imgesi
için gerekli olan bir sistem kurar. Kutuplaştırılmış kendilik
veya bölünmüş benlik ile takipçiler kendilerine sunulan kah-
ramanlarla daha kolay özdeşlik kurabilirler.[162] Çünkü “Tota-
liter yönetim için, çocuğun zihnini bir kahraman aracılığıyla
ele geçirmek ya da rehin almak son derece önemlidir. Çocuk,
belirli bir değerler sistemini ve ideolojiyi, kahramanlar aracılı-
ğıyla sorgusuz sualsiz kabullenir, kendine mal eder.” [163]
[162]	Dick Anthony , Thomas Robbins, Steven Barrie, “Cult and Anticult
Totalism: Reciprocal Escalation and Violence, Terrorism and Political
Violence, (2002) 14:1, s. 217.
[163]	Gündüz Vassaf, Cehenneme Övgü Gündelik Hayatta Totalitarizm.
İstanbul 2008, 87.

--- Sayfa 145 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  145
FETÖ gibi yapıların küçük yaştan itibaren çocukların zi-
hin dünyalarını kahramanlar aracılığıyla sürekli itaate yön-
lendirdiği ve böylece totaliter bir dünya görüşü inşa ettiğini
söylemek yanlış olmayacaktır. Özellikle apokaliptik mitler ise
grup içindeki bireylerin hem kendi kimliklerini kazanmaları-
nı hem de grup dışındakileri tanımlamakta oldukça kullanışlı
bir sembol sistemi sunduğu söylenebilir. Böylece karizmatik
kült kişilik, total ideoloji ve apokaliptik inançların birleşimi
sosyal ve güçlü çevre ile birleştiğinde bu grubun radikalleş-
mesine giden yolu açtığını düşünebiliriz.
Kozmik savaşın haklılaştırılması için öncelikle bu savaşın
taraflarının belirlenmesi gerekir. Bu savaş, hak ile batılın sa-
vaşıdır ve hak burada FETÖ ve hizmet hareketidir. Batıl ise
FETÖ’ye karşı olan ve onun dışında kalan herkes olarak ta-
nımlanabilir. Burada ‘öteki’ne ilişkin algı ötekinin şeytanlaş-
tırılması üzerinden yürür. Hizmet tarafından onaylanmayan
her düşünce, duygu ötekidir, kötüdür ve düşmandır. Öteki
bireyi, sonsuza dek kaybetmeye mahkûm görürler. Onla-
ra göre bunlar sadece kendilerinin değil aslında yaratıcının
düşmanlarıdır. Şeytanileştirilmiş ‘öteki’ birçok farklı şekilde
tanımlarlar; inançsızlık, din düşmanlarıyla işbirliği, emperya-
lizm, milli düşmanlar, Batılılaşma bu düşman üretme araç-
larından birkaçıdır. Kendisine karşı olanları şeytan cephesi
olarak isimlendirir:
“Hadiste mümin ekine benzetiliyor. Bela ve musibetler kar-
şısında o, fırtına önündeki ekin gibi eğilir, yerlere yatar ve
fırtına dinince tekrar ayağa kalkar. Bizim bu hususiyetimiz,
şeytan cephesini tedirgin eder. Belki de bize karşı hassasiyet-
lerinden midir nedir, geçenlerde onlardan biri, bu durumu
hissetmiş olacak ki, aynen bu benzetmeyi kullanarak, belli

--- Sayfa 146 ---
146  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
güçlerin dikkatini çekiyor ve ‘Onlar fırtına önünde ekin gibi
davranıyorlar, bu durum sizi aldatmasın’ diyordu.” [164]
Ezoterik karizmatik bir liderlik halesiyle donatılmış örgüt
lideri, kendi cemaatine mensup bireyleri, grup kimliğine sıkı
sıkı sarılmaya mecbur bırakmak için dışarının ne kadar ya-
bancı, kötü ve şeytani olduğuna onları ikna etmeliydi. Koz-
mik savaş öğretisi hem bireyi geleceğe hazırlamak üzere bir
motivasyon sağlamakta hem de onu grup kimliğine ölümü-
ne sahip çıkmaya yöneltmektedir. Bu açıdan radikal örgütler
tarafından sıklıkla başvurulan bir metafor olarak karşımıza
çıkar. Ötekine yönelik yüceltilmiş kötülük ve korku bireyi içe-
riye daha çok kapanmaya ve sahip olduğu kimliğe sıkı sıkıya
sarılmaya iter. Görüldüğü gibi FETÖ lideri hizmete adan-
mış ve örgütün elemanı olan kadınları cennet hurileri olarak
isimlendirirken sokak kadınını kazanılmaya müsait, örgüte
eleman temini için hedef kitle olarak görür ve zevk kadınını
ise şeytanlaştırır. Kadına bakışı bu kadar problemli olan bir
yapının hoşgörü timsali olarak görülmesi için ne kadar güçlü
toplumsal bir illüzyon yaşadığımız çok açıktır.
Bir başka yerde örgüt lideri Mesih geldiğinde ilerde yaşa-
nacak savaşa karşı hazır olunması gerektiğini askeri termi-
nolojiye başvurarak şöyle açıklar: “Hz. Mesih, âhir zamanda,
âhiretin en ücra köşesinde de olsa o önemli misyonu icra etmek için
mutlaka nüzül edecektir…. Öyleyse, geleceği kucaklayıp planlayan-
lar, oturup onu bekleyeceğine, kendilerini ona asker olarak yetiştir-
me gayreti içine girmelidirler. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin
başına geçebilsin.”[165]
Gülen’in kehanetine göre bir gün Hristiyanlık ile İslam mutlaka
birleşecek ve bir dünya imparatorluğu kurulacaktır. Bu, Hristiyan-
[164]	M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, İstanbul, ty, s.273.
[165]	M. Fethullah Gülen, Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, I, s. 28.

--- Sayfa 147 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  147
lığın batıl ve İslam dışı inançlarından arınması ve özüne dönme-
siyle olacaktır. Böylece bir imam, lider başkanlığında Hristiyanlık
ve İslam birliği kurulacaktır: “İseviyet tasaffi ederek hakikî hüviyetine
dönecek ve mehdîliği temsil eden Muhammedîliğin şahs-ı mânevîsine ikti-
da edip uyacak ve onu imam kabul edecektir.”[166]
Tarihin sonu Mesih’in gelişiyle son bulacaktır. Yaklaşık
iki bin yıldır insanlar apokaliptik tahminlerde bulunmakta
ve çoğu zaman dinsel metinlerden hareketle dünyanın so-
nunu hesaplamaya çalışmaktadırlar. Dünyanın sonunda ise
beklenen bir kurtarıcının tarihe müdahalesiyle kötü gidiş
son bulur. M.Ö. 600’lerden itibaren insanlık hep bu Kurtarı-
cı’yı yeryüzüne indiren inanışlarla karşılaşmıştır. Apokalip-
tik literatürün altın dönemi olarak M.Ö. III. yy. ile M.S. I. yy.
arasındaki dönem kabul edilmektedir. Bu dönem Yahudilerin
yoğun olarak farklı kültürel etkilerle karşı karşıya kaldıkları
sürgün yıllarını kapsamaktadır.
Dini kültürlerde apokaliptik rivayetlerde tarihin kurucu
aktörü Tanrı ya da Tanrının görevlendirdiği bir kurtarıcıdır.
Bu yüzden genellikle determinist bir kader anlayışı sunarlar
ve insana fazlaca yapacak bir şey bırakmazlar. Tanrı adına
görevlendirilen Mehdi, Mesih ya da kurtarıcı ile kötülüğün
tarafında yer alan Şeytanın askerleri ve onların başkomuta-
nı Deccal arasında amansız bir savaş öngörülür. Apokaliptik
metinlerinler de kurtarıcı olarak beklenilen Mesih, Mesih dö-
nemi, Tanrının Krallığı, karşıt güçler, kötülük savaşçıları, son
savaş vb. temalar öne çıkar. Apokaliptik metinler Tanrının bu
dünyanın mutlak egemeni olduğu ve inananlarına mutlaka
sahip çıkacağı teması da en iyi şekilde işlenir. Tanrı, zalimleri
yani kendi topluluğuna zulmedenleri acımasızca cezalandıra-
cak ve kendi halkını kurtaracaktır.
[166]	Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 3, s. 85.

--- Sayfa 148 ---
148  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Aslında seküler bir kurtuluş doktrini öngören Marksizm’de
de Tanrı ve kötülük arasındaki savaş bir sınıflar mücadelesine
çevrilir. Ezilenlerle mülkiyet sahipleri ve devlet karşı karşıya
gelir. Devrim kairos andır. Yani kronolojik zaman döngüsün-
den kopuş ve başlangıç anıdır. Kairos şimdi fırlatılmış oktur.
Devrim, mesiyanik bir müdahaleyle tarihin homojen ve çiz-
gisel zaman akışından kopartılması, kısacası “Mesih’in açıp
girebileceği dar bir kapıdır.” Son dönemin yaşamış en büyük
Marksist ideologlarından Walter Benjamin’in dediği gibi dev-
rimin önemi, tüm mazlum kuşakların ve yenilmişlerin intika-
mını alacak bir kefaret devrimi olmasıdır.
Marx’ın kehaneti gerçek olmadı ama devrim uzun yıllar
kitleleri etkileyen önemli bir unsur oldu. Mevcut kötü dünya-
nın toptan reddi ve başka bir dünyaya yönelik tutkulu özlem,
binyılcı hareketlerle modern devrimci ütopyaların ortak özel-
likleridir. Yani verili olana yönelik keskin negatiflik ve yepye-
ni bir dünyaya yönelik ‘imkânsız arzu’, siyasal motivasyonu
ve kitlesel seferberliği belirleyen ortak vizyonlar olmuştur.
Apokaliptik siyasetin ayırt edici özelliği temsil ve dolayımın
reddidir, içsel çatışmalardan muaf, total ve mutabık bir toplu-
luğu hedeflemektir. Çağdaş komünist entelektüellerin aniden
ortaya çıkan, tarihi askıya alan ve toplumsal gidişatın yönü-
nü değiştiren devrimleri açıklamak için geliştirdikleri olay
kavramı da Mesihçi devrimcilikle benzer bir tahayyüldür. Bu
tahayyül şimdi DAEŞ’in elinde bir gerçeğe dönüşmüştür. He-
men hemen tüm radikal kült hareketleri kitlelerini harekete
geçirmek için bu Mesihçi düşünceye ev sahipliği yapmışlar-
dır. Gülen de taraftarlarını Mesih’in gelişine hazırlamakta ve
bunun olacağını onlara müjdelemektedir:
“Hz. Mesih, âhir zamanda, âhiretin en ücra köşesinde de olsa
o önemli misyonu eda etmek için mutlaka nüzûl edecektir.
Nüzûl edecektir ama içinizde şahs-ı manevînin muhtevî bu-

--- Sayfa 149 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  149
lunduğu mânâ ve ruha nüzûl edecektir. Evet o, bu mânâya
ve bu ruha kalıp olmak için inecektir. Eğer o ruh yoksa ceset
olarak gelmesinin bir mânâsı da olmaz zannediyorum. Öy-
leyse geleceği kucaklamayı plânlayanlar, oturup O’nu bekle-
yeceğine, kendilerini ona asker olarak yetiştirme gayreti içine
girmelidirler. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin başına
geçebilsin; geçebilsin de yeniden asker yetiştirme zahmetine
katlanmasın. Zaten o, başkalarının ekstradan beklediği icraatı
da ancak o zaman yapabilir. Bir başka ifadeyle, o Şam’da ak
minareden indiği gün ak atına binsin, gelip Sultan Ahmed’in
şadırvan avlusuna girsin, her kılıç sallayışında birkaç putha-
neyi yerle bir etsin; sonra da Sultan Ahmed’in minarelerinin
arasındaki ipe tıpkı bir mahya gibi getirip kılıcını assın... İn-
sanlar da, kıyamete kadar bu muhteşem zafer sembolü mah-
yayı seyretsin..!”[167]
Gülen yalnızca Mesih’in geleceğini değil aynı zamanda
onun kendi aralarına geleceğini müjdelemektedir. Burada en
önemli soru şudur? Mesih gelince ne olacak? Tüm kafirler öl-
dürülecek ve yeryüzünde yalnızca şeriat kuralları uygulana-
cak. Bu iddialara sahip bir liderin grubunu hümanist değerler
adına kurmuş olmasını düşünmek ne kadar büyük bir yanıl-
gıdır.
3. Cihat
FETÖ için insanlık tarihinde Batı ile Doğu tamamen bir-
birinden ayrı ve birbirine paralel iki tarih yaşar. Bu aslında
radikal örgütlerin, El Kaide, DAEŞ gibi, tarihsel algısından
çok da farklı değildir. Geçmişte Batı karanlık bir çağda ya-
şarken Doğu kahramanlar, efsaneler ve şanlı hatıralarla dolu-
[167]	M. Fethullah Gülen, Prizma 1, Zaman Gazetesi Yayınları, İstanbul,
1997, s. 30-31.

--- Sayfa 150 ---
150  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
dur. Batı, Doğu’nun bu zenginliğini sömürerek ileri giderken
Doğu kendi özünden uzaklaşarak şanlı geçmişini yitirmiştir.
Bu tarih algısında siyah-beyaz gibi bir birine zıt, asla kesişme-
yen, birbiriyle ilişki kurmayan, paralel iki evren vardır.
Şimdi tarih yeniden İslam devletinin kuruluşunu müjdele-
mektedir. Gülen sürekli olarak zihninde teokratik bir devlet
kurma fikrinin olmadığını göstermeye çalışsa da bazen dili
amacını ortaya koymaktadır:
“Birinci Cihan Harbi’yle batıp giden İslâm devleti, zama-
nın ana rahminde yepyeni bir tarihî doğuşa hazırlanıyor. Ne
muhteşem bir doğuştur bu ki, nefsin ve şeytanın radyasyon
sızıntılarına mukabil, ruhun ışık sızıntıları, kutlu tayflar
hâlinde toplanıp kalblerde yoğunlaşarak hidayet lazerleri hâ-
linde küfrün, karanlığın urlarını, kanserlerini kuruta kuruta
geliyor. Nefis kışının inkâr kefenlerini yırtıp, ruhun bahar fi-
lizlerini vere vere ilerliyor. “Günler Baharı Soluklarken”de,
böyle bir gelişin destanı sunuluyor. ”
“Işık Evler”le giriyoruz kitabın sırlı dünyasına. Bu evler, ku-
dsî bir programın yürürlüğe konduğu ruh oluşum ocaklarıdır.
Ruhlar, orada aslî kaynaklarıyla temasa geçer, o kaynaktan
aldıklarıyla beslenip büyüyerek karanlık dünyaların fethine
çıkarlar. Asıllarından uzaklaştırılmış, asılları unutturulmuş
ruhların ellerinden tutup, onların ebedî kurtuluşlarına ve
zengin bir medenî kuruluşa gitmelerine vesile olurlar. Bu me-
denî yapının planı Kur’ân, mühendislik merkezleri mâbedler,
mektebler, medreseler, tekkelerdir. Şantiyeleri ise evler, çarşı-
lar, pazarlar, köyler, kasabalar ve şehirlerdir. Bu iman ve aşk
dolu maceranın muhteşem destan ocağı “Işık Evler.”[168]
[168]	M. Fethullah Gülen, Çağ ve Nesil 5, İstanbul, 2011, s. 4

--- Sayfa 151 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  151
‘Işık Evleri’ Gülen için, ışık süvarilerinin kışlalarıdır ve
amaç büyük hesaplaşma zamanına hazırlanmaktır. Asker,
devlet, kışla metaforlarıyla örülü söylemin bildiğimiz anlam-
da geleneksel dini gruplara ait olmadığı çok açık biçimde or-
tadadır. Ona göre, cemaat içinde olanlar her şeye her an hazır
olmalıdırlar: “Kendini rahata, rehâvete kaptırmamış, her an her
şeyden ayrılmaya hazır, vereceği mücadelenin doğuracağı sıkıntıları
önceden yaşamaya alışmış ve bir asker gibi her an sefer emrini bekle-
yen…”[169] Dini bir önderin ve insanlığa hoşgörü timsali olarak
sunulan bir kişinin ölüm komandolarından bahsederek ‘Me-
sih’in gelişine hazır olun’ emri vermesi karşısında bu yapının
radikalleşmeyeceğini varsaymak büyük bir hata olurdu.
[169]	Age, s. 151.

--- Sayfa 152 ---
152  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
SONUÇ
Sözün en tesirlisi, kişinin gerçekten inandığını söylemesi-
dir. 15 Temmuz benim ‘belki bu kadar olmaz’ dediğim an-
lardan biriydi. Bu kadar olmaz dediğim dini görünümlü bir
cemaatin şiddete başvurması değildi elbette, Silahlı Kuvvetler
içinde bu kadar güçlenmiş olmalarıydı beni sarsan. Mevzu-
bahis şiddet ise aslında yaşadığımız çağda dini inanç grup-
larının şiddete varan aşırılığına alışmıştık. Berlin Duvarı’nın
yıkıldığı 1991’den bugüne değin şiddetin ve şiddete varan aşı-
rılığın sürekli artış gösterdiği bir zamanı yaşıyoruz. Yalnızca
inanç grupları değil, ideolojiler hatta insani ilişkiler bile git-
tikçe sertleşiyor ve daha da katılaşıyor. Şiddeti sağlayan şey
yalnızca din de değil. Daha çok Olivier Roy’un dediği gibi ra-
dikalleşmenin İslamileştiği bir anı yaşıyoruz. Bu açıdan Gü-
len örgütünün şiddete varan aşırılığa evirilmesi beni çok da
şaşırtmadı. Nedeni, yıllarca bu örgütün birkaç konuda göz-
lemlediğim temel özelliklerini sorunlu bulmamda gizli aslın-
da. Bunların başında benim “hakikatin tüketildiğine inanma”
dediğim hem dini cemaatlerde hem de seküler ideolojilerde
gözlemlediğimiz hastalıktır. Karizmatik bir kült liderin çağın

--- Sayfa 153 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  153
tüm sorunlarını çözdüğüne ve tüm hakikatleri konuşmaların-
da, vaazlarında tükettiğine inanmak bana göre ciddi bir sorun
oluşturur.
Aslında bu modern dini ideolojileri gelenekten de kopa-
ran en temel özelliktir. Zira geleneksel İslam düşüncesine tüm
hakikati bir grubun ya da bir mezhebin temsil ettiği iddiası
oldukça yabancıdır. Ehli Sünnet inancı içinde hakitate giden
birçok yol mümkündür. Birey bu yollardan birini seçebilir.
Hatta İlahi kitapların bile sürekli yorumlandığı ve her çağda
yeni anlamların keşfedildiği bir dünyada bir kişinin sorgu-
lanmaz biçimde kutsanması, her şeyden önce bir tür hakikat
tekelciliğine yol açar. Aslında ideolojileri de bitiren ve tüketen
bu her şeyi açıkladıkları iddiası olmuştur. Gülen kitaplarını
tek hakikat gibi her gün tekrar tekrar okuyan, onun sohbet-
lerinden başka söz duymayı reddeden öğrencilerim ve arka-
daşlarım beni her zaman tedirgin etmiştir.
İkincisi, bu kült kişiliğin bir kurtarıcı gibi görülmesi ve
dinlerde kriz zamanlarında karşılaştığımız Mehdici veya
Mesihçi anlayışın Gülen örgütünde sürekli diri tutulmasıdır.
Ortaokulda Din Kültürü ve Ahlak bilgisi dersinde çocuklara
deccal, mehdi ve kıyamet alametleri CD’si izlettiren öğretme-
ni duyduğumdaki hayretim hâlâ hatırımdadır. Lise öğren-
cilerinin Deccal kim sorusunu sordukları, Mesih’in aslında
gelişinin yakın olduğunu anlattıklarını bilmeyen yok gibidir.
Kıyamet anlayışları kutsal savaşlar için her zaman çekici bir
anlatı olmuştur. Bu açıdan gelenekte de bulabileceğimiz bu
anlatıların modern ideolojilerde nasıl siyasallaştığına dikkat
etmek gerekecektir. Çünkü sorun mehdi ya da Mesih ile ilgili
rivayetlerin varlığından daha çok bunların siyasi bir iktidar
için kullanışlı hale getirilmesidir. Tarihte metinlerde var olan
bu rivayetleri çıkarıp dini grup kimliğinin merkezi anlatısı

--- Sayfa 154 ---
154  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
haline getiren her devrimci hareket toplumu iktidar adına ka-
nalize etmek istemiştir.
Üçüncüsü ise özellikle 28 Şubat sonrası AK Parti hüküme-
tinin gücünü emerek büyüdükleri ve her şeye hâkim olduk-
ları dönemdeki halleri ve tavırlarıdır. Bir yosun gibi sivil ve
kamusal alanı sardıklarında kendi dışındakiler adeta oksijen-
siz kalmışlardı.
Son olarak Gülen örgütündeki birçok nitelik ve özellikle-
rin İslam geleneğinde ve tasavvuf kültüründe diğer tarikat ve
dini cemaatlerde de bulunduğu iddiası konusunda da birkaç
söz söylemek isterim. Evet Gülen dini düşünce dünyasını inşa
ederken sık sık tasavvuf kültüründeki sembol ve kavramlara
atıflar yapar. Rüya, ilham ve keşf gibi konularda benzer dü-
şünceleri dile getirmektedir. Ama burada unutulan en önemli
özellik, İslam geleneğinde tarikat ve dini cemaatlerin toplum-
daki diğer gruplara ve devlete karşı istihbarat toplamak, asker
ve polis gibi silahlı kurumlarda örgütlenmek gibi hiçbir hede-
finin olmadığıdır. Buradaki en temel sorun, bu düşüncelerin
Gülen örgütünde bulunması değil, bu düşüncelerle kamusal
alanı diğerleri aleyhine kuşatması ve devlet gibi davranmaya
kalkmasıdır.
Bu açıdan bakıldığında Türkiye’de din ve devlet ilişkileri-
nin sorunlu yapısı çözülmeden bu tür yapıların risk oluştur-
ma ihtimali her zaman olacaktır. Türkiye’de sorunlu laiklik
uygulamaları ve açtığı travmaları bir an önce atlatmak dini
ve kültürel inanç gruplarının kamusal alandaki temsil soru-
nunu çözmek zorunlu gözüküyor. Fakat kamusal alan dini
inanç gruplarının ve kültürel kimliklerin temsiline açılırken
farklılık ve çoğulculuk esas olmalıdır. Kamusal alanda yalnız-
ca belirli bir yorum ve ideolojinin temsili ve bunun diğerleri
aleyhine genişlemesi FETÖ’de görüldüğü gibi ciddi bir sorun
oluşturacaktır. Devletin görevi cemaatlere inanç dayatmak ol-

--- Sayfa 155 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  155
madığı gibi kamusal alanı tek biçimci bir inanç grubuna terk
etmek de olmamalıdır. Türkiye uzun yıllar dini grupları an-
lamaktan daha çok ya devletten uzaklaştırmaya ya da devlete
sokmaya çalıştı. Oysa asıl sorun, bu yapıları anlamaya çalışa-
rak kamusal alanı bireyin hak ve özgürlüklerini kısıtlamadan
bu guruplara açabilmekti. Dini grupları devlet erkini kulla-
narak düzenlemek ve onları sınırlamak oldukça sorunludur.
Bu nedenle devletin dini gruplar için bence en önemli işlevi
denetim ve şeffaflık olmalıdır. Bu grupların amaçları, faaliyet-
leri ve milletten aldıkları yardımların yerinde kullanımı açık
ve şeffaf olmalı ve bu gruba inanan bireyler adına devlet tara-
fından denetlenmelidir.
Toplumda hukuk, adalet, özgürlük ve güvenliği tesis eden
güçlü ve bağımsız kapsayıcı kurumlar oldukça dini inanç, ge-
lenek ve örflerin kamusal alanda temsilinden korkulmamalı-
dır. Türkiye’deki temel sorun toplumsal uzlaşmayı koruyacak
hukuk, adalet, özgürlük ve güvenliği tesis edecek ve koruya-
cak güçlü ve bağımsız kapsayıcı kurumların oldukça zayıf
kalmalarıdır. Görüldüğü gibi sorun dinlerden değil, dindar-
ların yaşadığı toplumun kurumlarından kaynaklanmaktadır.
Bir toplumda dinin kullanılmaya açık olmasını sağlayan asıl
unsur, o toplumdaki demokratik kurumların ve sosyal düze-
nin rasyonel temellerinin olmayışıdır.
Türkiye’de dini düşünce ve hayat üzerinde siyasetin de-
ğil kendi içsel kontrol ve otorite merkezlerinin kurulması
din-devlet ilişkilerini daha da yumuşatacaktır. Bundan dolayı
dini kurumların ve Diyanet teşkilatının hükümetlerin etkisin-
den ve müdahalesinden korunduğu özerk ve güçlü yapılara
kavuşturulması gerekmektedir. Bu hem İslâm’ın ideolojileş-
tirilmesini ve araçsallaştırılmasını hem de siyasetteki haksız
rekabeti ortadan kaldıracaktır. Bu konuda atılması gereken en
önemli adımlardan birisi de dini simge, kavram ve isimlerin

--- Sayfa 156 ---
156  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
ticari isim, marka ve meta olarak kullanılmasının önüne geçe-
cek yasal düzenlemelerin yapılmasıdır.
Bununla birlikte devletin rasyonel bir din eğitimini öncele-
mesi, demokratik değerler eğitimine önem vermesi, eleştirel
düşünceyi teşvik etmesi şiddete varan aşırılıkla mücadele için
önemli bir kalkan oluşturacaktır. Yapılan araştırmalar artan
radikalleşme ile mücadelede bu dediğimiz özellikte bir eğitim
modelinin önemini ortaya koymaktadır. Türkiye son yıllar-
da bir taraftan artan aşırı radikal dini akımlarla bir taraftan
da bâtınî, ezoterik akımlarla yüzleşmek zorundadır. Bu iki uç
arasında rasyonel, farklıkları bir arada tutabilen bir geleneğe
yaslanmak önemli hale gelmektedir.
Kapsayıcı ve güçlü eğitim kurumlarının aslında sahip ol-
duğumuz birçok sorunun çözümü için kaçınılmaz olduğunu
artık bilmek zorundayız. Buna karşılık Türkiye’de din eğiti-
minin ciddi sorunları ve eksiklikleri bulunmaktadır. Fakat bu
sorunu genel Milli Eğitim ve YÖK sorunundan yalıtarak dü-
şünmek hata olacaktır. Milli Eğitim ve YÖK üzerinde köklü
bir eğitim reformu gerçekleştirmeden din eğitiminin sorunla-
rı çözülemez gözükmektedir.
Umarım Türkiye, 15 Temmuz sonrası yaşadığı bu olağa-
nüstü durumdan hızla çıkarak sorunlarını müzakere edebi-
leceği bir ortama kavuşur. Dünün yanlışlarıyla hesaplaşarak
geleceğin daha güvenli ve özgür bir Türkiye’sini kurmak
mümkün olur.

--- Sayfa 157 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  157
KAYNAKÇA
Anthony, Dick, Thomas Robbins, Steven Barrie. “ Cult and Anticult Tota-
lism: Reciprocal Escalation and Violence, Terrorism and Political Vio-
lence, (2002) cilt: 14, sayı:1, ss. 211-240.
Arendt, Hannah. Geçmiş ve Gelecek Arasında, çev. Bahadır Sina Şener, İs-
tanbul, 1996.
Ateş, Ahmed. “Bâtıniyye” maddesi, İslam Ansiklopedisi, MEB Yayınları,
İstanbul, 1993, c. II, ss. 339-342.
Atran, Scott, Hammad Sheikh, and Angel Gomez. “Devoted Actors Sacrifice for
Close Comrades and Sacred Cause,” Proceedings of the National Academy of
Sciences of the United States of America, 111(50), 2014, ss. 17702–17703.
Başlar, Kemal, Uluslararası Hukukta Hükümet Dışı Kuruluşlar: Vestfalya
Sonrası Süreçte Küresel Sivil Toplum, Ankara, 2005.
Berger, Peter, “Sekülerizmin Gerilemesi”, Sekülerizm Sorgulanıyor, hazır-
layan: Ali Köse, İstanbul, 2002.
_____, Peter, Dinin Sosyal Gerçekliği. çev. A. Coşkun, İstanbul, 1993.
Beyaz yüz Murat-F. Sevinç-Göral Alkan-Erol Göka. “Fundemantalizm Psi-
kolojisi”, Avrasya Dosyası, cilt 13, sayı:7, 2013.
Bird, Frederick. “The Pursuit of Innocence: New Religious Movements and
Moral Accountability”, Sociological Analysis cilt 40, sayı: 4, Sects, Cults
and Religious Movements, 1979, ss. 335-346 .
Bosi, Lorenzo and Donatella Della Porta. “Micro-Mobilization into Armed
Groups: The Ideological, Instrumental and Solidaristic Paths,” Qualita-
tive Sociology, sayı: 35 (2012), ss. 361–383.
Bötticher, Astrid. “Towards Academic Consensus Definitions of Radicalism
and Extremism”, Perspectives On Terrorism, cilt: 11, sayı: 4, ss.73-77.
Braudel Fernand. The Mediterranean and the Mediterranean World in the
Age of Philip II, çev. Sian Reynolds,New York: Harper Colophon Bo-
oks, c. II, 1966.
_____, A History of Civilizations, çev. Richard Mayne, New York: Allen
Lane, The Penguin Press, 1994.
Burkart, W. Greek Religion. çev. J. Raffan, Cambridge, Massachesetts, Har-
vard University Press, 1985.
Crenshaw, Martha. “Thoughts on Relating Terrorism to Historical Con-
texts,” in M. Crenshaw, ed., Terrorism in Context , University Park: The
Pennsylvania State University Press, 1995, ss. 4-27.
Daly, Sara, John Parachini, William Rosenau, Aum Shinrikyo. Al Qaeda,
and the Kinshasa Reactor Implications of Three Case Studies for Com-
bating Nuclear Terrorism, RAND Corporation, 2005.

--- Sayfa 158 ---
158  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Demir, Cenker Korhan. “Öğrenen Örgütler ve Terör Örgütleri Bağlamında
PKK”, Uluslararası İlişkiler, cilt 5, sayı: 19 (Güz 2008), ss.57-88.
el-Lâmişî, Ebu’s-Senâ Mahmud b. Zeyd el-Hanefî el-Mâtürîdî, Kitabu’t-tem-
hîd, li kavâidi’t-tevhid, thk. Abdülmecid Türkî, Daru’l-Garbi’l-İslami,
Beyrut, 1995.
el-Mâtürîdî Ebû Mansûr (333), Kitâbu’t-Tevhîd, thk. Bekir Topaloğlu-Mu-
hammed Aruçi, Daru’s-Sadr, Beyrut.
el-Üsmendi, Ebu’l-Feth Alaiddîn Muhammed b. Abdulhamid es-Semerkandi,
Lübabü’l-kelam, thk. Muhammed Said Özervarlı, İstanbul, 2005.
en-Nesefî Ebu’l-Muîn Meymûn b. Muhammed (508), Tabsıratü’l-edille fî
usûli’d-dîn, thk. Hüseyin Atay, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, , c.
I, Ankara, 1993.
Erikson E H. Identity: Youth and Crisis. New York, W.W. Norton Company, 1968.
Gaub, Florence. “The Cult of ISIS”, Survival Global Politics and Strategy,
cilt, 58, sayı:1 (2016), ss. 113-130.
Gibb, H. A. R. Modern Trends in Islam, Chicago: Chicago University Press, 1947.
Gülen, M. Fethullah. Fasıldan Fasıla 2, Nil Yayınları, ty.
_____, Varlığın Metafizik Boyutu Ruh, Melek, Cin ve Şeytanların Varlığı ve
Mahiyetleri, İstanbul, 2011.
_____, Fasıldan Fasıla I, 1993.
_____, Fasıldan Fasıla I, ,3. Baskı 1995.
_____, Fasıldan Fasıla 1, İstanbul, 2011.
_____, Fasıldan Fasıla 1, Nil Yayınları, İstanbul, 1996.
_____, Fasıldan Fasıla 2, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul, ty,
_____, Fasıldan Fasıla 3, 2. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul 1997.
_____, Fasıldan Fasıla 3, İstanbul, 2011.
_____, Fasıldan Fasıla 4, İzmir 2009.
_____, Fasıldan Fasıla 4, İstanbul, 2011.
_____, Ölçü veya Yoldaki Işıklar 3, 8. Baskı, İstanbul 1998.
_____, Sohbet-i Canan, İstanbul 2013.
_____, Asrın Getirdiği Tereddütler 1, 16. Baskı, Nil Yayınları, İstanbul 1998.
_____, Asrın Getirdiği Tereddütler 1, İstanbul, 2011.
_____, Asrın Getirdiği Tereddütler 4, İstanbul, 2011.
_____, Prizma 4, İstanbul, 2011.
_____, Prizma 1, 3. Baskı, İstanbul 1996.
_____, Prizma 1, Zaman Gazetesi Yayınları, İstanbul, 1997.
_____, Prizma 2, İstanbul, 2011.
_____, Prizma I, Nil yayınları, İstanbul, 2011,
_____, İrşad Ekseni, Nil Yayınları, İstanbul 1998.

--- Sayfa 159 ---
Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi  |  159
_____, Kalbin Zümrüt Tepeleri 2, İstanbul, 2011.
_____, Kırık Testi 13, İstanbul 2014.
_____, Çağ ve Nesil 1, İstanbul, 2011.
_____, Çağ ve Nesil 5, İstanbul, 2011,
_____, Çağ ve Nesil 7, İstanbul, 2011.
_____, Çağ ve Nesil 9, İstanbul, 2011.
_____, İla-yi Kelimetullah veya Cihad, İstanbul, 2011.
_____, İnancın Gölgesinde 2, İstanbul, 2011.
_____, İrşad Ekseni, İstanbul, 2011.
_____, Kırık Testi 4 (Ümit Burcu), İstanbul, 2011.
_____, Kırık Testi I, İstanbul, 2011.
Güler, İlhami. “Kutsallık ve Dini metinlerin Dogmalaştırılması”, Sabit Din
Dinamik Şeriat, Ankara, 2002.
Güngörmez, Bengül. Eric Voegelin: Politik düzenin restorasyonu, Ege Üni-
versitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, 2010.
Hallaq Wael B. “On the Origins of Controversy about Existence of Mujtahi-
ds and the Gate of Ijtihad”, Studia Islamica, (1986: 63), ss. 129-141.
Hallaq Wael B. “Was the Gate of Ijtihad Closed?”, International Journal of
Middle East Studies, c. 16, sayı: 1, (1984).
Hoffman, Bruce. “Holy Terror: The Implications of Terrorism Motivated by
a Religious Imperative”, Studies in Conflict and Terrorism, Cilt 18, sayı:
4, 1995, ss. 271-284.
Horgan, j. ”The psychology of terrorism”. London, United Kingdom: Routledge, 2005.
Juergensmeyer, Mark. Terror in the Mind of God: The Global Rise of Religi-
ous Violence, London, 2003.
Kemal Sayar, Kült Psikolojisi, (http://www.gercekhayat.com.tr/yazarlar/
kult-psikolojisi/
Kirman, Mehmet Ali, Din Sosyolojisi Terimler Sözlüğü, İstanbul, 2004.
Malthaner Stefan – Waldmann, Peter. “The Radical Milieu: Conceptuali-
zing the Supportive Social Environment of Terrorist Groups”, Studies
in Conflict and Terrorism, cilt. 37, sayı: 12 (2014), ss. 979-998.
Malthaner, Stefan, “Contextualizing Radicalization: The Emergence of the
“Sauerland-Group” from Radical Networks and the Salafist Movement”,
Studies in Conflict and Terrorism, cilt. 37, sayı: 8 (2014), ss. 638-653.
McCauley Clark, and Moskalenko, Sophia, “Mechanisms of Political Radi-
calization: Pathways Toward Terrorism”, Journal Terrorism and Politi-
cal Violence, cilt: 2, sayı: 3, 2008, ss. 415-433.
McGauley, C., “Toward a Psychology of Humiliation in Asymmetric Conf-
lict”, American Psychologist, cilt. 73, sayı: 3, 2017, ss. 255-265.

--- Sayfa 160 ---
160  |  Prof. Dr. Hilmi Demir
Moghaddam, Fathali M. “The Staircase to Terrorism A Psychological Explo-
ration”, American Psychologist, cilt. 60, sayı:.2 (2005), ss. 161-166.
Nancy J. Davis Robert V. Robinson, Dinsel Hareketler ve Sosyal Refah, mısır,
İsrail, İtalya ve ABD, çev. Hasan Şen ve Balım Sultan Yetgin, İstanbul, 2014.
Olsen, Brad. Modern Esoteric: Beyond Our Senses, San Franscisco, 2014.
Pearce, Susanna. “Religious Sources of Violence”, ed. James J. F Forest , The
Making of A Terrorist: Recruitment, Training and Root Causes, West-
port, Praeger Security International,c. I, 2006.
Rapoport, David C. “Fear and Trembling: Terrorism in Three Religious Tra-
ditions”, The American Political Science Review, cilt. 78, Sayı: 3, Eylül,
1984, ss. 658-677.
Recruitment and Mobilisation for the Islamist Militant Movement in Europe”
(London: 2008). http://icsr.info/wp-content/uploads/2012/10/123.451.6791ICS-
REUResearchReport_Proof1.pdf. (erişim tarihi 3. Mayıs, 2017).
Schacht, Joseph. “Theology and Law in Islam,” in Theology and Law in Is-
lam, ed. G. E. von Grunebaum, Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1971.
Science, Religion and Communism in Cold War Europe, editörler: Paul Bet-
ts, Stephen A. Smith, Palgrave Macmillan UK, 2016.
Sennet, Richard. Kamusal İnsanın Çöküşü, çev. Abdullah Yılmaz, İstanbul, 1996.
Shalan, Muhammed. “Sûfi Uygulamaları ve Bireyleşme Yolu Arasındaki Bazı
Paralelikler”, Sufi Psikolojisi, Hazırlayan: K .Sayar, İstanbul, 2000.
Strong, Carol Matt Killingsworth. “Stalin the Charismatic Leader?: Expla-
ining the ‘Cult of Personality’ as a Legitimation Technique”, Politics,
Religion and Ideology, 2011, sayı: 12, ss. 391-411.
Süleyman Erdem, Cihatçılar El Kaide ve IŞİD’e Katılanların Hikayesi, İs-
tanbul, 2006.
Taştan, Osman. “İçtihad Sorunu Üzerine Bir Literatür İncelemesi”, İsla-
miyât, I (1998), ss. 73-91.
Vassaf, Gündüz. Cehenneme Övgü Gündelik Hayatta Totalitarizm. İstanbul 2008.
Volkan, Vamık D. Divandaki Düşmanlar, çev. Serap Erdoğan Taycan, İs-
tanbul, 2013.
_____, Körü Körüne İnanç Kriz ve Terör Dönemlerinde Geniş Gruplar ve
Liderleri, çev. Özgür Karaçam, İstanbul, 2012.
Watt, W. Montgomery. İslâm’i Tetkikler İslam felsefesi ve Kelâmı, çev. Sü-
leyman Ateş, Ankara, 1968.
Weber, Max , Sosyoloji Yazıları, çev. Taha Parla, İstanbul, 1993.
Yavuz, Hakan, Modernleşen Müslümanlar, Nurcular, Nakşiler, Milli Görüş
ve Ak Parti, çev. Ahmed Yılmaz, İstanbul, 2005.