--- Sayfa 1 ---
İSTİHBARAT TEKNİKLERİ
Aktörleri, Örgutleri ve Açmazları
Gültekin AVCI
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
1

--- Sayfa 2 ---
Katalog Bilgisi:
ISBN: 975−362−993−1
BAŞLIK: İstihbarat Teknikleri
ALTBAŞLIK: Aktörleri, Örgutleri ve Açmazları
YAZAR: AVCI,Gültekin
YIL: 2004
AY: Mayıs
BASIM: 1. Baskı
DİL: Türkçe
SAYFA: 238
FİZİKİ: 2. Hm., 13,5x19,5 cm, Karton Kapak
FİYAT: 8.000.000 TL
YAYINEVİ: Timaş Yayınları
KONU: Türkiye, Siyaset/Diğer, Dünya Siyasi Tarihi
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
2

--- Sayfa 3 ---
İSTİHBARAT TEKNİKLERİ
Aktörleri, Örgutleri ve Açmazları
BU KİTABI okuduğunuzda sizlerde de "Neler olmuş da
bizim haberimiz olmamış" düşüncesinden ziyade bundan
sonra neler olabileceğine ilişkin bir düşünsel faaliyetin
ağırlık kazanacağını tahmin ediyorum. Ufkumuzu açan,
bizlere Ağustos böceği olmaktan öte karınca olmayı
hatırlatan, adeta bir bilgi hazinesi olan bu kitapta deyim
yerinde ise maziyi, hal'i ve atiyi kısaca geçmişi, günümüzü
ve gelecekte neler olabileceğini gözlemleyeceksiniz.
Günümüzde teknolojinin de getirişi ile bir eser meydana
getirmenin daha da kolaylaştığı görülmekte ise de bu
kitabın ilgililerin bir çırpıda okuyup rafa kaldıramayacakları,
adeta başucu kaynağı bir eser olduğu görülecektir.
Muhtevası itibariyle −günümüz deyimi ile− lokal olmaktan
ziyade global bir mahiyet taşıyan bu eseri bizlere sunan
kardeşimizin bir savcı−hukukçu oluşunu da bir avantaj
olarak görüyor, statükocu olmayan ve gerçek anlamda
çağa uyan bu eserin ilgili kamuoyunca daha da iyi
değerlendirileceğini ümit ediyorum.
Yoğun bir emeğin yanı sıra tecrübelerini de bu kitaba
taşıyan eser sahibini yakınen tanıdığım için maddi bir çıkar
beklemediğini "Sizin en faydalınız insanlara faydalı
olanınızdır" felsefesini taşıdığını düşünüyor, inşallah bu ve
benzeri çalışmalarının devam etmesini samimi bir şekilde
arzu ediyorum.
Her kesimin okudukça kendisinden bir parça göreceği bu
eserin altına ülke genelindeki tüm aklı selim sahibi
insanlarımızın benim gibi imza koyabileceği kanaatini
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
3

--- Sayfa 4 ---
taşıyor, Avcı'nın bir cesur yürek olarak önümüzdeki zaman
dilimi içerisinde daha da faydalı eserler vereceğini ümit
ediyorum.
Başta ülkesine ve ülküsüne ve sonra dünya
sıralamasındaki yerini beğenmeyen her Türk insanına
faydalı olacağını gördüğüm esere önsöz yazarak −sadece
dünyada değil ötelerde de şahitlik için liyakatim olmadığı
halde− kardeşimin bu talebini zorunlu olarak yerine
getirirken beni onurlandıran bu nazik düşüncesinden dolayı
kendilerine muhabbet ve hürmetlerimi sunuyorum. Söz
sultanlarının bir güzel âydet olarak dillerinden düşürmeyip
bizlere miras bıraktığı, bizlerin de hiç terk etmeyeceği
"Tev−fik bizden, hidayet yüce Mevla'dan" sözleriyle
önsözümü bitirirken eser sahibinin yanı sıra tüm okuyucu
kitleye de sevgi ve muhabbetlerimi iletiyorum.
İsmail Kerimoğlu
Eski İstihbarat Yöneticisi İzmir, Nisan 2004
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
4

--- Sayfa 5 ---
* Birinci Bölüm *
Kendine Özgü Bir Dünya: İstihbarat Dünyası
Terim−Konunun önemi ve Tarihi Gelişimi
İSTİHBARAT, kelime manası itibariyle Arapça istihbar
kelimesinin çoğulu olarak; haberler veya yeni öğrenilen
bilgiler, haber alma demektir. Teknik olarak istihbarat,
muhtelif imkân ve vasıtaları kullanarak herhangi bir konuda
enformatik materyal temini ve temin edilen bilgilerin ham
halden kurtarılarak işlenmesi, kıymetlendirilmesi ve
yorumlanarak bunlardan bir netice çıkarılmasıyla ilgili
faaliyettir. Ve insanların fıtrî bir melekesi olan tecessüs
(merak, öğrenme arzusu) ile doğmuştur.
Batı dillerinin bilhassa İngilizce'nin hakim olduğu ülkelerde
kelime "intelligence" kelimesiyle karşılanmaktadır. Bu
kelime zeka anlamını taşımaktadır. Bu da Batı'da bu
meşgalenin hangi seviyede yapıldığını göstermektedir.
CIA−Central intelligence Agency (Merkezî Haberalma
Teşkilâtı), MI−Military intelligence (Askerî Haberalma),
DIA−Defense intelligence Agency (Savunma İstihbarat
Servisi) gibi
Casusluk ise Arapça bir kelime olan "tecessüs" yani merak
etme, kendi dışındaki işlere duyulan öğrenme arzusu, gizli
şeylere merak menşeinden gelmektedir. Casusluk faaliyeti
ve espiyonaj kelimeleri aynı istikamete matuf olmak üzere
yabancı lisanlardan ithal edilerek casusluk manasında
kullanılmaktadır. Kelime Fransızca kökenlidir. Bizde halk
arasında çok kullanılan ispiyon kelimesi de Fransızca
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
5

--- Sayfa 6 ---
aslındaki "espionnage" kelimesinden gelmektedir. Hepsi
istihbarat faaliyetini göstermektedir. Kontrespi−yonaj
kavramı ise istihbarata karşı koyma ve karşı istihbarat
manasını taşımaktadır.
Casusluk, dünyanın en eski mesleklerinden biridir. Anılan
faaliyet, toplulukların hayatlarını idame ettirdikleri her
mecrada daima icra edilmiştir. İstihbarat faaliyeti, gerek
güvenlik ve gerekse ticarî, ekonomik, siyasî vb. alanlarda
popülaritesini yitirmeden, hatta cazibesini çağın teknolojik
imkânlarıyla artırarak vazgeçilmez bir alan olma özelliğini
sürdürmektedir. İstihbarat faaliyeti kurumsal olarak insanlık
tarihinde devletleşme olgusunun gelişimi ile birlikte
mevcudiyetini gösteren, hassas ve devlet güvenliği için
elzem bir faaliyettir.
M.Ö 500 yıllarında meşhur Çinli komutan ve filozof Sun Tzu
Savaş Sanatı adlı kitabında casusluk faaliyetinin fevkalade
önemli olduğunu bariz bir şekilde vurgulamıştır. Sun Tzu'ya
göre; bilge hükümdarlarla iyi bir komutanın kolaylıkla savaş
kazanıp zafere ulaşması istihbarata bağlıdır. Bu istihbarat
ruh çağırmakla , gelmez, tecrübe veya hesaplamayla da
üretilmez. Düşmanın durumu ancak başka insanlardan
öğrenilebilir.
Dünya tarihinde bir devre mührünü basan askerî liderlerden
Napolyon Bonapart'ın "iyi bir mevkide konuşlandırılmış bir
casusun temin edebildiği bilgi ve haberlerin, bazen birkaç
tümen askerden daha fazla önem arz ettiği" şeklindeki
sözleri istihbaratın ne derece önemli bir faaliyet ve hayat
sahası olduğunu göstermektedir.
Büyük Selçuklu Sultanı Melikşah'ın tarihe nam salan
meşhur veziri ve bilge devlet adamı Nizamülmülk'ün önemli
eseri Siya−setname'de de istihbaratın önemi şu sözlerle
zikredilmektedir:
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
6

--- Sayfa 7 ---
"Dünyanın dört bir köşesine tüccar, seyyah, sufi, eczacı ve
derviş kılığında casuslar göndermeli, (casuslar) duydukları
her şeyi haber olarak getirmeli ve ülkelerin durumları hiçbir
şekilde meçhul kalmamalıdır. Çoğu zaman valiler, arazi
sahipleri, memurlar ve emirler muhalefete ve isyana
kalkışmışlar ve padişaha karşı bağlarını koparmışlardır.
Fakat casuslar ulaşıp haber getirdiklerinde, padişah
zamanında hazırlık yaparak hareket eder ve aniden
isyankârın üzerine çullanır. Böylece isyankârlar tutuklanır,
niyetleri akim kalır."
Sultan II. Abdülhamit de istihbaratın gerekliliğini öncelikle
anlayan yöneticilerden biri olarak Yıldız İstihbarat
Teşkilâtı'm kurmuş ve şöyle demiştir:
"Yabancı devletler, kendi emellerine hizmet edecek
kimseleri Vezir ve Sadrazam mertebesine kadar
çıkarabilmişlerse, devlet güven içinde olamazdı. Doğrudan
doğruya şahsıma bağlı bir istihbarat teşkilâtı kurmaya bu
düşünce ile karar verdim, İşte, düşmanlarımın Jurnalcilik
dediği teşkilât budur. Bu jurnallerin hakikî olanlarının
yanında iftira mahiyetinde olanlarının da bulunduğunu
elbette biliyorum. Ama ben hiçbir jurnale, titiz bir tahkikten
geçirmeden inanmadım ve onun icabına el sürmedim."
İstihbarat faaliyetinin tür, zenginlik ve profesyonellik
bakımından tekamül ettiğini görmek için Ortaçağ dönemi ve
Röne−sansı beklemek gerekmektedir. Bu dönem
Avrupası'nda diplomasi ve istihbarat mefhumları birbirine
yakın manalara karşılık gelmekteydi. O derece ki genel
kanaate göre elçiler ile casuslar arasında bariz bir fark
yoktu.
Amerikan İhtilâli, Napolyon Savaşları, Amerikan Sivil
Savaşı ve Fransa−Prusya Savaşı gibi savaşlar espiyonaj
faaliyetlerinin şekil verdiği savaşlar oldu. Amerikan Sivil
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
7

--- Sayfa 8 ---
Savaşı döneminin bilinen ajanlarından Rose O'Neal
Greenhow (1817−1864), savaş süresince Güney güçlerine
haber sızdırmakla suçlandı. 1862 yılında tutuklandı ve
Güney'e gönderildi. Aynı dönemin bir başka casusu ise
Tımothy Webster'dı (1821−62). Ancak Webster,
Greenhow'dan farklı olarak Kuzey Konfederasyonu'na
ajanlık yaptı. İngiltere'de doğan Webster, Allan Pinkerton
Dedektiflik Ajansı'nda çalışarak tecrübe kazanmıştı. Fakat
tecrübeleri, 1862'te Konfederasyon tarafından yakalanıp
idam edilmesini engelleyemedi. Fransız İhtilâli döneminin
en bilinen casuslarından biri ise Joseph Fouche'di.
(1759−1820). İhtilâl boyunca halkın arasına adam
sızdırarak yönetime bilgi veren Fouche ilkin Napolyon
tarafından polis yöneticisi yapılmıştı. Ve Napolyon'un
1815'te iktidardan düşmesine kadar casus ağının ve double
(çift taraflı) casusların iyi bir yöneticisiydi. XVIII. Louis
yönetimi altında tekrar polis bakanı olan Fouche 1820
yılında öldü.
20. asırda I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı öncesi ve
sonrasında istihbarat dünyasında hızlı gelişmeler
yaşanmıştır. Fakat, gerçek anlamda devlet yönetimini zaafa
uğratmaya yönelik yıkıcı faaliyetleri zamanında haber alıp,
tedbir geliştirmeye yönelik güvenlik istihbaratı, 1789 Fransız
Ihtilâli'nden sonra fikir akımlarının kitleler içinde ses
bulmasına paralel olarak kendisini göstermeye başlamıştır.
Yasadışı sosyalist gruplar 19. yüzyılda Fransız gizli polisini
bu grupların içine sızmaya mecbur bırakmıştır. Aynı
duruma I. Dünya Savaşı öncesi Almanya'da da
rastlanılmıştır. 1917 Rus ihtilâlinden önce Çarlık Gizli Polis
Örgütü'nün Bolşeviklerin faaliyetlerini izlemeye yönelik
birçok iç güvenlik istihbarat faaliyetinin olduğu da bir başka
gerçektir.
II. Cihan Harbi sonrası Soğuk Savaş dönemi istihbaratta
önemli bir aşamadır. Özellikle Varşova Paktı üyesi
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
8

--- Sayfa 9 ---
Demirperde ülkeleriyle NATO üyesi devletler arasında
yoğun istihbarat trafiği ve operasyonlar yaşanmıştır. Son
asırda askerî istihbaratın yanında sivil istihbarat birimlerinin
de organize edilmek suretiyle devreye girdiğini görmekteyiz.
Bu itibarla modern istihbarat çağının başladığını söylemek
doğru olacaktır. Artık yeni istihbarat anlayışında verileri
teknoloji ışığında kıymetlendirmek ve istihbarat servisleri
arasında işbirliği ile eşgüdüm söz konusu olmaktadır.
Yeni teknoloji ve imkânlar da bu modernleşmeyi
hızlandırmıştır. Çağımızda devletlerin istihbaratta
plüralist(çoğulcu) bir yaklaşım tarzıyla pek çok istihbarat
organına sahip olduğu görülmektedir. Bilhassa geride
bıraktığımız 20. asrın sonlarına doğru dünyanın muhtelif
bölgelerinde kendini gösteren uluslararası terörizm
hareketleri, dünyadaki istihbarat servislerinin çoğunun artan
bir işbirliği, koordinasyon ve bilgi paylaşımına gitmelerini
gerektirmiştir.
İstihbarat, Türkiye'de pek hoşlanılmayan ve olumsuz yönde
mimlenmiş bir konudur. Resmî dedikodular ve toplum içi
erdemsiz bir ispiyonculuk şeklinde algılanır. Bu tür bir
algılama kendiliğinden oluşmamıştır ve bir ölçüde
Türkiye'ye karşı gerçekleştirilen bir istihbarat faaliyeti olan
psikolojik operasyonların neticesidir. Türk politikacısı
istihbarattan uzak durmayı yeğlemektedir ve Eski
Başbakanlardan Bülent Ecevit'in bu istikamette beyanları
mevcuttur.
İstihbarat faaliyeti muhtelif yön ve şekillerde tekamül edip
kendini çağa uydurarak ve hatta çağın önünde gidip
zamanı yönlendirerek günümüze ulaşmıştır. İstihbarat
dünyasındaki unutulmaz isimler ve çalışmalar ilerideki
bölümlerde zikredilecektir.
İstihbarat Tekniği ve Tabiatı
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
9

--- Sayfa 10 ---
Profesyonel istihbaratçılıkta ilk elde edilen haber ve duyum
ham bir bilgi olarak addedilir ve belirli aşamalardan geçerek
işlenmiş ve istihbarat değeri olan son bilgi haline getirilir.
Çünkü çağımızda halen psikolojik operasyonlar ve özellikle
çarpıtılmış, uydurma bilgiler vasıtasıyla kamuoyunun
dezenforme edilmesi gibi olgulara sık sık rastlanmaktadır.
Bu sebeple temin edilen ham bilgiler titiz bir tasnif ve
süzgeçten geçirilerek hakikî bir kıymetlendirme işlemine
tabi tutulmalıdır. Çalışmaların neticeleri amaca uygun
formlarda raporlar olarak kâğıda dökülerek bu bilgileri
kaynak alarak operasyon ve icraî faaliyet yürütebilecek
devlet birimlerine iletilir. Yapılan icraî operasyonla
istihbaratın sonucu alınır ve gereği yapılabilirse başarılı bir
istihbarat operasyonu icra edilmiş olmaktadır. Bu bir
istihbarat çarkıdır ve hemen her istihbarat teşkilâtı bu
evrelerle çalışmaktadır.
Esas istihbarat sanatkârlığının başladığı istihbaratın üretimi
safhası çok önem taşır. Bu aşamada temin edilen
materyaller kıymetlendirme, sentezleme, tahlil ve
yorumlama gibi işlemlere tabi tutulmak durumundadır.
Örneğin bilgi kaynağı hangi seviyede güvenilirlik ve isabet
telkin eder? İhtimaller dengesinde yeri neresidir? Bilgi
piyasaya hangi amaçla sürülmüştür? Hangi zamanlarda?
Evvelce bu konuda temin edilen verilerle uyumluluğu ne
derecededir? Evet, bu hususlar ve bu hususların takdiri
geniş vizyonlu ve feraset sahibi istihbaratçıları
gerektirmektedir. Son aşamada istihbarat değeri taşıyan
bilgiler, istihbarı raporlar halinde bu bilgileri aktif olarak
kullanacak makamlara iletilir.
İstihbaratın alanı her yer olabilmektedir. Klasik istihbarat
dönemindeki yakın tehditler ve komşu ülkelerde istihbarat
anlayışı yerine şimdi dünyanın her köşesi; kara, deniz,
hava, taşıma vasıtaları istihbarat faaliyetine mekan
olmaktadır. Müşahhas olarak bu mekanlar bir devlet
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
10

--- Sayfa 11 ---
başkanı veya cumhurbaşkanının köşkü, başbakanlık
konutu, müzakere salonları, bazen de Romanya Devlet
Başkanı Todor Çavuşesku'da olduğu gibi insan dişlerinin
arası bile olabilmektedir.
İstihbarat faaliyetinin baş aktörü insan olmakla birlikte
çağımızda teknik ve mekanik aktörler de insan unsuru
yanında sahneye çıkmışlardır. Bu cümleden olarak
istihbarat uyduları, otomatik görüntü alan ve kaydeden
sensorlar, elektronik ses kayıt cihazları, süper kameralar,
pilotsuz uçaklar vb. sayılabilir.
Bununla birlikte istihbaratta insan unsuruyla yapılan takip
ve tarassut (dikkatle gözlemlemek) faaliyetinin de ayrı bir
önemi vardır. Bu faaliyet fevkalade bir dikkat, feraset,
basiret ve geniş bir vizyon gerektirir. Tarassut faaliyetinde,
hedef kat'î surette bu faaliyeti hissetmemelidir. Ajan,
ferasetli bakışlarıyla insan jest ve mimiklerini, haletini ve
davranışlarını yorumlayıp netice çıkarabilecek vizyon ve
kapasiteye sahip bulunmalıdır.
Bu istikamette değerlendirilmesi gereken önemli bir husus
olarak; insanların çehresi ve çehrede belli noktalar da
fevkalade önemli ruh hallerine ve birtakım hakikatlere
işaret etmektedir. Buna yüz okuma sanatı da denilebilir.
Genel Yaklaşımlar
İstihbarat bünyesel olarak taktik ve stratejik istihbarat diye
ikiye ayrılır. Taktik istihbarat; güncel konularla ilgili ve
güncel olaylar üzerine yapılan çalışmalardır. Stratejik
istihbarat ise; büyük ve önemli olaylarda, uzun vadeli
planlamalarla ortaya konan çalışmalardır. Kullanılan araçlar
ve kaynaklar, takip edilen usuller, istihbaratın gaye edindiği
alanlar bakımından istihbarat faaliyeti tür açısından
fevkalade zengin bir yelpazeye dağılmış durumdadır. Bu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
11

--- Sayfa 12 ---
konuda şöyle Necip Hablemitoğlu'ndan şöyle bir alıntı
yapmak istiyoruz:
"Küreselleşen dünyaya uyum sağlamak isteyen ulusal ve
uluslararası seviyedeki kurumların pek çoğu kabuk
değiştirmektedir. Hiç şüphesiz değişen bu kurumların
başında da istihbarat örgütleri geliyor. Değişen tanımlar ve
kavramlara paralel olarak, istihbarat ve karşı istihbarat
faaliyetleri artık klasik 007 James Bond kalıplarından
oldukça uzaklardadır. Örneğin, dünya üzerindeki her türlü
kitle iletişimini kontrol eden 'Echelon Ağı', uzaydan her türlü
görüntüyü temin eden uydu sistemleri, klasik ajanların tüm
fonksiyonlarını fazlasıyla üstlenmiş durumdadır. Sanayi
casusluğu hâlâ önemini korurken, istihbarat terminolojisinde
yeni mefhumlar, konseptler ön plana çıkmakta:
'Sosyal−Ekonomik−Siyasal−Dinsel−Kültürel İstihbarat'
kavramları gibi. İstihbarat ve Karşı İstihbarat Servisleri, artık
gelişmiş ülkelerde eskiden olduğu gibi tam bir gizlilik içinde
işlerini yürüten kurumlar değildir. Şimdilerde Dışişleri,
içişleri, Ekonomi−Maliye, Adalet Bakanlıkları, Kızılhaç, özel
servis veren pilot üniversiteler, enstitüler, vakıflar, özel
misyonu olan kardinaller, piskoposlar, hahamlar ve tüm
misyoner örgütleri, yurtdışında yatırım yapan şirketler,
yurtdışında temsilciliği olan medya kuruluşları ve haber
ajansları ile de −gerektikçe− iç içe çalışılıyor. Operasyon
konusu ülkelerde istihbarat servislerinin rolü; koordinasyon,
finansman, lojistik destek ve yönlendirme ile sınırlıdır. Artık
hedef ülkelerde özellikle istihbarat−ajitasyon faaliyetlerinde
deşifre olma riskine girilmemekte; bu iş genellikle doğrudan
ya da dolaylı olarak servisle ilişkili yerli işbirlikçilere,
taşeronlara sipariş edilmektedir... İşte literatürde bu yerli
işbirlikçilere−taşeronlara 'etki ajanları', 'yönlendirici ajanlar'
ya da kapsamlı bir deyişle 'nüfuz ajanları' denilmektedir."
İstihbarata bir bilgi mücadelesi olarak bakılması söz konusu
olduğu için gelişen enformatik bilgi savaşındaki
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
12

--- Sayfa 13 ---
çeşitliliği aşağıdaki şekilde de kategorize edebiliriz;
Komuta ve Kontrol Savaşı: Düşmanın stratejik
noktala
rını vurmak
•
İstihbarat Savaşı: Gözlem alanını mümkün
olduğunca ge
niş tutmak ve her türlü bilgiyi işlemek
•
Elektronik Savaş: Elektronik sistemlere etki etmek
•
Psikolojik Savaş: Tarafların, tarafsızların ve
düşmanın dü
şünce tarzını kontrol etmek
•
Hacker Savaşı: Bilgisayar sistemlerine sızmak
•
Ekonomik Bilgi Savaşı: Ekonomik üstünlük için
bilgiyi
kontrol etmek, engellemek
•
− Siber Savaş: İstikbale dair senaryolar, bilim−kurgu.
Haber kaynaklarına göre istihbarat tasnifinde gizli ve açık
istihbarat faaliyeti söz konusudur. Gizli istihbarat faaliyeti
hedef kişi ve kurumların bilgileri haricinde yapılmakta ve
burada gizli bir eylem ve yönlendirme olgusu muteber
olmaktadır. Örneğin bir insanın istihbarat servisine angaje
edilmesi yoluyla bilgi temin edilmesi fevkalade önemlidir.
İngiliz iç istihbarat ve kontrespi−yonaj servisi MI5'in eski şefi
ABD'de 11 Eylül ve 11 Eylül olaylarındaki istihbarat eksikliği
konusunda yaptığı yorumda; "En güvenilir istihbarat
kaynağı insan; örgüte uzun süre önce sızdırılmış, örgütte
uzun süre kalacak ve de operasyonel bilgiye ulaşacak
konuma gelecek ajanlardır. Fakat bu kaynaklar angajesi en
zor olanlardır" demektedir.
Açık kaynak istihbaratı; kamuoyuna açık, yazılı, görsel ve
işitsel araçlar ile yayınlanan bilginin belirli bir hedefe göre
kıymetlendirmeye tabi tutulmasıdır. İstihbarat bilgisinin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
13

--- Sayfa 14 ---
%90'ı açık kaynaklardan toplanır ifadesi, istihbarat alanında
tasvip gören bir yaklaşımdır.
Açık kaynak istihbaratı özellikle geçen 10 yıllık zaman
süresince fevkalade yoğunlaşmış, fakat bu durum haber ve
bilgi karmaşasına sebep olmuştur. İstihbarat servisleri çok
kanaldan akan bilgi trafiğine ulaşamaz, bunları
kıymetlendirme ve analize tabi tutamaz hale gelmişlerdir.
Özellikle ABD istihbarat servisleri çok kanaldan farklı
yapıda ve dilde gelen istihbaratı değerlendiremez duruma
düşmüş, hangi bilginin güvenilir, hangi bilgininse asılsız
olduğu istikametinde bir sınıflandırma fonksiyonundan
mahrum kalmışlardır.
Açık kaynaklar önümüzdeki dönemlerde de istihbaratın en
önemli kaynaklarından birini oluşturmaya devam edecektir.
Fakat önemli olan; ham bilgiyi etkili bir şekilde
kıymetlendirerek, farklı metotlarla bilgiyi teyit etmektir.
Siyasî İstihbarat
Tarihî gelişimleri ve menşeleri itibariyle askerî istihbarat ve
siyasî istihbarat çok eskilere dayanmaktadır. Siyasî bölüm,
istihbaratın en geniş kapsamlı sahasıdır. Askerî istihbarata
nazaran daha önemli addedilmesi de doğru bir teşhis
olacaktır. Çünkü devletler panoramasında her devlet yakın
komşuları olan ülkelerde ve kendilerine uzak olsa bile
dünyada önemli bir güç mevkiinde bulunan ve kendisini
etkileme gücüne sahip olan devlet−lerdeki gelişmeleri,
hareketlilikleri ve düşünce tarzlarını daha da önemlisi
dünya siyasetlerini takip etmek ve bu konularda fevkalade
duyarlı bulunmak durumundadır. Siyasî istihbaratta başarı
sağlandığında çoğu askerî operasyona gerek
duyulmayacaktır. Askerî istihbarat ise siyasî istihbarat
doneleriyle arzu edilen neticelere ulaşılamadığı
zamanlarda, askerî operasyonun mukadder
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
14

--- Sayfa 15 ---
olduğu zamanlarda önem ve popülaritesinin zirvesine
ulaşır.
Ülke içi ve dışı siyasî istihbarat hususunda, istihbarat
servisleri arasında bir işbölümü ve göreve yönelik bir
örgütlenme ve konuşlandırma söz konusudur. Mesela
ABD'de iç istihbarata FBI bakmaktadır ve Adalet Bakanlığı
bünyesinde konuşlandırılmıştır. İngiltere'de de iç istihbarat
M15 servisi tarafından ifa edilmektedir. M16 dış istihbaratla
görevlidir.
Siyasî istihbarat sahasında icra edilen faaliyet özellikle
diplomatik misyonlar uhdesinde yapılabildiği gibi özel
kuruluşlar olan birtakım dernek, vakıf ve sivil toplum
örgütleri tarafından da yürütülebilmektedir. Diplomatik
misyonlardaki elçiler, konsoloslar, ataşeler, katipler açık ve
tabii birer ajan olarak düşünülmeli ve bu mülahazalarla
hareket edilmelidir. Bu konuda bir örnek sunalım.
Türk İstiklal Mücadelesi'ni takiben 1923 yılında konferans
görüşmeleri ve anlaşma teatileri amacıyla Lozan'da
masaya oturmuştuk. O zamanın sınırlı iletişim imkânları
sebebiyle Ankara'dan Lozan'daki heyetimize gönderilen
talimatlar ve bilgiler, şifrelenmiş telgraflar halinde tanzim
edilerek önce Köstence'deki (Romanya) telgraf merkezine
ulaştırılmakta, sonra buradan da Lozan'a çekilmekteydi. Bu
sırada İngiliz istihbarat servisi bize ait şifreleri çözmeyi
başarmıştı. Bu sayede İngiliz gizli servisi Köstence'ye intikal
eden telgraflarımızı derhal açarak görüş ve düşüncelerimizi
öğreniyor, Türk delegesinin o gün müzakerelerde neler
söyleyeceğini, ne tür bir politika takip edileceğini bildiği için
kendi siyaset ve hamlelerini buna göre ayarlıyordu.
Askerî İstihbarat
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
15

--- Sayfa 16 ---
Devletlerin aslî görev ve mesuliyet alanlarından biri ve belki
en önemlisi, halkının ve sahip olduğu kara parçasının iç ve
dış güvenliğini temin etmektir. Tabii ki bu alanda dış
güvenliğin fiili ifası Silahlı Kuvvetler tarafından icra edilir. Bu
noktada askerî istihbarat fevkalade önem arz etmektedir.
Zamanımızda askerî ve sivil istihbarat alanları ve faaliyeti
birbirine karışmış durumdadır ve bu önemli bir problemdir.
Askerî istihbarat faaliyetinin sivil alana ircası, devlet
siyasetini olumsuz yönde etkilediği gibi onulmaz demokratik
yıpranma, esas sivil istihbarat faaliyetinin durması ve
gerilemesi gibi neticeler doğurabilmektedir.
Bir devlet, askerî istihbarat yönüyle komşu ülkelerin
durumunu harfiyen bilmek ve taktiklerini bu minval üzerine
geliştirmek zorundadır. Bu tür istihbaratta; izlenen devletin
askerî yapısı, halihazırda bulundurduğu kuvvet durumu,
komuta kademesinin takdir ve görüşleri, silah ve araçların
miktar, tür ve kaliteleri, genel olarak askerî kabiliyetleri,
elektronik ve teknolojik harp kabiliyet ve seviyeleri, askerî
eğitim teknikleri, yaptıkları askerî anlaşmaların şartlan,
askerî yapının ülke içindeki konumu, ordu üzerinde geniş
nüfuz sahibi komutanların taktik ve düşünceleri, nükleer
seviye, biyolojik ve kimyasal harp seviye ve kabiliyeti,
belirsiz askerî şifreler ve bilgisayar kayıtları gibi hususlar
öncelikle ve önemle istihbar edilmesi gereken noktalar
olarak görünmektedir.
Askerî istihbarat birimlerinin, sivil istihbarat birimlerine göre
avantajlı bir tarafı; gerektiğinde direkt olarak fiili
operasyonda bulunma imkânlarının geniş olmasıdır.
Hemen her ülkede de durum bu şekildedir. Türkiye'de bu
alanda Genelkurmay Başkanlığı bünyesindeki Özel
Kuvvetler Komutanlığı, temin ettiği istihbarî bilgileri fiilen
değerlendirme ve operasyon yapabilme iktidarına sahip bir
birimdir. Ve askerî imkânların hepsini gerektiğinde
kullanabilmektedir. Yine Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
16

--- Sayfa 17 ---
ve Kuvvet Komutanlıkları, uhdesindeki istihbarat birimleri ile
geniş bir yelpaze çizerek devletimizin önemli bir uzvunu
teşkil eder.
Yaşadığımız modern zamanda askerî alandaki harekât
planları; enformatik ve teknolojik gelişmeler neticesinde C4I
(veya 4C+I) formülü ile yürütülmektedir. Bu formülün açılımı
şöyledir:
Command (komuta) + Control (kontrol) +
Communicati−on (haberleşme) + Computation
(bilgisayarlaşma) + Intelli−gence (istihbarat) ve
(information−bilgi)
Önceleri bu formülde bir unsur olarak istihbarat mevcut
değildi ancak gelişen teknoloji ve şartların zorunlu sonucu
olarak istihbarat unsuru da formüle ilave edilmiştir.
Bilgisayar operasyonları ve teknolojileri ise kaçınılmaz
olarak formülün içindedir.
Ekonomik istihbarat
2000'li yıllarda casusluğun en popüler sahalarından birisi
de ekonomi olacaktır. CIA, 2000'li yılların istihbaratının
daha çok ekonomik sahada olacağını bildirmiş ve
kendilerinin bu sahaya yoğunlaştığını ve hedeflerinin de
kendilerini bu alanda zorlayan Pasifik kuşağını kontrol
etmek olduğunu beyan etmiştir. Bu duruma bakıldığında
içinde bulunduğumuz yüzyılın casusları arasında daha çok
bilim adamı ve ekonomistler mevcut olacaktır.
Bu sahadaki istihbarat çalışmaları 19.yy dan beri
sahnededir. Özel istihbarat açısından bu yüzyılda en iyi
faaliyet yürüten kurumlarından birisi, Nathan Rotschild özel
bankacılık kuruluşudur. Bu firma kredi açarken müşterileri
hakkında etraflı bilgi sahibi olmaya fevkalade önem vermiş
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
17

--- Sayfa 18 ---
ve bu iyi istihbarat çalışmalarıyla başarılı olmuştur. 1815
yılında meşhur Waterloo savaşının neticesi Avrupa'da
henüz öğrenilmem işken Rotschild; Prusyalılar ve
İngilizlerin Napolyon Bonapart'ı yendiklerini haber almış ve
bu haberi iyi bir şekilde değerlendirerek elindeki resmî hisse
senetlerini piyasaya sürmüştür. Rotschild'ın sağlam bir
haber aldığını bilen diğer banka ve firmalar, İngilizlerin
savaşı kaybettiğine ve hisse senetlerinin daha da
düşeceğine inanarak ellerindeki resmî senetleri derhal
düşük fiyatla elden çıkarmışlardır. Kısa bir müddet zarfında
N.Rotschild tüm senetleri çok düşük fiyatla toplamış ve
devasa bir servetin sahibi olmuştur.
Asrımızda bilhassa enerji kaynaklan büyük önem arz
etmektedir. Japonya, Almanya ve Avrupa Birliği üyesi diğer
ülkeler enerji ve özellikle petrol ihtiyaçlarını başka
ülkelerden temin ettiklerinden, bu sahadaki her türlü
gelişmeyi ve yenilenmeyi dikkatle izleyerek daimi biçimde
ekonomik istihbarat yapmaktadırlar. ABD ekonomik
istihbarata fevkalade önem vererek Enerji Bakanlığı
bünyesinde özel bir ekonomik istihbarat ünitesi
oluşturmuştur ve dış ekonomik politikasını bu ünitenin
edindiği verilere göre yönlendirmektedir. Ülkemizin de
süratle bir ekonomik istihbarat birimi tesis etmesi
gerekmektedir.
Sosyal İstihbarat
Bir devlette olan sosyal gelişme, değişme ve hareketlilikler
çoğu zaman diğer devletler açısından da önem arz eder.
Küreselleşen dünyada akıl almaz teknolojik ve
telekomünikatif gelişmeler göz önüne alındığında ülkelerin
toplumsal hayatları da iç içe girmiş durumdadır ve her
devlet sosyal yönden mesafesi ne olursa olsun başka
devletlerin toplumlarını etkilemeye ve onlardan etkilenmeye
aday durumdadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
18

--- Sayfa 19 ---
Bir toplumun yaşayış standart ve şekilleri, dinsel ve etnik
gruplar varsa bunlarla ilgili hareketlilik ve değişmeler,
kamuoyunun kayda değer düşünce ve yaklaşımları,
toplumda önemli mevki işgal eden insanların istihbarat
değeri taşıyan hal ve düşünceleri, magazinel şöhrete sahip
kişilerin devletle meşru ve gayri meşru ilişkileri gibi hususlar
bu istihbarat sahasının faaliyet alanı içerisine girmektedir.
Teknolojik İstihbarat
Çağımız modern istihbarat dünyasında casus uydular,
internet ve teknolojinin bütün diğer imkânları yoğun bir
şekilde kullanılmaktadır. Casuslukta insan faktörü önemini
yitirmemekle birlikte, bilgiye daha az riskli yollardan ve net
bir şekilde ulaşmak mümkün hale gelmiştir. Çağımızdaki
ilerleme özellikle teknolojik sahada görülmekte, elektronik
araç, cihaz ve mucizeler yumağı ile nükleer döneme girilmiş
olmaktadır. Bilgisayar ve internet enformasyon sistemleri ile
yüksek teknolojik dönem başlamış bulunmaktadır. Bu
noktada teknolojik gelişmelerin temini ve tekniklerinin
keşfedilmesi hususu da teknolojik istihbarat sistemini aktif
olarak devreye sokmuştur.
Bilgiler bazen devletler ve kurumlar arası ücrete tabi
anlaşmalar yoluyla tarafların rızasıyla temin edilebileceği
gibi, bazen de illegal yollardan istihbarat oyunlarıyla ele
geçirilebilmektedir. 1950'li yıllarda ABD'nin sahip olduğu
atom bombası ve nükleer teknoloji bilgileri diğer büyük
devletlerin fevkalade ilgisini çekmiş ve neticede Ruslar
başarılı istihbarat oyunlarıyla hem nükleer teknoloji hem de
füze ve uçak yapım bilgilerini temin etmeyi başarmışlardır.
Buna mukabil İsrail'in ele geçirdiği Rus yapısı tanklar ile
Demirperde'den Batı'ya iltica eden askerî pilotların kaçırdığı
savaş uçakları da ABD'de tetkik edilerek askerî incelikleri
tespit edilmiştir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
19

--- Sayfa 20 ---
Günümüzde teknolojiyi en iyi kullanabilen istihbarat
örgütlerinin başında CIA (Central Intelligence Agency−ABD
Merkezî Haberalma Teşkilâtı) gelir. 1947'de Millî Güvenlik
Kanunu ile kumlan CIA muhtemel personelini yalan
makinesi ve güvenirlik testinden geçirir. Köstebeklerin bu
testten geçmek için insanüstü bir tepkisizliğe sahip olması
gerekir. Yalan makinesi testinin çok daha etkili biçimde
kullanıldığı diğer bir istihbarat örgütü ise İsrail'in
Mossad'ıdır. Mossad'ın kendi ajanlarına iki haftada bir yalan
makinesi testi uyguladığı bilinmektedir. Bu durumda,
Mossad içinde başka ülke hesabına çalışabilmek için başka
ülke hesabına çalıştığını dahi bilmemek, yani "köstebek
olduğunun farkında olmayan bir köstebek olmak" gerekir.
Bir kısaltma sanılan ve bu yüzden büyük harflerle yazılan
Mossad, aslında kısaltma değildir ve İbranice'de enstitü
anlamına gelir.
CIA ve Mossad, dünyanın bütün gelişmiş istihbarat
servisleri gibi son dönemlerde bilgisayar teknolojisini bütün
unsurlarıyla kullanıyor. Ayrıca casus uydular ve yüksekten
uçan casus uçakları bazı dataları elektronik sinyaller ve
gelişmiş antenlerle yeryüzüne geri gönderebiliyor.
Sismograflar gizli ya da yeraltındaki nükleer testleri
kaydedebiliyor. Gizli dinleme aygıtları özel telefon
konuşmalarını dinliyor, minyatür kameralar birçok datanın
fotoğrafını çekebiliyor ve sonra bu datalar bilgisayarlarla
sınıflandırılıp saklanabiliyor.
Gizli servislerin bilgisayar ağlarını son derece güvenli bir
sistem üzerine inşa etmeleri gerektiği biliniyor. Çünkü artık
dünyada pek çok istihbarat teşkilâtı, network üzerinde çok
gizli bilgilere ulaşabilecek bilgisayar uzmanlarını kullanıyor.
Yine Soğuk Savaş dönemlerinden bu yana espiyonaj
faaliyetleri yürütülürken televizyon antenleri, uydu çanak
antenleri ve diğer becerikli elektronik aletlerden
faydalanıldığı da biliniyor.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
20

--- Sayfa 21 ---
Elektronik istihbarat
Modern istihbaratın en çarpıcı ve etkileyici sahasının, geniş
anlamda "teknik istihbarat" diyebileceğimiz bu istihbarat dalı
olduğunu söylemek yerinde bir tespittir. Bu istihbarat
sahası, muhabere istihbaratı, sinyal−telsiz haberleşme
seslerini dinleme istihbaratı, fotoğraflama ve film
görüntüleme istihbaratı, radarlarla istihbarat ve telemetrik
ölçüm (uzaktan mesafe ölçümü) gibi istihbarat dallarının
hepsini kapsamaktadır. Çünkü sayılan istihbarat
branşlarının hepsi elektronik aygıt ve sistemlere istinaden
faaliyet göstermektedir.
Teknoloji harikası sayılan akıllı ve tehlikeli füzelerin
ateşlenmesi ve hedefe yönlendirilmeleri elektronik
sistemlerle icra edildiği gibi, bağlandıkları hedeflerden
saptırılmaları da yine elektronik cihaz ve bilgisayarlarla
mümkün olabilmektedir. Bu noktada modern askerî silahlar
ve çalışmalar da elektronik gelişimin etki sahasına girmiş
bulunmaktadır. Bilgi teknolojisi ve bilgisayarlar artık
dünyamıza tamamen hakim bulunmaktadır.
Bilhassa bu istihbarat alanında ABD başı çekmektedir.
Soğuk Savaş döneminde ABD'nin Türkiye'de bulunan
muhabere ve dinleme istasyonları Sovyetler Birliği ve
komünist yayılım etkisini kaybedince ülkemizdeki faaliyetini
farklı amaçlarla sürdürmektedir.
NSA− Amerikan Ulusal Güvenlik Ajansı
Dünyada sinyal−işaret istihbaratı, elektronik dinleme ya da
elektronik casusluk denince aklımıza ilk gelen kurum
Amerika'nın kısa adı NSA olan Millî Güvenlik Ajansı'dır.
NSA, dünyanın en yaygın, en gelişmiş elektronik dinleme
ve izleme altyapısına sahip 'büyük kulak' ya da 'global
kulak' diye de anılan süper gizli bir Amerikan devlet
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
21

--- Sayfa 22 ---
kurumudur. Hakkında bilinenlerin çok sınırlı olduğu
kurumun başkanları generallerdir ve bunlar ortalıkta
görünmezler, istisnai durumlar dışında pek konuşmazlar.
Amerika'da dünya çapında dinleme faaliyetlerini yürüten üç
ayrı kuruluş bulunuyor; NSA (Ulusal Güvenlik Ajansı), FBI
(Federal Araştırma Bürosu) ve CIA. ABD'nin 'en büyük
kulağı' olan NSA, Başkan Harry S. Truman'ın 24 Ekim
1952'de imzaladığı 'çok gizli' genelgeyle kuruldu. Truman
bu yeni kuruluşa, dünya çapında iletişim istihbaratı görevi
verdi. Önceleri diplomatların ve askerlerin şifreli telsiz
görüşmelerini dinleyen NSA, daha sonraları uluslararası
sivil telefon görüşmelerini de hedefleri arasına aldı.
1960'lı ve 70'li yıllarda ortaya çıkan yönlü telsiz haberleşme
ve uydu teknolojisi NSA'nın işini daha da kolaylaştırdı. Artık
havaya çıkan hiçbir radyo sinyali, hiçbir telefon görüşmesi
NSA'nın dünya yüzeyine dağılmış binlerce uzmanının eline
düşmekten kurtulamıyordu. NSA'da halen 21 bin personel
görev yapıyor. Bu rakam bazı iddialara göre 50 bin
civarında. ABD, elektronik istihbarat için yılda 20 milyar
dolar harcıyor. NSA'nın yıllık bütçesi ise 3,6 milyar dolar.
NSA'nın Boeing 707 uçak gövdeleri üzerinde geliştirilen
RG−135 tipi uçakları ABD Hava Kuvvetleri içinde bağımsız
olarak görev yapıyor. ABD donanma gemileri
görünümündeki gemilerse okyanus ve denizleri denetliyor.
NSA'nın yer istasyonlarının ABD büyükelçiliklerinde ya da
ABD'ye dost ülkelerin topraklarında, ev sahibi ülkelerin
denetimine tabi olmaksızın faaliyette bulunduğu
düşünülüyor.
NSA'nın en yakından takip ettiği ülkelerden biri de
Türkiye'dir. Hatırlanacağı üzere, 1972 yılının Ağustos
ayında çok önemli bir olay meydana gelmişti...
İstanbul−Karamürsel dinleme istasyonunda "analizci"
olarak çalışan NSA görevlisi Perry Fellwock, gizli bilgileri
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
22

--- Sayfa 23 ---
Ramparts isimli bir Amerikan dergisiyle paylaşmış, NSA'nın
bütün Sovyet kodlarını kırabileceğini iddia etmiş ve bunu
ispatlamaya çalışmıştı. Felhvock, Türkiye'deki dev çanak
antenleri kullanarak Sovyet ordusunun yaptığı telsiz
görüşmelerini ve hatta Sovyet Başbakanı Kosigin ile
ölümünden kısa bir süre önce kozmonot Vladimir Kamorov
arasında geçen dramatik konuşmayı da dinlemişti.
Günümüzde, artık yüzlerce casus uydusu dünya
çevresindeki bir yörüngede bulunmaktadır. Bunlar, hem
askerî hedefleri gözetlemekte hem de dünyanın neresinde
olursa olsun insanların yatak odalarının içlerini bile
görüntüleyebilecek uluslararası telefon, teleks veya veri
bağlantılarını sistematik olarak inceleyip ilginç bilgilerin
bulunup bulunmadığını araştırabilecek niteliktedir.
ABD Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA)'nın Örtülü
Operasyonları
ABD Ulusal Güvenlik Ajansı'na karşı açılan bir dava
dosyası, bireyleri kontrol altında tutmak için tasarlanan
ürkütücü teknolojileri ve programlan açıklamaktadır.
John St. Clair Akıvei, Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA)'na
Karşı
Aşağıda verilen belge, John St. Clair Akwei tarafından
Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA)'na karşı Washington'da
açılan bir dava dosyasını kapsamakta ve Ulusal Güvenlik
Ajansı ile ilgili bilgileri, ulusal güvenlik faaliyetleri
teknolojilerini ve yurttaşları izlemek için yapılan örtülü
operasyonları−vermektedir:
"Ulusal Güvenlik Ajansının Misyonu ve Yurt İçi İstihbarat
Operasyonu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
23

--- Sayfa 24 ---
Haberleşme istihbaratı
ABD'de ve dünyada tüm elektronik haberleşmenin yurdu
kaplaması, ulusal güvenliği temin eder. Ft. Meade,
Maryland'de−ki Ulusal Güvenlik Ajansı 1960'lı yıllardan beri
dünyadaki en gelişmiş bilgisayarlara sahiptir. Ulusal
Güvenlik Ajansı teknolojisi özel şirketlerden, akademiden
ve halktan gizli olarak geliştirilmiş ve yürütülmüştür.
İşaret−Sinyal İstihbaratı
Ulusal Güvenlik Ajansı, işaret istihbaratı görevi için,
çevredeki şifresi çözülmüş EMF dalgalarını bilgisayara
telsiz olarak kaydetmek ve kişileri vücutlarındaki elektrik
akımları ile izlemek için bir bilgisayar programı geliştirdi.
İşaret istihbaratı, içinde elektrik akımı bulunan her şeyin
çevresine EMF dalga yayan bir manyetik alana sahip
olması esasına dayandığı için Ulusal Güvenlik
Ajansı/Savunma Departmanı, elektriksel aktivitesi olan
insan yapısı veya organik her cismi uzaktan analiz edebilen
hususi bir dijital araç geliştirmiştir.
Yurt İçi İstihbarat
Ulusal Güvenlik Ajansı tüm ABD vatandaşlarının kayıtlarına
sahiptir. Ulusal Güvenlik Ajansı, 50.000'den fazla ajanından
herhangi birinin dikkatini çeken ABD vatandaşları için bilgi
toplamaktadır. Bu ajanlar, herhangi bir kişiyi kendiliğinden
izleme yetkisine sahiptir. Ulusal Güvenlik Ajansı her
mevkide, 'daimi ulusal güvenlik anti terörist gözetim
şebekesi−ağı'na sahiptir. Bu gözetim ağı tamamen kılık
değiştirmiştir ve halktan gizlenmektedir. Birleşik
Devletler'de şahısları takip etme işi Ulusal Güvenlik
Ajansı'nın elektronik gözetim ağı ile ucuz ve kolayca
yürütülmektedir. Ulusal Güvenlik Ajansı personeli, kendi
toplumlarında güya halktan biriymiş gibi hizmet verirler ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
24

--- Sayfa 25 ---
izlemek istedikleri kişiler hakkında istihbarat toplayabilmek
için örtülü ve yasal işlerde çalışırlar. Toplumdaki Ulusal
Güvenlik Ajansı personeli, genellikle sosyal sahada çalışan
avukat ve işadamı gibi gizli kimliklere sahiptir.
Ulusal Güvenlik Ajansı personeli, Ulusal Güvenlik
Ajan−sı'nın yurt içi istihbarat ağını ve gizli işleri kullanarak,
Birleşik Devletler'deki binlerce ferdin yaşamını kontrol
edebilir. Bunlar tarafından bağımsız olarak yürütülen
operasyonlar bazen kanun sınırlarının ötesine taşabilir.
Ulusal Güvenlik Ajansı'nın operasyonları ile yüzlerce sayıda
habersiz vatandaşa uzun süreli kontrol ve sabotaj yapılmış
olması muhtemeldir. Ulusal Güvenlik Ajansı ağı, Birleşik
Devletler vatandaşlarına örtülü olarak suikast veya akıl ve
ruh bozuklukları olarak teşhis edilebilecek konulara sebep
olacak örtülü psikolojik kontrol operasyonları yapma
yeteneğine sahiptir."
Elektronik Gözetim Ağı
1960'lann ilk yıllarında dünyadaki en gelişmiş bilgisayarlar
Ulusal Güvenlik Ajansı'nın elinde idi. Bu bilgisayarlarla
araştırılan yeni buluşlar Ulusal Güvenlik Ajansı için
saklandı. Şu anda Ulusal Güvenlik Ajansı, mevcut
bilgisayar teknolojisinin 15 sene ilerisinde olan
nanoteknolojik bilgisayarlara sahiptir. Ulusal Güvenlik
Ajansı, Birleşik Devletler'de her ortamda bütün
haberleşmeleri kontrol eden yapay zekalı gelişmiş
bilgisayarlar kullanarak, rahatsızlık verici addettiği bilgileri
elde eder. Bu bilgisayarlar bütün haberleşmeleri verici ve
alıcı uçlarda denetler. ABD'nin bu rahatsızlık verici haber
alma hadisesi Ulusal Güvenlik Ajansı'nın "İşaret İstihbaratı"
misyonunun bir sonucudur. Ulusal Güvenlik Ajansı'nın
elektronik gözetim ağı, tüm elektromanyetik saha tayfını
denetleyebilecek araçların hücreli düzenlenmesine dayanır.
Bu cihaz, diğer elektronik savaş programları gibi büyük bir
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
25

--- Sayfa 26 ---
gizlilik içinde geliştirilmiş, yürütülmüş ve muhafaza
edilmiştir.
İşaret istihbaratııyla Uzaktan Bilgisayar Karıştırma Ulusal
Güvenlik Ajansı, Birleşik Devletler'de satılan tüm kişisel
bilgisayarların ve diğer tüm bilgisayarların izlerini muhafaza
eder. Ulusal Güvenlik Ajansı'nın "elektromanyetik
alan−saha cihazı", monitörden ve güç kaynağından çıkan
dalgaları süzerek kişisel bilgisayarların devre tablosundan
çıkan radyo frekanslarına ayarlanabilir. Bilgisayar devre
tablosundan çıkan radyo frekanslı yayın, bilgisayardaki
dijital bilgiyi içerir. Ulusal Güvenlik Ajansı'nın cihazından
çıkan kodlanmış radyo frekansındaki dalgalar, bilgisayar
devreleriyle, bilgisayara girebilir ve bilgisayardaki verileri
değiştirebilir.
Ulusal Güvenlik Ajansı'nın Elektro Manyetik Beyin
Uyarılmasını
Kullanması
Ulusal Güvenlik Ajansı "İşaret İstihbaratı", "Uzaktan Nöral
Denetim ve Elektronik Beyin Bağlantısı" için "Elektro
Manyetik Beyin Uyarılması"nı kullanmaktadır. NSA
bilgisayarında üretilen beyin planlaması, beyindeki
elektriksel faaliyetleri sürekli olarak denetlemektedir. NSA
ulusal güvenlik gayesiyle, binlerce insanın ferdî beyin
haritalarını kaydetmekte ve şifrelemektedir.
Elektronik gözetim amacıyla, beynin konuşma merkezindeki
elektrik faaliyetleri, kurbanın sözlü düşüncelerine
çevrilebilir. Uzaktan Nöral Denetim, kulağı devre dışı
bırakarak ve ses haberleşmesinin doğrudan beyne
gitmesini sağlayarak şifrelenmiş işaretleri, beynin işitme
korteksine gönderebilir. Uzaktan Nöral Denetim, kurbanla
herhangi bir temas olmaksızın, kurbanın beynindeki görsel
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
26

--- Sayfa 27 ---
korteksteki elektrik faaliyetlerini planlayabilir ve beyindeki
tasvirleri (görüntüleri) bir videonun monitöründe gösterebilir.
NSA ajanları kurbanın gözlerinin gördüğü her şeyi görürler.
Görsel hafıza da görülebilir. Uzaktan Nöral Denetim gözleri
ve optik sinirleri atlayarak (devre dışı bırakarak), doğrudan
görsel kortekse görüntü gönderebilir. NSA ajanları, beynin
programlama gayesi için, gözetim altındaki kişi REM
uykusunda iken, onun beynine gizlice görüntü yerleştirmek
için bunu kullanabilir.
NSA Teknikleri ve Kaynaklar
Uzaktan RNM Cihazları
NSA'nın RNM donatısı izlenen kişilerin beynindeki
potansiyelleri uzaktan okuyabilir ve onların verimlerini
(performanslarını) etkilemek için sinir sistemi aracılığıyla
mesaj gönderebilir. RNM elektronik olarak bireyleri teşhis
edebilir ve onları Birleşik Devletler'deki herhangi bir yerde
izleyebilir. Bu donatı, bir şebeke (ağ) üzerindedir ve yurt içi
istihbarat operasyonları, yönetim güvenliği ve biyoelektrik
mücadele durumunda kullanılır.
Metropol Alanlarında Nokta Görevlileri
Her bölgede on binlerce kişi, NSA personeli tarafından
örtülü kontrol için teşhis edilen kişileri (bazen bilmeyerek)
takip ve kontrol etmek için, mahalle−işyeri casusu ve nokta
görevlisi (muhbir) olarak çalışmaktadır. Büro dışında
çalışan ajanlar, binlerce kişiyi izleyen nokta görevlileriyle
(muhbirlerle) sürekli haberleşme içindedirler. Uzak
bölgelerdeki ofislerde çalışan NSA ajanları, gözlemlenen
kişiyle temas halinde bulunan ve halk içinde tespit edilen
herhangi bir kişiyi anında teşhis edebilirler.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
27

--- Sayfa 28 ---
Kimyasal Madde ve ilaçlar Verilmesi için NSA Tarafından
Evlere Yerleştirilen Plastik Boru Şebekesi
NSA, uyutma gazı ve beyin yıkamaya yardımcı olan
ilaçların verilmesi için kişilerin hava kanallarına ve su
musluklarına hat döşemek için gerekli aletlere sahiptir. Bu
CIA'in farma−psikolo−jisinin (psikofarmoloji) bir neticesidir.
İnsan Beynindeki EEG'leri Okuyabilen Özel EMF Donatısı
NSA dijital bilgisayarlar kullanılarak kişileri teşhis ve takip
edebilir. NSA İşaret istihbaratından gelen EMF
(Elektromanyetik Alan) sinyaliyle yapılan ESB (Beynin
Elektriksel Uyarılması) kişileri kontrol etmek için
kullanılmaktadır.
Yukarıdaki verilerden açıkça görülebileceği gibi ABD Ulusal
Güvenlik Ajansı, insan beynine kadar sızan bir örgüt
görünümündedir. Bunlar; milyonlarca masum insanın
zihnini, günlük olarak kullanılan gelişmiş teknolojileri
denetlemektedir ve demokratik toplum diye adlandırdığımız
şeyin görünen yüzünün arkasındaki otoriter ve mütehakkim
anlayışların kaba bir ifadesidir. Bu dava Amerikan
mahkemelerinde görülmektedir. George Orwell'ın meşhur
romanı "1984"te tahayyül ettiği "Büyük Birader", maalesef
bugünün dünyasının bir gerçeği olmuştur. Büyük birader
daimi surette yaptıklarımızı ve düşündüklerimizi takip ve
tarassut altında bulundurmaktadır.
Telefon Dinleme Teknikleri
Telefonların dinlenmesi ve takibi, Soğuk Savaş yıllarından
bu yana popülaritesini korumaktadır. Hele zamanımızda
teknik dinleme boyutları elektronik gelişime paralel olarak
fevkalade önemli mesafeler kat etmiş, istihbarat servislerine
önemli bir katkı ve kolaylık arz eder hale gelmiştir. Dinleme
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
28

--- Sayfa 29 ---
istihbaratında en çarpıcı konu olarak Echelon sistemine
ileride temas edeceğiz.
Kablolu telefonlarda ve mikrofon yolu ile dinleme
istihbaratında şu teknikler kullanılmaktadır;
1− Telefon cihazının ahizesi içine mini mikrofon
yerleştirilmesi: Mikrofonlar ya da çok küçük olmaları
sebebiyle "böcek" olarak tarif edilen cihazlar dinleme
amaçlı olarak hemen her yere gizlice ve kolaylıkla
konulabilmektedir. Hatta hareket halinde insanın
elbiselerinin herhangi bir kısmına raptedildiğinde yine
gerekli dinleme ve algılama görevini ifa eder. Bu tür
elektronik istihbarat takibine maruz kalma durumundaki
resmî ortamlarda güvenli konuşma hattı veya kozmik oda
dediğimiz sistemler devreye sokulur ve haberleşme bu
suretle yapılır.
Telefon hatlarına müdahale edilerek özel teller
kullanılması:
Bu teknikte en sıhhatli usul, telefon hatlarını taşıyan
direklerden
birisinin tepesinden veya sokak çevresinde bulunan
hat kutusun
dan bağlantı sağlanmasıdır. Tabii ki bu eylemlerde
dikkat çekme
mek için istihbarat görevlilerinin telekomünikasyon
görevlileri
ile uyum ve iletişim içerisinde bulunmaları
gerekmektedir.
2.
Dinleme işlemi yapılacak hedef yerin tabi olduğu
santral
den faydalanılması: Örneğin şehir veya bina
santrallerinde ele
man bulundurmak veya bulunan elemandan istifade
etmek yay
3.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
29

--- Sayfa 30 ---
gın bir uygulamadır.
Ayrıca herhangi bir hat kullanmadan, hedef binantn yan
duvarlarına, tavan veya zeminine raptedilen özel gelişmiş
elektronik cihazlarla da içerideki ses ve telefon
görüşmelerini kaydetmek ve takip etmek mümkündür.
Denizaşırı ülkelerle yapılan uzak mesafe konuşmalar, su
altı telefon kabloları tarafından nakledilmekte olduğundan
denizaltı gemileriyle istihbarat faaliyeti de ayrı bir önem
kazanmıştır. Bu denizaltı kablolar sisteminin en önemlisi
Avrupa'yı Amerika kıtasına bağlayan birkaç bin km'lik
Transatlantik Telefon Hattıdır.
Bilhassa önem arz eden askerî ve diplomatik karargahlar;
konsolosluklar, istihbarat birimlerinin faaliyet gösterdiği
hizmet binalarında ve buna benzer devletin gizli, stratejik ve
önemli işlerinin mütalaa edildiği yapılarda istihbarı
dinlemelere karşı güvenli konuşma hatları ve odalar tesis
edilmiştir. Buna istihbarat dilinde temiz konuşma hattı
denmektedir. Kırmızı hatlı telefonlar, ülkemizde
Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık ve Ulaştırma
Ba−kanlığı'nda bulunur. Askerî kanadın ise siviller için
ayrılan bu hatların dışında özel şifreli hatları vardır. Ancak
ne yazık ki bu tür istihbarî dinleme olayları, sadece devletin
görevli ve yetkili birimlerinin belirli mevzuat prosedürü ile
icra ettikleri bir faaliyet olmayıp, zaman zaman sıradan
fertlerin, şirketlerin, partilerin, rekabet eden çevrelerin ve
tabii ki teröristlerin müracaat edip kullandıkları illegal bir
bilgi edinme yolu da olabilmektedir.
1972 yılında ABD'de yaşanmış bir dinleme skandali olan
Wa−tergate hadisesi çarpıcıdır. Dönemin Cumhuriyetçi
Başkanı Ric−hard Nixon yaklaşan seçimler sebebiyle tekrar
seçilebilmek için rakibi Demokrat Parti'nin seçim stratejisini
temin etmek amacıyla bu partinin seçim merkezi olan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
30

--- Sayfa 31 ---
Watergate binasındaki bürolara gizlice mikrofon yerleştirme
talimatı vermiş, bu mikrofonları yerleştirip dinleme yapan
adamlarının hırsız zannedilerek yakalanması üzerine de
fevkalade zor duruma düşmüş ve nihayet ses bantlarını
teslim ederek 1974'te istifa etmek zorunda kalmıştır.
Bu konuda şu alıntıyı vermemiz gerekir. Özel ajan olarak
takdir belgesi de bulunan, NSA'nın eski çalışanlarından
Wayne Madsen şunları söylemiştir: "Türkiye'de iki yerde
telekulağımız var; tüm telefon, faks, cep telefonu ve
e−mailleri çözebiliyoruz."1
Bilimsel İstihbarat
Bilimsel istihbaratın faaliyet sahası; özellikle ilmi araştırma
kurumları, üniversitelerdeki laboratuar çalışmaları ve bilim
adamlarının ürettikleri muhtelif formül, icat ve çözümleme
gibi olgulardır.
Bu konuda ABD'nin Alaska'da tenha bir bölgede yürüttüğü
HAARP adı verilen projesi oldukça çarpıcıdır. Proje
amaçları arasında iklimlerin değiştirilmesi, füzelerin
istikametlerinin saptırılması gibi hususlar vardır. ABD
Savunma Bakanlığı, dünya liderliğini koruyabilmek
amacıyla iklimi de kontrol altında tutmaya çalışmaktadır.
Hava Kuvvetleri'nin hazırlattığı "Bir güç artırıcı olarak iklim"
adlı raporda, iklimin nasıl kontrol altına alınacağı
.anlatılmaktadır. Raporda, ABD'nin, Körfez ve Bosna
savaşlarında meteorolojiyi kullanarak üstünlük sağlamaya
çalıştığı, ancak birçok hava operasyonunun da meteorolojik
şartlar yüzünden yapılamadığına dikkat çekilmektedir.
1 Kasım Cindemir−Wayne Madsen röportajı, Hürriyet, 4
Haziran 2001
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
31

--- Sayfa 32 ---
Buna göre meteorolojik oluşumlara müdahale ederek,
2025'te şunları yapmak mümkün olacak: Radarlara
yakalanmayan pilotsuz casus uçakların atmosfere
taşıyacağı maddelerle, kurak bölgelerde bile "yağmur"
yağdırılabilecek. Tohumlama−ısıtma yöntemiyle, havadan
ve karadan müdahaleyle belirli bir bölge üzerindeki "sis"
yok edilebilecek. Gelecekte bu işlem mikro−viyole dalgaları
ve lazer kullanımıyla çok daha kolaylaşacak; tank ve kara
kuvvetleri, askerî üs, ekipman ve operasyonların kamufle
edilmesi için de ani ve yoğun sis oluşturulacak.
Tropikal bir fırtınanın açığa çıkardığı enerjinin 10 bin
megatonluk bir hidrojen bombasına eşit olduğu
düşünülürse, "fırtına yaratma" olanağı, askerî güçlerin
elinde müthiş bir silaha dönüşecektir. Bu silah, gelecekte,
şimşek oluşturmak ve şimşeği seçilen hedeflere
yönlendirmek boyutuna ulaşacak ve "uzayın ikli−mi"nin
kontrol altına alınmasıyla düşman güçlerin haberleşme,
radarla ve uzaydan izleme sistemlerini işlemez hale
getirecektir.
Siber İstihbarat
Elektronik−otomatik ve dijital sistemler ile ileri teknoloji
harikası makinelerin kullanımı ve kontrolü eylemleri,
"sibernetik" olarak bilinmektedir. Siber istihbarat tabiri ise,
son 20−25 yılın geliştirdiği bir kavramdır ve sibernetik
bilimine konu olan araç ve cihazlarla yapılan istihbaratı
ifade eder. İleri teknoloji ürünü denilince akla yüzyılın
harikası bilgisayarlar gelmektedir. Ve tabii ki bu donanımın
getirdiği ve yürüttüğü internet ortamı. Yine bu teknolojik
ürünlerle paralel yürüyen ve çağı ifade eden bilgi
(enformasyon) savaşları. Belki de bunların ötesinde ağ
savaşları.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
32

--- Sayfa 33 ---
Bilgisayar teknolojisinde "donanım" bilgisayarın mekanik
kısmını ifade eder. Bunlar monitör, hard disk, ram, faks
modem gibi dokunabildiğimiz parçalardır (hardvvare).
Yazılım ise bilgisayarın fonksiyonlarını ifa edebilmesi için
ona verilen tüm bilgi ve komutların listesidir (software).
Bilgisayarın donanım kısmına evvelce gizli bir şekilde
raptedilmiş özel bir çip yoluyla veya teknik bir gizli sistem ile
ya da klavye tuşlarına saklanmış bir minik parça ile
bilgisayar akışının izlenmesi gerçekleştirilmektedir. Bu tür
sistemlerde, uyuyan küçük çipler uzaktan komut yoluyla
arzu edilen zamanda aktif hale getirilebilmektedir.
Ve bu çağın harikası sayılan makine artık her ortama
girmiş, resmî ve gayri resmî, askerî−sivil tüm sahalarda
kullanıma geçmiştir. Bilhassa istihbaratta, açık kaynakların
geniş ve seri bir şekilde taranması ve birtakım bilgisayar
operasyonları ile gizli bilgilere erişim önem kazanmıştır.
Siber istihbarat sahasının en çarpıcı eylem tarzı, "hack"
denilen ve bilgisayar sistemini tahrip etmeye yönelik
virüsleme ve felce uğratma operasyonlarıdır. Bu saldırılar
siber saldırı (syber attack) kavramı içinde mütalaa
edilmektedir.
1994 yılının Ekim ayında Pentagon'a bağlı olarak çalışan
Savunma Bilimi Kurulu raporu, ABD'nin stratejik amaçlı ve
birbiriyle bağlantısız "hacker" saldırıları görüntüsü altında
ifa edilen bilinçli bir dış siber saldırıya maruz kalabileceği ve
bu saldırıdan ABD'nin haberi bile olmayabileceği konusunu
gündeme getirmişti. Bilgi Savaşı mefhumu üzerine
çalışmalarını resmî olarak ilk kez 1992 Aralık ayında
başlatan ABD Genelkurmayı, 1996 yılında bilgi savaşlarını
şu şekilde resmî tanıma döktü: "Ulusal askerî stratejiler
doğrultusunda; kendi bilgi ve bilgi sistemlerimizi koruyup
etkin bir şekilde kullanırken, diğer bilgi ve bilgi sistemlerini
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
33

--- Sayfa 34 ---
etkilemek."ABD Hava Kuvvetleri'nin bilgi savaşları tanımı
ise şöyledir: "Dost kuvvetleri benzer eylemlere karşı
korurken, düşmanın bilgi ve bilgi sistemlerini iptal etmeye,
kullanmaya, çarpıtmaya veya yok etmeye yönelik olarak
bilgi ortamında uygulanan her türlü eylem."
Başta ABD olmak üzere birçok ülke devlet sırlarının terör
örgütlerinin veya diğer devletlerin ellerine geçmesinden
derin kaygılar duymaktadır. Nitekim son saldırılardan sonra
ABD hükümeti kendine ait özel bir internet sitesi kurma
planları üzerinde çalışmaktadır. Fiziki olarak internetten ayrı
olarak kurulacak olan yeni network veya intranet, devlete
ait bilgileri hacker ve virüslerin tehdidinden uzak tutmayı
hedeflemektedir. Bir Beyaz Saray sözcüsü,
"Siber−uzayımızı hacker'lar, terörist gruplar ve si−ber
silahlarını bize karşı kullanmak isteyen yabancı
devletlerden korumak zorundayız" diyerek yönetimin
internet güvenliği konusundaki endişelerini dile
getirmektedir.
Fransa'da ise bambaşka bir kaygı gündeme getirilmektedir.
Fransız İstihbarat Servisi ve Savunma Bakanlığı'nın
hazırladığı 100 sayfalık "Bilgi Sistemleri Güvenliği:
Bağımlılık ve Maruz Kalma" başlıklı rapor Microsoft
hakkında farklı bir bakış açısı getirmektedir. Rapordaki
ifadeler aynen şöyledir: "Fransızlar tüm dünyada ve kendi
ülkelerinde kullanılan bu sisteme güvenmiyorlar. Nedeni
sistemin içinde bir casusluk programının varlığına ilişkin
şüpheleridir. Sistemin şeffaf olmadığını söylemelerinin
altında yatan gerçek de budur. Microsoft'ta birtakım 'arka
kapılar' olduğuna dair yaygın söylentileri duymuşlardır ve
bağlantılı olarak içini bir türlü tam olarak göremedikleri bu
arka kapılar yoluyla gizli bilgilerin Amerikan istihbarat
servislerine aktığına inanmaktadırlar."
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
34

--- Sayfa 35 ---
Fransa'nın endişelerini Rusya'da da görmek olasıdır. Rusya
lideri Putin'in orduda ve savunma sanayiinde Microsoft
işletim sistemlerinin ve yazılımlarının kullanılmasını bilgi
güvenliği açısından yasakladığı belirtilmektedir. Lenta
Ajansı'nın haberine göre Putin, 27 Mart'ta yapılan başkanlık
seçimlerinin sonuçlarının açıklanmasından bir gün sonra
aldığı yasaklama kararını Savunma Bakanlığı eliyle bütün
ilgili kurumlara bildirmiştir.
Kimilerine göre 'dâhi', kimilerine göre 'meraklı' olarak
adlandırılan hacker'ların yaptığı saldırılar, yazdığı virüsler
tüm dünyada bilgisayar sistemlerinin korkulu rüyası
durumundadır. ABD'li araştırma kuruluşu CERT'den alınan
verilere göre, virüs saldırı sayısı 2003'ün ilk altı ayında 76
bin 500'e ulaştı. Bir önceki yılın toplamı ise 81 bindi.
Meşhur Bill Gates de bir hac−ker'dı. İlk bilgisayar
hacker'ları, üniversitelerde ortaya çıktı. Özellikle
Massachusetts Institute of Technology'deki (MIT) yapay
zeka laboratuarı hacker'ların buluştuğu bir platform oldu.
Tüm bu zikredilen ve bilinen noktalara rağmen Türkiye,
si−ber dünyaya ve bilgi güvenliğine gerekli ilgiyi
göstermemektedir. Bu durum elbette ki kaygı vericidir.
İnternette bilgi güvenliğine büyük önem veren birinci ülke
İsrail'dir. Türkiye'de internet bilgi güvenliği üzerine program
geliştiren bir firma sahibi gerekli desteği bulamadığı için
çalışmasını tamamlayamamış, nihayetinde ABD'ye
gittiğinde hemen ABD'li Yahudiler kendisine ortaklık teklif
etmişlerdir. Uluslararası hacker toplantıları da genelde
İsrail'de yapılmaktadır. Meşhur hacker'lar İsrail tarafından
davet edilmekte, kendilerine bazı imkânlar sunulmaktadır.
Çin, Almanya, Fransa gibi ülkeler Amerikan Microsoft
ürünlerini kamu kurumlarında kullanmamaktadır. Bunun
yerine kaynak kodları açık ve millîleştirmeye yatkın Linux
işletim sistemleri kullanmaktadırlar. Çin'de bu sistemden
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
35

--- Sayfa 36 ---
başka sistem kullanmak yasaktır. Böylece bilgi altyapılarını
dış etki ve tehditlere karşı koruyan bu ülkeler ayrıca
milyonlarca dolar tutan lisans ücreti ödemekten de
kurtulmaktadırlar. Türkiye'de ise maalesef böyle bir
hassasiyet mevcut değildir.
Ülkemizde de görüldüğü gibi terör örgütleri interneti daha
çok propaganda ve iletişim aracı olarak kullanmaktadır.
Bazen elemanları arasındaki şifreli e−mailler aracılığıyla
terör eylemlerini planlayan terör örgütlerinin, interneti daha
çok politik ve ideolojik anlamda bir propaganda aracı olarak
kullandığı da görülmektedir. Örneğin; 1996 yılında Peru'nun
Lima şehrinde Japon Büyükelçiliği'ne saldırarak diplomatik,
askerî ve siyasî personeli rehin alan Tubac Amaru adlı terör
örgütünün
ABD'de ve Kanada'da bulunan sempatizanları örgütün
çalışmalarını destekleyen birçok web sitesi kurmuşlardır.
Bu sitelerde, propaganda ve eyleme destek çağrısı ile
birlikte örgütün Japon Büyükelçilik binasına saldırı
planlarını da yayınlamışlardır.
Ülkemizde de terör örgütlerinin bilişim teknolojisinden
faydalanmak suretiyle devletin kullandığı link hatlarına, bilgi
işlem ve veri merkezlerine, bakanlıklara, PTT−Telekom,
EGM ve TSK gibi önem arz eden birimlerin sistemlerine
sanal saldırılarda ve eylemlerde bulunabilecekleri veya
tahrip edici virüsler aracılığıyla bu sistemleri çökertmek için
çalıştıklarına dair istihbar! bilgiler mevcuttur.
Biyografik istihbarat
Biyografi, bilindiği üzere bireylerin hayatlarının akışındaki
gelişme, kronoloji ve değişmelerin bir sisteme bağlı şekilde
zik−redilmesidir. Bu husus istihbaratta da fevkalade önem
taşımaktadır. Hassas vazifeler ifa eden kişiler, devletin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
36

--- Sayfa 37 ---
gizlilik dereceli işlerini yürüten görevliler ve kamuoyunca
maruf sayılan bireylerin mazilerine, siyasî temayüllerine,
özel zevk ve ilgi alanlarına yönelik olarak zaman zaman
müracaat edilmesi gereken istihbarı durumlar olabilecektir.
Bu istihbarat branşı, espiyonaj ve kontrespiyonaj
(istihbarata Karşı Koyma−İKK) açısından önemlidir. Çünkü
yapılan istihbarat çalışmalarında bilhassa uluslararası
alanda görevlendirilen ajanlara suni bir şahsiyet ve hayat
hikâyeleri tanzim edilmektedir. Bu tür casusların başarılı
şekilde takip edilmeleri, ancak bu hedef kişiler hakkındaki
teferruatlı biyografik done ve materyaller sayesinde
mümkündür.
Kanaatimizce, biyografik istihbarat yönüyle, açık kaynak
taramasında gözden geçirilmesi gereken biyografik eserler
fevkalade yardımcıdır. Örneğin, Adam Ironhouse'ın yazdığı
ve Kim yayınlarının neşrettiği "Bush'ların Gizli Tarihi" isimli
kitap, baba ve oğul Bush hakkında biyografik istihbarat
kaynağı olmaya adaydır.
İstihbarata Karşı Koyma (Kontrespiyonaj)
İstihbarata karşı koyma mefhumu; savaş ve barış
zamanlarında espiyonaj, sabotaj ve yıkıcı faaliyetler yoluyla
karşı ve yabancı istihbarat servislerinin zararlı faaliyetlerinin
tespiti ve etkisiz hale getirilmesi konularını ifade etmektedir.
Espiyonaj ise bir ülkenin sır olarak sakladığı yüksek
güvenlikli bilgilerin, o ülkenin kanunlarını ihlal ederek
tamamen gizli metotlarla çalma eylemidir. Kontrespiyonaj
da, buna karşı yürütülen faaliyetleri ve ülkeyi espiyonajdan
koruma eylemlerini kapsamaktadır.
Çok sayıda vatandaşımızın hayatını kaybetmesine
sebebiyet veren PKK (KADEK) terör örgütü, kendi
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
37

--- Sayfa 38 ---
militanlarına verdiği talimatlarda; "Örgütsel, siyasî, askerî
faaliyetlerde gizlilik esas alınmalı, sırlar ilgisi olmayanlara
açıklanmamalı, karşı istihbarat faaliyetlerine yönelik
yanıltıcı bilgiler yaymak amacıyla kitle içinde görevliler
örgütlendirilmeli, IKK konusunda kitleler eğitilmeli,
düşmanın ajan sızdırma faaliyetlerini engellemek için
caydırıcı yöntemler geliştirilmelidir" demektedir. Buradan da
anlaşılacağı üzere, illegal terör örgütlerinin dahi üzerinde
hassasiyetle durdukları bu sahada devlet istihbarat
teşkilâtlarının gereken tedbirleri alması hayati önem
taşımaktadır.
İstihbarat Metotları
Takip ve Tarassut
Takip ve tarassut en eski ve klasik uygulamalardan birisidir
ve önemini tamamen kaybettiği asla söylenemez. Tarassut
sabit ve statik bir hizmet şekli iken, takip hareketli ve
dinamik bir olguyu gösterir. Takip, istihbarı çalışma veya
soruşturma açısından önem ifade eden şahısların
faaliyetlerinin muhtelif şekil ve vasıtalarla izlenmesi,
faaliyetlerinin deşifre edilmesi ve bilgi temin edilmesi
amacıyla şahısların, araçların ve mahallerin gizli ve sürekli
biçimde kontrol altında tutulmasıdır.
Tarassutun en büyük özelliğiyse sabit bir yerin sürekli
olarak müşahede ve kontrol altında bulundurulmasıdır. Bu
hedef mekanlar bazen bir işyeri, büro, otel odası, ev gibi
yerler olabilmektedir. Takip ve tarassut faaliyeti ile ilgili
olarak eski MİT mensubu Mehmet Eymür'ün tecrübelerine
kulak verelim; "Takip ve gözetleme (tarassut) görevi
teşkilât'ın en zor, yorucu ve mesuliyetti işlerinden biriydi.
Bazen günlerce aynı noktada bekleyerek belli bir adrese
gelmesi ihtimali bulunan bir şahsı on yıl önceki resminden
veya tarifinden tespit etmeye çalışır, bazen hedef şahısların
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
38

--- Sayfa 39 ---
arkasından yorgunluktan haliniz kalmayıncaya kadar
koşuştururdu−nuz. Aranan bir şahsın tespit edilmesi veya
takip edilen bir hedefin gizli temas ve faaliyetlerinin ortaya
çıkarılması durumunda bütün yorgunluklar unutulur, çekilen
meşakkatler bir zafer mutluluğuna dönerdi. Takip ve
gözetleme faaliyeti ekip halinde yapılır. Ekip mensupları bir
futbol takımının oyuncuları gibi hedefi paslaşarak
götürürler. Takip, takip edilen kişiye hissettirilmez ve takip
neticesi gerekli hasıla alınırsa gol atılmış demektir.
....Türkiye'de bir bütün olarak istihbarı faaliyetlerde en
disiplinli ülke Sovyet−lerdir. istihbaratın kurallarına harfiyen
uyarlar ve dakiktirler. Hiçbir işi şansa bırakmazlar. Bütün
istihbarı faaliyetleri planlı ve programlıdır. Demirperde
ülkeleri içinde Sovyetler kadar başarılı olan bir diğer ülke de
Romenlerdir. Bulgarlar ve Yunanlılar bazen
soğukkanlılıklarını kaybederler. Takibi sezdikleri zaman dil
çıkaran, el işaretleri yapan Bulgar ve Yunanlıları
hatırlıyorum... Suriye, Irak ve diğer Arap ülkelerinin
istihbarat elemanlarından bazıları üstün vasıflı kişilerdir.
Ancak bir bütün olarak alaturka davranışlardan
vazgeçemezler. En büyük açıklan kadınlara ve paraya karşı
olan zaaflarıdır. Birçoğu görevinden çok ticaretle uğraşırlar.
Yurtdışı görevlerini en kazançlı bir şekilde tamamlayarak
memleketlerine dönmek en büyük amaçlarıdır. Batılı ülke
istihbaratçıları Türkiye'nin müttefiki olmak avantajından
faydalanarak gizlilik kurallarına çok dikkat etmezler. Her
yerde kulakları olduğundan, istihbarat ve güvenlik
teşkilâtlarının kendilerine karşı etkili bir çalışma
yapmadıklarını bilir, genellikle dikkatsiz ve açık çalışırlar,
istihbarat bir akıl oyunudur. Bu oyunu akıllıca ve kurallarına
uygun oynayan daima kazanır. Bunun istisnası tesadüfî
rastlaşmalardır. Sovyet ve Demirperde ülkelerine karşı
yürütülen planlı faaliyetlerde genellikle başarılı neticeler
alınamamıştır."
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
39

--- Sayfa 40 ---
Teknik takip−tarassut metotları; dinleme, fotoğraflama,
kamera ile çekim yapmak şeklinde sıralanabilir. Bir kişinin
kolaylıkla üzerinde taşıyabileceği cihazlar bile vardır. Bu
cihazlar arasında ağırlığı 5 gram kadar olan ve ceket
yakası altına raptedilip saklanabilen manyetik mikrofonlar
mevcuttur. Bu mikrofonlar, yakaya takıldığında görülen
kısmının çapı dokuz milimetre kadardır.
Teknik takip ve tarassut faaliyetini icra ederken
fotoğraflama da yapılmaktadır. Fotoğraflama faaliyeti de
önemli ve hassas bir takip faaliyeti olarak karşımıza çıkar.
Artık gelişen teknoloji imkânlarıyla enfraruj ışınlarından
istifade ile karanlıkta da fotoğraf çekilebilmektedir.
Zamanımızda takip−tarassut faaliyeti ile ilgili olarak ileri
teknoloji ürünü kamera ve fotoğraf makineleri
kullanılmaktadır. Ayrıca takipçi elemanların bileklerinde
saat gibi taktıkları GPS (Global Positioning System−Küresel
Mevki Belirleme) cihazı bulunabilmekte ve bu cihazla
hedefle buluşulacak mevkinin konumu anında merkeze
iletilebilmekte, belirli bir mesafede konuşulanlar da merkeze
nakledilebilmektedir.
Adam Kullanma (Manipülasyon−Angaje)
Burada, profesyonel istihbarat görevlilerinin dışarıdan temin
ettiği ya da angaje ettiği insanların kullanılması (devşirme)
ve hedef alınmış kurum ve kişilerin ortamına eleman
yerleştirme (sızma/hulûrl) söz konusudur.
Sızma ya da hulul durumlarında sızan veya hulul eden
ajandan derhal bilgi ve rapor temin edilmesi mümkün
olmayabilir. Belirli bir zamanın geçmesi gerekmektedir. Bu
gibi sızdırılmış ajanların bir kısmı bazen girdiği hedef
servisin ortamında onlara yani karşı tarafa da bilgi ve
materyal sunabilirler. Bu durumda çifte ajanlık söz konusu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
40

--- Sayfa 41 ---
olmaktadır. Bu durumdaki ajan, faaliyetinin durumunu iki
taraftan da saklayarak kendi şahsî emellerine hizmet eder.
Ya da bu faaliyeti taraflardan birinin bilgisi dahilinde
yürütebilir. Bu şekilde bir durum cereyan ettiğinde
servislerden birisi çifte ajana, karşı servise iletilmek üzere
yanıltıcı ve aldatıcı birtakım bilgi ve materyaller verebilir.
Buna manipülasyon denir.
Adam kullanma faaliyetinde bazen size kendi arzusuyla
belge ve materyal temin etmek isteyen insanlar da
çıkabilmektedir. Bunlara gönüllü ajanlar da diyebiliriz.
Bunların çifte ajan olma riskleri yüksektir.
Soğuk Savaş döneminde Demirperde ülkelerinden
zikredilen bazı özellikleri taşıyan elemanlar zaman zaman
Batı'ya iltica ederek şahsî hayat standartlarını yükseltmek
amacıyla bu yola müracaat etmişlerdir.
Devşirilecek ya da angaje edilecek kişinin karşı cinse ya da
paraya yönelik illegal zaafı, cinsel sapıklıkları, ideolojileri
kullanılarak şahsa şantaj yapılması söz konusu olmaktadır.
Bilhassa cinsel sahada istihbarat faaliyeti çokça kullanılan
bir yöntemdir. Bu sahayı KGB çok etkin biçimde
kullanmıştır. İstihbarat servislerinin kendi elemanlarına
psikolojik ve parapsikolojik eğitim vermeleri bir vakıadır.
Bilhassa eski KGB ve CIA servisleri anılan metotlara
başvurmuşlardır.
Devşirilen ya da sızdırılan ajanların rantabl bir şekilde
çalıştırılabilmesi için perde arkasında daimi surette bunları
sevk ve idare eden profesyonel istihbaratçılar mevcuttur.
Bunlara baş ajan ya da ajan yöneticisi denilebilir. Bunlar
özellikle konsolosluk ve elçiliklerde bulunabilirler. Genellikle
hiçbir şüphe çekmezler. Ancak kullanılan ajanlar karşı
devlet tarafından yakalandığında bu perde arkası yönetici
ajanlar derhal ülkeyi terk ederler çünkü kullanılan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
41

--- Sayfa 42 ---
elemanların itiraflarda bulunması tehlikesi söz konusudur.
Ya da karşı devlet tarafından bu yönetici ajanların kimliği ve
faaliyeti tespit edildiğinde bu kişi, "persona non grata" yani
istenmeyen kişi ilan edilip sınır dışı edilir.
Mülakatla (Sohbet) Bilgilere İntikal
İstihbarat ajanlarının bilgi toplama yöntemlerinden birisi
olan sohbet ya da mülakat, hedef kişi ile vasatın üstünde
ciddiyetle konuşma metodudur. Özel bir amaç taşımaktadır.
Bilgi almak kastıyla yapılan bir konuşma faaliyetidir ve en
klasik istihbarat yöntemidir.
Ajan öncelikle hangi konuda ve hangi amaca ilişkin olarak
mülakat yapmak istediğini tayin eder. Mülakatta hangi
hususların ortaya konacağı evvelce planlanmış olmak
durumundadır. Sohbet esnasında kişinin fikri yapı ve
davranışlarına uygulanacak etki veya verilecek istikamet
önceden bilinmelidir ve mülakat yapılacak kişiyi iyi tanımak
gerekmektedir. Ajan, sohbet edeceği kişinin kendi hakkında
ne düşünebileceğini kestirmeye çalışmak durumundadır ve
tabii ki önyargılarından kurtulmak..
Bilgi toplanması gereken bir konuda, bilgisi olan herhangi
bir kişiden, kendisinden bilgi alındığını hissettirmeden bilgi
alma yöntemi de yine bu bölümde değerlendirilmelidir ve
buna bilgi sızdırma denilebilir.
Bu tür istihbarî faaliyetlerde hedef kişinin zaaflarının
istismarı cihetine de gidilmektedir. Bu suretle heyecan ve
infiale kapılan hedef kişi, bir çırpıda amaçlanan bilgi ve
materyallere ilişkin açıklamalar yapabilmektedir.
Konuşulan hususların açık bir şekilde veya gizli bir tertibatla
bant kaydına alınması sohbetin istihbarî değerini artıran bir
noktadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
42

--- Sayfa 43 ---
Sorgulama
Sorgulama da diyalog şeklinde bir istihbarat çalışmasıdır.
Muhtelif bilgi ve belgenin teminini sağlayabilmektedir.
Çapraz sorgulama da bu konunun tekniklerinden birisi olup
birkaç kişi tarafından icra edilen ve arka arkaya farklı
noktalardan sorular yönelterek, hedef kişinin yanıltılmasını
ve bu suretle birtakım bilgilerin ortaya çıkarılması amacını
güder.
Ancak şunu önemle söylemek gerekir ki; istihbarat
ajanlarının aktif sorgulama yetkileri mevzuatımız gereği
yoktur. Anılan husus adlî bir işlemdir. Adlî görevli birimlerce
ifa edilebilmektedir ve onlar da insan haklarını rencide
etmeyecek şekilde sorgulama işlemini ifa etmek
durumundadırlar.
Şahsen Cumhuriyet Savcılığı yaptığımız muhtelif yerlerde
önem arz eden veya bazen adlî önemi az olan birtakım
hadiselerde istihbarat birimlerinin haberimiz olmadan
sorgulama işlemine fiilen katıldıklarını müşahede ettik.
Ancak bu durumlarda derhal konuyu nüfuzumuz altına alıp
istihbarat birimlerinin sorgulama faaliyeti içerisinde 'izleyici'
olarak bulunup bulunmayacakları hususunda gerekli
talimatları verdik ve bazen soruşturmanın yapısı gereği,
istihbarat birimlerini sorgulama ve ifade alma işlemini
izlemekten men ettik.
Teknik ve Elektronik Faaliyetler
Bu kapsamdaki etkinlikler, istihbarat faaliyetinin üstün
yetenekli teknolojik ve elektronik cihazlarla yürütülmesini
ifade eder.
Bu meyanda teknik dinleme istihbaratı, Echelon sistemi,
görüntü ve fotoğraf istihbaratı, uydular ve uzay araçları ile
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
43

--- Sayfa 44 ---
yapılan istihbarı çalışmalar, radarlarla yapılan istihbarat,
tele−metrik ölçüm (mesafe ölçümü) ve siber istihbarat
çalışmaları zikredilebilir.
Provokasyon ve Propaganda
Provokasyon kışkırtma, aldatma, yanıltma ya da
öfkelendirme yolu ile, hedef teşkil eden gizli servisin,
grubun veya şahısların planlanan bir amaca sevk
edilmesini, söz veya davranışlarla bir açıklamada
bulunmalarını sağlamak amacıyla tertiplenen bir gizli
istihbarat faaliyetidir.
Burada da hedefin insani zaaflarını istismar etmek suretiyle
infiale kapılan hedefin birtakım bilgi ve materyalleri
açıklamaya yöneltilmesi söz konusudur.
Provokatörlüğü yürütecek olan istihbarat görevlisi, bir
psikolog kadar insan bilimlerini bilmeli, toplum psikolojisini
çok iyi değerlendirmeli, nerede hangi hareketi yapacağını
veya hangi sözü söyleyeceğini, hangi tavrı takınacağını
zaman ve zeminin elverişli olup olmadığını, çok iyi bir
şekilde dengeleme yeteneğinde olmalıdır.
Bu sahada propaganda faaliyeti de önem arz etmektedir.
İstihbarat servisleri bazen arzu ettikleri ortamı
oluşturabilmek için yazılı ve görsel yayın organları
vasıtasıyla bu faaliyeti icra ederler. Philip Agee, CIA'in
propaganda konusunda kullandığı yöntemleri şu şekilde
açıklamaktadır:
"Bu propagandalarda CIA'in rolü, resmî propaganda
bölümünce 'Beyaz, Gri ve Siyah' olarak üç genel gruba
ayrılır. Beyaz propaganda, açıkça Amerikan hükümeti, yani
Amerikan Danışma Bürosu'nca (USIA) yapılan propaganda
olarak kabul edilir. Gri propaganda, malzemesinin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
44

--- Sayfa 45 ---
kaynağını Amerikan hükümeti olarak göstermeyen ve kendi
malzemeleri gibi yayan kişi ya da örgütler aracılığıyla
yapılır. Siyah propaganda ise, hiçbir kaynağa dayanmayan,
var olmayan bir kaynağa dayanıyor gibi gösterilen ya da
gerçek bir kaynakla ilgili sahte bir propagandadır. CIA,
siyah propaganda çalışmaları yapmaya yetkili tek Amerikan
hükümet kuruluşudur. Gündelik basın, kitaplar, dergiler,
radyo−televizyon,
duvarlara yazılan yazılar, el ilanları, dinî ve politik
konuşmalarla siyah ve gri propagandanın uygulandığı
ülkeler de vardır."2
Beyaz propaganda da hedef ve kaynak açık ve nettir. Gri
propaganda da kaynak ve hedef kesin olarak
belirtilmemiştir. İstihbarat faaliyeti olarak propagandada
belirli ilkeler geçerlidir.
Cazibe ilkesi: İstihbarat faaliyetine konu olan düşünceler,
ilgi çekici ve cezbedici bir biçim ve kalıpla topluma enjekte
edilir.
Netlik ve sadelik ilkesi: Propaganda konusu düşünce ve
fikirlerin hedef kitle ve topluma anlaşılabilir, açık ve net bir
şekilde, sade ve basit kalıplarla hedef kitlenin
anlayabileceği standartta aktarılması gerekmektedir.
Sempatiktik ilkesi: Hedef kitleye enjekte edilecek
düşünceler için sempatik bir ortam yaratmak gerekir. Bu
şekilde kullanılan fikirler etrafında bir duygu birlikteliği teşkil
edilir.
Sürpriz ilkesi: Kısa süreli olarak hedef kitlede şaşkınlık ve
infial yaratılarak, düşüncelerin enjekte ve kabul ettirilmesini
ifade eder.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
45

--- Sayfa 46 ---
Sentez ilkesi: Burada empoze edilmek istenen düşünceler,
hedef topluma parça parça verilir. Belirli bir aşamadan
sonra bu bölümlenmiş fikirlerin birleştirilmesi yani sentezi ile
ana temaya ulaşılır.
Tekrar etme ilkesi: Aşılanması gereken fikirler, hedef
topluma matuf olarak daimi surette tekrar edilerek her
fırsatta gündeme getirilir. Bu ilke gerçekten ülkemizde de
geniş bir hayat sahası bulmaktadır. Ülkemizde oluşturulan
gündemlere bu açıdan bakıldığında, birtakım olay ve suni
krizlerin manası fevkalade açık bir şekilde
çözümlenebilecektir.
İşbağ (doyma−doyurma) ilkesi: Hedef kitleyi doyum
noktasına getirdikten sonra lüzumsuz tekrarlardan
kaçınmayı ifade eder. Tekrar ilkesinin zıddı durumundadır.
2 Philip Agee, CIA Günlüğü
Armoni ilkesi: Bu prensip orkestrasyon veya ahenk verme
olarak da adlandırılmaktadır. Hedef kitle üzerinde istihbarı
propaganda faaliyetini yürütürken, itinayla takip edilmesi
gereken sıralama, uyum ve metotları ifade eder.
Tek Hasım−Tek Düşman ilkesi: Üzerinde istihbarı
propaganda faaliyeti yürütülecek hedef kitle geniş
tutulmamalı, daha dar ve küçük şahıs ve topluluklar hedef
alınmalıdır.
Birlik ve sirayet ilkesi : Empoze edilen ve ileri sürülen
fikirlerin gruplar arası dolaşımını temin etmek içrh toplum ve
kitle psikolojisinden faydalanmak söz konusudur.
Dezenformasyon
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
46

--- Sayfa 47 ---
Gizli servislerce kamuoyu ve hedefin bulunduğu iletişim
ortamına belirli bir amaca yönelik yanıltıcı, yanlış veya eksik
bilgilerin pompalanması dezenformasyon kavramı ile ifade
edilmektedir. Rusça'daki "disinformatsia" kelimesinden
kaynaklanan dezenformasyonun temelinde "düşmanın
kafasını karıştırmak ya da zor durumda bırakmak için kasıtlı
ya da yalan bilgilerin yayılması ve basın aracılığıyla
kamuoyuna aktarılması" bulunmaktadır. Bu tür haber ve
bilgilere fabrikasyon haber ve bunu üretenlere de fabrikatör
denilmektedir.
İstihbarat dünyasına bu silahı kazandıran, efsane Rus gizli
servisi KGB'dir. Dünya gündemini çalkalayan birçok önemli
olayın altında bu önemli istihbarat silahı yatar. Örneğin
1973 yılında Şili'de Allende'in devrilmesi ve yerine
Pinhochet'nin geçirilmesi ile sahneye çıkan devrim;
özgürlükçü düşünceleri ve sosyalist tavrıyla Amerika'yı
karşısına alan Allende'e karşı CIA tarafından yapılmış bir
dezenformasyon operasyonudur. Yine CIA'in başarılı bir
dezenformasyon operasyonu SDI (Strategic Defense
Initiative) yani Yıldız Savaşları projesidir. Daha henüz
AR−GE aşamasında olduğu halde çok güçlü bir savunma
silahı olarak (anlatıldığı üzere uydular vasıtasıyla kurulan
ve Rusya'da ateşlenecek kıtalararası füzeleri daha
atmosfere girmeden vuracak süper lazer silahları olarak)
lanse edilen bu proje nedeniyle Rusya bu konuda çok
geride kaldığını düşünerek tüm silahlanma harcamalarını
arttırmış ve bunun sonucunda kendisini ve ekonomisini
çökertmiştir. Bu dezenformasyon oyununun sonunda
Soğuk Savaş'ın bitimi hızlanmış hatta tamamlanmıştır.
Madem dezenformasyonun mucidi Ruslar dedik, biraz da
onların oyunlarından bahsedelim. (Bu noktada zikretmek
gerekir ki, ABD'nin teknolojik gücüne karşın Ruslar her
zaman insanları çok daha iyi ve etkili kullanmışlardır.)
1980'lerin ortasında Hindistan'da yayımlanan ve Rusya
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
47

--- Sayfa 48 ---
yandaşı olan Patriot gazetesinin geçtiği habere göre CIA'in
laboratuarlarında geliştirilen AİDS hastalığı, dünyaya yine
CIA tarafından bulaştırılmıştır. Bu haber Doğu Bloku ve
Rus haber ajansları tarafından desteklenir ve bir süre sonra
Üçüncü Dünya ülkelerine de kayar. Ve son noktayı, 1987
yılının Mart ayında CBS televizyonun akşam haberlerinde
Rusların konuyla ilgili olarak CIA ve Pentagon'u suçladığı
bir açıklamayı yayınlaması koyar. Bu ve buna benzer
dezenformasyon oyunları casusluk dünyasında son
dönemde oldukça hızlı kullanılmıştır. Hatta istihbarat
kurumlarının sırf bu işler için masaları vardır. Nereden
nereye... Zamanında KGB'nin bu oyunları Türkiye üzerinde
oynadığı da kaynaklarda geçer. Türkiye ve Doğu ile Batı'nın
çakışma noktasında gizli servislerin cirit attığı ülkeler bu tip
operasyonlar için en güzel yerlerden biridir.
Gelişen Teknoloji ve İstihbarat
Echelon Sistemi
Dünyadaki bütün telefon, faks, telsiz, SMS ve elektronik
posta iletişimini dinleyen dev bir kulak: ECHELON.
Dünyanın gizli bir kulak tarafından dinlendiği aslında 1960
yılında ortaya çıkmıştı. Rusya'ya iltica eden iki NSA
görevlisi Ber−non Mitchell ve William Martin, 6 Eylül
1960'da Moskova'da düzenlenen bir basın toplantısında
NSA'nın 2000 dinleme istasyonuyla, bunların kurulu olduğu
ülkeler de dahil olmak üzere en az 40 ülkenin gizli
haberleşmesini dinlediğini açıkladılar. Dünyanın her yanına
dağılmış olan istasyonlardaki binlerce analistin, mesajlarını
izlediği "mimli" kişiler arasında, Afrikalı gerilla liderlerinin
yanı sıra, Vietnam Savaşı'na karşı çıkan aktris Jane Fonda
ile bebek bakımı uzmanı Dr. Benjamin Spock da
bulunuyordu.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
48

--- Sayfa 49 ---
ABD'nin sürekli inkâr ettiği Echelon sisteminin varlığı resmî
olarak ilk kez 23 Mayıs 1999'da Avustralya Canberra'daki
Savunma Sinyalleri Müdürlüğü (DSD) Başkanı Martin
Brady'nin yaptığı açıklamayla kabul edildi. Brady, ülkesinin
50 yıldır var olan ve gizlenen küresel bir elektronik izleme
sisteminin parçası olduğunu kabul eden ilk kişiydi. Bu
gelişme, üye ülkeleri, en çok da ABD ve ingiltere'yi rahatsız
etti. Sisteme 5 ülke üye idi ve diğer üyeler, Yeni Zelanda ve
Kanada idi. Ayrıca, çeşitli müttefik ülkelerde de Echelon'un
üsleri bulunuyordu.
Echelon sistemi, 5 devletin (ABD, ingiltere, Kanada,
Avustralya, Yeni Zelanda) istihbarat örgütlerinin dünya
üzerindeki iletişim sistemlerini denetlemek için kurdukları
ortak projenin kod adıdır. Echelon projesinin temelleri
1947'deki UKUSA anlaşmasıyla atılmış ve 1971'de hayata
geçmesinden günümüze dek kapsamını ve kullandığı
teknolojileri sürekli genişletmiştir. Liderliğini ABD Millî
Güvenlik Dairesi NSA'nın yaptığı Echelon'un bugün telefon
görüşmeleri, e−mailler, internet bağlantıları, uydu
haberleşmeleri gibi akla gelebilecek tüm modern iletişim
sistemlerini büyük oranda denetlediğine inanılmaktadır.
Echelon sisteminin bilgi ve veri toplamak için kullandığı
muhtelif yollar vardır. Gelişmiş anten sistemleriyle uydu
haberleşmelerini dinlemek (ki çeşitli raporlara göre bu
antenler ABD, İtalya, İngiltere, Türkiye, Yeni Zelanda,
Kanada, Avustralya, Pakistan, Kenya topraklarında ve
muhtemelen diğer bazı ülkelerde de faaliyettedir),
yeryüzündeki telefon hatlarını dinlemek, internet
bağlantılarını dinlemek (internet ağının anahtar
bağlantı−router noktalarında Echelon'un veri iletişimini
filtreden geçiren sniffer sistemlerinin bulunduğuna
inanılmaktadır), kıtalararası iletişim hatlarını dinlemek
(ABD'nin okyanus tabanındaki telefon hatlarını kontrol
altında tutabilmek için bu kablolara dinleme cihazları
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
49

--- Sayfa 50 ---
yerleştirdiği bilinmektedir, bu cihazlardan biri 1982'de
kabloların bakımını yapan bir Fransız sualtı ekibi tarafından
bulunmuştur) gibi çeşitli yöntemlerle, dünya üzerindeki
iletişim sistemlerinden geçen veri paketleri Echelon
tarafından düzenli olarak toplanmaktadır. Elde edilen bu
veriler, Dictionary (sözlük) adı verilen bir filtreleme
sisteminden geçirilir. Dictionary; dinlenen veriler içinde
Echelon projesinin 5 ortak devletince belirlenen anahtar
kelimeler, isimler, adresler gibi bilgileri tarayan bir
bilgisayarlar ağıdır. Ayıklanan bu "tehlikeli" iletişim unsurları
uzmanlarca incelenmek üzere takibe alınır.
Avrupa Parlamentosu'nda Echelon'la ilgili olarak ilk defa
1988'de bir rapor yayınlandı. 1997'de Steve Wright
tarafından hazırlanan Avrupa Parlamentosu raporu,
Echelon hakkında daha detaylı bilgiler içeriyordu. Bu rapora
göre ABD Avrupa'daki telefon, faks ve e−mail
haberleşmelerinin %90'ını Echelon sistemiyle denetliyordu.
Avrupa Parlamentosu'nu rahatsız eden nokta, bu sistemin
potansiyel terör eylemleriyle ilgili bilgilerin ele geçirilmesinin
yanında, çeşitli ülkelerle ilgili ekonomik istihbaratın da ele
geçirilmesine olanak vermesiydi. Gerçekten de Soğuk
Savaş dönemi sırasında geliştirilen ve askerî bilgileri
filtrele−yen çeşitli elektronik istihbarat sistemlerinin aksine
Echelon, resmî daireler, şirketler, organizasyonlar ve
bireyler gibi kaynakları dinlemektedir.
Avrupa Parlamentosu bu kaygıların sonucu olarak kişisel
mahremiyetin korunmasına yönelik bir araştırma komitesi
görevlendirdi, italyan hükümeti, Echelon'un bilgi toplama
yöntemlerinin İtalyan kanunlarına aykırılığının incelenmesi
için bir komisyon kurdu. Danimarka Parlamentosu da
benzer bir araştırma başlattı. Ve 1999'da ABD'deki
elektronik mahremiyet örgütü EPIC, Echelon'un
faaliyetleriyle ilgili olarak ABD hükümetini mahkemeye
verdi.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
50

--- Sayfa 51 ---
Echelon'un 1947 UKUSA anlaşmasında karara bağlanan
temel görevi ulusal güvenliğin korunmasıydı. Projenin
bugün de bu amaca hizmet ettiği biliniyor. Ama bunun
yanında endüstriyel casusluk, (Amnesty International,
Greenpeace gibi) sivil oluşumların denetlenmesi ve kişisel
iletişimin kontrol altında tutulması gibi otoriter amaçlarla da
kullanıldığı konusunda deliller vardır. Echelon türünün tek
örneği değildir; Rusya, Fransa, İsrail gibi devletlerin de
benzer sistemler kullandığı biliniyor ama Echelon
benzerlerinin en gelişmişidir.
Echelon'a tepki gösteren Avrupa Birliği el altından "kendi
Echelon"u olan ENFOPOL adlı sistemi geliştirmektedir.
Enfo−pol ortak para birimi ve AGSK (Avrupa Güvenlik ve
Savunma Kimliği) ile hız kazanan Avrupa'nın entegrasyonu
sürecinde, casusluk örgütlerinin de "entegre" olması
anlamına geliyor. Hazırlıkları kamuoyundan gizli bir şekilde
yürütülen Enfopol hakkında kimi bilgiler basına ilk kez 1999
Ocak'ında yansıdı. Avrupa Birliği Adalet ve İç İlişkiler
Komisyonu desteğiyle hazırlanan Enfopol telefon, internet,
faks ve teleks gibi Avrupa çapındaki tüm görsel ve işitsel
iletişimin izlenmesini sağlıyor. Amaç; "ulusal sınırları aşan,
kesintisiz bir telekomünikasyon takip sistemi" oluşturmak.
NSA'nın en yakından takip ettiği ülkelerden biri de
Türkiye'dir. Hatırlanacağı üzere, 1972 yılının Ağustos
ayında cereyan eden çok önemli bir olayda,
İstanbul−Karamürsel dinleme istasyonunda "analizci"
olarak çalışan NSA görevlisi Perry Fellwock, gizli bilgileri
Ramparts isimli bir Amerikan dergisiyle paylaşmış, NSA'nın
bütün Sovyet kodlarını kırabileceğini iddia etmiş ve bunu
ispatlamaya çalışmıştı. Fellwock, Türkiye'deki dev çanak
antenleri kullanarak Sovyet ordusunun yaptığı telsiz
görüşmelerini ve hatta Sovyet Başbakanı Kosigin ile
ölümünden kısa bir süre önce kozmonot Vladimir Kamorov
arasında geçen dramatik konuşmayı da dinlemişti.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
51

--- Sayfa 52 ---
Zaten bütün dünyadan gelen gizli bilgiler NSA'nın Fort
Meade'deki merkezî bilgisayarı "Texta"da toplanmaktadır.
Bu açıdan Türkiye'de Genelkurmay'ın veya başkaca hassas
kurum ve kişilerin telefonlarının dinlenip dinlenmediğini
tartışmak bile yersizdir. Yine Sovyetler Birliği'nin
dağılmasından sonra ABD'nin, Türkiye'deki birçok üssünü
feshetmesine rağmen dinleme üslerine dokunmadığı,
aksine daha da güçlendirdiği de unutulmaması gereken bir
noktadır.
ABD'nin, PKK örgütünün başı Abdullah Öcalan'ı örtülü bir
operasyonla ele geçirip Türkiye'ye teslim etmesinde
Echelon'un rol oynadığı iddia edilmiştir. Türk hükümetine
yapılan bu 'iyilik' karşılığında ne alındığı ise halen net
olarak bilinmemektedir.
− ABD ve 11 Eylül
11 Eylül'deki saldırılar sonrasında Echelon gibi yüksek
teknolojiye sahip bir sistemin kurucusu olan ABD'nin, bu
saldırıları neden önceden tespit edemediği tartışıldı. 11
Eylül saldırılarının, ABD'nin dünyadaki hakimiyetini temin
etme operasyonunun bir parçası olduğu şeklindeki komplo
teorilerini göz ardı ettiğimizde, NSA'nın 11 Eylül saldırılarını
haber alamamasında en önemli sebep olarak kriptoloji öne
çıkmaktadır.
Eskiden bu tür bir kriptoloji sistemini layıkıyla kullananlar
sadece casuslar ve askerlerdi, bu husus sivil kesimce
bilinmemekte ve takip edilmemekteydi. Ancak günümüzde
gelişen siber dünyada, küçük yaşlarda bile birçok bilgisayar
dahisiyle karşılaşmaktayız. Nitekim 1991'de birden her şey
değişti; genç bir Amerikalı bilgisayarcı Phil Zimmerman,
kendi bulduğu, çözümü son derece zor, çok basit bir şifre
programını ücretsiz olarak internet aracılığıyla bütün
dünyaya yaydı. Bu şifre PGP (Pretty Good Privacy/
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
52

--- Sayfa 53 ---
Mükemmel Sır Saklama) olarak biliniyor. Bundan sonra
NSA'yı ve dünyanın bütün gizli servislerini bir korkudur aldı;
onlar ki yıllardır güvenli bir iletişim için en iyi şifreyi arayıp
duruyorlardı.
PGP'den sonra ona benzer daha mükemmel şifreler
bulundu. NSA bilgisayarları bunların hiçbirini −ya da hemen
hemen hiçbirini− çözememektedir. Bunun için 250 haneli
sayılarla oluşturulan ve çözümü süper bilgisayarların bin
yıllarını alabilecek bu şifrelerin çözümü için NSA, kuramsal
olarak bunları birkaç saniye içinde çözebilecek kuantum
bilgisayarların gelişmesini sabırsızlıkla beklemekte ve bu
araşttrmaları cömertçe desteklemektedir. Kanaatlere göre,
11 Eylül saldırısını düzenleyenler, yüksek güvenlikli
şifreleme sistemlerini kullandılar ve bu sebeple Eche−lon
bu saldırıyı haber alamadı.
11 Eylül saldırıları sonrasında;
CIA'nin resmen desteklediği teknoloji firmaları ve
teknolojiler
giderek çoğalmaktadır, kapsam da genişlemektedir.
•
ABD'deki teknoloji firmaları, yönetimin büyüyen
'güvenlik'
bütçesinden pay kapmak için dikkat çekici bir
yarışmaya
girmiştir.
•
11 Eylül saldırılarını önleyememekle suçlanan ve
ABD'yi
'siber−saldırılara ve yüksek−teknoloji suçlarına'
karşı korumayı
öncelikli hedefleri arasına alan FBI, ciddi bir yeniden
yapılanmaya girişmiştir ve web üzerinde her türlü
iletişimi
istediği gibi kontrol edebilecek yetkiler istemektedir.
•
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
53

--- Sayfa 54 ---
Elektromanyetik ve Psikotronik Operasyonlar
Bilgisayarımızın klavyesinden, ekranından, modem
kablosundan ve muhtelif parçalarından yayılan
elektromanyetik salı−nımlar klavyede bastığımız tuşlara,
ekranımızdaki görüntüye ve modemimizle bilgisayarımız
arasında geçen bilgilere bağlantılıdır. Yeterli donanıma
sahip herhangi biri bu ışınları bir veya iki kilometreye
varabilen bir mesafeden kaydedebilir ve ekranınızda ne
göründüğünü, klavyenize ne girdiğinizi veya modeminizden
ne geçtiğini bu ışınları işleyerek tekrar oluşturabilir. Bunlar
elektromanyetik izleme operasyonlarıdır.
Bu ışınların varlığından şüphe duyuyorsanız herhangi bir
ucuz radyoyla bilgisayarınızın yaydığı "parazitleri" çeşitli
bantlardan (FM, kısa dalgalar vs) rahatça duyabilirsiniz.
Özellikle ekra−nınızdaki değişik görüntülerin nasıl değişik
parazitlere yol açtığına dikkat ediniz. Bu "parazit yayınları"
anlaşılabilir işaretlere çevirmek sanıldığından çok daha
kolaydır.
Elektromanyetik izleme ve dinlemeden korunma yöntemleri
şunlardır:
Kullanılan aletlerin söz konusu açık verici dalgaları
yay
masını zırhlama, filtreleme gibi yöntemlerle
engellemek
1.
Yayılan dalgalara gürültü ekleyerek anlaşılmaz
kılmak ve
ya aletlerin çalışma temelini değiştirerek yayılan
işaretle
ri işlenen bilgiden arındırmak.
2.
Genelkurmay Başkanlığı'na elektromanyetik radyasyon,
elektromanyetik izleme sistemi gibi konularda danışmanlık
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
54

--- Sayfa 55 ---
yapan, Boğaziçi Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Dr. Selim
Şeker, son zamanlarda üst üste düşen uçaklarla ilgili ilginç
bir ihtimali daha gündeme getirmiştir. Elektromanyetik
silahlarla sadece uçakların değil, uyduların bile
düşürülebileceğini söyleyen Prof. Dr. Şeker, özellikle
ABD'nin son yıllarda elektromanyetik silahlarla ilgili
çalışmalarına hız verdiğini belirtiyor: "Sadece uçakları değil,
uzaydaki uyduları bile düşürebilirsiniz. Size ilginç bir olay
anlatayım. Bundan üç yıl önce Bursa'daki bir yerel
radyonun anteni, Fransa'nın uzaydaki uydusunu son
derece kötü etkiliyordu. Ve bu durum iki ülke arasında
diplomatik bir krize neden oldu. Özellikle ABD son yıllarda
elektromanyetik silahlarla ilgili çalışmalarına hız verdi. ABD
bu silah sistemi vasıtasıyla dünyanın herhangi bir yerinden,
dünyanın herhangi bir yerindeki bir uçağı hiç iz
bırakmadan, uçağın elektronik aksamını bozarak
düşürebilir. Elektronik sistemler faaliyetlerini yaparken
kaçınılmaz olarak radyasyon yayarlar. Uçakları düşürmek
için elektromanyetik pals (elektromanyetik sinyal) gönderilir.
Uyduyu düşürmek için yerin altına post−jeneratörler
yerleştirmek gerekir. Elektromanyetik pals göndericilerle, bu
palsların şiddetini artırarak etkinizi artırabilirsiniz. Bu bir
elektromanyetik bombardımandır. Örneğin şu gördüğünüz
kablodan bir amper geçerse bir şey olmaz, ama yüz amper
geçerse, bu kablo yanar. Bunun şiddetinin arttığını ve bir
uçağa yönlendirildiğini düşünün. ABD ordusu bu konuda
çok ileride."
Prof. Dr. Selim Şeker, Amerika'da bu tür dış etkilerden
ötürü birçok uçağın düştüğünü söylüyor. Örneğin; 1996'da
New York'un JFK Havalimanından kalkan TWA 800 sayılı
uçağın, Long Island açıklarında aniden havada infilak
etmesi ve denize çakılmasını bu konuyla ilişkilendiriyor.
Bu teori, Elaine Scarry tarafından The New York Review of
Books dergisinin internet sitesinde çok kapsamlı bir yazıda
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
55

--- Sayfa 56 ---
dile getirildi. Yazıda özetle şöyle deniliyor: O gece hava
kuvvetlerinin uçakları kendi alanlarında 'elektronik savaş
oyunu' oynamaktaydılar. Bunlardan gelen sinyal TWA
800'ün uçuş sistemlerini bir anda çökertti ve hiç
beklenmeyen facia oldu.
Prof. Selim Şeker, ülkemizde yaşanan son uçak kazalarına
da bir dış etkinin sebep olabileceğini ifade ediyor.
Akçadağ'da düşen Casa tipi uçağın NATO üssüne olan
yakınlığına dikkat çeken Şeker, üssün bütün iletişimini uydu
ile yaptığını hatırlatıyor.
− Bir Uzaktan Kumanda Mucizesi: JPALS
Amerika'nın kalbine yönelik 11 Eylül saldırılarından sonra
herkes bu saldırının nasıl 'başarıldığı'nı tartıştı.
Havalimanlarındaki güvenlik arttırıldı, tipinden şüphelenilen
herkes, −Başkanın koruması bile olsa− karga tulumba
uçaklardan indirilmeye başlandı. Ancak havacılık
dünyasındaki yaygın kanı uçakların kaçırılma sonrası
kulelere çarptırılmadığı yönünde.
Bu yöndeki bilgiler tartışılırken FBI tarafından yapılan ve
son derece gizli tutulan bir gözaltına alma eylemi bu
şüpheleri destekler nitelikteydi. FBI, Amerikan silah sanayi
devlerinden olan Raytheon firmasının 10 proje elemanını
sorguya alıp 'JPALS'ın başkalarının eline geçip geçmediğini
araştırdı. Peki neydi JPALS ve Raytheon Başkanı Daniel
Burnham ile JPALS proje sorumlusu Bruce Solomon'a
sıkıntılı günler yaşatan olaylar dizisi?
Giderek yoğunlaşan hava trafiğini kontrol etmek ve
'istenmeyen durumlarda' uçakların tehlike kaynağı olmasını
önlemek amacı ile başlatılan bir projeydi JPALS. Projeyi
yüklenen ise Amerikan silah sanayinin en büyük firması
olan Raytheon'dı. Yaklaşık 20 firması ile hava ve deniz
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
56

--- Sayfa 57 ---
elektronik iletişim alanında faaliyet gösteren, hava savunma
ve savaş sistemlerinden hava trafik kontrol sistemlerine
kadar her alana yayılan Raytheon 1984 yılından bu yana
GPS teknolojisini kullanarak sivil uçakların yerden kontrolü
projesini yürütüyordu. Derken Raytheon konuyla ilgili ilk
basın açıklamasını yaptı ve kontrol dışına çıkan uçaklara
JPALS ile yerden müdahale edilebileceğini açıkladı.
İşte ne olduysa bundan sonra oldu. 11 Eylül saldırılarından
sonra harekete geçen Amerikan Savunma Bakanlığı
Pentagon, JPALS projesinin başkalarının eline geçmiş
olabileceğini soruşturuyor. Çünkü proje henüz deneme
aşamasında olsa bile yerden yapılan müdahalelerle ister
sivil ister askerî olsun kontrol alanına giren tüm uçakların
uçuş sistem kodları −pilot vermese bile−çözülüyor ve
uçaklar ele geçirilebiliyor. Böylece ister hava korsanları
tarafından kaçırılsın ister hava muhalefeti ile olsun tehlike
arz eden uçaklar güvenli bir yere indirilebiliyor. Gerek FBI
gerekse de Pentagon şimdi bu projenin bilgilerinin kimin
eline geçtiğini bulmaya çalışıyor. Çünkü kamuoyuna
tamamen barışçıl amaçlarla geliştirildiği açıklanan bu proje
istenildiği zaman uçakları bir silaha dönüştürebiliyor.
ABD'nin deneme çalışmalarını yürüttüğü "e−bomba", yani
elektro mekanik bomba, aklın sınırlarını bile zorlayacak
kadar büyük felaketlere yol açabilecek. Her şey bir göz
kırpması kadar kısa bir zaman içinde olup bitecek. Evinin
içinde kendi halinde oturan biri önce uzaktan keskin bir
çatırtı duyacak. Muhtemelen bu sesi bir şimşek veya
yıldırım sanacak. Ama o bunları düşünene kadar, uygar
dünya en az 200 yıl önceye, elektriğin henüz
keş−fedilmediği yarı karanlık dönemlere geri dönecek.
Flüoresan ışıklarıyla televizyon ekranları, düğmeleri
kapatıldığı halde korkunç bir şekilde parlamaya başlayacak.
Elektrik ve telefon kabloları o kadar ısınacak ki, plastik
kaplar eriyecek, ozon tabakasını yanmış plastik kokusu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
57

--- Sayfa 58 ---
dolduracak. El bilgisayarlarıyla MP3 player'ların pilleri aşırı
yüklenecek ve bu aletler elle tutulmayacak kadar ısınacak.
Bilgisayarlar kül olacak, içlerinde sağlam en küçük bir bilgi
kırıntısı bile kalmayacak. Radyolar, telefonlar, telsizler ve
hatta dizel motorlu birkaçı dışında akla gelebilecek bütün
makineler bir daha çalışmamak üzere susacak. Bu sırada
insanların tırnağına bile bir şey olmayacak ama insanlık
kendini göz açıp kapayıncaya kadar 200 yıl geride bulacak.
Avustralyalı yüksek teknolojili savaş uzmanı Carlo Kopp'a
göre, bu korkunç silahı 1940'ların teknolojisiyle bile yapmak
ve üstelik sadece 400 dolara mal etmek mümkün. O
yüzden, siber terörizmin konuşulduğu bir dünyada
teröristlerin bu silaha ne kadar yakın olduklarını görmek de
çok kolay. Yani sadece 400 dolara mal olan bir
elektromanyetik bomba, bir göz kırpması süresinde,
uygarlığı tam 200 yıl geriye götürebilecek.
ABD'nin bu sahada HAARP kısaltmasıyla bir sistem daha
geliştirdiği, bu sistem sayesinde çok güçlü elektromanyetik
dalgala−rı dünyanın herhangi bir yerine odaklayarak
gönderebileceği ve bu sayede depremleri dahi
tetikleyebileceği söylenmektedir. Dikkat edilirse Afganistan
Savaşı'nın başladığı günlerde bu ülkede art arda depremler
yaşanmıştı. Hatta bazı kişilerce Gölcük depreminin böyle
bir deneme sebebiyle meydana geldiği iddia edilmişti.
Zihin Kontrol Operasyonları (Mind Control)
Zihin kontrolü, bir güç merkezinin, bir kişinin veya insan
grubunun davranışını kontrol etmek, değiştirmek veya
yönlendirmek için örtülü ve inkârı mümkün bir şekilde
mağdur veya mağdurlara arzuları ve bilgileri dışında tatbik
edilen tüm yöntemlere verilen addır. Son zamanlarda,
özellikle popüler medyada, güç odaklarının ve istihbarat
örgütlerinin uyguladıkları "zihin denetimi" aleyhinde birçok
yayın görülmekte, yavaş da olsa "zihin denetimi"ne karşı bir
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
58

--- Sayfa 59 ---
muhalefet ve bilinçli toplum kitleleri oluşmaktadır. Fakat
zihin denetiminin temel mekanizması olduğu iddia edilen
"başkalarının her şeyi denetlediği" ve "zihinlerin
okunabildiği" fikri, aynı zamanda ciddi ruhsal rahatsızlıkların
sinyalleridir.
İstihbarat örgütlerinin ve gücü elinde bulunduran
mihrakların, iktidar savaşı için neler yaptıkları ve neler
yapabilecekleri hep kafaları meşgul etmiş; hayal ve
gerçekliğin çoğu kez iç içe olması nedeniyle yaratıcılığı
alabildiğine kışkırtan bu meşguliyet, birçok roman ve filme
ilham kaynağı olmuştur. Özellikle enformasyon ve tıp
teknolojilerindeki gelişmelerle birlikte, önceleri daha çok
istihbarat örgütlerinin birbirlerine karşı mücadeleleri ana
tema olarak kullanılırken, bugün yönetilen bireylerin,
grupların ve hatta büyük kitlelerin nasıl denetim altında
tutuldukları konusu, yani "zihin denetimi" (mind control)
sorunsal seviyesinde tetkik edilmeye başlanmıştır.
"Zihin kontrolü"nün pek çok metodundan söz edilmektedir.
"Süpermen yetiştirme projesi" örneğinde olduğu gibi
oldukça ekstrem, "mümkün ama gayri−varit" olan ve
paranoid düşünme tarzının tüm niteliklerini gösteren bazı
iddiaları bir tarafa bırakırsak bu metotları şu şekilde
kategorize edebiliriz:
a. Sokak tiyatrosu (Street Theatre): Ülkemizdeki bir TV
kanalında "Şakacı" adlı programda izlenen metoda benze
mektedir. Sosyal psikolojideki "itaat deneyleri"nin sonuç
larından da yararlanarak, sokaktaki insanın davranışları
nı, kişinin haberi olmadan bir senaryo doğrultusunda de
ğiştirmeyi amaçlamaktadır.
b. Gözleme bağlı donelerle yönlendirme (Surveillance
In
formation): Bu metodu da yine ülkemizdeki ve dünyada
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
59

--- Sayfa 60 ---
ki televizyon kanallarında gösterilen "Biri Bizi Gözetliyor"
mahiyetindeki programlara benzetebiliriz. Bu metotta ga
ye, kişinin bedenine ondan habersiz yerleştirilmiş olanlar
da dahil olmak üzere, her türlü gözetim cihazı aracılığıyla,
davranışlarını kaydeden bir geri−bildirim seti yerleştirmek
ve buna telefon dinleme, elektronik postalan okuma, telefon
ve elektronik posta tacizleri, dedikodu çıkarma ve medyada
yalan haber yayma tekniklerini de ilave ederek kişinin
davranışını belli bir doğrultuda yönlendirmektir. Gerçekten
de güç odaklarının bunlara ne kadar başvurdukları
bilinmemekle birlikte bu iki yöntem, "zihin denetimi" adı
verilen olguya uymaktadır. Zaten televizyon programlarına
konu olması bile, uygulanmasının mümkün olduğunu
göstermektedir. Ama diğer yöntemler için aynı sözler aynı
kolaylıkla söylenemez.
c. Hipnoz ve ilaçlar: Bu metotların menşei, Nazi Almanya−
sı'ndaki doktor Mengele'nin uyguladığı tekniklere ve bir
ajanının deneme sırasında ölmesiyle gün yüzüne çıkan
CIA'in LSD çalışmalarına bağlanmakla birlikte aslında
çok daha eskilere dayanmaktadır. İnsanlar karşılarındaki
kişinin ne düşündüğünü bilmeyi, başkalarının davranışla
rını bütünüyle denetleyebilecek bir güce sahip olmayı her
zaman istemişlerdir. Ancak böyle bir fırsat sadece masal
larda yakalanabilmiştir. Hipnoz konusunda kamuoyunun
çok yanlış bilgilere sahip olması, bu kör inancı körükle
miştir. Oysa hipnoz uyanıklığa benzeyen, kişinin imajinas−
yonuna odaklanılan, bilincin konsantrasyon halinden baş
ka bir şey değildir. Hipnoz altında kişinin isteği dışında,
benlik bütünlüğünü parçalayıcı bir girişimde bulunulamaz.
Bugünkü bilgilerimiz ışığında kişiyi boyun eğdirici ve her
türlü telkine açık hale getirici herhangi bir madde yoktur.
d. Beyin yıkama: Özellikle Güneydoğu Asya ülkelerinde ve
Soğuk Savaş sırasında SSCB tarafından uygulanan, belli iş
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
60

--- Sayfa 61 ---
kence ve zor işlemlerinden sonra kişiyi ideolojik bir robot
haline getirdiği söylenen bu teknikle ilgili elimizde hiçbir
veri yoktur. Değişik travmatik yöntemlerle kişiliğin ağır
tahribata uğratılabileceği mevcut tıbbî bilgi tarafından da
desteklenebilir ancak "robotlaştırma" bugünkü tıbbî ve psi
kolojik bilgilerimiz ışığında imkânsız görünmektedir.
e. Mikrodalga kalabalık kontrol silahı: Ne olduğunu
kimsenin bilmemesine rağmen, "zihin denetimi" bahsinde
en çok adı geçen ve medyada sansasyonel biçimde "atom
bombasından sonraki en büyük keşif diye sunulan bu
silahın, kitle gösterilerini kansız biçimde bastırmak amacıyla
geliştirildiği öne sürülmektedir. "Zihin kontrolü" konusunda
böyle bir silahın yer almasının nedeni, bu silahla saldırıya
maruz kalmalarına rağmen mağdurların bunu bilmemesidir.
Bu silahla ilgili bilgilerimiz şimdilik çok net ve kesin değildir.
Bununla beraber zihin kontrol operasyonları fevkalade
dikkate alınması gereken ve dış istihbarat servisleri
tarafından kullanılan etkili ve insanlık dışı metotlar haline
gelmiştir.
Beyne ve zihne yönelik bu tür saldırılar, böyle bir saldırıdan
hiç şüphelenmeyen kurbanlarda:
> Hafif veya şiddetli baş ağrısı, sinirlilik ve huzursuzluk,
atalet ve bitkinlik, stres
> Mide bulantısı, uykusuzluk
> Göz hasarı, felç, saldırganlık ve öfke
> Paranoya ve panik atak, isteri, şizofreni, halüsinasyonlar
> Hafıza kaybı, düzensiz düşünceler, karakteristik
olamayan duygulanmalar
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
61

--- Sayfa 62 ---
> Tedirgin davranışlar, akıl karışıklığı, ümitsizlik
> Beyin ve sinir sistemi hasarı, kalp çarpıntısı, hızla
ilerleyen kanser
> İntihara varan şiddetli depresyon gibi sayısız değişik
emareye sebep olabileceği uzmanlarca öngörülmektedir.
1980'li yıllarda nükleer silahlara karşı protesto eylemlerinde
bulunan Greenham Kadınları'na karşı yapılan gaddarlık çok
iyi bilinmektedir. Bunların, barış protestoları esnasında,
mikrodalga ışımayla yanık, şiddetli baş ağrısı, göz
hasarları, geçici felçler ve kanseri de içeren çeşitli
saldırılara maruz kaldık−
lan belgelenmiştir. Hatta mağdurların birçoğu saldırılar
sebebiyle ölmüştür.
Emekli bir CIA ajanı Julianne Mc Kinney bu hususta şu
açıklamaları yapmaktadır;
Ulusal Güvenlik Mezunları Derneği Elektronik Gözetim
Pro−jesi'nden Rapor:
"Ben ulusal düzeyde eğitim görmüş eski bir Birleşik
Devletler Haberalma memuruyum. Halen yönlendirilen
enerji silahlarının kullanımını, gözetim ve nörosibernetik
sistemleri içeren ve bu ülkede habersiz insan denekleri
üzerinde odaklaşan bir projenin yöneticisiyim. Savunma
Bakanlığı bu sonunculardan psikoteknolojiler olarak söz
etmektedir. Bu olağanüstü acımasız operasyonlar 'beyin
kontrol' girişimleri olarak nitelendirilir.
Klasik bir 'beyin kontrol' operasyonu, aşağıdakileri içerir:
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
62

--- Sayfa 63 ---
1 − Gelecekteki istismarlarda kullanılmak üzere hedef
kişiden kişisel ve biyolojik örnekler toplamak gayesiyle uzun
süreli, gün boyu süren fiziksel ve elektronik gözetim.
Deneğin aşırı baskılara dayanma kapasitesini
incelemek
için art arda yapılan açık ve örtülü tacizler.
2.
ABD Adalet Bakanlığı tarafından halen 'öldürücüden
da
ha hafif silahlar ve gözetim sistemleri olarak
tanımlanan tekno
lojileri içeren, aşırı intibaksızlığa ve yeteneklerin
ortadan kalk
masına neden olacak ağrılar yaratmayı amaçlayan
yönlendiril
miş enerji tacizi.
3.
Deneğin kafasında ve denek uykuda iken rüyaların
evren
sel gelişimini etkileyebilen şuuraltı seslere sebep
olma kapasite
sindeki nörosibernetik/psikoteknolojik deneyler.
4.
Uzun dönemde deneği kendi itibarını yok etmeye
yönelik
davranışlara ve ifadelere zorlamak için deneğin
uzun dönemli
manipülasyonu.
5.
Deneğin tecrit edilmesi ve mali yönden
yoksullaştırılması.
6.
Deneği intihar veya cinayet şeklinde bir şiddet
hareketine
zorlamayı amaçlayan sürekli taciz ve tahrik.
7.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
63

--- Sayfa 64 ---
Ülkemiz boyutuna baktığımızda, 3 Ocak 2002 tarihinde
Zaman gazetesine "Beyin Kontrolünün Türk Mağduru"
başlığıyla konu olan bir haberde şu çarpıcı hususlar
zikredilmektedir:
"İzmir Foça Onarım Destek Komutanlığı'nda işçi olarak
görev yapan Mahmut Gazi Kazan, kendisine telkin ile beyin
tahribatı sağlanıp, elektromanyetik dalgalar yoluyla yeme,
içme, gülme, ağlama, rüya görme gibi hareketlerin isteği
dışında yaşattı−rıldığı iddiasıyla İnsan Hakları Derneği'nin
(IHD) izmir Şube−si'ne başvurdu. Kazan, 28 Ağustos 2001
tarihli başvurusunda, beyninde daha önce bulunan bilgilerin
tersi empoze edilerek bilincinde kargaşa yaratıldığını,
düşüncelerin bilinmesinden ötürü bir sonraki işlerin ters
yönlendirildiğini öne sürdü.
Kazan'ın iddialarına göre, her şey 20 yıl önce yaşadığı
anormal olaylarla başladı. Kazan, beyninin sol yarısından
bazı sıvıların akıtıldığını hissediyor; ancak o sıralar bilgi
düzeyi yeterli olmadığı için olan bitene anlam veremiyordu.
Olanlar istem dışıydı. Anlayamadığı sebeplerden ötürü
kendisini Dean R. Ko−ontz'un 'Yabancılar' isimli kitabını
okumak zorunda hissetmişti. Düşüncelerinin sürekli
bilindiğini, kulakları çınladığında esrarlı manipülatörlerin
işbaşında olduklarını düşünüyordu. Mahmut Gazi Kazan'ın
söyledikleri inanılması zor gibi gözükse de abartılı değil.
Yaşadığını söylediği bu olaylara rağmen ruh sağlığı
yerinde. Tüm bunların nasıl yapıldığı sorusuna ise şöyle
cevap veriyor: 'insan sinir ve düşünceden ibarettir, insan
bedeninin inceliklerini bilenler onun zaaflarından güç
buluyorlar.'
Türkiye'de kendi durumunda çok sayıda insan olduğuna
inandığını söyleyen Kazan'a göre düşünce okuma ve
yönlendirme ile kişileri ve toplumu gruplara ayırıp birbirine
düşürerek bundan çı−
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
64

--- Sayfa 65 ---
kar sağlayan güçler, terör örgütlerini de kullanıyorlar.
Hizbullah gibi terör örgütlerinde görev alan insanların
aslında bu yolla elde edilen insanlar olduğunu iddia eden
Kazan'a göre bu konunun anlaşılabilmesi için insan
beyninin biyo−elektrik yapısının mutlaka bilinmesi
gerekiyor... Mahmut Gazi Kazan'ın anlattıkları, Charles
Bronson'un başrolünü oynadığı 'Telefon' adlı filmi
hatırlatıyor. Filmde küçük yaşlarda Rusya'da beyinleri
yıkanan ve belleklerine bir 'bomba' yerleştirilen; sonra da
her biri mükemmel birer Amerikan vatandaşı olarak
Amerika'nın çeşitli bölgelerine monte edilen Rusların
hikâyesi anlatılıyor. Belleklerine tetikleyi−ci bir sözcük
yerleştirilen Ruslar, ilerlemiş yaşlarında kendilerine
telefonda söylenen bir 'sözcük' üzerine bir robot gibi önemli
merkezleri bombalama eylemlerine girişiyorlar."3
Anlatıldığı üzere ülkemizde de tüm istihbarat birimleri ve
sivil halk kesimleri bu tür zihin saldırılarına karşı hazırlıklı ve
bilinçli olmak durumundadırlar.
Bilgisayar Sistemleri ve Promis
1982 yılında, Inslaw'la ABD Adalet Bakanlığı arasında,
firmanın hazırladığı bir yazılım programının ülkedeki
savcılık bilgisayarlarına yerleştirilmesine yönelik
milyonlarca dolarlık bir anlaşma imzalanır. Açılımı
"Prosecutor's Management Information System" (Savcılık
Yönetim Bilgi Sistemi) olan Promis (kelime anlamı: vaat)
adlı yazılımın temel özelliği, farklı veri tabanlarından bilgiler
toplayıp bunları birbirleriyle bağlantılı hale getirebilmesidir.
Yani suçlular hakkında çeşitli bilgisayarlara dağılmış bölük
pörçük bilgileri tek bir dosyada birleştirebilmesi. Anlaşmanın
imzalanmasını izleyen üç yıl içinde yazılım, ülkedeki en
büyük 20 savcılığın sistemlerine yerleştirilmiştir.
3 Zaman, 3 Ocak 2002
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
65

--- Sayfa 66 ---
1985 yılında, Inslaw'la Adalet Bakanlığı arasındaki
pürüzsüz ilişki garip bir biçimde bozulmaya başlar. Bakanlık
yetkililerinin adeta düşmanca tavırları, Inslaw'ın önüne
olmadık bürokratik engeller çıkarması, işleri durmadan
yokuşa sürmesi zamanla ipleri kopma noktasına getirir.
Sonunda Promis'in geri kalan savcılıklara yerleştirilmesi işi
iptal edilir ve anlaşma bozulur.
1990 yılında, 80'lerin ortalarından itibaren Inslaw'ın
Bakanlık aleyhine açtığı davalar sürerken, Promis'i
geliştiren kişi olan firma sahibi William Hamilton
Kanada'dan gelen bir mektupla sarsılır: Kanada Hükümeti,
birçok bakanlıkta ve Dağ Polisi de dahil pek çok devlet
dairesinde zorunlu olarak İngilizce sürümün kullanıldığını
belirtip Promis'in Fransızca versiyonunun olup olmadığını
sorar. Hamilton şaşırır, çünkü o güne kadar Inslaw,
Ka−nada'ya tek bir kopya bile Promis satmamıştır!
Sonra haberler birbirini izler. Promis'in birçok ülkede pek
çok kuruluş tarafından kullanıldığı, yazılımın el altından
dünyanın dört bir yanına pazarlandığı ve birilerinin bu işten
milyonlarca dolar kazandığı ortaya çıkar. Sonunda CIA de
bu isimde bir yazılım kullandığını kabul eder. Bu arada,
yazılımın bazı versiyonlarında gizli servis raporlarının
işlenmesi ve hafızaya alınmasında yararlanılan özel bir
bölümün bulunduğu da anlaşılır.
Derken, ABD'nin teknoloji istihbarat servisi olan ve bir
zamanlar Hamilton'ın da programcı olarak çalıştığı National
Security Agency (NSA), Promis ve yeni bir yazılımdan
yararlanılmış "melez" bir yazılım üretildiğini açıklar. 10 Mart
1997 günü ABD'deki en yüksek yargı makamı olan US
Court of Federal Claims'te önemli bir davaya başlanır. Bu
dava, devlet aleyhine açılan bir tazminat davasıdır. Davacı,
küçük bir bilgisayar yazılım şirketi olan Inslaw, tazminat
istenen devlet kurumu ise ABD Adalet Bakanlığı. Inslaw,
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
66

--- Sayfa 67 ---
Bakanlığı bilgisayar yazılımı korsanlığı yapmakla suçlar.−
Davayı fazlasıyla önemli kılan, "Promis" adlı bu yazılımın
özelliğidir. 80'lerin ortalarından itibaren çeşitli ülkelerin gizli
servisleri tarafından suçluların, şüphelilerin, giderek de
politik muhaliflerin fişlenmesi, takibi ve hatta "infaz"ı için
kullanılan Promis, Onvell'ın "1984'ündeki "Büyük Birader"e
benzer. Elektronik ortamlarda bırakılan her izi bir avcı gibi
adım adım sürüp hafızasında saklar. Nüfus müdürlükleri,
askerlik şubeleri, vergi daireleri, kredi kartı merkezleri, su,
elektrik, telefon idareleri bu yazılımın kişilerle ilgili bilgi
derlediği yerlerdir...
Promis'in 1982'den itibaren çeşitli gizli servislere, devlet
dairelerine ve şirketlere pazarlanmasında Earl Brian adlı
kişinin kilit rol oynadığı artık biliniyor. O zamanlar ABD
Başkanı Ronald Reagan'ın ekibinde millî sağlık politikasıyla
ilgili bir görev üstlenen Brian, sahtekârlık suçundan 90 yıl
hüküm giydi ve halen cezaevinde.
Tam bir muhalif avlama programı olarak kullanılabilen
Promis'in bir ülkede nasıl sonuçlara yol açabildiğinin en
çarpıcı örneği Guatemala'dır. "Bilgisayar"ın "b"sinden bile
habersiz, okuryazar oranının son derece düşük olduğu bu
ülkede 80'lerin ortalarına doğru birden "bilgisayarlaşma"
kampanyası başlatıldı. Başkan General Oscar Mejia
Victores basına verdiği demeçlerde bilgisayar sayesinde
yoksulluğun üstesinden gelineceğini vaat etti. Askerlere de
bilgisayar eğitimi verilmeye başlandı. Kısa süre içinde
sokaklarda, tren istasyonlarında görev yapan devriye
birimleri bile bilgisayarla donatıldı. Muhalif olduğundan
şüphelenilen herkes elektronik olarak fişlendi.
Kampanyanın başlamasını izleyen bir yıl içinde ünlü ölüm
mangalarının infazlarında patlama yaşandı: 20 bin muhalif
ya öldürüldü ya da ortadan kayboldu!
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
67

--- Sayfa 68 ---
Earl Brian, Promis'in dünyaya pazarlanması işini tek başına
organize etmemişti. Bunu, Reagan'ın Başkan seçilmesiyle
birlikte devlet içinde yuvalanan ve "Kaliforniya ekibi" olarak
da bilinen bir grup hükümet ve devlet görevlisinin desteğiyle
yaptığı ortaya çıktı. Ama Yarbay Oliver North ve CIA
Başkanı William Casev gibi kişilerin başını çektiği bu ekip
asıl ününü iran'a gizlice silah satılması ve bu satıştan elde
edilen paralarla Nikara−
gua'daki muhalif kontragerillalarının finanse edilmesi
operasyonuyla kazandığı için Promis Skandali o dönemde
gölgede kaldı. Oysa şimdi anlaşılıyor ki, bu skandalın
İran−Contra skandalın−dan geri kalır yanı yoktur. Çünkü
yazılım korsanlığında da, para kazanmanın çok ötesinde,
"devletin yüksek menfaatlerine yönelik" bir hedefi vardı
ekibin. Amerikalı operatörler Kıbrıs, Mısır, Suriye, Pakistan,
Kuveyt, İsrail, Ürdün, Iran ve Irak'taki sistemlere istedikleri
zaman sızabiliyor ve bu sistemlerdeki yerel bilgilere rahatça
erişebiliyorlardı. Sovyetler Birliği'ne bile pazarlan−mıştı
Promis. Üstelik Promis çift taraflı çalışıyordu artık. Bu
yazılımı alıp kullanan ülkeler bilgisayar sistemlerindeki gizli
bilgileri otomatik olarak ABD ve İsrail istihbaratına açmış
oluyordu.
İşin karanlık yönü, kan dökülünce iyice ortaya çıktı... Dünya
Bankası çalışanı, Daniel Casolaro adlı Amerikalı bir
gazeteci, 1991'de Promis olayını araştırmaya başladı. Ama
olayı yalnızca bir yazılım korsanlığıyla sınırlamadı.
"Ahtapot" diye adlandırdığı devlet çetesinin diğer kirli işlerini
de ortaya çıkarmaya çalışıyordu... Daniel Casolaro, 10
Ağustos 1991'de Batı Virginia'da kaldığı otel odasında ölü
bulundu. Her iki bileğinde de derin kesikler vardı.
Casolaro "işi bitirmek üzere olduğu"nu, ölümünden kısa
süre önce en az üç yakın dostuna söylemişti. Tehdit
telefonları aldığı da biliniyordu. Öte yandan insanın kendi
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
68

--- Sayfa 69 ---
kollarında, bazıları kemiğe kadar dayanan böyle derin
yaralar açamayacağını söyleyen bilirkişiler de vardı.
Kısacası Casolaro'nun "normal bir intihar"a kurban
gitmemiş olması ihtimali çok yüksekti...
Skandalin başka kurbanları da vardı. Casolaro'nun
ölümünden birkaç ay önce, 31 Ocak 1991'de, Casolaro'ya
araştırmaları için bilgi temin eden NSA görevlisi Alan
Standorf, Washing−ton'da kafasına sopayla vurularak
öldürüldü. 5 Nisan 1991'de Inslaw davasıyla ilgili avukat
Dennis Eisman ölü bulundu. Vurulmuştu. Casolaro'nun
ölümünden yaklaşık 15 ay sonra, 1 Kasım 1992'de ise,
Büyük Jüri'ye Inslaw davasıyla ilgili belge temin eden Ian
Spiro'nun evinde, karısı ve üç çocuğunun cesetleri bu−
lundu. Başlarına pompalı tüfekle ateş edilmişti. Spiro'nun
cesedi ise birkaç gün sonra Borego Çölü'nde bir arabanın
içindeydi. FBI raporunda Spiro'nun ailesini katlettikten
sonra intihar ettiği belirtiliyordu.
Son kurban Paul Wilcher adlı bir avukattı. 23 Temmuz
1993'te Washington'daki evinde ölü bulundu. Wilcher,
çetenin, Promis korsanlığı yanında silah ve uyuşturucu
kaçakçılığını içeren başka işlerini de araştırıyordu. Üstelik
bu konuda Ca−solaro'dan bile ileri bir noktaya geldiği iddia
ediliyordu. Ve o da "intihar etmişti."
Peki, pek çok ülkeye satılan bu program acaba Türkiye'ye
de geldi mi?
"Brooks Senato Araştırma Komisyonu"nun davaya temel
teşkil eden raporunda, eski Amerikan gizli servis ajanı, DIA
(De−fense Intelligence Agency) ve DEA Kıbrıs Rum Kesimi
görevlisi Lester Coleman'ın 1991'de verdiği bir ifade var.
Donald God−dard adlı Amerikalı yazarın 1993'te
yayımladığı "Trail of the Oc−topus − Ahtapotun İzi" adlı
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
69

--- Sayfa 70 ---
kitapta bu ifadenin hangi nedenle verildiği şöyle anlatılıyor:
"Yaz ayları boyunca (1986) Coleman Kıbrıs'taki (Rum
Kesimi) Narkotik Masası'nın danışmanı olarak çalışmıştı.
Bu masaya bağlı memurları iletişim ve izleme konularında
eğitmişti. Onlara Birleşmiş Milletler Uyuşturucu Kontrol
Fonu (UNFDAC) tarafından finanse edilen çeşitli elektronik
cihazları kullanmayı öğretmişti, ilkbaharda Kıbrıs'a
döndüğünde, teknolojinin kendisi yokken ne kadar
ilerlediğini fark etti. Tüm narkotik bilgisayarlarının, ABD
hükümeti bağlantılı Link System Ltd. adlı bir şirket
tarafından kurulan merkezî veri tabanına bağlandığını
gördü. Narkotik merkezinde ise, birlikte çalıştığı birçok
memurun, üzerinde 'Promis Ltd. Toronto, Canada' ibaresi
bulunan kutular açmakta olduğuna tanık oldu... Biraz
araştırma yaptı ve söz konusu yazılımın, içlerinde Mısır,
Suriye, Pakistan, Türkiye, Kuveyt,
israil, Ürdün, İran ve Irak'ın da bulunduğu bir dizi ülkenin
emniyet ve askerî kurumlarına da temin edildiğini
saptadı..."4
Üzülerek söylemek gerekir ki, PROMİS programı Türkiye'ye
de satılmıştır! Türkiye, tarihinde görmediği krizleri
yaşamıştır ve yine tarihinde göremeyeceği krizlere doğru
gittiği dedikoduları tüm kulislerde geçerliliğini korumaktadır.
Yaşanan krizlerin 'suni' olduğunda ise, pek çok çevrenin
fikir birliği içerisinde olduğunu görüyoruz. ABD'nin bu
program sayesinde, hedef ülkelerin banka sistemini istediği
an kilitleyebildiği ve kontrollü mali krizlere yol açabildiği ileri
sürülmektedir.
HAARP Teknolojisi
HAARP: High Frequency Active Auroral Research Program
(Yüksek Frekanslı Aktif Auroral Araştırma Programı)
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
70

--- Sayfa 71 ---
HAARP çok ilginç bir yerde konuşlandırılmıştır; Alaska
Gako−na'da. Tesis Gakona'da, askerî üssün yakınlarında
ve kimsenin girmediği özel bir alanda kurulmuştur. Niçin
burası seçilmiştir? Birincisi Alaska dünyadaki
elektromanyetik kuşakların özel bir kesişim bölgesinde
bulunmaktadır. Dünyanın elektromanyetik alanlarına
müdahale edebilmek için en uygun yerdir. İkincisi ise
gözlerden mümkün olduğunca uzak, korunması çok kolay
bir yer olmasıdır.
Auroral; bir gezegenin manyetik kutupsal bölgelerinde
atmosferin yüksek katmanlarında gezegenin manyetik alan
çizgileri boyunca hızlandırılan elektronların uyardığı
atomlardan oluşan ışık huzmeleridir, özellikle kutup
bölgelerinde gece beliren gök ışıkları şeklinde görülür.
Alaska ve kuzey kutup bölgesinde Mart, Eylül ve Ekim
aylarında bu gök ışıkları gözlemlenebilir.
HAARP, Alaska'da, Anchorage'ın 200 mil doğusundaki
Ga−kona kasabasında, Arktik kompleksinde Pentagon
tarafından
4 Donald Goddard, Trail of the Octopus (Ahtapotun tzj)
inşa edildi. HAARP projesi bünyesindeki dev anten ağı 1
milyar kilowattan daha fazla enerjiyi atmosferin üst
katmanlarına yaymak için kullanılıyor. HAARP projesi
üzerine araştırma yapanlar, projeyi, UFO olaylarından
Birleşik Amerika'daki dev güç merkezlerine ve en son
olarak TWA 800 uçağının düşüşüne kadar her şeyle
suçladılar.
Gakona dünyanın elektromanyetik alan çizgilerinin kesiştiği
bir yerdedir. Bu alan aynı zamanda auroral dediğimiz
ışımaların en yoğun yaşandığı bölgedir. Dünya manyetik
alan çizgileri üzerinde yapılacak en küçük değişimlerin bile
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
71

--- Sayfa 72 ---
büyük etkilere yol açabileceği söylenmektedir.
HAARP'ın Amaçları
HAARP'ın amaçlarını ikiye ayırmak durumundayız; birincisi
ABD hükümeti tarafından yapılan resmî açıklamalar, diğeri
ise bağımsız kaynakların, radyo amatörlerinin ve
araştırmacıların yaptıkları.
HAARP'ın resmî kaynaklardaki amaçlan şöyle sıralanıyor:
Atmosferdeki termonükleer araçları kontrol edecek
elektromanyetik vuruşları gerçekleştirmek. Denizaltılar ile
haberleşmeyi kolaylaştırmak. Radar sistemlerini
geliştirmek. Çok geniş bir alanda ABD ordusunun
haberleşmesini sağlamak. Cray ve E Mass süper
bilgisayarlarının yardımı ile yeraltının tomografik haritasını
çıkarabilmek. Petrol, doğal gaz ve mineral yataklarını tespit
etmek. Cruise füzesine benzer alçak irtifadan uçan füze ve
hava araçlarını havada imha etmek.
Fakat bunlar işin görünen yanı, buz dağının altında çok
daha vahim bir tablo ile karşılaşıyoruz. Söz konusu tablo,
projenin karşısında olanlar tarafından dile getirilmektedir.
Özellikle de 230 sayfalık "Angels Don't Play This
HAARP/Melekler HAARP ile Oynamaz" adlı kitap bu
görüşleri dile getiren en önemli kaynaktır. Fakat ABD
hükümeti bu muhalif görüşleri tam anlamıyla yalanlayacak
bir doküman veya bilgiyi basına vermemiştir. Bu da
muhaliflerin şüphelerinde haklı olma ihtimallerini
arttırmaktadır.
Şimdi HAARP karşıtı açıklamalara bakalım ve teorileri
destekleyen olayları inceleyelim:
İklimleri değiştirebilir.
1.
Kutuplan eritebilir veya yerinden oynatabilir.
2.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
72

--- Sayfa 73 ---
Ozon tabakası ile oynayabilir.
3.
Deprem yaratabilir.
4.
Okyanus dalgalarını kontrol edebilir.
5.
Dünyanın enerji kuşakları ile oynayarak insan
biyolojisini
ve beynini etkileyebilir.
6.
Radyasyon yaymadan termonükleer patlama
oluşturabilir.
7.
Bunun yanında şu noktaları da zikretmek gerekir:
1− Dünyanın enerji alanlarıyla oynayarak, insan beynini
kontrol altına alabilir. Örneğin ruh sağlığını bozarak
düzensiz
davranışlara, kan kimyasının olumsuz etkilenmesine,
metabolik
değişimlere, sinir sisteminin bozulmasına yol açabilir ve
zihinsel
fonksiyonları etkileyerek insanları şaşkın hale getirebilir.
Eko sisteme zarar verebilir, hayvanları göç ettirebilir.
2.
ABD ordu komünikasyon sistemi çalışmaya devam
eder
ken diğer tüm komünikasyon sistemlerini tümüyle
işlemez hale
getirebilir.
3.
ABD denizaltılarının (ELF− Extremely Low
Frequency)
olağanüstü alçak frekans kullanabilmesini sağlar.
4.
Bazı fizikçiler bu projeye şiddetle karşı çıkıp, internette
insanlığı uyaran yazılar yayınlamaya çalıştılar. Ama
HAARP projesi karşıtı tüm siteler PENTAGON tarafından
bir anda silini−yordu. Bu projeye karşı çıkan pek çok insan
CIA'in örtülü ve yargısız infaz operasyonlarında ortadan
kaldırılıverdi. Herkes susturuldu.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
73

--- Sayfa 74 ---
1999 yılında, PENTAGON, ABD Kongresi'ne verdiği
raporda aletin yalnızca 3.5 kilowatt güce sahip olduğunu
bildirmekte.
Ancak bu proje üzerinde çalışan bilim adamları aletin 3.500
ki−lowattlık bir enerji yaratabildiğini açıklıyorlar. Günümüz
için bu rakam inanılmaz boyutlardadır.
Aksiyon dergisi, 17 Ağustos depremi öncesinde ve felaket
sırasında yaşanan bazı garip olaylara Amerikan Future
Times'ta yayınlanan bir araştırmadan yola çıkarak 'bir
ipucu' yakalandığını yazdı. Araştırmaya göre, Amerikalılar
ve Ruslar asıl amacı düşmana zarar vermek olan birtakım
suni deprem oluşturma teknikleri üzerinde çalışıyorlardı. Bu
konuda özellikle Amerikalılar epeyce yol almışlardı. HAARP
adı verilen bu proje çerçevesinde Kafkaslar dahil dünyanın
çeşitli bölgelerinde 'pratikler' yapmıştı Amerika. Bu
senaryoya göre, San Andreas Fay Hattı'nda meydana
gelebilecek büyük bir depremin Amerikan ekonomisine çok
büyük zarar vereceğini bilen ABD, yer kabuğundaki
değişmeleri izleyerek, daha deprem oluşmadan tektonik
katmanlar arasında artan basıncı değişik noktalardan
patlatıp boşaltarak, büyük depremi küçük depremler haline
dönüştürmenin yolunu bulmuştu. Hem Ruslar hem de
Amerikalılar yıllar önce geliştirilen bu tekniği uzun zamandır
bir silah olarak kullanmanın yolunu arıyorlardı. Proje önce
Avustralya'nın çıplak ve seyrek nüfuslu bölgelerinde
denendi. Daha sonra bunun deprem bölgelerinde de
denenmesine geldi sıra. Değişik zamanlarda Kafkaslarda,
Okyanus tabanında ve Güney Amerika'da Antlar'da tektonik
uyarılar verilmek suretiyle endüktif deprem 'yaratma'
konusunda büyük adımlar atıldı. İşte bu araştırmalar da
Amerika'da HAARP tarafından yürütülüyordu.
15 Haziran 1977 tarihli New York Times'ta, 28 Temmuz
1976'da Çin/Tangshan'da yaşanan ve 650 binin üzerinde
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
74

--- Sayfa 75 ---
kişinin ölümüyle sonuçlanan depremle ilgili yazı yayınlandı.
Saat 03.42'deki ilk sarsıntıdan hemen önce gökyüzü,
gündüz gibi aydınlanmıştı. Tıpkı Gölcük'te olduğu gibi.
Temelde beyaz ve kırmızı olan çok renkli ışıkları 200 mil
uzaklıktan görmek mümkündü. Birçok ağacın yaprakları
yandı ve gelişmekte olan sebze−
ler bir ateş topu tarafından adeta kavruldu. Bazı
araştırmacılar bu elektriksel etkilerin elektromanyetik
plazma ve top şeklinde aydınlatmayla bağlantılı olduğuna
ve garip parıltıların da HAARP vericilerinden
kaynaklandığına inanıyordu. Herkes depremin doğal bir
deprem gibi görünmediğini söylüyordu. Dr. Andrija
Pu−harich, Ocak 1978'de 'Global Manyetik Savaş', Layman
ise 1977'de 'Dünya Gezegenine Yönelik Alışılmadık Yapay
Etkiler' adlı birer araştırma raporu yayınladı. Dr. Puharich
'1976 yılındaki büyük depremlerin yanında bir tanesi vardır
ki özel bir dikkat gösterilmelidir. 28 Temmuz 1976'daki Çin
depremi' diyordu.
Acaba depremlerle birlikte açığa çıkan ve ateş topu olarak
ifade edilen dev enerji yoğunluğu da HAARP tarafından
depolanıyor olabilir mi? Peki ya kimler için?
HAARP'ı, ABD tarafından ayrı olarak planlanan uzay
laboratuarı projesinden bağımsız düşünmek yine basiretsiz
bir varsayım olurdu. HAARP, uzun tarihsel geçmişe sahip
ve kasıtlı olarak askerî karakterli olan bir araştırma ve
geliştirme çalışmasının önemli bir parçasıdır.
Meteorolojik bilgi, bir savaşın gidişatını tamamen
değiştirebilecek derecede önemlidir. Bizim Allahuekber
dağlarındaki 90.000 şehidimiz ya da II. Dünya Savaşı
sırasında Almanların Rusya hezimeti meşhur
örneklerdendir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
75

--- Sayfa 76 ---
Meteoroloji hakkındaki esas korkunç gelişme ise
meteorolojik olayları yönetmeye ve iklimleri değiştirmeye
yarayan teknolojilerdir. Vladimir Jirinovski Avrupa'yı vuran
sellerden sonraki günlerde, ABD ziyareti sırasında verdiği
demecinde Avrupa'daki sellerin, meteorolojik savaş
nedeniyle meydana geldiğini, Rusya ve ABD'de meteoroloji
savaşı senaryolarının yıllardır hazırlandığını ve
uygulandığını öne sürmüştür.
Dünyada cereyan eden depremlerin son zamanlarda
gittikçe sıklaştığı ve belirli bölgelere yöneldiği
görülmektedir. Bilhassa ülkemizde cereyan eden Gölcük
depremi hadisesi de ciddi olarak
Haarp projesi kapsamında değerlendirilmeli ve işin esası
araştırılmalıdır. Anlatılanlar abartma veya komplo teorisi
sayılamaz. Artık Büyük Birader, kendi uydularını kontrol
etmenin ve gerektiğinde cezalandırmanın etkili bir yolunu
daha hizmete sunmuştur!
Söz Konusu İstihbarat Sistemleriyle İlgili Örnek Olaylar
Kendi Müttefikini Dinleyen ABD
ABD, Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı'nın henüz ayakta
olduğu yıllarda ECHELON'dan gelen verileri müttefikleriyle
paylaşıyordu... daha doğrusu, müttefikleri öyle
zannediyordu. 6 Eylül 1960 tarihinde Moskova'da bir basın
toplantısı yapan NSA'nın eski analistleri Bernon Mitchell ve
William Martin ortalığı karıştırdı.
SSCB'ye iltica eden iki analist özetle şunları söylüyordu:
"ABD, tam 40 ülkede her türlü iletişimi dinler. Dünyayı
dinlerken ikiye böleriz; Sovyetler ve müttefikleri bir gruptur.
İkinci grup ise geri kalan ülkelerdir." NSA, önceleri
aralarında müttefiki Türkiye'nin de yer aldığı bu ikinci "hedef
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
76

--- Sayfa 77 ---
grubu" kısaca "AL−LO", daha sonra da ROW (Rest of the
World−Dünyanın Geri Kalanı) diye adlandırdı.
Sinatra, Lady Diana.. Kimler dinlenmemiş ki!
Bugüne kadar kimler dinlenmemiş ki?! Şarkıcı Frank
Sinatra, uzun yıllar "mafya ile yakın ilişkiler içinde olduğu
kuşkusu" ile sürekli dinlenmiş. İngiltere Kraliyet ailesinin
mahzun prensesi Diana da. Gerekçe; Diana'nın kara
mayınlarına karşı yürütülen çalışmalara katılması. Vietnam
Savaşı'na karşı çıkan Dr. Benjamin Spock, Jane Fonda.
"Black Power" hareketinin lideri Elridge Cleaver.
Binlerce kişilik listelerde politikacılar, diplomatlar, iş
adamları, sendikacılar, Amnesty International gibi sivil
toplum kuruluşlarının yöneticileri ve Katolik Kilisesi'nin
yöneticileri de vardır.
NSA'nın ABD'li senatörleri dahi takip edip dinlediği
kanıtlanmıştır. 1988'de ABD Kongresi'nde kurulan "gizli
servisleri araştırmaya dönük bir komisyonda" uzun yıllar
boyunca NSA'nın yöneticileri arasında yer alan Margaret
"Peg" Newsham da vardır. Newsham, ABD'li senatör Strom
Thurmond'un bir telefon görüşmesinin dinlenmesine tanık
olduğunu ifade etmiştir.
Dudayev'in Öldürülüşü
Hürriyet'in iddiasına göre ABD'nin gizli servisi National
Se−curity Agency, Cahar Dudayev'in yerini tespit ederek
Ruslarla cinayet ortaklığı yaptı. İddia Wayne Madsen'a aitti.
Madsen, Dudavey suikastında ABD'nin rolüne ilişkin
ayrıntılı değerlendirmeyi 1997'de Covert Action
Quarterly'de5 yapmıştı. Böylece şimdiye kadar değişik
platformlarda bu sözleri dile getiren Mad−sen'ın iddiaları
Türk kamuoyuna taşınmış oldu.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
77

--- Sayfa 78 ---
Wayne Madsen, Dudayev'in ölümüyle ilgili iddiaları Covert
Action Quarterly'de enine boyuna inceliyor. Wayne
Madsen, Arlington Virginia'da istihbarat, iletişim, bilgisayar
güvenliği ve gizlilik konularında yazan bir gazeteci.
Hürriyet'in bildirdiğine göre de NSA'da çalışmış bir
personel.
Wayne Madsen'a göre NSA'nın Dudayev olayında Ruslara
yardım etmesi bir ilk değildi. NSA 1991'de de Gorbaçov'a
askerî darbe hazırlıkları yapılırken, elde ettiği bilgileri
Bush'a vermiş, Bush da Boris Yeltsin'i durumdan haberdar
etmişti. Ancak Gor−baçov, Yeltsin'in ABD kaynaklı
uyarılarını dikkate almamıştı.
Nitekim Zelimhan Yandarbi de Ajans Kafkas'a Madsen'ın
iddialarını doğrular şekilde konuşmuştu. Hatta benzer bir
suikastın kendisine yönelik olarak da düzenlendiğini, bunda
da ABD'nin parmağı olduğunu belirtmiştir. Sözün özü o
zaman Çeçenistan'da−ki tablo bu iddiaları destekler bir
durum arz ediyordu. Birinci Çeçen savaşının sonlarına
doğru başta ABD olmak üzere Avrupalı
5 Wayne Madsen, Covert Action Quarterly, 1997 no. 61, s
47−49
devletler, Yeltsin'in itibar kaybetmesi nedeniyle, yaklaşan
seçimlerde Rusya'da yeni bir sosyalist iktidarın ayak
seslerini duyar gibiydiler. Komünist lider Gennady
Zyuganov 16 Haziran 1996'da yapılacak seçimlerde,
Batılılar tarafından da artık "Küçük bir Afganistan" olarak
algılanan Çeçen savaşını oya dönüştürme hesapları
içindeydi. Her şeyden önce Dudayev'in kullandığı telefon bir
ABD uydusuna bağlıydı. Bu nedenle de "uydu telefonlarının
yerini tespit edecek teknik donanımı olmayan Rusya'nın
ABD'nin yardımı olmadan Dudayev'in yerini bulması çok
zor" diyenler vardı. Olayda adı geçen National Security
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
78

--- Sayfa 79 ---
Agency'nin değişik ülkelere bilgi servisi yaptığı zaten bilinen
bir gerçek.
Wayne Madsen'a göre Ruslar 1996'nın ilk üç ayında
Dudayev'in sinyalini almayı 4 defa denediler ama başarılı
olamadılar. Madsen; "Rus Ordusunun SIGINT isimli
sinyalizasyon uçakları ve seyyar sinyal kolektörlerinin bütün
çabalarına rağmen, General Dudayev onlara tam yerini
bildirecek olan 'Dfing' radyo sinyallerini kullanma fırsatı
vermedi." diyor Covert Action Quar−terly'deki yazısında.6
Wayne Madsen, ABD'ye yaptığı suçlamalardan dolayı NSA
tarafından da azar işitmiş bir kişi aynı zamanda. NSA
tarafından sırları ifşa etmekle suçlanıyor.
100'e yakın Rus askerin öldüğü ve 50 askerin yaralandığı
Hattap saldırısı Yeltsin'i barış yapmaya iyice zorlamıştı.
Ancak Dudayev, güvenlik nedeniyle görüşmeleri uydu
telefonuyla yapacağını bildirmişti. Bu hikâye Madsen'in
kalemiyle şöyle gelişti:
"Konstantin Borovoi, liberal bir Duma milletvekili,
Dudayev'in Moskova'daki aracısıydı. Dudayev 21 Nisan
akşamı saat 8'de Borovoi'e telefon etti, Yeltsin'in en son
barış teklifini konuşacaktı. Dudayev 'Moskova yakında
sıcak bir yer olacak' dedi ve 'Şehir merkezinde mi
yaşıyorsun?' diye sordu. Borovoi 'Merkezde, hem de İçişleri
Bakanlığı'nın bitişiğinde' diye cevap verdi. 'Şim−
6 Wayne Madsen, Covert Action Quarterly
dilik oradan gitsen iyi olur' dedi Dudayev. Dudayev
Borovoi'e belki de şunu söylüyordu, 'İçişleri Bakanlığı'na bir
Çeçen saldırısı olabilir.' Borovoi 'Olmaz böyle şey' dedi.
Sonra Dudayev 'Rusya yaptığına üzülecek' dedi ve
Borovoi'nin telefonu aniden kesildi. Dudayev bu sefer
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
79

--- Sayfa 80 ---
telefonda yeterinden fazla zaman konuşmuştu."7
Dudayev bu son sözlerini söylerken, havadan karaya
füzelerle donatılmış bir Su−25 Rus Jeti Dudayev'in
koordinatlarını almıştı. Jet, Dudayev'in telefon sinyaline
kilitlendi ve iki tane lazer güdümlü füze yolladı. Bir tanesi
Dudayev'in hemen yanına düştü, şarapnel parçaları
Dudayev'in başına isabet etti. Dudayev, korumalarının
birinin kollarında anında şehit oldu.
Jane's Radar ve Elektronik Savaş Sistemleri dergisinin
editörü Martin Streetly'e göre Rus Silahlı Kuvvetleri'nin
durumu, Dudayev'in yerini tespit edebilecek düzeyde
değildi. Ruslar, Duda−yev'i öldürmek için daha önce, daha
az gelişmiş usulleri denemiş ancak başaramamışlardı.
Şüpheler Amerika ve NSA'nın Vortex, Orion ve trumpet
isimli dünyanın en gelişmiş casus uyduları (SIGINT) üzerine
yoğunlaşıyordu. Bu uydular, Sovyet ve Varşova Paktı'nın
üst düzey komutanlarının kullandıkları seyyar telefonların
dinlenmesi için geliştirilmişti. Dolayısıyla, Dudayev'e Türk
dostlarının verdiği telefonu tespitte NSA SIGINT uyduları
tam görev yapmıştı. Ayrıca, SIGINT uydularının Batı
ülkelerinden yalnız Amerika ve İngiltere'de olduğunu da
hesaba katmak gerekir. Hatta, ingiliz hükümeti
Amerikalıların uydularında yalnız kiracı statüsündedir.
Dolayısıyla İngilizlerin kendilerine ait uydusu olduğu
münakaşa götürür bir konudur.
Dudayev'in Ruslar tarafından öldürüldüğü haberi üzerine
konuşan Amerikan Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü, Çeçenistan
Devlet Başkanı'nın hâlâ sağ olduğu şayialarına karşı alaycı
bir yaklaşım−
7 age
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
80

--- Sayfa 81 ---
la ve kesin bir tavır sergileyerek Dudayev'in ölümünden
'emin' olduğunu beyan etmişti.
Dudayev'in öldürüldüğü gün, Clinton'ın Moskova'da
bulunuşu, hiçbir şüpheye mahal vermeyecek kadar açık bir
tablo sergiliyordu.
CIA, Kremlin'i Yeraltından Dinledi
Amerikan Merkezî Haber Alma Örgütü'nün (CIA) "Soğuk
Savaş"ın son yıllarında düzenlediği bir operasyonla
Kremlin'in telefonlarını dinlemeyi başardığı ortaya çıktı.
CIA ajanları, Moskova'da yeraltındaki çeşitli tünelleri
kullanarak Kremlin Sarayı'na kadar gelmiş ve sarayın altına
1989 yılında bir dinleme cihazı yerleştirmişlerdir..
CIA'in gelmiş geçmiş en iyi 50 istihbaratçısından biri olarak
tanıtılan ve 27 yıl bu serviste çalıştıktan sonra emekli olan
Tony Mendes'in, Rusya'nın Komsomokkaya Pravda
gazetesinde yer alan açıklamalarına göre, KGB bir süre
sonra, CIA'deki ajanlarının yardımıyla cihazı bularak etkisiz
hale getirmiştir. Mendes şöyle diyor:
"Önce, özel cihazlar kullanan ajanımız Kremlin
yakınlarındaki bir tünele girdi. Aynı anda, operasyonda bize
yardım edecek KGB görevlisi, eşiyle birlikte Kremlin'de bir
baledeydi. KGB'nin bu kişiden kuşkulandığını biliyorduk.
Baleye verilen arada Rus ajanımız ve eşi tuvalete girdi.
Tuvalette ise, özel makyajla Rus ajan ve eşine benzettiğim
iki CIA görevlisi saklanıyordu. Gidip onların yerine
oturdular. Gerçek KGB görevlisi ise özel bir asansör
yardımıyla binadan çıktı ve tünelde bekleyen ajanımızla
buluşup cihazları yerleştirdi."8
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
81

--- Sayfa 82 ---
Mendes'in açıklamalarına göre, dinleme cihazının
yerleştirilmesi operasyonu 1989 yılı ilkbaharın'da
düzenlendi. Üzerindeki giysilerin ve cihazların her kilosu
milyonlarca dolar olan bir ajan,
8 Komsomolskaya Pravda
hava analiz sistemi, gece görüş sistemi, bilgisayar,
kendisini tünellerde yönlendiren bir uydu izleme sistemi ve
diğer cihazları taşıyordu. Yerleştirilen cihaz uzun süre
kullanılamadı. CIA'de görevli bir KGB köstebeğinin,
Mendes'in anlatımıyla "ihaneti" sonucunda Ruslar, cihazı
buldular. Operasyona yardım eden KGB görevlisi ve eşi
ülkeden kaçarak ABD'ye sığındılar. Mendes, KGB'nin de
Moskova'daki ABD Büyükelçiliği'nin altındaki tünellere özel
cihazlar yerleştirerek konuşmaları dinlediğini bildirdi.
Dev Telekulağın Öyküsü
ABD istihbarat servislerinin 'süper gizlisi' olarak bilinen
NSA'da çalışmış bir ajan, tüm dünyayı dinleyen "dev"
telekulağın öyküsünü anlattı.
insanların özel yaşamının dinlenmesine karşı olduğu için
şimdi muhalif olan Wayne Madsen, halen Türkiye'de
NSA'ya ait dinleme istasyonları bulunduğunu söyledi.
Madsen, bu iki üsten İran, Irak, Kafkaslar ve Rusya'nın iç
bölgelerinin izlendiğini, radar imajları, radyo sinyalleri ve
telemetri gibi faaliyetlerin yürütüldüğünü kaydetti. Ajan
Madsen, Türkiye'de daha çok NSA üssünün bulunduğunu,
ancak sayının ikiye indirildiğini ve diğerlerinin Türklere
devredildiğini belirtti.
Wayne Madsen, 'Yunanistan'daki tüm NSA tesisleri
kapatıldı ve onlara güvenmediğimiz için de hiçbirini
devretmedik, hepsine kilit vuruldu' dedi. Madsen, NSA'nın
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
82

--- Sayfa 83 ---
KKTC'de bile halen bir tesisi bulunduğunu söyledi ve
'1974'ten sonra bir anlaşma yapıldı. Buradan Ortadoğu
izleniyor, Türkler ile birlikte çalışıyoruz' diye konuştu ve bazı
açıklamalarda bulundu.
− Apo çok gevezeydi
Wayne Madsen, Abdullah Öcalan'ın 'çok geveze ve aptal'
olduğu için kendisini ele verdiğini, kendisinin Suriye'den
çıktıktan sonra Kenya'da yakalanıncaya kadar NSA
tarafından izlendiğini söyledi.
Madsen, 'Öcalan, çok geveze biri, cep telefonundan
konuşmadan edemezdi ve biz de nerede olduğunu hemen
belirlerdik. Rusya'dan başlayarak, Korfu Adası dahil her
noktada dinledik. Öcalan'ın izlenmesinde israil'in de katkısı
oldu. Öcalan, çok aptalca davrandı. Dinleneceğini bilmesi
gerekirdi' dedi.
− Dudayev'in yerini biz bildirdik
Madsen, Çeçen lider Cahar Dudayev'in nerede olduğunu
da NSA'nın tespit ettiğini söyledi ve hatta bulunduğu yerin
koordinatlarının ABD tarafından Moskova'ya verildiğini ifade
etti. Madsen, Dudayev'in öldürülmesinde NSA'nın üstlendiği
rolü şöyle anlattı: 'Dudayev Refah Partisi'nin verdiği uydu
telefonu kullanıyordu. NSA Dudayev'in yerini ve
koordinatlarını belirledi ve Başkan Clinton'a bildirdi. Bili
Clinton, Moskova'da idi. Boris Yeltsin'in yeniden seçilmesini
istiyordu. Çeçen lider Cahar Dudayev'in yerini ve
koordinatlarını Yeltsin'e bildirdi. Ruslar, Dudayev'i hemen
öldürdü. Boris Yeltsin de Clinton da yeniden seçildi.
Aslında, Başkan Clinton'ın yaptığı yasalara aykırıdır.'
− Prenses ve Rahibe
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
83

--- Sayfa 84 ---
Wayne Madsen, ABD ulusal çıkarları için gerekli görülmesi
halinde NSA'nın 'her şeyi ve herkesi' dinleyebileceğini ifade
etti. Bu çerçevede, NSA'nın telekulaklarının, Prenses Diana
ve Rahibe Teresa'yı bile dinlediğini söyleyen Madsen, 'Öyle
gerekiyordu' dedi. Wayne Madsen, Prenses Diana'nın
mayınlara karşı savaş açmasının ABD politikasına ters
düştüğünü ifade etti. Benzer şekilde Rahibe Teresa'nın
kürtaj ile ilgili görüşleri de ABD'nin hoşuna gitmiyordu.
Wayne Madsen, Greenpeace ve Uluslararası Af Örgütü gibi
kuruluşların NSA tarafından sürekli dinlendiğini de kaydetti.
− 66 ayrı dilde dinleme faaliyeti ve takip edilen
kelimeler
Madsen yakında yayınlanan 'Body of Secrets' kitabıyla
gündeme gelen NSA'nın tüm dünyadaki, telefon, faks, cep
telefonu,
e−mail, uydu telefonu konuşmalarını ve yazışmaları
çözebilen SIGNET adında ileri teknoloji ürünü bir ağ
kurduğunu belirtti. Madsen'a göre SIGNET, Avrupa'nın
tartıştığı Echelon'dan çok daha büyük ve çok kapsamlı.
Madsen, NSA'ntn Türkçe dahil 66 yabancı dili ve hatta aynı
dilin farklı şivelerini bile rahatlıkla dinlediğini söyledi.
NSA'nın Ft. Meade'deki merkezine 'kripto şehri' denildiğini
belirten Madsen, kurumun başına hep 'üç yıldızlı bir
general' atandığını belirtti.9
Dinleme ve takibe alınan konuşmalarda şu kelimeler ile ilgili
konuşmalar otomatik kayda geçiyor; ETA, IRA, PKK,
enformasyon terörizmi, gerilla, patlama, bilgisayar, nükleer
silahlar, patlayıcılar, silahlar, suikastlar, uzi, teflon mermiler,
mayınlar, uranyum, napalm, nükleer, el bombası, gizli
servis, terör, özgürlük, internet güvenliği, güvenli internet
bağlantıları, OO3, au−diotel, kimlik, endüstriyel casusluk,
Siemens, Shell, ELF, 2600 dergisi, Time, hilal, cihad,
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
84

--- Sayfa 85 ---
müezzin, KLM, elektronik banka hesapları, market, visa,
külçe altın, internet, underground, pass−word, NATO,
NASA, FBI, Beyaz Saray, IMF, MİT, JİTEM, seks, Monica,
fetiş, klon, Armani, Yasemin, mısır çiçeği, Ninja, top Secret,
GSM, AT&.T (Amerikan telefon şirketi), yasa, Zen, Marx,
Fukuyama, George Soros, pikrik asit, gümüş, kömür, sülfür,
nitroselüloz, kokain.10
istihbarat ve Hipnoz
Hipnoz çok eskilere dayanan bir sanattır, ilk defa
Hıristiyanlıktan önceki zamanlarda büyücülük, din ve tıp bir
arada uygu−lanıyorken kullanılmıştır. Hipnoz batıl inanç,
mistisizm ve ihmal tarafından sıklıkla gölgelenen ve tahrip
edilen gerçekten ilginç ve büyüleyici bir olaydır. Hipnozun
insanla ilgili her sahada kul−
Hürriyet, 4 Haziran 2001
9.
Sabah, 18 Nisan 2000
10.
lanıma açık olduğunu söylemek doğru bir tespittir ama
ülkemizde tamamen bilim dışına itilmiş bir konudur.
Psikolojik olarak hipnoz sözle, bakışla telkin yapılarak
insanda meydana getirilen bir çeşit uyku halidir. Bu halde
uyuyan kimse, uyutanın tesir ve telkinlerine açık, fakat dış
dünyanın başka etkilerine kapalıdır.
Hipnoz askerî sahada beyin yıkama ve güdüleme
açısından kullanılırken, ticarette reklam sektörüne girmiştir.
Hipnoz ile insanların beyinlerini yıkamak mümkündür. Bu
nedenle ideolojik Soğuk Savaş döneminde kesin inançlı
bireyler yetiştirmek için kullanılmıştır. Özellikle Rusya'da
birçok terörist ve sabotajcı bu yöntemle eğitilmiştir. Diğer
tüm istihbarat teşkilâtlan da bu yöntemi kullanarak insanları
eğitmekte, onların bilinçaltlarına doğrudan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
85

--- Sayfa 86 ---
eğilebilmektedirler.
1996 yılında yayınlanan "Beyin Kontrolü ve
Tanımlanama−yan Gizli Hükümetler" adlı kitabında Daniel
Brandt, bir insana hipnozla cinayet işletilebileceğini iddia
etmektedir. Hipnoz altında kişiye içinde bulunduğu ortam
öyle bir biçimde algılatılabilir, telkin öylesine usta bir
biçimde verilebilir ki, kişi belirli bir işaretle istenen zamanda
kayıtsız şartsız söyleneni yapar.
Anlaşılacağı üzere hipnoz ile istihbarat yıllardır
kullanılmaktadır. Devlet güvenliğinin fevkalade önem
taşıması cihetiyle istihbarat birimlerimizin de bu konulara
duyarsız kalmaması ve ehliyet sahibi uzmanları bu
sahalarda değerlendirmesi gerekmektedir.
İstihbarat ve Parapsikoloji
Parapsikoloji, paranormal (normal ötesi) güçleri, olguları ve
yetenekleri inceleyen bir bilim dalıdır. Her insanda ortaya
çıkmayan telepati, telekinezi, durugörü gibi yetenekler,
astral seyahat, kehanetler, esrarengiz ortamlarda meydana
gelenler, tekrar doğanlar vs bu bilimin kapsamı içindedir.
ABD Savunma Bakanlığı, parapsikologlardan oluşan
Starga−te isimli bir metafizik istihbarat ünitesi kurmuştur ve
parapsiko−lojik istihbarat alanında 20 yıldır faaliyettedir.11
Parapsikoloji Kurumu 1969'dan bu yana Amerikan Bilimini
Geliştirme Kurumu'nun bir üyesidir. Bu alanda çarpıcı bir
örnek, meşhur Philadelphia deneyidir. Burada bir geminin
su üzerinden demateryalize edilerek enlem ve boylamı
önceden belirlenen başka bir alana nakledilmesi söz
konusudur. Yine 1939 yılında, Sovyet mühendis Semyon
Davidoviç Kirlian'ın geliştirdiği yüksek frekans alanlı bir
fotoğraf tekniği görülmektedir. Bu yöntemle canlı ve cansız
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
86

--- Sayfa 87 ---
nesnelerin fotoğrafları çekilmiş ve cisimlerin etrafında gözle
görülmeyen renkli bir alanın var olduğu ortaya konmuştur.
Parapsikolojik Silahlanma
CIA eski başkanlarından Richard Helms, Watergate
soruşturmalarında Warren Komisyonu'na verdiği bilgilerde
şöyle demiştir:
"Yapılan araştırma göstermiştir ki SSCB kendi sisteminin
isteklerine uygun politik görüşe bağlı olacak şekilde,
halkının davranışlarını düzenleyebileceği bir kontrol
teknolojisi geliştirmeye çalışmaktadır. Bundan böyle aynı
teknolojiyi daha karışık bir yaklaşımla, bilgiler kodlanarak
insan hedeflerine yöneltilebilecektir. Bu insan zihinleri harbi
olacaktır."12
1980 yılları başında ise, ABD'yi uyaran daha enteresan ve
ürkütücü haberler duyuluyordu. Başkan Reagan ABD'de
iktidara gelince Pentagon, CIA, FBI, DIA'nın kesin bilgilerini
kapsayan dosyalarla karşılaştı. Bu bilgilerin bir kısmına açık
basında da rastlıyoruz. Konu, Sovyetlerin zihin harbi ve
parapsikolojisi çalışmalarıdır.
Sabah, 4 Haziran 2000
11.
Em. Kur. Alb. Baha Kadıoğlu, Silahlı Kuvvetler
Dergisi, Hipnoz.com/kaskeril.html
12.
Raporlarda, ABD'de yerleşen yeni tip bir casusluk
şebekesinin mevcudiyetinden söz edilmektedir. Hipnoz,
telepati, düşünce okuma ve nakli gibi özel yeteneklere
sahip ajanlar, Amerikan halkının şuuraltını etkileyerek
düşüncelerini KGB(Sovyet istihbarat Örgütü)'nin programı
çerçevesinde değiştirmeye çalışmaktadırlar. Bu ajanlar
çeşitli dinî ve mistik topluluklara nüfuz ederek, bu
organizasyonları konsantrasyon ve imajinasyon çalışmaları
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
87

--- Sayfa 88 ---
ile etkilemek yolundadırlar. Washington çevresi, ABD
yöneticileri ve politikacılarını etkilemek için başlıca hedef
bölgesi olarak seçilmiştir.
Basına Albay Alexander Raporu olarak intikal eden
bilgilerde; "Başkan Reagan'ın zihnini ve şahsî kararlarını
kontrol altına almak" şeklinde belirlenen çalışmalardan
bahsedilmektedir. Yine aynı raporda insan ve çeşitli tip
hayvanları etkileyebilmek için deneyler yapıldığı
anlatılmaktadır. Sovyet vatandaşı bayan Kulagina'nın PK
gücüyle bir kurbağanın kalp atışlarını durdura−bildiği
açıklanmıştır.
Albay Hodgson'un da, parapsikolojik harp konusunda
basına yaptığı açıklamalar çok önemlidir. Rapora göre,
nükleer silah etkileri ESP gücü ile bir araya getirilmiş ve
buna "Hyperspace Nuclear Howitzer / Uzay Üstü Nükleer
Obüs" adı verilmiştir. Sibirya'nın ıssız bir bölgesinde beton
sığınak içinde meydana getirilen nükleer infilak etkisi, bir
grup yetenekli psiko süje tarafından, tahribi istenen hedef
üzerine, zihinsel olarak nakledilmektedir. Mesafe
sınırlaması yoktur.
Albay Hodgson, raporunda psişik güç yükselticiden de
bahsetmektedir. Düşüncelerin konsantrasyonu ve
yükseltilmesi yoluyla hedefler tahrip edilebilecektir. Bu işlem
için askerî hedefin fotoğrafını kullanmak yeterli olmaktadır.
ABD'de de parapsikolojik savunma için psişik süje
yetiştirme çalışmaları başlatılmış durumdadır. Bunun için
profesyonel medyumlardan da yararlanılmaktadır.
SSCB'de Parapsikoloji Çalışmaları
SSCB'de Prof. Dr. Vassilyev'in 1930'lu yıllarda yaptığı
araştırmalar ilgi çekicidir. Vassilyev buluşlarını "Zihni Telkin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
88

--- Sayfa 89 ---
Tecrübeleri" adı altında ancak 1962 yılında, Stalin devrinin
kapanmasından sonra yayınlayabilmiştir.
Vassilyev araştırmalarını, düşüncelerin telepati yoluyla
beyinler arasında nakli sahasına yöneltmiştir. Fizyolog I. F.
Toma−sevski ve psikiyatrist A. V. Dubroski de Vassilyev'e
çalışmalarında yardımcı oluyorlardı. Bu maksat için
yetenekli iki süje buldular. Ruhen hasta olan İvanovna ve
Fedorova, Dr. Dubroski'nin tedavisi altında idiler. İki kadın
önceleri ayrı ayrı odalarda daha sonra da uzak mesafelerde
transa sokuldular. Beyin yoluyla birbirlerine gönderdikleri
mesajlar kaydediliyordu. Beyin dalgalarında şiddetli
değişiklikler meydana geldiği görüldü.
Vassilyev, telepatik yayının radyasyon olup olmadığını da
araştırmıştır. Tomasevski kurşundan bir tabutun içine
yerleştirilerek deneylere devam edildi. Fedorova bu
durumda da Tomasevs−ki'nin verdiği kısa bir zihni telkinle
uyku haline girdi. Demek ki telepatik zihni dalgalar kurşun
levhalardan da geçiyordu. Vassilyev ruhi olayları mekanistik
görüşe bağlayamayınca endişeye kapıldı. Çünkü buluşları
rejimin materyalist yapısına karşıydı. Başlangıçta süjelerin
karşılıklı transa girmeleri şartlı refleks olarak düşünüldü.
Deneyler değişik süjeler üzerinde de yapıldı. Netice kesindi.
Deneklerde şuur kaybı oluyor, transa giriyorlardı.
Prof. Vassilyev mesafeyi uzatarak da deneyi tekrarladı.
Toma−sevski'yi Sivastopol'a gönderdi. Arada 1.500
kilometre mesafe vardı. Tomasevski kararlaştırılan saatte
konsantrasyona geçti. O anda Dubroski ile konuşmakta
olan Ivanova da uyuyarak trans haline geçti. Süjeler
arasında mükemmel bir haberleşme kanalı mevcuttu.
Kendilerine sorulunca bu hali telefona benzetiyorlardı.
Bazen de iplere bağlı birer kukla gibi hareket ettiklerini
söylüyorlardı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
89

--- Sayfa 90 ---
Dr. Vassilyev 1960 yılında yapılan bir bilimsel toplantıda
şöyle demiştir: "ABD Deniz Kuvvetleri nükleer denizaltılarda
haberleşme için ESP deneyleri yaptılar. Bizim ortaya
attığımız bilim üzerinde 25 yıldır inandırıcı deneyler yapıldı.
Peşin hükümlerden kurtulup çok önemli olan bu sahada
çalışmalara girmeliyiz. ESP yoluyla elde edilecek enerji ve
güçlerin keşfi nükleer enerji kadar önemli olacaktır."
Bir yıl sonra da Leningrad Üniversitesi'nde Vassilyev
yönetiminde parapsikoloji laboratuarları kuruldu. SSCB'de
1970 yılı başlarında ESP sahasında çalışan 20'den fazla
laboratuar mevcuttu. SSCB'de geniş çapta parapsikolojik
araştırmalar yürütüldü. Bilhassa Karl Nikolayev−Yuri
Kaminski çifti üzerinde başarılı deneyler yapıldı.
1967 yılında Leningrad Üniversitesi ile Moskova arasında
değişik bir deney gerçekleştirildi. Karl Nikolayev EEG ve
diğer cihazlara bağlanmış olarak Leningrad Üniversitesi'nde
bir odaya konuldu. Yarım saatlik bir gevşemeden sonra
tecrübeye başlandı. Kaminski ise Moskova'dan telepatik
mesajları göndermeye koyuldu. Kaminski mesajları
göndermeye başlar başlamaz Nikola−yev'in bağlı olduğu
EEG'de yayılmakta olan beyin dalgalarının aniden değiştiği
görüldü. Bu suretle kâğıt şerit üzerine çizilen grafik,
Nikolayev'in beynine ulaşan mesajlardı. Telepati olayı bu
deneyle bilimsel olarak kanıtlanmış oluyordu.
SSCB parapsikoloğu Naumov, ESP konusunda görüşlerini
şöyle açıklamaktadır:
"Biz insan düzeyinde şuur dışı gerçekleşen bir haberleşme
sistemini bulmak üzereyiz, insan normal şuuru dışında
başka bir insanı etkileyebilir mi? Bu telesomatik akımların
yayılmasına neden olan şartlar nelerdir? Bu telesomatik
akımlar belirsiz bir boyutun bilinmezliği içindedir. İşte bu
bilinmeyen enerji üzerinde yapılacak çalışmalar sonucu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
90

--- Sayfa 91 ---
elde edilecek buluşlar beşerî münasebetleri mükemmel bir
ahenk içine sokabilecektir."
Sonuç Olarak
New York Times gazetesinin 16 Temmuz 1977 sayısında
şöyle bir haber yayınlanıyordu:
"ABD insanlığın esir edilebileceği görünmez silahlar
geliştiriyor."13
Arizonalı gazeteci yazar Walter Boward, 1978 yılında
Opera−tion Mind Control (Zihin Kontrol Harekâtı) adıyla
yayınladığı kitabında şöyle demektedir:
"CIA tarafından uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler ABD
hükümetinin uyguladığı çok gizli zihin kontrol projesinin
yalnızca bir kısmıdır. Bu deneyler binlerce kişi üzerinde 35
yıl devam etmiştir. Bu araştırmalar; hipnoz tekniği,
narkotik−hipnoz, elektronik olarak beyinin uyarılması,
ultrasonik mikrodalgalar, alçak ses frekanslarıyla
davranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri
terapisidir.
CIA psikolojik silah stoklarını, psişik silahların değişik
tiplerini geliştirmeyi başararak arttırmıştır. Şimdi bu
kabiliyetleriyle yeni tip bir harbe girişmesi mümkündür. Bu
harf görünmezdir, muharebe sahası insan zihinleridir."14
Parapsikolojik silahları devletler vatandaşlarını kendi
ideolojik ve politik sistemleri içinde tutmak için veya diğer
ülke insanlarının zihinlerini etkileyerek değiştirmek ve kendi
gayelerine uygun yönlendirmek maksadıyla
kullanacaklardır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
91

--- Sayfa 92 ---
Yazar Walter Boward zihin kontrolü için uygulanan
MK−ULTRA projesi hakkında da şöyle demektedir:
"Senato istihbarat komitesine Amiral Turner, 'CIA
uyuşturucu ilaç deneylerini durdurdu' demiştir. Sorulmadı
ve kendisi de gönüllü olarak yeni zihin kontrol projelerinden
bahsetmedi.
Ne w York Times, 16 Temmuz 1977
13.
Walter Boward, Operation Mind Control
14.
Turner zihin kontrol harekâtının durdurulduğunu söylemedi,
yalnızca 'deneyler durduruldu' dedi."
Günümüzde birçok ülkede insan zihninin kontrolü için ciddi
araştırmalara girildiği anlaşılmaktadır. Üstelik insan
zihinlerine çeşitli tip araçlarla (gazete, kitap, radyo ve
televizyon) ulaşma imkânları da artmıştır. İnsan denilen
biyolojik varlık çok kolay bir şekilde programlanabilmektedir.
Beyin yıkama metotlarıyla şartlandırılmış robot katiller
kolayca adam öldürebilmektedirler.
Okült (batını, gizli) bir bilgi olan teknomajinin (teknik
büyünün) sırları son 300 yıl içinde insanlar tarafından
çözülmüştür. Teknomaji teknoloji adı altında uygulanarak
doğaya hakimiyet sağlanmıştır. Bu bilgiler korkunç silahları
da beraberinde getirmiştir. Teknokrat bilim adamı ve
askerlerden oluşan bir grup, bu güçlerin kontrolünü elinde
bulundurmaktadır. Hedef, insan zihinlerini kontrol etmektir.
Geleceğin insanının kaderini psikologlar, psikiyatristler,
nörologlar, nörobiyologlar, biyokimyacılar ve kuantum
fizikçileri çizecektir.
Türkiye 1977'li yıllar içinde parapsikolojinin harp şeklinde
uyguladığı ve bunun korkunç kabusunun yaşandığı bir ülke
olmuştur. Bu görünmez harp gelecek yıllarda da devam
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
92

--- Sayfa 93 ---
edecektir ve bunun yalnızca fizikî tedbirlerle önlenmesi
mümkün görülmemektedir. Alınacak tedbirleri öğrenmek
için en kısa zamanda parapsikolojik çalışmalara girmek
mecburiyetindeyiz. Ancak geniş ve sürekli bir araştırma
içinde bu harbin silahlarını tanıyarak gerekli savunma
önlemlerini alabiliriz.15
İstihbarat ve Hukuk
Elbetteki demokratik toplumların vazgeçilmezi olan hukuk
mekanizması, istihbarat örgütlerini ve faaliyetlerini de
etkilemekte ve bazı sınırlamalara tabi kılmaktadır. Ancak
gelişen baş
15 Baha Kadıoğlu, Silahlı Kuvvetler Dergisi
döndürücü elektronik ve teknolojik gelişimleri takip etmekte
hukuk kuralları gerçekten zorlanmaktadır.
Bununla birlikte insanın bulunduğu her alanda olduğu gibi
bu alanda da yeni suç tipleri meydana çıkmış ve suçlular da
teknolojinin getirdiği yenilik ve imkânları kullanmaya
başlamıştır. Günümüzde bilgisayar mefhumu, sadece
hayatımızı kolaylaştıran bir devrim olmaktan çıkıp suç
olgusu ile birlikte anılan bir cihaz haline de gelmiştir. Bu
noktada bilişim suçu mefhumu doğmuştur. Bilişim suçlan,
teknolojiyi kullanan ve kullanacak bütün devletlerin ortak
sorunu haline gelmiştir. Bilişim teknolojilerindeki gelişmeler
bilgisayar ağları sayesinde milli sınırları aşmıştır. Bu
nedenle ulusal düzenlemeler ve ulusal hukuk mevzuatları
bilişim suçları ile mücadelede yetersiz kalmaktadır. Bilişim
suçlan ile ciddi bir mücadele, küreselleşen dünyada bu tip
suçlara karşı dünya çapında bir işbirliği ile mümkündür.
Dijital ortamın getirmiş olduğu bütün imkânları dünya
devletleri suçla mücadelede kullanmadıkça bu sahadaki
suç tipleri ile mücadelede başarılı olmak mümkün
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
93

--- Sayfa 94 ---
görünmemektedir.
Özellikle Türkiye'de yürürlükte olan hukukî mekanizma ve
mevzuat, bu gelişmelerin gerisinde kalmaktadır. Oysaki
istihbarat, sürekli değişkenlik ve gelişme arz ederek kendini
hızla yenilemekte ve hukukî takip ve tedbir gerektiren
olayların yapıları günden güne değişmektedir.
İstihbaratta klasik takip ve tarassut metodundan öte artık
elektronik takip söz konusu olduğu için bu konudaki hukukî
yapılanmaya bakalım:
işçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek'in, 9 Şubat 2002
tarihinde AB Türkiye Temsilcisi Büyükelçi Karen Fogg'un
Brüksel'deki üst düzey AB yetkilileriyle ve Türkiye'deki
tanınmış isimlerle yaptığı yazışmaları ele geçirdiklerini
açıklaması, elektronik takip konusunun tetkik edilmesi
gereğini ortaya koymuştur. Bu olay, telefon dinlenmesi
şeklinde zaman zaman gündeme
gelen elektronik takibin çok farklı şekillerde de karşımıza
çıkabileceğini somut olarak göstermiştir.
Elektronik takip muhtelif şekillerde karşımıza çıkabilir.
Bunlar; dinleme takibi görüntülü takip, algılayıcılarla takip
ve veri takibi olmak üzere dört kalemde toplanabilir. Bu
metotlarla kişilerin en özel ve gizli yaşam bölümlerinde
neler olup bittiğinin takibi mümkün olabilmektedir. Bu
metotlar, kişilerin yalnızca hareketlerini değil aynı zamanda
iletişimlerini hatta duygularını da takip etmeye imkân
sağlamaktadır.
Dinleme takibi; portatif minyatür vericiler, telefon dinleme
cihazları, gizli mikrofonlar ve bant kaydediciler gibi araçlarla
yapılmaktadır. Görüntülü takipte ise fotoğraf makineleri,
kapalı devre ve kablolu televizyon, gece görüş araçları
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
94

--- Sayfa 95 ---
veya uydular kullanılmaktadır. Algılayıcılarla takipte de;
manyetik algılayıcılar, sismik algılayıcılar, gerilim
algılayıcıları, kızılötesi algılayıcılar ve elektromanyetik
algılayıcılardan faydalanılmaktadır. Veri takibi işlemi ise
bilgisayarlar, casus yazılımlar veya şekil tanıma sistemleri,
aranan telefon numarasını kaydedici sistemler aracılığıyla
yapılmaktadır. Veri takibi yoluyla, bir kişinin faaliyetleri
hakkında dinleme veya görsel takip yapmadan da bilgi
sahibi olabilmek mümkündür. Kişinin yaptığı işlemlere
(banka, visa kartıyla alışveriş işlemleri gibi), ödediği
faturalara, telefon görüşmesi yaptığı kişilere ve
görüşmelerin süresine ilişkin veri tabanlarının takip edilmesi
de kişinin faaliyetleri ve ilişki içerisinde olduğu kişiler
hakkında bilgi edinmeyi temin edebilir.
Elektronik posta yoluyla yapılan haberleşmeler beş farklı
seviyede elektronik takibe konu olabilir. Bu aşamalar;
iletinin göndericinin terminalinde ya da bilgisayar sisteminin
hafızasında olduğu an, iletilme anı, elektronik postanın
alıcının bilgisayarında veya bilgisayarının bağlı bulunduğu
terminalde bulunduğu an, iletinin kâğıt çıktısı alınmak üzere
yazıcıya gönderildiği an ve iletinin alıcı tarafından kendi
bilgisayarın hafızasında korunduğu süreçtir.
Kanunî Düzenleme
1982 Anayasası'nın 22. maddesi, haberleşme özgürlüğünü
ve özel haberleşmelerin gizliliğini teminat altına almaktadır.
Anayasanın bu hükmünün ihlal edilmesinin müeyyidesi ise
Türk Ceza Kanunu'nun "sırrın masuniyeti aleyhine
cürümler" başlıklı beşinci faslında yer alan maddelerde
ortaya konulmuştur (md. 195, 196, 197). Kamu görevlisi
olmayan kişilerce elektronik takip yapılması durumunda bu
fasılda yer alan hükümlerin ihlali söz konusu olabilmektedir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
95

--- Sayfa 96 ---
Ancak kamu görevlileri tarafından elektronik takip
yapılabilmektedir. Bunun kanunî çerçevesi, 1999 yılında
kanunlaşan 4422 sayılı Çıkar Amaçlı Suç Örgütleriyle
Mücadele Kanunu'yla tanzim edilmiştir. Bu kanunun 2., 3.
ve 4. maddeleri elektronik takibin yukarıda belirtilen tüm
çeşitlerine imkân sağlamıştır. Ancak elektronik takip
tedbirine başvurulabilmesi için belli şartlar ve belli
kısıtlamalar getirilmiştir. Bu kısıtlamalardan en mühimi,
kanunda sayılmış olan sınırlı sayıda suçun işlendiğinden
şüphelenil−mesi durumunda bu tedbire başvurulabilir
ifadesidir.
Ancak muayyen suçlarda elektronik takip yapılabilmektedir
Kanunun ifadeleri tahlil edildiğinde, her suç için elektronik
takip metoduna ruhsat verilmediği görülmektedir. Kanunun
16. maddesi sadece beş tür suçun takibinde elektronik
takibe başvurulabileceğini düzenlemiştir. Bu suçlardan ilki,
çıkar amaçlı suç örgütü oluşturma suçudur, ikincisi, Terörle
Mücadele Kanunu kapsamında düzenlenen suçlardır.
Üçüncüsü Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu'nda
tanzim edilen suçlardır. Dördüncüsü, Ateşli Silahlar ve
Bıçaklar Hakkında Kanun kapsamında kodlaştırılan
suçlardır. Beşincisi ise, uyuşturucu ticaretiyle ilgili suçlardır.
Bu suçların dışında kalan diğer suçlarda suçun
araştırılması ve soruşturulması esnasında elektronik takibe
başvurma imkânı, kanunî olarak, yoktur.
Beş bölüm altında toplanan suçları işlediğinden
şüphelenilen kişiler için elektronik takip yoluna
başvurulabilmesi için birtakım şartların oluşması gerekir.
Bunlardan ilki, kuvvetli şüphenin
bulunmasıdır. ÇASÖMK gizli soruşturma tedbirlerine
başvurulabilmesi için "kuvvetli belirti'lerin varlığını aramıştır
(md. 2/2). Buradaki "kuvvetli belirti" terimi ile anlatılmak
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
96

--- Sayfa 97 ---
istenen "kuvvetli şüphe"dir. Bu düzenleme karşısında "basit
şüphe" üzerine elektronik takip yöntemine müracaat
edilmesi mümkün değildir.
İkinci şart, elektronik takibin ancak belirli kişilere tatbik
edilebilir olmasıdır. Hakkında elektronik takip uygulanacak
kişiler kanun tarafından tespit edilmiştir. Yukarıda belirtilen
beş kategori altındaki suçları işleyen veya bu suçların
işlenmesine iştirak eden veya suç işlendikten sonra faile
yardım eden veya yataklık eden hakkında elektronik takip
yapılabilecektir. Tanıklıktan çekinme hakkı bulunan kişiler
ve müdafiler hakkında ise elektronik takip
yapılamamaktadır.
Üçüncü olarak, bu tedbirler tali seviyededir. Başka
tedbirlere başvurulması halinde delil temin edilemeyecekse
veya en azından ciddi ölçüde zorlaşacaksa, ancak bu
takdirde elektronik takibe gidilebilir.
Dördüncü olarak, hakim kararı gerekmektedir. Elektronik
takibe, kural olarak, hakim tarafından karar
verilebilmektedir. Ancak gecikmesinde sakınca bulunan
hallerde Cumhuriyet Savcısı da karar vermeye yetkilidir.
Savcının karar verdiği hallerde yirmi dört saat içerisinde
hakim onayının alınması gerekmektedir. Hakim onay
vermezse elektronik takip devam edemeyecektir. Yirmi dört
saatlik sürenin ne zaman başlayacağı net olarak belli
değildir. Süre, elektronik takip kararı verildiği andan itibaren
mi yoksa tedbir uygulamaya başlandığı andan itibaren mi
işleyecektir?
Beşinci olarak, belli bir zamanla sınırlıdır. Elektronik takibe
üç ay için izin verilebilir. Bu süre üçer aydan fazla olmamak
üzere iki kez uzatılabilir. Elektronik takibin uygulama süresi
dokuz ayı geçememektedir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
97

--- Sayfa 98 ---
Altıncı olarak, hakkında elektronik takip yapılan kişiye
elektronik takip hakkında sonradan bildirimde bulunmak
gerekmektedir. Bu şart, Türk mevzuatında mevcut değildir.
Avrupa İnsan Haklan Mahkemesi içtihatları, AİHS'ye uygun
bir elektronik takibin olabilmesi için hakkında elektronik
takip yapılan kişiye sonradan bu konuda bilgi verilmesi
şartını öngörmektedir (Klass Kararı). 1999 yılında
kanunlaşan ÇASÖMK bu şart açısından Avrupa İnsan
Haklan Mahkemesi'nin içtihatlarıyla uyumludur. Bildirim
mecburiyetinin olmaması halinde, elektronik takibe
kanunlarda öngörülen şartlara uygun olarak başvurulup
başvurulmadığının denetimi imkânsız hale gelmektedir.
Siber Alandaki Hukukî Düzenlemeler
Bilişim suçlarını, kısaca bilgisayar ve iletişim teknolojilerini
kullanmak suretiyle işlenen suçlardır diye tarif edebiliriz. Bu
durumda iki farklı suç tipi karşımıza çıkmaktadır. Birincisi
mevcut hukukumuzda ifade edilmiş dijital ortamlarda ve
bilgisayar teknolojileri kullanılarak işlenen suçlardır.
Hakaret, dolandırıcılık, devlet aleyhine yürütülen faaliyetler
vs'yi bu suçlara örnek verebiliriz, ikincisi ise, mevcut hukukî
mevzuatta tanzim edilmemiş dijital ortamların varlığı ile
ortaya çıkan suç tipleridir. Bu suç tiplerine örnek olarak
bilgisayar sistemlerine izinsiz giriş ve izinsiz bilgisayar
operasyonlarını verebiliriz.
Yetersiz de olsa ülkemizde bu alanda birtakım
düzenlemeler mevcuttur. Her ne kadar ideal anlamda bir
düzenleme yapılmamışsa da hukukumuzun bu alandaki
suçlarla mücadele etmek için belirli bir seviyeye kadar
yeterli olduğu söylenebilir. TCK'nın 525. maddesi bilişim
alanında işlenen suçlan düzenlemektedir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
98

--- Sayfa 99 ---
Dünyadaki gelişmelere paralel olarak Türkiye'de de
bilgisayar kullanımı, iyi ve kötü yönleriyle
yaygınlaşmaktadır. Bu teknolojik gelişme karşısında kanun
koyucu, bir yandan mevzuatta kendini hissettiren ihtiyaçları
giderebilmek, diğer yandan tavsiye kararlarına uyum
sağlayabilmek amacıyla hukukî alanda bazı düzenlemeler
yapma ihtiyacını duymuştur. Hakikaten, kanun koyucu
bilgisayar suçlarına ilişkin ilk önce 1991 yılında, 3756 sayılı
kanunla TCK'nın ikinci kitabına bazı bilgisayar suçlarını dü−
zenleyen "Bilişim Alanında Suçlar" başlıklı 11. babı ilave
etmiştir. Bunu takiben 1995 yılında, bilgisayar
programlarının "eser" sayılacağını belirleyen bir değişiklik
yapılmış ve bilgisayar programlarına karşı gerçekleştirilen
birtakım eylemler de müeyyide altına alınmıştır.
3756 sayılı kanunla TCK'ya ilave olunan "Bilişim Alanında
Suçlar", 525a, 525b, 525c ve 525d maddeleri olmak üzere
dört maddeden oluşmaktadır. 525d maddesi hariç, 525a, b
ve c maddelerinde fer'î cezalar yer almaktadır. 525a, b ve c
maddesinde "bilgileri otomatik olarak işleme tabi tutmuş bir
sistem"den bahsetmek suretiyle bilgisayarlar
kastedilmektedir. 525a/l ve 2, 525b/l maddelerinde
bilgisayar, suçun konusunu oluşturmakta, 525b/2 ve 525c
maddelerinde ise suçta araç vazifesini görmektedir.
Yine bilgileri otomatik işleme tabi tutmuş bir sistemden
"programlan, verileri veya diğer herhangi bir unsuru hukuka
aykırı olarak ele geçirmek" yaptırım altına alınmış ve bu
suretle "bilgisayar sistemlerinde bulunan programlar ve
bilgiler" hukukî olarak korumaya kavuşturulmuştur.
TCK m. 535 a/2'de, "Bir programı, verileri veya diğer
herhangi bir unsuru başkasına zarar vermek üzere
kullanmak, nakletmek veya çoğaltmak" eylemleri yaptırım
altına alınmaktadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
99

--- Sayfa 100 ---
TCK m. 525 b/l'de ise başkasına zarar vermek veya
kendisine ya da başkasına yarar sağlamak maksadıyla,
bilgileri otomatik işleme tabi tutmuş bir sistemi ya da verileri
yahut diğer herhangi bir unsuru kısmen veya tamamen
tahrip eden, değiştiren, silen, sistemin işlemesine engel
olan veya yanlış biçimde işlemesini sağlayan kimselerin
fiillerini yaptırım altına almıştır. Böylece bilgisayar
sistemlerine veya bunlardaki veri, program ve diğer
unsurlara karşı gerçekleştirilen zarar verme eylemleri
müeyyideye bağlanmaktadır.
TCK m. 525 b/2'de de "bilgisayar kullanmak suretiyle
kendisinin veya başkasının lehine hukuka aykırı yarar
sağlamak" suç olarak düzenlenmektedir.
TCK m. 525 c'de ise, hukuk alanında delil olarak
kullanılmak maksadıyla sahte bir belgeyi oluşturmak için
bilgileri otomatik olarak işleme tabi tutan bir sisteme, verileri
veya diğer unsurları yerleştiren veya var olan verileri ya da
diğer unsurları tahrif eden kimsenin fiili yaptırım altına
alınmaktadır. Maddede ayrıca, "tahrif edilmiş olanları
bilerek kullananlara ... hapis cezası verilir" denmek suretiyle
de yukarıdaki suça ilaveten sahtecilik mahsulü bir belgenin
bu niteliği bilinerek kullanılması da ayrıca kullanma suçu
olarak düzenlenmektedir.
İnternet üzerinden işlenen suçları cezaî müeyyideye
bağlayan temel bir kanun; internetin bilgi ve iletişim aracı
olması, çok hızlı gelişim göstermesi, teknolojik yönünün
ağır basması ve tüm ülkeler arası bağlantıya sahip olması
sebebiyle gerek hukukumuzda gerekse mukayeseli hukukta
henüz mevcut değildir. Bu konuda genel eğilim demokratik
bir toplumda serbest toplumsal fikir alışverişinin
sağlayacağı toplumsal faydanın, internette sansürün temin
edeceği toplumsal faydadan çok daha önemli olduğu
yönündedir. Bu nedenle müstehcen yayınlar ile şiddete
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
100

--- Sayfa 101 ---
dayalı yayınların önlenmesinde klasik basın hukuku
düzenlemelerinin geçerli olması genel kabul görmektedir.
İnternet hizmeti veren kuruluşun sorumluluklarının ne
şekilde olacağı ise mutlaka kanunî düzenleme ile tespit
edilmelidir. Bu doğrultuda:
Yeni hazırlanan Türk Ceza Kanunu Ön Tasarısına internet
üzerinden işlenen suçlarla ilgili ilave düzenlemeler
yapılmalıdır. İnternet üzerinden yapılan yayınların Basın
Kanunu'nda yapılacak değişiklikle açık bir şekilde bu
kanuna dahil edilmesi ve gerekli düzenlemelerin yapılması
gerekmektedir.
İnternette veya dijital ortamda yer alan verilerin ve kişilere
ilişkin özel ve gizli bilgilerin deşifre edilmesi riskine karşı
cezaî önlem alınması ve özel hayatın korunması
çerçevesinde tekrar kanunî düzenlemeler getirilmesi
gerekmektedir.
İnternette mevcut olan faaliyetlerin takibi, tespiti ve
yakalanması ancak uzmanlaşmış personel ve sürekli bir
çalışma ile mümkün olacaktır. Her gün değişen ve gelişen
bilgisayar teknolojisinin gerisinde kalmamak için gerek
kolluk kuvvetlerinde gerekse Adalet Bakanlığı içinde bilinen
klasik polisliğin ötesinde teknik donanıma sahip, konu
hakkında uzman personelin istihdam edilmesi artık bugün
için bir zarurettir. Bu sebeple en kısa zamanda bu alandaki
eğitim ve yapılanma çalışmaları başlatılmalıdır.
Adlî kolluk mekanizmasında (ki ülkemizde maalesef bu
kurum bile henüz teşkil edilmiş değildir) uzman Siber
Polislerin teşkil edilmesi ve en önemlisi Siber Savcıların
yetiştirilmesi şarttır. ABD'de FBI'ın içinde elektronik ve
teknolojik donanıma sahip savcılar ve polisler görev
yaparken, ülkemizde savcıların çoğu bilgisayar
operasyonlarına ve bu tür cihazlara yabancıdırlar. Oysa
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
101

--- Sayfa 102 ---
çağımızda yaygın ölçüde ağ savaşları yaşanmakta, klasik
suç türleri, tekniğin kendilerine hazırladığı kostümleri
kullanmaktadır. Üzülerek söylemek gerekir ki, Adalet
Bakanlığımız bünyesinde adlî mekanizmanın bilgisayar
cihazlarına bile henüz kavuşamadığı bir vakıadır. Güvenlik
ve istihbarat birimlerinin, adlî mekanizmadan fersah fersah
ileride olduğu bir ortamda insan haklarını koruyabilmek ve
ihlalleri tespit edebilmek ancak bir rüyadır. Her ne kadar
Ulusal Yargı Ağı Projesi geç de olsa gündeme gelmişse de
ülke geneline hangi seviyede yayılabileceği, süresi ve
kullanılabilecek teknolojinin verimliliği meçhuldür.
İnternet vasıtasıyla suç işleyen faillerin tespiti ve suç ile fail
arasında illiyet bağını net bir şekilde ortaya koyabilecek
teknolojik donanım sağlanmalıdır. Bu zikredilen konularla
birlikte en önemli husus bu sahadaki uluslararası
düzenleme ve işbirliğinin yeterli derecede olmayışıdır.
Uluslararası alanda internet yolu ile işlenen suçların
önlenmesini ve hatta faillerin iadesini düzenleyen bir
uluslararası anlaşmanın yapılması gerekmektedir.
Bu alandaki suçlara göz atacak olursak;
Bilgisayar Sistemlerine ve Servislerine Yetkisiz Erişim,
Yetkisiz Dinleme,
Bilgisayar Sabotajı ve Saldırıları,
Bilgisayar Yoluyla Dolandırıcılık,
Bilgisayar Yoluyla Sahtecilik,
Bir Bilgisayar Yazılımının İzinsiz Kullanımı,
Kişisel Verilerin Suiistimali Hususları ile karşılaşırız. Bunlar
illegal siber istihbaratın hukukî karşılıkları ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
102

--- Sayfa 103 ---
düzenlemeleridir.
Kanaatimizce, insanların temel haklarının sınırlanmasına
ve hak kayıplarına sebep olabilen istihbarat kayıtlarının
denetime açılması gerekmektedir; aleyhinde rapor tutulan
kişilere de 'düzeltme hakkı' kullandırılmalıdır.
İstihbarat birimlerince hedef insanların kişilikleri, ekonomik
durumları, yaşam şekilleri, geçmişleri, sosyal statüleri,
irtibat içinde oldukları kişiler, bulundukları ve gittikleri yerler
gibi konularla ilgili olarak her türlü bilgi toplanılabilmekte ve
bu bilgiler gizli kayıtlar şeklinde muhafaza edilmektedir.
Anayasanın 20. maddesinde ifade edilen, hiç kimsenin özel
hayatının ve aile hayatının gizliliğine dokunulamayacağı
teminatı yönüyle bu uygulamanın kapsamı, keyfîliğe karşı
güvenceler arz etme durumu ve güvenilirliği tartışılabilecek
hususlardandır.
Gizli olan istihbarat kayıtları her zaman gerçekleri ifade
etmemektedir. Örneğin, 2 Aralık 2000 tarihinde CNN Türk
televizyon kanalında 'Hakkıyla Sohbet' programına konuk
olan, ta−nınmış Türk sanat müziği sanatçısı Emel Sayın,
meşhur MİT istihbarat raporunda yer alan, kendisinin
Orgeneral Necdet Uruğ ile ilişkisi olduğu iddiasını
yalanlayarak, "istihbarat raporlarının yanlış, yalan ve
güvenilmez" olduğunu ifade etmiştir. Görüldüğü üzere
istihbarat raporları, zaman zaman kişilerin temel haklarının
sınırlanmasına ve kaybına sebep olabilmektedir.
Kamu görevlisi olabilmek ve kamu hizmetlerinde görev
alabilmek, bir anayasal hak olarak Anayasa'da ifade edilmiş
olmasına rağmen tüm kanunî şartları tamamlayıp bu
hakkını kullanmak isteyen kişiler, yapılan güvenlik
soruşturması neticesi sakıncalı olarak değerlendirilerek bu
haklarından mahrum edilebilmektedir. Hak kaybı sebebi
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
103

--- Sayfa 104 ---
olarak da, çoğu zaman 'mülakat sınavında başarısızlık' gibi,
gerçek sebebi örtücü nedenler bildirilmekte ve güvenlik
soruşturmasında yer alan bilgilerin ne derece güvenilir ve
doğru olduğu yargı denetimi dışında tutulabilmektedir.
Hukuk sistemi, gerçek durumu yansıtan yargı kararları ve
adlî sicil kayıtları üretilebilmesi için birçok teminat ihtiva
eden bir yargılama prosedürü tayin etmiştir. Suç
işlediğinden şüphelenilen kişinin soruşturması genellikle ve
öncelikle kolluk birimleri (polis veya jandarma) tarafından
yapılmaktadır. Suç işlendiği şüphesi kuvvetlenir ve birtakım
deliller temin edilirse savcılık kamu davası açmaktadır.
Olayı tüm yönleriyle değerlendiren mahkemenin kişinin,
isnat edilen suçu işlediği yönündeki kararı dahi şahsı
cezalandırmak için yeterli sayılmamakta, dava konusu olay
bir de Yargıtay'ın denetiminden geçmektedir. Bu uzun ve
masraflı sistemle, kişilerin hataen cezalandırılması
ihtimalinin ortadan kaldırılması amaçlanmıştır. Aynı dikkat
ve itinanın istihbarat kayıtları için de gösterilmesi
gerekmektedir.
Kanaatimizce, bilhassa istihbarat elemanları tarafından
yürütülen takip ve tarassut faaliyetinin raportif gelişim ve
sonuçlarının, o konu hakkındaki davalarda mahkeme
hakimine intikal ettirilebilmesi hususunun düzenlenmesi
gerekmektedir. Bu suretle, karar verecek hakime, o konu ve
kişi hakkında fevkalade önem arz eden ve bilhassa hakimin
vicdan ve takdir konularında belirleyici olacak bir yardım ve
bilgi söz konusu olacaktır.
İstihbarat kayıt ve belgelerinin üzerinden belli bir zaman
geçtikten sonra silinebilmesi söz konusu değildir. Oysa
hukuk sistemi, mahkeme kararıyla suç işledikleri sabit olan
kişilerin bile adlî sicil kayıtlarının silinmesine imkân
tanımıştır (Adlî Sicil Ka−
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
104

--- Sayfa 105 ---
nunu, Kanun no: 3682, Resmî Gazete, 29.11.1990, md. 8).
Mahkumiyet kararlan üzerinden kural olarak beş yıl
geçmesi üzerine adlî sicilde yer alan kayıt silinebilmektedir.
Mahkeme kararı ile suç işlediği sabit olan kişilerin
cezalarının ertelenmesi veya affa uğraması söz konusu
olduğu halde istihbarat kayıtlarının silinmesi, düzeltilmesi
veya affa uğraması gibi bir uygulama söz konusu değildir.
İstihbarat kayıt ve belgelerinin sadece hakkında kayıt ve fiş
tutulan kişiyi değil, bu kişinin yakınlarını da etkileyebildiği
düşünülürse, temel hakların kullanımı açısından, sıkıntının
boyutunun tahmin edildiğinden çok daha büyük olduğu
görülecektir. İstihbarat kayıtlarında olabilecek hataların
giderilmesine, bu raporların güvenilirliklerinin sağlanmasına
yönelik mekanizmalar Türk hukuk sisteminde mevcut
değildir.
Kanaatimizce bu raporların asgari seviyede bildirilebilmesi
yoluna gidilmelidir. Nitekim, Avrupa Polisi Oluşturulması
Sözleşme−si'nin 19 ve 20. maddeleri, bireylere kendileriyle
ilgili olarak Euro−pol tarafından tutulan kayıtlara ulaşabilme,
yanlış bilgileri düzelt−tirebilme veya iptal ettirebilmeleri
hakkını vermektedir. Çok istisnaî bazı durumlarda bilgi alma
hakkı kısıtlanabilmektedir. Ancak, bilgi alma hakkı
engellenen kişiler, engelleme kararına karşı yargı yoluna
gidebilmektedir. 20 Aralık 1991'de Almanya'da yürürlüğe
giren STASI Kayıtları Kanunu da kişilere kendileriyle ilgili
tutulan istihbarat kayıtlarına ulaşabilme hakkı vermiştir.
Anılan sebeplerle kanaatimizce bir kısım Batı ülkelerinde
olduğu gibi, kişiler hakkında tutulan gizli istihbarat kayıtları,
keyfîlik ve doğru olmayan bilgiler ihtiva etme risklerine karşı
teminata kavuşturulmalıdır. Kayıtlar saydamlaştırılarak,
ilgililere kendileri hakkında tutulan kayıtları öğrenme hakkı
tanınmalı; kayıtlar yargı denetimine açılarak güvenilirlikleri
bağımsız yargı tarafından test edilebilmelidir. Anayasal bir
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
105

--- Sayfa 106 ---
ilke olan suçların ve cezaların şahsîliği ilkesi doğrultusunda
bu raporlar sadece ilgili oldukları kişiler hakkında hüküm
doğurmalı, etki alanı hakkın−
da olumsuz kayıt bulunan kişinin ailesinin masum diğer
fertlerini veya diğer yakınlarını kapsamamalıdır.
Ayrıca cereyan eden hadiselerde istihbarat birimleri ve
elemanlarının, kişileri bizzat sorgulama yetkileri kural olarak
yoktur. 2937 sayılı DEVLET İSTİHBARAT HİZMETLERİ VE
MİLLÎ İSTİHBARAT TEŞKİLÂTI KANUNU'nda bu konuda
yetki veren bir hüküm bulunmamaktadır, istihbarat
elemanları ancak Cumhuriyet Savcılarının uygun gördükleri
ölçülerde, adlî mekanizma bünyesindeki soruşturmalarda
izleme amacıyla hazır bulunabileceklerdir. Bu durum, MİT,
Emniyet ve askerî istihbarat birimlerinin hepsi için geçerlidir.
Aksi durumlar, insan haklan, hukuk devleti ve mevzuat
prensiplerini çiğnemek demektir.
istihbaratın Efsane Kimlikleri
Bu bölümde, istihbarat dünyasında nam salmış bazı
istihbarat şef ve ajanlarının yaşamlarına ve faaliyetlerine
ışık tutacağız.
Asrın Casusu−Kim Philby
Harold Adrian Russell Philby (1912−1988), sömürge
Hindistan'da İngiliz yönetici sınıflarından bir ailenin ferdi
olarak doğmuş ve İngiliz dış istihbarat servisi MI−6'da karşı
istihbarat (co−unterespinage) servisinin operasyon
dairesinin şefliğine dek yükselmiştir. Ayrıca Philby,
Washington'da ingiliz ve Amerikan istihbarat servisleri
arasındaki bağı yürüten en yüksek İngiliz istihbarat subayı
olarak görev yapmıştır. Philby, Rudyard Kipling'in
romanındaki İngiliz casusu çocuk Kim'in adını almış ve tüm
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
106

--- Sayfa 107 ---
dünyada Kim Philby olarak tanınmıştır. Buna karşın, asıl
olarak MI−6'ya, ingiliz veya Amerikan istihbarat servislerine
değil, kendini gizleyebilmiş inançlı bir komünist olarak
Sovyet istihbarat servislerine çok değerli bilgiler vermiştir.
Örneğin, Kim Philby'nin yardımı sonucu Balkanlarda,
Arnavutluk'ta örgütlenen Kontras gücü, karşıdevrimci darbe
açığa çıkartılmıştır.
İngiliz Gizli Haberalma Teşkilatı (SIS), 1938 yılının sonuna
doğru bir alt servis kurdu. Bu teşkilât, yabancıların eline
geçen toprakları sabote edecekti. Bu bölümün ismi SOE
(Special Ope−rations Executive) idi. Philby, SOE'de
çalışmaya başladı. İlk önce bir sabotaj okulunda eğitim
gören Philby, 1941 yılı yazında karşı casusluk bölümünde
çalışmaya başladı. Böylece, 1933'ten beri çizdiği rotayı
aynen takip ederek istihbarat teşkilâtının kalbine doğru
inmeye başlamıştı. Philby'yi önce İberik Bölümü'nün
başkanı yaptılar. Bir süre sonra Gizli Haberalma
Teşkilatı'nda şef oldu. 1949 yılında Soğuk Savaş'ın zirvede
olduğu bir dönemde Washington'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne
tayin edildi. Burada CIA ile birlikte komünistlere karşı
çalışacaktı. Bu esnada birçok teknolojik sırrı Ruslara
gönderdi. Amerikan Atom Enerji Ko−misyonu'nda istediği
gibi dolaşıyordu. Ancak bütün bilgilerinin Ruslar tarafından
ele geçirildiğini fark eden ingilizler, Cambrid−ge ağını
zamanla ortaya çıkararak çökertmeyi başardılar. Philby,
adına hatıra pulu bastıracak kadar değerliydi Ruslar için.
Dağılan SSCB'nin gizli servisi KGB'nin, 1930'Iu yıllarda
hedef ülkelerin birinci sırasına oturttuğu İngiltere'de
"Cambridge Beşlisi" adı verilen ve hepsi de iyi ailelerden
gelen beş gizli ajan kullandığı sonradan ortaya çıktı.
Bunlardan biri de Philby idi.
Philby −Sovyetler için çalışan İngiliz ajanlarının en meşhuru
olması bir yana− tüm zamanların en meşhur köstebek
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
107

--- Sayfa 108 ---
casusu olarak anılageldi. Hindistan'da doğmuş ve
Cambridge'de eğitim görmüştü. Arkadaşları Guy Burgess,
Donald Maclean ve Anthony Blunt'la birlikte komünist oldu
ve Burgess tarafından 1940 yılında Ml6'ya alındı. 1963
yılına kadar da Sovyetler için çalıştı.
İşin ilginç tarafı Philby, CIA'in kuruluşu döneminde ingiltere
temsilcisi olarak görev almıştı. Bir Sovyet casusu olduğu
ancak 1963 yılında Moskova'ya kaçtığı zaman anlaşılabildi.
Kim, Türkiye'de de çalışmıştı. İstanbul'daki Sovyet
Başkonsoloslu−ğu'nda görevli Konstantin Volkov adlı
diplomatın ingiltere'ye iltica için hazırlık yaptığını öğrenince
uçağa atlayıp, işi bizzat
üstlenmişti. Ustaca manevralarla Volkov'un açıklayacağı ve
kendisinin de aralarında olduğu 'Casus Listesi'nin el
değiştirmesini önledi. Sonuçta, Volkov'u Moskova'ya aldırıp
işini bitirtti.
Aynı zamanda gazeteciydi. Kim Philby'nin görünürdeki
görevi gazetecilik idi. Hatta Ürdün Kralı Hüseyin'le
yakınlaşmasını ve onu kullanmasını Times'ın muhabiri
olmasına borçludur. Bu ünlü casusun en renkli yanlarından
biri başından geçen beş evliliktir. Deniz aşırı ilk görev
yerinin Türkiye olması ise tesadüf değildir. İngiltere adına
çalışıyor görünüp Moskova'ya hizmet ediyordu. Meramını
anlatacak kadar Türkçe ve iyi derecede Arapça biliyordu.
Ölümü TASS ajansı tarafından küçük bir haber olarak
duyuruldu. İngilizler hiçbir zaman Philby'nin ihanetini
unutmadılar. İstihbarat servislerinin yöneticisi konumundaki
bir ismin onları nasıl sattığını devamlı olarak hatırladılar.
Hâlâ MI−5 ve diğer birimlerde görev alacaklara, onunla ilgili
bilgiler verilmekte, uyarılar yapılmaktadır. Çünkü Philby,
neredeyse ingiliz istihbarat servisi SIS'in başına geçiyordu.
Ve serviste Sovyet masası şefliği yapıyordu.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
108

--- Sayfa 109 ---
Kim Philby, yaşamının son dönemlerinde "ihanet etmek
için" demişti, "insanın bir yere ait olması gerekir. Oysa ben
hiçbir yere ait değilim."
Şafağın Gözü−Mata Hari
1876'da Hollanda'da orta sınıf bir ailenin çocuğu olarak
dünyaya gelen Mata Hari'nin gerçek ismi Margareta
Zelle'dir. Ailesi tarafından rahibe okuluna gönderilen Mata
Hari belli bir süre burada okuduktan sonra bir İskoç kaptana
âşık oldu ve onunla evlendi. Bir süre Endonezya'da
yaşayan genç kadının bu evlilikten Norman adında bir oğlu,
Non isimli bir kızı oldu.
Kocasıyla birlikte Doğu Hint adalarına giden Zelle, daha
sonra alkol düşkünlüğü ve pavyon merakı yüzünden
kocasından boşandı. Bu sırada küçük Norman da
zehirlenerek öldü. Margareta Zelle daha sonra gizemli
Doğu Hint danslarını kullanarak Mata
Hari (Java dilinde 'Şafağın Gözü' anlamına geliyordu)
olarak anılmasına yol açan ünü elde etti. Margareta'nın
seks, entrika ve iha−netle örülü hayatı ise boşanmadan
sonra başladı. Genç kadının hayatı tamamen farklı bir
yönde seyretti. Hayatta kalabilmek için fahişelik yaptı. Bir
süre sonra kendini gece kulüplerine striptiz yapıp, yılanlarla
dans ederken buldu. Sahne çalışmaları ve âşıklarının
yardımlarıyla azımsanamayacak paralar kazandı.
Ancak Almanya'dan hesabına gönderilen 20 bin franklık
para, Mata Hari'nin casus olabileceği şüphesini destekledi.
Fransız ve ingilizler, Mata Hari'yi çift taraflı ajan olarak
kullanmak istiyorlardı. MI5, 1915 yılının Aralık ayında
ingiltere'nin güneyindeki Folkestone kentine gelen Mata
Hari'yi takibe aldı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
109

--- Sayfa 110 ---
Pek çok hükümet yetkilisi onun danslarını izliyor ve o da bu
sayede önemli isimlerle ilişki kuruyordu. I. Dünya Savaşı
sırasında Almanlar Mata Hari'yi kadrolarına aldılar. Fransa
karşı casusluk teşkilâtı ise bir süre sonra onun Almanlar
hesabına çalıştığını anladı. Fransızlar Zelle'ye iki taraflı
çalışması teklifinde bulundular. Zelle de bunu kabul etmiş
göründü, ancak Fransızlar ona güvenmiyordu. Bu yüzden
deneme amaçlı olarak onu Belçika'ya altı Fransız ajanla
ilişki kurması için gönderdiler. On beş gün içinde bu altı
ajanın tamamı da Almanlar tarafından yakalandı ve
kurşuna dizildi. Bu olay, altı ajanın hayatına mal olsa da
hiçbir zaman Mata Hari'ye güvenilmeyeceğini göstermesi
bakımından önemliydi. Hari, Almanlar tarafından da artık
benim−senmediği için Fransa'ya dönmek zorunda kaldı.
Fransızlar cephelerdeki yenilgilerini bu kadının üzerine
attılar.
Mata Hari'nin Clara Benedix isimli Alman casusu
olduğundan şüphelenen gizli servis, ünlü dansözü 1916
yılının Kasım
ayında sorgulamaya aldı. Belgelere göre Benedix
olmadığını savunan Mata Hari, 'Ama bir milyona beni satın
alabilirsiniz' diyerek karşı tarafla dalga geçti. Amsterdam
polis müdürüne Fle−menkçe bir not gönderen Mata Hari,
'Ümitsizlik içinde şu anda Scotland Yard'dayım. Bana
yardım edin' dedi. Zelle'nin casus olduğu yolunda kanıt
bulamayan MI5, kadını İspanya'ya geri yolladı. Alman
casusu olduğu gerekçesiyle Fransa'da tutuklanan Mata
Hari, Ekim 1917 tarihinde kurşuna dizilerek öldürüldü.
Ancak MI5'in şüpheleri belgelememesi şimdi akıllarda soru
işareti yaratıyor. Nitekim belgeleri inceleyen Cambridge
Uni−versitesi'nden Profesör Christopher Andrew, 'Birinci
Dünya Savaşı patlak verdiğinde Mata Hari, casusluk
fantezisini benimsedi' diyor. MI5'in 84 yıl sonra açıklanan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
110

--- Sayfa 111 ---
gizli belgeleri, 1917'de Alman casusu olduğu gerekçesiyle
Fransızlar tarafından kurşuna dizilerek öldürülen Mata
Hari'nin boşu boşuna öldürülmüş olabileceği şüphesini
doğurmuştur.
1876 − 1917 yılları arasında yaşayan Mata Hari geride bir
efsane bırakarak karanlıklar içinde kaybolan bir kuyruklu
yıldız gibi yitip gitti...
Alman Haberalma Teşkilatı'nın bir yetkilisinden aldığı 30 bin
Markı nasıl açıklayacağını merak eden mahkeme
savcısının gözlerinin içine soğukkanlılığını yitirmeden bakıp
"O benim sevgilimdi. Bu para ona yaptığım iyiliklerin bedeli"
demişti. Savcı: "Buradaki meblağ basit bir armağan için
oldukça fazla" dediyse de o "Benim için değil ama" diye
yanıt vermişti. Fransız mahkemesinin üst düzey
yetkililerinin karşısındaki kadın gerçek adıyla Margareta
Zelle idi, sahne unvanı ile Mata Hari... Bir gece için 30 bin
mark aldığını öğrenen mahkeme yetkilileri, onun para
karşılığında casusluk yaptığında karar kıldılar.
15 Ekim 1917'de şafak vakti Vincennes'deki bir atış
poligonuna götürüldü. Kurşuna dizilirken gözlerinin
kapatılmasına karşı çıktı. Hafızalarda bir şafak vakti
bembeyaz karların üzerine yığılıp kalan genç bir kadın
görüntüsü olarak kaldı.
Operasyonel İstihbaratın Şövalyesi−MOSSAD
Mossad; dünya çapında faaliyet gösteren en gizli, en
bilinmeyen istihbarat servisidir. Çoğu kişi İsrail gibi "küçük"
bir devletin niçin ve nasıl böyle bir organizasyona sahip
olduğunu anlamayabilir. Süper güç ABD'nin CIA'i dışında
dünyada bu kadar etkin tek istihbarat örgütünün İsrail'e ait
olması aslında fevkalade çarpıcıdır. Ama bu konuda
ABD'nin güçlü Yahudi lobisini ve israil'e verdiği destekleri
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
111

--- Sayfa 112 ---
gözardı etmemek gerekir. Örneğin dünyanın en büyük
şirketlerinden birisi, ABD'li Philip Morris'tir. Yani her gün
içilen Marlboro, Parliament, LM gibi sayısız sigara çeşidinin
üreticisi. CIA verilerine göre, Philip Morris, kazancının
yüzde 12'sini İsrail'e göndermektedir.
2 Mart 1951'de İsrail'de bulunan beş istihbarat topluluğunun
başkanları İsrail'in ilk Başbakanı Ben−Gurion liderliğinde bir
araya gelir. Ben−Gurion bütün istihbarat birimlerini bir çatı
altında toplayıp koordinasyon sağlamak amacıyla
koordinasyon kurumu anlamına gelen Mossad'ı kurar.
Mossad İsrail'de bulunan bütün istihbarat örgütlerinin
koordinasyonunu sağlayan, bütün bu istihbarat servislerinin
üzerinde bir kurum olarak tesis edilmiştir. Kısaca Mossad,
şu an içinde bütün İsrail istihbarat servislerinin üzerinde
bulunan ve genel stratejileri ve politik eğilimleri örgütleyen
bir kurumdur.
David Ben−Gurion, "Alışveriş listenizi Mossad'a
vereceksiniz. Mossad gidip istediklerinizi alacak. Nereden
aldığını ya da ne kadar ödediğini bilmek sizin işiniz değil"
sözlerini israil'deki bütün kurumların başkanlarına hitaben
sarf etmiştir. Mossad'ın yetki alanı da bu sözlerle açık bir
şekilde ortaya çıkmaktadır.16
Mossad terminolojisinde Katsa, belirli bir görev ve yerdeki
vaka subayını, yani keysofiseri; Kidon, operasyonla suikast
yapan görevlileri; Honey tramp(Bal tuzağı), istihbarat
amacı ile cinsel tuzağa düşürmeyi; Bat Leveyha ise
yardımcı kadın ajan olgularını ifade etmektedir.
16 Akademyaya Doğru Kültür ve Sanat Platformu Web
Sitesi
Türkiye ile Mossad arasında muhtelif zamanlarda ilişkiler
olmuştur. Bu ilişkiler Adnan Menderes döneminde derin bir
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
112

--- Sayfa 113 ---
şekilde başlamıştır.
Mossad'ın ilk başkanı bir hahamın oğlu olan Reuven
Shilo−ah'dır. Shiloah, başkanlığı çok kısa sürmesine
rağmen teşkilâtın temel kurallarını belirleyen kişi olmuştur.
Shiloah, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Siyonist liderlere
yazdığı gizli raporda yabancı istihbarat kurumlarıyla ilişkiye
geçeceklerini özellikle CIA'ye bildirmişti. Shiloah tüm
dünyadaki Yahudilerle, Yahudi Devleti arasında kurulacak
sağlam ilişkinin öneminin farkına varmıştı.
Mossad'ın propaganda amacıyla düzenlediği çarpıcı
eylemlerden bazıları şunlardır:
−1969 yılında Fransa Devlet Başkanı De Gaulle'ün israil'e
göndermediği 5 roket−atar hücum botunu, Mossad, İsrail'e
kaçırdı.
−1972 yılında FKÖ'lülerin Münih Olimpiyat Köyü'nde İsrailli
sporculara yaptığı baskın nedeniyle 12 Filistinli, Mossad'ın
Golda Meir tarafından kurulmuş X Komitesi tarafından tek
tek katledildi. Bu cinayetler bazen bir telefon ahizesine
yerleştirilen bombayla, bazen de tabanca ile yapıldı.
Mossad'ın ölüm listesindeki 12 kişi öldürülürken Filistinli
olmayan birçok kişi de bu 12 kişinin yanında Mossad
tarafından öldürüldü. Bu 12 kişi arasında eylemle en ufak
ilgisi olmayan Filistinli aydınlar da bulunuyordu.
−2 Ağustos 1976 Entebbe Baskını, Mossad ajanlarının
giriştiği önemli eylemlerden biriydi. Uganda sınırları içinde
FKÖ tarafından esir alınan uçaktaki israilli yolcular Entebbe
Havaalanı'ndan kurtarıldı. Bu baskın Mossad'ın tüm
dünyaya bir gövde gösterisi oldu. Entebbe Baskını hemen
filme alınmış ve "Entebbe" adıyla gösterilerek dünya
çapında Mossad propagandası yapılmıştır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
113

--- Sayfa 114 ---
−Nazi Generali Adolf Eichmann'ın Arjantin'den İsrail'e
kaçırılması hadisesi.
−Mordechai Vanunu Operasyonu. Bu operasyonlara daha
sonra tekrar değineceğiz.
MOSSAD'ın Birimleri
Mossad, faaliyetlerini muhtelif alanlarda ihtisas sahibi üç
ayrı birimle yürütmektedir: Askerî İstihbarat, Ulusal Gizli
Servis, Yabancı İstihbarat Servisi.
Askerî istihbarat − AMAN
Mossad'ın askerî istihbarat bölümü 'AMAN' olarak
tanınmaktadır. Manası, "istihbarat kanadı"dır. Görevi
Müslüman ülkeler hakkında bilgi toplamaktır. Aman "devleti
olan ordu" olarak da nitelendirilmektedir.
İsrail'de Genel Kurmay Başkanlarını değiştirmek
Cumhurbaşkanını değiştirmekten çok daha önemlidir.
Sadece, Başbakan Genel Kurmay Başkanından daha
önemli kabul edilir. Ordu, hayatın bütün alanlarında
inanılmaz bir nüfuza sahiptir. Genel Kurmay Başkanının
"ordunun görüşlerini" açıklamasına izin verdiği tek kişi
AMAN şefidir. O, "ulusal durum değerlendirmesi"ni formüle
etmekle görevli tek mercidir. Hiçbir kabine üyesi Bakan ve
Knesset üyesi parlamenter, yanlışlığı kanıtlanmış bile olsa
AMAN değerlendirmelerine karşı çıkma cesareti
gösteremez.
Generaller, hiçbir politikacının gözardı etmeye cesaret
edemeyeceği bir güç olan medyanın kontrolüne tam olarak
hakim durumdadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
114

--- Sayfa 115 ---
Çoğunlukla, tüm "ordu muhabirleri" ve "askerî yorumcular"
ordu komutanlarının emrine amade durumdadır. Genel
Kurmay Başkanı ve generallerin brifinglerini kendi fikirleri
gibi yayınlarlar.
Ekseriyetle, bütün "Arap ilişkileri muhabirleri" geçmişte ya
da halen AMAN personelidir. Onlar da AMAN brifinglerini
kendi fikirleri gibi yazarlar.
Uri Avnery'e göre, eğer bir Bakan, Genel Kurmay
Başkanının taleplerine ya da AMAN'ın değerlendirmelerine
karşı çıkma cesareti gösterirse, medya, "megatonluk bir
bombayla" üzerine yürür.
AMAN çok iyi teşkilâtlanmış bir askerî birimdir. Altı birimden
oluşur ve özellikle iki bölüm tarafından yönetilir: Toplama ve
Prodüksiyon.
Toplama ünitesi, sınır ötesine ajanlar göndermek, radyo
kanallarını ele geçirmek, genellikle ülkelerdeki telefon
konuşmalarını dinlemek ve izlemekten sorumludur.
Prodüksiyon ünitesinde, AMAN'lı 7.000 kişinin 3.000'i
çalışır. Konulan, dış ülkelerden çalınan belgelerin ve
bilgilerin analizidir. Bu analizler politikacıların karar
vermesinde yardımcı olur. AMAN basına verilen bilgileri de
kontrol altında tutar.
"AMAN'a bağlı GADNA da değişik bir eylem grubudur:
GADNA yarı askerî bir gençlik grubudur."17
Ulusal Gizli Servis − Shin Beth
Shin−Beth, Genel Güvenlik Servisi anlamındadır.18
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
115

--- Sayfa 116 ---
Shin Beth, Destek ve Operasyon olmak üzere iki üniteye
ayrılır. Destek ünitesinde sorgulama teknolojileri,
koordinasyon ve operasyonlar için lojistik destek vardır.
Operasyon ünitesi ise üçe ayrılır:
Koruma ve güvenlik: İsrail elçiliklerinin, Başkanın ve
İsrail
savunma sanayinin korunması,
1.
Müslüman ülkelerle ilişkiler,
2.
Müslüman olmayan ülkelerle ilişkiler.
3.
Yabancı istihbarat Servisi−Varash
Yabancı istihbarat servisi Varash'ın toplantı saati, yeri hiçbir
zaman bilinmemektedir. Özenle saklanır. Varash,
kamuoyuna hiç açıklanmamıştır. Varash'ın görevi, çeşitli
istihbarat servisleri arasında bağlantı kurmaktır.
Noam Chomsky, Kader Üçgeni, sf. 229
17.
Dan Raviv, Yossi Melmon, Every Spy a Prince
18.
MOSSAD'ın Eylem Usulleri
Mossad'ın propagandaya yönelik, fakat fazla stratejik değer
taşımayan eylemlerini alenî bir gövde gösterisi şeklinde
yaptığı bilinen bir vakıadır. Bu propaganda genellikle
Mossad kontrolündeki medya vasıtasıyla dünya
kamuoyuna iletilir.
Entebbe Baskını gibi operasyonlar bu mahiyettedir. Ancak
İsrail'in ve Siyonist ideolojinin menfaatlerini doğrudan
ilgilendiren ciddi durumlarda fevkalade gizli ve örtülü bir
siyaset takip edilmektedir. Bu durumda Mossad kendi
eylemlerini başka servis ve teşkilâtlara tahmil ederek,
tamamen ilgisiz bir tavır göstermektedir. Tüm bunlar dünya
genelinde teşkilata bağlı basın kurumları, gazeteci ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
116

--- Sayfa 117 ---
yazarlar, film yönetmenleri, siyasî yorumcular kanalıyla
kamuoyuna kabul ettirilmeye çalışılmaktadır.
Bu manada Mossad'ın propagandasının yapıldığı filmler ve
yapımlar dünya televizyonlarında ve sinemalarda yoğun bir
şekilde vizyona sürülmektedir. Filistinlileri sürekli olarak
terörist olarak tasvir eden ancak İsrail'in suçlarından hiç söz
etmeyen "Delta Force", Münih Olimpiyat Köyü'ndeki
hadiselerin İsrail lehinde çarpıtılarak lanse edildiği "Münih'te
21 Saat", 1976 Entebbe Baskını'nın anlatıldığı çalışmalar
gibi çok sayıda film yapılmış, eser basılmış ve Mossad,
dünya kamuoyuna yalnızca İsrail Devleti'ni düşünen, diğer
devletlerin iç işlerine karışmayan, kahraman bir servis gibi
tanıtılmıştır.
Diğer yandan bakıldığında, Nazi generali ve savaş suçlusu
Adolf Eichmann ve İsrail'in nükleer santralı Dimona ile
bilgileri açıklayan Vanunu'nun kaçırılmaları gibi
operasyonlar, adeta tüm dünya kamuoyuna "israil'e ihanet
edenler, nerede olurlarsa olsunlar bulunur ve cezalandırılır"
mesajı vermek amacıyla yapılan Mossad eylemleridir.
Madalyonun öbür yüzü değerlendirildiğinde, bir başka usul
olarak kendi ajanlarını bilgi sızdırmış gibi gösterip "Hile
Yolu Mossad" türü kitaplarla Mossad'ı olduğundan da
mükemmel bir
istihbarat servisi gibi lanse ederek, Mossad'a karşı
insanlarda korkuyla karışık bir hayranlık oluşturmak olduğu
düşüncesi de akla uzak değildir.
Ayrıca sadece istemekle elde edebileceği bilgileri, bir güç
gösterisi yapmak amacıyla ajan Pollard vasıtasıyla CIA'den
çalması da bu tür Mossad usullerinden biri olarak
değerlendirilmektedir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
117

--- Sayfa 118 ---
Lakin birçok belge, kitap ve kaynakta yer alan fevkalade
önemdeki bilgi ve notlar, Mossad olgusunu hakikî bir
şekilde gözler önüne sermektedir. Mossad'ın dünyadaki
uyuşturucu ve silah ticareti üzerindeki kontrolü, Olof
Palme'nin öldürülmesi, Ken−nedy suikastı, Maxwell'in
esrarengiz ölümü, muhtelif devletlerde−ki faili meçhul
cinayetler, mafyanın teşkilâtlanması, kontrgerilla ve terör
örgütlerinin organize edilmesi, tüm dünyadaki kontralara
verilen destekler, şüpheden uzak bir mahiyet taşımaktadır.
25 Ocak 2002'deki bir medya haberinde şu hususlar
zikredilmektedir:
"Sabra ve Şatila kamplarındaki katliamlardan sorumlu
tutulan Şaron'un aleyhinde tanıklık yapmaya hazırlanan
Hıristiyan milislerin eski lideri Elias Hubeyka suikastına
Mossad'ın karıştığı iddia edildi.
Lübnan'daki Hıristiyan milislerin eski lideri ve aynı zamanda
eski İçişleri Bakanı Elias Hubeyka, evinin önünde
düzenlenen suikast sonucu öldürüldü. Aracına bomba
yerleştirilen Hubeyka ile birlikte 3 koruması da havaya uçtu.
israil Başbakanı Ariel Şaron ile birlikte, 20 yıl önceki
Lübnan iç savaşının nefret uyandırıcı eylemi olarak
nitelenen Sabra ve Şatila katliamlarından sorumlu tutulan
isimlerden biri olan 45 yaşındaki Hubeyka katliamlara ilişkin
olarak 'emirleri yerine getiriyordum' ifadesini kullanmıştı."19
Anılan eylem, Mossad'ın klasik infazlarına fevkalade
benzemektedir. Bu konuda şüphe bulunmamalıdır.
19 Akşam, 25 Ocak 2002
Ayrıca 1995 yılında İsrail Başbakanı İzhak Rabin'in
öldürülmesi de Mossad gibi istihbaratın ustası sayılan bir
örgüt açısından önem taşımaktadır. Sineklerin cinsiyetlerini
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
118

--- Sayfa 119 ---
tespit etmekle övünen istihbarat elemanlarının gözü
önünde Başbakan İzak Rabin'in bir suikasta kurban gittiği
hafızalardan silinmemiştir...
Rabin suikastı konusunda Fehmi Koru da Yeni Şafak
gazetesindeki köşesinde şöyle yazmıştır:
"Rabin, 1933'te yine bir suikasta kurban giden İşçi Partisi
lideri Chaim Arlosoroff ile benzer bir kaderi paylaşmıştır.
Arloso−roff, öldürülmesinden hemen önce Araplarla toprak
pazarlığı yürütüyordu, ölümüne pek az kişi üzüldü. Oslo
sürecini başlatan, Filistin Devleti kurulması için müzakereler
yürüten Rabin de popülerliğini bu yüzden yitirmişti.
Ölümünü fanatikler sevinçle karşıladı; suikast doğru−dürüst
soruşturulmadı. Bugün, Rabin'in hapisteki genç Yigal Amir
tarafından öldürüldüğüne inanmayanlar inananlardan daha
fazladır. İsrailli gazeteci Barry Cha−mish, 'Ya dünyanın en
itibarlı istihbarat örgütü kof bir örgüttür, ya da ajanların göz
yummasıyla olabilmiştir suikast' diyerek konunun hassas
noktasını ifade etmiştir."20
2000'e Doğru dergisinin 8 Nisan 1990 tarihli sayısında
Mos−sad'dan şu şekilde bahsediliyordu:
"Mossad, Kıbrıs'tan Sibirya'ya uzanan Irak, Suudi
Arabistan, Pakistan ve Birleşik Arap Emirlikleri'ne Seylan
üzerinden ajan sokan tek örgüt, Afrika ve Latin Amerika'ya
ajan ihraç eden belalı şirket. Türkiye'de Güneydoğu
sorununa ilişkin sıkı önlemler alınırken okun sivri ucunu Irak
ve Suriye'ye yöneltmeye çalışan, bu arada Türkiye'yle
ilişkileri geliştirmeye çalışan bir örgüt şeması Mossad."21
İsrail'de yayımlanan Haaretz gazetesi, 4 Eylül 2003 tarihli
sayısında Mossad'ın iran'ın olası nükleer silah yapma
çalışmaları
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
119

--- Sayfa 120 ---
Fehmi Koru, Yeni Şafak, 18 Kasım 2003
20.
20Q0'e Doğru, 8 Nisan 1990
21.
hakkında istihbarat toplayacağını, alınan bilgi ışığında
gelecekte Mossad ajanlarının operasyon
düzenleyebileceğim yazmıştır. Anlaşıldığı gibi Mossad yine
dünyanın gözü önünde birtakım operasyonel istihbarat
eylemlerine girişecektir. Bu noktada Mossad hiçbir engel
tanımamaktadır.
israil gizli servisi Mossad, yeni başkanıyla birlikte artık
'doğrudan eyleme' öncelik vermektedir. İsrail Yediot
Ahranot gazetesindeki habere göre, Ekim 2002 sonunda
başkanlığına Meir Dagan'ın geçtiği Mossad, yurtdışında
komando operasyonlarıyla 'İslamî terörizmle doğrudan
mücadele' etmeye başlamıştır. Dagan'ın, 1970'te Gazze
Şeridi'ne saldırı düzenlemekle suçlanan Filistinlileri fazlaca
araştırma yapmadan öldüren gizli komandolar birliği
'Ri−mon'u yönettiği söylenmektedir. İsrail'in sağcı
Başbakanı Ariel Şaron'a çok yakın olduğu belirtilen 55
yaşındaki Dagan, seçim kampanyasında Şaron'un siyasî
danışmanlığını yapmıştı. Dagan, 1996−1999 yıllarında
Başbakanlık yapan Benyamin Netanya−hu'nun terörizmle
mücadele danışmanı olarak da görev yapmıştı. Bir sivil,
diplomat ve iyi bir entelektüel olan Efraim Halevi'den görevi
devralan Meir Dagan eski bir asker, emekli bir tümgeneral.
Mossad, Orta Asya'daki Türk Devletleri'nde yaptığı yoğun
propaganda çalışmaları ve bu ülkelerin pek çok yeraltı
kaynağının kullanımını kendi tekeline almasıyla, Kuzey
Irak'taki Barza−ni bağlantısıyla, Ortadoğu'da yedeğine
aldığı angaje devlet başkanlarıyla, Bosna−Hersek
katliamındaki rolüyle, sürgün ettiği mazlum Filistinlilerle,
Latin Amerika'daki uyuşturucu işini organize eden
kontralarıyla, insanî yardım adıyla Somali'den Kızılde−niz'in
hakimiyetini ele geçirmesiyle gündeme oturan operasyonel
istihbaratçılığın zirvesindeki bir servistir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
120

--- Sayfa 121 ---
MOSSAD'ın Unutulmayacak İsmi−Rafi Eitan
Hiç kimse, Rafi Eitan'ın tam olarak kaç kişi öldürdüğünü
bilmemektedir. Bunu kendisine soranlara Rafi Eitan'ın tek
söy−
lediği şu olmuştur: "Öldürürken gözlerini, gözlerinin akını
görmek ihtiyacı duyardım. İşte o zaman çok sakin, çok
dikkatli olur, sadece yapmam gereken şeyi düşünürdüm.
Sonra da yapardım, hepsi bu."22
Rafi Eitan, neredeyse çeyrek asır MOSSAD'ın
operasyonlardan sorumlu müdür yardımcılığını yapmıştı.
Masasının başında oturup raporları okumak ve başkalarını
göreve yollamak ona göre değildi. Her fırsatta sahaya
çıkmış, dünyayı dolaşmıştı. Hayatına yön veren ilkeyi tek
bir cümleyle özetlemişti: "Cevabın bir parçası değilsen,
sorunun bir parçasısın demektir."
Soğukkanlı bir acımasızlıkta, kurnazlıkta, yıldırım gibi bir
hızla hemen bir şeyler yapmakta, bir avı yorulmadan
izlemekte ondan daha iyisi yoktu. En akıllıca hazırlanmış
planı bile ondan daha kurnazca davranarak bozabilmekte
doğuştan bir maharete sahipti. Bütün bu özellikler ona
kalıcı bir ün sağlayan tek bir operasyonda bir araya geldi:
Adolf Eichmann'ın yakalanması operasyonu.
Eichmann, şahsiyetinde Hitler'in nihai çözümünün tüm
dehşetini toplamış bir Nazi bürokrattı. Tüm dünyaya,
yaşayan hiçbir Nazinin güvenlikte olmadığını hatırlama
fırsatını veren eski bir gerilla sayılırdı Eitan. Onun evine
davet edilmekten ve cüret−kârlığıyla hâlâ eşsiz olan
operasyon hikâyelerini dinlemekten kimse bıkmazdı.
Mossad 1957 yılında, Eichmann'ın Arjantin'de görüldüğü
haberini aldı. Araplara karşı düzenlediği kurnazca saldırılar
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
121

--- Sayfa 122 ---
sayesinde Rafi Eitan'ın yıldızı Mossad içinde çoktandır
parlamaya başlamıştı. Eichmann'ı yakalayıp İsrail'e
getirmek ve hakim karşısına çıkarmak görevi için onu
seçtiler. Eitan, bu operasyonu başarırsa, Mossad tüm
dünya istihbarat servisleri arasında birinci sıraya
yükselecekti.
Rafi Eitan ve adamları, 1960 yılının Mayıs Bayramı'nda
Bo−unes Aires'e vardılar. Mossad tarafından önceden
kiralanan gü−
22 Gordon Thomas, Gideon'un Casusları
venli eve yerleştiler. Eitan, kaçırma ekibini ayarladı ve ertesi
gün Eichmann'ı takibe aldılar. Takip sırasında Eichmann ve
Eitan aynı hizaya gelince Eitan silahını çekerek Eichmann'ı
yakaladı ve kafasına bir pilot kasketi geçirerek güvenli eve
götürdü. Gün boyunca bu güvenli evde kaldılar.
Adolf Eichmann, Mossad tarafından ayarlanan uçakla
israil'e getirildi. Uzun bir yargılamadan sonra insanlığa karşı
suç işlemekten ölüme mahkum edildi. Hüküm 31 Mayıs
1967'de Ramla hapishanesindeki idam odasında infaz
edildi. Rafi Eitan da idamı izleyenler arasındaydı.
Rafi Eitan Mossad'ın operasyonlardan sorumlu müdür
yardımcısı olarak, Arap teröristleri izlemek ve öldürmek için
defalarca Avrupa'ya gitti. Kurbanlarını uzaktan kumandalı
bombalarla ya da kurumun klasik silahı Beretta tabancayla
öldürüyordu. Sessiz çalışması gerektiğinde boğma teli ya
da enseye indirilen keskin bir karate darbesi, hedefin işini
bitiriyordu. Asla vicdan azabı duymadan öldürdü.
Kısa zamanda Avrupa'nın her yanında, yüzden fazla kadın
ve erkek, Eitan'ın emirlerini yerine getirmeye hazır hale
gelmişti. Avukatlar, dişçiler, öğretmenler, doktorlar, terziler,
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
122

--- Sayfa 123 ---
dükkân sahipleri, ev kadınları, sekreterler... Her meslekten
insan vardı aralarında. Bunların içinde bir grubu özellikle
hepsinden üstün tutuyordu: Soykırıma uğradıkları ülkeye
geri dönen Alman Yahudilerini. Rafi Eitan, onlara 'Benim
hayatta kalan casuslarım' diyordu.23
Başka bir operasyon kapsamında Rafi Eitan, Arap
dünyasında "Kızıl Prens" diye bilinen lider Ali Hassan
Salameh'i bulmak için kolları sıvamıştı. Salameh, Münih'ten
beri bir Arap başkentinden öbürüne dolaşıp duruyor, terörist
gruplara strateji konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Eitan
tam darbeyi indirmek üzere iken Kızıl Prens başka bir yere
gidiyordu. Bu durum defalarca tekrarlandı. Ama sonunda
Eitan Beyrut'taki bomba yapım−
23 Gordon Thomas, Gideon'un Casusları
cılarının arasına karıştı ve orada kaldı. Kenti iyi biliyordu
ama gene de hafızasını tazelemeye karar verdi ve Yunanlı
bir işadamı kimliğinde Beyrut'a gitti. Sonraki birkaç günü,
Salameh'in tam olarak nerede olduğunu ve neler yapıp
nerelere gittiğini saptamakla geçirdi.
Telaviv'e döndükten sonra bir plan yaptı. Görünüşü
Araplara çok benzeyen üç Mossad ajanını Lübnan'a yolladı.
Beyrut'a gelen ajanlardan biri bir otomobil kiraladı. İkinci
ajan arabanın şasesine, tavanına ve kapı panellerine bir
dizi bomba yerleştirdi. Üçüncü ajan da arabayı Kızıl
Prensin, ofisine gitmek için her sabah geçtiği yolun üstünde
bir yere park etti. Eitan'ın sağladığı kesin zamanlama
bilgileri sayesinde otomobil tam Salameh yanından
geçerken havaya uçacak şekilde hazırlanmıştı. Uçtu da.
Kızıl Prens parça parça oldu.
Rafi Eitan, İsrail istihbarat topluluğunun önemli bir
oyuncusu olduğunu bir kez daha göstermişti. Başbakan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
123

--- Sayfa 124 ---
Begin, Eitan'ın bu tür başka maceralarla riske atılamayacak
kadar değerli olduğunu düşünmekteydi. Oysa Eitan,
hareket neredeyse orada olmak istiyordu. Bir masanın
arkasına takılıp kalmaktan ya da bitmek bilmez planlama
toplantılarına katılmaktan nefret ederdi.
Eitan, mükemmel bir karşı terörizm uzmanıydı. Bu yüzden
Begin bir müddet tereddüt ettikten sonra onu İsrail
istihbarat örgütlerindeki en hassas görevlerden biri olan
Bilimsel İlişkiler Bürosunun (LAKAM) başına getirdi.
LAKAM personeli, efsanevi bir ismin yönetiminde olmaktan
dolayı oldukça heyecanlıydı. Eitan kısa sürede bilimsel
alanda da kendisini yetiştirerek bu sahada önemli bilgi
operasyonlarına imza attı.
Son zamanlarda medyadaki haberler sayesinde Eitan'ın
İsrail gizli servisi Mossad'ın, Arap komşularıyla potansiyel
arabulucu olarak gördüğü Fas Kralı Hasan'ı yakın
korumaya aldığı ve hatta ayaklanmaları bastırması için 100
tank gönderdiği ortaya çıktı.
İsrail'de yayınlanan Maarif gazetesinin haberine göre,
Mossad, Kral Hasan ile 1962 yılında temasa geçti.
Dönemin Mossad şefi Rafi Eitan, gizlice Fas'a gitti ve Kral
Hasan'dan yakın koruma karşılığında ajanları için üs izni
aldı.
1965 yılında Mossad ajanları, Kral Hasan'ın en büyük
politik rakibi Mehdi Ben Barka'yı düzenledikleri bir suikastla
öldürdü. Kral Hasan da 1978 yılında Mısır ile İsrail arasında
imzalanan barış anlaşmasının gizli mimarlığını yaptı.
Mossad ile Kral Hasan arasındaki ilişki ölümüne kadar
devam etti.
Meşhur istihbarat Operasyonları ve Çarpıcı Fiyaskolar
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
124

--- Sayfa 125 ---
Vanunu Olayı
İsrailli teknisyen Mordechai Vanunu kendi ülkesi İsrail'in
nükleer tehdidini dünya kamuoyuna gösterdiği için 17 yıldır
"dünyanın ilk nükleer mahkumu" olarak İsrail'de hapis
yatmaktadır. Şimdi Hollywood filmlerini aratmayan
Vanunu'nun öyküsüne bir göz atalım.
Vanunu, 1954 yılında Cezayir'de radikal bir Yahudi ailenin
oğlu olarak dünyaya geldi. 9 yaşında ailesiyle birlikte İsrail'e
göçtü. 1976−85 yılları arasında İsrail'in Necef çölündeki
Dimo−na Nükleer Araştırma Merkezi'nde teknisyen olarak
çalıştı. Öğrencilik yıllarında komünist ve Arap arkadaşlar
edindi. Filistinlilerin eşit haklara sahip olduğunu savundu.
Filmlere ve tiyatro oyunlarına konu olan Mordechai
Vanunu'nun sıradan yaşamı 1986 Eylül ayında Londra
yolculuğu ile değişti. Vanunu, Londra'da The Sunday Times
gazetesiyle yaptığı söyleşide İsrail'in nükleer sırlarını
anlattı. İsrail'deki 200 nükleer ve termo nükleer başlıklı
füzeye ilişkin belge ve fotoğrafları gazeteye verdi.
Gazetenin telif ücretini kabul etmeyen Vanunu, insanları to
za çevirecek bir savaşta kazanan taraf olmayacağını
söylemekle yetinir, ingiliz gazeteleri genç idealistin
cesaretini över ve israil gizli servisi Mossad'dan
sakınmasını öğütlemeyi de unutmazlar.
Vanunu, Londra'daki günlerinde ABD'li güzel Cindy ile
tanışır. İki sevgili hafta sonu tatili için Roma'ya uçar. Ancak
Mor−dechai Vanunu'dan bir daha haber alınamaz.
Mossad devreye girerek nefes kesen bir istihbarat
operasyonu ile Vanunu'yıı kaçırmıştır. Bal tuzağı adı verilen
bir kadın ajan kullanmak yoluyla.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
125

--- Sayfa 126 ---
Kadın ajan Cheryl Ben Tov, katsa subaylarından bir alt
seviyede bulunan bir bat−leveyha ajanıdır. Mossad bu
kadın ajanı operasyonda kullanmak üzere Telaviv'de
değişik güvenli evlerde haftalarca eğitip bir sürü testlerden
geçirmiştir. Cheryl'ın zeka seviyesi testlerde hep 140
çıkıyordur. Bu eğitimlerde hızlı bir ekrandan nasıl
geçilebileceğini, çok sayıda ismi nasıl ezberleyeceğini,
otururken nasıl silah çekileceğini, silahını nasıl
saklayacağını ve silahına kolayca ulaşabilmek için eteğine
nasıl gizli bir yırtmaç yapabileceğini öğrenir. Yaşadıklarını
kocasına bile anlatmaması gerektiği söylenir kendisine.
Araba çalmayı, sarhoş rolü yapmayı ve erkeklerle nasıl
sohbet edeceğini de talim ederler.
Mossad eğitmenleri Cheryl'a mahrem sorular da sorarlar.
Gerekirse bir yabancıyla yatar mı acaba? "Görev gereği"
diyerek buna olumlu cevap verir Cheryl. Tüm bunlardan
sonra Cheryl'a yapacağı görev tüm ayrıntılarıyla anlatılır.
Bir maske hikâyesi hazırlanır. Görevi, Vanunu'yu Roma'ya
götürmektir. Maske hikâyesine göre Cheryl'ın Roma'da kız
kardeşi vardır. Vanunu'yu ingiltere'nin dışına çıkarmak
Cheryl'ın yeteneğine kalmıştır artık. Ve Cheryl 23 Ekim
1986 günü daha önce Londra'ya gitmiş olan Mossad
ekibine katılır. Cindy Johnson adını kullanarak Londra
Strand Palace'ta bir odaya yerleşir.
Mossad psikologları, Vanunu'nun küçücük Beersheba
kasabasında yalnızlığını ve bir kadınla birlikteliğe hasret
olduğunu tahmin edip böyle bir tuzak kurmuşlardır.
Cheryl, Vanunu ile tanışır ve bir müddet sonra onu
Roma'ya gitmeye razı eder. Roma'ya gittiklerinde evde
onları üç Mossad katsası bekliyordun Operasyon başarı ile
sonuçlanır ve Vanunu uçakla israil'e götürülür.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
126

--- Sayfa 127 ---
22 Aralık 1986'da "çok gizli" kaydıyla battaniyeye sarılı
olarak mahkemeye götürülen bir sandık içinde bulunduğu
otomobilden elini göstermeyi başarır. İsrail basınının
objektifine tesadüfen takılan avuç içine tersten yazılmış
mesaj önemlidir: "Ro−ma'dan kaçırıldım. 30. 9. 86 Vanunu"
Gazeteceiler, Cindy takma adlı Mossad ajanı Cheryl Ben
Toy'u yıllar sonra, 1997 Nisan'ında karaparacıların, devrik
kralların ve emekli casusların şehri Florida'da bulurlar.
Mordechai Vanunu ise kaçırıldığı İsrail'de gizlice yargılanır.
"Suçu: Gizli devlet sırlarını açıklamak ve casusluktur...
Cezası: 18 yıl..."
Vanunu, yaptığı eylemin suç olmadığını, İsrail
vatandaşlarının kendi adlarına yapılan her şeyi
engellenmeksizin öğrenme hakkına sahip olduklarını
savunur. Vanunu, dünya kamuoyuna da şu mesajı verir:
"Bütün bölgeyi tehdit eden nükleer tehlikeyi açığa çıkarmak
için özgürlüğümü adıyorum. Yaşamımı riske sokuyorum.
Bütün bunları vatandaşlarım ve insanlık adına
yapıyorum."24
Mordechai Vanunu hayatına cezaevinde devam eder fakat
belleklerde cevaplanmamış bazı sorular kalmıştır:
Vanunu neden vatanına ihanet etti?
•
israil'in en değerli ve en iyi korunan tesisine bir
kamerayı
nasıl sokabildi?
•
24
http://fl6.parsimony.net/forum28507/messages/50905.htm
Kimseye yakalanmadan 60 poz film nasıl çekebildi?
•
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
127

--- Sayfa 128 ---
Bu filmleri tesisten nasıl kaçırdı?
•
Aceleyle çektiğini söylediği filmlerde tüm ayrıntılar
çok
net ve berraktı, bunu nasıl başardı?
•
Bu filmleri ülke dışına nasıl çıkarabildi?
•
Mossad'ın bilgisi haricinde bunların gerçekleşmesi mümkün
görünmemektedir. Dimona'nın onlarca kilometre çapındaki
çevre bölgesinde "uçan kuştan" haberdar olan Mossad,
elindeki tüm teknolojiye rağmen bu teknisyenin ihanetini
görememiş miydi?
Aslında Dimona'nın varlığı, ilk olarak Mordechai Vanunu
tarafından deşifre edilmiş değildi. Belirli çevrelerin
durumdan, reaktör kurulduğu zamanlardan beri haberi
vardı. Kennedy'nin olağanüstü bir suikasta kurban gitmesi,
Dimona'ya karşı çıkmasıyla bağdaştırılmamış mıydı? 1980
yılı Aralık'ında Dimona'nın resmini basarak tesisi tanıtan
dergi, Türkiye'de yayımlanan Hayat dergisi değil miydi? 19
Aralık 1960'ta Times dergisinin birinci sayfasını muhabir
Finney'in "Dimona" başlıklı haberi kaplamamış mıydı?
Aslında israil'in gözbebeği tesis zaten biliniyordu ama son
zamanlarda cesareti artan bazı düşmanlara açık mesaj
vermek ve caydırıcılık gösterisi yapmak gerekiyordu.
Vanunu işte bu planın küçük bir parçasıydı.
Eichmann'ın Yakalanması
İsrail'in millî propaganda konusu olan "Soykırım" anlatımını
tüm dünya çapında canlı tutmak Mossad'ın
fonksiyonlarından birisidir. Bu amaçla düzenlenmiş olan
operasyonlardan biri de ünlü "Eichmann Olayı"dır. Nazi
Almanyası'nda Yahudi konusuyla ilgilenen en üst düzey iki
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
128

--- Sayfa 129 ---
SS subayından birisidir Adolf Eichmann. Savaş sonrasında,
Mossad'ın verdiği bilgilere göre, Mossad tarafından
gizlendiği Arjantin'de yakalanıp israil'e götü−
rülür ve yargılandıktan sonra idam edilir. Şimdi bu
operasyonun detaylarını inceleyelim.
Eichmann, ikinci Dünya Savaşı'nın ardından savaş suçlusu
olarak hapse atılmıştır. 1950'de hapisten kaçar ve Arjantin'e
sığınır. Ricardo Klement adıyla on yıl boyunca burada
yaşar. Fakat Mossad onun peşindedir. Sonunda İsrail gizli
servisinin ajanları Eichmann'ın izini bulurlar ve operasyon
planı yapılır. Hedef sahada operasyonu bizzat Rafi Eitan
yürütecektir.
11 Mayıs 1960 günü akşam saat 18:30'da, Eichmann her
zamanki gibi otobüsten indiğinde, etrafı üç kişi tarafından
sarılır. Bu üç kişiden birisi Eitan'dır. Bir dakikadan kısa bir
süre içinde, bekleyen bir arabaya bindirilip Buenos Aires'te
kiralanan bir eve götürülür. Yakalanışı esnasında hiçbir
direnişle karşılaşamadığından, sodyum pentatol gibi bir
uyuşturucu ya da kaçmasını engelleyecek ip veya kelepçe
kullanılmaz. Eichmann kendisini kaçıranlara karşı koymaz
ve dudaklarının arasından şu sözler çıkar: "İsraillilerin
elinde olduğumu biliyorum" (Daha sonra, bir gazetede Ben
Gurion'un kendisinin bulunup yakalanmasını istediğini
okuduğunu açıklayacaktır.)
Böylece Mossad elemanları Eichmann'ı İsrail'e götürürler.
Hem ABD hem de SSCB bu operasyona destek verir. Güya
soykırım suçlularının yargılanmaları konusundaki
hassasiyetlerini göstermektedirler. Eichmann 1961 yılı
Nisan−Aralık ayları arasında mahkemeye çıkarılır,
yargılanır ve suçlu bulunur. 1962 yılına gelindiğinde bir
savaş suçlusu olarak Ramla Hapishanesi'ne atılmıştır. Aynı
yıl burada asılarak cezası infaz edilir. Cesedi yakılır ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
129

--- Sayfa 130 ---
külleri de Akdeniz'in sularına savrulur. Eichmann'ın bilinen
hikâyesi böyledir. Fakat o arkasında hiçbir iz bırakmadan
tarihe gömülmüştür, yakalanıp İsrail'e getirilen ve
yargılanarak idam edilen kişinin gerçekten Eichmann olup
olmadığı bile sadece Mossad tarafından bilinen bir sırdır.
Entebbe Operasyonu
Mossad'in propaganda amacıyla gerçekleştirdiği
eylemlerden biri de Entebbe operasyonudur. 2 Ağustos
1976 Entebbe Baskını, Mossad ajanlarının giriştiği önemli
eylemlerden biriydi. Uganda sınırları içinde FKÖ tarafından
esir alınan uçaktaki İsrailli yolcular Entebbe Havaalanı'ndan
kurtarıldı. Bu baskın Mossad'ın tüm dünyaya yönelik bir
gövde gösterisi oldu. Baskın hemen filme alınıp "Entebbe"
adıyla gösterilerek dünya çapında Mossad propagandası
yapılmıştır.
israil gizli servisinin eylemlerinden hiçbiri 1976 yılında
gerçekleştirilen ve kamuoyunda Entebbe Baskını olarak
bilinen eylem kadar dünyanın ilgisini çekmemiştir. Bu eylem
çok iyi planlanmış başarılı bir istihbarat operasyonuydu
ancak şaşırtıcı boyutlarda destansı öğelere sahip askerî bir
macera olarak gösterilmiştir ve Ortaçağ korsanlarının
ruhuna sahip, askerî ve istihbarat konularında uzman bir
ekip tarafından gerçekleştirilmiştir.
Olayla ilgili hiçbir bilgi sızdırılmamasına rağmen çok sayıda
gazeteci tüm operasyonu dramatik boyutlarda ele alarak
yazıya dökmüş, en az yarım düzineye yakın yazar da olayı
kitap haline getirmiştir. Birkaç hafta içinde tüm dünya
basınında baskınla ilgili yazılar birbiri ardından
yayınlanmaya başlamıştır. Kısa bir süre sonra da
Hollywood, piyasaya başrollerinde Charles Peter Finch,
Burt Lanchester, Kirk Douglas hatta Yahudi bir anne rolü ile
Elizabeth Taylor'ın yer aldığı bir film sunmuştur."25
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
130

--- Sayfa 131 ---
Ünlü Entebbe Baskını, Uganda'da İdi Amin'in başta
bulunduğu bir dönemde, Mossad timlerinin "Filistinli
teröristleri" saf−dışı ederek gerçekleştirdikleri önemli,
önemli olduğu kadar da ilginç bir eylemdir. Entebbe
Havaalanı'nda yeterli Ugandalı askerin bulunmamasından,
Mossad timlerinin Ugandalı askerlerin havaalanına
gelecekleri saati bilmelerine kadar her şeyin en ince
ayrıntısına kadar düşünüldüğü bir şovdur bu baskın.
25 Richard Deacon, The lsraeli Secret Service, sf 301
Araştırmacı gazeteci David Yallop'un açıkladığı gibi
Mossad'ın bilgisi dahilinde faaliyetlerini sürdüren 'Çakal
Carlos' −yeri bütün gizli servisler tarafından bilinmesine
rağmen− her nedense yakala−namıyordu. Entebbe
Baskını'nda da Çakal yine kilit isimdi. Aslında bu olayın da
görünenden farklı bir yüzü vardır.
"Entebbe Baskını'na katılan teröristler bir Alman kadın ve
Carlos Ramirez'in yardımcısı olarak bilinen ve adının
Wilfried Böse olduğu sanılan bir başka Alman anarşist idi.
Çakal'ın yakın dostu Cabir, Filistin Halk Kurtuluş
Cephesi'nin siyasî bölümünü yönetiyordu."26
"Entebbe Baskını'na katılan kadın terörist Gabriele daha
önce dünyanın en meşhur ve en çok aranan teröristi
Carlos'la (Çakal) beraber yaşamıştı ve şimdi de kendisine
refakat eden Alman arkadaşı, Baader−Meinhof şehir
gerillaları grubunun bir üyesiydi."27
"Carlos olarak da bilinen Çakal'ın asıl adı İliç Ramirez
Sanc−hez'di. Onu Entebbe'de yakalamak ihtimali pek
yoktu. Ama 2 Temmuz'da, Avrupa ve Güney Amerika'dan
onunla ilgili olarak verilen bilgiler aceleyle bir dosya haline
getirildi. Çakal; Parisli iki polisin öldürülmesi, Petrol İhraç
Eden Ülkeler Orgütü'nün (OPEC) Viyana'da düzenlediği
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
131

--- Sayfa 132 ---
konferansa katılan delegelerin kaçırılması ve bunlar gibi
başka şiddet olaylarına karışmıştı. Şimdi Entebbe'de
rehinelerin başında bekleyen Alman, Çakal'ın arkadaşı ve
teknik danışmanıydı."28
Mossad'la işbirliği yapan Çakal Carlos'un ekibinden birisinin
de aralarında olduğu Alman teröristler, neden Filistinli gibi
davranıp eylemi onlara mal etmek istemişlerdi? Bu husus
gerçekten iyice tetkik edilmesi gereken bir konudur.
Uri Dan, Entebbe Havaalanında 90 Dakika, sf. 20
26.
Uri Dan, Entebbe Havaalanında 90 Dakika, sf. 6
27.
Uri Dan, Entebbe Havaalanında 90 Dakika, sf.
68−69
28.
ABD'nin Bilinmeyen Askerî İstihbaratı
Günümüzde dünyanın şüphesiz en modern istihbarat ağına
sahip ülkesi ABD'dir. ABD'de, bilinen tam 13 istihbarat
servisi bulunmaktadır.
> Ulusal Güvenlik Ajansı/Merkezî Güvenlik Servisi (National
Security Agency/Central Security Service −NSA/CSS)
> Merkezî Haberalma Teşkilatı (Central Intelligence Agency
− CIA)
> Ulusal Harita ve Görüntü Örgütü (National Imagery and
Mapping Agency − NIMA)
> Federal Soruşturma Bürosu (Federal Bureau of
Investiga−tion − FBI)
> Savunma istihbarat Ajansı (Defense Intelligence Agency
−DIA)
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
132

--- Sayfa 133 ---
> Ulusal Keşif Ofisi (National Reconnaissance Office
−NRO)
> Enerji Bakanlığı (Department of Energy − DOE)
> Askerî İstihbarat (Army Intelligence)
> Hava Kuvvetleri İstihbaratı (Air Force Intelligence)
> Deniz Kuvvetleri İstihbaratı (Navy Intelligence)
> Deniz Piyadeleri istihbaratı (Marine Corps Intelligence)
> Hazine Bakanlığı (Department of Treasury)
> Devlet Müsteşarlığı (Department of State)
Bunlardan, DIA (Defence Intelligence Agency), yani
Savunma İstihbarat Ajansı ABD'nin askerî istihbarat
faaliyetini en üst seviyede yürüten istihbarat servisidir.
DIA, savunma savaşı yapan bir askerî istihbarat servisi
olarak bilinmektedir. Tüm dünya çapında 7 binin üstünde
askerî ve si−
vil görevlisi mevcuttur. Toplam personelinin 19 bin kişi
olduğu belirtiliyor. Kendisine ait bir AR−GE sistemi
mevcuttur. DIA'in görevi kara, deniz, hava kuvvetlerinin
istihbarat servislerinin çalışmasını koordine etmek, diğer
istihbarat teşkilâtlarından farklı olarak, yabancı ülkelerin
askerî birimlerine istihbarat desteği sağlamak ve böylece
onları yönlendirmektir. Aslında DIA, bu usulle, diğer
ülkelerin askerî kuvvetlerinin, Amerikan politik
menfaatlerine uygun biçimde hareket etmesini
sağlamaktadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
133

--- Sayfa 134 ---
DIA, 1961 yılında yani Soğuk Savaş döneminde kuruldu.
Aslında 1940'lı yıllarda CIA kurulduğunda Amerika'daki tüm
istihbaratın tek elde toplanması düşünülüyordu. Ama
sonraları Pentagon kendi istihbarat örgütünü kurmaya karar
verdi ve böylece geleneksel CIA−Pentagon çekişmesi de
başlamış oldu. DIA, kurulur kurulmaz kendini Küba füze
krizinin içinde buldu. Dünyanın dört bir yanına dağılan
teşkilât çalışanları, Küba'daki üs−lerde Sovyet füzelerinin
bulunduğunun istihbaratını verdiler. Bunun üzerine ABD,
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ne giderek, Küba'daki
Sovyet füzelerini fotoğraflarıyla belgeleyince, Sovyetler
Birliği füzelerini çekmek zorunda kaldı. Böylece DIA, ilk
operasyonunu başarıyla tamamladı.
DIA'in resmî sitesinde kurumun 1960'larda üstlendiği
görevler; Çin'in yeniden yapılanma sürecinde yer almak,
Kıbrıs ve Keşmir bölgelerinde dengeyi korumak gibi
faaliyetler olarak gösterilmektedir. Vietnam saldırısı,
Sovyetler Birliği'nin Çekoslovakya'yı işgali de DIA'in
özellikle ilgilendiği konuların başında gelmektedir.
Vietnam Savaşı'nda DIA'in üstlendiği görev, güneydoğu
Asya'da kaybolan ya da kaçırılan Amerikan servis
elemanlarını bulmak ve rapor etmekti.
1970'li yıllarda DIA ve CIA arasındaki çekişme,
Washing−ton'u fevkalade rahatsız etmeye başladı. ABD
Savunma Bakanlığı, 3 Kasım 1970'te istihbarattan sorumlu
bir başkan yardımcılığı görevi oluşturdu. Başkan
yardımcısının görevi, CIA ile diğer
istihbarat servisleri arasındaki koordinasyonu temin etmek
ve bütün servisleri denetlemekti. Söz konusu
koordinasyonu sağlayan kişi aynı zamanda DIA'in başkanı
olacaktı. Asıl amaç Nixon döneminde patlayan Watergate
skandalında söz dinlemeyen CIA'ye karşı alternatif bir
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
134

--- Sayfa 135 ---
çözüm oluşturmaktı. Tabii ki bu durum CIA'yi rahatsız etti.
Hakikatte Nixon döneminde yapılan bu değişiklik, DIA'i
istihbaratı değerlendiren bir karar mercii durumuna getirmiş
olmaktaydı.
CIA'in eli kolu bağlanmıştı. DIA ise 1970'li yıllarda, başta
Lübnan olmak üzere Srilanka, Şili, Angola gibi birçok
ülkeye ajanlarını yerleştirmeye başlamıştı. Şili'de Salvador
Allende'in yönetimi ele geçirmesinde dahli olan DIA
Etiyopya'da bilinen darbeleri gerçekleştirdiği gibi daha pek
çok ülkede de darbeler tezgahlamıştır.
1980'li senelere gelindiğinde DIA, artık ABD'nin askerî
operasyonlarına istikamet tayin eden bir istihbarat servisi
konumuna gelmişti.
1980'li yıllardaki en önemli görevi Iran−Irak Savaşı
sırasında, Irak kuvvetlerine destek olmaktı. DIA, savaş
esnasında dinlediği telsiz konuşmaları ve çektiği uydu
fotoğrafları ile roket saldırılarının nerelere yapılacağını
haber vererek Irak ordusunu bilgilendirdi ve Irak'ın hava
operasyonlarını bizzat yönlendirdi.
Irak'ta o dönemde tam 60 DIA ajanı bulunmuştur. DIA
mensuplarının Iraklı askerlerle birlikte bizzat operasyonlara
katıldıkları da olmuştur. DIA yetkilisi Rick Francona, emekli
olduktan sonra, 1988 yılında bizzat Iraklı askerlerle beraber
kimyasal silahların ve atropin gazının üretildiği tesislere
gittiklerini ve bu silahlan da rapor ettiğini açıklamıştır. Diğer
bir üst düzey DIA yetkilisi Albay Lang ise "Biz hiçbir zaman
sivillere karşı kimyasal silah kullanılmasını onaylamadık
ama askerî birliklere karşı kullanmak bazen kaçınılmaz
olabilir" diyordu.29
29 www.dia.mil
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
135

--- Sayfa 136 ---
Bu suretle Irak'ta Amerikalılar kimyasal silahların mevcut
olduğunu, iran'a ve Kürtlere karşı kullanıldığını DIA
sayesinde biliyorlardı.
1980'li yıllarda DIA'in bir diğer operasyonu ise Panama
diktatörü Noriega'ya karşı olmuştu. Aslında Noriega'yı önce
bünyesine alan ve eğiten DIA idi ama daha sonra Noriega
CIA saflarına katıldı. 1976 yılında CIA'in Başkanı olan Baba
Bush'un Noriega'ya 110 bin dolar ödediği bilinen bir
hakikattir. Noriega buna rağmen Güney Amerika'daki
uyuşturucu trafiğini kendi arzusu istikametinde sevketmeye
uzun müddet devam etti. Noriega, ABD'nin hakimiyetinden
tamamen çıkınca DIA ve CIA ortak operasyonu ile
kaçırılmıştır.
1990'lı yıllarda DIA, istihbaratta daha aktif bir konuma geldi.
Artık sadece istihbarat faaliyetinde bulunmamakta, aynı
zamanda operasyonlarda da aktif rol almaktaydı. DIA, I.
Körfez Krizi sırasında en aktif görevi üstlendi, bilhassa
Kuzey Irak'ta konuşlanan DIA ajanları Irak kuvvetlerini
Kuveyt'ten çıkarmak için koalisyon güçlerine destek verdi.
Çöl Fırtınası operasyonu başladığında 200 DIA ajanı o
bölgedeydi. DIA ajanlarının buradaki görevi ile ilgili olarak
ABD'nin, dönemin Dışişleri Bakanlığı'na sunduğu bilgi
notunda, ifa edilen görevlerle ilgili olarak şöyle yazıyordu:
"İşgal edilen topraklarda kendilerine yakın gördükleri
insanlarla ilişki kurup mahalli idare ve hükümete karşı
koyma, çeşitli sabotaj ve kontrgerilla taktiklerini öğretme."30
DIA Körfez Savaşı süresince, Kuzey Irak'taki Amerikan
kuvvetlerini ve Irak'a muhalif güçleri yönlendirdi.
DIA, 1990'lı yıllarda bir kez de Yugoslavya iç savaşı
sırasında sahneye çıktı. DIA'in iddiası, Yugoslavya'ya hava
saldırısı düzenlenmesi durumunda Miloseviç'in Kosovalı
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
136

--- Sayfa 137 ---
Arnavutları 1 hafta içinde sınırdışı edeceği ya da etnik
temizliğe girişeceği idi. Bu konuda ABD'yi uyardı. Ama
ABD, DIA'in bu istihbaratını ciddiye almadı.
30 www.dia.mil
Son zamanlarda, geçtiğimiz Aralık ayının ortalarında ABD
Savunma Dairesi'nden Amerikan vatandaşlarına bir ikaz
geldi. Türkiye'deki Amerikan vatandaşları bir terörist saldırı
olasılığına karşı ikaz edildi. İddia El Kaide örgütünün İncirlik
üssüne kimyasal saldırıda bulunabileceğiyle ilgiliydi.
Washington Times gazetesinin haberine göre bu istihbarat
da DIA kaynaklıydı.
Yakın zamanda DIA konusunda basına yansıyan önemli
haberlerden biri de DIA ile Rusya'nın en gizli istihbarat
servisi GRU arasında yapılan bir görüşmeyle ilgilidir.
Haberlere göre GRU Başkanı Korgeneral Valentin
Korabelnikov, Washington'a gitmiş ve DIA'in üst düzey
yetkilisi Thomas Wilson ile görüşmüştür. Görüşme
konusunun, uluslararası terörizme karşı birlikte savaşmak
olduğu bildirilmiştir. Ama daha önemli olan nokta GRU'nun;
Amerika'nın Afganistan'da ele geçirdiği ve Guantanoma'ya
götürdüğü bazı Rus vatandaşlarının iadesini talep etmiş
olmasıdır.
Bugün Kuzey Irak'ta birçok Amerikalı vardır. Bunlardan bir
kısmı CIA ajanı olduğu gibi bir kısmı da DIA ajanıdır. Çünkü
DIA, görevi gereği, savaşta kendi tarafında olan güçlere
istihbarat kaynakları ile destek vermek durumundadır. Yani
Amerika, Iran−Irak Savaşı'nda Irak'ı nasıl desteklediyse
bugün de Kuzey Irak'ta aynı şeyi yapmaya çalışmaktadır.
Bu sebeple, KADEK ile bazı Amerikalıların görüştüğüne
dair haberler duyulduğunda ilk akla gelen aktör DIA
olmaktadır. CIA, Kuzey Irak'ta bizzat şüphelendiği kişileri
sorguya alırken, DIA ise yapılacak operasyonlar için yani
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
137

--- Sayfa 138 ---
savaş hazırlığı için devreye girmektedir. Neticede DIA'in ve
CIA'in gösterdikleri performans, savaşı sona erdirerek
ABD'nin beklenen hakimiyetini getirmiştir.
Domuzlar Körfezi Çıkarması ve CIA
Küba, yüzlerce yıl boyunca İspanya'nın dev Amerika
İmpara−torluğu'na geçiş kapısı oldu. İspanyol sömürgeciliği
kanla sona erdirildikten sonra da geride çok iz bıraktı. En
çok da Küba'nın
kültüründe. Daha sonra Amerika'nın keşfettiği Küba, 19.
yüzyıl boyunca onun en kârlı ticarî ortağı haline geldi.
Zamanla Amerika, Küba ekonomisini ele geçirdi. Küba bir
hammadde cenneti ve Amerikan ürünleri için de iyi bir
pazardı. 1920'lere gelindiğinde Amerikan şirketleri Küba'nın
tarım arazilerinin üçte ikisine ve madenlerinin de büyük
kısmına sahip olmuştu.
Küba'daysa iç karışıklıklar bitmiyordu. Diktatör Batista'nın
hakimiyeti, ülkedeki devrimci ruhları harekete geçirmişti.
Sonunda zafer kazanan, direnişçiler oldu. 16 Şubat 1959'da
Fidel Castro devlet başkanlığına getirildi. Amerika'yla
ilişkiler bozulmuştu.
Böylece Küba, Sovyetler Birliği'ne yakınlaştı. Amerika'yla
gerilen ilişkiler sonunda, ünlü Domuzlar Körfezi çıkarması
gerçekleşti. Tarih 16 Nisan 1961'di. Castro, konuşmasında
ilk defa Küba'daki devrimin sosyalist olduğunu ifade etti.
Ertesi gün, CIA'in yetiştirdiği Kübalı rejim muhalifleri
Domuzlar Körfezi'ne çıkarma yaptılar. Ancak gafil
avlanmışlardı. Küba uçakları, gemilerini bombalamış ve
çıkarma başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Amerika, zamanında
bu ülkeyi ispanyollar'dan satın almak için yüzlerce milyon
dolar teklif etmişti. Ne bu teklifleri kabul edildi, ne Küba
kapitalizme yenik düştü, ne de işgal edilebildi.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
138

--- Sayfa 139 ---
Küba'daki Castro rejimini devirmek amacıyla ABD'nin
desteklediği Kübalı mültecilerin ülkenin güneybatısındaki
Domuzlar Körfezi'nde giriştikleri başarısız askerî hareket
CIA için tam bir fiyaskoydu... Küba'daki Amerikan yanlısı
diktatör Batista'yı 1959'da devirerek iktidara geçen Fidel
Castro, Sovyet yanlısı politikalarına devam etti. Ülkedeki
tüm kumarhaneleri ve genelevleri kapattı, ekonomiyi
millileştirdi.
Bu durum ise mafyayı ve çokuluslu Amerikan şirketlerini
kârlı bir sağmal inekten mahrum bıraktı. ABD Castro'yu
devirebilmek için çeşitli yollar aradı. CIA kanalıyla Castro'ya
karşı muhtelif defalar suikast girişiminde bulunuldu ancak
başarılı olunamadı. CIA, Castro'yu öldürebilmek için mafya
tetikçileriy−
le anlaşmıştı. Bu işe mafya da gönüllüydü. Ancak mafya
tetikçisi, komiktir ki, az daha kendini öldürüyordu ve saldırı
sonuçsuz kaldı. CIA, 1987 yılına kadar Castro'yu
öldürebilmek için iki düzineden fazla girişimde bulundu.
Ama sonuç alamadı.31
Amerikan Devletleri Örgütü diğer Latin Amerika devletlerini
Küba aleyhinde girişime zorladı ve bu ülkeye karşı bir
boykot uygulamaya başladı. Castro bu harekete, Küba'daki
Amerikalıların mülklerini millileştirerek cevap verdi ve
Havana'daki Amerikalı diplomatların ülkeyi terk etmesini
istedi. Bunun üzerine Başkan Eisenhower Küba ile
diplomatik ilişkileri kesti. Bundan sonraki Başkan Kennedy
de CIA'in hazırlamış olduğu planı uygulamaya koyarak
Domuzlar Körfezi Çıkarması'nı gerçekleştirdi, ama plan
başarısızlıkla sonuçlandı. Kübalı yetkililerin harekâta
katılmış mültecileri yargılamaları sonucu harekâttaki ABD
rolü ortaya çıktı. Bu olaydan sonra iki ülke arasındaki
gerginlik, Sovyetler Birliği'nin Küba'ya nükleer başlıklı Ekim
Füzelerini yerleştirmeye başlaması ile daha da arttı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
139

--- Sayfa 140 ---
Amerikan istihbarat servisi CIA'in 1961 yılında hazırlayıp
uygulamaya koyduğu Domuzlar Körfezi çıkarmasının,
dönemin ABD Başkanı John Kennedy'nin hatası yüzünden
değil, örgütün cahilliği, yetersizliği ve ukalalığı nedeniyle
fiyaskoyla sonuçlandığı açıklanmaktadır. Kanaatimizce de
bu tespit doğrudur, çünkü burada operasyonun tüm sevk ve
idaresini CIA yürütmüştür. Sorumlu odur. Kennedy'yi bu
operasyona ısrarcı davranarak razı eden de CIA'dir.
Kennedy bu şekilde bir operasyona başlangıçta razı değildi.
CIA tarafından, harekâttan hemen sonra hazırlanan
özeleştiri niteliğindeki 'çok gizli' rapor, kamuoyunun
tepkisinden çeki−nilerek tam 37 yıl CIA Başkanlarının
kasasında kilitli kaldı. Fiyasko operasyondan sonra,
dönemin CIA yetkilileri, Kennedy'yi 'hava saldırısı emri
vermemekle' suçlamış ve çıkarmanın bu yüzden başarısız
kaldığını açıklamışlardı. Kübalı rejim karşıtı sığın−
31 Mark Zepezauer, C/A'in Büyük Operasyonları
macılardan oluşturulan milis gücünün, Küba birliklerince
püs−kürtüldüğü haberi geldiğinde, bu ağır dış politika
yenilgisi nedeniyle gözyaşları içinde kalan Kennedy, CIA'ye
güvenmekle hata ettiğini anlamıştı. Büyük bir kızgınlıkla,
CIA'yi bin parçaya böleceğini ve parçalarını rüzgâra
savuracağını32 söyledi.
Bu sözleriyle CIA ile arasında husumet rüzgârları esmeye
başladı. Ama Kennedy, bu olayda tarihe geçecek şu sözleri
de söylemişti: "Galibiyetlerin bin tane babası vardır ama
hezimetler yetimdir, bu hezimet yetim olmayacak bunun
babası benim."33
Son zamanlarda medyada bu konuyla ilgili bazı ilgi çekici
haberler takip ettik. Haberde Küba'daki Castro rejimini
devirmek üzere gerçekleştirilen ve fiyaskoyla sonuçlanan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
140

--- Sayfa 141 ---
Domuzlar Körfezi Çıkarması'nı Rusların önceden bildiği dile
getiriliyordu.
Haber şöyle devam ediyordu:
"Amerika Birleşik Devletleri tarihinin en büyük
fiyaskolarından biri olarak kabul edilen Domuzlar Körfezi
Çıkarması'nda ikinci bir fiyasko daha yaşandığı ortaya çıktı.
Washington Post gazetesinin haberine göre, o zamanki en
büyük rakibi Sovyetler Birliği, Küba'ya yapılan Domuzlar
Körfezi Çıkarması'nı çok önceden haber aldı. Gazetenin bir
süre önce açıklanan Rus arşivlerine dayandırdığı haberine
göre, Amerikan Merkezî Haberalma Örgütü CIA adına
çalışan bazı Kübalı casuslar, iki taraflı oynayarak, o
zamanki Sovyetler Birliği'ni haberdar etti. O dönemde
Küba'da gizlice asker bulunduran Sovyetler Birliği de CIA'in
Küba'ya çıkarma yapacağı bilgisini Castro'ya iletti. Son
derece gizli tutulduğu iddia edilen CIA operasyonu,
Castro'nun aldığı karşı tedbirler sonucu fiyaskoyla
sonuçlandı. Arşivlerde bilgiyi Sovyetlere sızdıran ajanların
kimliği açıklanmıyor, ancak CIA ile işbirliği yapan Kübalılar
olduğu belirtiliyor."34
Mark Zepezauer, C/A'in Büyük Operasyonları
32.
Fahir Armaoğlu, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi
33.
Milliyet, 30 Nisan 2000
34.
Bu konuda evvelce MiT'te çalışmış bir istihbarat elemanı
şunları söylemiştir:
"Bir gün Arnavut asıllı bir CIA elemanı geldi, 'Yandık'
diyordu. Domuzlar Körfezi Çıkarması'nı ağzımıza
burnumuza bulaştırdık. Küba'da CIA'in hiçbir haber kaynağı
kalmadı, hepsi temizlendi. İstihbaratın kırıntısına bile
ihtiyacımız var, şimdi sizden isteğimiz; Küba'ya birkaç ajan
gönderin. Bunlar yapabildikleri kadar istihbarat yapsınlar.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
141

--- Sayfa 142 ---
Castro bizimkileri temizledi. Para bizden. Biz de gönderdik,
bunlar servisler arasında yapılagelen ilişkiler."35
CIA'in MK−ULTRA Operasyonları
Bu operasyonlar, CIA'in en tüyler ürpertici
çalışmalarından−dır. CIA, insan beynini etkileme ve kontrol
altına alma deneylerinin Çinlilerin Kore Savaşı sırasında
esir düşen Amerikalılara uyguladığı "beyin yıkama
faaliyetlerine" karşı bir savunma cevabı olduğunu öne
sürmektedir.
Çünkü Kore Savaşı sırasında esir düşen Amerikalı askerler,
komünistlerden hiç beklemedikleri şekilde iyi muamele
görmüşlerdi. Kötü muamele bir yana insani haklarının hepsi
karşılandı. Çin Halk Cumhuriyeti gönüllülerinin eline esir
düşen Amerikalıların bir kısmı, özgür bırakıldıkları halde
ülkelerine dönmeyi reddedip Kore Demokratik Halk
Cumhuriyeti veya Çin'de kaldılar. ABD'nin emperyalist
uygulamalarını teşhir eden ve lanetleyen açıklamalar ve
çalışmalar yaptılar. Yakalanan ABD'li pilotlar, ABD'yi
sivillere yönelik biyolojik silah kullanmakla suçlayan
açıklamalarda bulundular.
Aslında ABD'deki beyin yıkama deneyleri CIA'den önce
başlamıştı. CIA'in davranış kontrolü de denilen beyne
hükmetme çalışmaları normal denetim mekanizmalarından
kaçırılan bir program çerçevesinde 1953'te hız kazandı.
MK−Ultra kod adlı programa ait çok sayıda dosya,
başından beri programda bulunan
35 Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler
CIA Başkanı Richard Helms tarafından 1973 yılında görevi
bıraktığı sırada yok edildi.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
142

--- Sayfa 143 ---
MK−Ultra hayaletleri, içlerinde California'daki kötü ünlü
Vacaville devlet hapishanesi hükümlülerinin yüzlercesi
bulunan habersiz deneklerin üzerinde radyasyon, elektrik
şoku, elektrot yerleştirme, mikrodalga, ultrason ve geniş
kapsamlı ilaç testleri uyguladılar.
CIA, beyin kontrolünün işkenceye dayanıklı kurye ve
programlanmış suikastçı yaratmanın bir yolu olduğunu
gördü. Sirhan Sir−han'ın senatör Robert Kennedy'i
öldürmeden önce CIA bağlantılı bir beyin yıkayıcı
tarafından eğitildiği yolunda deliller vardır.
CIA ayrıca LSD gibi zihin bozucu maddelerle de
muhaliflerini safdışı bırakabileceğini fark etti. CIA LSD'den
öylesine büyülendi ki 1953'te dünyada ne kadar LSD varsa
hepsini satın almaya kalktı. CIA yıllar boyu, ABD'deki legal
ya da illegal LSD'nin en önemli kaynağı olmuştu.
Neticede güvenilmez olarak görülen LSD, deneylerden
çıkarıldı. CIA ise LSD'yi o zamana kadar kendi ajanları da
dahil sayısız insan üzerinde rızalarını almadan denedi. Çok
sayıda intihara sebep oldu. Bunların arasında kendi ajanları
da vardı. Ve bazıları intihar etti. Biyolojik savaş uzmanı bir
CIA mensubu, fazla dozdan sonra kendisini 10. kattan
aşağıya attı. Ailesinin ölümünün gerçek sebebini
öğrenebilmesi için tam 22 sene geçmesi gerekti.
insan davranışlarının kontrolü ve manipülasyonu
hususundaki deneyler konusunda ise ABD Deniz
Kuvvetleri'nin 1947 tarihli Chatter (Gevezelik) Operasyonu
gündeme gelmiştir. Bu meyanda, "Düşman ya da yıkıcı
faaliyetlerde bulunan personeli, sorgulamalarda
konuşturabilmek amacıyla konuşmayı teşvik edici ilaçlar"
araştırılmıştır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
143

--- Sayfa 144 ---
CIA, tüm davranış kontrolü operasyonlarının 1973'te
Helms'in teşkilâttan ayrılmasıyla birlikte sona erdiğini
açıklamaktadır.36
36 Mark Zepezauer, C/A'm Büyük Operasyonları
Bu programlar istihbarat teşkilâtları yöneticileri tarafından
çok gizli olarak değerlendirildi. Servis içinde bile çok az
sayıda ki−şi programlardan haberdardı, ne idarî birimin ne
de ABD Kong−resi'nin bu konularda bilgilendirildiği
hususunda bir delil vardır. CIA Teftiş Başkanı, yaptığı
gözlemler sonucunda bu programların çok gizli tutulmasının
sebebini kısmen şöyle açıklamıştır:
"İstihbarat teşkilâtının ahlakdışı ve yasak faaliyetlerde
bulunduğu bilgisi siyasî ve diplomatik çevrelerde geniş
yankı uyandırabilir ve görevin tamamlanmasına zararı
olabilir."37
Yine CIA Teftiş Müdürü, 1957'de şunları söylemişti:
"Operasyonlarda kullanıma hazır olan altı özel ürün
geliştirilmiştir. Bunlardan üçü, kişi farkında olmadan
verilebilen ve mağdurun hareketlerini kontrol etmeyi
sağlayan ve etkisiz hale getirme özelliklerine sahip
maddelerdir."38
Toksik mahiyette kimyasal maddeler, davranışları
saptırarak zihinsel değişiklik yaratan ilaçlar, elektroşok
"tedavileri" ile diğer askerî ve CIA kaynaklı deneylerden
ötürü yaşamları mahvo−lan bireylerin hikâyeleri, takriben 20
yıldır malumdur. Ancak, bu mağdurlardan yalnız birkaçı
tazminat alabilmiş, kendilerine neler olduğu konusunda
bilgilendirilmiştir. CIA'in "kurbanları bulup, olanları saptama"
konusunda verdiği söze rağmen herhangi bir kanunî işlem
yapılmamıştır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
144

--- Sayfa 145 ---
Clara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Profesörü ve Soğuk
Savaş Zihin Kontrolü Araştırmaları uzmanı Alan Scheflin,
bir CIA sözcüsü kuruluşun radyasyon deneyleri
konusundaki dosyaları araştıracağını söylemiştir. Ancak
diğer insan deneylerini gözden geçirmek gibi bir planlarının
olmadığını belirtmiştir. 1977 yılındaki bir Senato
oturumunda, o zamanki CIA Başkanı Stansfield Turner da,
deneyleri "dehşet verici" bulduğunu söylemiş ve
CIA Teftiş Başkanı'nın Teknik Servis Dairesi
İncelemesi, 1957, s. 17
37.
CIA Teftiş Başkanı'nın Teknik Servis Dairesi
lncelemesi,1957
38.
CIA'in deneye tabi tutulan insanları bulacağına ve
açıklayacağına dair söz vermişti. Turner, "bulabilecekleri
herkesi buldukları" konusunda kararlı görünmekteydi.39
ABD Ordu İstihbarat Başkan Vekili olan General Willems
1959'da proje ile ilgili şu sözleri söylemiştir; "Eğer bu proje
bir şeye değecekse, daha çok ABD'li olmayan denekler
üzerinde denenmelidir.'"40
Bununla birlikte, 1980'li yıllarda bir dava için CIA
mensuplarından alınan hizmet içi beyanlar ve yeminli
ifadeler, kod adı MK−Ultra olan CIA Zihin Kontrolü
Programı'nda kullanılan yüzlerce denekten sadece 14'ünün
bildirildiğini ve bunlardan yalnızca birine 15,000 dolar
tazminat ödendiğini aleniyete sermektedir.
Zaire'de İhtilal
Zaire'nin önceki ismi Kongo'dur. Ülke 1960 senesinde
Belçika'dan bağımsızlığını kazandığı zaman Partice
Lumumba, ilk Başbakan olarak göreve gelmişti. Karizmatik
bir lider olarak parlamentoda büyük bir desteği vardı. Buna
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
145

--- Sayfa 146 ---
rağmen iktidarını ancak iki ay sürdürebildi.
Lumumba sol görüş sahibiydi ve ABD ile Sovyetler
arasında tarafsız politika izleme siyasetini güdüyordu, yani
çok zor bir yolu deniyordu. Gelişmiş bir Avrupa ülkesi
olmadığı için bu politika elbetteki ABD'nin düşmanlığını
çekecekti. Nitekim CIA usta bir hatip olan ve iktidardan
düşse bile ABD'nin ayağına dolanabilecek olan
Lumumba'nın varlığından hiç de hoşnut değildi. Zamanın
CIA Başkanı Ailen Dulles, Lumumba'nın öldürülmesi emrini
verdi.
www.biltek.ieee.metu.edu.tr/sayi/eski/nisan/alternatif.htm−15k
39.
Ömer Özkaya, C/A Belgeleriyle Zihin Kontrol
Operasyonları
40.
Bu amaçlarla CIA, Afrika'ya öldürücü bir virüs gönderdi.
Lakin virüsün hedefine ulaşmasına fırsat kalmadan CIA
güdümlü devlet başkanı tarafından Lumumba görevden
alındı ve akabinde hayatını kurtarabilmek için ülkesini terk
etti.
Ancak Lumumba, CIA'in yardımlarıyla hükümetin
kontrolünü ele geçiren işbirlikçi General Mobutu'nun
askerleri tarafından 1960 yılında yakalanmaktan
kurtulamadı. Bir aydan fazla bir süre tutuklu kalarak
sorgulandı ve işkenceye maruz kaldı. Daha sonra kafasına
kurşun sıkılarak öldürüldü ve cesedi hidroklo−rik asit içine
atılarak eritildi. O tarihten sonra işbirlikçi Mobutu Zaire'yi
yönetti. Bu sebeple CIA'in Afrika'daki en büyük istasyonu
Zaire'dekidir.
Lumumba'nın CIA tarafından öldürüldüğünü geniş halk
kitleleri karşısında söylemekten çekinmeyen büyük hatip
Malcolm X de CIA'in hedefleri arasına girerek diğer
antiemperyalist faaliyetleri de dikkate alınarak Şubat
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
146

--- Sayfa 147 ---
1965'te bir konuşma sırasında Harlem'de öldürüldü.
CIA'in düzenlediği suikastların en bilinenleri şunlardır:
1955'te Çin Başbakanı Tschou En−Lai'in içinde bulunduğu
bir uçağın düşmesi.
1959'da Kamboçyalı Prens Sihanouk'a karşı düzenlenen
fakat son dakikada engellenen suikast.
1960'ta Kongolu Başbakan Patrice Lumumba'nın
katledilmeye çalışılması. CIA bunu gerçekleştiremeyince
Lumumba karşıtlarını destekledi ve 1961'de sonuca ulaştı.
1961'de Dominik Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Rafael
Tru−jillo'nun katledilmesi.
1963'te Güney Vietnamlı Cumhurbaşkanı Ngo Dinh
Di−em'in öldürülmesi.
1973'te Şili Cumhurbaşkanı Salvador Allende'nin devrilmesi
ve öldürülmesindeki önemli rolü.
1976'da Jamayik adası Başbakanı Michael Manley'e karşı
başarısızlıkla sonuçlanan suikast.
CIA'in Küba Devlet Başkanı Fidel Castro'yu öldürme
çabaları ise efsanevidir. 1960'tan beri mafyanın da işin içine
sokulmasıyla birçok suikast girişimi olmuştur. 1972'de
Castro'ya karşı suikast planlan ortaya çıktığında dönemin
CIA Şefi William Colby bu tip aksiyonları yasaklamıştı.
1978'de dönemin Cumhurbaşkanı Jimmy Carter bu yasağın
kapsamını genişletti.
Buna rağmen, gazete haberlerine göre, Lübnan'da
Amerikan askerlerine karşı düzenlenen ve 241 askerin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
147

--- Sayfa 148 ---
öldüğü saldırıdan sonra 1985'te Hizbullah lideri Şeyh
Fadlallah'ın katledilmesini planlayan CIA'dir. Bununla
beraber bomba Fadlallah'ın Beyrut'taki evinin birkaç metre
ötesinde patlamış ve Fadlallah yara−lanmamıştı. Libyalı
Devlet Başkanı Muammer el−Kaddafi ve Irak
Cumhurbaşkanı Saddam Hüseyin'e karşı da suikastlar
planlanmıştır. Ve bilindiği gibi 11 Eylül'ün ardından CIA'in
yetkileri yeniden genişletilmiştir.
CIA Çocuk Kaçırmaya da Başlamış
2003 Mart'ında Washington Times gazetesinde yer alan bir
habere göre CIA, 11 Eylül olayları hakkında bilgisi
olduğunu düşündüğü Halit Şeyh Muhammed'i konuşturmak
için oğulları 9 yaşındaki Yusuf ve 7 yaşındaki Abed el Halit'i
kaçırdı. Önce Pakistan'da bir üste tutuldukları, daha sonra
da ABD'ye getirildikleri öne sürülen çocukların ABD'de gizli
bir üste bulunduğu CIA'ce de doğrulandı.
CIA yetkililerinin, Muhammed'in Karaşi'deki evine yaptıkları
baskında onun kaçmış olduğunu gördüklerini ancak iki
çocuğunun gardıropta saklandığını fark ettiklerini söyleyen
Washington Post, çocukların önce Pakistanlı yetkililerce
alıkondu−ğunu, daha sonra Amerika'ya aktarıldığını ve
"babalan ile ilgili olarak sorgulanacaklarını" ifade etti.
Habere göre CIA, çocukların güvende olduklarını ve bir
psikolog tarafından kontrol edildiklerini söylerken "Çocukları
onun için çok önemli. Onların güvenliği ve Pakistan'a
dönüşleri konusunda söz veriyoruz ama babalarının
geçmişteki aktivite−leriyle ilgili mümkün olduğunca çok
bilgiye ihtiyacımız var" açıklamasını yapmıştır.41
Çocukların 37 yaşındaki babaları Muhammed,
Afganistan'daki Bargam üssünde sorgulanmıştır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
148

--- Sayfa 149 ---
* İkinci Bölüm *
Türkiye'de İstihbarat
Türk istihbarat Topluluğu
AŞAĞIDA −daha iyi anlaşılması amacıyla− şematize
ettiğimiz Türk istihbarat birimlerini şu şekilde kategori−ze
etmek mümkündür:
1− ASKERİ İSTİHBARAT BİRİMLERİ > Genelkurmay
İstihbarat Başkanlığı J−2
Genelkurmay Başkanlığı bazı ana birimlerden
müteşekkildir. Bu ana birimlere "J" başkanlıkları denir.
Gelenekselleşmiş olarak istihbarat birimi daima ikinci sırada
konuşlandığından J−2 olarak bilinir. Hasımlarının askerî
gücünü, taktiklerini, donanımını ve amaçlarını araştırır. −
Özel Kuvvetler Komutanlığı (Eski adıyla Özel Harp Dairesi):
İstihbarat kuruluşlarıyla çok yakın ilişkiler içindedir,
operasyonlarını istihbarat birimleriyle yaptığı istihbarı
planlamaya göre düzenler. (Operasyonel İstihbarat Birimi)
> Kara Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Birimleri (İstihbarat
Başkanlığı ve Şube Müdürlükleri)
> Hava Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Birimleri
(İstihbarat Başkanlığı ve Şube Müdürlükleri)
> Deniz Kuvvetleri Komutanlığı İstihbarat Birimleri
(İstihbarat Başkanlığı ve Şube Müdürlükleri)
> Jandarma Genel Komutanlığı İstihbarat Birimleri (Her ne
kadar mevzuat bakımından bu kurumun İçişleri Bakanlığı
ile mülki bağlantıları bulunsa da netice itibariyle askerî bir
birim olması ve askerî yönünün ağır basması sebebiyle
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
149

--- Sayfa 150 ---
askerî istihbarat birimleri içinde mütalaa edilmesi
gerekmektedir.)
İl Jandarma Komutanlıkları bünyesindeki İstihbarat Şube
Müdürlükleri (Her ilimizde mevcuttur.)
> Sahil Güvenlik Komutanlığı İstihbarat Birimleri (Bu
komutanlığın bulunduğu 4 bölge olan Karadeniz,
Marmara−Boğazlar, Ege ve Akdeniz bölgelerinde bölge
komutanlıkları içindeki şehirlerde faaliyet gösterir, her ilde
mevcut değildir.)
2− MİLLİ İSTİHBARAT TEŞKİLATI
Ayrıca, yukarıdaki şemada belirtilen bölge başkanlıklarına
bağlı olarak muhtelif il ve bazı ilçelerde (örneğin Cizre,
Seydişehir..) şube müdürlükleri de vardır. Örneğin görev
yaptığım Siirt ilindeki birim şube müdürlüğü seviyesindeydi.
3− EMNİYET GENEL MÜDÜRLÜĞÜ İSTİHBARAT
BİRİMLERİ
> İstihbarat Daire Başkanlığı
Emniyet Genel Müdürlüğü şehirleşmiş alanlarda güvenlik
hizmeti ve faaliyeti sunan bir kuruluştur. Güvenlik hizmetinin
bir gereği olarak da istihbarat yapacak, bilgi toplayacak ve
bu bilgileri değerlendirecek bir daire başkanlığı kurulmuştur.
İstihbarat Daire Başkanlığı olarak adlandırılan bu birim,
EGM'nin görev alanına giren her konuda istihbarat
yapmaktadır. Daire
Başkanlığı'nın 10 ayrı şubesi mevcuttur ve her şube bir
konuyla ilgili istihbarat toplamaktadır. Şubeler harflerle
tespit edilmiş olup A Şubesi'nden M Şubesi'ne kadar
uzanmaktadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
150

--- Sayfa 151 ---
Emniyet Genel Müdürüne doğrudan bağlı olarak faaliyet
gösteren İstihbarat Daire Başkanlığı merkez ve taşra
birimleriyle birlikte 3201 sayılı Teşkilat Kanunu ve özellikle
2559 sayılı Polis Vazife ve Salahiyet Kanunu'na 1985
yılında ilave edilen "Polis devletin ülkesi ve milletiyle
bölünmez bütünlüğüne, anayasa düzenine ve genel
güvenliğe dair önleyici ve koruyucu tedbirler almak, emniyet
ve asayişi sağlamak üzere ülke seviyesinde istihbarat
faaliyetlerinde bulunmakta, bu amaçla bilgi toplayıp
değerlendirmekte, yetkili mercilere ve kullanma alanına
ulaştırmaktadır." şeklindeki Ek−7'nci maddesi hükümlerine
göre görev yapmaktadır.
> Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire
Başkanlığı
> Terörle Mücadele Daire Başkanlığı
Terörle Mücadele Daire Başkanlığı faaliyet alanı
içerisindeki legal ve illegal oluşum ve örgütlenmeler
hakkında operasyon öncesinde az da olsa istihbarat
topladığı için burada zikredilmelidir.
> İl Emniyet Müdürlükleri bünyesindeki istihbarat Şube
Müdürlükleri
4− İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
> Kaçakçılık, İstihbarat, Harekât ve Bilgi Toplama Daire
Başkanlığı
> Kaçakçılık İstihbarat Koordinasyon Kurulu Başkanlığı
5− DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI
> İstihbarat ve Araştırma Genel Müdürlüğü (İAGM)
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
151

--- Sayfa 152 ---
Görüldüğü gibi ülkemizdeki istihbarat birimleri de geniş bir
yelpaze arz etmektedir.
Ülkemizde istihbarat Alanında Yaşanan Olaylar ve
Görüşlerimiz
Teşkilat−ı Mahsusa'nın Yıldızları
Harbiye Nazırı Enver Paşa'ya bağlı olarak 1913 yılında
kurulan Teşkilat−ı Mahsusa'nın Daire Başkanı, Süleyman
Askeri Bey idi. Dr. Philip H. Stoddard'a göre 1916 yılında
personel sayısı 30 bin kişiye ulaşan teşkilât ajanlarının
azami bir bölümü uzmanlardan oluşuyordu. Teşkilatta
doktorlar, mühendisler, gazeteciler, politikacılar ve
subayların yanı sıra geçmişi oldukça karanlık ama azim ve
bağlılıklarından şüphe duyulmayan gerilla savaşı uzmanları
da yer alıyordu.
Böylesine zengin bir "ajan kadrosu"na sahip olmasına
rağmen, Türkçe ve yabancı dillerde yayınlanan kitaplarda
Teşkilat−ı Mahsusa'dan etraflı bir şekilde bahsedilmemiştir.
Stoddard'a göre bu durum, teşkilâtın faaliyet alanı ve
personel sayısını gizli tutmakla mükellef olan Osmanlı
devlet adamlarının taktik başarısıydı. 20. yüzyılın ilk
çeyreğinde faaliyet gösteren Teşkilat−ı Mahsusa, o yıllarda
dünyanın en güçlü ve en aktif servislerinden biriydi.
Ortadoğu ve Kuzey Afrika başta olmak üzere üç kıtada
örgütlenen ve faaliyet gösteren Teşkilat−ı Mahsusa
ajanlarının pek azı servis mensubu olarak tanınıyordu.
Resmî üyelik listeleri bulunmamakla birlikte Kuşçubaşı
Eşrefe göre böyle bir listenin yayınlanması, Ortadoğu'daki
birçok devlet adamını rahatsız edecekti. Böyle bir liste
onların I. Dünya Savaşı öncesinde ve esnasında Türkler
için neler yaptıklarını ve karşılığında ne kadar para
aldıklarını gösterecektir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
152

--- Sayfa 153 ---
Teşkilat−ı Mahsusa, tüm islam dünyasının desteklediği bir
servisti, bu sebeple dünyada çok aktif bir istihbarat servisi
olması gerekiyordu ve öyleydi. Bu açıdan MiT'le
kıyaslanması yanlış olur, çünkü MİT sadece Türkiye'nin
istihbarat servisidir, halbuki Teşkilat−ı Mahsusa, tüm İslam
dünyasının istihbarat servisi olma özelliğini taşıyordu ve
elbette ki çok etkiliydi. MiT'in to−
humları tabii ki bu örgütten yeşermiştir. Ancak gizliliğe
riayet hususunda kanaatimizce MiT'ten ilerideydi. Şunu
söylemek gerekir ki; İttihatçıların üç liderinden birisi olan
Cemal Paşa hatıratında dahi Teşkilat−ı Mahsusa hakkında
fevkalade ketum davranmıştır. Netice itibariyle bugün Türk
istihbarat servislerinde olan ketumiyet zafiyetini, Teşkilat−ı
Mahsusa halletmişti.
İşte Teşkilat−ı Mahsusa'nın yıldızları:
Enver Paşa, Binbaşı Süleyman Askeri, Eşref Kuşçubaşı,
Rauf Orbay, Çerkes Ethem, Abdülaziz El−Sinusi, Dr. Esat
Işık Paşa, Hüsamettin Ertürk, Mehmet Akif Ersoy, Cezayirli
Emir Ali, Afyonlu Ali Çetinkaya, Ali Fethi Okyar (Serbest
Cumhuriyet Fır−kası'nın kurucusu, Paris ve Londra
Büyükelçisi), Binbaşı Mısırlı Aziz Ali Bey (sonradan Mısır
ordusunda general), Nuri Killigil, Binbaşı Fuat Bulca
(sonradan THK Başkanı), Teğmen İslam Bey (Fuat
Paşa'nın oğlu), Binbaşı Mustafa Kemal Bey (Atatürk,
Hareket Ordusu Kurmay Başkanı), Yüzbaşı Manastırlı Nuri
Conker (Osmanlı Meclis−i Mebusan azası), Dr. Refik
Saydam (sonradan Bakan ve Başbakan), Piyade Yüzbaşı
Çerkes Reşit (Çerkes Et−hem'in ağabeyi), Teğmen Yakup
Cemil (1913'te Harbiye Nazırı Nazım Paşa'yı vurarak
öldürdü, 1916'da vatana ihanetten asıldı), Dr. Bahattin
Şakir, Mithat Şükrü Bleda, Ohrili Eyüb Sabri, Fuat Balkan,
Teğmen Hilmi Musallimi (1915 Süveyş Kanalı
Ha−rekâtı'nda Kürt mücahitlerin komutanı, Said Halim
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
153

--- Sayfa 154 ---
Paşa'nın katibi), İsmail Canbulat (İttihatçı Dahiliye Nazırı,
1926 İstiklal Mahkemesi'nde asıldı), Piyade Subayı Rasuhi
Bey, (sonradan Mustafa Kemal'in yaveri), Filibeli Hilmi Bey
(İttihat Terakki Müfettişi, 1926'da asıldı), Şerif Burgiba
(Habib Burgiba'nın babası), Arabistan'da İbn−ür Reşit.
Osmanlı Devleti'nin son zamanlarında, siyasî bütünlüğün
korunmasını temin etmek, ayrılıkçı hareketleri engellemek
ve yabancı devletlerin Ortadoğu'daki istihbarat ve gerilla
faaliyetlerine karşı koymak amacıyla kurulan Teşkilat−ı
Mahsusa, rao−
dern manadaki ilk Türk istihbarat servisiydi. Teşkilatın önde
gelen idarecisi Kuşçubaşı Eşref Bey, Sultan Abdülhamit'in
Kuş−çubaşısı'nın oğluydu. Türkiye'den ayrılmak zorunda
kalan 150'likler listesinde yer aldı. Bu özelliğiyle
istihbaratçıların vazgeçilmez kaderi olan "kahraman" ya da
"hain" olmak tercihleri arasında o dönemde mecburi olarak
ikinci gruba girdi. Ancak daha sonra 1938'de affedildi ve
Türkiye'ye geri döndü. Kuşçubaşı Eşref Bey (Eşref Sencer),
Süleyman Askeri, Ömer Naci Bey, Hacı Sami Bey gibi
teşkilâtın üst düzey isimleri dışındaki 30 bin kişilik
istihbaratçılar ordusu, yaptıkları görevlerle ve sırlarıyla tarih
oldu.
İstihbarata Değer Vermeyen Başbakanlar
Askerî cuntanın, 1960 lhtilali'nde Emniyet Genel Müdürlüğü
İstihbarat Daire Başkanlığı'nın −o zamanki adıyla Önemli
İşler Dairesi'nin− başına getirdiği Ergun Gökdeniz şöyle
diyor: "1960, 1962, 1963 isyan girişimleri, 12 Mart 1971 ve
nihayet 12 Eylül 1980 geldi ve geçti... Bu dönemlerde görev
alan sorumlu Başbakanlar istihbaratın ve istihbarat
kuruluşlarının önem ve değerini asla ama asla anlamadılar,
istihbarata ve örgütlere çekingen gözle baktılar, uzak
durdular."
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
154

--- Sayfa 155 ---
Bu sözlerle Gökdeniz gerçekten ülkemizde değişmesi
gereken bazı tavırlara işaret ediyordu. Hassasiyet ve
gereken ilgi gösterilseydi, belki de geçen yılların seyri
demokrasimiz açısından daha farklı ve parlak olabilirdi.
Devletin başı hiçbir zaman istihbarata ilgisiz kalmamalıdır.
Çoğu ülkede devlet başkanları istihbarat servislerinin
içinden çıkmıştır. Ehud Barak, Yuri Andropov, Yevgeniy
Primakov, Vladimir Putin, George Bush gibi. İstihbarata
değer vermemek Demokrat Parti yönetiminin de sonunu
hazırlamıştı. DP'liler ihtilâl olabileceğini akıllarından bile
ge−çirmemişlerdi. Ve ilginçtir ki ihtilâlle ilgili duyumlara da
ilgi göstermemişlerdi.
Halbuki 1957 yılında, zamanın İçişleri Bakanı Namık
Gedik'in de haberdar olduğu ve Başbakanı uyardığı bir olay
cereyan etmişti. İstanbul Emniyet Müdürü Hayrettin
Nakipoğlu'na ABD İstanbul Başkonsolosluğundan telefon
gelmişti. Nakipoğlu'nu arayan konsolosluk görevlisi, CIA'in
İstanbul İstasyon Şefiydi. "Burada bize sığınmak istediğini
söyleyen bir Türk yüzbaşısı var. Türkiye'de ihtilâl
yapılacağını söylüyor, bilgiler veriyor. Gelin alın yüzbaşıyı"
diyordu CIA İstasyon Şefi. Bu subay Yüzbaşı Samet Kuşçu
idi. Yüzbaşı alındı ve sorgulandıktan sonra MiT'in o
zamanki adı olan MAH'a [Millî Âmâle(Emellere) Hizmet]
teslim edildi.42
Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk de istihbarat ve MİT'e soğuk
bakan yöneticilerimizden biriydi. 1988 yılında Bülent Ecevit
şunları söylüyordu: "Benim genel bir prensibim var.
İstihbarat servisleriyle fazla iç içe olmamak gerek. Servisle
fazla dayanışma ve servise tam olarak inanmak siyaset
adamını yanıltır."43
İstihbarata yakın olmak kayıtsız şartsız her şeye inanmak
ve güvenmek olarak algılanmamalıdır. Zaten yakın bir ilişki
içinde olunursa sivil idareci, nelere güvenmesi gerektiğini,
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
155

--- Sayfa 156 ---
nelerin şüphe arz ettiğini tahmin edebilecektir. İstihbarata
yakın olan ve kıymetini iyi bilen yöneticilerin yanılma
şansları oldukça azdır, bunun akıldan çıkarılmaması
gerekmektedir.
12 Mart Muhtırası, 12 Eylül, CIA ve MİT
21 Ocak 1972 günlü Daily Telegraph gazetesinden bir
alıntı: "1971 Türkiye. Ordunun girişimlerinden hemen sonra,
hükümetin zorunlu istifasında CIA ajanlarının eylemli
katkıları."44
"3 Temmuz 1974'te yabancı ajansların verdiği bazı
haberlerde 'Watergate skandahna ismi karışan eski Beyaz
Saray danış−
Tuncay Özkan, Bir Gizli Servisin Tarihi
42.
Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler
43.
Daily Telegraph, 21 Ocak 1972
44.
manlarından Howard Hunt, CIA'de çalıştığı 20 yıllık süre
zarfında görevinin, daima yabancı hükümetleri devirmek
olduğunu söylemiştir.' Bu konuda ABD'de bir dava da
açılmıştı."45
12 Mart'tan önce Türkiye'deki haşhaş üretiminin
yasaklanması ile ilgili olarak ABD'nin muhtelif baskıları
olmuştu ancak Türkiye ABD'nin arzuları istikametinde
davranmamıştı. 12 Mart geldi geçti. Askerî cuntanın
yönetime getirdiği Nihat Erim hükümetinin ilk işi haşhaş
üretimini yasaklamak oldu. Muhtıra gelişiminde Başbakan,
Cumhurbaşkanı ve MİT müsteşarı arasındaki iletişim şu
şekilde cereyan etti:
"Başbakan Süleyman Demirel, 10 Mart 1971 günü, MİT
Müsteşarı Fuat Doğu'yu Başbakanlığa çağırdı. 1968 gençlik
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
156

--- Sayfa 157 ---
hareketinin dalga dalga yayıldığı, Türkiye'de de özellikle
İstanbul'da eylemlerin zirveye çıktığı bir dönemden
geçiliyordu. Ankara'da her gün askerî müdahale söylentileri
konuşuluyordu.
Başbakan Demirel, MİT Müsteşarı'na şunları söyledi:
'Birtakım söylentiler dolaşıyor, orta yerde darbeyi gerektiren
bir vaziyet yoktur. Biz nihayet seçilmiş bir iktidarız. Orada
da zorla oturuyor değiliz. Dokuz on gün evvel de güvenoyu
sayılabilecek bütçe uygulamasından geçmişiz.
Cumhurbaşkanı'na gidiniz ve benim kaygılar içinde
olduğumu söyleyiniz. İcap ederse ben de kendisiyle
görüşürüm.'
MİT Müsteşarı, Başbakan'dan aldığı bu mesajla hemen
Çankaya Köşkü'ne çıktı. Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay,
komutanlara çok tesir edebilecek durumda değildi.
'Ben müsterihim, Süleyman Bey de müsterih olsun' dedi.
Müsteşar Fuat Doğu, bu cevapla Başbakanlık binasına
döndü. Ancak gerçekte ne Cumhurbaşkanı ne de
Başbakan müsterihti. Demirel, MiT'ten haber alamayınca
şahsî bir istihbarat metodu olarak ordudaki eğilimi
anlayabilmek için, eşi Nazmiye Hanımı, Genelkurmay
Başkanı ve Kuvvet Komutanlarının eşlerinin katıl−
45 Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler
dığı bir çay partisine gönderirdi. Nazmiye Hanım
döndüğünde 'Hiçbir şey görünmüyor, herkes sakin ve
normal konuşmalar yapıldı1 diye izlenimlerini söylerdi. 12
Mart'tan bir gün önce de Nazmiye Hanım normal
izlenimlerle dönmüştü. Halbuki sivil otoritenin kesin
hakimiyeti altında olması gereken istihbarat servislerinin bir
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
157

--- Sayfa 158 ---
Başbakanı bu duruma düşürmemesi gerekmektedir."46
İstihbaratçılara göre Fuat Doğu, 12 Mart'ın olacağını günü
gününe biliyordu ama Başbakana söylemedi. Bu durumun
sebebi olan MiT'in askerî yapısını ve Fuat Doğu'yu ileride
ele alacağız, devam edelim.
Nitekim iki gün sonra Genelkurmay Başkanı Memduh
Tağ−maç ve dört kuvvet komutanının imzasını taşıyan 12
Mart Muhtırası geldi. Muhtıranın öncüsü Hava Kuvvetleri
Komutanı Muhsin Batur idi.
Bu kez Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay, MİT Müsteşarı Fuat
Doğu'yu çağırdı.
"Bir Muhtıra vaziyeti var. Sayın Demirel'e söyle, istifa etsin"
dedi.47
Fuat Doğu bu mesajla Demirel'e geldi. Demirel, telefonun
tuşlarını çevirip Köşk'ü aradı.
Sunay:
"Vaziyet beni de aştı"48 diye cevap verdi. MİT ve Sunay
bildiklerini Muhtıra öncesinde Demirel'e söylememişlerdi.
Neticede Demirel Hükümeti istifa etmek zorunda kaldı.
Ancak, o muh−tıralı günlerde Cumhurbaşkanı ile Başbakan
arasında mekik dokuyan MİT Müsteşarı Fuat Doğu da
makamını kaybetti. 12 Mart askerî cuntası, onu MiT'in
başında görmek istemiyordu. Beş yıl MİT'İ yöneten Doğu,
Türkiye'nin Lizbon Büyükelçiliği'ne atandı. 12 Mart'ın
kudretli isimlerinden Faruk Gürler ve arkadaşları,
Tuncay Özkan, Bir Gizli Servisin Tarihi
46.
Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler
47.
age
48.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
158

--- Sayfa 159 ---
MiT'in başına kendi güvendikleri isimleri getirmek
istemişlerdi. Müsteşarlığa Korgeneral Nurettin Ersin,
yardımcılıklara ise Recep Ergun ve Rüştü Kazandağı
Paşalar getirildi. Üçü de askerdi.
Millî İstihbarat Teşkilatı devletin zirvesindeki "iktidar
müca−delesi"nde o zamana kadar ilk defa böylesine ciddi
bir şekilde dikkate alınıyor ve elde edilmeye çalışılıyordu.
Ancak bu girişimlere dönük tepkilerin ilk kıvılcımları yine
MiT'in kendi içinden geldi. Ankara ve İstanbul'daki MİT
görevlileri, istihbarat dünyasına mahsus metotlarla (imzasız
mektupların uçuşması vs) MiT'in günlük politikanın içine
çekilmesine matuf girişimlere isyan ettiler. İstanbul'da bu
hareketin öncülüğünü yapan MÎT mensupları, daha sonra
Türkiye'nin isimlerini çokça duyacağı Hiram Abas ve
Mehmet Eymür ikilisiydi. İstanbul ekibi daha çok Teşkilat'ta
yapılması gereken reformlar üzerinde dururken, Ankara'da
Nurettin Ersin ve ekibinin istifası isteniyordu.
Burada şunu söylemek gerekmektedir; CIA önceki konuda
bahsettiğimiz gibi 27 Mayıs 1960 ihtilali ile artık Türkiye'yi
bir faaliyet alanı olarak programlarının arasına sokmuştur
ve bu tarihten itibaren aktif olarak Türkiye'dedir. 1960
ihtilalinin meşhur generali Cemal Madanoğlu şunları
söylüyor:
"CIA 27 Mayıs'tan sonra gözlerini açtı. Sonradan bize el
atmaya başladı ve ordunun içine girdi. MÎT'i iyice örgütledi.
Bize 'sicil verir1 hale geldi. Amerikan müşavir heyetleri gelir
hakkımızda rapor tutardı. Sonra bu raporlara göre geri
hizmete gidersiniz... 12 Mart, CIA'in güzel manevrasıyla
yön değiştirdi. Yön değiştirmese de beter olacaktı ya..."49
12 Mart olayı ile ilgili olarak CIA kökenli Robert Kommer'in
söyledikleri de CIA1 in Türkiye'deki fiili müdahaleleri
açısından fevkalade önem arz etmektedir:
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
159

--- Sayfa 160 ---
"Biz, o yıllarda müfredatını teknik alanlara oturtmak
suretiyle ODTÜ öğrencilerini politika dışı tutabileceğimizi
sanmıştık.
49 age
Halbuki üniversiteyi, giderek politize olan Türkiye'nin
dışında tutmak imkânı yoktu."50
İhsan Sabri Çağlayangil de 12 Mart'ta CIA'in büyük ölçüde
müdahil olduğunu söylemiştir:
"12 Mart'ta CIA vardır. Büyük ölçüde vardır. 12 Mart'ta
haşhaş vardır. Papadopulos vardır. CIA'in nasıl hareket
edeceği tahmin edilemez. Türkiye kendi istihbarat gücünü
kuvvetlendirmek için İsrail istihbaratıyla, Amerikan
istihbaratıyla, Iran istihbaratıyla daima ve organik
münasebetler içindedir. Bunlar her sene kendi şefleriyle
toplanırlar. Washington'da, Tahran'da, Tela−viv'de
'istihbarat' mübadelesi yaparlar... Şimdi istihbaratçılar
Amerikalılarla organik münasebetler içinde olduğuna göre,
Amerikalı 'Şu adam benim adamım, şunu yerleştirelim
solcuların arasına' diye rahatça işbirliği yapabilir. İstihbarat
alanında bu iş rahat yapılabilir... İstihbarat bünyesindeki
profesyonel dejenerasyon her hareketin tesiri altındadır...
Benim istihbarat şefim kendisi farkında bile olmadan CIA
benim altımı oyar. Elinde imkân var. Adam girmiş, enfiltre
benim için. Onun için hiç şaşmam, aramam da, bulamam ki,
nasıl yaptı bulamam."51
2000''e Doğru dergisinin 11 Aralık 1987 tarihli yazısında şu
hususlar ifade edilmiştir:
"12 Eylül'den kısa süre önce ABD Millî Güvenlik uzmanı
Paul Henze, Hava Kuvvetleri Komutanı Tahsin
Şahinkaya'ya yanaştı: 'Umarım Türkiye'de durumun
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
160

--- Sayfa 161 ---
kontrolden çıkmasına izin vermezsiniz' dedi.
Şahinkaya gülümseyerek Türkçe cevapladı: 'Merak
etmeyin... Paul, seninkiler nihayet yaptılar. (Your boys have
done it.)' 'Kim bizimkiler?'
'Senin generaller Türkiye'de darbe yaptılar.' 'Öyle mi, çok
memnun oldum.'
age
50.
age
51.
Derin bir iç çekti. 8 aydır bu anı bekliyordu."52 Bu notlardan
sonra, durumun fevkalade netleştiği sizce de görülmüyor
mu?
CIA, MiT'e Hakimdi.. Halen Hakim mi?
1956 yılında zamanın Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih
Korur'un teşkilâtta yaptığı denetim ve incelemeler
neticesinde Menderes'e verdiği bilgilerde şunlar
bildiriliyordu:
"Amerikalılar, Millî Emniyete hakimdi. Para vererek teşkilata
nüfuz ediyorlardı. Teşkilatın bütün dosyaları CIA'in kontrolü
ve bilgisindeydi.
İstanbul'da Millî Emniyete ait bir okul, teşkilâtın İstanbul
yapılanması ve Yeşilköy'deki soruşturma birimi tümüyle
Amerikalıların emrinde. Okullara ve soruşturma
teşkilâtlarına Amerikalılar doğrudan para veriyorlar. İstanbul
bölge başkanlığına direkt para ödüyorlar. Karşılığında iş
istiyorlar. Serviste görev alanların çoğu Amerikalılardan
para alarak iş yapmanın onurlarını rencide ettiğini
söyledi."53
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
161

--- Sayfa 162 ---
Görüldüğü üzere servisimiz o zamanlarda CIA'in aylıklarıyla
çalışıyordu, bunun ne derece millî bir servis olduğu elbete
ki şüphelidir. Bu şekilde para mukabili iş gördüren CIA,
dolarlarıyla 1953'ten itibaren Millî Emniyet'e girmişti.
Menderes durumun vahametini izale etmek için Millî
Emni−yet'in ödeneğine CIA'den aldıkları para kadar bir
bölümü eklemiştir. Ve yabancı servislerden para alma işini
yasaklamış, CIA de bu hususta bilgilendirilmiş ve
uyarılmıştır.
Ancak bir süre sonra her şey eski haline döndü. CIA yine
bildiği usulleri uygulamaya devam etti. Bu konuda Victor
Marchet−ti'nin "CIA" adlı kitabında şu not geçmektedir:
2000te Doğru, 11 Aralık 1987
52.
Soner Yalçın−Doğan Yurdakul, Bay Pipo
53.
"Bazı müttefik ülkelerde CIA, ev sahibi farkında olmadan
istediği bilgiyi temin edebilmektedir. Buna mukabil CIA de
teknik yardımlarda bulunmaktadır."54
İstihbarat servisleriyle ilgili önemli konulardan biri de
örgütlerin birbirleri arasındaki ilişkilerin sadece
"espiyonaj−kontrespi−yonaj" faaliyetlerinden mi ibaret
olduğu hususudur. Yani bu ilişkileri her zaman gizli savaşlar
mı şekillendiriyor? Birinci ve İkinci Dünya Savaşları ile
Soğuk Savaş dönemlerinde gizli servisler arasındaki
faaliyetlerde genelde "savaş" eksenli bir durumun hakim
olduğu doğrudur. Ancak özellikle bazı istihbarat servisleri
arasında yoğun bir işbirliği olduğu da bir vakıadır. CIA ve
MİT arasında olduğu gibi. Politik stratejileri birbiriyle örtüşen
İngiltere ve ABD'nin de uzun yıllar istihbarat faaliyetlerinde
işbirliğine gittiği malumdur, ingilizlerin British Security
Service (MI5) ve Secret Intelligence Service (SIS−MI6) gibi
teşkilâtlarının CIA ile koordinasyon içinde değerlendirdiği
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
162

--- Sayfa 163 ---
bilgileri sınıflandırmada ve analiz yapmada başarılı olduğu
görülmektedir.
Körfez Savaşı esnasında modern teknolojiyle donatılmış
askerî cihaz ve materyallerin kullanıldığı gerçeği bir tarafa,
Kuveyt içinde ve hatta Irak'ta ingilizlerin ve Amerikalıların
Arap kökenli casusları kullanmaları istihbaratta insan
unsurunun hâlâ önem taşıdığınaı önemli bir göstergesidir.
Yine Sovyetler Birli−ği'nin ve Doğu Bloku'nun dağılmasında
perde gerisindeki espi−yonaj faaliyetlerinin aktif olduğu da
bilinen bir husustur.
Ancak küreselleşen günümüz dünyasında istihbarat
faaliyeti, savaş eksenli olmaktan çıkmış, tüm yönleriyle her
sahada bir bilgi ve ağ savaşı olarak karşımıza çıkmıştır. Ve
efsane istihbarat servisi KGB'nin tarihe gömülmesiyle, ABD
istihbaratı bu globalleşmeye hakim olan birinci servis
konumuna yükselmiştir. Teknik ve ekonomik imkânları da
devasa boyutlarda olan bu tür bir gizli servisin diğer gizli
servisler üzerinde hakimiyet kurmaması mümkün mü?
54 Victor Marchetti, CIA
MiT'in kullandığı tüm cihazlar, 196O'lı yıllardan itibaren
büyük oranda CIA tarafından temin edilmiştir. Birçok MİT
elemanı, CIA düzenlemeleriyle kurs görmüştür. MiT'te
köstebek olarak addedilen ve bu şekilde yargılanıp hapse
giren MİT mensubu Sabahattin Savaşman, yıllarca MİT
personelinin bir CIA personeli gibi yurtiçinde ve yurtdışında
CIA hesabına çalıştığını ve CIA'ye hizmet ettiğini
söylemiştir.
Bu konuda kaydedilmesi gereken bir beyanın sahibi de
Ergun Gökdeniz'dir. Gökdeniz şöyle demektedir: "ABD ve
CIA sistemi şu şekildedir, ileride bir adamın Türkiye'de nasıl
işbaşına gelebileceğini evvelden planlarlar. Transfer edilen
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
163

--- Sayfa 164 ---
oyuncunun sol açık mı, sağ açık mı oynayacağını bilirler."55
1953 yılından beri Türk istihbarat servisini takip ve tarassut
altına alan CIA'in MlT ve istihbarat servislerimiz üzerinde
halen süren bir hakimiyeti olduğunu söylemek abartılı
olmayacaktır. Ancak bunu, biraz önce zikrettiğimiz,
Menderes dönemi ve hemen akabindeki zaman diliminde
olduğu gibi tam bir ekonomik hakimiyet olarak algılamamak
lazımdır. Bu operasyonel bir hakimiyettir. Müşahhas olarak
şunu söyleyebiliriz: MİT ve istihbarat birimlerimiz maalesef
ki uluslararası arenada CIA'in istemediği ve bilmediği hiçbir
operasyona imza atamazlar. Türkiye'yi derin bir şekilde
heyecanlandıran Apo operasyonu bile fazlaca abartılmıştır.
Bu operasyon CIA'in MiT'e bir hediyesidir. Echelonla
Apo'nun yerini tespit etmişler ve MiT'e "Gelin alın"
demişlerdir. Ülkemizin bunun mukabilinde hangi bedeli
ödediği ise meçhuldür. Arzu ederdik ki dünya istihbarat
literatüründe efsane isim ve operasyonlar arasında CIA,
KGB, Mossad değil MİT operasyonları yer alsın. CIA,
istihbaratın şövalyesi olarak bırakın normal istihbarat
operasyonlarını, diğer ülkelerin istikballerini belirleme ve
ihtilâlleri düzenleme, insan beynini yönlendirme ve
elektromanyetik harekât işlerini uzun yıllardan beri
yapmaktadır.
55 Tuncay Özkan, Bir Gizli Servisin Tarihi
Asker, İstihbarat ve MİT
1965 yılına kadar MiT'in çalışmalarını düzenleyen herhangi
bir kanun yoktu. Açık söylemek gerekirse bu zaman dilimi
içerisinde MAH ve MEH kanunî dayanaktan yoksun olarak
faaliyet göstermişti. 1965'te 644 sayılı kanun ile Millî
Emniyet Hizmetleri Teşkilatı, MiT'e dönüştürüldü ve
faaliyetleri kanuna bağlandı. Bu kanunla birlikte MİT
devamlı bir şekilde iç istihbarat ve yabancı ülkeler
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
164

--- Sayfa 165 ---
istihbaratı görevlerini birlikte yürütmüştür.
1983 yılında çıkarılan 2937 sayılı yeni kanunla MlT,
Bakanlar Kurulu dışındaki bir organ olan Millî Güvenlik
Kurulu için bilgi toplama merkezi özelliğini almıştır. Önceki
kanunda MİT zaten topladığı istihbarat konusunda MGK'yı
bilgilendiriyordu. Bu itibarla MİT konusunda çıkan kanunlar
muhtelif tenkitlere maruz kalmıştır. MiT'e personel yetiştiren
kaynak Silahlı Kuv−vetler'di. Teşkilatta çalışan siviller de
olmakla birlikte tenkit edilen noktalardan birisi Millî
Savunma Bakanı'nın oluru ile MiT'e alınan subay ve diğer
askerî personelin ordu ile ilişkisiydi. 1965 yılında emekli
General Kenan Esengin Meclis'te şu sözlerle MİT−Ordu
ilişkilerine muhalefet etmişti: "Uzunca bir müddet istihbarat
teşkilâtında çalışan bir subay kıtaya döndüğü zaman birçok
mevzulara bulaştığı için artık askerî vasıflarını kaybeder."56
Eski Millî Birlik Komitesi üyelerinden Senatör Haydar
Tunç−kanat, Millî Savunma'dan ve diğer Bakanlıklardan
MİT kadrosuna alınacak ihtisas sahibi elemanlar için
mecburiyet varsa bunları daimi olarak tercih etmek suretiyle
ya MiT'te ya da orduda kalmak için ikisinden birini tercih
etmeleri gerektiğini söyleyerek radikal bir tavır koymuştur.
Hakikaten hiç olmazsa bu şekilde bir uygulamaya gidilseydi
muhtelif olumsuzluklar daha 1965 yılında engellenebilirdi.
Belki askerî darbeler önceden haber alınabilecekti. Ordu
darbe yapmayı planlıyorsa, asker ekseriyeti bulunan bir
istihbarat servisi−
56 Tuncay Özkan, Bir Gizli Servisin Tarihi
nin bu tehlikeyi sivil iktidara bildirmesi beklenemezdi. Kaldı
ki MiT'te görev yapan askerî personelin tayin ve terfileri,
mevzuat gereği tamamen Genelkurmay'ın yetki
alanındaydı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
165

--- Sayfa 166 ---
Önemli İşler Dairesinin önemli adamı Ergun Gökdeniz bu
hususta şunları söylüyor: "Darbeyi kim yapacak? Askerler!
Darbeyi kim haber verecek? Geleceği ile, terfi imkânı,
atanması ile, alacağı sicil ile yani her şeyiyle
Genelkurmay'a bağlı gizli servis MiT'te görevli subaylar!
Silahlı Kuvvetler'in yapacağı darbeyi, MiT'te görevli bu
konumdaki asker kişiler neden ama neden önceden
Başbakan'a bildirsinler?"57
Çok çarpıcı ve isabetli tespitler. MiT'in
sivilleşememesinde−ki ya da bu konudaki çalışmaların
fevkalade gecikmesindeki etkenlerden birisi ve belki en
önemlisi bu.
1965'ten 1983 yılına kadar MiT'in askerî yapısı daimi bir
surette takviye edilerek güçlendirilmiştir. 1983'te Millî
Güvenlik Konseyi, MiT'in askerî yapısını muhafaza etmiştir.
1995 yılı itibariyle dahi, MİT kendi elemanlarını
yetiştirememekte ve eleman kaynağı olarak halen askerî
birimleri kullanmaktadır. MiT'in etkili operasyon timlerinin
ekseri bir kısmı Özel Kuvvetler Komutanlığı bünyesinden
ithal edilmektedir.
1983 yılında askerî cunta sırasında yürürlüğe giren ve
halen teşkilâtın kanunu olan 2937 sayılı kanunla, MlT
Müsteşarı olarak atanan asker kişiler, tümüyle Silahlı
Kuvvetler Personel Kanu−nu'na tabi tutulmuştur. Dikkati
çeken diğer nokta, MİT işlerinde görev alacak subayların
saptanmasında Millî Savunma Bakanlı−ğı'nın devreden
çıkarılması, yetkinin doğrudan Genelkurmay Başkanlığı'na
bağlanması olmuştur. Bir başka deyişle bu durum MiT'in
açıkça Genelkurmaya bağlanmasıdır. İç politika istihbaratı
da yapan MiT'te, subayların görev yapmasına ve servisin
başına asker müsteşar atanmasına verilen önem,
askerlerin "MİT'i denetim altında tutma" çabalarının bir
göstergesi olmaktadır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
166

--- Sayfa 167 ---
57 Tuncay Özkan, Bir Gizli Servisin Tarihi
Yine 1983'te askerî cunta, MtT'i doğrudan Başbakana
bağlamıştı. MİT sadece Başbakana karşı sorumluydu.
Halbuki önceki kanunda MİT, Başbakanlığa bağlıydı ve
kanaatimizce bu çok daha isabetli bir uygulamaydı. Bu
durumda MiT'in hiyerarşik bağlılık zincirindeki siviller daha
fazla oluyordu. Başbakan, MİT hususunda bir Bakana
görev verebiliyordu. Ayrıca önceki kanundan farklı olarak
MİT Müsteşarı değil, MİT Müsteşarlığı Başbakana
bağlanıyorduı. (2937 sayılı kanun m. 3) Bu durumda
Genelkurmayın MİT Müsteşarı üzerindeki etkisi daha ön
plana çıkmış oluyordu. Halbuki demokratik bir hukuk
devletinde, bir istihbarat servisinin başının tayininde
Başbakanın takdir ve telkinlerinin öncelikle kıymet taşıması
gerekmektedir.
MİT Müsteşarını önerme hakkı Başbakandan çok askerlere
ait olunca Anayasa gereği güvenlik ve savunma işlerinden
birinci derecede Bakanlar Kurulu'nun mesul tutulması
prensibi havada kalmaktadır. MİT'İ siyasî sistemin
merkezinde, fakat sivil otoritenin (hükümet) güç alanı
dışında tutan bu yaklaşım, kurumun yetkilerini
kullanmasındaki keyfiliği arttırmıştır.
MİT'in ordu yapısındaki değişme ve gelişmeleri izlemesi
yasaktır. Bu bir suç teşkil etmektedir ve bunu suç olmaktan
çıkartmaya, herhangi bir siyasî iktidar henüz teşebbüs
etmemiştir. Bu durumda ülkemizin en önemli istihbarat
servisi konumunda olan MİT'e ordu bünyesindeki tehlikeli
gelişimler, darbe planlamaları ve illegal faaliyetler hakkında
Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı tarafından bilgi verilmesi
gerekmektedir. Ama bu hiçbir zaman olmamıştır ve
olmayacaktır. Ancak diğer yandan bakıldığında
Genelkurmay istediği bilgi ve istihbaratı arzu ettiği zaman
MiT'ten alabilmektedir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
167

--- Sayfa 168 ---
İsmi zikredilmeyen bir istihbaratçı şu ilginç açıklamaları
yapmaktadır: "MİT, bilgileri toplar, analiz eder, rapor verir.
Örneğin öğrenci ve işçi kesimindeki hareketleri toparlar,
raporlaştırır, Genelkurmaya da verir. Bu suretle
Genelkurmay olaylardaki bo−yutlanmaları görür, ülkenin
geleceğinden duyduğu endişelerle
ayağa kalkar ve darbe sürecine girer. Yani MiT'in verdiği
raporlar abartılır. Genelkurmaysa, bünyesindeki üç
kuvvetten topladığı istihbarat hususunda MİT'İ
bilgilendirmez."
Gerçekten Genelkurmay istihbaratı, bünyesindeki kuvvet
komutanlıklarınca yapılmaktadır ve Genelkurmayın temin
ettiği bilgi ve materyal hususunda MİT'İ bilgilendirmesi fiilen
söz konusu değildir. Koordinasyon toplantıları ve girişimleri,
bu hususta yeterli bir gelişme kaydedememiştir.
MİT, Başbakanları Dikkate Almıyor mu?
MiT'in ordu içinde istihbarat faaliyeti yapamayacağını ve
yapamadığını, bu tür bir çalışmanın suç teşkil edeceğini
söylemiştik. Aslında bunu yapabilmesi gerekmektedir.
Çünkü ordu içinde de MİT'İ ilgilendiren istihbarı olaylar
cereyan edebilir ve etmiştir. En bariz örnekleri geçmişte
yaşanan darbeler, darbe oluşumları ve muhtıralardı. Bu tür
tehlikelerin demokratik hukuk devletlerinde hiçbir zaman
gözardı edilmemesi gerekmektedir. Netice itibariyle, askerî
darbeler de anayasal suçlardır ve devlet rejimine ve
sistemine yönelik eylemlerdir.
Bu noktada MiT'in üzerindeki fiili ve kanunî Genelkurmay
hakimiyetini ve Başbakanın MiT'in bağlılık hiyerarşisindeki
sembolik statüsünü iyi değerlendirmek gerekmektedir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
168

--- Sayfa 169 ---
Bu konuda entelektüel bir birikime sahip eski MİT mensubu
Mahir Kaynak evvelce şu değerlendirmeyi yapmıştır: "MİT,
ordu içini gözleyemez, yasaktır, ancak Genelkurmay
Başkanının izni ile böyle bir takibat yapılabilir. Genelkurmay
MiT'ten istediği gibi faydalanabilmektedir. Ama MİT hayır.
Ayrıca MİT, Cumhurbaşkanına, Başbakana ve
Genelkurmay Başkanına birbirinden farklı muhtevada
raporlar verebilmektedir. Ve şunu söyleyeyim, MİT,
Başbakana katlanmaktadır. MİT, kendini Genelkurmaya
bağlı saymaktadır. MİT'in Köşkle ilişkileri ise köşkte otu−
ran adama göre değişir. Köşkte oturan adamın ordu
üzerindeki etkinliği önemlidir. Ordu üzerinde etkisi veya
irtibatı fazla yoksa ona da fazla bir şey vermezler."58
Bülent Ecevit'in 1988 yılı açıklamaları da şu yöndeydi:
"Sözde MİT, Başbakanlığa bağlı. Hayır, aslında
Genelkurmaya bağlıdır. .. Kıbrıs harekâtı boyunca Özel
Harp dairesinin adamlarından tek bir bilgi gelmedi."59
Beyanlarla zikredildiği gibi demokratik bir hukuk devletinde
asıl sorumluluğu taşıyan seçilmiş sivil otoritenin emirleri ve
hakimiyeti altında olması gereken istihbarat teşkilâtlarının
bu görünümü fevkalade sakıncalı durumlar meydana
getirebilecektir. Sivillerin üstünlüğünü ifade eden
demokratik toplumlarda istihbarat servisleri de kat'î surette
sivil otoritenin egemenliği altında çalışmalıdır.
Emniyet İstihbaratı ile MİT Düşman Kardeşler mi?
1980 öncesinde EGM'nin istihbarat arenasında çok fazla bir
ağırlığı yoktu. Kurum, istihbarı açıdan genelde MiT'in
deneti−mindeydi ve bu dönemde MİT tarafından
operasyonel amaçlı olarak kullanılmaktaydı. EGM bu
dönemde ayrıca Pol−Der ve Pol−Bir biçiminde iki zıt
kutuplanmaya maruz kalmış ve görev yapamaz duruma
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
169

--- Sayfa 170 ---
gelmişti.
Ancak zamanla Emniyet İstihbarat Daire Başkanlığı
organize olarak, aktif istihbaratta yerini almıştır. Özellikle
PKK ile mücadelede ve genellikle MÎT, Emniyet ve askerî
istihbarat birimleri arasındaki eşgüdüm yetersizliği
sebebiyle muhtelif sorunlar ortaya çıkmıştır. Hatta bu
istihbarat servislerinden her birinin kendisini daha iyi
gösterebilmek için diğerlerinden bilgi ve materyal kaçırdığı
hadiseler de görülmüştür. Bu çetin rekabet zaman zaman
istihbarat örgütlerinin birbirlerini yıpratmaya çalışmasına
kadar ulaşmıştır.
Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler
58.
Cüneyt Arcayürek, Darbeler ve Gizli Servisler
59.
Bilhassa, Kasım 1996'da cereyan eden Susurluk
kazasından sonra, MİT−Asker ve Emniyet arasındaki güç
savaşı iyice kızışmıştır. Buna bir de emniyet istihbaratı ile
askerî istihbarat arasındaki casusluk savaşı eklenince, işler
iyice sarpa sarmıştır.. Neticede, birbirleriyle koordineli
olarak devlet menfaatleri için çalışması gereken üç
istihbarat kurumu birbirine düşmüş bir vaziyete
gelmişlerdir.. Bu hal ise bir devlet için fevkalade talihsiz bir
durumdur.
MİT, hem stratejik istihbarat hem güvenlik istihbaratı
yapmaktadır. EGM genel olarak güvenlik istihbaratı
yapmakla birlikte, bazen stratejik istihbarat çalışması da
yapmaktadır. Genelkurmay ise, askerî istihbaratın yanında
hem güvenlik hem de stratejik istihbarat çalışması
yapmaktadır. Bu yönüyle de askerlerin devlet istihbarat
çalışmalarındaki ağırlıkları oldukça artmıştır.
Görüldüğü üzere, her üç istihbarat örgütünün görev alanları
güvenlik istihbaratında çakışmaktadır. İç istihbarat olarak
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
170

--- Sayfa 171 ---
da adlandırılan güvenlik istihbaratının en önemli sakıncası,
kısır siyasî çekişmelere taraf olma ihtimalinin yüksek
olmasıdır. Bu istihbaratla uğraşan kişiler, devlet çıkarlarını
siyasete alet etme gibi bir hataya düşebilirler. Bugüne
kadar MİT'İ yıpratan konular hep iç istihbarat faaliyetinden
kaynaklanmıştır. Ayrıca kat'î surette siyaset dışı kalması
gereken askerlerin, iç istihbarat yapmaları ve iç güvenlikte
kullanılmaları oldukça sakıncalı bir durumdur. EGM de
yaptığı iç istihbarat çalışmalarında, siyasî güç odaklarının
menfaatlerine alet olmayacak bir yapıda organize
edilmelidir.
Günümüzdeki MİT−Emniyet çekişmesi ve son olarak
1997'de Emniyet ile Genelkurmay arasında yaşanan
casusluk skandali (Sarmusak Hadisesi), hep siyasî menşeli
problemlerdir. Burada en önemli tespit, istihbarat
faaliyetinin, ülkenin uzun vadeli yüksek menfaatleri
amaçlanarak yapılması gerektiğidir. Bu itibarla, hem
siyasetçiler hem de asker−sivil istihbarat servisleri bu
konuda büyük bir hassasiyet içerisinde olmalıdırlar.
Emniyet istihbarat faaliyeti özellikle mevzuatımızca suç
sayılan eylemlerde ve oluşumlarda bulunan hedeflere
yöneliktir. Oysaki
MİT, suç teşkil etmeyen faaliyet ve oluşumları da görevi
gereği takip altına alabilmekte ve suç dışı konularla
ilgilenebilmektedir. Bu itibarla suça yönelik icraî yetkileri de
kullanabilen Emniyet Teşkilatı ile MİT arasında bir rekabet
olmamalıdır. Ancak görev alanları iç güvenlik sahasında
benzer faaliyetleri içermektedir. Bu hususta net
düzenlemelerin yapılması gerekmektedir.
Eymür'ün isabetli olarak beyan ettiği gibi, aynı sahada
çalışan istihbarat servislerinin sayısının artması, tabii
olarak, bu servislerin arasında rekabet, güvensizlik ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
171

--- Sayfa 172 ---
birbirlerinin işlerine karışma gibi sakıncalar doğurmaktadır.
Bu gibi servislerin sayılarının çokluğu, düşman istihbarat
unsurlarının bunların içine sızmasını da kolaylaştırmaktadır.
Ayrıca istihbarattaki başıboşluk ve eşgüdüm−süzlük kaynak
israfını da artırmaktadır. Örneğin Diyarbakır'da PKK
konusunda bilgi getiren A kaynağı, bu bilgiyi hem MİT hem
Emniyet hem de Jandarma istihbaratına bildirip aynı bilgi
için üç ayrı istihbarat biriminden rahatlıkla para koparabilir.
Şunu söylemek gerekir ki, EGM istihbaratının iç güvenlikte
başarılı olduğu hususu izaha gerek duymayacak kadar
açıktır. Bu konuda kâfi donanım ve tecrübeye ulaşılmıştır.
Amerikan FBI sisteminde olduğu gibi iç güvenlik istihbaratı,
Emniyet'in yetkisine bırakıldığında, Emniyet istihbaratı bu
işin altından en iyi biçimde kalkabilecektir.
Mesela 3 Kasım seçimleri öncesinde, Emniyet Genel
Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanlığı'nın yaptığı tahmin
doğru çıkmıştır. Seçime birkaç hafta kala İstihbarat Daire
Başkanlığı 81 ilde anket yaparak devletin ilgili birimlerine
iletmişti. Yapılan anketin sonuçları seçim günü, ilgili birim
amirlerinin masasınday−dı. Anket sonuçlan AKP'nin % 34
olarak gerçekleşen oy oranını iki puan yukarıda gösterirken
CHP'yi tam tutturmuştu. Diğer partilerin baraj altında
kalacağı sinyalini veren İstihbarat Dairesi, buna hiç ihtimal
vermeyen yönetim kademesine, seçim sonuçlarının
açıklanmasıyla "çalışmalarının ciddiyetini ve güçlerini"
göstermiş oldu.
MiT'te Köstebek
Sabahattin Savaşman, MİT İstihbarat Dairesi eski Başkan
Yardımcısıydı. 1977 yılında MiT'in üçüncü adamı iken CIA
ve İngiliz gizli servisine bilgi satarken yakalandı.
Operasyonda görev alan Hiram Abas ve Mehmet Eymür'ü
suçladı ve yaptığının MİT tarafından rutin olarak yapılan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
172

--- Sayfa 173 ---
dost servislere bilgi aktarımı olduğunu söyledi. 17 yıl hapse
mahkum olan Savaşman 1984 yılında hapisten çıktı ve
1994'te öldü.
10 Aralık 1977'de, telsizlerden şifreli mesajlar geçer, Millî
İstihbarat Teşkilatı İstihbarat Daire Başkanı Necip
Yusufoğlu ile Kontrespiyonaj Daire Başkanı Hiram Abas,
operasyonu merkezden telsizlerle takip etmektedirler.
MİT ise kendi elemanı, hem de üst düzey bir görevlisi olan
Savaşman'ı adım adım izlemektedir. MİT Savaşman'ın
köstebek olduğundan şüpheleniyordun Bu nedenle
operasyon planlanmış ve harekete geçilmiştir. Savaşman
ile CIA ajanı William Phi−lips'in görüşmeleri ses kaydına
alınacak, video ve fotoğrafları çekilecektir. Görüşme
sonrası da Savaşman, kapıdan çıkar çıkmaz, önceden
hazırlanmış kapalı bir minibüse bindirilip MİT merkezine
getirilecektir.
Operasyon sabah saatlerinde başlar. MİT Müsteşar
Yardımcısı Sabahattin Savaşman CIA'in Türkiye İstasyon
Şefi William Philips ile görüşmek için evinden çıkar. MİT
görevlileri Savaş−man'ı izlemeye başlarlar.
Müsteşar Yardımcısı Savaşman'ın şüphelenmemesi için
MİT görevlileri neredeyse her sokak ve cadde başında ekip
değiştirirler. Sonunda Savaşman buluşacağı yere gelir.
Arabasını park ettikten sonra eve doğru yürümeye başlar.
Takip edildiğinden haberi yoktur. Eve girerken rahattır.
Hiçbir şeyden şüphelenmemiştir. Savaşman'ın girdiği evin
biraz ötesinde beyaz bir minibüs, sesleri kaydeden cihazın
düğmesine basar: "Hedef elindeki çantayla bilinen sokağa
girdi Paşam, çok tedirgin sık sık arkasına bakıyor."
Telsizlerden geçen bu mesaj merkezde bulunan Daire
Başkanı Yusufoğlu'nu tedirgin etse de diğer Daire Başkanı
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
173

--- Sayfa 174 ---
Hiram Abas'ı rahatlatır. Çünkü artık hedefin gittiği adres
belli olmuştur.
Minibüs, konuşmaları tam kaydedemez. MlT görevlileri
telaşlanmaya başlarlar. Savaşman'ın bulunduğu eve baskın
yapmaya karar verirler. Bu karar hiç de kolay alınmamıştır.
Öyle ya, baskın yapılan kişi MİT Müsteşar Yardımcısıdır.
Diğeri ise MiT'in müttefiki CIA İstasyon Şefi.
Operasyon ekibi apartmana girer. Kulaklarını evin kapısına
dayayıp içeriyi dinlemeye koyulurlar. İçeride ne olduğu net
olarak duyulmaz, sadece ayak sesleri gelir.
Ve kapı çalınır.
Her şey bir anda olur. Kapı açılır. Operasyon ekibi, evin
hanımı Lyle Onsager ile karşı karşıya gelir. MİT görevlisi
Albay Süleyman Yenilmez, ayağını kapıya koyarak kapının
kapanmasını engeller. Ve kapıyı iterek ses ve film ekibiyle
birlikte eve girerler.
Telsizden son mesaj geçer. Artık mesajlar şifresizdir.
"Hedef entegre tamam, görev bitti tamam"...
MİT istihbarat Daire Başkan Yardımcısı, servisin üç
numaralı ismi Sabahattin Savaşman Amerikalılara devlet
sırlarını verdiği iddiasıyla apar topar MiT'in
Yenimahalle'deki merkezine getirilir. Operasyonu
düzenleyen ekibin içinde bugünün ünlü ismi Mehmet Eymür
de vardır. Savaşman köstebek iddiasıyla hakim karşısına
geçer. MiT'ten atılır ve hapis cezası alır. CIA istasyon Şefi
William Philips ise derhal Türkiye'den gitmek zorunda kalır.
Bu operasyonun ardından Hiram Abas ve Mehmet Eymür
taltif edilmişlerdir. Savaşman'ın köstebek olup olmadığı
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
174

--- Sayfa 175 ---
bugün hâlâ netliğe kavuşmamıştır. Bizzat Savaşman bu
konuda çarpıcı ve isabetli açıklamalar da yapmıştır. Ancak
bu, köstebeklik damgasından kurtulmasına yetmemiştir.
Zamanın MİT Müsteşarı Hazma Gürgüç, ABD ve İngiliz
servislerinin başkanlarına olayı
kınayan sert bir mektup yazdırmıştır. Her iki yabancı servis
de MiT'ten özür dilemiştir. Olaya bu açıdan bakıldığında
yapılan bu özürler Savaşman'ın bu yolda bir faaliyeti
olduğuna işaret eder gibi görünmektedir.
Yabancı Servislere Göre
Türk İstihbarat Servislerinin Durumu
İstihbarat operasyonları ve çalışmaları, fevkalade pahalı ve
ekonomik güç gerektiren faaliyetlerdir. İstihbarat sahasına
ne kadar maddî yatırım ve harcama kanalize edilirse ve
elemanlarda kalite ve vasıflara kıymet verilirse o derecede
başarılı olunması mümkündür. Kabul etmek gerekir ki
teknoloji ve elektroniğin had safhada gelişme kaydederek,
siber çağa ulaşması karşısında ülkemiz istihbarat
birimlerinin bu çağı layıkıyla yakaladığını ve izlediğini
söyleyemeyiz. Çünkü az önce ifade ettiğimiz gibi teknoloji
takibi özellikle bir ekonomik yatırım ve güç sorunudur.
Ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik sıkıntı ve
buhranlardan elbette ki istihbarat servisleri de nasibini
almaktadırlar.
Bu noktada, Türk istihbarat topluluğunun, başarılı addedilen
diğer gizli servisleri yakaladığını veya onlarla at başı gittiğini
söylemek doğru bir ifade olmayacaktır. ABD'nin 1977'den
beri kullandığı uçan bilgisayar AWACS istihbarat uçaklarını,
maalesef ülkemiz daha yeni alma ve kullanıma sunma
durumundadır. Sırf burada bile 26−27 yıllık bir fark
görülmektedir. Buradan hareketle, kendi imalimiz olan
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
175

--- Sayfa 176 ---
casus uçak ve casus uydu teknolojilerimizin olmadığı
ortadadır. Küçük bir ülke olan İsrail bile maalesef
istihbaratta bizden fevkalade ileri bir seviyededir. Gerçi
ABD'nin bu ülkeye olan zaaf derecesindeki ilgisini gözardı
etmemek gerekmektedir.
Ayrıca MiT'in ekonomik istihbarat sahasında, diğer gizli
servislerden geride kaldığını, bu sahada kayda değer bir
çalışmasının bulunmadığını müşahade etmekteyiz. Halbuki
bu sahadaki istihbarat faaliyeti yeni gelişen bir olgu değildir.
Aktif olarak 19.
yüzyıldan beri sahnededir. Bu konu ile ilgili olarak ekonomik
istihbarat kısmında yeterli açıklamayı yapmıştık.
Teknik dinleme ve izleme açısından da istihbarat
servislerimiz dışarıya bağımlıdır. Faruk Bildirici'nin Gizli
Kulaklar Ülkesi isimli eserinde konu hakkında çarpıcı bilgiler
verilmektedir:
"80 döneminde tüm istihbarat birimleri içerisinde en
gelişmiş teknolojiye sahip olan MİT, '90'lardan sonra
dinleme gücünü yitirmedi. MiT'e elektronik cihaz alımı için
ayrılan bütçe, her yıl giderek büyüdü. '96 yılında 4.7 trilyon
lira olan MİT bütçesinin 3 trilyon 620 milyar lirası yeni
elektronik sistemlerin alımına ayrıldı. CIA ve MOSSAD'ın
kullandığı cihazların MiT'e kazandırılması için harcanan bu
miktarın önemli bir bölümü de dinleme aletlerine ödendi.
CIA de MiT'e telefon dinlemek için 500 bin dolar değerinde
cihaz verip eğitti."60
Söz konusu kitaptan anlaşıldığı üzere Emniyet, MİT ve
Ordu arasında bu konuda süren rekabetten galip çıkan
askerler olmuştur. Ordu yaklaşık 8 milyar dolarlık bir iletişim
sistemi kurarak tüm haberleşme hatlarını, sivil
haberleşmeyi sağlayan Türk Te−lekom sisteminden
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
176

--- Sayfa 177 ---
tamamen ayırmıştır. Bu sistemle telefonlarının
dinlenemeyeceği iddia edilmektedir. Sistemin 6 milyar
dolarını karşılayan NATO bu engellemenin dışında
görülmektedir. Silahlı Kuvvetler sisteminin sadece NATO
hatlarıyla bağlantılı olduğu belirtilmektedir.
MiT'te Asker Kuşatması ve Sızlanmalar
1970'li yıllarda MİT, siyasî kliklerde muhtelif tartışmalara
konu olmaya başlamıştır. 1969 yılından sonra MiT'in aslî
görevinden uzaklaştığı, adeta bir polis örgütüne dönüştüğü,
sonuç olarak da Türkiye'de bir istihbarat boşluğu yaşandığı
beyan edilmektedir.
Bu zamanlardaki sıkıntıları kavrayabilmek yönüyle, Ekim
1972'de Hiram Abas'ın başını çektiği ve aralarında Mehmet
60 Faruk Bildirici, Gizli Kulaklar Ülkesi
Eymür'ün de bulunduğu İstanbul ekibinden 30 kişinin MiT'e
ilişkin yazdıkları tahlil yazısına bakmak gerekmektedir. Bu
yazı MİT Müsteşarlığı tarafından 'muhtıra' olarak addedilmiş
ve Abas ekibinin dikkati çekilmiştir. Yazıda MiT'e ilişkin
olarak ele alınan temel bozukluklar şunlardır:
Teşkilatta özellikle alt kademedeki memurlara
ihtiyaç var
ken, istihbarata ilişkin tecrübesi ve uzmanlığı
bulunmayan asker
kişilerin atanması kurum içindeki huzursuzluğu
arttırmaktadır
(Hiram Abas bu tür önerileri yüzünden TSK
tarafından 'asker
düşmanı' olarak algılanmıştır). Bu çerçevede
çekirdekten ele
man yetiştirmeye önem verilmelidir. Ordudan
•
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
177

--- Sayfa 178 ---
servise ithal edi
lecek subayların da en çok yüzbaşı rütbesinde
olması ve servise
alındıktan sonra bir daha orduya dönmemeleri
gerekir.
Aktif politika içinde bulunan kişilerin yakınları ile bir
aile
nin bütün fertlerinin ve çok sayıda kadın memurun
teşkilâtta ça
lışması sakıncalıdır.
•
İç ve dış tayinlerde, uzmanlığa ve memurun
başarısına göre
seçim yapılmalıdır.
•
Askerî ve siyasî istihbaratın yanında, bütün dünya
servisle
rinin yaptığı gibi iktisadi, teknik, toplumsal, biyografik
ve coğra
fi istihbarata da önem verilmelidir. (Bu konuya daha
1970'lerin
başında değinilmesi oldukça önemlidir. Günümüzde
bile Türki
ye'deki istihbarat servislerinin ekonomik istihbarat
konusunda
söz sahibi oldukları söylenemez.)
•
İstihbaratın %80'inden fazlasını oluşturan açık
istihbarata
(açık bilgi toplayıp arşivlemek) gereken önem
verilmelidir.
•
Eleman politikası düzeltilmeli ve nitelikli eleman
almaya
ve bunları kurum içinde tutmaya özen
gösterilmelidir.
•
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
178

--- Sayfa 179 ---
Kurum içinde yabancı servisler lehine çalışan kişiler
tespit
edilip gereken işlemler yapılmalıdır.
•
Kurumda acilen gerekli olan yeniden yapılanma için,
en üst
kademeden en alta kadar sürekli bir iletişim halinde
olunmalı ve
sorunlar anında saptanmalıdır.
•
Bu yazıda beyan edilen tenkitlerin çoğu günümüze kadar
popülaritesini muhafaza etmiştir. Bu yüzden MiT'in
askerlerin ve siyasetçilerin etkisi altında uzmanlaşması
zorlaşmıştır.
1973'ten itibaren, Genelkurmay inisiyatifinde alınan kararla
MiT'te değişikliklere gidilmiş, müsteşarlık makamı birkaç
kez el değiştirmiştir. MlT, tenkitlerden korunmak için çok
daha titiz davranmaya başlayınca da hiçbir şey yapamaz
duruma gelmiştir. Eymür'e göre, MİT, 12 Eylül 1980 darbesi
öncesinde fevkalade pasif bir kurum haline dönüşmüştür.
Bunun üzerine Hiram Abas 12 Eylül'den kısa bir süre önce
istifa ettiyse de, istifası hemen kabul edilmeyip Kasım
1980'e kadar görevde kalması sağlanır. Abas'ın istifa
sebebi, teşkilâtın teröre karşı daha etkili bir görev almasının
engellenmesidir.
Hakikaten hemen hemen bütün sağ ve sol örgütler içinde
elemanları bulunan MİT, darbe sonrası büyük operasyonlar
düzenleyerek bu oluşumları çökertecektir. İllegal
örgütlenmelerin içinde bu derece güçlü olan MİT, nedense
bu performansını darbe öncesi kullanamamıştır.
12 Eylül 1980 öncesinde, yabancı istihbarat örgütlerinin ve
özellikle de CIA'in etki ve nüfuzu oldukça artmıştır. Bu
servislerin kaçak yollardan silah sokarak iç çatışmayı
hızlandırdığı ve olası bir darbeyi sonuna kadar desteklediği
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
179

--- Sayfa 180 ---
konusunda kamuoyunda yaygın bir kanı hakim olmuştur.
MiT'te Sivilleşmeye Doğru
1980−1990 döneminde, MiT'te sınırlı bir sivilleşme çabası
söz konusu olmuştur. Özellikle bu konu ile ilgili olarak,
1980'li yıllarda MiT'in CIA gibi, gazetelere ilan vererek
eleman araması çarpıcıdır.
Bununla birlikte, 1983'te çıkarılan 2937 sayılı yeni MİT
Kanunu, asker nüfuzunu daha da arttırmıştır. Dönemin
Başbakanı Turgut Özal, mevcut durum ve düzenlemelerden
memnun olma−
dığı için, 12 Ocak 1986'da işin uzmanı olarak Hiram Abas'ı
yeniden göreve çağırarak kendisine MİT Müsteşar
Yardımcılığı görevini teklif etmiştir. Bunun amacı, hem
MiT'e çekidüzen vermek hem de servisi askerî yapısından
kurtararak sivil bir teşkilâtlanmayı hızlandırmaktır. Ancak
Özal, bu işlerin güçler ve dengeler meselesi olduğunu
bilerek bu konudaki icraatı zamana bırakmıştır.
Fonksiyonel ve organize bir istihbarat teşkilâtına duyulan
ihtiyaç, 1990'lı yıllarda sivilleşme çabalarını hızlandırmıştır.
Bunun neticesi olarak MİT, basına kısmen açılma politikası
gütmüş ve kamuoyunu aydınlatma çabalarını
hızlandırmıştır. Zamanın MİT Müsteşarı Korgeneral
Teoman Koman, ilk defa 1990'da bir basın toplantısıyla
servisin kapılarını açmıştır.
Devam eden sivilleşme ve istihbarat kalitesi polemikleri
üzerine, MİT Müsteşarlığı'ndaki askerî yetkililer 23 Ekim
1992'de Müsteşar Teoman Koman ile birlikte görevden
çekilmişlerdir. Bunun üzerine MiT'in başına 20. Müsteşar
olarak Büyükelçi Sönmez Köksal getirilmiştir. Bu önemli bir
atamadır. Çünkü MİT tarihinde servis dışından da olsa ilk
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
180

--- Sayfa 181 ---
kez bir sivil müsteşar atanmıştır.
Bu noktaya ulaşmak bile fevkalade zor olmuştur. Çünkü
daha önce zikredildiği gibi, mevzuat, MİT'İ askerlerin etkin
olduğu bir kurum olan Millî Güvenlik Kurulu'na bağlı
kılmaktadır. Bu yüzden askerler kurum üzerinde kâfi
derecede etkilidir.
MİT içindeki asker−sivil polemiğini kavramak açısından,
demokrasinin beşiği addedilen ülkelere bakmak yeterlidir.
Batılı ülkelerde de benzer sorunlar yaşanmıştır. Ancak
orada bu tür sıkıntılar daha çok idarî mülahazalardan
kaynaklanmaktadır. Ülkemizde olduğu gibi, rejimin esas
sorunları arasında değildir. Değişen dünya şart ve
dengeleri dikkate alınarak istihbarat anlayışı revizyona tabi
tutulurken, servis başkanları sivillerden seçilmekte ve
atanmaktadır. Mesela ABD istihbaratında askerî ağırlığın
mevcudiyetine rağmen, istihbarat topluluğunun en
başındaki kişi sivillerden seçilmektedir.
Bu çerçevede MİT, 16 Şubat 1998 tarihinde nihayet
arzuladığı gibi servis içinden yetişmiş sivil müsteşarına
kavuşmuş görünmektedir. Şenkal Atasagun'nun MİT
Müsteşarlığına atanması, kurumun sivilleşmesi ve
uzmanlaşması açısından fevkalade önemli bir gelişme ve
değişmedir. Bundan sonra da sivil ve teşkilâtın içinden ya
da bu konuda ehliyet sahibi kişilerin müsteşar olarak
görevlendirilmesi ve bu konuda sivilleşmenin güçlenmesi
temennimizdir.
Asker Artık MiT'ten Çekildi mi?
ASKERÎ disiplin sistemlerinin 2000'li yılların profesyonel
istihbarat çalışmalarında muvaffakiyet sağlamadığı açıktır.
Ülkemizde de MİT, askerî yapılanma sebebiyle muhtelif
zafiyetler yaşayarak zaman zaman tecrübeli ve yetişmiş
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
181

--- Sayfa 182 ---
mensuplarını elde tutamamıştır.
Bu durumda bir istihbarat eğitmeni; askerî akademide
eğitim verdiği bir subayı, kısa bir süre içinde kendisinin
üstünde bir amir statüsünde görebilmektedir. Bu çeşit
sıkıntılar MiT'te çoğu zaman olagelmiştir.
Görünen odur ki; gelişen sivilleşme rüzgârları ve
çalışmalarıyla askerler MiT'ten tamamen olmasa da, büyük
ölçüde çekilmişti. Halihazırda askerî yapının kendine ait bir
istihbarat servisi bulunmaktadır ve askerî istihbaratın, Türk
istihbarat topluluğundaki ağırlığı fevkalade üst seviyelerde
seyretmektedir.
Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı ve uhdesindeki Kuvvet
Komutanlıkları istihbarat servislerinin teknik imkân ve
donanımları, muhtemelen MiT'ten ileri seviyededir ve MİT'İ
gölgede bırakmaktadır. Ayrıca bu askerî istihbarat birimleri
iç güvenlikte ve dış istihbaratta faaliyet göstermektedir.
Bugün askerî istihbarat birimleri de teknik dinleme
faaliyetini fevkalade surette icra edebilmektedirler. 1980'li
yıllardan yakın zamanlara kadar teknik dinleme açısından
MİT, diğer istihbarat birimlerine göre daha mo−dernize
durumdaydı. Ancak günümüz için aynısını söyleyemeyiz
çünkü askerî istihbarat birimleri, bu alanda MiT'ten
kesinlikle geri kalmamaktadırlar. Yani şunu söylemek doğru
olacaktır; askerî istihbarat, tüm personel ve teknik
donanımıyla ülkemizde şu anda en aktif istihbarat servisi
durumundadır.
Ancak 30. 8. 2003 tarihinde medyaya yansıyan haberlere
göre AB uyum süreci kapsamındaki 7. Uyum Paketi, MGK
bünyesinde istihbarat toplamakla görevli 'Bilgi Toplama ve
Değerlendirme Grup Başkanlığı'nın yetkilerini büyük ölçüde
törpülüyor.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
182

--- Sayfa 183 ---
"7. Uyum Paketi ile MGK'nın tırpanlanan en önemli
yetkilerinden biri de istihbarat tekeli oluşturan bu birimin
faaliyetleri oldu. Yasayla MGK'nın bütün kamu kurum ve
kuruluşlarından bilgi belge isteme yetkisi kurumların da
bunun gereğini yapması zorunluluğu kaldırıldı. Böylece bu
birimin bugüne kadar ürettiği kullandığı belki de binlerce
bilgi ve belge de tartışmalı hale geldi."
Bu gelişme de kanaatimizce ümit verici bir yön
taşımaktadır. Böylece istihbarat çalışmaları ve analizlerinde
daha sivil değerlendirmeler yapılabilecektir.
MİT'in iz Bırakanları
Bu kısımda MiT'te görev yapmış, faaliyetleri medyaya
yansıyan ve belleklere yerleşen isimlerden kısaca
bahsedeceğiz.
Orduyu MİT Müsteşarı Olarak İzleyen Adam: Fuat Doğu
1914 yılında İstanbul'da doğan Mehmet Fuat Doğu, Harp
Okulu mezunudur. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin muhtelif
kademelerinde görev yaptıktan sonra, 14 Eylül 1954
tarihinde Kurmay Yarbay olarak MAH Başkanlığı emrine
tayin edilmiştir. Burada çeşitli görevlerde bulunmasının
ardından birinci defa 27 Ağustos 1962 tarihinde Kurmay
Albay rütbesi ile MAH Başkanı olarak atanmış, bu görevde
25 Ağustos 1964 tarihine kadar kalmış ve aynı tarihte Sivas
59. Tümen Komutanlığı'na verilmiştir.
Mehmet Fuat Doğu, 1 Mart 1966 tarihinde ikinci defa MİT
Müsteşarlığı görevine tayin edilmiş ve bu görevi de 23
Temmuz 1971'e kadar sürdürmüştür. Bilahare atandığı
Genelkurmay Teftiş Heyeti Üyeliği'ne devam etmiş, aynı yıl
Korgeneral rütbesi ile Türk Silahlı Kuvvetleri'nden emekli
olmuş ve 1978 yılına kadar 7 yıl süreyle Lizbon
Büyükelçiliği görevinde bulunmuştur.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
183

--- Sayfa 184 ---
12 Mart Muhtırası döneminin meşhur MlT Müsteşarı Fuat
Doğu, Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'a çok bağlıydı,
Sunay'ın talimatıyla askerî cunta oluşumlarını takip etmekle
görevlendirilmişti. O dönemle ilgili olarak Başbakan
Süleyman Demirel, Fuat Doğu'nun muhtıra hakkında
kendisini bilgilendirmediğinden bir hayli yakınmıştır.
Fuat Doğu, 12 Mart'tan evvel Balon Harekâtı denilen
hadisenin önemli isimlerinden birisiydi. Ordudaki ihtilâl
oluşumu hususunda Cevdet Sunay'ın talimatıyla izleme
faaliyeti yürütülmesi için yaptırdığı Balon Operasyonu
neticesinde şu gelişmeler yaşanmıştı:
"Ankara'daki Atatürk Orman Çiftliği'nin içindeki MiT'e ait
Marmara Köşkü, o gün çok önemli konuklan ağırlıyordu.
Köş−kün genellikle ıssız olan bahçesi o gün epey
hareketliydi. Birbiri ardına siyah makam otomobilleri binanın
yanına yanaşıyor, bahçeyi çevreleyen tel örgülerin
önündeki kurt köpekleri havlayıp duruyordu. Birkaç dakika
sonra trafik sona erdi ve toplantı başladı. MiT'in üst düzey
toplantılarının yapıldığı salonda Başbakan Süleyman
Demirel, üst düzey komutanlar ve istihbarat yetkilileri vardı.
MİT Müsteşarı Fuat Doğu, önündeki dosyanın kapağını
aralayarak gergin sessizliği bozdu: 'Balon Harekâtı adı
verdiğimiz çalışma sonucunda teşkilâtımız, parlamentodaki
bazı kişilerle ordu içindeki bazı kesimlerin ortaklaşa cunta
çalışmaları içinde olduğunu tespit etmiştir. Cuntanın ordu
üst kademeleri ile ilişkileri, ordu içinde kontak kurduğu
komutanlar vardır.'
Hava Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur, bu cümleden
sonra dayanamadı:
'Ordu içinde kontak kurulan adam kim?'
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
184

--- Sayfa 185 ---
Kısa bir sessizlik oldu. Ve sessizliği, yine Fuat Doğu bozdu:
'Sizsiniz...'
Salonu buz gibi bir hava kapladı. Başbakan Süleyman
Demi−rel'in gerginliği yüzünden okunuyordu.
'Cuntacılıkla' suçlanan Hava Kuvvetleri Komutanı, 'Ben
demokrasiye bağlı bir askerim' dedi. 'Nitekim 22 Şubat'ta
yapılan darbe girişimi sırasında uçaklardan attırdığım,
demokrasiyi savunan bildirimi size okuyayım müsaade
ederseniz.'"61
Yıl 1971'di ve Türk Silahlı Kuvvetleri Süleyman Demirel'in
Başbakanlıktan istifasına yol açacak olan 12 Mart
Muhtırası'nı henüz vermemişti. Ancak, ordudaki "sağ" ve
"sol" kanatların sürekli gerginliği tırmandıran mücadelesi
çok daha önceleri, 1967'de başlamıştı. Balon Harekâtı adı
verilen hadisenin çarpıcı kısmı bu şekildeydi.
Fuat Doğu, MiT'te Nazi Generali Reinhardt Gehlen'in
hayranlarından biri olarak, Gehlen'in istihbarat tarzı ve
metoduyla Alman modelini temsil ediyordu. Sonraları Hiram
Abas ve Mehmet Eymür, Doğu'nun takipçisi olarak bu
modelin önemli isimleri arasına girdiler.
Bir MOSSAD Esintisi: Hiram Abas
Hiram Abas'ın ilk anda göze çarpan bir istihbaratçı şahsiyeti
vardı. Sanki doğuştan istihbaratçı olma eğilimini
taşımaktaydı. Heyecan peşinde koşan, bizzat
operasyonların başında bulunan, bundan haz duyan, bir
operasyonda boynundan yaralandığı için ikinci
operasyonda bilfiil bulunamamış olmaktan büyük üzüntü
duyan birisiydi. Halbuki istihbaratçı olarak fiilen
operasyonda bulunmak gibi bir görevi ve fonksiyonu yoktu.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
185

--- Sayfa 186 ---
61 Tuncay Özkan, Bir Gizli Servisin Tarihi
Silahlara fevkalade meraklıydı. Keskin nişancıydı. Silahsız
gezmezdi, profesyonel boksördü de aynı zamanda.
Arkadaşları ona "Boksör Hiram" derlerdi, sonra da "Bay
Pipo" dediler. Sinirlendiği zaman gözü dünyayı görmezdi.
Mason bir aileden geldiği için hem devlet içinde hem de
siyasîlerle önemli bağlantıları bulunmaktaydı. Ve MiT'te o
zamanlar dikkate şayan bir Mason ağırlığı bulunmaktaydı.
Hiram Abas'ın, en önemli özelliklerinden biri de solcuların
muhalifi olmasıdır. 27 Mayıs 1988'de Turgut Ozal'ın
isteğiyle istifaya zorlanmıştır. Daha önce de ayrılmak
zorunda kalmış ama 1985'te tekrar dönmüştü. Döndükten
sonra bir. ara onun için MiT'in "görünmez patronu"
yakıştırması bile yapıldı. Dönüşünde etkin rol oynayan isim,
Kenan Evren'in damadı Erkan Gür−vit'ti. Oysa daha sonra
ısrarla Hiram Abas'ın ayrılmasını istedi. Hiram Abas
konusunda yetkin bir kitap yazan Soner Yalçın ve Doğan
Yurdakul'un bilhassa altını çizdikleri gibi o, sıradışı
hayatında çok önemli anlara şahitlik etmiş birisiydi. Eşi
Gülsen Hanım, 1940'lı ve 50'li yılların ünlü gazetecisi
Hürriyet Ankara Temsilcisi Emin Karakuş'un kızıdır. Soner
Yalçın ve Doğan Yurdakul'a göre Hiram Abas, o yıllarda
gazeteci kayınpederini bile izletmiştir. Emin Karakuş,
kendisini izlettirdiğini öğrenince damadına küsmüş ve
ölünceye kadar onunla konuşmamıştır.
1980'li yılların ortasında Hiram Abas ve ekibi İstanbul MİT
Bölge Başkanı Nuri Gündeş aleyhinde ifade temin
edebilmek için çok kişiyi sorguya çekmiştir. Bu ameliyeler
sırasında ilginç şeyler de ortaya çıkmıştır, bilhassa Dündar
Kılıç'ın sorgulamalarında.
1957 senesinde, MAH'ta Behçet Türkmen'den boşalan
başkanlığa yedi ay sonra ilk kez bir sivil asaleten atanır. Bu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
186

--- Sayfa 187 ---
sivil, Hüseyin Avni Göktürk'tür. Mülkiye'de kısa bir müddet
Hiram Abas'ın öğretmenliğini yapmıştır. Ama Menderes'ten
ziyade Celal Bayar'a yakınlığıyla tanınır. Menderes'in en
yakın adamı, Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur, bir
kâğıda birkaç cümle
yazıp sarı bir zarfa koyduktan sonra Hiram Abas'ı Hüseyin
Avni Bey'e gönderir. Teşkilatta güvendikleri bir genç
adamın bulunmasında fayda vardır. Genç adam odadan
çıkarken şöyle der:
"Sakın unutma, söz ağzımızda iken biz ona, ağzımızdan
çıktıktan sonra o bize hakim olur."
MİT Müsteşarı Fuat Doğu, Hiram Abas'a "Evladım" diye
hitap ediyor, yıldızını parlatmak için elinden geleni yapıyor,
devletin üst kademeleriyle irtibat halinde olmasını
sağlıyordu. O yıllarda Abas, yakın arkadaşlarını da MiT'e
çekmeyi başarmıştı. MiT'te 67'liler grubu oluştu. Boks
arkadaşı Metin Olgaç, Mülki−ye'den arkadaşı Kompas
Güngör (Salman), Mikdat Alpay, Er−tuğrul Güven, Şenkal
Atasagun hep o dönemde MiT'e girdiler. Meşhur isimlerden
biri de Mahir Kaynak'tı.
Hiram Abas'ın ilk yurtdışı görevi, konsolos muavini sıfatıyla
Batum'da olmuş ve çok kısa sürmüştür, ikincisi de ikinci
katip olarak Atina'da görevlendirilmesidir. Yine deşifre
olmuş ve apar topar kaçmak zorunda kalmıştır. Çünkü
Yunan Dışişleri Bakan−lığı'nda çalışan K. Çangarakis adlı
bir kadınla samimi olmuştur. Kadın Yunan gizli servisinin
elemanıdır. Üstelik kocası da Yunan Genelkurmay
İstihbaratında çalışmaktadır. Tam suçüstü yapılacakken,
Abas kaçmayı ve Türkiye'ye dönmeyi başarır.
Hiram Abas'ın üçüncü yurtdışı görevi Beyrut'tadır. Orada da
deşifre olur ve yerine Nuri Gündeş gönderilir. Böylece Nuri
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
187

--- Sayfa 188 ---
Gündeş ile Hiram Abas arasında yıllarca sürecek bir iç
kavga da başlar. Nuri Gündeş'e göre, Hiram Abas deşifre
olduğu için kendisi Beyrut'a gönderilmiştir. Oysa Hiram
Abas'a göre ise Nuri Gün−deş'in Beyrut'a, kendisinin
üzerine gönderilmesi bir başka ülkenin (yabancı güçlerin)
ona karşı yaptığı bir operasyondu. Nuri Gündeş, Beyrut'a,
Hiram Abas'ı kontrol etmek için gönderilmişti.
Bu kavga, teşkilât içinde Abas'ın önünü kesti. Mektup
savaşları yapmak zorunda kaldı. İstifa etti, ettirildi, tekrar
döndü ve sonunda da teşkilâttan ayrılmak zorunda kaldı.
Hiram Abas iki sene sonra evinden çıkarken bir suikast
sonucu öldürüldü. Cinayetin failleri hâlâ meçhul. Hiram
Abas'ı Dev−Sol'un, silah kaçakçılarının, Susurluk çetesinin
öldürdüğüne dair söylentiler çıktı ama hiçbiri ispatlanamadı.
Abas, Nazi Generali Reinhardt Gehlen'e hayrandı. Gehlen,
İkinci Dünya Savaşı sonunda ABD'ye sığınmıştı.
Komünizme karşı, CIA ile anlaşarak Gladio'yu kurdu.
Gehlen'in kitabını başucundan ayırmayan Hiram Abas MİT
içinde hızla yükselmişti. Ancak kanaatimizce, Abas'ın çok
başarılı bir istihbaratçı olduğu söylenemez. Özel Harpçi bir
çizgiyi ve geleneği takip etmiştir. Operasyonlarda silahla ve
çelik yelekle ya da yeleksiz önde gitmesi ve kendine göre
fiili polisiye eylemlerin içinde olması bunu göstermektedir.
Mossad gibi operasyonel istihbaratçılığın radikal bir
savunucusu olmuştur. Ancak profesyonel istihbaratçı−lıkla,
fiili operasyonların içinde aktif olarak bulunmak bağdaşmaz.
Netice itibariyle amaç olarak ülkesi için faydalı hizmetler
peşinde koştuğu hususunda tereddüt bulunmamalıdır.
33 Yıllık İstihbarat Tecrübesinin Hazin Sonu: Mehmet
Eymür
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
188

--- Sayfa 189 ---
MİT Kontrterör Dairesi eski Başkanı olan Eymür, 1943'te
İstanbul'da doğdu. Hiram Abas'la birlikte MiT'te Faik
Türün'ün emrinde çalıştı. Ulaş Bardakçı'nın ve Kızıldere'de
11 THKP−C militanının öldürüldüğü operasyonlara katıldı.
1975'te Ankara MİT Bölge Daire Başkanlığı Takip Şube
Müdürlüğü de yapan Eymür, 1980'de Bulgaristan'a gitti ve
Türk mafyasına sızdı. Ancak deşifre oldu ve Türkiye'ye
dönmek durumunda kaldı. 1982'de Kenan Evren'in damadı
Erkan Gürvit tarafından Köşk'e çağırıldı. ASALA'ya karşı
operasyonlar düzenlemekle görevlendirildi.
Türkiye'ye döndükten sonra Mardin MİT Bölge
Müdürlü−ğü'ne getirildi. Daha sonra Ankara'da
Kontrespiyonaj Dairesi
içinde kurulan Kaçakçılık ve İstihbarat Şube Müdürlüğü'ne
tayin edildi.
Başkan yardımcılığı görevine getirildikten sonra 1984'te
Genelkurmay Başkanlığından alınan izinle Babalar
Operasyonu'nu başlattı. Bu operasyonlarda kamuoyunda
tanınan muhtelif kişiler sorguya alındı. Dündar Kılıç,
teferruatlı bir şekilde sorgulandı. Gözaltına alınanlara
işkence yapıldığı iddia edildi. Bu sırada edindiği bilgiler ve
bağlantılar ile MİT Raporu'nu kaleme almaya başladı.
1988'de MİT Raporu'nun ortaya çıkması ile birlikte
görevinden alınınca MiT'ten istifa etti. 1993 yılında
Dev−Sol'un infaz timlerinin Eymür'e yönelik bir operasyon
içinde olduğunun öğrenilmesi üzerine Şenkal Atasagun'un
teklifi ile MiT'e geri döndü.
1970'li yılların başında girdiği MiT'te, Alaattin Çakıcfnın
yakalanmasının ardından Washington'dan merkeze
çağırıldı. Emeklilik kararına direnince MİT Yasası'nın 19.
maddesi işletildi ve Mesut Yılmaz'ın onayıyla Şeker
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
189

--- Sayfa 190 ---
Fabrikalarına müşavir olarak atandı.
Daha sonra emekli ayrılarak Washington'a yerleşen Eymür,
en son internet'te açtığı web sitesinde yaptığı açıklamalarla
gündeme geldi. Halen de "www.atin.org" adlı sitede bu
faaliyetini sürdürmekted ir.
Eymür, 12 Mayıs 2000'de bir gazeteye verdiği demeçte,
Yeşil kod adlı Mahmut Yıldırım konusunun MiT'le değil
kendisiyle özdeşleştirilmesinden rahatsız olduğunu
belirterek, "Teşkilatın elemanları arasında yüzlerce Yeşil
var. Yeşil önce de vardı, yetkililer ne derse desinler,
bundan sonra da olacaktır" dedi.
Eymür hakkında gerek e−mail yoluyla gerekse açtığı web
sitesindeki açıklamaları aracılığıyla "devletin sırlarını ifşa
etmek" suçundan soruşturma başlatıldı. Sitede yer alan
bilgiler üzerine MİT, Eymür hakkında Ankara Devlet
Güvenlik Mahkemesi'ne suç duyurusunda bulundu. DGM
Savcılığı yetkisizlik kararı vererek dosyayı Ankara
Cumhuriyet Başsavcılığına gönderdi.
Cumhuriyet Savcısı tarafından yürütülen soruşturma
çerçevesinde, Eymür'ün adres tespiti ve kimlik bilgileri için
Başbakanlığa yazı gönderilmiştir.
1987'de yazdığı MİT Raporu'yla Türkiye'de fırtınalar
koparıp gündeme oturan Eymür 1988'de emekli edilmiş
fakat 1994'te yeniden görevine dönmüştü. Ancak Susurluk
kazasından iki ay önce, 4 Eylül 1996 günü yeni bir rapor
daha yazdı ve tekrar görevini kaybetti.
Eymür, bilhassa Hiram Abas'la birlikte Ünal Erkan, Mehmet
Ağar, Nuri Gündeş gibi isimlere oranla farklı bir klik teşkil
etmişti. Bu itibarla Emniyet−MlT mücadelesi o zamanlarda
medyaya taşınmıştı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
190

--- Sayfa 191 ---
Eymür, mücadeleci bir istihbaratçıydı, istihbaratta Gehlen
ve müteakiben Fuat Doğu ekolünün takipçilerindendi.
Ancak istihbaratın yüzeyinde kalmak gibi bir zafiyeti vardı.
Polisiye operasyonlara o da Hiram Abas gibi oldukça
meraklıydı. Özellikle ifşa mahiyeti taşıyan açıklama ve
girişimleri ise istihbaratın doğasına aykırıdır. Daha önce de
zikrettiğimiz gibi bir istihbaratçının görevde iken meşhur
olması, ölümü demektir. İstihbaratçılar görünmeyen
kahramanlar olmalıdırlar. Bürokratik klik mücadeleleri,
Eymür gibi 33 yıllık bir istihbaratçının sonunu hazırlamıştır.
Türk Operasyonel istihbaratının Simgesi: Korkut Eken
1945 yılında Ankara'da doğan Korkut Eken, 1963 yılında
Kara Harp Okulu'na girdi ve 1965'te mezun oldu.
Komando Tugayı, Hava İndirme Tugayı, Kıbrıs Türk
Kuvvet−
leri Alayı gibi birliklerde Takım ve Bölük Komutanlıkları
yaptı.
Kıbrıs Barış Harekâtı öncesinde Ada'daki mücahitleri
örgütleye'
rek harekât öncesi altyapının oluşturulmasında aktif görev
aldı.
Hava İndirme Tugayı'nda görevliyken, 20 Temmuz 1974
sabahı
paraşütçü birliklerle Kıbrıs Barış Harekâtt'na katıldı ve Şerit
Rozet Beratı ile ödüllendirildi.
1978 yılında üstün eğitimli subay ve astsubaylardan oluşan
Özel Harp Dairesi Özel Birlik Komutanlığı'na atandı ve Özel
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
191

--- Sayfa 192 ---
Birlik Komutan Yardımcılığı'na kadar yükseldi. Bu
görevdeyken yurtdışında çeşitli kurslara katıldı.
1980 yılında Diyarbakır'a kaçırılan THY uçağının
kurtarılması operasyonuna Tim Komutanı olarak katıldı.
Türkiye'de ilk defa gerçekleştirilen uçaktan rehine kurtarma
operasyonunda teröristleri etkisiz hale getirip yolcuları
kurtardı, başarısı zamanın Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Kenan Evren tarafından ödüllendirildi. 1982
yılında Polis Özel Timlerinin kurulmasında görev aldı ve
rehineli harekâta yönelik 40 kişilik özel bir tim yetiştirdi.
PKK'nın 1984 yılında Eruh baskını ile başlayan eylemlerine
karşı, birliği ile birlikte Siirt ve Sason bölgelerinde
görevlendirildi. 1986 yılına kadar devam eden bu görevi
sırasında sayısız sıcak çatışmaya girdi. Söz konusu
operasyonlarla birçok üst düzey PKK'lı teröristin ölü veya
diri yakalanmasında önemli rol oynarken, kendi timinden de
çok sayıda şehit verdi. Bu mücadele sırasında Türk Silahlı
Kuvvetlerinin en önemli madalyası olan Üstün Cesaret ve
Feragat Madalyası ile Başarı Madalyası, ayrıca çok sayıda
takdirname aldı.
Özel Harp Dairesi'nde 1981−1986 yılları arasındaki görevi
sırasında Emniyet Genel Müdürlüğü polis timlerinin
oluşturulması ve eğitiminde görev aldı. Bu çalışmalardan
dolayı, zamanın Başbakanı Turgut Özal tarafından
ödüllendirildi.
1987 yılında Yarbay rütbesindeyken Türk Silahlı
Kuvvetle−ri'nden kendi isteğiyle emekliye ayrıldı ve MİT
Güvenlik Dairesi Başkan Yardımcısı olarak göreve başladı.
Bu görevi süresince çok gizli operasyonlara katıldı. Basına
sızan ünlü MİT Raporu'nu hazırlayan dairede görevli olduğu
için soruşturma geçirdi ve 1988 yılında kendi isteğiyle
MiT'ten ayrıldı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
192

--- Sayfa 193 ---
MiT'ten birlikte ayrıldığı Güvenlik Daire Başkanı Mehmet
Eymür ile beraber 1988−1990 yılları arasında serbest
ticaret yaptı, ardından 1990 yılında müfettiş olarak
BOTAŞ'a girdi.
1993 yılında Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'ın daveti
üzerine Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesinde Özel
Harekât Timleri'nin yeniden teçhizatlandırılması ve eğitimi
çalışmalarının organizasyonunu gerçekleştirdi. 1993−1996
yılları arasında müşterek operasyonların organizasyonunu
yaptı. Aynı dönemde, Güneydoğu'daki etkin aşiretleri
PKK'ya karşı mücadele için silahlandırdı ve eğitti.
1996 yılındaki Susurluk kazasının ardından "cürüm işlemek
amacıyla teşekkül oluşturmak ve bu teşekkülü yönetmek"
suçundan 6 yıl hapse mahkum edildi ve 1 Mart 2002
tarihinde cezaevine girdi. Halen de cezaevindedir.
Bu noktada Korkut Eken'in, 19 Ocak 2002 tarihinde Star
gazetesi yazarı Saygı Öztürk'le yaptığı röportajdan kesitler
sunmak istiyoruz:
"Güneydoğu'da operasyonlarda asker−polis sorunu
yaşanı−yor muydu?
Benzer sorunlar yaşanıyordu. Asker olmam nedeniyle
komutanlarımızla da görüşüp, sorunu daha kolay
çözüyorduk. Eruh−Şemdinli baskınlarından sonra
1984−1986 yıllarında, o zaman en yüksek rütbeli
komutanlar, bizler dağlara çıktık. Olaylar yo−ğunlaşınca,
paşalar dahil, ellerinde silahlar en önde gidiyorlardı. En
yüksek rütbeli subaylardan bir tanesi bendim, dolayısıyla
Apo'nun öldürülmesi konusunu kendime bir görev
addetmiştim. İnanın rüyalarıma giriyordu. Bir kıstırsam,
yakalasam diye ama, Türkiye hudutları içine girmedi.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
193

--- Sayfa 194 ---
Apo'yu öldürmeyi niçin bu kadar istiyordunuz?
Ben, terör örgütünün başı öldürülürse örgütün çökeceğine
inanıyordum. O dönemde bile yabancılar PKK'ya destek
oluyor, he−
likopterle gıda atıyor, yaralılarını taşıyorlardı. Apo yakalanıp
Türkiye'ye getirildiğinde işi anlamıştım. Bir zamanlar PKK
terör örgütünü destekleyen ülkeler, nasıl olur da şimdi
Apo'yu paketleyip bize teslim ediyorlar? Bu işin
siyasallaşma süreci başlıyor ki bu, silahlı mücadeleden çok
daha tehlikeli ve karşı mücadelesi zor.
Apo idam edilmeli mi?
Artık bize verildikten sonra idam edilmemeli. Doğrusu, şu
anda yapılan. Apo idam edilirse daha kötü şeyler olabilirdi.
Kendimiz yakalasak, dağda bayırda bir çatışmada ölse
tamam. Ama teslim olmuş, elleri kolları bağlı olarak
verildiğine göre idam etmemiz doğru olmaz.
Güneydoğu'da olayların yaşandığı dönemde durum
nasıldı?
Başlangıçta tabii askerin özel timlerin komutanı olarak
Mardin, Hakkari, Siirt bölgeleri bana bağlıydı. O dönemde
gece operasyon yapan bizim gibi birlik yoktu. Ondan sonra
polisin özel timlerinin kurulması görevi verildi. Onu da
hakkıyla yerine getirdiğime inanıyorum.
Timlerin yetiştirilmesi için kimlerden emir alıyordunuz?
Eğitimin bir süresi var. Biz eğitime ilk başladığımız 1982
yılında Amerikan sistemine göre eğitim vermeye başladık.
Sonra fabrikasyon adam istemeye başladılar. Başbakan
Turgut Özal, 500 kişinin hemen eğitilmesini istedi. Mümkün
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
194

--- Sayfa 195 ---
olmadığını söyledim. Çünkü o kadar kişiyi eğitecek
kadromuz yoktu. Üstelik bunları bir ayda eğitmemizi
istiyordu. Bunları o şekilde göndermemiz mümkün değildi.
Eşkıyanın karşısına o şekilde gönderemezdik. Tansu
Çiller'in Başbakanlığı döneminde de ortalık yanıyordu. Bu
kez 1000 özel harekâtçı daha yetiştirmemiz istendi. Çaresiz
kalınmıştı. Örgütle nasıl mücadele edilmesi gerektiği
konusunda bilgi veriyordum. Birliğin sayısı değil, niteliği
önemlidir.
Bir de devletin kullandığı "Yeşil" var. Bu konuda ne
dersiniz?
Yeşil'le ilgili en ufak bir bilgim yok, tanımıyorum,
çalışmadım. Bir defa Ankara Emniyet Müdürlüğü'nde
gözaltına alınmıştı. O zaman gördüm.
Devletin kullandığı bu tür kişiler çok mu?
Çok vardır. Örneğin bir dönem çok sayıda itirafçı grubu
vardı. Şimdi itirafçıların devlete faydalı olacak ne tarafı var?
Ama 1984 Eruh−Şemdinli baskınının yaşandığı dönemi ele
alalım. Araziyi bilmiyorsunuz, yolu bilmiyorsunuz, geçiş
yollarını bilmiyorsunuz, gizli depoları bilmiyorsunuz, bunlar
yer gösteriyorlardı. Ondan sonra operasyonlara sokmaya
başladılar.
İtirafçıların operasyonda kullanılmasına karşı mıydınız?
İtirafçı kim ki operasyonu yönlendirecek? Böyle bir şey var
mı? Bizim eğitimimiz çok yüksek seviyede. Bir özel time
katılan subay dört sene özel kurs görüyor. İtirafçıları yer
gösterme dışında operasyonun içine katmazdım. Gerek
yok.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
195

--- Sayfa 196 ---
Girdiğiniz çatışmalarda unutamadığınız ve sizi en çok
etkileyen olay ne oldu?
Operasyondayız, çatışma çıkmıştı. Hemen yakınımda
duran asker, gözümüzün önünde bize silah sıkan teröriste
doğru yürümeye başladı. Bas bas bağırıyorum, gitmemesini
söylüyorum. Ama o devam ediyor. Önüne kurşun
sıkıyorum, ilerliyor. Konsantre mi oldu, şoka mı girdi
bilemiyorum, gidiyor. Terörist tam kafasından vurdu. Orada
öldü. Meğer o aslan çavuş, kaldığım lojmanın kapıcısının
çocuğu değil miymiş?
Güneydoğu'da büyük hatalar yapıldı mı?
Başlangıçta yanlışlar var. Koordine sağlanamadı. Böyle
olaylara başlangıçta hazırlık yoktu. Ama sonradan özellikle
askerî
birlikler, güvenlik kuvvetleri çok tecrübeli oldu. Yörede alan
kontrolü şart. Alan kontrolünü yapamayınca vazgeçtiler.
Karakolları kapattılar. Karakol basılıyordu. Bütün
karakollara tek tek timleri gönderdim. Güneydoğu'nun bütün
bölgelerine. Hakkari, Mardin, Siirt aklınıza neresi geliyorsa,
tek tek bütün jandarma karakolları eğitildi. Baskına karşı
planlar hazırladık, adamların eline verdik. Karakol
komutanlarının takviye talepleri de yerine getirildi.
Abdullah Öcalan'ın durumu ne olacak?
Parti başkanı olabilir. Bu duruma getirildikten sonra başka
ne olabilir? Zamanında öldürülmesi gerekirdi. Devlet kendi
birimleri arasındaki çatışma yüzünden başarılı olamadı.
Adamın gittiği yeri adım adım biliyorsun, yerini biliyorsun,
yapılamaz mıydı eylem? Eh işte, o onu çekemedi, derken
olay basına sızdırıldı. Bunun kasıtlı olduğuna inanıyorum.
Operasyonun o haliyle başarılı olamayacağını tahmin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
196

--- Sayfa 197 ---
ediyordum. Dört birimle bu iş olmazdı zaten.
Bu eylemi siz başarıyla yapabilir miydiniz?
Başbakan veya kim sorumluysa, 'Buraya gel kardeşim
Korkut Eken, istediğin adamı almakta serbestsin. Türkiye
genelinde kimi istersen seç, silah zaten var, onda bir eksik
yok. Maddî finans icap ediyorsa karşılıyorum. Şu kadar da
süre veriyorum, şu imkânlarla söylüyorum' dese bu işe
başlar ve sonuç alırdım."62
Eken ve Çatlı
"Korkut Eken, Emniyet'te olduğu dönemde, Abdullah
Çat−lı'ya ihtiyaç duymuştu... Haber gönderdi, 'Ankara'ya
gelsin görüşelim' diye. Aslında Çatlı'nın bir ayağı
Ankara'daydı. Sık sık geliyor, görüşmelerde bulunup
gidiyordu. Görüşme yeri için gizli saklı bir yer de
seçilmemişti. Ankara Tandoğan'da bulunan ve bugün adı
Ador olan Merit Altınel Oteli'nin lobisinde buluşma
gerçekleşti.
62 Star, 19 Ocak 2002
Kahve içerken Eken, 'Sana bir dış görev vereceğim.
Fransa'ya gideceksin, Dursun Karataş'a bakacaksın.
Almanya'da PKK'nın lider kadrosunun yerini tespit
edeceksin. Bu bilgileri on beş gün içinde temin etmeni
istiyorum' dedi.
Abdullah Çatlı hiç itiraz etmedi. Bilet ve masrafları için
gerekli para verildi. Ayrılırken el sıkıştılar. Korkut Eken, 'Gel
seni bir öpeyim' dedi ve Çatlı'yı kendine doğru çekip öptü.
Sırtını okşarken, 'Bu zor görevde sana güveniyorum' dedi.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
197

--- Sayfa 198 ---
Abdullah Çatlı, 'Yarbayım, ben de size güveniyorum. Siz
olmasanız ben böyle bir görevi kabul etmezdim. Çünkü,
bana yapılan bazı şeylere çok üzüldüm. Kelle koltukta
görev yapıyorum ama neredeyse beni vurdurtacaklardı'
diye yanıtladı.
Eken, 'Merak etme, komutanına güven' deyince, Çatli'dan
şu sözcüğü duydu: 'Güveniyorum Emmi'...
Birbirlerine güvenmişlerdi. Eken, Çatlı'nın getirdiği raporları
okurken, rapora girmeyen özel bilgileri de dinliyordu. Bu
raporlar Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'a veriliyor,
raporun bir örneği de Başbakan Tansu Çiller'e sunuluyordu.
Çatlı, Avrupa ülkelerinde önemli bir istihbarat ağı
oluşturmuştu. 'Net' bilgiler getiriyor, bilgileri fotoğraf ve
filmle destekliyordu..."
Gazeteci Saygı Öztürk soruyor, Korkut Eken Çatlı'yla
bağlantısını açıklıyor:
"Abdullah Çatlı'yı tanıyor musunuz?
Abdullah Çatlı'yı MiT'ten emekliye ayrıldıktan sonra, yani
devlet hizmetinde olmadığım bir dönemde İstanbul'da bir
yemekte tanıdım. O yemekte MiT'ten ayrılanlar da vardı,
sekiz−on kişiydik.
Emniyet'te göreve başladıktan sonra mı Çatlı'yla ilişki
kur−dunuz?
Emekliye ayrıldıktan sonra uzun yıllar MİT ve Emniyet'le
bağım olmadı. 1993'te ben Emniyet'te göreve gelince
kendisiyle ir−
tibat kurdum. Mahkemede Çatlı'yı tanıyıp tanımadığım
sorulunca, tanıdığımı ifade ettim. Sebebi, tanıdığım için
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
198

--- Sayfa 199 ---
çekineceğim bir şey yoktu. Bu kişiyi hem Abdullah Çatlı
olarak, hem de kod ismi Mehmet Özbay olarak, şimdi
hatırlamayacağım birkaç kod ismi daha vardı, hepsiyle
tanıyorum.
tnterpol tarafından aranan bir kişiye neden görev teklif
ettiniz?
Çünkü Avrupa'da çok gücü ve potansiyeli vardı. Çath'nın
Avrupa'daki çok büyük haber alma imkânından
faydalanmak için görev teklif ettim ve kabul etti. İki−üç defa
Avrupa'ya gitti, çok güzel net bilgiler verdi.
Çatlı'dan aldığınız bilgileri ne yapıyordunuz?
Özellikle Avrupa'daki PKK'lı liderlerin yerleri konusunda,
faaliyetleri konusunda bilgiler getirdi, raporlar getirdi. Biz de
bu raporları ilgili makamlara aktardık.
Abdullah Çath'nın arandığını bile bile ona görev
vermeniz doğru bir yaklaşım mı?
Abdullah Çath'nın kanun kaçağı olduğunu Bakan biliyor.
Bakanın yemeklerine bu kişi katılıyor, onunla konuşuyor,
milletvekillerinin yanlarına gidiyor. Parti kongresine gidiyor.
ANAP Kongresi'ne onlarca arabayla geldi.
Çatlı verdiğiniz görevleri istediğiniz gibi yerine
getirebiliyor muydu?
Çatlı önemli görevler yaptı. Ona 'PKK'nın askerî kanat
sorumlusu şu anda Hollanda'ya kaçtı diye bir duyumumuz
var. Adamın yerini tespit et, bildir' diyorsunuz. Gidiyor, on
beş gün sonra bilgileri getiriyor. O, Avrupa'daki Türklerin
çoğunu örgütlemiş. Bu kadar meşhur. Her gittiği ülkede
krallar gibi karşılanıyor.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
199

--- Sayfa 200 ---
Kanun kaçağını yakalamanız gerekirken, siz görev
veriyor−sunuz. Ceza almanız da bu yüzden değil mi?
Bizim yaptığımız hemen her ülkede olan bir işlem. Her
ülkede bu böyledir. Geçmişte de böyle olmuştur. Ülkemizde
olanın aynısı Çin'de de, Amerika'da da, İngiltere'de de
inanın aynen böyledir. Normal bir vatandaş bu tip bir görevi
kabul edebilir mi? Resmî görev daha tehlikeli olur. Neden?
Devletin adı çıkar. Siz adamı görevlendirirken diyorsunuz
ki, 'Kardeşim yakalanırsan tanımayız, sahip çıkmayız. Bu
şartları kabul ediyor musun?'
Çatlı'ya siz de öyle mi dediniz?
Tabii ki benzer şeyler söyledim. Çatlı, TBMM'ye gidiyor,
milletvekilleriyle görüşüyordu. Bürokratların yanına gidip
geliyordu. Onların çoğu da onu Mehmet Özbay adının yanı
sıra Abdullah Çatlı olarak da tanıyordu. Bu nasıl aranmak?
Çatlı'ya bu görevi verirken, hizmetinin karşılığında o
siz−den ne istedi?
Bunlar da bu tip görevlere talip olurken, gerçek şu ki,
güvence, yani devletten aranmamasını isterler. Ailesinin
yanında rahat yatmak ve oturmak istiyorlar. Budur yani.
Başka bir şey yok.
Silahlı bir eylem yaptırdınız mı?
Çatlı'yı istihbarat faaliyetlerinde kullandım. Çatlı'yla ilişiğinizi
kestiğiniz zaman yerine hazır bulunan başkasını
gönderirsiniz. Bunlar olan işler.
Yurtdışına nasıl gönderiyordunuz?
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
200

--- Sayfa 201 ---
Niye? Normal pasaportu vardı. Mehmet Özbay adına
düzenlenmişti. Yeşil pasaport konusunda bilgim yok. Zaten
yurtdışındaki bu tip görevlerde yeşil pasaport çok dikkat
çeker.
Çatlı ölene kadar size bağlı mı çalıştı?
Çatlı benimle çok uzun çalışmadı. Benden alınıp kime
verildiğini bilmiyorum. Beni aşıp görüşmeler yaptığını
öğrenince bundan hoşnut olmadığımı biliyordu. Halbuki, bu
tip insanlarla, idare edenin arasında çok güzel sevgiye,
saygıya dayanan bir bağlılık gereklidir. Mutlaka mesafe
konulmalı."63
Yukarıdaki söyleşide dikkat edilmesi gereken çok çarpıcı
anlatımlar bulunmaktadır. Bugün Korkut Eken,
yargılanması neticesinde verilen karara göre cezaevinde
bulunmaktadır. Netice itibariyle, yaptığı faaliyet belki
devletin bekası adına fevkalade önem taşısa da faaliyet
içindeki hukuk dışı unsurlar, mahkemece suç sayılıp Eken'e
ceza tertip edilmiştir. Faaliyetin önemi hangi seviyede
olursa olsun tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de hukuk
kuralları işletilmiştir. Yadırganacak bir durum yoktur. Bu
konuda muhtelif kişilerce yapılan spekülasyonlar yersizdir.
6 Aralık 1990 ila 30 Ağustos 1994 tarihleri arasında
Genelkurmay Başkanlığı yapan Doğan Güreş ile bu yıllar
arasında Jandarma Bölge Asayiş Komutanlığı yapan
emekli Orgeneral Necati Özgen ve emekli Korgeneral
Hasan Kundakçı 2002 yılında Hürriyet gazetesine verdikleri
demeçlerde Eken'le ilgili kanaatlerini söylemişler ve "Korkut
Eken her şeyi bizim bilgimiz dahilinde yaptı" demişlerdir.
Eken'le yapılan mülakattan fevkalade önemli neticeler su
yüzüne çıkmaktadır. Bu aşamada fazla yorum yapmaya
gerek olmadığı kanaatindeyim.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
201

--- Sayfa 202 ---
Zikredildiği gibi Eken, özel harpçidir ve istihbaratla birlikte
tespit ve eylem faaliyetlerini de birlikte yürüten operasyonel
istihbaratçılardandır. Ülkesine bağlı ve vatanperver bir
kamu elemanı olduğunda tereddüt olmamalıdır. Eken'in
istihbarat faaliyetinden çok askerî operasyonları, özel
harekât çalışmaları ön plana çıkmaktadır. Ancak daimi
olarak istihbarat servisleri ile
63 Star, 19 Ocak 2002
kol kola çalışmıştır, israil istihbarat servisi Mossad da bu
şekilde operasyonel olarak faaliyet göstermektedir. Bu
itibarla profesyonel istihbaratçılık açısından farklı ve uzak
bir konum arz etmektedir. MİT bünyesindeki çalışmaları ile
değil evvelki döneme ait operasyonel faaliyeti ile maruftur.
Bir savcı ve araştırmacı olarak şunu söylemek isterim ki; bu
tetkik edilen isimler arasında bizce profesyonel seviyeyi
yakalamış ve entelektüel birikimi uhdesinde toplamış bir
isim olarak Mahir Kaynak göze çarpmaktadır. Geniş
vizyonu ile hâlâ olayları istihbarı açıdan ihata edebilecek bir
performans göstermektedir. İstihbaratçının güzideliği artık
başarılı fiili operasyonlardan ziyade entelektüel
değerlendirme, geniş vizyon ve ihata kabiliyeti, tecessüsü
ve kıvrak istihbarî çözüm ve yorumları ile ölçülmelidir.
JİTEM ve Ahmet Cem Ersever
Jandarma istihbaratı önceleri silik, güçsüz hatta
vilayetlerde−ki asayiş istihbaratı seviyesindeydi. JİTEM
Hulusi Sayın'ın Kurmay Başkanlığı zamanında
geliştirilmiştir. Yerel lisanları konuşan insanlarla takviye
edilmiş ve zamanla güçlenmiştir. Ama hiçbir zaman MİT
veya Askerî İstihbarat seviyesine erişememiştir. Emniyet
istihbaratının da gerisindedir. Zaten fazlaca gelişmesine
lüzum da duyulmamıştır. PKK terör örgütünün 1980'li
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
202

--- Sayfa 203 ---
yıllarda başlattığı silahlı terör hareketleri, Jandarma
istihbaratında−ki gelişmenin ve organizasyonun tetikleyicisi
olmuştur. Bu itibarla JlTEM, genel olarak varlık sebebi
Güneydoğu sorunuyla paralel bir gelişme çizgisi izlemiştir.
Fakat JİTEM'e alınan itirafçılar ve yerel unsurlar zaman
içinde başıboş ve serbest kalınca büyük bir sorun ortaya
çıkmıştır, itirafçının eski bir suçlu olduğu, kontrol dışına
çıktığında menfaatleri istikametinde inisiyatif kullanabileceği
ve zaman zaman bunun yaşandığı unutulmamalıdır. Bu
sebeple itirafçıların spekülasyonlara yol açabilecek
çalışmalara dahil edilmemesi gerekmektedir.
Yalnız yerel unsurlar değil istihbaratta çalışan görevliler de
askerî hiyerarşinin dışında kalmışlardır. Binbaşı Cem
Ersever, daha yüksek rütbelilerin bulunduğu ortamlarda
bağımsız bir şekilde hareket edebilmiştir. Yerel unsurların
ve itirafçıların oluşturduğu gruplar ise, Jandarma tarafından
daima kullanılmıştır.
Jandarma istihbaratında çalışan personel, subay ve
astsubaylar Güneydoğu'dan dönmelerinden sonra tayin
edildikleri batı bölgelerinde de eski elemanlarla klik teşkil
etmek, emekli olduktan sonra da bağlantılarını devam
ettirme eğilimi içinde olmuşlardır.
Dikkati çeken husus, Güneydoğu'da savaşan değil özellikle
istihbarat yapan unsurların, öğrendiklerini daha sonraki
yıllarda ve yaşantılarında kullanıyor olmalarıdır.
Ülkemizde terörle mücadelede, Doğu ve Güneydoğu
operasyonları Asayiş Kolordusunun kontrolünde
yürütülmüştür. Bölgede cereyan eden olayları da
jandarmadan ayrı ve mücerret bir şekilde ele almanın
mümkün olmadığı ortadadır. Jandarma Genel Komutanlığı
reddetse de JlTEM'in varlığı unutulabilir bir olgu değildir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
203

--- Sayfa 204 ---
JlTEM kaldırılmış, tasfiye edilmiş, personeli başka
birimlerde görevlendirilmiş, evrakları arşive gönderilmiş
olabilir. Ama JİTEM'de görev yapan pek çok görevli
hayattadır ve bu kanalla birtakım beyanlar konuyu daha
müşahhas hale getirmiştir. Ayrıca JlTEM'in mevcudiyeti bir
kusur da sayılmamalıdır. Çünkü JlTEM bir ihtiyaca binaen
teşkil edilen bir kurumdur.
Korucular ve itirafçılar, PKK ile mücadelede ilk zamanlarda
güvenlik kuvvetlerine büyük yardımlar sağlayarak isabetli
ve etkili görev yapmışlardır. Özel timlerin kırsal alanda
fevkalade etkili olan konumlan, ayrıca serbestçe hareket
edebilmeleri, giderek görevi aşan davranışlara
yönelmelerini ve içlerinde suç olgusunu hoşgörü ile
karşılama eğilimlerini arttırmıştır. Özel timlerin sevk ve
idaresini koordine etmek için jandarma içinde JlTEM
(Jandarma İstihbarat ve Terörle Mücadele) olarak
adlandırılan grubun faaliyete geçtiği görülmüştür. JİTEM
bölgede etkili ve
çarpıcı çalışmalar yapmıştır. Bu çalışmaların belki
çoğundan yerel jandarma birimlerinin dahi haberi
olmamıştır. Zaman içinde, JİTEM bünyesinde görev alan
sivil ve askerî şahısların faaliyetleri bölgede göze çarpan bir
hal almıştır. Bünyesinde çok miktarda korucu ve itirafçı
bulunması sebebiyle ferdî suç oranı yükselmiştir. Bölgeden
zaman içinde ayrılan bu unsurlar, çalışmalarına uygun
ortamlarda devam etmişlerdir. Bu gruptan iki kişi
kamuoyunda fevkalade tanınmıştır. Birisi Binbaşı A. Cem
Ersever, di−ğeri Yeşil kod adlı Mahmut Yıldırım'dır.
Zaman içerisinde, kamuoyunda JİTEM olarak bilinen
Jandarma İstihbarat ve Terörle Mücadele Teşkilatı'yla ilgili
olarak Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Teoman
Koman'ın emriyle soruşturma başlatıldı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
204

--- Sayfa 205 ---
Koman, JlTEM'in yasal bir teşkilât olmadığını, ancak bazı
kişilerin girişimiyle böyle bir örgütlenmeye gidildiğini
belirterek bu teşkilâtla ilgili olaylara adı karışan general,
subay ve astsubaylar hakkında "idarî ve adlî soruşturma"
emri verdiğini beyan etmiştir.
Susurluk kazasının akabinde su yüzüne çıkan
devlet−mafya−aşiretler arasındaki esrarengiz bağlantılar
yumağına JİTEM elemanlarının adının karışması Türk
Silahlı Kuvvetleri'nde büyük rahatsızlık yaratmıştı. JlTEM
elemanlarının bazı faili meçhul cinayetler başta olmak
üzere uyuşturucu işine bulaştıklarını bildirmesi sonrasında
Koman'ın "idarî ve adlî soruşturma emri" verdiği
görülmüştür.
Konuyla ilgili olarak, Yüksekova Çetesi'ni ortaya çıkaran
Jandarma İstihbarat Astsubayı Hüseyin Oğuz'un, Susurluk
Ko−misyonu'na verdiği ifadede:
"YEŞlL'in aslen Bingöl Solhan Asmakaya Köyü nüfusuna
kayıtlı, 1953 doğumlu Salih oğlu Mahmut YILDIRIM
olduğunu, Sakallı diye anılan kişinin de aynı şahıs
olduğunu, çocukluğunun Elazığ'da geçtiğini, 1982 yılında
Ülkü Ocakları davasından ötürü Elazığ polisince gözaltına
alındığını, önce polisle birlikte
çalıştığını, daha sonra da Cem ERSEVER'le tanışarak
JİTEM'de çalışmaya başladığını" dile getirmiştir.
Hakikaten de JİTEM olgusu, ülkemizi ve istihbarat
servislerini derinden yaralamıştır. Bu şekilde bir istihbarat
örgütü hiçbir zaman kabul edilebilecek bir şey değildir. Arka
planında hiçbir mevzuat bulunmamıştır, insan hakları
arenasında da ülkemizi zor durumda bırakmıştır. Bu
oluşumun menfi etkilerini hızla silmek gerekmektedir. Ülke
içi istihbarat faaliyeti ve operasyonlarında gayri hukukîlik ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
205

--- Sayfa 206 ---
insan hakkı ihlalleri, hiçbir istihbarat oluşumunun gösterge
ve unsurları olamaz. Ama görünen o ki yankıları hâlâ
sürmektedir.
24 Haziran 2002 tarihli Milliyet gazetesinde düşündürücü
bir haber geçmiştir:
"Şubat ayında Küçükesat semtinde bir barda meydana
gelen olayın ifade tutanakları istihbaratçı subayların
karıştığı meydan kavgasının örtbas edildiğini ortaya koydu.
Tutanaklara göre, Jandarma Binbaşı V.M. ve arkadaşları
olay günü C. Bar'da eğlenirken masalar arası sataşma ve
32 milyon liralık hesap yüzünden Binbaşı V.M. 'Biz çok
adamı faili meçhule götürdük. Sıra sizde' deyip elini beline
attı ve kıyamet koptu. C. Bar'ın sahibi M.M. ile garsonlar
ellerinde beyzbol sopaları ile Binbaşı ve arkadaşlarının
üzerine saldırdı. Diğerleri de karşılık verince C.Bar'ın sahibi
ile garsonlar hastanelik oldu."64
Bu haberde de görüldüğü üzere, JlTEM'in ismi bile
maalesef bu şekildeki süfli olaylarda bir gösterge olarak
kullanılmaktadır.
Gelelim Ahmet Cem Ersever'e,
Son zamanları itibariyle emekli Jandarma Binbaşısı olan
Ahmet Cem Ersever, 1950 yılında Erzurum'da doğdu.
Ankara'da Basın Yayın Yüksek Okulu'nda bir yıl okuduktan
sonra 1969 yılında
64 Milliyet, 24 Haziran 2002
girdiği Harp Okulu'ndan 1972 yılında mezun oldu. Basın
Yayın Yüksek Okulu'nda tanıdığı ülkücüler ile ilişkilerini
daha sonra da sürdürdü. 1976 yılında Silopi İlçe Jandarma
Bölük Komutanı iken ilçede Ülkü−Bir örgütünün açılmasına
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
206

--- Sayfa 207 ---
tepki gösteren kalabalığın üzerine ateş açtırdığı gerekçesi
ile mahkemeye verildi.
Güneydoğu Anadolu'da jandarma subayı olarak görev
yapmakta olan Ersever, kaçakçılarla olan ilişkileri yüzünden
pek çok defa soruşturmaya uğradı ancak hiçbirinden dolayı
ceza almadı. 11 Aralık 1979'da Jandarma Genel
Komutanlığı tarafından İçel, Hatay, Gaziantep, Mardin,
Urfa, Edirne, Kırklareli ve izmir illerinde kaçakçılık olaylarını
soruşturmakla görevlendirildi.
20 Şubat 1980'de Trabzon'daki kaçakçılık olaylarının takibi
ile görevlendirildi. Henüz yüzbaşı rütbesindeydi. Burada
kaçakçılar ile ortak çalışan bazı MİT görevlileri ile ters
düştü.
12 Eylül sonrasında Güneydoğu'da yaşanan terör
olaylarına karşı mücadele etmek amacı ile istihbarat
faaliyeti yapmak ve toplanan istihbarat ile operasyonlar
düzenlemek amacıyla Jandarma İstihbarat ve Terörle
Mücadele Teşkilatı (JİTEM) adı altında faaliyet gösteren
merkezî bir örgütlenmenin fikri planda önderliğini yaptı ve
doğrudan Jandarma Genel Komutanı'na bağlı olarak
çalışacak olan JİTEM'in başına geçti. Ersever ismi bu
tarihten itibaren Güneydoğu'da çok sayıda faili meçhul
cinayete karıştı. PKK itirafçılarının da yer aldığı JİTEM
timlerinin bölgede kontr terör faaliyetleri yürütürken birçok
yasadışı işe bulaştıkları iddia edildi.
Ersever, bir süre sonra Aydınlık gazetesinden Soner
Yalçın'a yaptığı açıklamalar ile Yeşil kod adıyla tanınan
Mahmut Yıldırım ve bazı faili meçhuller ile ilgili bilgiler verdi.
Bu arada PKK ile psikolojik mücadele yöntemi olarak
Ahmet Aydın takma adıyla "Üçgendeki Tezgah" ve
"APO−PKK−Kürt−ler" isimli kitapları yazmış, ancak maddî
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
207

--- Sayfa 208 ---
sıkıntılar içine düşmüştü. Ersever Aydınlık gazetesine
anlattıkları ile ilgili olarak mah−
kemeye ifade vermek için 24 Ekim 1993'te Ankara'ya gitti
ve bir daha kendisinden haber alınamadı. 1 Kasım'da
Ankara Çamlı−dere'de sevgilisi Neval Boz'un, 2 Kasım'da
Ankara Polatlı'da itirafçı Mustafa Deniz'in ve 4 Kasım
1993'te Ankara Elmadağ'da Ahmet Cem Ersever'in
cesetleri jandarma tarafından bulundu. Kimliği belirsiz
kişiler tarafından öldürüldüğü söylendi.
Ersever, Güneydoğu Anadolu'daki uzun vadeli görevi
sırasında PKK ile yapılan gerilla ve istihbarat faaliyetlerinin
hepsinde bulunmuştur. Silahlı çatışmalara bizzat girmiş,
faaliyetleri yönetmiş, PKK'ya karşı ve taraf olan kişi ve
gruplarla ilişkiler kurmuş, bütün bunları tam yetkiyle ve
komutanlığa doğrudan bağlı olarak yürütmüştür.
İstihbaratçı ve subay olarak, bölgedeki tüm faaliyetlerin ya
içinde bulunmuş ya da muhtevası hakkında bilgi sahibi
olmuştur. Başlangıçta normal bir jandarma subayı olarak
görev yapmış, sonraları çok önemli yetkilerle donatıldığı için
tüm kuruluşlar ve bölgedeki illegal gruplarla ilişkiler
kurmuştur. İlişkileri sınır ötesine de taşarak, IKPP lideri
Barzani ve KYB lideri Talabani arasında sürekli olarak
Barzani'ye yakın olmuş, ancak her ikisinin Ankara'yla ilişki
kurmasında önemli rol oynamıştır.
Kerküklü olması dolayısıyla Iraklı Türkmenlerle de yakın
ilişkileri vardı. İstihbaratın yapısı gereği, Irak istihbarat
servisi ile de irtibat içinde olmuştur. Bu ilişkinin bölgede
görev yaptığı 1976 yıllarından itibaren başladığını kendisi
de reddetmemiş, irtibatın sebebini PKK ile mücadeleye
bağlamıştır. Emeklilik döneminde tepkili bir halet−i ruhiye
içinde, PKK ile mücadelede aksaklık, eksiklik ve zafiyet
olarak belirlediği konularda kamuoyu oluşturma
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
208

--- Sayfa 209 ---
çalışmalarına başlamıştır. Bu dönemde Tempo dergisi ile
Aydınlık, Tercüman ve Daily News gazetelerinde
röportajları ve açıklamaları yayımlanmıştır. Sonun
başlangıcı da böyle gelişmiştir.
Tempo dergisindeki beyanları sebebiyle askerî mahkemede
aleyhinde dava açılmıştır. Ersever bölgeye ve Kürt
problemine
ilişkin muhtelif görüşleri yanında Jandarma Genel
Komutanlı−ğı'nın ve Asayiş Kolordu Komutanlığının atama,
çalışma tarzı ve icraatlarını ayrıntılı şekilde tenkit eden
beyanlarda bulunmuştur.
Ancak gelişmeler beklediği yönde olmamış, destek
görmemiş ve Ersever malî yönden ve güvenlik açısından
sıkıntıya girmiştir.
Aydınlık dergisi Ersever'in öldürülüşünü farklı bir şekilde
yorumlayarak, Kasım 1994'te, uyuşturucu trafiğinin elemanı
ve tanığı olması sebebiyle, Abdullah Çatlı ve ekibi
tarafından Başbakanlık Poligonu'nda sorgulandığı ve
arkadaşları Mustafa Deniz ve Neval Boz ile birlikte
öldürüldüğü şeklinde açıklamalar yapmıştır.
MiT'ten isabetli bir yaklaşımsa şu şekildedir: "Ersever ve
arkadaşlarının teröristlerin harekât tarzı konusunda çok
tecrübeli, kendi güvenlikleri yönünden de çok dikkatli
oldukları bilinmektedir. Buna rağmen herhangi bir mücadele
emaresi olmadan cinayeti işleyenlerce ele geçirilmiş
olmaları dikkati çekmektedir. Bu durum Ersever ve
arkadaşlarının kendileri açısından 'güvenilir' saydıkları
kişilerce veya bunların aracılığı ile yakalanmış oldukları
ihtimaline kuvvet kazandırmaktadır."
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
209

--- Sayfa 210 ---
Suçun işleniş şekli, her üç maktulün fiziki bir şiddete maruz
kalmamaları, eylemde PKK olması düşüncesini bertaraf
etmektedir. PKK'nın istihbarı bir bilgi yoğunluğu bulunan bu
kişileri "konuşturmadan" öldürmesi beklenmemelidir.
Gerçek olan şu ki; Ersever, en yakın ve güvenilir bir
arkadaş veya kişi grubunca alınıp götürülmüştür. Failler bu
mecralarda aranmalıdır.
Cem Ersever'in zararlı olmaya başladığı, artan etkinliğiyle
giderek devleti ve kurumlarını hedef tuttuğu, bağlantılarının
sakıncalı ve hatalı yönlerinin büyüdüğü ve yargı önünde bir
cezayı hakettiği izahtan varestedir. Bununla birlikte
vatanperver birisi olduğunu da gözardı etmemek gerekir.
Ancak bu sevgiyi yüceltmek için yanlış vasıtalar seçmiştir.
Türk istihbarat Teşkilatlarının Sorunları, Yapılması
Gerekenler ve Kanaatlerimiz
Nigel West'in "Games of Intelligence" isimli eserine göre;
istihbarat servislerini teste tabi tutmak mümkündür:
Bir Ülkenin istihbarat Servisini Teste Tabi Tutma
Kriterleri:
1. Servisin Bütünlüğü:
a. Serviste çalışanların fikri.
b. Diğer profesyonellerin görüşleri.
c. Servis lehine taraf değiştirenlerin sayısı.
d. Başarılı olay−operasyon idare etme kabiliyeti.
e. İstihbarata karşı koyma kabiliyeti:
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
210

--- Sayfa 211 ---
Sahte taraf değiştirmeleri belirleme kabiliyeti.
•
Casus yakalama kabiliyeti.
•
Hainliğe (ihanete) mani olma başarısı.
•
Dost merkezî istihbarat teşkilâtları ile irtibatların
statüsü.
•
2. Operasyonel Güç:
a. Politik Çevre:
Cinayetleri tasvip.
•
Gizli (örtülü) faaliyete muvafakat.
•
Siyah propagandaya izin verme.
•
b. Kendi gelen ajanları idare şekli.
c. Taraf değiştiren ve iltica edenlere davranış şekli.
d. Hulul (Köstebek yerleştirme).
e. Çift taraflı ajan idaresi.
f. Verimli sızma faaliyetleri.
g. Taktik kabiliyet:
− Eğitim.
− Muhabere tekniği.
Taktik ajanların montesi.
•
itibarlı muhabirlerle işbirliği.
3. Üretimden Faydalanma:
•
a. Bilginin zamanında neşredilmesi.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
211

--- Sayfa 212 ---
b. Güvenli kaynak olarak tanınma.
c. Muhabere istihbaratı yapan teşekküllerle ilişki.
d. İstihbarı bilgilerin kıymetlendirilmesinde bütünü ile
rol almak.
Bu kriterler ışığında hem ideal bir istihbarat servisinin
oluşumunu hem de Türk istihbarat topluluğunun yapılanma
sorunlarını rahatlıkla görebiliriz.
Gehlen'e göre, bir istihbarat servisi son derece hassas bir
enstrümandır. En üst noktada herhangi bir aksaklık
olduğunda, bunun yankıları, asıl ayrıntılar bilinmese dahi,
zincir boyunca en alt halkalara kadar ulaşır.
Bu bizce de isabetli bir yaklaşımdır. Bir kere servisin
başında ve piramidin üstündeki kişide istihbarat zaafı,
vizyon eksikliği bulunmamalıdır. Üstteki performans ve
vasıflar, teşkilâtın tabanına kadar yayılır ve tesirlerini
gösterir. Ehil olmayan bir servis başkanının idaresinde
başarılı istihbarat operasyonları beklenemez. Ülkemizde bu
hususa kâfi derecede önem verildiği söylenemeyecektir.
Servis başkanlarının seçiminde ve atanmalarında, ehliyet
ve uzmanlığa kıymet verilmeli, politik ve kayırmacı
yaklaşımlardan uzak durulmalıdır.
Ayrıca istihbarat servislerinin diğer devlet kurumlan için
ihdas edilen mevzuatla idare edilmesini beklemek
hakikatinde servis başarısı için olumlu sonuçlar
vermeyecektir. Bilhassa dış istihbaratta, neticeye ulaşmak
için zaman zaman olağandışı operasyonlar söz konusu
olabilecektir. Bu sahada istihbarat servisleri, ülke dışı
istihbarat operasyonlarında bürokrasi ile mücadele etmek
zorunda kalmamalıdır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
212

--- Sayfa 213 ---
Netice itibariyle bu sahadaki görüş ve düşüncelerimizi
kalemler halinde ifade edelim:
> Bir devlet adamı ne kadar üstün vasıflara sahip olursa
olsun, evvelce istihbarat sahasında tecrübe
kazanmamışsa, istihbarat servisinde üst seviyedeki bir
göreve getirilmemelidir. Son MİT müsteşarı Şenkal
Atasagun servisin içinden gelen bir istihbaratçıdır. Bu
zamana kadar söz konusu husus ülkemizde gözardı
edilmiştir.
> Ülkemizde istihbaratla uğraşan birimler MİT,
Genelkurmay (Ordu), içişleri Bakanlığı (Emniyet Genel
Müdürlüğü), Dışişleri Bakanlığı, Jandarma ve Millî Güvenlik
Ku−rulu'dur. Ancak bu birimler arasındaki koordinasyon ve
işbirliği fevkalade düşük seviyededir. MİT, Emniyet ve
askerî istihbarat birimleri arasındaki eşgüdüm eksikliğinden
ötürü birtakım sorunlar ortaya çıkmıştır. Hatta bu istihbarat
kurumlarından her birinin kendisini başarılı gösterebilmek
için diğerlerinden bilgi kaçırdığı iddiaları ortaya atılmıştır. Bu
olumsuz rekabet zaman zaman istihbarat kurumlarının
birbirlerini yıpratmaya çalışmasına kadar varmıştır. Ciddi
boyutlarda gereksiz ve yıpratıcı rekabetler, istihbarat
servislerimize zarar vermektedir, istihbarat servislerinin
sayılarının çoğalması halinde gereksiz rekabet, güvensizlik
ve birbirinin işine karışma gibi tehlikeler doğmaktadır. Bu
gibi servislerin sayısının çokluğu, düşman istihbarat
unsurlarının bunların içlerine sızmalarını da kolaylaştıracak
ideal mecralar oluşturmaktadır. İstihbarat çarkındaki her
dişli, bir diğeriyle fevkalade uyumlu bir görünüm arz etmek
durumundadır. Hiçbir dişli diğerinden bağımsız hareket
etmemelidir. Ülkemizde bu alanda Millî İstihbarat
Koordinasyon Kurulu tesis edilmiş ise de bu oluşumdan kâfi
derecede olumlu netice alınamamıştır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
213

--- Sayfa 214 ---
> istihbarat servisleri, devletin diğer kurumlarına benzemez.
Servisin başında ve piramidin üstündeki kişide istihbarat
zaafı, vizyon eksikliği bulunmamalıdır. Bu kişi, özünde
taşıdığı engin istihbarat tecrübesi, emeği ve üstün insanî
performansı gibi unsurlardan başka birtakım politik ve
antidemokratik güçlerin kendisine olan desteğini üst
makamlara tırmanmanın bir aracı olarak görmemelidir.
Üstteki kalite ve vasıflar, teşkilâtın tabanına kadar yayılır ve
etkilerini gösterir. Yeteneksiz bir servis başkanının
idaresinde başarılı istihbarat operasyonları beklenemez.
Ülkemizde bu hususa yeterli derecede önem verildiği
söylenemeyecektir. Servis başkanlarının seçimlerinde ve
atanmalarında, ehliyet ve uzmanlığa kıymet verilmeli, politik
ya da kayırmacı yaklaşımlardan uzak durulmalıdır.
> Profesyonel istihbarat servislerinde askerî disiplin ve
metotların kullanılması kat'î surette uygun değildir. Bir
istihbarat servisinin başı, personelini etkileyici şahsiyeti,
kıvrak zekası, tecrübesi ve şahsî performansı ile hakimiyet
altına alabilir. Bu suretle istihbarat servisinin başı,
kurumunu güven ve ketumiyet ilkeleri çerçevesinde sevk ve
idare edebilecektir. Ülkemizde bu konuda yaşanan
fiyaskolar ve MİT raporları unutulmamalıdır.
> Ülkemizde MiT'in hangi makama tam ve fiilî olarak bağlı
bulunduğu 2937 sayılı kanuna rağmen bir açıklığa
kavuşmamıştır.
MİT Kanunu'nda Teşkilat, Başbakana bağlı olarak
gösterilmekte ise de evvelce MİT Müsteşarı'nın seçimi için
MGK'nın tespit ettiği adayların devamlı muvazzaf
generallerden olması ve dolayısıyla Genelkurmay ile
aralarındaki ast−üst ilişkileri, 1980 yılı öncesi ve sonrasında
Cumhurbaşkanlarının asker kökenli olmaları ve MİT
başındaki general vasıtasıyla işleyişe doğrudan
karışmaları, servisi çok başlı hale getirmiştir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
214

--- Sayfa 215 ---
Anılan sıkıntı, önceki yıllarda, Türkiye'de askerî darbe
olacağının adeta herkes tarafından malum olduğu
zamanlarda bile MiT'in Başbakanı durumdan haberdar
etmemesi veya seri tedbirlerle darbeye karşı önlemleri
alamaması gibi neticeler vermiştir.
> Askerî istihbarat birimleri, iç güvenlik istihbaratında
kullanılmamalıdır. Bu durum fevkalade önemli sakıncalar
doğurmaya zemin hazırlar ve doğurmuştur da. Demokratik
hukuk devleti yapılanmalarında, askerî istihbarat
birimlerinin faaliyet sahası belirlenmiştir. Askerî istihbarat
birimleri, kendi sahalarıyla ilgili olarak ülke içi ve dışında
stratejik istihbarat, harp istihbaratı, taktik istihbarat ve
operasyonel istihbarat faaliyetini yürütmelidirler. Dolayısıyla
askerî istihbarat faaliyeti kendi sahasına çekilmelidir.
> MİT, askerî yapısından tamamen arındırılmalıdır. Sürekli
polemik konusu olan askerî hiyerarşi tesirlerinden
kurtulmalı, MİT gibi profesyonel istihbaratçılık yapmaya
aday bir örgütün müsteşarları, bundan böyle daimi olarak
servis içinden ve sivillerden seçilmelidir. Ülkemizde zaten
askerî istihbarat birimleri geniş bir yelpazede istihbarat
faaliyeti yürütmektedirler. Bu itibarla MiT'te askerî
yapılanmanın oranı şimdilerde az bile olsa, askerî
personelin askerî istihbarat birimlerinde istihdamı faydalı
neticeler verecektir.
> istihbarat servisleri arenasında net bir görev dağılımı
tespit edilmeli, kanaatimizce iç istihbarat ve dış istihbarat
ayırımı ile örgütler arası istihbarat çalışmaları vuzuha
kavuşturulmalıdır. Bu meyanda iç istihbaratta Emniyet ve
sivil otoritenin kesin hakimiyeti altında konuşlanması
gereken Jandarma istihbaratı görev yapabileceği gibi, dış
istihbaratta da MİT faaliyet gösterebilecektir. Ancak bu
noktada MiT'in merkezî bir istihbarat servisi mahiyeti taşıma
durumu da düşünülmeli ve değerlendirilmelidir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
215

--- Sayfa 216 ---
> 2937 sayılı MİT Kanunu'ndaki ibarede yer alan
"Başbakanlığa bağlı bir MİT Müsteşarlığı" kavramında, MİT
Müsteşarının da Başbakana tam bir bağlılığı hususu
kavramsal olarak düzenlenmelidir.
> Hem mevzuaten hem de fiilen, askerî istihbarat
birimlerinin anayasal sorumluluğunu üzerinde taşıyan
Başbakan sistemine geçilmelidir.
> İstihbarat örgütlerimizdeki personel politikaları gözden
geçirilmeli ve bu konuda evvelce zikrettiğimiz rantabl
sistemler tatbik edilmelidir.
> İstihbaratın fevkalade entelektüel bir faaliyet olması
sebebiyle, bu örgütlerde istihdam edilecek ve istihdam
edilmiş personelin nitelikleri üzerinde ciddiyetle durulmalı,
personelin enformasyon ve siber çağa adaptasyonunu
hızlandıracak önlemler alınmalıdır. Bu noktada kendini
yetiştirmiş (otodidakt) mensuplar, layıkıyla
değerlendirilmelidir.
> Sadakat ve verimliliğin tam olarak temini açısından
istihbarat örgütleri maddî sıkıntı içinde olmamalıdırlar.
Ancak bu durum devletin ekonomik imkânlarıyla doğrudan
bağlantılıdır. Mevcut bütçe imkânlarıyla bu husus gözardı
edilmemelidir. Bu husus, istihbarat ajanları için de
geçerlidir.
> Psikolojik istihbarat faaliyeti gözardı edilmemeli, gereken
önem verilmelidir.
> İstihbarat servislerince ülke içi operasyonel istihbaratçılık
eğilim ve faaliyetinden uzak durulmalıdır. Bir birimin hem
istihbarat yapıp hem de istihbarı operasyona yönelmesi
fevkalade sakıncalı bir durum olup yargısız infazlara ve
illegal eylemlere sebebiyet verebilir. Bu noktada Mossad
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
216

--- Sayfa 217 ---
çarpıcı bir örnektir. Ülkemizde de polemik konusu olan
Ji−tem oluşumunun bu tür operasyonlar içinde bulunduğu
fazlaca iddia edilmişti.
> Elektronik, elektromanyetik, siber ve teknolojik istihbarat
sahasındaki gelişme ve yenilikler yakından takip edilmeli,
istihbarat elemanları bu konularda bilgilendirme
çalışmalarına tabi tutulmalıdır.
> Ülkedeki sivil otorite, istihbarat servislerine karşı soğuk
durmamalı ve bu örgütlerle yakın irtibat halinde olmalıdır.
Bu suretle çoğu gelişmeyi önceden görebilme ve
değerlendirme fırsatına sahip olacaktır. İstihbarat
teşkilâtlarının başındaki yöneticiler de (asker−sivil),
demokratik yapıya sahip hukuk devletlerinde sorumluluk ve
icra faaliyetinin hangi makam tarafından ifa edildiğinin
bilinci ile hareket etmek durumundadırlar. Aksi hal, ülkeyi
militarist bir kaosa sürükleyecektir.
> Takip ve tarassut faaliyeti raporları, ilgili bir davada
hakimin takdir kullanmasını gerektiren durumlarda olayı
aydınlatması açısından, ilgili davanın hakimine
gösterilebilmelidir. Kanaatimizce bu uygulama faydalı
sonuçlar doğuracaktır. Neticede takip−tarassut faaliyeti de
bir kamu görevi faaliyetidir.
> Cumhuriyet Savcılığı görevini ifa ettiğimiz muhtelif
yerlerde, icra ettiğimiz bazı soruşturmalar ve insan haklan
hususundaki hassasiyetimiz sebebiyle zaman zaman bir
General, Albay ve Emniyet Müdürü'nün, hakkımızda,
istihbarat raporları yönündeki sözleriyle karşı karşıya kaldık.
Kanaatimize göre, insan hakkı ve onuru, fevkalade
hassasiyetle korunması gereken cevherlerdir. Bir Emniyet
Müdürü veya bir Albay'ın, "Senin hakkında yapılacak
istihbarat raporları hep bizim kanalımızdan geçer, senin
hakkında Garnizon Komutanı iyi şeyler söylemiyor, gel bu
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
217

--- Sayfa 218 ---
soruşturmadan vazgeç. Gençsin, bir raporumuzla meslekî
istikbalin yok olur" şeklindeki sözleri, ülkemizde bir kısım
kişi ve çevrelerce istihbarat faaliyetinin nasıl anlaşıldığı
hususunda açıklayıcı bir mahiyet taşımaktadır. Nitekim
söylenenler doğru çıkmış ve meslekî istikbalimiz
kaybolmuştur. Demokratik hukuk devleti modellerinde,
istihbarat raporları tehdit amacıyla kullanılamaz. Ve hiçbir
hukukî delil değeri de taşımaz. Kamu güvenliği ve
demokratik hukuk devletinin gelişimi açısından istihbarat
raporlarının tehdit unsuru olarak kullanılması zihniyetinin
terk edilmesi gerekmektedir.
> İstihbarat servislerimizin isabetli ve hukuk içi
çalışmalarının bir mekanizma tarafından denetlenmesi
gerekmektedir. Kanunla bir denetim organı tayin edilmelidir.
> Ordu içindeki antidemokratik ve illegal faaliyet ve
oluşumların izlenmesi cihetiyle, MİT ve Emniyet istihbaratı
önündeki engellerin koordineli bir şekilde kaldırılması,
demokratik gelişim ve profesyonel istihbaratçılık açısından
faydalı neticeler verecektir. Bu anlamda sivil istihbarat
birimleri, ordu içindeki gelişmeleri izleyebilmelidir. Aksi
takdirde ihtilâlleri önceden haber almak mümkün değildir.
> Genelkurmay Başkanı, mevcut mevzuata göre kendi
inisiyatifi ile MiT'ten bilgi alabilmektedir. Bu durum
değiştirilerek, zaten elinde önemli bir istihbarat yelpazesinin
kontrolü bulunan Genelkurmay Başkanının MiT'ten bilgi
alabilmesi ve fakat bu konudaki taleplerin sivil yönetimin
başı ve sorumlusu bulunan Başbakanın onayına
bağlanması gerekmektedir. Keza, MGK Genel Sekreterliği
için de aynı uygulama yapılmalıdır.
Tecrübeli Bir İstihbarat Şefi ile Söyleşimiz
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
218

--- Sayfa 219 ---
Bu bölümde, yıllarını istihbarat faaliyetine vermiş
entelektüel bir istihbarat yöneticisi ile yaptığımız bir
konuşmaya yer vermek gereği görüyoruz:
İstihbarat ve istihbarat mesleki hakkındaki
düşünceleriniz' le başlayalım isterseniz.
Her canlı varlığın en büyük ideali, hayatını idame
ettirmektir. En tabii haklarından bir tanesi ise, bir canlı
organizmaya zarar verecek her türlü tehdit ve tehlikeye
karşı kendisini korumaktır. İnsan da böyle. Devlette de
aynıdır. Bu riskleri önceden tespit etmek lazım. Bu
kaygılarla istihbarat faaliyeti başlar.
Bizler orta yaş grubuna ulaşmış istihbaratçılar olarak, almış
olduğumuz eğitim ile tehlikelere karşı uyarılmış bireyleriz ve
istihbaratçılık bizim için onurlu bir yaşam tarzıdır. Onurlu bir
meslekten de öte.
Mücadele içinde geçen hayatımızda kendi birimimizi hep bir
aile olarak gördük. Duyduklarımızı, bildiklerimizi ve
gördüklerimizi sevdiklerimize, ailemize ve yakınlarımıza
anlatamamanın ve görüşleri, duyguları paylaşamamanın
acısını duyarak yaşadık ve yaşıyoruz.
Bugün gelinen noktada ise, neyin ne kadar önemli
olduğunun, hangi değerlerin öncelikli olduğunun ayırımı
yapılmadan ve birtakım kaygılar taşınmadan, birtakım bilgi
ve materyallerin alenî bir şekilde ifşa edilip, polemik konusu
yapıldığını gördükten sonra bir şeylerin değişmiş olduğunu
fark ettik.
İnsanı daima canlı tutan istihbarat çalışmaları, süreklilik arz
ettiğinden, artık hayatımızın 'olmazsa olmaz'ı oldu.
İstihbaratta insan unsuruna nasıl bakıyorsunuz?
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
219

--- Sayfa 220 ---
İstihbaratta insan unsuru çok önemli ve yadsınamaz bir
gerçek..
Çağımızda teknolojinin süratle gelişmesi ve değişkenlik arz
etmesi inkâr edilemez olmakla birlikte, güvenilir insan
unsuru, dün olduğu gibi, bugün ve gelecekte de önemini
asla yitirmeyecektir. Diğer yandan teknolojik açıdan
istihbarat araç ve gereçlerini kullananlar da yine insanlardır.
1968 yılına kadar Hür Dünya'nın en büyük organizasyonu
olan NATO'nun merkezi Paris'te bulunuyor ve Ruslar NATO
planlarını aklın almayacağı çok az bir harcamayla ele
geçirmeye muvaffak oluyorlar ve buna NATO planlarının
bulunduğu yerden sorumlu olan ABD'li çavuşun insanî bir
zaafı neden oluyor. Bu olaydan sonra NATO merkezi
Brüksel'e taşınmak zorunda kaldı. Görüldüğü gibi bireyin
önemi ortadadır.
Kısaca değinmek gerekirse, 11 Eylül'ün hemen akabinde,
ABD'li uzmanların, kendi ve dünya kamuoylarına
duyurdukları "Olayla ilgili 32.000 ipucu var" sözleri, bir
yandan teknolojinin önemini vurgularken diğer yandan en
önemli unsurun güvenilirlik olduğunu göstermiş oldu.
Ayrıca ABD, istihbaratta risk göze almaz. Mesela, 11
Ey−lül'den sonra Usame bin Ladin'in gerek ABD
vatandaşlarına gerekse işbirlikçi ülkelerdeki kurum, kuruluş
ve bireylere karşı saldırıda bulunacağını açıkça beyan
etmesi karşısında ABD, zerre kadar riski göze almayarak
bu ülkelerdeki eğitim müesseselerini kapatarak bu
ülkelerdeki mensuplarının eş ve çocuklarını ülkelerine
göndermiştir. ABD, her ihbarı ciddi olarak değerlendirir. Bu
arada şunu söylemek lazım ki; istihbarata karşı koymanın
en güzel ve başarılı örneği Ladin. ABD tüm imkân ve
teknolojisine rağmen Ladin'i hâlâ bulamadı. ABD'nin tahlilini
iyi yapmış birisidir Ladin.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
220

--- Sayfa 221 ---
Biz bu mesleği icra ederken, dertleşme veya sohbet
bağlamında hiçbir bilgiyi, en yakınlarımız dahil hiç kimseyle
paylaşamayız. Bilgi verilecek yerler bellidir. Başkası olmaz.
Mesleğin tabiatı bu.
Bu açıdan M.Eymür, A.Cem Ersever, Hanefi Avcı ve
bun−lar gibi medyada boy gösteren isimler bu kuralı
çiğnediler mi?
istihbarat etiği açısından ketumiyet ve gizlilik ilkesinin
doğruluğuna inandığım için, bu tür ifşaatı veya sözleri
doğru bulmuyorum. Ancak açıklanan konular ve bu
açıklamalar istikametin−
de tartışılan gelişme ve olayların, günümüz Türkiyesi
açısından, yerinde ve irdelenmesi gereken bir yön
taşıdığını görüyorum.
Ancak bu tür tartışmalarda bilgilerin kimlerle paylaşılacağı
hususunda, hiyerarşik bir emredicilik statüsünden çıkıp,
bilimsel−demokratik söz söyleme arenalarını tercih etmek
ve bu suretle ortak bir şuura erişmek gereklidir. Çünkü
istihbaratçılar görünmeyen kahramanlardır. Meşhur
olduklarında misyonları biter.
Tanınmak ve istihbaratçılık... Zıt mefhumlar.
Bu saydığınız isimler de, bu kategoride değerlendirilmelidir.
Ya Mahir Kaynak?
Onun durumu farklı. Kaynak için emredici unsurlar çıplak bir
şekilde göz önüne çıkmıştır. Zamanında ilgili kurumca
mahkemede tanık olarak gösterilip deşifre edildi ve
harcandı. O da üniversiteye döndü.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
221

--- Sayfa 222 ---
Bu pozisyonda kalan bir ajanın görev ifa etmesi mümkün
değil.
Kaynak, şu anda kendi istihbarı tecrübe ve bilgileri ışığında
Türkiye'deki ve dünyadaki gelişmeleri kendince analize tabi
tutup değerlendirmeler yapıyor. Bu konuda ketumiyet ve
gizlilik kuralını çiğnediği söylenemez. İhtimaller üzerinde
duruyor.
Farklı ama Cem ERSEVER'i nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Okuduğum ve bildiğim kadarıyla, vatansever bir kişi olduğu
hususunda zerre tadar şüphem yok.
Kendince geliştirdiği metotlar vardı. Üstleri tarafından kabul
görmeyen bu metotları da, kendi üzerinde olumsuz etkiler
bıraktı. Bu sebeple mesleğinden ayrılmak zorunda kaldı.
Yapmış olduğu bazı şahsî hata ve girişimlerinin
neticesinde, en pahalı bedel olan hayatını verdi.
Şahsî zaafları vardı.
Mesela?
Bunlar içinde kadın var, itirafçılara fazla güvenmek var.
Kesin olmamakla birlikte muhtemelen maddî kazanç elde
etmek arzusu var.
Kendine bağlı bir ekip ya da bir oluşum var. Bunu harekete
geçirebilmek için, maddî finans sağlama
zorunluluğundaydı. Neticede devlet onu dışladı. Kendine
bağlı az sayıda adamı vardı.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
222

--- Sayfa 223 ---
Bu şekilde ortada kalınca, bahsettiğim sorunları aşmak için
legal ya da illegal olup olmadığına bakmaksızın, birtakım
ilişkilere girdi.
Amaca ulaşmak için her yol mubahtır şeklinde düşünmeye
başladı.
Sonunda en sevdikleri tarafından çağırılıp götürüldü...
Evet... en sevdikleri.
Tecrübeli bir istihbaratçı olduğu için, güvenmediği bir
ortama gitmesini düşünmek abes olur. O da biliyordu..
Başlangıçta arkasında devlet olan bir istihbaratçı olarak
yola çıktı. Sonuçta istihbarat kurallarını aştığı ve kuralına
göre oynamadığı için sistem dışına itildi.
Operasyonel istihbaratçıydı. Ve bu sistemden yanaydı.
Ersever infazını, kanaatimce bir diğer "görevli"ye yüklediler.
Yani o kişi bu infazı gerçekleştirdi. Bu hususta bizdeki tabir
şudur: "Likidasyon ajanları"... (Yok etme ajanları)... Bunlar
bu işi yaptılar.
İstihbaratçılarda genel düşünce şudur; Baş giderse, gövde
dağılır.
Ersever'i bu sona götüren en büyük sebep, ifşaatıydı. Hatta
anlatacak olduklarının çoğunu anlatamadı. Sadece
açıkladıkları bile hayatına son verilmesine kâfi geldi.
Buna göre cesur bir insan ve istihbarat tekniği açısından
kuraldışı bir görevli olarak nitelendirilebilir.
Peki bu doğru mu? Yani doğru istihbaratçılık mı?
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
223

--- Sayfa 224 ---
Istihbaratçılık bu şekilde olmaz.
istihbarat faaliyeti parçalardan oluşur. Her bir evre ve parça
muhtelif birimler tarafından yerine getirilir. Bilgiyi temin
etmek, analiz ve değerlendirme, neticeleri çıkarma ve
kullanıma sunma.
Ersever bu faaliyetin her kısmını kendi ifa etmeye çalıştı.
İstihbaratta duygusallığın yeri yoktur.
Türkiye'de istihbarat teşkilâtları olması gerektiği yerde
mi?
Kanaatimce, sistemli istihbaratçılık 20. yy'da Sanayi
Devrimi ile birlikte ivme kazanmıştır ve günümüze kadar da
gelişerek, değişerek ve modernleşerek gelmiştir.
Çağın teknolojik gelişmelerini kim yakaladıysa o, öne
çıkmıştır.
Teşkilat−ı Mahsusa ile başlayan sistemli istihbarat faaliyeti,
Cumhuriyetle birlikte hayatiyetini devam ettirmiş, o günkü
dünya konjonktürüne göre, bizim açımızdan daha ziyade
taklitçi bir kalıpta gelişmiştir.
Yani imparatorluk döneminde, Alman ve Fransız istihbaratı,
Cumhuriyet döneminde ise ABD istihbaratı taklit edildi ve
halen bu istikamet geçerlidir.
SSCB'nin dağılmasıyla birlikte Soğuk Savaş döneminin
öncesi ve sonrasında etkileyici unsur olarak, teknoloji
(istihbarat araç ve gereçlerinin gelişmesi) karşımıza çıktı.
Bu gerçekten hareketle ülkemiz için söylüyorum, bu
teknolojiye sahip değilseniz, geriden takip etmek
zorundasınız. Maalesef Türkiye dünyanın önemli istihbarat
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
224

--- Sayfa 225 ---
servislerini geriden takip etmektedir.
Bunların yanında istihbarat elemanı yetiştirmekte de
oldukça duygusal olduğumuzu söylemek lazım... Bugüne
kadar hayat ve hatıratını yazan ilgililerin notlarında da bu
hususlar var.
Lütfen biraz açar mısınız? Bu, önemli bir konu.
Kastım şu. Sönmez Köksal'dan önceki MİT yapılanmasına
baktığımızda müsteşarlık düzeyinde ve hemen altındaki
örgütlenmenin büyük bir bölümünün askerî kişilerden
oluştuğu görülüyor.
Siviller belirleyici bir konuma sahip olamıyorlar. Sivil adamı,
ya takipçi ya da idarî görevli büro elemanı yapıyorlar. Ama
tutup bir operasyon şefi yapmıyorlar. Buralarda hep
askerleri görüyoruz.
Günümüzde ise kaçınılmaz olarak, istihbarat sivilleşmeli...
Askerî istihbarat da kendi alanına çekilmeli. En doğrusu bu.
Aksi halde birbirlerini etkileyecek konumda olanların çağı
yakalaması mümkün değildir. Çünkü istihbarat faaliyeti
esnasında, katı bir hiyerarşik ast üst ilişkisi varsa
gelişmenin ve başarının yolu kapanmış demektir.
Diğer yandan, Kenan Evren'le Erkan Gürvit arasındaki
da−mat−kayınpeder ilişkisi... Bu, istihbaratın doğasına
aykırı.
Istihbaratçılıkta rütbe ve hiyerarşi idarî açıdan yerinde
muhafaza edilmekle birlikte, operasyonel istihbarat ön
plana çıktığında, ajanın önündeki tüm hiyerarşik yapılanma
kaldırılmalıdır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
225

--- Sayfa 226 ---
Askerî istihbaratı yadsımıyorum... Ama kat'î surette iç
güvenlikte kullanılmamalı. Şu an maalesef Türkiye'de bu
yanlışlık ve karmaşa var.
Herkes kendi görev alanına çekilmeli. Askerî istihbarat
ülkemizde Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı'na bağlı
askerî istihbarat üniteleri tarafından yürütülüyor.
Susurluk hadisesinde, komisyona maalesef hiçbir asker
ifade vermedi. İstisnaları saymayalım. Ama sivil istihbarat
hakimiyeti söz konusu olsaydı, çağırılıp ifadeleri alınır,
bilgileri tespit edilebilirdi.
Günümüzde ülkemizin iç ve dış tehdit unsurlarına karşı
kanunla kurulmuş olan MİT ön planda görünmekte ise de
sonuçta etkili konumda değildir.
9. Cumhurbaşkanı Demirel, "Bunlar bana Angola'dan haber
getiriyor ama Ankara'dan haber yok" şeklindeki sözleri
başka nasıl yorumlanabilir?
Her türlü askerî müdahalenin meşruluğu bir hak gibi
görülürse, sonuçları şimdi olduğu gibi ülkenizin dünya
sıralamasındaki yerini tespit eder.
Oysaki istihbarat çok yönlü olarak, askerî istihbaratın
yanında daha önemli olarak siyasî, ekonomik, teknolojik bir
faaliyettir. Bu faaliyet sadece askerî kıstaslara mahkum
edilmemeli.
Yani geçmişteki askerî darbelerin günümüzde de aynı
şekilde devamını dilemek, dünya kamuoyu tarafından takip
edilen bir strateji değildir. Türkiye de bu sendromdan
kurtulmalıdır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
226

--- Sayfa 227 ---
Şunu söyleyeyim; Genelkurmay istihbarat birimleri
operasyon yapacakları zaman sivillerden (Cumhurbaşkanı,
Başbakan veya Bakan) onay almaz. MİT ve Emniyet
istihbarat teşkilâtlan ise bu işleri, aldıkları resmî onay ile
gerçekleştirirler.
Takip−Tarassut faaliyetinin nasıl bir çalışma olduğunu
bir de sizden dinleyelim.
Bu, eski bir istihbarat faaliyeti olmasına rağmen halen
vazgeçilmezliğini koruyor. Bu çalışmada öncelikle hedef
belirlenir. Bu hedef hakkında arşiv taraması dahil, tüm
biyografik ve sosyal bilgiler bir dosyada toplanır.
Takip ekiplerine sadece hedef verilir. Hedef hakkındaki
bilgi−lerin çoğu verilmez. Yani takip ekibi bu konuda her
şeyi bilmez. Bundan kastım şu; ekip her şeyi bilirse kendi
de bu faaliyete şahsî yorumlar katabilir. Bu husus
operasyon şefi açısından önem arz eder. Çünkü hedef
şahsın günlük yaşayışı hakkında takip ekibi rapor veriyor.
Ajanla, bu hedef arasında görüşmeler yapılıyor.
Açık kaynaklar taranıp operasyon şefinin önüne gelir. Şef,
bunların hepsini, takip raporları ile birlikte değerlendirir.
Bakı−
yorsun görüşme sağlayan ajan, "Bugün 15.30'da şu
mevkide buluştuk" diyor. Takip ekibi raporunda ise adam o
saatte başka bir yerde gözüküyor. Bu durumda operasyon
şefi mukayese suretiyle doğruyu rahatlıkla ortaya
çıkarabiliyor.
Bu faaliyette hedefin takibi teknik aletler kullanılmak
suretiyle de yapılır. Bu teknik izlemedir. Fotoğraflar da
çekilir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
227

--- Sayfa 228 ---
İstihbarat faaliyeti, illegal bir örgütün legale yansıyan
çalışma tarzıdır. Nasıl ki, illegal bir faaliyet gösteren şahıs
veya oluşumlar, faaliyetlerinin ortaya çıkmaması için çaba
gösteriyorsa, istihbarat birimleri de onları deşifre etmek için
her türlü araç ve gereçten yararlanırlar.
Bu faaliyette takipçilerin yaratıcılık yetenekleri, teknolojik
imkânlardan daha çok ön plana çıkmaktadır. Takip süresi
hedefin durumuna göre değişir.
İllegal örgütler takip ve tarassut faaliyetine karşı
duyarlıdırlar ve militan ve sempatizanlarını daima bu
konuda bilgilendirirler. Bildiğim kadarıyla TKP başta olmak
üzere TİKKO, DEVSOL gibi örgütler dokümanter olarak
bunları kendi gruplarına öğretmektedirler.
Ama bu faaliyetin de teknoloji ile desteklenmesi lazım. Bu
suretle hedefe ulaşmadaki mesafe ve zaman en aza
indirilebilir.
Türkiye'de istihbarat sahasında farklı servisler görev
yapıyor ve birtakım yıpratıcı rekabetler yaşanıyor,
istihbaratın tek elde toplanması faydalı olur mu?
Doğru olmakla birlikte, istihbarat birimlerinin arasındaki
görüş ayrılıkları ön plana çıkarılmadan hizmette yarış
prensibi terk edilmemelidir.
Yani kanaatimce, devletin istihbarat şefleri bir araya gelip
bir konunun kritiğini yaptıklarında, bu işte en son yön tayin
edici olan askerî kesimin ağırlığı söz konusudur. Bu yanlış.
Mesela
ABD'de bu konuda istihbarat örgütleri arasında ortak bir
şuur var. Aynı şey ülkemiz için maalesef geçerli değildir.
ABD'de Başkan olanların içinde istihbarat örgütlerinden
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
228

--- Sayfa 229 ---
gelenler var. Ülkemizde bu konuda bir örnek gösteremeyiz.
Bülent Orakoğlu ve Deşifre isimli kitabı hakkında neler
söylemek istersiniz?
Yazdığı kitapta kendisinden yeteri kadar söz ediyor. Genel
manada ise akla şu gelmektedir; o dönemde kendisinin
muhatap olduğu üst düzey yöneticilerin bir kısmı tarafından
korunmakla birlikte askerî kesim tarafından hedef haline
getirilmiştir. Kitabın içeriğinde olduğu gibi G.E'nin
ölümünden sonra ancak bu kitabı yazabildi.
Daha önce yazamaz mıydı?
İstihbarat birimleri 12 Eylül'de kadar bu tür konularda görüş
bildirmezler ve ülkemizde gündemi oluşturacak medya
başta olmak üzere diğer araçlardan faydalanırlardı.
Emniyet ve askerî istihbarat birimlerinin asparagas haber
üretme yetkisi −bilgimce− bulunmamakta, ancak bu faaliyet
MiT'te bulunmaktadır.
12 Eylül'den sonra dünyadaki bazı dengelerin değişmesi ve
ülkemize yansıması sonucu (Yeni Dünya Düzeni), bu tür
bilgi ve dokümantasyonların deşifre edilmesi örnekleri
dünyada da bizde de çoğaldı.
Tabii ki bu arada skandal boyutlarına ulaşan olayların da
etkisi büyük oldu.
Bu konuda duyarlı olan insanlar, artık istihbaratçıların da
konuşması gerektiği kavramından hareketle, kendi
ülkelerinde çeşitli komisyonlarda istihbaratçıların ifadelerine
ve bilgilerine başvurmaya başladılar. İfade alma adlî bir
olay olmasına rağmen.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
229

--- Sayfa 230 ---
Komisyonlar mahkeme gibi fonksiyon icra etmeye
başladılar. Bu çatışma gibi görülen mücadelede giderek
sivil inisiyatiflerin kamuoyunu oluşturmada, kamu kesimine
galip gelmişlerdir. Geçmişte sadece duyarlı kitleleri
ilgilendiren bu hususlar, medya ve diğer iletişim organları
vasıtasıyla tüm kamuoyuna açıklanmaya başladı.
Kanaatimce Bülent Orakoğlu da, karşılaşmış olduğu baskı
ve tehditleri bu sebeple kamuoyuyla paylaşma ihtiyacı
duydu.
Şahsî kanaatim bundan böyle taraf olduğu için, kendisine
hiçbir aktif görev verilmeyecektir.
İstihbarat Daire Başkan Vekilliğine gelmeden önce
popülaritesi fazla değildi. Ancak tecrübeli bir istihbaratçı
olarak konulara vakıftı. Etkileyici faktörlerin başında o anki
hükümetin, iktidarın oluşumuna bakmak lazım. Daha da
açıkçası, Erbakan'ın Başbakanlığı ve onu da askerî kesimin
sevmeyişi, Orakoğlu'nun sonunu hazırlayan sebeplerden
birisi oldu.
Siz bir savcısınız. Hanefi Avcı hangi sebeplerle cezaevinde
yattı? O zaman mahkemece devlet sırrı sayılan bilgiler,
şimdi ilgili kurumun ve muhtelif kurumların web sitelerinde
alenî olarak ortada.
Ülkemizde hakim, kaymakam gibi bürokratların
güvenlik soruşturmaları ve haklarında tanzim edilen
veya edildiği söylenen raporlar hakkında neler
söyleyeceksiniz' Bu konuda Emniyet istihbarat
örgütlerinin fonksiyonu var mı?
Sizin de bildiğiniz gibi güvenlik soruşturmaları belirttiğiniz
kesimleri hukuken kapsamamakta; sadece işçi, memur gibi
alt tabaka görevlileri kapsamaktadır. Diğerlerini siz
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
230

--- Sayfa 231 ---
değerlendirin.
Bu kesim hakkında ve üst düzey yöneticiler hakkında
tanzim edilen raporlar, Emniyet istihbaratı dışındaki
istihbarat kurumlarınca tanzim edilmektedir.
Güvenlik soruşturmaları dışında, üst düzey kamu
yöneticilerinin istikbale matuf bazı terfi ve yükselmelerinde
veya önemli bir yere tayinlerinde Emniyet istihbaratı
dışındaki istihbarat birimleri etkindir. Emniyet istihbaratının
bu konularda bir fonksiyonu olduğunu zannetmiyorum.
Emniyet istihbaratı ve bu kurumun istihbaratçı
bürokratlarını nasıl değerlendiriyorsunuz? Yıpratıcı bir
rekabet ve gruplaşma var mı?
Kamuoyunda bu husus Osman Ak ve Sabri Uzun
davalarında uzun süre tartışıldı. Konu adlî mercilere
yansıdığı için fazla konuşmak istemiyorum. Yargıya da
intikal eden Ankara Emniyeti ile Emniyet İstihbarat Daire
Başkanlığı arasındaki hususlarla birlikte bir çekişmeden söz
edilebilir.
Bu konu ilk kez kamuoyunda paylaşıldığı için çok dikkat
çekici olmuştur. Özetle hiyerarşik yapının sarsıldığını da
gözler önüne sermiştir.
MİT−Asker ve Emniyet istihbarat servisleri ilişkileri
nasıl? MİT, iç istihbaratta Emniyet'e göre başarılı mı?
Emniyet istihbarat birimleri literatürde, kurum istihbaratı
olarak geçmektedir. Diğerleri ise bu kapsamda değildir. Bu
diğerleri, sadece ülke içi değil ülke dışında da istihbarat
faaliyeti yaparlar.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
231

--- Sayfa 232 ---
Bu konuda 1. Özal hükümeti döneminde Polis Vazife ve
Se−lahiyetleri Kanunu'na ek 7. madde ilave edildi ve
bununla Emniyet istihbarat faaliyeti yasal bir dayanağa
kavuşmuş oldu.
İç güvenlik istihbaratında uzun süre MiT'in önde olduğu
ifade edilse de, son dönemde sivil iktidarların vermiş olduğu
destek sonucu Emniyet istihbarat birimlerinin de çok
başarılı olduğunu bütün kamuoyu bilmektedir. Bundan
hareketle şunu belirtelim: Görünen o ki, daha çok imkân
tanındığı zaman Emniyet istihbaratı bu başarı grafiğini daha
da yükseltecektir.
Kanaatimce, uzun süredir tartışılan konuların başında
görev alanları ve yetki konulan, halen gündemi oluşturmaya
devam etmektedir. Tabii ki bu durum dünyadaki gelişmelere
paralel olarak gündeme gelmiş ve geç de olsa mutlaka
yapılması gereken düzenlemeler olarak görülmektedir.
Bunu yeni yapılanma olarak kabul edecek olursak ideal
olanın tek merkezde toplu istihbarat teşkilâtı olduğunu
kabul etmekle birlikte halihazırda ülkemizde belirttiğim
istihbarat kuruluşlarının yetki alanlarının açıkça belirlenmesi
gerektiğini düşünüyorum.
Aksi takdirde bugüne kadar olduğu gibi askerî kesimin ve
yedeğine aldığı MiT'in fonksiyonları sürecek ve yeni bir
yapılanmadan söz etmek mümkün olmayacaktır.
Kısaca, güven duygusu kavramı, istihbarat birimleri
arasında hizmette yarış kavramıyla birlikte ele alınırsa
faydalı olur. Aksi takdirde her kesim kendi doğrularına
inandığı zaman çok başlılık ortaya çıkar. Bugün olduğu
gibi... Ve dünyadaki gelişmelere kapalı bir istihbarat olarak
kalırız.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
232

--- Sayfa 233 ---
Yani düşündüğünüz yeni yapılanmaya matuf değişimler
daha çok MİT ve askerî istihbaratı mı ilgilendiriyor?
Evet.
tyi bir istihbaratçı sizce nasıl olmalı, hangi özellikleri
taşımalı?
Uygulamada resmî bir prosedür olarak kişilerin başvurusu
ile istihbarat elemanı almak hususunda işlem başlamış olur.
İhtiyaç bulunan kadrolar ve bu kadrolarda istihdam edilecek
unsurlar, ilgili birimce tespit edilir. Eleman adayları
hakkında güvenlik tahkikatı yapılır. Genel olarak alım bu
şekillerde gerçekleşir.
Bence iyi bir istihbaratçı, günümüz koşullarında hem ülke
içinde hem de ülke dışında faaliyet göstereceğinden
yabancı dil başta olmak üzere iyi bir eğitime sahip olmalı.
Kısaca Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirenleri işe almak
çözüm değildir. İstihbarat ayrı ve entelektüel bir sanattır.
Genel kural olarak dürüstlük başta olmak üzere, sadakat,
ketumiyet, inisiyatif kullanabilme ve risk alma gibi becerilere
sahip bulunmalıdır bir istihbaratçı. Bu durumda her
üniversite mezunu istihbaratçılık özelliklerini
taşımamaktadır.
Ayrıca kişinin, gelişmelere açık bir insan olarak günün
koşullarına göre bu birimde görev yapmaya arzulu olması,
burayı sadece bir geçim kapısı gibi görmeyip, girmiş olduğu
bu teşkilâtın günahlarına, sevaplarına ortak olmayı bilen bir
yapıya sahip bulunmalıdır.
Bu işte başarıya ulaşmada sadece şahsî kabiliyetler yeterli
değil. Arkandaki insanlar da çok önemli.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
233

--- Sayfa 234 ---
İstihbaratçı, bir futbol takımı gibi ele alacak olursak, teknik
direktörden kulüp başkanına, futbolcusundan
malzemecisine kadar uyum içinde çalışan bir mekanizmaya
inanmalı ve kendisini de bu mekanizmanın bir parçası
olarak görmelidir.
Dünyanın diğer istihbarat örgütlerine nazaran bizim
istihbarat seviyemizi nereye koyuyorsunuz?
istihbaratçılık, bir noktada kestaneleri pişirirken elini
yak−mamaktır. Ne kullanırsınız o zaman? Birtakım pişirme
aletleri. Bu aletler sende yoksa elinin yanması kaçınılmaz.
Bu durumda ülkemiz istihbaratı için çok büyük bir başarıdan
söz edilemez.
Son yıllarda kamuoyunda da çokça yer alan, bölücü örgüt
başı Apo ve Şemdin Sakık gibi şahısların ülkeye getirilişi,
istihbarat birimlerimizin dışında olan unsurların katkılarıyla
gerçekleşmiştir. Apo'nun takibini bile biz yapamadık. Dost
ülkelerin yardımı söz konusu.
Bu konuda Entebbe Operasyonu, Troçki'nin öldürülmesi ve
muhtelif İsrail operasyonları başarılı operasyonel istihbarat
çalışmalarıdır. Demirperde ülkeleri, bu konularda çok
başarılıydı.
Sizce ülkemizde iç güvenlik istihbaratım kim
yapmalıdır?
Şahsî kanaatim olarak, iç güvenlikte istihbarat birimleri
arasında bilgi alışverişi yapmanın doğruluğuna inanırken,
bu çalışma alanının sadece Emniyet istihbarat birimlerinin
yetki alanı içinde kalmasından yanayım.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
234

--- Sayfa 235 ---
Hiram Abas, Mehmet Eymür ve Korkut Eken gibi tanınıp
misyonunu tamamlamış kişiler hakkında ne söylemek
istersiniz? Bu kişilerin çizgisi neydi?
Hiram Abas hakkında yazılanlara bakıldığında, bir kısım
tarafından merdivenleri üçer beşer atladığı söylenmektedir.
Eymür ise sivil inisiyatiften yana tavırlarıyla bence daha
dik−kat çekicidir.
Tabii ki Hiram Abas'ın illegal bir örgüt tarafından
öldürülmesi, işin bir başka boyutudur. Bu hususta, teşkilât
içi çekişme sonunda hedef haline getirildiği düşüncesi
yaygın olarak mevcuttur. Daha çok ülke dışı faaliyeti söz
konusu.
Eymür, bence merdivenleri sırasıyla tırmanmış, ancak o da
iç çekişmeler nedeniyle, ülke dışına çıkmak zorunda
kalmıştır. Bilhassa kendi web sayfasında değindiği konulara
bakıldığında, istihbarat faaliyetinin sivil inisiyatifin elinde
olması gerektiği açıkça görülmektedir.
Eymür, kısaca statükodan yana olmayıp yenilikçi bir çizgi
takip etmiştir.
İstihbaratçılar arasında iki Mehmet'in düellosu olarak
nitelendirilen gelişmelere bakıldığında Eymür'ün daha az
şanslı olduğu ve güçlü mihraklara dayanmadığı
görülmektedir.
Korkut Eken hakkında, kesinlikle vatansever, ülkesine bağlı
bir insan diyebilirim. Aynı zamanda eğitimci olarak da
tanınmaktadır.
Herkesin hemfikir olduğu bu kabiliyetleri sonucu,
kamuoyunda büyük kitleler tarafından kabul görmüş
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
235

--- Sayfa 236 ---
sayılabilir. An−
cak tüm bu iyi düşüncelerin kâfi gelmediği görülüyor. Diğer
yandan hakkında yazılanlara ve söylenenlere bakıldığında,
çıkar ilişkisi konusunda endişeler olduğu için, arkasındaki
gücün desteğini çekmesi sonucu cezaevine girdiği
görülmektedir. Bir zincirin halkaları gibi bakıldığında,
tırmanma şeridinin üstünde bulunanlar, "Bu iş buraya
kadar" deyip desteklerini çektiler ve böylelikle zincirin ana
gövdesinden halkayı kopardılar.
Sözünü ettiğiniz kişilerin icraatlarına bakıldığında, hepsinin
birer hizmet ifa etmiş oldukları görülüyor. Ancak insanların
zaafları artan bir şekilde ön plana çıktığında, her insanda
olduğu gibi maddî ve manevî ihtiraslar başlar.
Bence ayakta kalmanın yolu dürüstlükten geçer. Yani
kısaca bu kişiler, umduğunu bulamayan insanlar.. Bu arayış
psikolojik bir geçerlilik taşıyor. Bu durumdaki her insanda
olabilen şeyler. Bu bazen insanı yanıltır, bazen de elde
etmeyi umduğun hedefe yaklaştırır. Mesela Eymür, bu
yerlere gelecekti ya da getirilecekti ama tam tersi oldu.
Bu kitapta yer alan ve Millî G üvenlik Kurulu tarafından
her gelen hükümete dikte edildiği söylenen İç Güvenlik
Siya−set Belgesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Böyle
gizli istihbarı değer taşıyan belgeler nasıl ortalıkta
dolaşıyor?
İstihbarat bilgileri öncelikle gizlidir. Bu bilgi ve belgeler,
gizlilikleri ve taşıdıkları öneme istinaden tasnif edilir. Kısaca
istihbarat bilgi ve belgeleri, kozmik evrak kabul edilir. Bu
bilgilerin deşifrasyonu ise şahısların, ülkelerin, kurumların
taşıdıkları özelliklere göre değişkenlik arz eder.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
236

--- Sayfa 237 ---
Örneğin SSCB'nin dağılmasından sonra KGB'nin belgeleri
tüm dünya kamuoyunda deşifre edildi. Bu belgeler arasında
siyasî, ekonomik ve sosyal birçok şey bulunmaktaydı.
Şayet SSCB dağılmamış olsaydı bu bilgilerin deşifrasyonu
mümkün değildi. Bu da bazı bilgilerin deşifrasyonunda
zamanın ne kadar önemli olduğunu göstermektedir.
Ülkemiz açısından bakıldığında da kozmik olarak
nitelendirebileceğimiz birçok belgenin değer kaybına
uğraması gayet tabiidir. Çünkü bildiğiniz gibi Türk Ceza
Kanunu'nda 141, 142 ve 163. maddeler kaldırılmış ve
terörün ve terör eylemlerinin tarifi yeniden yapılmıştır.
Bir örgüt açısından bakıldığında durumu bir örnekle şu
şekilde izah edeyim; 10 Eylül 1920'de Bakü'de kurulan
TKP, 1960 hükümet darbesine kadar tüm unsur ve
faaliyetleriyle gizliliğe tam riayet etmiş, bu tarihten sonra 61
Anayasası'nın getirilmesinden faydalanarak bir kısım
elemanıyla 13 Şubat 1962'de Türkiye İşçi Partisi olarak
legal faaliyet göstermeye başlamıştır. İlerleyen süreçte, 3
Kasım seçimlerine katıldıklarını görüyoruz.
Söyleşimizin başında bir istihbarat biriminin en önemli
kuralının gizlilik olduğunu belirtmiştik. Dolayısıyla tüm
faaliyetleri gizli olan bir birimin −kısmî de olsa− bilgilerinin
deşifre edilmesinin, etik açıdan doğru olmamakla beraber
taşıdıkları değer bakımından yani içerikleri itibariyle
tartışılacak konular arasında olduğu bilim adamları
tarafından da açıklanmaktadır. Yani bir hükümet darbesinin
ve müdahalesinin bir ülke üzerinde yarattığı etkilerin
olumsuz yönleri, darbeyi ve müdahaleyi yapanlar tarafından
bile açıkça belirtilmektedir. Örneğin 60 lhtilali'nde yer alan
merhum Alparslan Türkeş'in gazetecilerle yaptığı
sohbetlerde, darbelerin bir ülkeyi daima geriye götürdüğünü
beyan ettiğini görüyoruz.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
237

--- Sayfa 238 ---
Şimdi burada, bahsettiğiniz belgenin gizliliğinden çok içeriği
önem arz etmektedir. Göstermiş olduğunuz bu belgenin de
bir benzeri hatırladığım kadarıyla gazetelerde köşe
yazarları hakkın−da düzenlenen andıç belgelerine
benzemektedir. Ama mahiyeti itibariyle çok kapsamlı
olduğundan tamamının yayınlanması doğru değildir. Bu da
bilgi ve dokümanterlerin elde ediliş şekliy−le ilgilidir.
Bir istihbarat hizmetinde doküman gizliliği esas olup, bu
belgelerin ilgililer dışındakilerin eline geçmesi doğru
değildir. Zaten bunun için de birçok önlem alınmaktadır.
Asıl soruna gelince işin etik boyutunu bir tarafa bırakacak
olursak, belgenin istismarı mümkün olduğundan bu tür
belgelerin doğru mu ya da sahte mi düzenlendiğine bizim
karar vermemiz doğru değildir.
Ancak yasalarla kendilerine haber üretme yetkisi tanınan
unsurların belirli bir amaçla bunu yapmış olabilecekleri
söylenebilir. Belki bu belgenin bir şekilde ele geçmesi ve
sonucunda kamuoyunun bu hususlardaki tepkileri görülmek
istenmiş olabilir.
Operasyonel istihbaratçılıktan yana mısınız?
Bu tür bir ayırımın doğruluğuna inanmıyorum.
Bir örnek vereyim. Siz helva yapmak istiyorsanız gerekli
tüm malzemeleri temin etmek zorundasınız. İşte istihbaratçı
bunları yapmakla mükelleftir.
Helvayı pişiren ise apayrı birimlerdir. Yani yasada tarif
edilmiş adlî organlar karşısında hesap verecek birimlerdir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
238

--- Sayfa 239 ---
Kısaca, uygulamada bu birimlerin Emniyet ve Jandarma
olduğunu belirtmek isterim.
Sonuç itibariyle istihbaratçı daha ziyade hazırlayıcı
konumundadır. Pişirici ise az önce söylediğim birimlerdir.
Ancak sorunuzun cevabı olarak bir gözetmenlik söz konusu
olabilir. Bizzat bir istihbarat elemanının, bir faaliyetin tüm
safhalarına iştirak etmesi uygun değildir.
Yani operasyonel istihbaratçılık anlattığınız manada
doğru değil öyle mi?
Doğru değildir. Bu daha ziyade askerî operasyonlar için söz
konusu olabilir. Burada da kullanılacak unsurlar likidasyon
ajanlarıdır. Bu da daha çok ülke dışı istihbarat
operasyonlarında söz konusudur.
Askerî istihbarat her zaman önde miydi, yoksa 28
Şu−bat'tan sonra mı etkinleşti?
Gerek kendi kaynaklarınca gerekse kamuoyuna açıklandığı
şekliyle özel bir durum gibi nitelendirilecek bu olguda daha
ziyade bir güç gösterisi yapıldığı görülmektedir.
Örneğin, Sincan'da tankların yürütülmesi gibi hadiseler bize
şunu gösteriyor ki; kapalı yapılması gereken operasyonlar
dönem dönem çok rahatlıkla açıkça yapılmakta ve bu da
kelimelerin gücü ile ifade edilmektedir. "Balans ayarı yaptık"
sözü gibi.
Bu tür yaklaşımlar askerî istihbarat birimlerini de oldukları
yerden başka mecralara taşıdı. İleri ülkelerde yetki ve
sorumluluk kimde ise operasyon kararı ona onaylatılır. Eğer
bu operasyon deşifre olursa, bir kısım insanlar feda
edilebilir. Kısaca Iran−gate olayında Başkanın haberinin
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
239

--- Sayfa 240 ---
olmadığı söylenemez. Ancak bu süreçte rol alan insanlar
yönüyle Yarbay Oliver North ceza−landırılmiştır.
Bizde ise 60 Ihtilali'nde önemli rol oynayan Cemal
Mada−noğlu'na "Bugün olsa Menderes'i yine asar
mıydınız?" diye sorulduğunda "Bugün olsa yine asardım"
sözleri adeta bizde gücün kimde olduğunu açıkça
göstermektedir.
Halihazırda ülkemizdeki istihbarat faaliyetinde hukuk
ku~ ralları aşılıyor mu? Diğer yönden hukukî yapı ve
kurallar is~ tihbarat servislerini nasıl etkiliyor?
İdeal olan, bu tür faaliyetlerin yasalarla desteklenmesidir.
Şayet demokratik bir ülkede yaşıyorsak, geçerli olan hukuk
kuralları burada da söz konusudur. Nitekim son çıkartılan
4422 sayılı Çıkar Amaçlı Suç Örgütleriyle Mücadele
Hakkındaki Ka−nun'da bazı yasal dayanaklar açıkça ifade
edilmiş ve burada kullanılan gereçlerin (teknik dinleme,
video çekimi vs.) yasallığı hükme bağlanmıştır.
Birçok ileri ülkede teknik dinleme ve izleme, yasal
dayanaklarla yapılmakta ve ülke vatandaşları da bu
konularda özenle bi−linçlendirilmektedir. Bizde ise istismarı
mümkün olan bu tür faaliyetlerin hep kötü örnekleri öne
sürülmek suretiyle gerçek manada önü açılması gereken
birçok çalışma, bu defa tepkilerden dolayı geri plana
itilmektedir ve bu durumdan da çıkarları olanlar istifade
etmektedirler.
Oysaki bariz şekilde ortaya çıkan hususların müsebbipleri
mutlaka cezalandırılmalı, tecrit edilmeli ve böylelikle çağın
vazgeçilmezleri olan teknolojik gelişmelerden yararlanma
konusunun önü açılmalıdır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
240

--- Sayfa 241 ---
Örneğin, iki görevlinin şahsî çıkarları amacıyla görüntü ve
ses kayıtlarını deşifre etmesi sonucunda ülkede hükümetler
bile değişebiliyorsa bu konuda daha ne kadar düzenleme
yapılabileceğinin düşünülmesi elzemdir.
İstihbar! alanda tanzim edilen mevzuatın, herhangi bir insan
hakkı kaygısı konusu yapılmadan gerçeklerin ortaya
çıkarılması açısından daha ileriye taşınması gerekmektedir.
Tecrübelerime göre MÎT ve askerî birimler, bu konularda
Emniyet istihbaratına göre daha rahat hareket
etmektedirler.
Teknik dinleme, Türk istihbarat teşkilâtları bazında sınırlı bir
alanda gerçekleşiyor. Bizde sadece hedefin dinlenmesi ve
izlenmesi söz konusu. Ama ABD, suyun başına cihazını
kuruyor, hepsini dinliyor. Çünkü bu ekonomik imkân onlarda
var. Ve dinlediklerini analize tabi tutabiliyor.
Mahir Kaynak, "MİT, Başbakanlara katlanır" diyerek
esasen (genelkurmayın bu sahada patron olduğunu
söylüyor. Katılıyor musunuz?
Ben de aynı görüşleri paylaşıyorum.
Psikolojik operasyonlar ve angaje etme faaliyeti için ne
dersiniz?
Soğuk Savaş döneminden sonra istihbaratçıların en çok
değer verdikleri hususlardan bir tanesi de beyin yıkama,
kendi tabirleri ile psikolojik kirlenme dedikleri olaydır. Bu
kavram genelde Demirperde ülkelerinin istihbarat
servislerinde gelişmiştir.
Misalen; ülkeler artık resmen işgal edilmiyor. Ülke içinden
çok önemli yerlere gelecek şahıslar, her türlü yöntem
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
241

--- Sayfa 242 ---
kullanılmak suretiyle elde edilip, bunların işbaşına gelmesi
sağlanıyor. Bu Hür Dünyada olduğu gibi geçmişte
Demirperde ülkeleri tarafından da başarıyla uygulanmış
yöntemlerdendir.
Moskova mahreçli komünist hareketin bir taktiği olarak II.
Dünya Savaşı'ndan sonra geliştirilen bir metottur.
Kongo'daki Marksist−Leninist düşünceli gençlerin,
Moskova'ya tahsil için getirildiğini ve orada sadece ihtilâlci
yöntemlerin öğretilmesi sonucu, 60'lı yılların başından
itibaren Moskova'da eğitime tabi tutulan bu gençlerin
Kongo'da Başbakan ya da Bakan oldukları bilinmektedir.
Bu çocuklar Dostluk Üniversitesi'ne gönderilecekleri
telkinleriyle Moskova'da Marksist−Leninist ideoloji eğitimine
tabi tutulmuşlardı.
İstanbul'da Patlayan Bombalar ve Düşündürdükleri
2003 Kasım'ında hepimizi derinden sarsan ve üzüntüye
gark eden ciddi terör eylemleri ile karşılaştık, istanbul,
terörün kanlı pençesini yakından hissetti ve ülkemiz
heyecanla gerildi. Hakikaten millet olarak şaşırmıştık.
Yapılan saldırılar profesyonelce tasarlanmıştı. Bu zamana
kadar, terörü bu tarzda ve standartta yaşamamıştık.
Eylemler tabii ki soruları da beraberinde getirdi. Kimse net
bir yorumda bulunamadı.
Evvelce faillerini tespit edemediğimiz ve yabancı istihbarat
servislerinin koordineli bir şekilde tertip ettikleri Muammer
Ak−soy, Bahriye Üçok, Uğur Mumcu, Çetin Emeç, A.Taner
Kışla−
lı... suikastları gibi eylemler bireysel hedeflere yönelikti. Ve
şundan kimsenin şüphesi olmaması gerekir ki yabancı
istihbarat servisleri kanalıyla ve programlamasıyla
gerçekleştirilmişti. Pek tabii olarak bu tür eylemlerin hakikî
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
242

--- Sayfa 243 ---
ve aslî failleri tespit edilememişti. Edilemez de.
Çünkü istihbarat servisleri kanalıyla ve programlamasıyla
işlenen cinayetlerde ve yapılan eylemlerde çoğu zaman
hakikî fail bulunmamaktadır. Bu bir prensiptir. Eğer hakikî
ve çözücü fail bulunuyorsa operasyon istihbarî açıdan
başarısız demektir. Temin edilen ve yakalanan kişiler ya
harcanan figüranlardır ya da illiyet bağını yani zincirleme
bağlantıyı kesecek ve iz sürme ameliyesini durduracak
kişilerdir. Polis ve savcılar, ekrana yani vitrine sürülen bu
kişilerle meşgul olurlarken yönlendirmeyi yapan baş aktörler
çoktan sahneden çekilmişlerdir.
intihar eylemini göze aldıktan sonra saldırı planlaması
kolaydır. Bu tür eylemlerde neticeye ulaşıp parçalanan ya
da neticeye ulaşamadan bombalı bir halde yakalanan
şahıslardan, saldırıların arka planını aydınlatıcı bilgiler
temin edilemeyecektir. Zaten bu tür operasyonel istihbarat
eylemlerinde rutin polis ve savcılık soruşturmalarıyla, olayın
ve eylemin arka planı aydınlatılabili−yorsa, bu durum
eylemi koyan istihbarat servisi için yüz karası sayılır. Bu tür
aydınlatma işlemlerinde başarılı neticeler yine başarılı
istihbarat operasyonları ile alınır. Ülkemiz istihbaratı için bu
konuda yüzümüzü ağartıcı ve övünç kaynağı sayılabilecek
ameliyeler, üzülerek söylemek gerekir ki henüz
yapılamamıştır.
Neyse, konumuzu dağıtmadan İstanbul'a gelelim. Bu kez
biraz önce zikrettiğimiz bireysel hedeflere yönelik
eylemlerden farklı ve daha geniş bir saldırı alanı ile daha
geniş bir hedef kitle seçilmiştir. Ele geçirilen şüpheli
şahıslarla birlikte eylemlerin tertipçileri ve arkasındaki
istihbarat servisi çoktan sahneden çekilmiş ve önem arz
eden zincirleme delil bağlantıları yönüyle zincirin bir halkası
koparılmıştır. Ve araştırma sahamız açısından net bir
sonuç şudur ki; Türk istihbaratının çarpıcı zafiyeti
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
243

--- Sayfa 244 ---
ortaya çıkmış ve yetersizliği tüm boyutlarıyla gözler önüne
serilmiştir.
Eylemleri El−Kaide örgütünün üstlendiği görülmektedir.
Cereyan eden olayları sağlıklı yorumlayabilmek açısından
bu konuda basında yer alan ve dikkat çekici bulduğumuz
görüşlere bir göz atalım:
"MİT eski daire başkanlarından Mahir Kaynak, sinagog
saldırılarının, îslamî terör örgütlerinin işi olmadığını söyledi.
Mahir Kaynak, saldırıları îslamî bir terör örgütünün yaptığı
şeklinde görüşler olduğu−na dikkat çekerek, 'Bu bence
mantıksız. ABD−îsrail cephesinde Tür−kiye ile uzaklaşma
var. îslamî bir hareketin böyle bir eylem yaparak ikisini
birbirine yaklaştırmasının mantığı yok' dedi. Kaynak, olayın,
Türkiye'yi teröre karşı mücadele eden cepheye
yakınlaştırmak amacı−nı taşıdığını belirterek, 'Bana göre
bu, Türkiye'yi, terörle mücadele etmek için ABD−îsrail
tarafına yöneltmek üzere düzenlenen bir saldırıdır' diye
konuştu. Saldırıyı îslamî bir örgütün yaptığı kabul edilerek,
bu cepheye yaklaşılması durumunda, hükümetin, tabanı ile
bağdaşmayan sözler söylemek zorunda kalarak zor duruma
düşebileceğini ifade eden Kaynak, 'Bu cepheyle
anlaşamayan Erdoğan hükümetine yönelik başka
operasyonlar da yapılacaktır' dedi."65
"Başbakan Vekili Abdullah Gül, değişik bir terör saldırısıyla
karşı karşıya bulunduklarını belirterek, olayın uluslararası
bağlantılı olabileceğini kaydetti. Gül, 'Terörle mücadeleden
geri dönülmeyecek' dedi."66 "istanbul
Beyoğlu−Kuledibi'ndeki Neve Şalom ve Şişli−Pangal−tı'daki
Beth îsrael Sinagogları'na yönelik saldırılarda, bomba yüklü
araçları sinagoglara ulaştırdıkları anlaşılan Türkiyeli
eylemcilerin yurtdışı bağlantıları ortaya çıkıyor. Tüm
gazetelerde adları yer alan eylemcilerin Pakistan'da
bulundukları yıllarda, başta CIA ve MOS−SAD olmak üzere,
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
244

--- Sayfa 245 ---
Batılı istihbarat servisleri tarafından taşeron olarak
kullanılan 'et−Tekfir ve'l Hicre' grubuyla bağlantı kurduğu
öğre−
Yeni Şafak, 17 Kasım 2003
65.
Yeni Şafak, 16 Kasım 2003
66.
nildi. Saldırıları gerçekleştirdikleri belirtilen Mesut Çabuk ve
Gökhan Elaltıntaş'ın bu grupla olan bağlantısı araştırılıyor.
Et−Tekfir ve'l Hicre grubu, Batılı gizli servisler tarafından
özellikle destabilizasyon yaratmaya yönelik intihar
saldırılarında kullanılıyor. Grubu kullanan servislerin
başında ABD Merkezî Haberalma Teşkilatı CIA, ingiliz Gizli
Servisi M16 ve israil Casusluk Örgütü Mossad geliyor. Grup
ayrıca Rus, Alman, Mısır ve Ürdün istihbaratıyla da ilişkili.
Taşeron 'Tekfirciler'in bazı üyeleri ABD'nin yeşil
pasaportunu taşıyor ve kendilerin dışındaki îslamî grupları,
'Gayri−İsla−mî olarak' değerlendiriyor. Grup, El Kaide'yi de
tekfir ediyor."67
".. .Örneğin saldırıları El Kaide örgütüne bağlı Ebu Hafız El
Masri Tugayları'nın üstlenmesi büyük anlam taşımıyor. El
Kaide'nin son derece gevşek ve bağımsız gruplardan, hatta
kişilerden oluşan bir şebeke olduğu uzmanların tespiti.
Kısacası El Kaide dediğimiz zaman hemen herkesin, her
isteyenin altına girebileceği, merkezî yapısı olmayan, bir
gölge olarak ortalarda dolaşan bir cisimden değil, bir
isimden söz ediyoruz−
Bu durumda önümüzde iki önemli pist var.
İlki, demokrasiden hiçbir şekilde vazgeçmemektir.
Özgürlükleri sınırlamak, sistemdeki askeri dozu arttırmak ya
da sıkıyönetim ve benzeri uygulamalara başvurmak gibi
siyasî aklı devre dışı bırakacak tedbirler yeni terör dalgasını
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
245

--- Sayfa 246 ---
engelleyemez, tersine azdırır, sahiplerinin ya da ondan
medet umanların amaçlarına hizmet eder.
ikincisi, özellikle istihbarat aktörleri ve zihniyetinin
yenilenmesi, taktik mücadeleden anlama çabası merkezli
stratejik mücadeleye geçilmesi için hamle başlatılması
gereğidir, iç düşman mantığı ve buradan doğan eksik ve
geleneksel yöntemlerinin bırakılmasıdır.
Örneğin sinagoglara yapılan saldırıda, iki Bingöl kökenlinin
fedaî olarak kullanıldığı tespit edildi. Eğer bu bilgi
sağlamsa, işaret ettiği ihtimallerden birisi, Türkiye'deki
Hizbullah örgütü ve çevresinin bu eylemde üs, lojistik
destek, cephane olarak kullanılmış olmasıdır.
67 Yeni Şafak, 19 Kasım 2003
Türk emniyeti ve istihbaratı Hizbullah örgütünü ne kadar
tanıyor, ne denli izliyor?
Bu örgütün çoklu aileler şeklinde kadınlar ve çocuklarla
birlikte hareket etmesi, birlikte yaşaması, siyasî nitelik kadar
toplumsal nitelik taşıması ne kadar ciddiye alınıyor?
Çaresizlikten, zayıflıktan intihar ile bir ütopya için eylem
biçiminde intihar arasındaki farkı nasıl anlamanın kimi
ipuçları burada yatıyor.
Bu yapının ciddiye alınmadığını, Hizbullah'ın takibinin
geleneksel bil−gi ve yöntemlerle sürdürüldüğünü, işin
tesadüflere bırakıldığını biliyoruz.
İki dizi saldırı arasında dört gün vardı.
istihbarat farklı bir yapıya, zihniyete sahip olsaydı,
Perşembe saldırılan engellenemez miydi?"68
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
246

--- Sayfa 247 ---
".. .Ancak, terör eylemlerini El−Kaide örgütüne mal etmek
de giderek zorlaşıyor. Zorluğun ilk sebebi, örgüt liderlerinin
eylem planla−yamayacak durumda oluşlarıdır. Üsame bin
Laden ile Eymen el−Ze−vahiri hâlâ sağ obalar bile
bulundukları yerden burunlarını çıkartmaları neredeyse
imkânsız. Birbiriyle irtibatsız küçük hücreler halinde çalışan
bağımsız El−Kaide hücrelerinden söz edilebilir belki, ancak
o yöntemle çalışanlara 'örgüt' demek herhalde biraz
zorlama olacaktır.
Afganistan ve Irak dışında meydana gelen eylemler ile
El−Kaide örgütü arasında irtibat kurma modası var; ancak
son zamanlarda dünyanın çeşitli köşelerinde görülen terör
eylemleri Üsame bin Laden'in bilinen çalışma tarzına pek
uymuyor... Riyad'ta Temmuz ve Kasım aylarında vuran
terör eylemleri de El−Kaide'ye mâl edildi; oysa doğruluğu
epey kuşkulu bir tespit bu. Ramazan ayında islâm adına
terör eylemi zaten sorunlu, ölenlerin çoğunun Müslüman
oluşu sorunu daha da büyütüyor. Hadi El−Kaide Riyad'ta
vurdu diyelim, orada gördüğü tepkiye rağmen istanbul'da
vurmasının anlamı ne? Ayrıca, Türkiye'nin genel tavrında
'islâm' damgalı bir terörü üzerine çekecek özellikler de
yok...
68 Ali Bayramoğlu, Yeni Şafak
El−Kaide türü örgütler terörü yöntem olarak benimseyen
herkes için fırsat teşkil eder. Bambaşka sebeplerle
planlanan terör eylemleri El−Kaide örgütüne mâl
edilebilecek biçime sokulabilir. El−Kaide ile ir−tibatlandırılan
eylemlerin önemli bir bölümünün farklı kişi ve kesimlerce
planlanıp yanıltıcı yöntemlerle iz şaşırtacak biçimde
sahneye konulmuş olabileceği de mutlaka hesaba
katılmalıdır.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
247

--- Sayfa 248 ---
Fransız haber ajansından (AFP) aktaracağım bir örnek var:
Geçen yılın son ayı başlarında, israil Başbakanı Ariel
Şaron, "Üsame bin Laden'in El−Kaide militanları Gazze'de
ve Lübnan'da cirit atıyor" açıklamasını yapmıştı. O
açıklamanın üzerinden iki gün geçmişti ki, Filistin polisi,
'El−Kaide üyesi'kisveli bir grubu ortaya çıkardı; 'El−Kaide'
örgütü üyesi kisveli Filistinliler, emir ve talimatlarını, israil
istihbarat örgütü Mossad'tan alıyorlarmış... O gün
bugündür, Şaron veya bir başka israilli yetkili, Filistin'de cirit
atan El−Kaide örgütü üyelerinden söz etmez oldu..." (Fehmi
Koru, Yeni Şafak Gazetesi)
".. .Acaba kim ve neden yaptı?
Bu sorunun yanıtını bulmak için öncelikle zamanlamasına
bakmak lazım..
Türkiye, bir yıldır 'Islamî geçmişi olan bir parti
tarafından ve
çok istikrarlı bir şekilde yönetiliyor.
1.
Bu parti iktidara geldiği günden itibaren israil'e
mesafeli dur
maya özen gösterdi.
2.
Türkiye, Amerika ile birlikte Irak'a saldırmadı ve
komşusunu
işgal etmedi.
3.
Türkiye, Irak'a asker göndermedi.
4.
Tüm −ısrarlara rağmen Başbakan Erdoğan ve
Dışişleri Bakanı
Gül, israil'i ziyaret etmediler.
5.
Türkiye, yine tüm ısrarlara ve baskılara rağmen
israil ye Ame
rika'nın bölgesel işbirliğine yanaşmadı. Bununla
yetinmeyen Türkiye,
başta Suriye olmak üzere komşu Arap ve Müslüman
ülkelerle işbirli
6.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
248

--- Sayfa 249 ---
ğine girişti ve Tel Aviv ve Washington u kızdırdı.
Son haftalarda birçok Türk yetkilisi, israil'in İrak ve
Kuzey
İrak'taki faaliyetlerine dikkat çekerek bu faaliyetlerin
Türkiye'nin
ulusal çıkarlarını tehdit eder düzeye geldiğini ısrarla
belirtti.
7.
Son olarak, Başbakan Erdoğan kendisi ile Ankara
Esenboğa'da
buluşmak isteyen îsrail Başbakanı Şaron'a 'Kusura
bakma zamanım
yok' dedi.. Bu ise önceki günkü saldırılardan tam 10
gün önceydi..
8.
Şimdi tüm bunları yapmış bir Türkiye'yi hangi 'îslamî terör'
örgütü ve neden hedef seçsin!! El−Kaide şimdiye kadar
hiçbir îsrail ve Yahudi hedefine saldırmadı. Aynı şeyi Kuzey
İrak'ta bulunan Ansar El−lslam da yapmadı.. Ayrıca
'olağanüstü bir zeka gerektiren' 11 Eylül saldırılarını
gerçekleştirmiş(l) El−Kaide, İstanbul'daki eylemi bu şekli ile
gerçekleştirmezdi. Üstelik, ölecek insanların büyük
bölümünün Müslüman olacağını bile bileli
Hem de Müslümanları hedef alan son Suudi Arabistan
saldırılarından bir hafta sonra.. Kaldı ki El−Kaide; Suudi
olayı ile hiçbir ilgisinin olmadığını açıklamıştı. Ayrıca
istanbul saldırılarını örgütleyecek kadar 'becerikli' olanlar
acaba neden bunu îsrail konsolosluk veya elçiliklerine karşı
yapmadılar!! "69
Saldırılarla ilgili olarak şu düşünceleri gözardı etmemek
ge−rekmektedir:
1− Ülkemiz Irak'ta yaşanan gelişmeler istikametinde terör
kaosunun içine çekilmek istenmektedir. Irak'taki bunalım
yayılmış, Suudi Arabistan ve İstanbul'daki olaylarla birlikte
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
249

--- Sayfa 250 ---
savaş sahası genişlemiştir. Ortadoğu ve islam dünyasında
küreselleşen bir şiddet ve terör şebekesinin üç temel hedefi
olan İsrail, ingiltere ve ABD'den, İsrail ve İngiltere'ye yönelik
eylemler bu genişlemenin delilidir. Türkiye, militan ve intihar
komandosu üretmenin kolay olduğu ve üstelik sansasyonel
saldırılara karşı şehir güvenlik ve asayiş yapılanmasının
oldukça yetersiz olduğu
69 Hüsnü Mahalli, Yeni Şafak
bir ülkedir. Bu kanalla Türkiye, tüm kamuoyuyla bu
çatışmanın içine çekilmek istenmektedir.
Ekonomideki istikrar ve olumlu gelişmelerin, faiz ve
enflas
yondaki düşüşün birtakım çevreleri
endişelendirmesiyle paralel
olarak bombaların ekonomideki iyileşmeye atıldığı
düşünülebilir.
2.
Eylemler, Türkiye'de siyasî istikrarın bozulması
istikame
tindeki çalışmalarla paraleldir. Saldırılar, çatışma
ortamının do
ğurduğu fırsattan istifadeyle Türkiye'nin istikrarını
bozmak iste
yen bir kısım oluşumların veya grupların işidir. Bu
grupların dış
kaynaklı olması kadar, iç kaynaklı'olması da
muhtemeldir. Çün
kü bu saldırılar, devam etmeleri halinde Türkiye'de
siyasî istik
rarı bozacak, demokratikleşme hamlelerini
durduracak, aktif gü
venlik siyasetini ve askerî yapılanmayı ön plana
çıkarabilecek ve
destekleyecek, bu çerçevede ülkenin AB ilişkisini
3.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
250

--- Sayfa 251 ---
koparabilecek
veya geri bıraktırabilecek gelişmelerdir.
Saldırılar, Türkiye'nin AB üyeliğinin engellenmesini
ve
Kıbrıs sorununun çözülmemesini isteyenlerin
amaçlarına da uy
gundur. Eylemler bir yönüyle El Kaide'den çok,
oluşan çatışma or
tamından faydalanmak, Türkiye'yi toplumu ve
sistemiyle ABD−
lsrail merkezine itmek isteyen, hükümetin
tereddütlerini ve kay
gılarını kesin bir şekilde ortadan kaldırmayı
hedefleyen istihbarat
teşkilâtlarının faaliyetidir. Bush'un politikalarını ve bu
politikalar
istikametindeki askerî operasyonlarını doğrulama,
haklı gösterme
fonksiyonuna hizmet etmektedir. Diğer yönden
Türkiye'nin AB
üyelik sürecini zayıflatarak, "bölgede aktif bir askerî
kuvvet fonk
siyonu" üstlenmesine yönelik politikaların bir
sonucudur.
4.
Failler, saldırının sinagogları hedef almasıyla
eylemlerin
bir anda bütün dünyanın gündemine oturmasını ve
terör aleyhinde
oluşan kamuoyundan istifade etmek
istemektedirler,istanbul'da
sinagoglar önünde patlayan bombalar, İsrail'in de
devreye
girmesiyle, terörün Musevileri hedef aldığını
düşündürmüş
tü. Bu düşüncenin yanlışlığı terörün yeniden başka
hedefleri
5.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
251

--- Sayfa 252 ---
vurmasıyla anlaşılmıştır. Sonraki hedeflerin İngiliz
Başkonsolosluğu
ile İngiliz sermayeli HSBC Bankası olması
sebebiyle, hedefin
İngiltere olduğunu söyleyenler de çıkmıştır. Bu
noktada hedefin
kim olduğu bir yana, bu eylemlerin yapıldığı yerin
Türkiye olduğu
hususu akıldan çıkarılmamalıdır. Bir eylemi
yaparken eylemin yapıldığı
yer, hedef kitle ve devlet açısından fevkalade önem
arz eder. Bu
durumda eylemleri elbetteki öncelikle Türkiye
açısından değerlendirmek
doğru olacaktır.
Eylemlerin Hizbullah, ÎBDA−C veya bilinen başka örgütlerle
ilişkisi olmadığı ortadadır. Meslekî hayatım boyunca
Hizbullah örgütünü çok yakından ve kendilerinin
anlatımlarından bildiğim için Hizbullah eylemi olma
ihtimalinin söz konusu olmadığını söyleyebiliyorum. Keza
bu eylem El−Kaide örgütü tarafından da
gerçekleştirilmemiştir. Bu yargıyı olayın ilk gününden beri
söylemiş olmamızla beraber El−Kaide tarafından gelen
açıklama, durumu vuzuha kavuşturmuştur. Çünkü
elimizdeki doneler ve ülkelerin birbirleri karşısındaki
konumları bizi kat'î surette bu neticelere itmektedir.
Saldırılar kat'î surette ABD istihbarat servisleri CIA ve
DIA'in yönlendirmeleri ve bilgileriyle düzenlenmiştir.
Ölü sayısı dağılımı itibariyle Musevi vatandaşların azlığı ve
Müslüman Türk vatandaşlarının mevcudiyeti, bu eylemin
tamamen İsrail'e karşı yapıldığı savını bertaraf etmektedir.
Diğer yandan İngilizler de mağduriyeti paylaşmaktadırlar.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
252

--- Sayfa 253 ---
Olayın neticelerine baktığımızda, Türk ekonomisinin bu
eylemlerden etkilendiği, Türkiye'nin güvensiz bir ülke
imajına bü−ründürüldüğü, askerî öncelikli politikaların ve
güvenlik ağırlıklı, özgürlükleri tekrar kısıtlayabilecek
düşüncelerin gündeme gelebileceği, demokratik gelişimin
duraksayabileceği, siyasî istikrarın sorgulanabileceği bir
platform oluşabilecektir. Öte yandan ABD Başkanı Bush,
terörün dini olmadığını ve İstanbul'da Müslümanların da
hedef alındığını beyan etmiştir. Bu durumda ABD'nin
Türkiye'yi de Ortadoğu ve İslam ülkelerine terör
bahanesiyle yaptığı askerî operasyonları destekleyecek
konuma getirmek istediği açıkça görülmektedir. Adeta şunu
demek istemektedir: "Bakın gördünüz mü, terör Müslüman
olmanıza rağmen sizi de vurdu? Benim terör üreten bu
(Müslüman) ülkelere yaptığım askerî operasyonlar insanlık
içindir ve siz de terörü lanetleyen, terörden bıkmış duyarlı
bir ülke olarak benim yanımda yer alın. Muhtelif ülkelere
yaptığım ve yapacağım askerî harekâtlarda yanımda olun,
bilhassa Ortadoğu'da size ihtiyacım var. İşbirliği
yapmazsanız terör sizi vurmaya devam edecek."
Ulaştırılmak istenen mesaj budur.
Verilmek istenen ve verilen mesaj budur. Ve şimdi bu
düşüncelerin istihbarî propaganda sahası olarak Türkiye
topyekün biçimde namlunun hedefindedir. Bu tip eylemler
Ordo Ab Chao (Kaostan Düzen Çıkarma) düşüncelerinin
uygulamalarıdır. Bu kaosta Türkiye elbette bir yön tayin
etmek durumundadır. ABD'nin beklediği bu istikametin
kendisine ve İsrail'e yönelik olmasıdır. Ancak Türkiye bu
senaryonun içinde bilinçli bir şekilde rolünü ifa etmek ve
müteyakkız olmak durumundadır. Kat'î surette kişi
özgürlüğü düşüncelerinden geri adım atılmamalı ve
güvenlik amacıyla özgürlükleri kısıtlama yönüne
gitmemelidir. Askerî politikalar ön plana çıkarılmamalı ve
demokratik hukuk devleti yolunda katedilen yollardan geri
dönülmemelidir.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
253

--- Sayfa 254 ---
İsrail ve Amerika, Türkiye'yi yeniden yanlarında görmek
istemektedirler. Eylemlerin de Türkiye'yi bu istikamete
götürmesi planlanmıştır. Bu itibarla İstanbul saldırıları kat'î
surette CIA'in bilgisi dahilinde cereyan etmiştir. Ve bu
istihbarat servisinin programlaması söz konusudur. Hatta
Amerikan Askerî İstihbarat Servisi DIA'in de bilgisi olduğu
düşünülmelidir. Çünkü DIA bilhassa Irak askerî harekâtı
sırasında aktif olarak sahnede bulunmuş ve askerî
harekâtın planlanması ve ABD'nin bölgeye nüfuz etmesinde
önemli rol oynamıştır ve oynamaktadır. Başkan Bush, 11
Eylül akabinde heyecanla yaptığı açıklamada "Crusader"
(Haçlı Seferi) kelimesini ağzından kaçırmıştı, boşuna
olmasa gerek. Yeni Dünya Düzeni'nin hedefi bundan sonra
islam ülkeleridir.
Şu netice açıkça ortaya çıkmıştır ki; İstanbul saldırıları ile
Türk istihbarat birimlerinin prestiji dibe vurmuştur. Bilhassa
ilk saldırılardan sonra tüm birimler alarm halindeyken, ikinci
saldırıların yapılması bu hakikati perçinlemiştir. İstihbarat
birimlerinin bilhassa bu tür olaylarda aktivitelerini
göstermeleri beklenir. Kendilerinden şüphelenilen istihbarat
servislerinin, saldırıları soruşturma amacıyla olaya
müdahale etmeleri ise manzaranın diğer bir kaygı verici
boyutudur. Olaylar üzerine İsrail'den gelen bir ekip
Mossad'la bağlantılarının olmadığını, kendilerinin polis
memurlardan müteşekkil bir grup olduklarını ifade ettiği
halde, İstanbul Emniyet Müdür Yardımcısı, ülkemizde bu
konuyu soruşturmakla görevli bir yabancı polis teşkilâtı
üyesinin olmadığını beyan etmiştir. İsrail'den gelen ekip
sadece bir kurtarma ekibi miydi? Bu kişiler fevkalade
hassasiyet arz eden bir soruşturmada hassas delil
bölgelerine nasıl girdiler? Delil bölgelerine DGM
Cumhuriyet Savcıları hangi derecede nüfuz edebildiler ve
hangi seviyede bilgilendirildiler?
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
254

--- Sayfa 255 ---
İstanbul'da meydana gelen terör saldırısı, Bakanlar
Kuru−lu'nun ilk gündem maddesini oluşturdu. Bakanlar
Kurulu, teröre destek veren ülkelere sert tepki gösterirken,
istihbarat zafiyeti konusunda da bir değerlendirme yaptı.
Basından takip ettiğimize göre; İstanbul'daki bombalı terör
saldırılarının akabinde hükümet, Millî İstihbarat Teşkilatı
(MİT) Kanunu'nu değiştirmek için harekete geçti.
Başbakanlık Müsteşarı Prof. Ömer Dinçer'in başkanlığında
teşkil edilen bir ekip MİT Kanunu'nda değişiklik yapılması
için çalışma başlattı. 6 Temmuz 1965'te 644 sayılı Millî
İstihbarat Teşkilatı Kanu−nu'yla Başbakanlığa bağlı olarak
kurulan MiT'e ilişkin yasal düzenleme en son 1 Ocak
1984'te değiştirilmiş ve halen yürürlükte olan 2937 sayılı
Devlet İstihbarat Hizmetleri ve MİT Teşkilat Kanunu
çıkarılmıştı.
AKP Hükûmeti'nin, 2937 sayılı kanunda yapacağı
değişiklikle MİT ikiye ayrılacak. İç istihbarat ve dış istihbarat
olmak üzere iki ayrı bölümden oluşan yeni örgütlenmede iki
ayrı "başkan" ya da "müsteşar" olacak. Dış istihbarat;
espiyonaj ve kontrespiyonaj konusunda yetiştirilmiş
personelden oluşacak. Kanunun çıkmasıyla birlikte MİT
Müsteşarı ve üst düzey kadrolardaki isimleri rahatça
değiştirme imkânı da sağlanmış olacak.
Bu modelde, ABD istihbaratında olduğu gibi MiT'in de FBI
ve CIA gibi örgütlenmesi amaçlanıyor. ABD'deki istihbarat
örgütlenmesi Merkezî Haberalma Teşkilatı (CIA) ve Federal
Ha−beralma Teşkilatı (FBI) olarak iki ayrı birimden
oluşuyor. CIA'in dünyanın her tarafında iyi yetişmiş,
kabiliyetli, teknik destek ve araştırmada güçlü elemanları
bulunuyor. Örtülü ödeneği de bulunan CIA elemanları,
kimlik koruma kanunu ile teminat altında bulunuyorlar.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
255

--- Sayfa 256 ---
FBI ise daha çok iç istihbarat alanında faaliyet gösteriyor.
MiT'in yeniden yapılandırılmasında da bu yapının örnek
alınacağı belirtiliyor.
Ancak unutulmaması gerekir ki, ABD'de FBI Adalet
Bakan−lığı'na bağlıdır ve Federal Savcılarla kolkola çalışır.
Suçların istihbaratını yaptığı gibi istihbarata karşı koyma
faaliyetini de yürütür. Kontrol mekanizmaları kurulmuştur.
Bizde ise, bırakın herhangi bir Bakanın istihbarat üzerindeki
etkinliğini, önceki bölümlerde zikrettiğimiz gibi, MtT
üzerinde Başbakanın bile net bir fiili hakimiyeti tam olarak
sağlanamamıştır. Nitekim İstanbul olayları evvelinde
Başbakana hiçbir istihbarat biriminden bilgi gelmemiştir.
Askerî istihbarat zaten sivil otoritenin kontrolü dışında
çalışmaktadır. Yani sadece bu tür bir model değişikliği ile
sorunların çözümünü beklemek hayalperestlik olacaktır.
Çalışma yapısındaki anlayış ve zihniyetin değişmesi
gerekmektedir. Sivil otoritenin, askerî−sivil tüm istihbarat
birimlerini kontrol ve hakimiyet altına alması gerekmektedir.
Aksi takdirde istihbarat sahasındaki hiçbir gelişme ve
problemden sivil idarenin başı sorumlu tutulamaz. Nitekim
kanaatimizce bu olaylarda da sivil otoritenin sorumlu
tutulamayacağı açıktır. Zafiyet, istihbarat alanındadır. Ve
sivil otoritenin sorumsuzluğunun gerekçesi de MiT'in ve
askerî istihbaratın genel ve fiili olarak bağımsız çalışmakta
oluşlarıdır.
Artık istihbarat birimlerimizin, 2003 yılında, küreselleşen
Yeni Dünya Düzeni düşünceleri ve planlamaları
platformunda profesyonelce çalışması ve faaliyetlerini
gerçek global tehditlere yöneltmesi gerekmektedir. Yıllardır
sürdürüldüğü gibi, ülke içi güvenlik kaygılarıyla ve bölücü,
yıkıcı faaliyet söylemleriyle ülkeyi bir jurnalcilik ve mimleme
sahası haline getirmenin bir fayda sağlamadığı, istihbaratın
bu alana teksif edilmesinin İstanbul saldırıları gibi esas
faaliyet ve aktivite sahalarını gözlerden kaçırdığı ve
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
256

--- Sayfa 257 ---
istihbaratı kısır bir daire içine hapsettiği gerçeği
görülmelidir. Demokratik ülke yapılarında istihbarat
raporlarının, hukuk mekanizmalarında herhangi bir delil
değeri taşımadığı hususu da gözardı edilmemelidir.
.
Gültekin Avcı − İstihbarat Teknikleri
257