--- Sayfa 2 ---
Gurbetteki Öğretmen
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 4 ---
Gurbetteki Öğretmen
M. Fethullah Gülen
Murat ALPTEKİN

--- Sayfa 5 ---
Gurbetteki Öğretmen
M. FETHULLAH GÜLEN
Copyright © Muştu Yayýnlarý, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslı KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
ISBN
978-605-0024-08-1
Yayın Numarası
348
Basým Yeri ve Yýlý
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No:7
Gaziemir/ İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Ocak 2008
Genel Daðýtým
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00  Faks: (0212) 444 85 96
Muştu Yayýnlarý
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676  Üsküdar/ÝSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88   Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
5
Önsöz .......................................................................................................................... 7
Göç Yolunda Bir Aile ..................................................................................11
Farklı Bir Çocukluk ......................................................................................19
Bin Bir Çileyle Dolu Eğitim Hayatı: Erzurum ..................... 29
Tohumun Toprağa Düştüğü Yer: Edirne .......................................38
Askerlik Dönemi ..............................................................................................51
Edirne’ye İkinci Geliş .................................................................................61
İzmir ...........................................................................................................................77
Akıl Almaz Kovuşturma Süreci: 12 Mart Muhtırası ........97
12 Eylül İhtilali ...........................................................................................109
Kozadan Kelebeğe ......................................................................................119
Hüzünlü Gurbetin Adı: Amerika ..................................................145
Içindekiler
.

--- Sayfa 8 ---
Peygamber Efendimizden (sallallahu aleyhi ve sellem)
sonra O’nun getirdiği hakikatleri, âlimler temsil etmiş ve
insanlara anlatmışlardır. Bundan dolayı âlimlere ‘peygam-
berlerin varisleri’ de denilmektedir. Efendimizden (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) bugüne kadar birçok âlim gelmiş ve
İslâm’a değişik alanlarda hizmet etmiştir. Günümüzde de
bu halka devam etmektedir. Ancak âlimler içinde bazıları
vardır ki yaptıkları hizmetlerle tarihe çok önemli kayıtlar
düşmüşlerdir. Fethullah Gülen Hocaefendi, yaptığı ve ön
ayak olduğu hizmetlerle hem ‘peygamberin varisi’ olmak
gibi kutsal bir vazifeyi yerine getirmiş hem de tarihe kayıt
düşülecek birçok hizmete vesile olmuştur.
Osmanlı’nın yıkılmasından sonra, Müslü manlar dün-
yada sözü geçen bir millet olmaktan çıkmış, birçok alanda
söz dinleyen, emir alan topluluklar hâline gelmişlerdir.
Bu durum, onuruna düşkün birçok insan gibi Fethullah
Gülen Hocaefendi’yi de rahatsız etmiştir. Ayrıca son birkaç
Önsöz
7

--- Sayfa 9 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
8
yüzyıldır dinin toplum hayatındaki tesirini kaybetmesi,
gençliğin başıboş, idealsiz bir hâle getirilmesi, dünyada
barışın ve huzurun yerini kavganın ve güvensizliğin alma-
sı Hocaefendi’yi gençlik yıllarından itibaren ‘bir şeyler’
yapmaya sevk etmiştir.
Hocaefendi, her ferdinin Allah sevgisiyle coştuğu,
Allah’ın, Resûlullah’ın, sahabilerin her an anıldığı bir
aile ortamında büyümüş, aldığı terbiye ile Peygamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ve sahabilerle âdeta
birlikte yaşar hâle gelmiştir.
Daha çocuk denecek yaşta İslâm adına idealler edinen
Hocaefendi, çalışkanlığı ve zekâsıyla birçok insanın uzun
yıllarda aldığı eğitimi kısa sürede tamamlamış, ayrıca
sadece dinî ilimlerle yetinmeyip edebiyattan felsefeye bir-
çok alanda kendini çok iyi yetiştirmiştir. O sadece ilmiyle
değil, yüksek ahlâkıyla ve hassasiyetiyle de herkesin tak-
dirini ve hayranlığını kazanmıştır. Önüne maddî anlamda
büyük imkânlar sunulmasına rağmen o, çileli yolu tercih
etmiş ve İslâm’a hizmet etmek, nesle sahip çıkmak için
bin bir çileyle dolu bir hayat yaşamıştır. Onun hayatının
birçok safhasında İslâm adına çekilen ıstırapların ve mil-
lete sahip çıkmanın derdini görmek mümkündür.
Bu bakımdan Fethullah Gülen Hocaefendi, sadece bir
âlim değil, milleti hayırlı hizmetler için harekete geçiren,

--- Sayfa 10 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
9
bütün dünyaya barış ve mutluluk mesajları verip bunun
için çalışan bir fikir önderidir. Edebiyatın, sanatın, felsefe-
nin ve fen bilimlerinin birçok meselesini çok iyi bilen bir
münevver, hayatını boş geçirmeyip milleti için hizmete
koşan bir aksiyonerdir. İnsanlara karşı hoşgörülü, bir
karıncanın suda boğulduğunu görünce oturup ağlayacak
kadar hassas bir insandır. O, “Ateş düştüğü yeri yakar.”
yerine “Ateş nereye düşerse düşsün, benim yüreğimi
yakar.” diyecek kadar diğergam bir yüce insandır.
Kaydedilen bu birkaç özelliğinden dolayı bile
Hocaefendi’yi bilmek, bize hayatımıza yön verme nokta-
sında çok şey katacaktır. O, Peygamber Efendimizin (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) izinde yaşadığı hayatıyla bizlere
örnek olacaktır. Bu sebeple onun hayatını bilmek ve anla-
mak, bize ayrı ve faziletli bir şahsiyet kazandıracaktır.
Herkesin rahatlıkla anlayabileceği bir dil ve üslupla
yazılan ve Fethullah Gülen Hocaefendi’nin hayatından
kesitlerin sunulduğu bu eserin faydalı olacağı ümidinde-
yiz.
Murat ALPTEKİN
Şubat 2007

--- Sayfa 12 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
11
GöçYolunda
Bir Aile

--- Sayfa 13 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
12
İ
slâmiyet’in Anadolu’ya girdiği, dal budak salıp
bütün dünyaya yayıldığı bir coğrafyanın adıdır
Ahlat. Orta Asya’nın bozkırlarından İslâmiyet’i yaymak
gibi bir ideal uğruna yola çıkan, vatanlarını terk eden
yüzlerce aileden biri Ahlat’a yerleşmiş; ancak burada
yaşanan olumsuz bir olaydan dolayı yeniden göç etmek
zorunda kalmıştır. Halil Ağa, bu diyardan ayrılmanın
hüznü içindedir. Gözü arkada, bir gün döneceği ümidiyle
göç etmektedir. İstikamet, Erzurum’dur.
Erzurum, Anadolu’da İslâmiyet’in çiçek açtığı bir
başka bahçedir. İslâmiyet’in şereflendirdiği andan itiba-
ren her an dinin canlı yaşandığı bir coğrafyadır Erzurum.
Halil Ağa, ailesini önce Erzurum’a; ardından Erzurum ile
Hasankale arasında bulunan Korucuk köyüne yerleştirir.
Düşüncesi, burada kısa süreli kalmak; belli bir süre sonra
Ahlat’a geri dönmektir. Ama kader, onların hayatlarını
başka şekilde çizmiştir. Aile, bir daha Ahlat’a geri döne-
meyecek ve âdeta bir çınar gibi Korucuk köyüne kök
salacaktır.
Halil Ağa’nın Hurşid Ağa adlı oğlundan Molla
Ahmet ve Süleyman Efendi adlı iki torunu dünyaya
gelir. Süleyman Efendi ticaretle uğraşır. Molla Ahmet ise
kendini dini kılı kırk yararcasına yaşamaya adar. Molla
Ahmet, Halil Ağa’nın Korucuk’a diktiği çınarın ilk mey-
velerindendir. Molla Ahmet, âdeta kendine bu dünyada
bir cennet bahçesi kurmuş ve bu bahçede devamlı olarak

--- Sayfa 14 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
13
Allah’a ibadet etmiştir. Bu bahçede açan çiçeklerden biri
de oğlu Şamil Ağa’dır.
Şamil Ağa, ataları gibi hayatını dinî hassasiyet etrafın-
da örmüştür. Herkesin saygı duyduğu bu Osmanlı insa-
nı; vaktini boş geçirmemiş, her an çalışmakla, ibadet ve
zikirle meşgul olmuştur. Ağladığını kimsenin görmediği
Şamil Ağa’nın aslında incelerden ince bir gönlü vardır.
Torunlarından ayrıldığında akıttığı gözyaşları, onun ciddi
görüntüsünün yanında derin bir gönlünün de olduğunu
göstermektedir. Şamil Ağa, torunlarının birinden ayrı
kalınca onu öyle özler ki, torununu ilk gördüğünde boy-
nuna sarılır ve ağlayarak şu mısraları söyler:
Gitti gül gitti bülbül
İster ağla ister gül
Dini kılı kırk yararcasına yaşayan bu insanlar sade-
ce dinî yaşantılarıyla değil, gönül dünyalarıyla da diğer
insanlardan farklıdırlar.
Şamil Ağa’nın âlimlere büyük saygısı vardır. Her
fırsatta gerçek âlimlerden istifade etmeye çalışmaktadır.
Onun saygı duyduğu âlimlerden biri de Korucuk köyü-
nün Mehmet Efendi adındaki imamıdır.
I. Dünya Savaşı’ndan kısa zaman önce Erzu rum yöre-
sinde büyük bir deprem meydana gelir. Depremde birçok
yer harap olur. Depremden büyük zarar gören yerlerden
biri de Korucuk köyüdür. Köy halkı, yıkılan evlerine

--- Sayfa 15 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
14
girmeye korkmakta, geceyi ‘harman’ denilen geniş alan-
larda geçirmektedir. Ancak kış gelmiş, dışarıda yatma
imkânı kalmamıştır. İşte böyle bir günde köyün imamı
Mehmet Efendi, yolda rastladığı Şamil Ağa’ya:
– Şamil Ağa, nereye gidiyorsun, diye sorar.
Şamil Ağa:
– Harmana, diye cevap verince imam:
– Git evine yat. Bir tek taş dahi düşerse getir onu
benim kafama çal, der.
İmamın bu kadar kararlı olmasına şaşan Şamil Ağa:
– Niye Hocam, diyerek neden bu kadar kesin konuş-
tuğunu sorar.
Bunun üzerine imam gördüğü şu rüyayı anlatır:
– Bu gece bu köye Fahri Kâinat Efendimiz (sallal-
lahu aleyhi ve sellem) geldi. Arkasında raşid halifeler
vardı. Hazreti Ali’nin elinde birçok kazık bulunuyordu.
Ben hemen koştum ve yanlarına vardım. Efendimiz bana
dönerek “Molla Mehmet bu köy senin mi?” diye sordu.
Ben de “Evet ya Resûlullah, benimdir.” dedim. Bunun
üzerine Fahri Kâinat Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) Hazreti Ali’ye döndü ve “Ya Ali! Bu köye de bir
kazık çak, bir daha bu köy de sallanmasın.” dedi. O da
elindeki kazıklardan birini oraya çaktı.
Rüyayı dinleyen Şamil Ağa, hemen evine döner.
İmama olan saygısı daha da artmıştır.

--- Sayfa 16 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
15
Şamil Ağa’nın hanımının adı, Munise’dir. Munise
Hanım, her hâliyle İslâm’ı aksettiren bir kişiliğe sahiptir.
Gönlü, Yüce Allah’ın ve Hazreti Peygamberin (sallallahu
aleyhi ve sellem)  adını duyduğunda gözyaşlarını tutama-
yacak kadar hassastır.
Munise Hanım’la Şamil Ağa arasında özel bir sevgi
bağı vardır. Birbirlerini çok sevmekte ve sık sık birbirleri
için:
– Allah’ım onsuz beni bir an yaşatma, diye dua
etmek tedirler.
Nitekim birbirlerinden sadece birer saat arayla vefat
ederler.
Şamil Ağa’nın oğullarından birinin adı Ramiz Efen di’dir.
Ramiz Efendi de hayatının merkezine, ibadeti, ahlakı ve ilmi
koymuştur. Ramiz Efendi’nin yetiştiği yıllar, Osmanlı’nın
yıkıldığı yıllara denk gelmektedir. İmkânsızlıklar sebebiyle
 Ramiz Efendi, istediği gibi bir eğitim alamaz. Ama
yerinde duramayan bir yapısı olduğundan birçok engele
rağmen, önüne çıkan en küçük fırsatı bile değerlendirerek
yüksek seviyede ilim öğrenir.
Ramiz Efendi, yaşantısında çok hassastır. Öyle ki hay-
vanlarını tarladan getirirken ağızlarını bağlar. Komşuları:
– Hayvanların ağzını bu şekilde neden bağlıyorsun,
diyerek bu yaptığının sebebini sorduklarında Ramiz
Efendi:

--- Sayfa 17 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
16
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin dedesi Şamil Ağa ve
ninesi Munise Hanım'ın Korucuk köyündeki mezarları

--- Sayfa 18 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
17
– Tarladan gelirken hayvanlar
başkalarının tarlala rı nın yanından
geçiyor. Eğer ağızlarını bağlama-
sam başkalarının tarlasından az da
olsa ot otlayabilir, böylece haram
yemiş olurlar. Bizim yemeğimi-
ze, rızkımıza haram karışmış olur.
Ayrıca, başka insanların hakkına
da girmiş oluruz. Boğazımızdan
haram lokma geçmesin, başka
insanların hakkını yemeyelim diye
hayvanların ağızlarını bir bezle
bağlıyorum, der.
Ramiz Efendi’nin verdiği bu
cevap, onun kul hakkı ve haram-
helal konusunda ne kadar büyük
bir hassasiyete sahip olduğunun
sadece bir göstergesidir. Nitekim
hayatında buna benzer onlarca
örnek bulmak mümkündür.
Ramiz Efendi’nin öne çıkan
özelliklerinden biri de âlimlere
büyük saygı göstermesidir. Öyle ki
evini âdeta bir ilim meclisine çevi-
rir. Evinde her gün ilmî sohbetler
yapılır. Onun bir başka yönü ise

--- Sayfa 19 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
18
sahabilere çok büyük saygı ve sevgi duymasıdır. Sahabilerin
hayatının anlatıldığı kitapları o kadar çok okur ki kitap-
ların sayfaları aşınır. Hayatını hep Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) ve sahabilerin hayatına göre
düzenler. Zamanı bir an bile boş geçirmez. Tarladan
geldiği gibi bir kitabı açar, yemek hazırlanıncaya kadar
geçen zamanı bile değerlendirir. Ramiz Efendi, bir köyde
büyümesine ve düzenli bir eğitim almamasına rağmen,
hem yüksek bir ilme hem de çok temiz bir ahlâka sahiptir.
Onun kişiliğiyle ilgili Mehmet Kırkıncı Hocaefendi, bir
gün şu değerlendirmeyi yapar:
– Hayret ediyorum bu adama! Bir köyde yetişmiş
olmasına rağmen, Enderun terbiyesi almış bir asilzade
gibi terbiyeli insan. Nerede, nasıl ve ne ölçüde konuşulur;
bunu bilmek hakikaten apayrı bir ahlâk ve terbiye ister.
Ramiz Efendi’nin eşi Refia Hanım da hayatını Allah’ın
emir ve yasaklarına göre düzenlemiş, gönlünü Allah sev-
gisiyle doldurmuştur. Bütün köye Kur’ân öğretmeyi başa-
racak kadar idealist bir insandır da aynı zamanda. Refia
Hanım için her şeyden önemli olan, Allah’ın rızasıdır.
Çocuklarının da dinî eğitimine çok büyük önem veren
Refia Hanım, daha küçük yaşlardan itibaren çocuklarına
hem Kur’ân’ı okumayı öğretir hem de onlarda yüksek bir
ahlak hassasiyeti meydana getirmeye çalışır.
Bu aile ortamına bir ferdin daha katılması ayrı bir
mutluluk vesilesi olur.

--- Sayfa 20 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
19
Farklı Bir
Çocukluk

--- Sayfa 21 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
20
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin Korucuk köyünde
doğduğu evin dıştan görünüşü

--- Sayfa 22 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
21
1
938 yılının kasım ayın-
da Ramiz Efendi ve Refia
Hanım’ın Fethullah ismini ver-
dikleri çocukları dünyaya gelir.
Küçük Fethullah, erken yaşlar dan
itibaren farklı bir çocuk olduğu-
nu gösterir. Yaşıtları gibi değil-
dir. Yaşıtları, vakitlerini oyunlar-
la geçirirken o, annesinin dizinin
dibinde Kur’ân öğrenmeye çalışır.
Daha dört yaşındadır. Yaşıtları,
henüz okuma yazma adına bir şey
bilmemektedir. Ama annesi Refia
Hanım, ona Kur’ân-ı Kerim’i
öğretmeye başlar. O da Kur’ân’ı
öğrenme hususunda çok isteklidir.
Nitekim kısa zamanda Kur’ân’ı
hatmeder.
Annesi, ona sadece Kur’ân
okuma yı öğretmez, namazı kıl-
mayı da öğretir. Bu yaştaki bir
çocuğun ibadetlerine ve Kur’ân’a
olan düşkünlüğü çevresindekileri
şaşırtır. Herkes, onda bir farklılık
görmeye başlar. Ailedeki herkesin

--- Sayfa 23 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
22
ona büyük bir ilgisi vardır. O da aile fertlerini çok sever.
Dedesi ile ninesi vefat ettiğinde her gün mezarlarının
başına gider ve:
– Ya Rabbi! Ne olur beni de öldür, dedeme nineme
kavuşayım, diye dua eder.
Aynı sevgiyi kardeşleri için de duyan Fethullah Gülen
Hocaefendi, bir kardeşi ölünce, günlerce bir şey yemez.
Kar deşinin kabrinin başına gider ve:
– Allah’ım! Ne olur, benim canımı al da kardeşimi
göreyim, der.
Aile fertleri birbirlerine bu kadar büyük bir sevgi bağı
ile bağlıdırlar.
Okul çağı geldiğinde köylerindeki okula giden
Fethullah Gülen Hocaefendi, okulda da farklılığını göste-
rir. Zekâsıyla, ahlâkıyla, öğrenme isteğiyle diğer talebele-
rin önüne geçer. Bir gün okulda talebeler yaramazlık yap-
mış, sınıfı birbirine katmışlardır. Öğretmen sınıfa girer.
Gördüğü manzara karşısında yaramazlık yapanları:
– Sınıfı bu hâle getirenler, hemen tahtaya gelsin baka-
yım, diyerek çağırır.
Çıkanlar arasında Fethullah Gülen Hocaefendi de
vardır. Bugüne kadar bir kez olsun yaramazlık yaptığını
görmediği bu öğrencisinin yaramazlar arasında tahtaya
çıkması öğretmeni çok şaşırtır ve:
– Sen de mi Fethullah, diyerek şaşkınlığını dile getirir.

--- Sayfa 24 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
23
Ardından hafifçe kulağını çeker ve:
– Sakın bir daha görmeyeyim, di yerek onu yerine
yollar.
Fethullah Gülen Hocaefendi, aldığı cezadan değil,
çok sevdiği Belma öğretmenini üzmekten dolayı büyük
ıstırap duyar. Sonraki günlerde bir kez olsun sınıfın düze-
nini bozacak bir hareketine daha rastlanmaz.
Çalışkanlığıyla da takdir kazanan Hocaefendi’nin
geleceğiyle ilgili olarak öğretmeni büyük ümitler besle-
mektedir. Öyle ki bir gün sınıfta herkesin önünde:
– Gelecekte bir subay, Galata köprüsü üzerinde yürü-
yecek ve onu şimdiden görüyorum, diyerek öğrencisinin
bu çalışkanlığı ve ahlâkıyla gelecekte çok başarılı olacağı-
nı söyler.
Hocaefendi’nin her öğretmeni, Belma öğretmen kadar
öğrencilerine sevgiyle yaklaşmaz. Nitekim bir başka öğret-
men, Hocaefendi’nin o yaşında namaz kıldığını duyunca:
– Bundan sonra namaz kılma yacaksın, daha çok
küçüksün. Büyü yünce kılarsın, diyerek onu namaz kıl-
maktan alıkoymaya çalışır.
Daha dört yaşından itibaren na mazlarını aksatmayan
Fethullah Gülen Hocaefendi için bu uyarı, uyulabilecek
türden değildir. Nitekim namazlarını kılmaya devam
eder. Hatta okul zamanına denk gelen va kitlerde, sıranın
üstüne serdiği paltosunun üzerinde namazlarını eda eder.

--- Sayfa 25 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
24
Hocaefendi ilkokul dör-
düncü sı nıfa geldiğinde baba-
sı, imam olarak Alvar köyün-
de göreve başlar. Ailenin bir
kısmı Alvar köyüne taşınır.
Bundan dolayı Hocaefendi,
okulu bırakmak zorunda kalır
ama ilim öğrenmekten geri
durmaz.
Bir yandan babasından
dersler alır. Bir yandan da
Alvarlı Efe Hazretleri’nin soh-
bet meclislerine devam eder.
Bu sohbetler onun üzerinde
büyük tesirler uyandırır.
Bu büyük âlim, kısa
zamanda
Hocaefendi’deki
cevheri fark eder ve ona özel
bir ilgi gösterir. Onun için:
– O benim talebem, diye-
rek iltifatta bulunur; başını
okşar.
Hocaefendi, bir yandan
ilim tahsil eder, bir yandan
da annesinin işlerine yardım
eder. Öyle ki annesi için çamaşır, bulaşık yıkar.

--- Sayfa 26 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
25
Alvar köyünde Alvarlı Camii ve dış kısmı

--- Sayfa 27 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
26
İlim tahsil etmesinin yanında annesine de yardımcı
olmakla beraber ibadetlerine de özel bir dikkat gösterir.
Daha on iki yaşındadır. Bir gece eve geç gelir. Annesi:
– Oğlum neredeydin, bak seni merak ettim, diye
sorunca o:
– Anne, mescitteydim. Yetmiş rekât namaz kıldım,
der.
Bunun üzerine annesi:
– Oğlum ne namazı kıldın, diye tekrar sorunca bu
sefer:
– Kaza namazı kıldım, cevabını verir.
Özellikle mübarek gecelerde genç Hoca efen di’nin eve
gelişi daha geç vakitleri bulur. Öyle ki annesi:
– Baban imam olduğu hâlde çoktan gelip yattı, sen
niye geç kaldın, diye çıkışınca o hep:
– Namaz kılıyordum, cevabını verir.
Namaz onun daha çocukken tanıştığı ve bir daha
bırakmadığı, fırsat bulduğu her anını onunla süslediği
sevdasının adı olmuştur artık.
Duyduğu büyük ilim aşkını, önüne çıkan hiçbir engel
yok edemez. Öyle ki tecvit dersi almak için her gün,
Pasinler ile Alvar köyü arasındaki 7-8 kilometrelik yolu
yürüyerek gidip gelir. Gününün neredeyse dört beş saati,

--- Sayfa 28 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
27
bu şekilde yolda geçmesine rağmen ilim öğrenmekten
geri durmaz.
Hoca efen di, ilk vaazını da bu yıllarda verir. Bu
ilk vaaz, ondaki büyük hitabet gücünü ortaya koyan
çok önemli bir örnektir: Henüz on dört yaşındadır.
Bir Ramazan akşamında iftardan sonra Alvar köyünün
camiinde babası Ramiz Efendi vaaz edecektir. Hoca efen-
di de camiye erkenden gidenlerdendir. Cemaat henüz
toplanmıştır. Alvar’ın ileri gelenlerinden, maneviyatıyla
etrafına saygı telkin eden Kazım Efendi, Hoca efen di’ye
bakar. Göz göze gelirler. Kazım Efendi, yerinden kalkar
ve Ramiz Efendi’nin sarığını ve cübbesini alarak cema-
atin şaşkın bakışları arasında ona giydirir. Hoca efen di
şaşırmıştır. Yaşı, bu kadar kalabalık cemaatin önünde
vaaz etmek için çok küçüktür. Öyle ki ayakları kürsü-
ye yetişmez. Tutup çıkarırlar. Ancak vaazına başlayınca
Kazım Efendi’nin on dört yaşındaki bir çocuğu kürsüye
çıkarmasına anlam veremeyen cemaat, şaşkınlık içinde
vaazı dinlemeye başlar. Anlatılan konular da anlatan da
bambaşkadır. On dört yaşındaki bir çocuğun vaazı cema-
ati gönlünden vurmuş, bazıları kürsüden yükselen sesle
kendinden geçmiştir.
Alvar’da bulundukları dönemde ilmini belli bir nokta-
ya getiren Hoca efen di, hafızlığını da bitirir. Babası, oğlu-
nun eğitimine nasıl bir yön vereceği hususunda kararsız-
dır. Konuyu Efe Haz retleri’ne açınca Efe Hazretleri:

--- Sayfa 29 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
28
– Bunu mutlaka okutalım, diyerek onu Er zu rum’a
göndermesini ister.
Bunun üzerine Fethullah Gülen Hoca efen di’nin
Erzurum gün leri başlar.

--- Sayfa 30 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
29
Binbir Çileyle Dolu
Eğitim Hayatı:
Erzurum

--- Sayfa 31 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
30
E
rzurum, Selçuklular zamanından itibaren önemli
bir ilim merkezidir. Fethullah Gülen Hocaefendi,
Erzurum’da önce Sıtkı Efendi adlı bir hocadan ders alır.
Burada zekâsıyla kısa zamanda öne çıkar. Onu farklı kılan
sadece zekâsının ve hafızasının gücü değil, aynı zamanda
taşıdığı yüksek ahlâktır.
Beş altı kişi küçücük bir odada kalmalarına rağmen,
Hocaefendi’nin temizliğe verdiği önemden dolayı bu oda
hep temiz kalır. Öyle ki o, kaldıkları yerin tuvaletlerini
temizlemekten çekinmez. Yemekleri de çoğunlukla o
yapar. İlimde ve ahlâkta farklı olduğu gibi yemek yapma-
da da diğer öğrencilerden farklıdır. Öğrencilerin değişmez
yemeği patatestir. Hocaefendi, bir gün sürekli patates
yemekten bıkan arkadaşlarına:
– Bugün size öyle bir yemek yapacağım ki hayran
kalacaksınız. Lezzetinden parmaklarınızı yiyeceksiniz,
diyerek arkadaşlarını özendirir.
Akşam olunca önlerine patatesin farklı pişirilmiş şekli
gelince önce şaşıran arkadaşları, yemeği yiyince lezzeti
karşısında daha da hayrete düşer ve ona teşekkür ederler.
Ciddi imkânsızlıklar içinde ilim öğrenmeye çalışır.
Yiyeceğin içeceğin çok zor bulunduğu Er zurum’un kışın-
da ısınma gibi büyük bir problem de vardır. Fethullah
Gülen Hocaefendi, temizliğinden taviz vermediği için
bazen buz gibi suyla, soğuk taşın üzerinde, bir ayağını
koyup diğerini kaldırarak banyo yapmak zorunda kalır.
Bütün imkânsızlıklara rağmen giyimine de çok önem

--- Sayfa 32 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
31
Erzurum Taşmescit

--- Sayfa 33 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
32
verir. Kaldığı yerde ütü olmadığından pantolonunu yata-
ğının altına koyarak ütülü hâle getirir. Bir gün bile ütüsüz
gezmez. Bir gün bir arkadaşı:
– Sen öğrencisin. Biraz takvalı olmalısın. Böyle ütülü
giyinmemelisin, şeklinde serzenişte bulunarak onun giyi-
mini eleştirir.
O, arkadaşına verdiği cevapta:
– Takvalı olmakla, ütüsüz elbise giyip gezmek ara-
sında nasıl bir ilgi var anlamıyorum. Aksine Müslüman,
çok temiz ve düzenli giyinmeli. Ben de bundan dolayı
temiz ve düzenli giyiniyorum. Ütüsüz giyinmekle takva
kazanılmaz, diyerek Müslüman’ın temiz ve düzenli olması
gerektiğini söyler.
O dönemde hafızlık yapan veya dinî ilimleri tah-
sil eden talebeler, cenazelere giderek, ölenin ruhu için
Kur’ân okurlar. Cenaze sahipleri de ta lebelere bir miktar
para verir. Talebeler böylece harçlıklarını çıkarmış olur-
lar. Hemen her talebe bu şekilde harçlığını çıkarırken,
Fethullah Gülen Hocaefendi buna şiddetle karşı çıkar. O da
cenazeye gidip Kur’ân okur, ancak bir defasında bile para
almaz. Alan arkadaşlarına:
– Siz para almakla doğru yapmıyorsunuz. Dinin izze-
tini korumak için yaptığınız hizmetin karşılığında para
almamalısınız, diyerek onların para almasını engellemeye
çalışır.
Fethullah Gülen Hocaefen di, arkadaşlarına bu ikazı,
parası olmadığı için ekmek alamadığı ve aç kaldığı bir

--- Sayfa 34 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
33
dönemde yapmaktadır. O, yaptığı bir hizmet karşılığında
para almaktansa aç kalmayı tercih etmektedir. Ayrıca o
ilim tahsil eden insanların, ilimleri karşılığında para alma-
yarak ilmin izzetini korumaları gerektiğini de düşünerek
böyle yapmaktadır.
O, genç yaşına rağmen ru hunda büyük idealler taşı-
maktadır. Öyle ki ders çalışırken zaman zaman:
– Dünyayı başparmağıma taksalar da şöyle bir çevir-
sem, diyerek ufkunu kendiyle değil bütün dünyayla dol-
durur.
Hocaefendi’nin, arkadaşlarıyla beraber kaldığı yer
küçük bir odadır. Bu odada yaşanan bir olay, onun ne
kadar saygılı bir kişiliğe sahip olduğunu ortaya koymak-
tadır: Beş altı kişi bu küçücük odada kalmaktadır. Bir
gün odaya bir misafir gelir. Oda çok küçük olduğu için,
Hocaefendi’ye yatacak yer kalmaz. “Şöyle bir kenarda
yatıvereyim.” diye düşünür. Ancak bakar ki ayağını uzat-
tığında arkadaşına uzatmış olacak. Bunun üzerine:
– Yatarken ayağımı arkada şıma doğru uzatırsam, ona
büyük saygısızlık yapmış olurum, diye düşünerek o yöne
ayağını uzatmaktan vazgeçer.
Bunun üzerine ayağını başka bir yöne uzatır. Bu sefer
bakar ki ayağını uzatacağı yönde kitapları var:
– İlim tahsil ettiğim kitaplara doğru ayaklarımı uza-
tırsam saygısızlık etmiş olurum, diyerek ayaklarını o yöne
de uzatmaz.

--- Sayfa 35 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
34
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin Erzurum'da
okuduğu Muratpaşa Medresesi

--- Sayfa 36 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
35
Üçüncü yöne uzatmayı de -
neyince o yönde de Kâbe’nin
olduğunu fark eder.
– Ayaklarımı Kâbe’ye doğru
da uzatamam, diyerek o yöne
uzatmaktan da vazgeçer.
Geriye tek yön kalmıştır.
Tam ayaklarını o yöne doğru
uzatacakken o tarafta da babası-
nın yaşadığı Korucuk köyünün
bulunduğunu fark eder. Bunun
üzerine:
– Babamın yaşadığı yere
doğru da ayaklarımı uzatamam.
Eğer uzatırsam, babama karşı
saygısızlık etmiş olurum, diye
düşünerek o tarafa da ayaklarını
uzatmaz.
Bu şekilde düşünerek hiç-
bir yöne ayaklarını uzatamayan
Fethullah Gülen Hocaefendi,
sabaha kadar öylece oturarak
durur. Onun gerek arkadaşları-
na, gerek kitaplarına ve Kâbe’ye,
gerekse babasına karşı duyduğu
bu örnek alınacak saygı, diğer öğrencilerden neden o kadar
farklı olduğunun da bir başka göstergesidir.

--- Sayfa 37 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
36
Erzurum Kemhan Camii’ndeki bu eğitim dönemin-
den sonra bir müddet de Taş Mescit’teki hocadan ders
alır. Ancak bazı insanların kendisini çekememesi sebebiy-
le, huzursuzluk çıkmasın diyerek fedakârlık gösterir ve
burayı da terk etmek zorunda kalır. Buradan ayrılınca:
– Elimde bavulumla böylece yapayalnız kalakaldım,
gidecek yerim de yok. Yapayalnızım, diye düşünerek ken-
dine kalacak bir yer bulmaya girişir.
Çünkü o, her ne olursa olsun ilim tahsil etmeye karar-
lıdır. Ancak o yıllarda Erzurum’da bekâr bir insanın kiralık
bir yer bulması oldukça güçtür. Sonunda bakımsızlıktan
dolayı kullanılmayan Ahmediye Camii’nin mihrabına bir
duvar örerek burasını barınabileceği bir yer hâline getirir.
Çevredeki herkes:
– Burası çok sağlam değil, Allah muhafaza yıkılır da
altında kalırsın, diyerek onu ikaz ederler ama o, burada
eğitim hayatı boyunca kalmaya devam eder.
Fethullah Gülen Hocaefendi, burada kalmaya başla-
dıktan kısa bir süre sonra Osman Bektaş adlı, o dönemde
Erzurum’un önde gelen hocalarından olan bir zattan
ders almaya başlar. Fethullah Gülen Hocaefendi, Osman
Bektaş Hoca’nın yanına gidince hocası ona, yaşıtlarının
okuduğu bir kitabı vererek buna çalışmasını söyler. Ancak,
o kısa zamanda bu kitapları ezberler. Onun zekâsı ve hafı-
zası karşısında şaşıran Hocası:
– Molla Fethullah, seni bu derslerle meşgul etmeye-
lim. Sen de Molla Cami oku, der.

--- Sayfa 38 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
37
‘Molla Cami’, dinî ilimler tahsil edilirken belli bir
seviyeye gelmiş olan öğrencilere okutulan bir kitabın adı-
dır. Hocaefendi, kendinden büyüklerin okuduğu bu dersi
de kısa zamanda başarır.
Onun, ilim tahsil ettiği süre boyunca ihmal etmediği
hususlardan biri de spor yapmasıdır. O hemen her gün
kültürfizik hareketleri yaparak, bedeninin sağlıklı ve
zinde olmasına gayret eder.
Onun Erzurum’da yapmayı aksatmadığı işlerden
biri de gece geç vakitlere kadar Erzurum’daki türbeleri
gezerek onların ruhuna fatiha okumasıdır. O, her gece bir
türbeye giderek orada uzun süre Kur’ân-ı Kerîm okuyup
dua ve zikirde bulunur.
* * *
Yaşı henüz on altı on yedidir, ama olgun bir insan
gibi cami kürsüsüne çıkmakta, vaaz vermekte, hitabeti ve
konuya hâkimiyetiyle herkesi kendine hayran bırakmak-
tadır.
Hocaefendi’nin hayatına çok büyük tesiri olacak
olaylardan biri de bu dönemde yaşanır. Bir gün, beraber
eğitim gördükleri ve kendinden yaklaşık on yaş büyük
Mehmet Kırkıncı Hoca efendi:
– Bediüzzaman Hazretleri’nin yanından biri si gel-
miş, akşam sohbet yapacak. Oraya gidelim, diyerek
Hocaefendi’yi de davet eder.
Bu davete icabet eden Hocaefendi, sohbete gittiğinde

--- Sayfa 39 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
38
sohbet yapan insanların, oraya gelen dinleyicilerin hâli
onu çok etkiler. Bu insanlar çok saf, temiz ve samimidir-
ler. Onların bu samimiyeti Hocaefendi’nin çok hoşuna
gider. Sohbetten ayrıldıktan sonra o insanları düşün-
meye devam eder. Bir müddet sonra Bediüzzaman Said
Nursî’den Erzurum’a bir mektup gelir. Bediüzzaman bu
mektubunda:
– Fethullah’a da selâm ederim, demektedir.
Bediüzzaman’dan gelen bu selâm, Hoca efen di’yi çok
sevindirir. O günlerde bir yatsı namazında cemaat cami-
den çıktıktan sonra caminin mahfiline çıkar ve bütün
gece:
– Allah’ım, bahtına düştüm. Beni bu arkadaşların
arasına kat. Onlardan biri olayım. Bu hizmetle bütünle-
şeyim. Dıştan gelip giden insan olmayayım. Kendimi bu
hizmete vakfedeyim, diyerek sabaha kadar Allah’a yalva-
rır, durmadan gözyaşı döker.
Bu gecenin sabahında, sabah namazından sonra
camiden çıkan Hocaefendi, caminin karşısında arkada-
şı Hatem Hoca’nın kendisini aradığını görür. Sebebini
sorunca Hatem Hoca:
– Bu gece rüyamda Üstad Bediüzzaman Said Nursî
Hazretleri’ni gördüm. Sana Tarihçe-i Hayat’taki mektu-
bu yollamıştı. Bir de sana bir güveç dolusu ceviz gönderdi,
şeklinde gördüğü rüyayı anlatır.
Bu rüya Hocaefendi için çok büyük bir mutluluk
vesilesi olur.

--- Sayfa 40 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
39
Tohumun Toprağa
 Düştüğü Yer:
Edirne

--- Sayfa 41 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
40
1
959 yılına gelindiğinde Hocaefendi, eğitimini
tamamlamış, artık çevresinde ilmiyle, ahlâkıyla
tanınan, sevilen biri olmuştur. Babası, onun Erzurum
dışında bir yerde vazife yapmasını istemektedir. Aile
içinde yapılan görüşmelerin sonunda Edirne’de bulunan
akrabaların yanına gitmesi kararlaştırılır.
Edirne’de, Ho ca efen di’nin anne tarafından akrabası
Hüseyin Top Hoca vardır. Hocaefendi, Erzurum’dan ay -
rıldıktan sonra bir müddet Ankara’ya uğrar; ardından da
Edirne’ye gider. Edirne’de Hüseyin Top Hoca’yı bulur,
meramını ifade eder. Birkaç günlük misafirlikten sonra
Hüseyin Top Hoca, Hocaefendi’yi müftülüğe götürür.
Maksatları Edirne’deki camilerden birinde imamlık görevi
alabilmektir.
Hüseyin Top Hoca, müftüye durumu anlatınca
müftü:
– Hele bir imtihan yapalım, bakalım ne durumda,
diyerek Hocaefendi’nin önüne bir Arapça kitap koyar.
Hüseyin Top Hoca, ciddi şekilde kaygılanmaya baş-
lar. Çünkü Hocaefendi daha yirmi yaşındadır. Müftünün
önüne koyduğu Arapça kitap ise çok ağırdır. İçinden
“Eyvah, Hocaefendi daha genç, bu kitap da çok ağır.
Okuyamazsa hem kendi mahcup olur hem de müftüye
ayıp olur.” diye düşünmeye başlar.
Ancak Hocaefendi, kitabı çok rahat bir şekilde okur
ve açıklamasını yapar. Bunun üzerine müftü:

--- Sayfa 42 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
41
– Maşallah, genç ama kendini çok iyi yetiştirmiş,
diyerek takdirini ifade eder.
Bu imtihanın ardından Hocaefendi, Edirne’nin Yıl-
dırım mahallesinde bulunan Akmescit Camii’ne imam
olarak atanır.
O yıllarda Edirne’de bir âdet vardır. Ramazan ayların-
da çevre illerden dinî ilim tahsil eden öğrenciler gelerek
çeşitli camilerde imamlık yapar, Ramazan bitince de yer-
lerine geri dönerler. Caminin bulunduğu mahalle halkı da
bu öğrencilere bir miktar para verir. Hocaefendi de böyle
bir göreve atanır.
Bir ay gibi kısa sürede yaptığı sohbetlerle ve ilmiy-
le, cami cemaati üzerinde büyük saygı uyandırır. Ayın
sonunda mahalle halkı, Hüseyin Top Hoca’ya gelerek:
– Hocam, Hocaefendi sizin yakınınızdır. Biz onu çok
beğendik. İlmiyle, ahlâkıyla, hitabetiyle bambaşka bir
insan. Rica etseniz de bizim camide görev yapmaya devam
etse, diye Hocaefendi’yi kalmaya ikna etmesi hususunda
ricacı olmasını isterler.
Bu rica üzerine bir süre daha bu camide görev yapan
Hocaefendi’nin ünü kısa sürede bütün Edirne’de duyul-
maya başlanır. Farklı kesimlerden insanlar onu dinlemeye
gelir. Hocaefendi’nin, yaptığı hiçbir iş karşılığında para
almaması ise halkın ayrı bir hayranlık sebebi olur.
Bu dönemde Ankara’da açılan vaizlik imtihanına baş-
vuran Hocaefendi, sınavı kazanır ve Edirne müftüsü olmak

--- Sayfa 43 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
42
için başvuruda bulunur.
Ancak henüz çok genç
olduğundan bu talebi
kabul edilmez. Üstelik
henüz askerliğini dahi
yapmamıştır.
Yaşının küçük ol -
ması sebebiyle müf-
tülüğe atanamayınca
Edirne’nin merkezinde
bulunan büyük camiler-
den Üçşerefeli Camii’ne
imam olarak atanır.
Üç Şerefli Cami,
şehrin merkezinde ol -
duğundan ilin ileri
ge len yöneticileri de
bu camiye gelmekte-
dir. Hocaefendi, vaaz
edeceği konuyu birkaç
gün önceden cami giri-
şine yazarak cemaatin
ilgisinin artmasını sağ-
lar. Ayrıca hukuk, iktisat gibi farklı konuları da ele alarak
İslâm’ın her konuda kaynak olabileceğini gösterir. Hukuk,
iktisat gibi konularda verdiği vaazlardaki bilgisiyle de her-
kesi şaşırtır.

--- Sayfa 44 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
43
Hüseyin Top Hoca'nın öncülüğünde 1953'lerde
inşa edilen Akmescit Camii

--- Sayfa 45 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
44
O, bir yandan etrafındaki insanlara İslâm’ın güzelliği-
ni anlatmaya çalışırken bir yandan da kendi manevî haya-
tına kılı kırk yararcasına dikkat eder. Üçşerefeli Camii’nde
görev yaparken Kaleiçi denilen bir semtten ev tutar. Gün
boyu ilimle meşgul olduğundan eve geç saatlerde dön-
mektedir. Ev sakin bir sokakta bulunduğundan mahalle
kadınları gece geç vakitlere kadar sokakta oturmaktadır-
lar. Hocaefendi, eve gelip giderken kadınların yanından
geçmek zorunda kalır. Ortamın gayr-i ciddi durumu onu
çok rahatsız eder ve kendi kendine:
– İşi baştan sağlama almalı, kendimi rehavete götü-
recek bütün sebeplerden uzak durmalıyım, diyerek bu
evden taşınır ve görev yaptığı caminin iki buçuk metre
genişliğindeki küçük penceresinde kalmaya başlar.
Taşındığı yer, onun manevî yaşantısına ne kadar
önem verdiğini de açıkça ortaya koymaktadır. Edirne gibi
kışı dondurucu soğuklarla geçen bir yerde, ısınma için
herhangi bir tertibatı olmayan bu pencerede Hocaefendi,
askere gidinceye kadar kalır.
Bu küçük pencerede gününü çok az bir yiyecekle
geçiren Hocaefendi, aldığı maaşın önemli bir kısmını
hayır hizmetlerine harcar. Bir gün caminin bahçesinde
otururken yan taraftan yağda pişirilmiş yumurta kokusu
gelir. Bu koku, Hocaefendi’ye, küçükken annesinin ona
pişirdiği yumurtaları hatırlatır. Bir süre sonra Hayriye
Hanım adlı bir yaşlı teyze, yağda pişirdiği yumurtaları

--- Sayfa 46 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
45
Üçşerefeli Camii minaresi ve şerefesi

--- Sayfa 47 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
46
getirerek Hocaefendi’ye ikram eder. Hocaefendi’nin ya -
nında arkadaşı Hatem Hoca da vardır.
Hayriye Hanım yumurtayı bir köşeye koyar. Hoca-
efendi de Hatem Hoca da açtır. Zaman geçer; ancak Ho -
caefendi yumurtayı yemek için yerinden kalkmaz. Bunun
üzerine Hatem Hoca:
– Şu yumurtayı soğutmadan yesek, der.
Hocaefendi:
– Buyur sen ye, ama bir miktarını bırak, der.
Hatem Hoca, denileni yapar. Bir miktarını yer, bir
miktarını da Hocaefendi’ye bırakır. Ama bakar ki Ho -
caefendi, bir türlü gelip yumurtayı yememektedir. Ertesi
gün olur. Hocafendi yumurtayı ısıtır ama yine yemez. Bu
şekilde üç gün yumurtayı ısıtır ama yemez. Hocaefendi’nin
neden böyle yaptığını anlamaya çalışan Hatem Hoca:
– Anladım ki Hocaefendi, nefsini terbiye etmek için
böyle yapmakta; çok aç olmasına rağmen yumurtayı
yememektedir, diyerek Hocaefendi’nin bu hareketinin
sebebini belirtir.
Hocaefendi’ye zaman zaman yemek getiren Hayriye
Hanım adlı yaşlı teyze, Hocaefendi’den haftada bir gün
hanımlara vaaz vermesini rica eder. Hüseyin Top Hoca’nın
da ricasıyla bu teklifi kabul eden Hocaefendi, hanımlara
da vaaz vermeye başlar. Bir gün Hüseyin Top Hoca,
Hocaefendi’yi ziyaret etmek için camiye gelir. O esnada

--- Sayfa 48 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
47
Hocaefendi, bayanlara vaaz vermektedir. Hocaefendi’yi
dikkatle dinleyen hanımların yüzleri önlerine eğiktir.
Bu durumu merak eden Hüseyin Top Hoca, Hayriye
Hanım’a:
– Niye böyle başınızı önünüze eğiyorsunuz, diye
sorar.
Hayriye Hanım:
– Hocaefendi kürsüye çıkınca “Yüzünüzü çevirin, ne
ben sizin yüzünüzü göreyim ne de siz benimkini.” diye
bizi uyardı. Biz de bundan dolayı onu, başımız önümüze
eğik bir şekilde dinliyoruz, cümleleriyle Hocaefendi’nin
iffetini de ortaya koyan sebebi söyler.
Hocaefendi, iffetine çok büyük önem verir. Zamanını
boş geçirmemek için etrafta gezmek gibi şeyleri asla yap-
maz. Günlük yaşayışını hassasiyet etrafında örgüleyen
Hocaefendi, caminin penceresinde kaldığı dönemde cami-
ye ait hiçbir şeyi kullanmayarak bir başka hassasiyetini
gösterir. Gece az uyumakta, vaktinin önemli kısmını kitap
okumak ve ibadet etmekle geçirmektedir. Caminin ışıkla-
rını yakmayıp bir mumun ışığında kitap okumaya çalışır.
Hüseyin Top Hoca, bu manzarayı görünce çok üzülür.
– Pencereye bir elektrik çekersek hem gece rahatlık-
la kitap okur hem de lambanın yaydığı ışıkla az da olsa
ısınır, diye düşünerek ertesi gün bir elektrikçiye gider ve
caminin penceresine elektrik çekmesi için onu camiye
gönderir.

--- Sayfa 49 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
48
Elektrikçiler, camiye gelir. Hocaefendi:
– Niye geldiniz, diye sorunca elektrikçiler:
– Bizi Hüseyin Top Hoca gönderdi. Pencereye elekt-
rik çekeceğiz, derler.
Hocaefendi, pencereye elektrik çekilmesini reddeder
ve elektrikçileri geri gönderir. Durumu öğrenen Hüseyin
Top Hoca, yanına gelerek sebebini sorunca Hocaefendi:
– Hafız Abi, düşündüm ki bu camide yanan lamba-
ların elektrik parasını vakıflar ödüyor; vakıfların ödediği
lambanın ışığında ben oturmak istemedim, diyerek hassa-
siyetinin boyutunu gösterir.
Hocaefendi, günahlar karşısında âdeta kılı kırk yara-
casına bir hassasiyete sahiptir. Bir gün Allah’a şöyle bir
duada bulunur:
– Ya Rabbi, benim vücuduma öyle rahatsızlıklar ver
ki gençlik duygu ve arzularıma vakit bulamayayım!
Sonraki yıllarda vücudunda meydana gelen onlar-
ca hastalık, âdeta bu duasının kabul olduğunu göste-
rir. Nitekim gençlik döneminde el, yüz ve ayakları
dâhil, bütün vücudunda belli rahatsızlıklar baş gösterir.
Hocaefendi bu rahatsızlıkları şu şekilde anlatır:
– Bu yaraların kabuklarını yüzdüğümde, bütün vü -
cu dumun derileri soyulur gibi olurdu. Yaralar, acımasının
yanı sıra çok da fazla kaşınırdı. Biraz rahatlamak için
merhem sürerdim; fakat o da öyle yakardı ki odamda en
az yarım saat dört dönerdim.

--- Sayfa 50 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
49
Hocaefendi, sadece kendi yaşayışına dikkat etmekle
kalmaz. Her fırsatı değerlendirerek etrafının İslâmî has-
sasiyetler kazanması için de uğraşır. Kendisine çeşitli
komplolar kurulur, ilgisi olmadığı suçlarla suçlanır. Ama
sonunda masum olduğu anlaşılır. Bütün olumsuz şartlara
ve imkânsızlıklara rağmen o idealinden vazgeçmez.
Öyle ki aldığı maaş çok az olmasına rağmen, maa-
şının önemli bir kısmıyla o zamanın dinî yayın yapan
gazetelerini alıp insanlara ücretsiz verir. Bir insana dinin
güzelliklerini anlatan bir gazete vermek için önce ona çay
ikram eder, onu gazeteyi okuması için ikna eder, ardından
gazeteyi ona hediye eder.
Oldukça sosyal bir kişiliği vardır. Yirmi yaşlarında
bir cami imamı olmasına rağmen, ilin valisinden emniyet
müdürüne, ondan jandarma komutanına kadar herkesle
diyalog hâlindedir. İdealine büyük bir inancı olduğun-
dan asla çekimser kalmaz. Herkesle çok rahat konuşur.
Nitekim bir müddet sonra caminin bir köşesinde sohbet
başlatılır. Birkaç kişi bir araya gelerek bazen bu cami
köşesinde bazen de bir evde kitap okuyup Allah’ı tefekkür
eder. Aslında hiçbir siyasî maksatları olmadığı hâlde bu
üç beş kişi, sıkı takibe uğrar ama dışarıda polis olsa bile
içerde sohbet yapmaktan geri durulmaz. Sohbete katılan-
lardan biri, bir rüya görür.
Rüyasında Hazreti Hatice Validemiz, sohbete katılan
grubu Hazreti Peygambere (sallallahu aleyhi ve sellem)
göstererek:

--- Sayfa 51 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
50
– Ya Resûlullah! Bunlar, ‘Bizden memnun musun ya
Resûlullah?’ diye soruyorlar, der.
Hatice Validemizin bu sorusu üzerine Pey gamber
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Evet, hoşnudum. Hele birisi… Hele birisi, buyu-
rur.
Bu rüya, her türlü sıkıntıya rağmen bir araya gelip
Allah’ı anmaktan geri durmayan bu küçük grubun gayre-
tini daha da artırır ve sohbete katılanlar kısa sürede ciddi
bir sayıya ulaşır.
Hocaefendi’nin etkileyici kişiliği, sadece hitabetin-
den kaynaklanmamaktadır. Onu esas farklı kılan husus,
manevî alandaki büyüklüğüdür. Bir gün büyük bir sohbet
meclisinde Edirne’nin önde gelen manevî büyüklerinden
biri sohbet yapmaktadır. Herkes pür dikkat sohbet yapan
zatı dinlemektedir. Dinleyiciler arasında Hocaefendi de
vardır. Hocaefendi, sohbet yapan kişiyi bir köşede say-
gıyla dinlemektedir. Sohbet biter. Sohbeti yapan kişi
Hocaefendi’ye dönerek:
– Başından beri ben konuştum; ama sen ders verdin,
diyerek Hocaefendi’nin hiçbir şey anlatmadan durduğu
anda bile, o duruşuyla çok önemli şeyler anlatabildiğini
dile getirir.
Yaklaşık iki buçuk yıl kaldığı Edirne’den 1961 yılının
Kasım ayında askerlik görevi sebebiyle ayrılır. Onu uğur-
lamaya yakın dostları gelir. Bundan sonra, iki yıl sürecek
askerlik süreci başlar.

--- Sayfa 52 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
51
Askerlik Dönemi

--- Sayfa 53 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
52
A
skerlik, Hocaefendi için çok önemli bir görevdir.
Bundan dolayı askere sevinerek gider. İlk görev
yeri Ankara Mamak’tır. O yıllarda 27 Mayıs 1960’da olan
askerî darbenin uzantısı mahiyetinde birtakım karışıklık-
lar meydana gelmekte, Ankara’daki askerî birlikler bun-
dan doğrudan etkilenmektedir. Hocaefendi de bu karışık-
lığın ortasında kalan bir askerî birlikte askerlik vazifesini
yapmaktadır. Bundan dolayı çok sıkıntı çeker.
Hocaefendi’ye, diğer askerlere göre daha rahat bir
vazife verilir. Bu sebeple Hocaefendi, diğer askerlere beda-
va verilen elbiseleri dahi kabul etmeyip kendisi parasını
ödeyerek yeni elbise alır. Devletin ücretsiz dağıttığı elbi-
seyi almasının doğru olmayacağını düşünecek kadar has-
sasiyet, onu askeriyenin yemeğini yemekten de alıkoyar.
Çünkü vazifesini yaparken diğer askerler kadar zorluk
çekmediğine inanmaktadır. Zaten çok yemek yememek-
tedir; yiyeceği zaman da ücretini ödeyip dışarıdan bir
şeyler alarak öğünleri geçiştirir.
Onun aldığı görevi çok iyi yapmaktaki titizliği komu-
tanlarının gözünden kaçmaz. Bir gün bir grup askere eski
ve kirli kapları yıkama cezası verilir. Bu askerler içinde
Hocaefendi de vardır. Askerler istemeyerek kapları yıka-
maya başlarlar. Ancak Hocaefendi, kendisine verilen göre-
vi tam yapmanın sorumluluğuyla o kirli ve eski kapları çok

--- Sayfa 54 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
53
iyi yıkamaya başlar. Hocaefendi’nin bu titizliği, teftişe
gelen bir komutanın dikkatini çeker ve:
– O çok çalıştı; gitsin, diyerek Hocaefendi’nin cezası-
nın bittiğini söyler.
Hocaefendi, çalışkanlığının ve disiplininin yanı sıra
dini temsildeki samimiyetiyle de komutanlarının dikkati-
ni çeker. Bir gün bölük komutanı, Hocaefendi’nin yanına
gelerek:
– Hoca sen misin, diye sorar.
Hocaefendi:
– Evet, diye cevap verince komutan:
– Benim hanımım hasta. Getireyim de ona bir oku,
der.
Bunun üzerine Hocaefendi:
– Ben öyle okuma filan bilmem. Eğer siz, okumanın
tesirli olacağına inanıyorsanız sizin okumanız daha faydalı
olur, diyerek maddî beklenti karşılığında insanlara dua
okumadığını ifade eder.
Hocaefendi’nin bu samimi tavrı, komutanın çok hoşu-
na gider ve bundan dolayı, sonraki günlerde Hocaefendi’yi
belli oranda koruyup kollar.
* * *

--- Sayfa 55 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
54
Dört aylık Ankara döneminden sonra görev yeri
İskenderun’a çıkar. İskenderun, Ankara’ya göre nispeten
daha rahat bir yerdir. Cuma günleri sivil kıyafetle vaaz
verme imkânı da bulur. Dış şartlar kısmen rahatlasa da o,
iç dünyasının disiplininden taviz vermez. Şartların ağırlığı
ve yaşayışında gözettiği hassasiyet sebebiyle yatağa düşer.
Ciddi bir hastalık atlatır. Hastalık vücudunu çok yıpratır.
Tedavi amacıyla üç aylık hava değişimi verilir.
Hocaefendi, dört yıl aradan sonra ilk defa Erzurum’a
dönmektedir. Ailesini çok özlemiştir. Ailesi de onu büyük
bir hasretle beklemektedir. Erzurum’da evine varınca,
oğlunu karşısında gören annesi:
– Sen Fethullah mısın, diyerek şaşkınlığını ve sevin-
cini dile getirir.
Hocaefendi de annesini gördüğü için çok mutlu
olmuştur. O, dinlenmek için geldiği Erzurum’da yine boş
durmaz. Her fırsatı değerlendirerek İslâm’ı anlatmaya
devam eder. Erzurum’un çeşitli camilerinde vaazlar verir.
Edirne’de dolduğu gibi burada da büyük ilgi görür. Bu
vaazlardan birinde hiç istemediği bir olay yaşanır.
Erzurum’daki sinemada Hazreti Aişe’nin hayatını an -
latan bir film oynatılacaktır. Filmde Hazreti Aişe rolünü,
normal hayatında dinî hassasiyeti ve yaşantısı olmayan bir

--- Sayfa 56 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
55
İskenderun Merkez Camii

--- Sayfa 57 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
56
kadın oynamaktadır. Şehrin her yanında filmin reklâmı
yapılır. Hocaefendi, bu olayı vaaz kürsüsüne taşır ve bir
vaazında:
– Sizin dininizle, peygamberinizle alay edecekler, siz
de kuzu kuzu oturup burada beni dinleyeceksiniz. Onlar
ecdadımızın aziz ruhuyla eğlenecekler, siz de Müslüman
geçineceksiniz, diyerek heyecanlı bir şekilde duygularını
dile getirir.
Hocaefendi’nin bu sözleri söylemekteki maksadı,
Müslümanların daha şuurlu olmasını sağlamaktır. Yoksa
herhangi bir olaya sebebiyet vermek değildir. Çünkü
hayatı boyunca hep insanların emniyetten yana olmasını
tavsiye etmiştir. O gün de emniyeti bozacak bir niyeti
yoktur. Ancak çok güçlü bir hitabeti olduğundan konuş-
ması, halkın üzerinde büyük tesir uyandırır ve halk cami-
den çıkarak sinemayı basmaya gider. Hocaefendi halkın
önüne geçerek:
– Yok, yok, bizim sokağa dökülmekle işimiz olmaz.
Bu meseleyi başka yoldan hâlletmek lazım, diyerek engel
olmaya çalışır.
Ancak kalabalığı engellemek mümkün olmaz. Kala-
balık sinemaya vardığında o esnada oradan Erzurum’un
meşhur kabadayısı Kanlı Fuad geçmektedir.

--- Sayfa 58 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
57
Sinemacı Kanlı Fuad’ı görünce, onun bu kalabalığı
yatıştırabileceğini düşünerek hemen yanına koşar ve:
– Hocaefendi böyle demiş, hâlbuki filmde bir şey yok.
Müftü fetva verdi, diyerek kalabalığı yatıştırma ricasında
bulunur.
Kanlı Fuad, Hocaefendi’yi bilen biridir. Ona büyük
saygısı vardır. Onun adını duyunca hemen saygılı bir tavır
takınır. Bundan dolayı sinemacının bu sözlerine karşılık:
–  Hocaefendi söylediyse doğrudur, diyerek sinema-
cıyı kovar.
Hocaefendi’nin istemediği hâlde meydana gelen bu
olay, neyse ki herhangi bir üzüntü verici hadise olmadan
yatışır.
Erzurum’da bulunduğu dönemde Halkevi’nde Hazreti
Mevlana ile ilgili bir panel düzenlenmektedir. Panele
konuşmacı olarak Hocaefendi de katılır. Diğer konuşma-
cılar, Mevlana’nın dinî hassasiyetlerini dile getirmekten
ziyade onu, batılı bir hümanist gibi anlatırlar. Hocaefendi
kürsüye gelir ve Mevlana’nın, Peygamberimize (sallallahu
aleyhi ve sellem) olan sevgisini anlatır. Okuduğu Arapça
ve Farsça beyitleri tercüme edişi, açıklayışı kendinden
40-50 yaş büyük üniversite hocalarını hem şaşırtır hem
hayran bırakır.

--- Sayfa 59 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
58
Hocaefendi, Erzurum’da bu dönemdeki son vaazına
çıkar. Cami tıklım tıklım doludur. Cemaat, her zamanki
dikkatiyle onu dinlemeye gelmiştir. Hocaefendi, vaazını
yaptıktan sonra:
– Size bu kadar vaaz ettim, vazifemi yaptım mı, diye
sorar.
Cemaate hep bir ağızdan:
– Allah şahit ki sen vazifeni yaptın, diye memnuniye-
tini ve teşekkürünü dile getirir.
Erzurum’da bulunduğu bu dönemde ailesi, Hoca-
efendi’yi evlendirmek ister. Annesi Hocaefendi’ye, “Seni
evlendirelim manasında”:
– Artık başını bağlasak iyi olur, der.
Bunun üzerine Hocaefendi:
– Anne, benim başım zaten İslâm’a hizmet etmekle
bağlanmış. Bir de siz bağlarsanız ben hareket edemez olu-
rum, diyerek annesinin teklifini reddeder.
Hava değişimi döneminin ardından İskenderun’a
dönen Hocaefendi, yine boş durmaz. Zaman zaman çeşit-
li camilerde vaazlar verir. Burada da halkın büyük ilgisi
olur. Ancak kendisini çekemeyenler, komutanları aley-
hinde kışkırtırlar. Bir gün yine vaaz vermek için camiye

--- Sayfa 60 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
59
gider. Vaaz verir. Cumayı kıldırır. Camiden çıktığında
bir farklılık olduğunu görür. Caminin her yanı askerlerle
çevrilmiştir. Komutanlardan biri:
– Vurun şu herifi, diye bağırır.
Tam bu esnada Hocaefendi, koşarak gelir ve bölük
komutanına selâm vererek teslim olur. Böylece onu çeke-
meyen birkaç komutanın kışkırtmasıyla planlanan büyük
bir karışıklık önlenmiş olur.
Planladıkları karışıklığı çıkartamayanlar, Hoca efen-
di’ye karşı kinlerini iyice bilerler. Hocaefendi, nezarete
atılır. Hakkında sorgulama başlatılır. Sorgulama esnasın-
da, ona düşmanlık duyan birkaç kişi hariç herkes onun
hakkında övücü sözler söyleyerek onun suçsuz olduğunu
dile getirir. Öyle ki, dinî hassasiyetleri kuvvetli olmayan
bir komutan dahi onun hakkında:
– O, bu birlikte ahlâkıyla temayüz etmiş tek insandır.
Eşini göstermek mümkün değil, diyerek Hocaefendi hak-
kındaki hayranlığını dile getirir.
Diğer komutanların da benzer kanaatler dile getirme-
leri üzerine Hocaefendi, serbest bırakılır ve askerlik vazi-
fesini yapmaya devam eder. Büyük bir titizlik, çalışkanlık
ve sevgiyle yaptığı askerlik vazifesini tamamlayarak
Erzurum’a döner.

--- Sayfa 61 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
60
Erzurum, onun dünyasında çok önemli bir yere sahip-
tir. Ama o, çok sevdiği sahabilerin hayatını örnek almak-
tadır. Sahabiler, dini anlatmak için doğup büyüdükleri,
akrabalarının bulunduğu yerlerden yabancı yerlere git-
mişlerdir. Hocaefendi de bu niyetle Erzurum’da durmayıp
tekrar Edirne’ye döner.

--- Sayfa 62 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
61
Edirne’ye İkinci
Geliş

--- Sayfa 63 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
62
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin 1964-1965
yıllarında görev yaptığı Darü’l-Hadis Camii

--- Sayfa 64 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
63
E
dirne’ye ikinci gelişin-
de önce Darü’l-Hadis
Camii’nde vekâleten imamlık
yapmaya başlar. Asıl imam has-
tadır. Müftülük, maaşın yarısını
Hocaefendi’ye yarısını da hasta
olan eski imama vermeyi karar-
laştırır. Ancak Hocaefendi, müf-
tülüğün kendisine verdiği para-
nın bir kuruşuna bile dokunma-
dan parayı hasta olan imamın
evine götürür. Kapıyı imamın
oğlu açar. Hocaefendi ona bir
zarf uzatarak:
– Bunu lütfen babanıza verir
misiniz, der.
Oğlu:
– Ama bu sizin hakkınız,
şu anda imamlık yapan sizsiniz.
Babam zaten bir miktarını alı-
yor, diyerek parayı almak iste-
mez.
Ancak Hocaefendi:
– Müftülük bu parayı bana
verdi, ama ben parayı hocama

--- Sayfa 65 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
64
iade ediyorum. Çünkü
hocam hasta ve yaşlı,
paraya benden daha çok
ihtiyacı vardır, diyerek
parayı imamın oğluna
verir.
Hocaefendi, bu fe -
dakârlığı yaptığı dönem-
de ekono mik olarak çok
fakirdir. Ama o, kendin-
den önce her zaman baş-
kasını düşünür.
Edirne’ye müftü ola-
rak Suat Yıldırım Bey’in
gelme siyle, Hocaefendi
kendini anlayan bir dost
kazanmış olur. Yapmak
istedikleri
için
bir
neb ze de olsa rahatlar.
Hocaefendi’yle yaklaşık
altı ay aynı evde kalan
Suat Yıldırım Bey’in:
– Hocaefendi’nin o
günleri hakkında neler
söyleyebilirsiniz, şeklindeki soruya verdiği:

--- Sayfa 66 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
65
Fethullah Gülen Hocaefendi Kırkpınar Güreşleri
münasebetiyle geldiği Edirne'de Suat Yıldırım ve
HüseyinTop ile

--- Sayfa 67 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
66
– Değişik bir şahsiyeti olduğu her hâlinden belli idi.
Dini takva dairesinde, yiyecek içeceğine son derece dik-
katli, çok temiz ve tertipli, evine olduğu gibi giyimine de
dikkat eden bir kişi idi. Sadece, altı ay kadar aynı evde
kaldığımız hâlde onu bir kere bile pijamalı görmediğimi
söylersem, onun kişiliği ve güzel alışkanlıkları hakkında
yeterli bir fikir vereceğimi sanırım, şeklindeki cevapta
Hocaefendi’nin farklı şahsiyetini dile getirir.
Hocaefendi, imkânları ölçüsünde talebelerle de meş-
gul olarak onların hem okul derslerinde yardımcı olur
hem de onlara ahlâkî ve dinî dersler verir. Onun talebe-
lerle meşgul olmasında tek maksadı vardır: Nesle sahip
çıkmak… Ama bazı insanlar, onun bu faaliyetinden de
rahatsız olurlar. Talebeyle meşgul oluyor diye ve daha
başka bazı asılsız isnatlarla hakkında ihbarda bulunurlar.
Bu ihbar üzerine polisler gelerek müftü Suat Yıldırım
Bey’le kaldıkları evi basar. Polisler evi didik didik eder.
Hocaefendi’nin odasının her noktasını ararlar. Ama bir
şey bulamazlar.  Suat Yıldırım Bey’in odasını da aramak
isteyince Hocaefendi:
– Orası Müftü Efendi’nin odası, benimle alakası yok,
diyerek oraya girmelerine mani olur.
Polisler, herhangi bir suç unsuru bulamadıkları hâlde
kesin emir aldıklarından dolayı Hocaefendi’yi karakola
gö türürler. Emniyet müdürü, Hocaefendi’ye:

--- Sayfa 68 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
67
Darü’l-Hadis Camii yanında Manyas Çukur sokakta
Fethullah Gülen Hoca efendi’nin 1964-1965
yıllarında kaldığı ev

--- Sayfa 69 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
68
– Bak Fethullah! Seni son defa ikaz ediyorum. Sen tale-
be ile meşgul olmayacaksın. Aksi hâlde seni buraya tekrar
alır ve ne yapacağımı da bir ben bilirim bir de Allah, diye-
rek tehditte bulunur.
Hocaefendi, doğru bildiği iş leri yapmaktan bu tür
tehdit lerden dolayı geri duracak biri değildir. Nitekim
Emniyet Mü dürü’nün bu tehdidine karşılık:
– Burada kuvvetlisin, yaparsın. Ama bir de bu yerin
altı var. Seninle orada hesaplaşırız, diyerek Allah’a sığınır
ve doğru bildiklerini yapmaya devam edeceğini belirtir.
Bu tür baskılara hatta tehditlere rağmen Edirne’de
bulunduğu bu dönemde de çevresine İslâm’ın güzellikle-
rini anlatmaktan geri durmayan Hocaefendi’nin, küçük
bir arkadaş grubuyla başlattıkları sohbet, kısa zamanda
ciddi bir sayıya ulaşır. Ancak, her türlü dinî canlanmadan
rahatsız olan bazı insanlar, birkaç gencin bir araya gelerek
Allah’ı konuşmalarından bile rahatsız olur ve haklarında
asılsız isnatlarla dolu ihbarda bulunurlar.
Bir gün polisler, camiyi basar ve Hocaefen di’nin de
içinde bulunduğu birçok kişiyi tutuklar. Mahkeme günü
gelir. Mahkemede şahit olarak bulunanlardan biri Rıfat
Bey adında, Edirne’nin meşhur kabadayılarından biridir.
Hocaefendi’yi çekemeyenler, akla hayale gelmedik isnat-
larla suçlamada bulunurken Rıfat Bey ayağa kalkar ve
mahkeme heyetine:

--- Sayfa 70 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
69
– Sayın hâkimler, geçmişimin nasıl olduğunu çok iyi
bilirsiniz. Kaleiçi’nde nara attığım zaman herkesin ödü
kopardı. Ben de bir devlet memuruyum. O zaman öyle
idim. Şimdi de gördüğünüz gibi böyleyim. Benim bu
dönüşüm bu arkadaşlar sayesinde oldu. Onların yanına
gidip geldim ve kendimi bulup idrak ettim. Bütün kötü-
lüklerden kurtuldum, diyerek bu insanların hiçbir siyasî
amacının olmadığını, sadece Allah’ı anlatmak istediklerini
ve etraflarındaki insanları kötülüklerden korumaya çalış-
tıklarını söyler. Kendini de kötülükten kurtulan insanlara
örnek gösterir.
Rıfat Bey gibi, Hocaefendi ve arkadaşlarını savunan
insanların söylediklerinden ziyade aleyhte söylenen sözleri
daha çok dikkate almak isteyen mahkeme heyeti, bu sefer
aleyhte konuşan sanat okulunun müdürüne söz verir.
Müdür kalkarak:
– Bu Hoca, bazı yerleri basmamızı ve yakıp yıkmamı-
zı söyledi, diye iddiada bulunur.
Bu iddia üzerine Hocaefendi söz alarak:
– Sayın mahkeme heyeti, bu şahsa sorun bakalım,
benim huzuru, barışı, emniyeti tavsiye ettiğimi, Müs lü-
manlara karışıklık çıkarmanın yakışmayacağını söylediği-
mi de duymuş mu, diye sorar.
Müdürün:
– Hoparlörler bazen cızırtı yapıyordu, duymadım, de -
mesi üzerine Hocaefendi ayağa kalkarak:

--- Sayfa 71 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
70
– Hoparlörler, hep benim aleyhime olacak sözlerde
çalışıp lehimde olacak sözlerde mi cızırtı yapıyordu?
Çelişkisi bu kadar açık olan bir kişinin söyledikleri dinle-
nemez ve itibara alınamaz, der.
Bunun üzerine, iftiracı müdür kızarır ve bir şey diye-
meden öylece kalır.
Hocaefendi’yi suçlamak isterken kendisi suçlu duru-
ma düşen müdürün ardından bir avukat ayağa kalkar ve
o da Hocaefendi aleyhinde konuşmaya başlar. Bu avukat
Hocaefendi’nin arkasında namaz kılmış, hatta birkaç
defa Hocaefendi’yi iftar için evine davet etmiştir. Bundan
dolayı Hocaefendi ile bir tanışıklıkları vardır. Hâkim, bu
avukata Hocaefendi’yi göstererek:
– Bunu tanıyor musun, diye sorar.
Avukat:
– Tanımıyorum, der.
Ardından:
– Camiye girdim. Camide bir ihtilal havası vardı.
Sarığının ucunu yana sarkıtmış veryansın ediyordu, diye-
rek Hocaefendi’ye suçlamada bulunur.
Bu iddia üzerine Hocaefendi ayağa kalkar ve:
– Sayın avukatın sözleri hakkında bir şeyler arz etmek
istiyorum. Değerlendirmenizi ona göre yapın. Bu şahıs,
kaç defa benim arkamda teravih namazı kılmıştır. Bunun

--- Sayfa 72 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
71
yüzlerce şahidi vardır. Beni kaç defa iftar yemeğine götür-
müştür. Sonra hatırımda kalmayacak kadar çok sayıda
bir yere oturup çay içmişizdir. Şimdi bir insan; arkasında
teravih kıldığı, beraber aynı sofrada yemek yiyip aynı
masada çay içtiği biriyle ilgili “Ben onu tanımıyorum.”
derse, onun diğer sözlerine de ancak o kadar itibar edilir,
diyerek avukatın yalanını yüzüne vurur.
Yalanı ortaya çıkan avukat da önceki müdür gibi
kızarır ve büyük bir utanç içinde:
– Tanıyorum, diyerek hızlıca mahkeme salonunu terk
eder.
Mahkemede asılsız isnatlarda bulunanlar büyük mah-
cubiyet yaşarlar ve davayı sonraki duruşmalarda kaybeder-
ler. Ancak vilayetin yöneticileri, Hocaefendi’yi rahat bı -
rakmazlar. Edirne’yi, Hocaefendi için âdeta çekilmez hâle
getirirler. Sonunda Hocaefendi’nin tayini Kırklareli’ne
çıkar.
* * *
Hocaefendi, Kırklareli’nde de çalışkan kimliğinden
bir şey kaybetmez. Günlerini, ilimle ve çevresine İslâm’ı
anlatmakla geçirir. Bir yandan manevî yaşantısını taviz
vermeden devam ettirirken bir yandan da İslâm’ın güzel-
liklerinden ve hakikatlerinden uzaklaşmış insanlara bu
güzellikleri anlatmaya devam eder. Öyle ki gençlerin
kalacağı ve kendi değerlerimizle yetişecekleri evler açarak

--- Sayfa 73 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
72
Kırklareli'de Fethullah Gülen Hocaefendi'nin
1965'te kaldığı ev

--- Sayfa 74 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
73
onları yozlaşmaktan ko -
rumaya çalışır. Bütün maa-
şını, bu evlerin kiralarına
ve diğer giderlerine harcar.
Kırklareli’nde görev
yaptığı dönemde büyük
şair Necip Fazıl Kısakürek’i
konuşma yapmak için çağı-
rır. Davete icabet ederek
Kırklareli’ne gelen Necip
Fazıl, büyük ilgiyle karşıla-
nır. Konuşmanın ardın-
dan Hocaefendi’yle özel
bir görüşme yapan Necip
Fazıl, Hocaefendi’nin ilmi
ve ahlâkı karşısında büyük
hayranlık duyar ve övücü
sözlerle teşekkür eder.
Hocaefendi’nin yaptı-
ğı hizmetler, onun ünü-
nün kısa zamanda bütün
Türkiye’de
yayılmasını
sağlar. Hoca efendi’nin ünü
yayıldıkça, yaptığı hizmet-
ler arttıkça, dine ait her
türlü faaliyetten rahatsızlık duyan, hatta dinin bizzat kendi-
sinden rahatsızlık duyan bazı insanlar, onun hakkında olur

--- Sayfa 75 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
74
Kırklareli’de Kırklar Camii Lojmanı

--- Sayfa 76 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
75
olmadık iddialar ortaya at -
maya başlarlar. Hayatı onun
için zindan hâline getirme-
ye çalışırlar. Onu her an
takip ederek dine hizmet
etmesini engellemek ister-
ler. Hocaefendi, sonunda
âdeta hareket edemez bir
hâle gelince yirmi günlük
izin alarak Anadolu’yu gez-
meye çıkar.
İzin  dönüşü Anka ra’ya
uğrar. O dönemde Diyanet
İşleri Başkanı yardımcısı
Yaşar Tunagür’dür. Yaşar
Tunagür, Hoca efendi’ye
büyük sevgi ve saygı duy-
mak tadır.
Tanışıklıkları
Edirne’ye dayanmaktadır.
Hoca efen di’nin ilmi, yük-
sek ahlâkı ve İslâm adına
duyduğu dert onu çok etki-
lemiştir.
Yaşar Tunagür, Hoca-
efendi’ye:

--- Sayfa 77 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
76
– Bir dilekçe yaz ve tayinini İzmir’e iste, diyerek
ondan tayinini İzmir’e istemesini rica eder.
Ancak Hocaefendi, bulunduğu yerde hizmetleri-
ni devam ettirmeyi düşünmektedir. Bu sebeple Yaşar
Tunagür’ün teklifini kabul etmez. Ancak Yaşar Tunagür,
başkasına bir dilekçe yazdırır ve Hocaefendi’ye zorla
imza lattırarak onun İzmir’e tayin olmasını sağlar.
Yaşar Tunagür’ün, Hocaefendi’yi İzmir’e ısrarla gön-
dermek istemesinin özel bir sebebi vardır. Kendisi, Diya-
net İşleri Başkan Yardımcılığı görevine getirilmeden önce
İzmir’de görev yapmıştır. İzmir halkı, onu çok sevmiştir.
İzmir’den ayrılması söz konusu olunca halk, gitmemesi
için çok rica eder. O da İzmirlilere:
– Size öyle birini göndereceğim ki beni unutacaksınız,
der.
İzmir’e kendi yerine göndermeyi düşündüğü kişi,
Fet hullah Gülen Hocaefendi’dir. Hocaefendi’ye güveni
çok büyüktür. Nitekim Hocaefendi, 1966 yılında İzmir’e
tayin olur.

--- Sayfa 78 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
77
İzmir

--- Sayfa 79 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
78
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin 1966 ile 1970
 yılları arasında vaaz verdiği
 İzmir Kestanepazarı Camii

--- Sayfa 80 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
79
İ
zmir, Ho caefendi’nin
Edirne’de toprağa saç-
tığı tohumların çiçek açtığı
bir dönem olur. İleriki yıl-
larda bütün dünyaya yayı-
lacak hizmetlerin başlangıcı
hep İzmir dönemindedir.
Hocaefendi,
İzmir’de
İmam Hatip öğrencileri-
nin kaldığı Kestanepazarı
yurduna idareci olarak ata-
nır. Ayrıca Ege bölgesinde
vaazlar vermeye de devam
eder. Kestanepazarı yurduna
atandığında henüz 27 yaşın-
dadır. Eski idareciler, bu
genç idareciyi benimsemek-
te ilk başlarda zorlanırlar.
Ancak Hocaefendi, disipline
verdiği önemle kısa sürede
yurdu düzene sokmayı başa-
rır. Ayrıca onun hem ilmiy-
le hem de yaşayışıyla farklı
olduğu kısa zamanda anlaşılır. Nitekim yurdun Mütevelli
Heyet Başkanı Ali Rıza Güven Bey, bir gün Hocaefendi’nin
genç olmasından rahatsız olanları bir araya toplayarak:

--- Sayfa 81 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
80
– Bu hoca, buranın yemeğini dahi yemiyor. Eğer onu
rahatsız edici bir tavrınız olursa, hepinizi buradan atarım,
der ve Hocaefendi’nin dini yaşayıştaki hassasiyetinden ve
ilminden bahseder.
Bundan sonra zorla da olsa ona karşı gelenler seslerini
çıkaramazlar. Hocaefendi, günde sadece iki saat uykuyla
idare ederek diğer zamanlarında hep talebelerine ilim ve
ahlâk vermeye çalışır. Gece talebeleri uyuduktan sonra
kalkıp bütün yatakhaneleri gezer ve üstü açılan talebele-
rin üstünü örter.
Hocaefendi, kendi varlığını bütünüyle İslâmî hizmet-
lere adar. Yurtta idareci olmasına rağmen:
– Buraya gelen ekmek, yemek öğrencinin hakkıdır,
benim yemem doğru olmaz, diyerek yurtta yediği yemek-
lerin ve ekmeklerin parasını öder.
Yurtta abdest aldığı suyun dahi parasını ödeyen
Hocaefendi için yurda gelmesinden kısa bir süre sonra
yurdun bahçesinde iki metrekarelik bir kulübe yapılır.
Suyu dahi olmayan bu kulübeyi çok seven Hocaefendi,
yurdun imkânlarını kullanmadığı için çok mutlu olur.
Verdiği dersler talebeleri üzerinde çok etkili olur. Her
gece yaptığı gibi yine bir gece talebelerini kontrol etmek
için yatakhaneleri dolaşmaktadır. Bu esnada kendini ran-
zaya bağlamış bir öğrencisini görür:
– Bu saatte bu şekilde ne yapıyorsun, diye sorunca
talebesi:

--- Sayfa 82 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
81
– Efendim, gündüz anlattıklarınız beni çok etkiledi.
Onları düşünüyordum. Gece olduğundan uykum gelme-
sin diye bu şekilde duruyordum, der.
O, sadece ders verdiği talebeler üzerinde değil, vaaz
verdiği cemaat üzerinde de büyük tesir uyandırır. Onun
vaazını dinleyen herkes:
– Bu yeni hocada bir başkalık var. Kimseye benzemi-
yor, diyerek şaşkınlık ve hayranlığını dile getirir.
Cahit Erdoğan, sevdiği ve önemsediği hocaların vaaz-
larını teybe alarak kasetlerini çoğaltan ve hayır için insan-
lara dağıtan İzmirli bir hayırseverdir. Hocaefendi, İzmir’e
gelip ilk vaazını vereceği zaman Cahit Erdoğan:
– Hele bir gidip dinleyelim bakalım. Eğer kaydedil-
meye değerse bundan sonraki vaazlarını kaydederiz, diye-
rek Hocaefendi’yi dinlemeye gider.
Ama yanına kayıt cihazını almamıştır. Hocaefendi
vaaz vermeye başlar. Cahit Erdoğan, büyük şaşkınlık
yaşar. Çünkü dinlediği vaazdaki samimiyet, hitabet gücü
ve ilmin derinliği onu çok etkilemiştir. Bunun üzerine
yanında kayıt cihazı getirmediğine çok pişman olur.
Onun bundan sonraki vaazlarını, bir tane bile aksatma-
dan kaydetmek üzere kendine söz verir.
Cahit Erdoğan, o günlerde Bediüzzaman Said
Nursî Hazretleri’nin talebelerinden Ahmet Feyzi Kul’a
Hocaefendi’den bahseder ve vaazını dinlemeye beraber

--- Sayfa 83 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
82
gitmeyi teklif eder. Ama Ahmet Feyzi Kul, kolay beğenen
biri değildir. Zaten kendisi de âlim bir zattır. Bu sebeple:
– Sen git, ben gelmeyeceğim, diyerek daveti redde-
der.
Ancak Cahit Erdoğan, Hocaefendi’nin farklılığını bil-
diğinden onu götürmekte kararlıdır.
– Ahmet Feyzi Ağabey, bu Hocaefendi bildiğiniz
hocalardan değildir. Dinlediğiniz zaman siz de bunu fark
edeceksiniz, diyerek onu ikna eder.
İkisi beraber Hoca efen di’yi dinlemeye giderler.
Hocaefendi vaaz verir, ardından namazı kıldırır. Namazın
ardından Ahmet Feyzi Kul, Hocaefendi ile musafaha eder.
Daha sonra Cahit Erdoğan’a eğilerek:
– Haklıymışsın, bu hiç kimseye benzemiyor. Hita-
betiyle, samimiyetiyle, ilmiyle bambaşka biri olduğu apa-
çık, diyerek hayranlığını dile getirir.
Hocaefendi, talebelere sadece okul döneminde değil,
yaz döneminde de sahip çıkılması gerektiğini düşünür.
Bunun için yazın talebeleri, hem ders itibariyle hem de
maneviyat itibariyle takviye edecek kamplar düzenlemeyi
tasarlar. Etrafına:
– Talebeler, yazın uzun bir süreyi boş geçirmesinler.
Derse, takviye ihtiyacı olanlara takviye yapmak lazım.
Ayrıca okul döneminde kazandıkları bazı hassasiyetleri,
tatil döneminde kaybetme ihtimalleri de var. Bundan

--- Sayfa 84 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
83
dolayı, onlara hem derslerinde yardımcı olacağımız hem
de maneviyatlarını geliştirip ahlâklarını koruyacağımız
yaz kampları düzenleyelim, diyerek düşüncesini açıklar.
Ancak bu teklif, alışılmış bir yöntemi içermemekte-
dir. Bu sebeple birçok insan:
– Bugüne kadar hiç böyle bir yöntem denemedik.
Kırlarda kamp yapmak, bu kadar öğrencinin barınmasını
sağlamak oldukça zordur. Biz, daha önceki yöntemlerle
talebeye sahip çıkmaya devam edelim, mealinde sözler
söyleyerek Hocaefendi’ye muhalefet ederler.
Sonunda Hocaefendi, bu konudaki düşüncelerini daha
da geniş bir şekilde anlatır. Bazı sıkıntıların olabileceğini
ama bunların üstesinden hep beraber gelmenin mümkün
olduğunu söyler. Bunun üzerine daha önce kampa sıcak
bakmayanlar, sıcak bakmaya başlarlar ve bin bir sıkıntıyla
yaz kamplarına başlanır.
Hocaefendi, nesle sahip çıkmak için âdeta gece gün-
düz çalışmaktadır. Onun tek derdi vardır. O da neslin,
imansızlık batağına saplanıp gitmemesidir. Ayrıca o yıl-
larda birçok genç sokaklarda ideolojik kavga vermekte,
vatanına, milletine, ailesine hayırlı birer evlât olmak yeri-
ne; bazı yabancı ideolojilerin tuzağına düşmektedir. Bu
sebeple Hocaefendi’nin bütün derdi, gençliği bu batak-
lıklardan kurtarmaktır.
Kampın kurulmasına karar verilir. Ama bu hiç
de kolay değildir. Öncelikle bu kampın ihtiyaçlarını

--- Sayfa 85 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
84
karşılamak için ciddi bir maddî gelire ihtiyaç vardır.
Hocaefendi, bu maddî kaynağı bulmak için tanıdığı zen-
gin hayırsever işadamlarına başvurur. Onlara, sadece
İslâm’ın beş şartını yapmanın yeterli olmadığını, İslâm
için mallarını da feda etmeleri gerektiğini anlatarak kuru-
lacak kampa yardımcı olmalarını ister.  Sonunda gerekli
olan kaynak bulunur ve kamp, İzmir Buca’da tabiatla iç
içe bir yerde kurulur.
Hocaefendi, kampın her işine koşturur. Yemeğini
yapar, jeneratörü bozulunca jeneratörü tamir eder, çadır-
ları kurar… Hâsılı kampla ilgili her şey ona düşer. O da
geceleri çok az uyuyarak bu işlere koşar. Ama sonunda
her yanında maneviyatın estiği bir kamp dönemi gerçek-
leştirilir. Öyle ki kampı ziyarete gelen Mahmut Mahdum
Hocaefendi, kamptaki havayla ilgili olarak:
– Şu anda, yeryüzünde bu kadar ruhaniyetin hâkim
olduğu yer yoktur. Böyle bir hayat, bir kere Asr-ı Saadette
yaşanmıştır, bir de burada sizler tarafından yaşanmakta-
dır, şeklindeki düşüncelerini söyler.
Kampta bir yandan öğrencilere okul dersleri için tak-
viye yapılırken bir yandan da sportif faaliyetlerle sağlıkla-
rına önem verilir. Yine ahlâk dersleriyle de kampa katılan
öğrencilerin dinlerine, maneviyatlarına, milletlerine, ana
babalarına saygılı birer evlât olmaları hedeflenir.
Hocaefendi, gecesi gündüzüyle kampta uğraşmanın
yanında haftada bir iki gün de İzmir’e gelip vaaz verir.

--- Sayfa 86 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
85
Hayatını âdeta İslâm için yapılan hizmete vakfeden Ho -
caefendi, kendi şahsına yönelik övücü davranışları hiç sev-
mez. Bir gün İzmir yakınlarında bir ilçede vaaz verecektir.
Birkaç talebesiyle birlikte ilçeye gelir. Otobüsten indiği
anda ilçenin belediye hoparlörlerinden şöyle bir anons
yapılmaktadır:
– Dikkat, dikkat! İzmir’in meşhur merkez vaizi Fet-
hullah Gülen Hoca vaaz edecek.
Bu anonsu duyan Hocaefendi, otobüsten indiği gibi
İzmir’e giden otobüse biner ve İzmir’e döner. O gün o ilçe-
de vaaz vermez. Çünkü o, kendi şahsından değil, her zaman
İslâm’ın güzelliklerinden bahsedilmesini istemektedir.
Buna benzer bir olay da Bursa’da yaşanır. Hocaefendi,
Bursa’da büyük bir sinema salonunda konferans ver-
mektedir. Konuşmasının arasında bir alkış tufanı kopar.
Hocaefendi:
– Lütfen bu şekilde alkışlamayın, diyerek konuşması
esnasında veya sonrasında alkış yapılmamasını rica eder.
Ancak bu ikazdan bir süre sonra yeniden alkış olur.
Hocaefendi, bu sefer sert sert bakar ve konuşmasına devam
eder. Bir müddet sonra yeniden alkış olunca, aniden:
– Esselâmü aleyküm, der ve salondan ayrılır.
O, alkışla kendinin takdir edildiğini düşünmektedir.
Oysaki onun istediği, anlattığı şeylere dikkat edilmesi ve
anlaşılmaya çalışılmasıdır.

--- Sayfa 87 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
86
Hocaefendi’nin hacca
gitmesi de bu dönemde olur.
Hocaefendi’nin Peygamber
sevgisi bambaşkadır. O,
vaazlarında, konuşmalarnda
Efendimizin (sallallahu aley-
hi ve sellem) ismini andığı
zaman gözyaşlarını tutama-
yacak kadar Peygamberimizi
ve sahabileri sevmektedir.
Hac dolayısıyla Efendimizin
do ğup büyüdüğü, yaşa-
dığı yerleri görmek onun
için en büyük hayaldir.
Ancak maddî imkânları,
bunu gerçekleştirmeye fır-
sat vermemektedir. Bir gün
Kestanepazarı’nda talebele-
rine ders verirken talebele-
rinden biri:
– Hocam, hacca gitme-
yi düşünmüyor musunuz,
diye sorar.
Bu soru, Hocaefendi’nin
âdeta yarasına tuz basar. En
büyük hayalini gerçekleştirememenin hüznü içinde gözyaşla-
rını tutamaz ve ağlamaya başlar. İçinden:

--- Sayfa 88 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
87
Fethullah Gülen Hocaefendi hacca giderken
İzmir’de uğurlama esnasında

--- Sayfa 89 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
88
– Ben kim, oraların bana nasip olması kim, diye geçi-
rir.
O kadar hüzünlenir ki dersi tamamlayamaz. Ağlayarak
sınıftan çıkar, odasına gider ve hüzünle ağlamaya devam
eder. Tam o esnada bir talebesi kapısına gelerek:
– Hocam, size telefon var, der.
Hocaefendi, hacca duyduğu hasretin gönlünde uyan-
dırdığı hüzünle ahizeyi eline alır. Arayan, dönemin
Diyanet İşleri Başkanı Lütfi Doğan’dır. Lütfi Doğan,
Hocaefendi’ye:
– Arkadaşlarla kararlaştırdık, bu sene hacıların duru-
munu kontrol için diyanet adına üç kişiyi hacca göndere-
ceğiz. Bu üç kişiden biri sizsiniz, diyerek Hocaefendi’nin
yıllardır kurduğu, hasretini çektiği bir hayalin gerçekleşe-
bileceği müjdesini verir.
Bu müjde karşısında büyük şaşkınlık yaşayan
Hocaefendi, kendini âdeta rüyada sanır. Ama müjdenin
gerçek olduğunu anlayınca, Allah’a hamd eder.
* * *
Hocaefendi, her zaman mevcut şartların dışında in -
sanlara İslâm’ı anlatmak nasıl mümkün olur diye farklı
yollar denemiştir. O, insanların önemli bir kısmının ca -
miye gelmediğini, bu insanların vakitlerinin çoğunu kah-
vehanelerde geçirdiğini görünce kahvehanelerde sohbet
yapmaya başlamıştır. Öyle ki hem kendi hem de talebeleri,

--- Sayfa 90 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
89
İzmir’de ve Ege bölgesinde onlarca kahvehaneye giderek
herkese ulaşmaya çalışmışlardır.
İlk kahve sohbeti ayrı bir heyecan içermektedir.
Hocaefendi:
– İnsanların önemli bir kısmı, özellikle gençler camiye
gelmiyor. Zamanlarının çoğunu kahvehanelerde geçi-
riyorlar. Bizim bu insanlara ulaşmamız lazım. Bundan
dolayı kahvehanelere gidip sohbet yapalım, diye teklifte
bulununca etrafındakiler kabul eder ve hangi kahveden
başlayalım diye araştırma yapılır.
Sonunda İzmir’in Mersinli semtindeki bir kahveha-
neden başlamaya karar verilir. Daha önceden kahvehane
sahibinden izin alınır ve kararlaştırılan akşam kahvehane-
ye gidilir. Talebeleri ve kendisiyle beraber gelen esnaftan
insanlar:
– Hocam, arzu ederseniz önce sizi tanıtalım, takdim
edelim, derler ancak Hocaefendi:
– Gerek yok, diyerek bu teklifi reddeder.
Ardından da kendisi kalkar ve kahvehanedekilere
hitaben:
– Aslında bu iş buralarda olmazdı; ama sizlerin ca -
miye gelmeyişiniz bizi buraya getirdi. Siz çeşitli sebep-
lerle camiden ve cemaatten koparıldınız, ürkütüldü-
nüz. Bu sebeple hakikatleri size camide anlatamıyoruz.
Anlatamadığımız içindir ki biz buraya geldik, diye başla-
yarak sohbetini yapar.

--- Sayfa 91 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
90
1968 yılında Fethullah Gülen Hocaefendi İzmir
Gaziemir’de bir kahve sohbetinde iken

--- Sayfa 92 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
91
Kahvehanede
bulu-
nan dine uzak bazı insan-
lar, bu durumdan rahatsız
olurlar ve homurdanmaya
başlarlar. Hocaefendi, bu
homurdanmalara rağmen
konuşmasına devam eder.
Hocaefendi konuştukça bu
homurdanmalar
kesilir.
Hayranlıkla dinleme başlar.
Kahvehanede
oturanlar,
hiç de alışık olmadıkları bir
hocayla karşı karşıyadırlar.
Akıllarına gelen her türlü
soruyu sorarlar. Hocaefendi,
hiçbir soruyu atlamadan
hepsine doyurucu cevaplar
verir. Böylece sohbet tam
3,5 saat sürer. Kimse de
sıkılmaz. Sohbetin başında
homurdananlar da dâhil
kahvehanede oturanlar soh-
betin sonunda gelerek:
– Hocam, Allah sizden
razı olsun, bize çok güzel şeyler anlattınız. Hatalarımızı gös-
terdiniz, diyerek teşekkür ederler.

--- Sayfa 93 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
92
Bu insanların önemli bir kısmı, hayatlarında değişik-
lik yaparak vakitlerini kahvehanelerde boş boş geçirmek
yerine hayırlı işlerle uğraşmaya, ibadetlerini aksatmamaya
başlar.
Hocaefendi, âdeta kendini unutarak bütün varlığıyla
İslâm’a hizmet etmeye uğraşırken bazı insanlar da onu
çekememeye başlarlar. Ona çeşitli sıkıntılar çıkartarak,
onun yaptığı hayırlı işleri engellemeye çalışırlar. Ancak
Hocaefendi, Müslüman’ın Müslüman’a kötü söz söyle-
mesinin doğru olmadığını düşünerek kendisine problem
çıkartan insanlara tahammül etmeye çalışır. Bununla bera-
ber ona yönelik engelleme çabaları öyle bir noktaya ulaşır
ki artık Hocaefendi’nin çok sevdiği Kestanepazarı’nda
ve bütün dünyasını içine sığdırdığı küçük kulübesinde
barınması mümkün olmaz. Bunun üzerine bazı hayırsever
iş adamlarının yardımıyla yine İzmir’de özel bir yurt açı-
lır. Hocaefendi, bu yurtta gençliğe sahip çıkmaya devam
eder.
Bu ayrılış, ilk etapta Hocaefendi için bir rahatlama
getirmiş gibi gözükebilir. Fakat vefaya çok önem veren
yapısı sebebiyle bu ayrılıştan dolayı büyük üzüntü duyar.
Hocaefendi, kısa süreli de olsa kaldığı bir mekâna vefa
duymakta, ondan ayrılması hiç de kolay olmamaktadır.
Hatta bir gün bir yere giderken yanında bulunanlarla
bir ağacın altında oturur, dinlenirler. Daha sonra kalkıp

--- Sayfa 94 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
93
gidecekleri yere giderler. Dönüş yolunda aynı ağacın
yanından geçerken Hocaefendi yanında bulunanlara:
– Bu ağacın yanında biraz duralım, diyerek arabayı
durdurur.
Yanındakilerle beraber, yine o ağacın altına giderek
bir müddet durur. Bu ağacın altında durma sebeplerini:
– Biz giderken bu ağacın altında durduk. Bu ağaç,
bize dallarıyla gölge oldu, bizi güneşten korudu. Dönüşte
biz onun altında durup bir anlamda teşekkür etmezsek
olmaz, şeklinde özetleyerek kendisine kısa süreli olarak
gölge sağlayan bir ağaca bile duyduğu vefayı göstermek-
tedir.
O arkadaşlarına, çevresindeki insanlara o kadar bağlı
ve vefalıdır ki kendisine haksızlık ve vefasızlık yapanlara
bile vefasını eksik etmez.
Bir defasında eski arkadaşlarından biri bir vefasızlık
yapınca Hocaefendi’nin yanında bulunan talebelerinden
birisi, o insanın yaptığı vefasızlığı anlayamadığını, bir
insanın nasıl vefasızlık yapabileceğini söyler. Bu değerlen-
dirme üzerine Hocaefendi:
– Öyle demek yerine, çok dua edelim. Cenâb-ı Hak hiç
kimseyi şaşırtmasın. Kalplerimizi kaydırmasın. Hepimize
hidayet versin ve doğruyu göstersin. Zira onların ahiretini
düşünmek de bizim vazifemizdir, diyerek gönül dünyasın-
da vefanın ne kadar büyük yer tuttuğunu ortaya koyar.

--- Sayfa 95 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
94
İşte böyle bir ruh yapısına sahip Hocaefendi için yak-
laşık altı yılını geçirdiği Kestanepazarı’ndan ayrılmak hiç
de kolay olmaz. Nitekim kendisine:
– Efendim, Kestanepazarı’nın dünyanızda nasıl bir
yer tuttuğuyla ilgili neler söyleyebilirsiniz, diye soruldu-
ğunda duygularını:
– Kestanepazarı’nı çok benimsemiştim. Ora dan ayrıl-
mayı hiç düşünmüyordum. O kadar ki kabrimin dahi
bu binanın bir köşesinde bulunmasını istiyordum. Hatta
bilmeden o günün başbakanına bir iyilik yapmıştım. Parti
adamları, daha sonra ısrarla bana yüksek bir kademede
idarecilik teklif ettiler. Ben hiç düşünmeden reddettim.
Çünkü son arzum, Kestanepazarı’nın bir yerinde gömül-
mek ve kabrimden talebelerin gürültüsünü dinlemekti.
Evet, dünyada bütün arzu ve isteğim buydu, şeklinde dile
getirir.
Kısa zamanda talebelerinin de gönlünde taht kuran
Hocaefendi’nin oradan ayrılışına talebeleri de çok üzü-
lür. Gideceği zaman talebeleri, sadece bir yurt idareci-
sini kaybettiklerini değil, onlara ana baba olan, onların
her türlü sıkıntılarıyla uğraşan, geceleri kalkıp üstlerini
örten, onlara güzel ahlâkı ve ilmi öğreten, kısacası onla-
ra şahsiyet kazandıran, dünyalarını inşa eden bir insanı
kaybettiklerinin farkındadırlar. Bundan dolayı gideceği
zaman karşısına çıkar ve:

--- Sayfa 96 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
95
– Bizi kime bırakıyorsun, diyerek onun gitmesiyle
âdeta yetim kalacaklarını anlatırlar.
Hocaefendi, gençliği imansızlık hastalığına sürük-
leyecek bütün kanalları kapatmak ve hayırlı işlere sevk
etmek arzusu içindedir. 1960’larda ve 1970’lerde gençliği
âdeta zehirleyen ve gençliği Yüce Allah’ı inkâra sürükle-
yen cereyanlardan en etkin olanı, âdeta moda hâline gelen
Darwinizm anlayışıdır.
Darwinizm, o yıllarda okullarda ve medyada tartı-
şılmaz ilmî bir gerçek gibi anlatılmaktadır. İslâm’ın
yaratılış inancına ters olan ve aslında ilmî bakımdan da
doğru olmayan bu anlayışa karşı Müslümanlar arasından
tatmin edici itirazlar çok fazla gelememektedir. Ancak
Hocaefendi, gençliği inançsızlığa sürükleyecek hiçbir
sebebin kalmamasını istemektedir. Bunun için Dar wi-
nizm’le ilgili büyük bir konferans düzenler. Bu konferans-
ta bizzat kendisi, biyolojiye ait bu konuyu, hem dini hem
de ilmî açıdan öyle rahat ve ikna edici bir şekilde anlatır ki
birçok genç için kâbus hâline gelen Darwinizm, problem
olmaktan çıkar. Hocaefendi’nin, bu konferansı verirken,
ortaya koyduğu bilgiler herkesi şaşırtır. Çünkü sahip
olduğu bilgiler, ancak bir tıp veya biyoloji uzmanından
beklenebilecek düzeydedir.
Hocaefendi, İzmir’de bulunduğu bu dönemde bir
yandan gecesi gündüzüyle İslâm’a hizmet etmek için

--- Sayfa 97 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
96
koştururken, bir yandan da hastalıklarıyla uğraşır. Öyle
ki bir seferinde sağ bacağındaki ağrılar dayanılmaz bir hâl
alır. Bir doktora giderler. Doktor çok sert mizaçlı biridir.
Hocaefendi’ye çok sert davranır. Muayene esnasında aya-
ğını da çok acıtır.
Aynı rahatsızlıktan bir süre sonra başka bir hastaneye
giderler. Ayağı muayene edilir. Doktorlar kendi araların-
da konuşurlarken, ayağın kesilebileceğinden bahsederler.
Bu konuşmaları duyan Hocaefendi kendi kendine:
– Fethullah, bugüne kadar iki ayağın vardı ve
Allah’ın lütfettiği bu iki ayağı kullanıyordun. Ya Rabbi,
bundan sonra sana tek ayakla kulluk ederim. Sana ham-
dolsun, diye hâlini Allah’a arz eder.
O, bu sözleriyle başına ne gelirse gelsin Allah’a hamd
etmekte ve hiçbir şeyin Allah’ın izni ve iradesi dışında
gerçekleşmediğini ifade etmektedir.

--- Sayfa 98 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
97
Akıl Almaz
Kovuşturma Süreci:
 12 Mart Muhtırası

--- Sayfa 99 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
98
Fethullah Gülen Hocaefendi 12 Mart döneminde
tutuklu olduğu zaman 2 Eylül 1971 günü yapılan
ilk mahkeme duruşmasında iken

--- Sayfa 100 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
99
H
ocaefendi, bütün
vaazlarında insan-
ları toplumun huzurunu koru-
maya ve emniyetle davranma-
ya davet ederken sokaklarda
olayların önü alınamaz bir hâl
alır. Nitekim sonunda 12 Mart
1971 tarihinde askerî muhtıra
olur. Muhtıranın ardından bir-
çok insan suçsuz olduğu hâlde
tutuklanır. Suçluyla suçsuzun
birbirine karıştığı bu dönem,
Hocaefendi için de sıkıntılı bir
sürecin habercisidir.
Hocaefendi bir gün eve
geldiğinde içeride polisle-
rin olduğunu görür. Polisler,
Hoca efen di’ye:
– Hoş geldin, derler.
Hocaefendi, hem açlığını
az da olsa yatıştırmak hem de
esas maksatlarını öğrenmek
için:
– Geç kalır mıyım, bir şeyler yiyeyim mi, diye sorar.
Bunun üzerine polisler:

--- Sayfa 101 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
100
– Karnını doyur, ne zaman döneceğin belli olmaz,
diyerek Hocaefendi’yi uzun süre tutacaklarını sezdiren bir
cevap verirler.
Hocaefendi, bir şeyler atıştırdıktan sonra polislerle
beraber gider. Karakolda ilk işlemler yapıldıktan sonra
Hocaefendi:
– Bana biraz su getiriniz, abdest alacağım der ve
abdest alarak yatsı namazını kılar.
Ardından sorgulama başlar. Ortam rahatsız edicidir
ama Hocaefendi, yatsı namazını kıldığından dolayı mut-
ludur ve içinden:
– Hiç olmazsa yatsıyı kıldım. Sabaha kadar namaz
kaçırma ihtimalim kalmadı, ne yaparlarsa yapsınlar, diye-
rek kendisine yapılacak her şeyden daha önemli olanın
namaz olduğunu dile getirmiş olur.
Hocaefendi sorgulamaya alınır, savcı bir sürü akla
hayale gelmedik suçlamada bulunur. Hocaefendi, bütün
suçlamalar karşısında şaşırır; çünkü denilenlerle hiçbir
ilgisi yoktur. Savcı bütün suçlamalarını yaptıktan sonra
Hocaefendi’ye döner ve:
– Bütün bunlara ne diyeceksin, diye sorar.
Bunun üzerine Hocaefendi:

--- Sayfa 102 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
101
– Sizin bu dediklerinizden ben hiçbir şey anlamadım.
Mevzu bana çok karışık geldi, diyerek sayılan suçlamalar-
la bir ilgisinin olmadığını ifade eder.
Ortada bir suç unsuru yokken Hocaefendi ve arka-
daşları hapishaneye atılır. Hocaefendi, hapishanede de
boş durmaz. Orada da bir yandan manevî yaşantısını
kılı kırk yararcasına devam ettirir, bir yandan da dinle
ilgisi olmayan insanlara İslâm’ın güzelliklerini anlatır.
Hapishanenin olumsuz şartları, onu insanlara Allah’ı ve
Peygamberimizi anlatmaktan alıkoymaz. O, her fırsatı
değerlendirir ve hayatında dinle ilgili hiçbir şey öğrenme-
miş pek çok insana Allah’ı anlatır. Bunun sonunda birçok
insan, Allah’ı inkârdan vazgeçer ve İslâmî bir hayat yaşa-
maya başlar.
Hapishanenin ağır şartlarının verdiği sıkıntının yanın-
da, çok sevdiği Enver amcasının vefat etmesi, Hocaefendi
için ayrı bir üzüntü kaynağı olur.
Bir gün babası, Hocaefendi’yi hapishanede ziyarete
gelir. Hocaefendi:
– Baba nasılsın, anam nasıl, diye sorar.
Babası:
– Anan köye gitti, der.
Bunun üzerine Hocaefendi:

--- Sayfa 103 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
102
– Ne var, ne oldu, diye sorunca, babası:
– Enver çok hasta, der ve âdeta iki büklüm olarak
ağlamaya başlar.
Babasının bu hâlinden amcasının öldüğünü anlayan
Hocaefendi de ağlamaya başlar.
Amcasının vefatının sebebi, Hocaefendi’nin suçsuz
yere tutuklanmasıdır. Hocaefendi’nin tutuklandığı habe-
rini alınca, eve gelir ve:
– Hacı’yı tevkif etmişler, diyerek dertli dertli bir of
çeker.
Ardından odasına gider ve o gün yattığı yataktan bir
daha kalkamaz.
Hocaefendi uzun mahkeme döneminden sonra 1972
yılında tahliye edilir.
Hapisten çıkınca büyük hüzün duyar. Taksiye biner
ve gideceği bir yerinin olmamasının hüznünü duyar.
İçinden:
– Nereye gitsem ki, diye geçirir.
Gidecek yeri yoktur. Çünkü hayatı boyunca tek bir
mal varlığı olmamış; ev bark sahibi olmayı aklına getir-
memiştir. Öylece yapayalnız, elinde bavulu olduğu hâlde
durur ve:

--- Sayfa 104 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
103
– Ana gibi yar olmaz, diyerek Erzurum’a gitmeye
karar verir.
Erzurum’a giden Hocaefendi, burada çok kısa kalır.
O, hayatını İslâm’a hizmet etmeye adamıştır. Nitekim
kısa zaman sonra İzmir’e geri döner. İzmir ve çevresi
Hocaefendi’yi özlemiştir. Herkes, onun kendi illerine veya
ilçelerine gelmesini istemektedir. Hocaefendi’yi kendi
memleketlerine davet etmeye gelen Edremit’in ileri gelen-
lerinden Arif Çağan ve Edremit müftüsü, Hocaefendi’ye:
– Hocam, ne olur Edremit’e gel, orada da hizmet
olur, diyerek onu Edremit’e davet ederler.
Hocaefendi bir süre düşündükten sonra, Edremit’e
tayin istemeyi kabul eder ve Edremit’e tayin edilir.
Edremitliler Hocaefendi’yi daha önceden bilmektedir-
ler. Şöyle ki Hocaefendi, İzmir’de bulunduğu bir dönemde
vaaz vermek için Edremit’e gelir. Arif Çağan, Hocaefendi’yi
dinlemeye gider. Vaazı dinledikçe Hocaefendi’nin ilmi ve
hitabeti karşısında hayran kalır. Vaazda anlatılanlar onu
çok etkiler. Ancak henüz Hocaefendi’yi tam olarak tanı-
mamaktadır. Bu vaazda o yörede ‘Sarı Hoca’ olarak bili-
nen bir maneviyat büyüğü de vardır. Vaazdan sonra Arif
Çağan, Sarı Hoca’nın yanına giderek:
– Hocam, bu Hocaefendi geldi. Ne yapmamız lazım.
Bu zata sahip çıkalım mı, diye sorar.

--- Sayfa 105 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
104
Manisa’da Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
vaaz verdiği Muradiye Camii

--- Sayfa 106 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
105
Bunun üzerine Sarı
Hoca:
– Oğlum bu nasıl
bir laf! Bu, ledün ilmi-
ne sahip bir zat. İman
hakikatlerini anlatıyor,
diyerek Hocaefendi’nin
önemini dile getirir.
İşte bu vaaz, Hoca-
efendi’nin
Edremit’te
daha önce bilinmesi-
ni sağlamıştır. Bundan
dolayı, onun Edremit’e
gelecek olması ayrı bir
heyecan kaynağı olur.
Yaklaşık iki yıl görev
yaptığı Edremit’te de boş
durmayan Hocaefendi,
günlerini insanların ma -
nevî hastalıklarına der-
man olmak için harca-
mıştır.
Edremit’ten sonra
Manisa’ya tayini çıkan
Hocaefendi, burada da aynı ruhla hizmet etmeye devam eder.

--- Sayfa 107 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
106
Ancak buraya tayin olmasından kısa bir müddet sonra
babası Ramiz Efendi vefat eder. Babasının Hocaefendi ile
son görüşmesi, vefatından birkaç gün öncedir.
Hocaefendi’nin tayini, Edremit’ten Manisa’ya çıkınca
Manisa’ya gitmeden önce babasını ziyaret eder. Ziyaretin
sonunda babasına:
– Müsaade ederseniz gidip vazifeye başlayayım, der.
Babası önce:
– Gitme. Önü müz deki perşembeden sonra gidersin,
diyerek ondan gitmemesini ister.
Ancak daha sonra, uzaklara dalar, hüzünlü bir şekilde
bakar ve:
– Git. Burada bir çift göz, orada ise binlerce göz bek-
liyor, diyerek gitmesine müsaade eder.
Bu vedalaşmanın ardından Hocaefendi İzmir’e döner.
Babasının yanından ayrılalı daha bir hafta olmamıştır ki
Erzurum’dan babasının vefat ettiği haberi gelir. Hayatı
boyunca büyük sevgi ve saygı duyduğu, öyle ki saygı-
sından gölgesine bile basmadığı babasının vefatı onu çok
üzer. Ama o, hayatını İslâm’a hizmete adadığından dola-
yı, bu hüznü de kalbine gömer ve babasının Erzurum’da
defninin ardından görevine geri döner.
Resmi görev yeri Manisa olmasına rağmen, o sözü-
nün geçtiği bütün hayırsever insanlara, milletin manevî

--- Sayfa 108 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
107
erozyonunun önüne geçmek için çeşitli kurumlar açmanın
önemini anlatır. Nitekim bu çerçevede çeşitli illerde bu
düşünceye hizmet eden kurumlar açılır. O, sadece görev
yerinde çalışıp diğer yerlerdeki işlerden ise elini ayağını
çekmiş değildir. Sık sık başka vilayetlere giderek vaaz
verir.
Hocaefendi, milleti manevî hastalıklardan korumaya
çalıştıkça bir yandan da bu ülkenin ilerlemesini istemeyen
içteki ve dıştaki bazı kötülük kaynaklarının başlattığı
anarşi hareketleri görülmeye başlar. Takvimler 1976’yı,
1977’yi, 1978 ve 1979’u gösterdiğinde âdeta sokağa çık-
mak imkânsız hâle gelir.
Sokaklar, başkalarının oyununa gelen ve vatanına
milletine hayırlı işlerle uğraşacağına birbiriyle kavga
eden gençlerle dolmuştur. Her yanda anarşi kol gezmeye
başlar. Bu durum, Hocaefendi için çok büyük bir üzüntü
kaynağıdır. Anarşi o kadar büyümüştür ki anarşist genç-
ler esnafı gezerek:
– Dükkânlarınızı kapatacaksınız, böylece yönetimi
protesto edeceksiniz. Biz nasıl istersek öyle davranacaksı-
nız. Yoksa size ve dükkânınıza zarar veririz, diye tehditte
bulunurlar.
Bu durumu Hocaefendi’ye açan esnafa Hocaefendi:
– Sakın bir grup kendini bilmez anarşistin tehditlerine
boyun eğip de dediklerini yapmayın. Dükkânınızı açın ve

--- Sayfa 109 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
108
tezgâhınızın başında durun. Eğer malınızı savunduğunuz
için ölürseniz şehit olursunuz, diyerek ülkenin karışıklığa
teslim edilmemesini, bunun için insanların her şeyiyle
mücadele etmesini tembihler.
Hocaefendi’nin sözleri etkili olur. Anarşistler bu nok-
tadaki gayelerine ulaşamazlar. Ama ülkenin karanlığa
sokulması için yapılan plan, o kadar ustaca kurgulanmış-
tır ki sonunda 12 Eylül 1980’de askerî ihtilal olur.

--- Sayfa 110 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
109
12 Eylül İhtilali

--- Sayfa 111 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
110
İzmir’de Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
vaaz verdiği Hisar Camii

--- Sayfa 112 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
111
İ
htilalin ardından Hocaefendi, görev yapma imkânı
bulamaz. Aynen 12 Mart muhtırasında olduğu
gibi birçok asılsız iddiayla soruşturulur; ama ortada suç
unsuru yoktur. Ne var ki vaaz etmeyi bırakması gere-
kir. Vaaz kürsüleri onun için, gönül verdiği İslâm haki-
katini anlattığı bir vasıta olduğundan çok önemlidir.
Hocaefendi’nin asıl derdi Allah’ın ve Resûlünün anlatıl-
masıdır. Kürsüler, onun bu sevdasına aracılık ettiği için
önemlidir. Onun, insanlara konuşmak, onların ilgisine
mahzar olmak gibi bir derdi asla olmamıştır. O, kürsü-
lerde sadece yaşadığını anlatmış, yaşamadığı bir şeyi asla
kürsülere taşımamıştır.
Onun kürsülerden uzak kalması, Allah ve Peygamber
sevgisini anlatmasına engel olmamış, o yine her fırsatta
Allah’ı ve Resûlullahı anlatmıştır.
* * *
1986 yılında tekrar hacca gider. Hacda bulunduğu
dönemde ilgisinin olmadığı bir davaya adı karıştırılır ve
hakkında tutuklama çıkartılır. Mekke’de bu haberi alınca
oradaki dostları:
– Hocam, Türkiye’ye dönerseniz, suçsuz ol duğunuz
hâlde, sizi üzecek bazı olaylar olabilir. Suçsuz yere sizi
mahkemelere çıkartabilirler. Siz burada kalın, derler.
Ancak Hocaefendi:

--- Sayfa 113 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
112
– Hayır, teklifiniz için çok sağ olun. Ama eğer dön-
mezsem bu, isnat edilen suçu kabul ettiğim manasına
gelir. Ayrıca biz, bu yola hizmet için çıktık. Anadolu
insanı bizden hizmet bekliyor. Dönmemiz lazım, diyerek
kendi rahatını değil, milletini düşündüğünü gösterir.
O, orada kalacak olsa, belki çok rahat bir hayat süre-
cektir. Ama bütün sıkıntılarına rağmen Türkiye’ye döner,
Suriye üzerinden birçok sıkıntı çekerek Kilis’e varır.
Oradan İzmir’e geçerek Sıkı Yönetim Komutanlığı’na
teslim olur. İfadesi alınır. Suçsuz bulunarak takipsizlik
kararı verilir.
Hocaefendi kürsülere 1986 yılında döner. Yaklaşık
altı yıllık ayrılık ona çok büyük üzüntüler yaşatmıştır. İlk
vaazı, bir Miraç gecesine denk gelmiştir. O, her zamanki
gözü yaşlı hâliyle kürsüdedir. Bir yandan Allah’ı ve O’nun
sevgili Resûlünü anlatacak olmanın heyecanı, bir yanda
da yıllardır ayrı kaldığı insanlarla karşı karşıya olmanın
heyecanı vardır. Camide büyük bir manevî hava oluşur.
Herkes sessizce, altı yıldır ayrı kaldıkları bir sesi dinleye-
cek olmanın heyecan ve mutluluğu içindedir. Hocaefendi
vaazına ümit dolu şu cümlelerle başlar:
– Zaman durmadan deveran ediyor. Zaman, müsta-
kim bir hat gibi dümdüz bir şekilde ilerlemiyor. Bugün
birilerine bayram yarın başkalarına. Bugün derenin dibin-
de emekleyip duranlar, yarın zirvelerde gezmeye aday…

--- Sayfa 114 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
113
Fethullah Gülen Hocaefendi Abdi İpekçi Spor Salonu’nda
düzenlenen Ebedi Risalet Sempozyumu ikinci gününde
konuşma yaparken

--- Sayfa 115 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
114
Gözyaşları içinde söylediği bu sözler, cemaatte hem
ümit uyandırır hem bir hasretin bitişinin mutluluğunu
hissettirir.
Yıl 1989’dur. Hocaefendi bu sefer o güne kadarki
hayatında her fırsatta anlattığı, her sohbette sözü dönüp
dolaştırıp ona getirdiği Hazreti Peygamber’i anlataca-
ğı vaazlarına başlar. Vaazlar, elli üç hafta devam eder.
Hocaefendi, o güne kadar en güzel sözlerle anlatılan
Efendimizi yine o güne kadar söylenenlerden çok fark-
lı olarak anlatır. Onun vaazlarını farklı kılan, Hazreti
Peygamber’e duyduğu eşsiz sevgidir. O, ismini her andık-
ça âdeta tatlı bir şey yemişçesine isminin değdiği dudak-
larını yalayacak kadar bağlı olduğu Efendimizi ‘İnsanlığın
İftihar Tablosu’ olarak herkese sevdirmeyi hedefler.
Bu yıllarda sadece Efendimizi anlattığı vaazlar ver-
mez. Bir yandan da Süleymaniye Camii başta olmak üzere
birçok büyük camide vaazlar verir. Vaazlarına on binlerce
insan katılır. Bu vaazlarında en çok üzerinde durduğu
husus, Anadolu insanının dindaşlarına ve soydaşlarına
sahip çıkması gerektiğidir.
1990’ların başında Sovyetler Birliği yıkılır. Türkî
Cumhuriyetler bağımsızlığına kavuşur. Daha hiç kimse
Orta Asya’da yaşanan sıkıntıları gündemine almadan
Hocaefendi, etrafındaki insanlara:

--- Sayfa 116 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
115
– Gidip oralarda yurt açın, okul açın ve sıkıntılı gün-
ler geçiren soydaşlarımıza yardımda bulunun, sahip çıkın,
diyerek onları Orta Asya’daki Türk Cumhuriyetleri’ne
gitmeleri konusunda teşvik eder.
Hocaefendi’nin bu isteğini yerine getiren hayırsever
işadamları, büyük imkânsızlıklara rağmen, oralara gide-
rek okullar açmış, o insanlara sahip çıkmışlardır.
1993 yılı, Hocaefendi için çok büyük üzüntü yaşadığı
bir yıldır. Annesi vefat eder. Onun dünyasında annenin
çok özel bir yeri vardır. O anneyi:
– Faniler arasında en muazzez varlıktır ana. O, yeryü-
zünde dolaşırken gökteki bir baş ve cennet de ayaklarının
altındadır. Pabucunun tozu, gözlere sürme kadar aziz
ve ayaklarına sürülen yüzler, arş eşiğindeki başlar kadar
yücedir. Ana inleyen varlıktır. Bütün bir hayat boyu inle-
yen ve sızlayan, cümleleriyle anlatır.
Kendi annesi ise onun ilk öğretmenidir. Annesinin
son günlerini ve annesinin ölümünden sonra içinde mey-
dana gelen boşluğu şöyle anlatır:
– Annemin vefatında yanında bulunamadım. İstan-
bul’a gitmiştim. “Annemin vefatına dayanamam.” der
ve ondan önce ölmeyi arzulardım. Fakat sonra aklıma
geldi ki bu kadın benim vefatıma dayanamaz, çıldırır. Ne
zaman ziyaretine varsam, o hasta hâliyle yanıma yaklaşır,

--- Sayfa 117 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi İzmir Karşıyaka’da
bulunan annesi Refia Gülen’in mezarı başında
dua ederken
116

--- Sayfa 118 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
117
117
Fethullah Gülen Hocaefendi'nin annesi Refia Gülen
Hanımefendi’nin mezar taşı

--- Sayfa 119 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
118
ayaklarıma dokunur, çoraplarımı yoklar ve “Ayakların
üşüyordur.” derdi. Çok basiretliydi. Bazen bazı arkadaş-
larla alakalı soru sorar, hizmetle ilgilenir, sorudan hoşlan-
madığımı sezerse hemen konuyu değiştirir, çevresindeki-
lere “Ne duruyorsunuz? Şu Hacı’ya bir çay yapın, getirin.”
derdi. Şimdi bir türlü onun boşluğunu dolduramıyorum.

--- Sayfa 120 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
119
Kozadan Kelebeğe

--- Sayfa 121 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
120
H
ocaefendi’nin fikir önderliğinde bulunduğu
hizmetler, sadece Türkiye’de değil bütün
dünyada ses getirince, onu ve yaptığı hizmetleri çeke-
meyenler, hakkında birçok asılsız haber yayımlamaya
başlarlar. Birçok insan Hocaefendi’yi yakından tanıması-
na rağmen, önemli bir orandaki insan da onu yakından
tanımamaktadır o dönemde.
Hocaefendi, yapılan hizmetlerin herkese ulaşmasını
istemektedir. Çünkü yapılan hizmetler Anadolu insanı-
nın hizmetidir. O, yapılan hizmetlerden kendisine hiçbir
zaman pay çıkarmamıştır. Yapılan hizmetlerden kendisi-
ne pay çıkartılmasını:
– Yaratan’a karşı büyük bir saygısızlık, o hiz metlerde
emeği geçmiş insanlara haksızlık, vazifeye karşı da ihanet
olur, diyerek kendisini değil, Allah’ın lütfunu ve emeği
geçen başkalarını öne çıkartır.
1994 yılında Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı kurulur.
Hocaefendi, bu vakfın onursal başkanı olur. Gazeteciler
ve Yazarlar Vakfı, toplumun her kesiminden insanı bir
araya getirmeye ve insanların düşmanlık içinde değil,
dostluk ve barış içinde yaşamasına gayret eder. Bu mak-
satla birçok etkinlik düzenlenir. Bu etkinliklere birçok
aydın, sanatçı, din adamı, devlet yöneticisi katılır. Bu

--- Sayfa 122 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
121
Fethullah Gülen Hocaefendi
Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın açılışında
konuşma yaparken

--- Sayfa 123 ---
Bosna İçin Dünya Karması Maçı'nda Fethullah
Gülen Hocaefendi Maradona ile
122

--- Sayfa 124 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Ankara'da Düzenlenen
6. Ebedi Risalet Sempozyumu’nda
123

--- Sayfa 125 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Kalbin Zümrüt Tepeleri kitabı
 yayınlandığında sohbet ederken
124

--- Sayfa 126 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi çocuklarla
125

--- Sayfa 127 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi çocuklarla birlikte
126

--- Sayfa 128 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi çocuklarla birlikte
127

--- Sayfa 129 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Marmara Üniversitesi
İlahiyat Fakültesi’nin iftarında
128

--- Sayfa 130 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Gazeteciler ve
Yazarlar Vakfı’nın kuruluşunun üçüncü yılında
Lütfi Kırdar Spor Salonu’nda
129

--- Sayfa 131 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
130
Fethullah Gülen Hocaefendi Gazeteciler ve
Yazarlar Vakfı’nın kuruluşunun
üçüncü yılındaki törende

--- Sayfa 132 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
131
toplantılara katılanların birçoğu Hocaefendi’yle ilk defa
görüşmektedir. Hemen hepsi Hocaefendi’yle görüştükten
sonra, düşünceleri sorulduğunda:
– İlmiyle, tevazuuyla, düşünceleriyle ve Tür kiye için
taşıdığı sevgisiyle bambaşka bir insan, şeklinde görüş
belirtirler.
Hocaefendi, alışılmış ‘hoca’ görünüşünden çok farklı
özellikler taşımaktadır. Öyle ki ilk etapta bir din âlimi
olmasına rağmen bilginin diğer alanlarına dair çok geniş
okumalarda bulunmuştur. Edebiyattan, sanata, felsefeye,
sosyolojiye, tarihe, psikolojiye kadar her alanda önem-
li bir seviyede bilgiye sahiptir. Hem Türk edebiyatı ve
düşüncesini hem de Batı edebiyatı ve düşüncesini bütün
dönemleri ve temsilcileriyle okumuştur. Onun, bir edebi-
yat veya felsefe uzmanıyla rahatlıkla konuştuğu; yıllarca
sadece o alanlarda araştırma yapmış insanların bilgisine
sahip olduğu görülür. Bundan dolayı onunla konuşan
aydınlar, bilim adamları, sanatçılar hep şaşkınlıklarını ve
hayranlıklarını dile getirmişlerdir. Ama o, tevazusundan
dolayı hiçbir zaman bu alanlarda söz sahibi olduğunu
iddia etmemiş, her zaman:
– Siz daha iyisini bilirsiniz, diyerek tevazu göster-
miştir.

--- Sayfa 133 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
132
Fatih Üniversitesi'nin açılışında
Fethullah Gülen Hocaefendi David Aseo ile

--- Sayfa 134 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
133
Onun tevazusu, sahip olduğu büyük ilmî birikimi
ve ahlâk seviyesini gölgelememiş, bundan dolayı onunla
görüşen herkes ona büyük saygı duymuştur.
Hocaefendi’nin öne çıkan yönlerinden biri de insanla-
ra duyduğu saygıdır. Bu yıllarda birçok devlet adamıyla
görüşmüştür. Bu devlet adamlarından biri, eski başba-
kanlardan Bülent Ecevit’tir. Bülent Ecevit’e:
– Fethullah Gülen Hocaefendi sizinle tanışıp yüz
yüze görüşmek istiyor, mümkün mü, diye sorulduğunda
Bülent Ecevit:
– İzmir’e geldiğimde tabii ki görüşürüz, diyerek tek-
lifi kabul eder.
Bülent Ecevit’in bu cevabı Hocaefendi’ye ulaştırıldı-
ğında Hocaefendi:
– Devlet büyüklerine terbiyemin gereği ben, sizin,
ayağıma gelmenizi istemem. Ben gelip ziyaret ederim,
diyerek saygı anlayışını gösteren bir tavır ortaya koyar.
Nitekim Hocaefendi, Bülent Ecevit’in ayağına gelme-
sini kabul etmeyerek İzmir’den kalkıp İstanbul’a Bülent
Ecevit’in yanına gider. Samimi bir havada geçen görüş-
menin ardından Ecevit’e Hocaefendi’yle ilgili düşünceleri
sorulduğunda:
– Fethullah Hoca’yı ve onun çevresinde toplananları,
demokrasinin gelişmesi açısından çok faydalı buldum,
diye cevap verir.
* * *

--- Sayfa 135 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
134
Bu yıllarda birçok basın organı Hocaefendi’yle görüş-
mek, röportaj yapmak ister. Bunlardan bazılarının teklifi-
ni kabul eden Hocaefendi, kendisine yöneltilen her soruyu
cevaplayarak yaptıkları her işi bu ülkenin insanlarına
hayır için yaptıklarını ifade eder.
Takvimler 1997’yi gösterdiğinde, Hocaefendi için
ayrı bir hüzün verici olay yaşanır. Yola çıktığı ilk günler-
den itibaren yanından ayrılmayan, her işe kendini düşün-
meden koşan, ilerlemiş yaşına rağmen yorulmak nedir
bilmeyen yakın dostu Hacı Kemal Erimez’i kaybeder.
Kendisine bu çok sevdiği dostuyla ilgili düşünceleri sorul-
duğunda o, dostunu şöyle anlatır:
– Aydınlı Hacı Kemal zengindi, yedi sülalesine yete-
cek zeytinlikleri ve bir de elmas madeni vardı. Birkaç defa
eğitimle alâkalı konuşmalarımı dinleyince dükkânlarını
ve hatta evini bile sattı. Talebeye burs verme, okullar
açma gayretine girdi. Doğru mu ettim bilemiyorum ama
bir gün ona: “Hacı Kemal, seninle benim ev sahibi dahi
olmamamız lazım. Gel, bir kulübeciğimiz bile olmadan
yaşayalım bu dünyada. Bu hayırlı işleri dünyalık men-
faatler için yapmadığımıza, Allah’ın rızasını aradığımıza
hâlimiz şahit olsun.” dedim. Ve bu fedakâr ve cömert
insan, hayatı boyunca kiralık bir evde, bir okulun müte-
vazı odasında yattı kalktı, dünya namına arkada bir şey
bırakmadı.

--- Sayfa 136 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
135
Hocaefendi, sadece Türkiye’nin meselelerini değil
bütün dünyanın meselelerini düşündüğünü, bütün insan-
lığın dertlerini kendine dert edindiğini gösteren faaliyetle-
re girişir. Hıristiyan dünyasının önde gelen isimleriyle ve
Papa II. Jean Paul ile görüşür. Hocefendi, Papa’ya:
– Dünyada insanlık ciddi bir ahlâksızlık içinde yaşı-
yor. Dinsizlik ve ahlâksızlık, başta gençlik olmak üzere
bütün insanlığı tehdit ediyor. İnsanlar birbirine tahammül
etmeyi unutup birbirine düşmanca davranıyor. Dünyada
barışın hâkim olması için herkes kendine düşeni yapmalı,
bu düşünce etrafında birbirimize yardım etmeliyiz, der.
Dünyada baş gösteren ahlâksızlığa ve dinsizlik has-
talığına, bütün insanlığı tehdit eden düşmanlığa karşı
beraber mücadele edebileceklerini, dünya barışı için hep
beraber çalışabileceklerini söyler. Hocaefendi’nin Papa’ya
sunduğu bu tekliflerin üzerinden uzun zaman geçmeden
baş gösteren medeniyetler çatışması ihtimali, onun dün-
yadaki olayları ne kadar iyi okuduğunu göstermektedir.
Hocaefendi, 1999 yılında sağlık problemleri sebe-
biyle Amerika’ya gider. Başta şeker hastalığı olmak
üzere birçok hastalıkla mücadele etmektedir. Bu sebeple
doktorları Amerika’da kalarak tedavisine burada devam
etmesini isterler. Bunun üzerine Hocaefendi, çok sevdiği
Türkiye’den yıllarca ayrı kalacağı bir döneme girer.

--- Sayfa 137 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Fatih Camii'nde
Hacı Kemal Erimez'in
cenaze namazını kıldırırken
136

--- Sayfa 138 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Fatih Camii'nde
Hacı Kemal Erimez'in cenaze namazını kıldırırken
137

--- Sayfa 139 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi
bir kurban bayramında
138

--- Sayfa 140 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Bayram Yüksel'in
cenaze namazını kıldırırken
139

--- Sayfa 141 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Yaşar Tunagür
Hoca'nın evinde Ramazan Bayramı ziyaretinde
140

--- Sayfa 142 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi NTV Püf Noktası
Programı'nda
141

--- Sayfa 143 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi
Hoşgörü Ödülleri Gecesi'nde
142

--- Sayfa 144 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi
Papa ile görüşürken
143

--- Sayfa 145 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
144
Fethullah Gülen Hocaefendi Hoşgörü
Ödülleri Gecesi'nde

--- Sayfa 146 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
145
Hüzünlü Gurbetin
Adı: Amerika

--- Sayfa 147 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
146
A
merika, Ho ca efendi
için hüzünlü bir gur-
betin adı olur. Zaman zaman
âdeta ayağa kalkmasını bile
engelleyen ağır hastalıkları
se bebiyle mecburen kalmak
zorunda olduğu Amerika’da
her an Türkiye özlemiyle do -
ludur. Yazdığı şiirlerde, yazı-
larda, verdiği röportajlarda
bu hasret kendini göstermek-
tedir.
Hocaefendi, Türkiye’yi
öy lesine sevmektedir ki Tür-
kiye’den giderken üzerinde
bu lunan elbiseleri orada bir
kez olsun yıkatmadan öylece
muhafaza etmektedir. Ken-
disini bu elbiseyle gören bir
misafiri:
– Üzerinizdeki takım elbi-
se, Türkiye’den gelirken giy-
diğiniz elbise mi, diye sorunca
Hocaefendi:
– Evet, geldiğimden beri koruyorum. Hiç yıkamadım. To -
zunu bile almadım. Tozunda, kokusunda Türkiye var, diyerek
Türkiye’ye duyduğu büyük sevgiyi dile getirir.

--- Sayfa 148 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
147
Fethullah Gülen Hocaefendi ABD'de kalp
rahatsızlığı ve yüksek tansiyon sebebiyle
tedavi görürken

--- Sayfa 149 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
148
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika’da
Nuriye Akman’la röportajı sırasında

--- Sayfa 150 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
149
Yine odasında Türkiye’nin dört bir yanından getirilen
toprakları özel olarak muhafaza etmekte, onlarla hasret
gidermeye çalışmaktadır.
Amerika’da kaldığı yer büyükçe bir koruluktur. Giriş
katında mutfak ve misafirlere yemek ikram edilen bir
kısım bulunan evin orta katında büyük bir okuma salonu
vardır. Hocaefendi, zaman zaman buraya inmektedir.
Üçüncü kat ise onun odasının bulunduğu kattır. Bu kat,
âdeta onun sırdaşı ve bütün ıstıraplarının şahididir. O,
dünyada meydana gelen herhangi bir olumsuz olayla
büyük üzüntü duymakta, odasında bu üzüntüsünü bütün
ruhuyla yaşamakta, bazen de odasının önünde bulunan
salonla aynı koridorda bulunan odalara giderek ıstıraplı
gönlüne bir dost aramaktadır.
Hocaefendi, sohbetlerinde dünyaya ait herhangi bir
meselenin konuşulmasına fırsat vermez. Bütün konuş-
malarında sözü bir şekilde Allah’a ve O’nun Resulüne
getirerek Onları anlatır. Asla boş şeylerin konuşulmasına
müsaade etmez.
İnzivada bir hayat yaşayan Hocaefendi’nin az da olsa
misafirleri olur. Misafirler, onun ıstıraplarının şahididir-
ler. Gelen misafirler arasında bazen çocuklar da bulunur.
Çocukları çok seven Hocaefendi, onların başını okşar,
hâllerini hatırlarını sorar, onlara çikolata ve benzeri hedi-
yeler verir.

--- Sayfa 151 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da Nuriye
Akman'la röportajı sırasında
150

--- Sayfa 152 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da
Nuriye Akman'la röportajı sırasında
yeğenlerinden Esat ile
151

--- Sayfa 153 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
152
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da kaldığı
evde Nuriye Akman'a eşyalarını gösterirken

--- Sayfa 154 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
153
Bir gün babasıyla gelen bir
çocuğa Hocaefendi:
– Senin adın ne bakayım,
diye sorar.
Kız çocuğu:
– Zeynep, diye cevap verince
Hocaefendi:
– İsminin manasını biliyor
musun, diye sorar.
Ardından cevabını da kendisi
verir:
– Zeynep, babasının süsü
demektir.
Bu konuşmadan sonra ora-
dakilerle beraber yemeğe geçi-
lir. Herkes yemeğini yer, bitirir.
Küçük Zeynep ise yemeğini biti-
remez. Bunun üzerine Hocaefendi
Küçük Zeynep’e dönerek:
– Sen yemeği hepimizden
daha doğru bir şekilde yiyorsun.
Yavaş yavaş, sindire sindire…
Böyle devam edersen, büyüyünce de güzel kalırsın, der.

--- Sayfa 155 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da kaldığı evde
154

--- Sayfa 156 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da
Nuriye Akman'la röportajı sırasında
155

--- Sayfa 157 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi
Amerika'da kaldığı evde
156

--- Sayfa 158 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da odasında
157

--- Sayfa 159 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da
Nuriye Akman'la röportajı sırasında
158

--- Sayfa 160 ---
Fethullah Gülen Hocaefendi kalp ve tansiyon kontrolü
için Amerika'da hastanede iken
159

--- Sayfa 161 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
160
O, sadece gelen çocuklarla yakından ilgilenmez, gelen
diğer misafirleriyle de ilgilenir. Yemek yenilirken misafir-
lerden birinin önünde eksik var mı yok mu diye kontrol
eder ve misafirlerin herhangi bir şeyinin eksik bırakılma-
masını ister.
Misafirlerine bu kadar saygı gösteren Hocaefendi,
misafirlerin kendisine özel bir saygı göstermelerini ise
istemez. Kendisi salona girdiğinde misafirler ayağa kal-
kınca, böyle yapmamaları ricasında bulunur.
Dini hassas bir şekilde yaşamayı burada da devam
ettiren Hocaefendi’ye, doktorlar şeker hastalığından dola-
yı Ramazan ayında oruç tutmamasını söylerler. Ancak
Hocaefendi:
– Benim gibi hastalıkları olan birisine ben de ‘Sen
oruç tutma.’ der, tutmamasını tavsiye ederim. Ama ken-
dime onu diyemem, diyerek oruç tutmaya devam eder.
Hastalığından dolayı oruç, onu âdeta yerinden kalka-
maz hâle getirir ama o, hiçbir ibadetini aksatmadığı gibi
bütün rahatsızlıklarına rağmen orucunu da aksatmaz.
Bir başka defasında hastalıktan dolayı halsiz düşer.
Doktorları, oturarak namaz kılmasını isterler. Ama o:
– Namazımı oturarak kılmaktan dolayı Rabbimden
utanıyorum, diyerek namaz kılarken yığılıp kalma paha-
sına namazı ayakta kılmaya devam eder.
* * *

--- Sayfa 162 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
161
Hocaefendi, yapılan her işin daha iyi yapılabileceğini
düşünerek Allah’ı memnun etmek için herkesin bütün
gücünü kullanması gerektiğini düşünür. O, dine ve mille-
te yapılan hizmetler karşısında herhangi bir karşılık bek-
lemenin doğru olmadığını birçok sohbetinde dile getirir.
İnsanların dinine ve milletine hizmet ederken hep şunları
düşünmesi gerektiğini söyler:
– Acaba gerçekten hizmet ediyor muyuz? Hizmeti-
miz de maksadımız sadece Allah’ın rızası mıdır, yoksa
niyetimize başka şeyler de karışıyor mu? Ne ölçüde hiz-
met ediyoruz? Hizmete ne kadar, dünya işlerine ne kadar,
kendimize, ailemize ne kadar zaman ayırıyoruz? Bütün bu
hususlarda en önemli mesele, kendimizi hizmete adama ve
hizmette de hiçbir dünyevî karşılık beklemeden Allah’ın
rızasına talip olmaktır.
Hocaefendi, kendi şahsî hastalıklarından ziyade dün-
yada başta Müslümanlar olmak üzere bütün insanlığın
çektiği sıkıntılarla dertlenmektedir. O, çoğu zaman kendi
derdini unutmakta, dünyanın herhangi bir yerinde meyda-
na gelen üzücü bir olayla hastalanıp yatağa düşmektedir.
Kendi hastalıklarıyla rahatsız olduğu bir gün, sohbet
esnasında yanında bulunanlardan biri:
– Efendim, Güneydoğu Asya’da, Endonezya civarında
şiddetli bir deprem olmuş. Tsunami’den bahsediyorlar.

--- Sayfa 163 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
162
Büyük dalgalar kıyıdan çok içerilere kadar girmiş. Çok
sayıda ölen olduğu belirtiliyor, diye Endonezya’da meyda-
na gelen ve binlerce insanın ölmesine sebep olan Tsunami
felaketini haber verir.
Hocaefendi, bu haber karşısında büyük üzüntü duyar
ve:
– Öyle mi, diyerek uzaklara dalar.
Yaklaşık beş dakika kadar odaya sessizlik hâkim olur.
Bu sessizliği, Hocaefendi’nin gönlünün ıstırabını dile geti-
ren şu cümleler bozar:
– Ben o mağdur insanların perişan, ayaklar altında,
sefil hâllerini düşününce kendi dertlerimin hepsini unutu-
yorum. Onların yanında benim bütün hastalıklarım çok
hafif kalıyor.
Bu cümleler, sadece onun dertli gönlünden taşan bir
iki damladır. O, kendi başına kaldığında bu dert kat kat
artmakta, dünyanın herhangi bir yerinde sıkıntı çeken
insanlardan dolayı günlerini iki büklüm geçirmektedir.
Bir müddet sonra konuya yeniden dönen Hoca-
efendi:
– Nasıl yaparız bilmem ki elden ne gelir, diyerek
büyük bir yardım kampanyası başlatır.
Ardından konunun farklı bir boyutuna dikkat çeker:

--- Sayfa 164 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
163
– Keşke insanlar kendilerinin tembih edildiğini fark
edip, bu ilahî ikazı olsun doğru anlasalar, der.
Konu, Hocaefendi’yi çok etkilemiştir. Bu konuşma-
lardan sonra namaz kılınır, namazdan sonraki sohbette
konuya yeniden değinen Hocaefendi, konunun insanlara
bakan yönüne vurgu yaparak, dünya yüzünde meydana
gelen olaylarda insanların da hatalarının olduğuna dikkat
çeker:
– İçtimaî (toplumsal) zelzelelerin yanında arzî zelzele-
ler de olur. Bugün olanlardan daha büyükleri de olabilir.
Bazı ülkeler, denizlerin, okyanusların içine girebilir, yeni
bir kısım kara parçaları meydana gelebilir. Çünkü çok
tuğyan var, çok günah işleniyor. İnsanlar utanmadan,
sıkılmadan açıkça Yaratıcılarına karşı isyan ediyorlar.
Bence yeryüzünde selden, depremden, yangından daha
büyük bir bela varsa, o da insanının kendini gaflete kap-
tırması ve Rabbisiyle olan münasebetin önemini sezeme-
mesidir. Er ya da geç ama mutlaka güneş katlanıp dürü-
lecek. Yıldızlar kararıp dökülecek. Denizler kaynatılacak.
Ruhlar bedenlerle birleştirilecek. Amel defterleri açılacak.
Gökyüzü sıyrılacak. Cehennem tutuşturulacak. Cennet
yaklaştırılacak. Herkes ortaya ne koymuşsa hepsini göre-
cek. Hepsi olacak, kaçınılmaz! Siz bütün bunlara hazır
mısınız?

--- Sayfa 165 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
164
Fethullah Gülen Hocaefendi Amerika'da kaldığı
evin önünde

--- Sayfa 166 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
165
Hocaefendi, milletin ve genel olarak
insanlığın yaşadığı yozlaşma karşısında
büyük ıstırap duymakta ve bu yozlaşma-
nın biteceği günü, kendini en çok mutlu
edecek gün olarak kabul etmektedir. Bir
gün ikindi namazından sonra koltuğuna
oturur. Etrafındakiler, ikindi namazların-
dan sonra yapılan bu sohbetleri özlemle
beklemektedirler. O gün de aynı bek-
lenti, en üst seviyede devam etmektedir.
Hocaefendi, söze:
– Öğleden sonra içeri odaya geçtim.
İçim geçmiş. O esnada bir rüya gördüm.
Rüyada namaz kıldırıyorum. Saflar ara-
sında babamı da görüyordum, başka tanı-
dığım bir iki kişi daha vardı. Namazda Fil
sûresini okuyordum, cümleleriyle başlar.
Ardından rüya tabiriyle ilgili kitap-
lara bakılır ve namazda Fil sûresi oku-
manın, düşmanlık besleyenlerin mağlup
olmasına ve hacca gitmeye işaret olduğu
ifade edilir. Rüyada babasını görmenin
ise murada ermek manasına geldiği, eğer
rüyayı gören kimsenin bir yitiği varsa onu
bulacağına işaret olduğu belirtilir.

--- Sayfa 167 ---
Gurbetteki Öğretmen M. Fethullah Gülen
166
Bu tabir Hocaefendi’yi mutlu edeceği yerde daha
da hüzünlendirir, gözyaşlarının akmasına sebep olur.
Ardından kendinden önce her zaman Müslümanlara ve
insanlığa ait dertleri ve hayalleri olduğunu dile getiren şu
cümleleri söyler:
– Benim yitiğimi bulmam çok zor. Çünkü benim yiti-
ğim, hepimizin yitirilmiş cennetidir. Yitirdiğimiz ülke-
miz, millî değerlerimiz, manevî dinamiklerimiz, vefa ve
sadakat anlayışımız, dinimizi anlatma heyecanımızdır.
Yitirdiğimiz yolumuzdur… Diğer yitiklerime gelince
onlara zerre kadar bile ehemmiyet vermem. Zaten başka
bir şeyim de olmadı ki onları yitirmiş olayım. Kendimi
bile yitirsem, Allah şahit ki aklıma gelmez. Yeter ki biz,
bir an önce kaybettiğimiz asıl yitiğimizi bulalım.
* * *
Hocaefendi, çocukluk döneminden itibaren ilmiyle,
ahlâkıyla, idealleriyle farklı bir insan olduğunu göster-
miştir. Onun hayatı, milleti ve bütün insanlık için çektiği
sıkıntılar, bu sıkıntılara rağmen yaptığı ve yapmayı tavsi-
ye ettiği hizmetlerle doludur.