--- Sayfa 1 ---
Konu:  Ruhsal İnsan
Yazı: 77

Gurdjieff Öğretisi

Doç. Dr. Haluk BERKMEN

Georges Gurdjieff (1866 – 1949) dünyaca meşhur olmuş bir bilge kişidir. Babası
köy köy dolaşıp saz eşliğinde şiirler okuyan, masallar söyleyen ve Anadolu âşıklık geleneğini
sürdüren bir halk ozanı idi. Babasının etkisiyle küçük yaşta kadim bilgelik ile ilgilenmiş olan
Gurdjieff, 1913 yılında Moskova’da ilk bilgelik okulunu kurdu. 1917 Rus devriminin zor şartları
onun grubuyla Rusya’dan ayrılmasına ve önce kısa bir süreliğine İstanbul’a gelmesine,
ardından Paris’e yerleşmesine neden oldu.

Gurdjieff’in eğitim sisteminde sadece bilgelik değil, ayrıca müzik ve bir tür kutsal dans
da bulunur. Amaç, insanın kendisini tanıyarak uyanık kalmasını sağlamaktır. Zira Gurdjieff’e
göre her insan adeta bir uyurgezer gibi, farkında olmadan yaşamaktadır ve uyanması gerekir.
Gurdjieff’in öğretisini dünyaya İnsanın Gerçeği adlı kitabıyla P. D. Uspensky (1) ve müzik
ile dansını Thomas ile Olga de Hartmann çifti tanıtmıştır (2).

Gurdjieff insanları 9 tip olarak sınıflamış karakterlerin birbirleriyle olan ilişkilerini 9 eşit
parçaya bölünmüş bir çember üzerinde göstermiştir. Bu simgeye Yunanca ‘dokuz’ demek olan
‘enea’ sözünden mülhem Eneagram denmiştir (3). Her insan karakterinde bu dokuz tipten
biri özellikle baskındır ama diğer tipler de karakterinde ikincil olarak bulunur. Genelde yaygın
olarak bulunan üç tip insan vardır. Bunlar, köşeleri 3, 6 ve 9 sayılarıyla belirtilen bir üçgen
oluştururlar. Altta solda eneagram ve sağında 9 karakter tipi görülüyor.

--- Sayfa 2 ---
2
Üç temel tip olan İşbitirici, Kuralcı ve Barışçı olanlar bir eşkenar üçgenin
köşelerinde bulunurlar. Barışçı tip, en değerli ve önemli insan karakteri olarak üçgenin
tepesinde yer almaktadır. En önemsiz kabul edilen tipler ise Bireyselci ve Araştırıcı olanlardır.

İş-bitirici tip: Pratik zekâlıdır ve her faaliyetin, girişimin veya maddesel
nesnenin bir fayda sağlamasını ister. Bu tipler çevrelerine değer katarlar ve
insanlara önem verirler. Kendilerine de önem verilmesini isterler. Genelde
serbest meslek sahipleri iş-bitirici insan tipinde olanlardır.

Kuralcı tip: Yasalara ve toplum kurallarına önem verir. İlkeli ve inançlıdır. Dini
inançları kuvvetli olup, evrenin düzenli ve kurallı bir yapı olduğuna inanırlar.
Genelde hukukla, yasalarla ve inançla ilgili meslekleri seçenler kuralcı tiplerdir.

Barışçı:  Hayatta huzur ararlar ve geri planda kalmayı tercih ederler. Bu tipler
için, iyilik, güzellik ve denge yaşamlarında önemli bir yer tutar. Ruhsallık,
bilgelik ve sanat ile ilgilenirler. Pratik sonuçlardan çok, ideal çözümlerin
peşindedirler. Çevrelerinde ve dünyada barışın sağlanması için gayret ederler.

Eneagram’da görüldüğü gibi Araştırıcı tipler Atılımcı, Sorgulayıcı, Bireyselci,
Dönüştürücü ve Yardımcıdırlar. Bu tipler dünyayı ve çevrelerini değiştirmek isterler. Kabul-
edile-gelmiş kurallara da pek fazla önem vermezler. Bu bakımdan ne iş-bitirici olmaya ne de
barış sağlamaya çalışırlar. Onlar için önemli olan sormak, soruşturmak, aramak ve
değiştirmektir. Buluşlarıyla insanlığa yardımcı olsalar da beklenenden farklı hatta insanlığa
zararlı sonuçlar ortaya çıksa da bu durum onları pek ilgilendirmez. Bu bakımdan niyetleri iyi
olsa da düzensizliğe ve karmaşaya da neden olabilirler.

Gurdjieff’e göre kendini değiştirmek, yani bilge ve barışçı bir kişilik kazanabilmek için
büyük çaba harcamak gerekir. Zira insan ancak “üstün çaba” ile uyanabilir (4). Bu bağlamda
‘uyanmak’ farkında olmak, kendini bilmek ve tanımak demektir. Gurdjieff diyor ki:

Teorik olarak insan uyanmaya muktedirdir. Fakat pratikte bu
hemen hemen imkânsızdır. Zira bir an için o, uyanıp gözlerini
açtığında uykuya dalmasına neden olan bütün kuvvetler onun
üzerinde on misli fazla enerji ile faaliyet göstermeye başlarlar ve o,
uyanık olduğunu veya uyanmakta olduğunu hayal ederek yine
derhal uykuya döner (5).

İnsanların uyanmasını sağlamak için Gurdjieff ‘DUR’ oyununu icat etmişti. Etrafındaki
öğrencilerine hiç beklemedikleri bir anda “dur” der ve onların o anda heykel gibi hareketsiz
kalmalarını isterdi. Bu çok zor bir oyundu. Örneğin tam çay içerken çay bardağı dudağınıza
değdiği anda “dur” dendiğini düşünün. Çayı içemezsiniz. Bardağı geri koyamazsınız. Elinizi
oynatamazsınız. Ne kadar zor bir durum değil mi? Ama Gurdjieff “tamam” diyene kadar o
durumda kalmak zorundasınız.

Gurdjiev bu oyunu farkındalığı arttırmak için icat etmişti. Çünkü biliyordu ki
farkındalığın ilk adımı bedensel ve fiziksel farkındalıktır. Ondan sonra ifade (söz) farkındalığı
ve nihayet var-olma farkındalığı gelecektir. Anadolu geleneğinde “eline, beline, diline hâkim
ol” sözü aynı bilinç düzeyine işaret eder. Kendini bilmek ve farkında olarak yaşamak etki-tepki
mekanizmasının ötesine geçmeyi gerektirir. Etki-tepki mekanizması içinde olan bir insan
makine gibidir. Zira makine bilinçsizce etkiye tepki göstererek çalışır. Bilinçli insan anda yaşar
ve gerektiğinde etkiye tepki de verebilir, ama bu davranışı sürdürmez ve anında hem kendine
hem de duruma hâkim olmayı başarır.

--- Sayfa 3 ---
3

Gurdjieff: “İnsanlar birer makinedirler ve makinelerden mekanik davranışlar dışında
hiçbir şey beklenemez” demiştir. İnsanların mekanik tepkilerden ve davranışlardan
kurtulmaları için hangi amaca hizmet ettiklerini kavramaları ve farkına varmaları gerekir. Bu
bilince ulaşmak ise kendiliğinden olacak iş değildir. İnsanları bilinçlendirecek ve uyanmalarını
sağlayacak bir yardımcıya (mürşide) gereksinmeleri vardır. Gurdjieff: “İnsan uyandığında
ölebilir, öldüğünde doğabilir” demiştir (6).

Bu anlayış Tasavvuf öğretisinde “Ölmeden önce ölmek” şeklinde bulunmaktadır.
‘Ölmek’ kavramı fiziksel ölüm olmayıp, iç gelişimi önleyen takıntılardan ve beklentilerden
gerçekten kurtulup onları terk etmek anlamını içerir. ‘Doğmak’ ise,  yeni bir gelişimin
başlaması, öz benliğin ortaya çıkması ve farklı bir bilinç düzeyine ulaşılması durumudur.

 İnsanlar bu dünyada doğarlar yaşarlar ve ölürler. Fakat pek çoğu neden bu dünyaya
geldiğinin ve hangi amaca hizmet ettiğinin, hangi ideolojinin oyuncağı olduğunun farkında
bile değildir. Yaşamları bir hay-huy, bir etki-tepki mücadelesi içinde sürüp gider. Çalışırlar,
evlenirler, çocuk yaparlar, çocuk büyütürler, yaşlanıp emekli olurlar ama bir gün olsun “benim
bu dünyada var olmamın amacı ne?” diye sormazlar. Çünkü bu sorunun cevabını vermek için
kendileri ile hesaplaşmaları gerekir. Ne geçmişin hatıraları ne de geleceğin hayalleri onları
etkilememeli, içinde bulundukları durumun bilincinde olmaları gerekir. Etki ve tepkinin
ötesinde durumun bilincinde olabilmek için beklenti ve saplantılardan kurtulmuş olmak
gerekir.

Beklentiler gelecekle, saplantılar ise geçmişle ilgilidir. Oysaki an’da yaşayınca ne
geçmişin takıntıları ne de geleceğin beklentileri etkin olabilir. An’ın farkına vararak yaşamak
demek tercihli olmayan değerler üretmek demektir. Yani her şey, hem önemli hem de son
derece önemsizdir. Zira önem verdiğimiz her durum veya kişi egomuzdan (bencil
nefsimizden) kaynaklanır. Bizi etki-tepki mekanizması içinde yaşatan da egomuzdur. Egomuz
yani nefsimiz bizim ne kadar önemli bir varlık olduğumuzu hep tekrarlayıp durur. Egomuz
sürekli bizi korumaya çalışan bir kalkan gibidir. Bu ego kalkanının arkasına sığınarak kendimizi
güvende hissederiz. Bu korunma mekanizmasını da çoğu zaman “haysiyet, izzeti-nefis, saygın
kişilik” gibi kavramların arkasına gizleyerek kendimizi haklı göstermeye çalışırız.

Oysaki kendini tanıyarak ve farkında olarak yaşamak, kendi ile her an hesaplaşmayı
ve içinde bulunduğu insan tipini değiştirmeyi gerektirir. Bunu başarabilmek için de evrende
her var olanın eşit derecede önemli olduğunu kavramakta yarar vardır. Örneğin, “Ben ailemi
her şeye tercih ederim. Önce eşim ve çocuklarım gelir. Sonra diğer insanlar” dediğimizde
olayları tarafsız bir gözle inceleyemeyiz. Tarafsız olmak bazen bertaraf olmaya neden olsa da,
bilge kişiler için önemli olan huzurlu, dengeli ve iyilik üreten bir yaşam sürmektir.

Kaynaklar:

(1) İnsanın Gerçeği, P.D. Ouspensky, Ruh ve Madde Yayınları, 1994, İstanbul.
(2) Our Life with Mr. Gurdjieff, Thomas and Olga de Hartmann, Penguin Books,
Arkana, 1985, Londra, İngiltere.
(3) Kaynak (1), sayfa 417.
(4) Kaynak (1), sayfa 33.
(5) Kaynak (1), sayfa 37.
(6) Kaynak (1), sayfa 41.