--- Sayfa 1 ---
396
HADİSLERDE DUA ÖRNEKLERİ
Peygamberimiz (s.a.s.), dünyevî ve uhrevî, maddî ve
manevî birçok konuda Allah’a dua etmiştir. Sabah, akşam,
yatağa yatınca, gece kalkınca, evden çıkınca ve benzeri
mutat vakitlerde yaptığı duaların dışında -ki bunlar, ikin-
ci ve üçüncü bölümlerde zikredilmiştir- Peygamberimizin
yaptığı ve mü’minlerin yapmasını istediği veya ashabına
öğrettiği (bk. Nesâî, İstiaz, 16) dualardan şu örnekleri zikredebi-
liriz:
Peygamberimiz (s.a.s.) en çok şöyle dua etmiştir:ِ
خِرَةِ حَسَنَةً وَقِناَ عَذاَبَ النَّارْآاَللّٰهُمَّ رَبَّناَ آتِناَ فِي الدُّنياَ حَسَنَةً وَفِي ال
Okunuşu: “Allâhümme Rabbenâ âtinâ fid-dünyâ ha-
senetevve fil-âhırati haseneh. Ve kınâ azâben-nâr.”
 Anlamı: “Ey Allah’ım! Ey Rabbimiz! Bize dünyada iyi-
lik, güzellik ve nimet ver, ahirette de iyilik, güzellik ve nimet
ver ve bizi ateş azabından koru.” (Buhârî, De’avât, 55))
“Allâhümme” kelimesinden sonraki kısım, Bakara
sûresinin 201. ayetidir. Duada “Allah” ve “Rab” isimle-
ri zikredilerek iki şey istenmiştir; biri dünya ve ahirette
“ihsân”, ikincisi “ateş azabından korunma.”

--- Sayfa 2 ---
397
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
“İhsân” kavramı; sağlık, servet, itibar, güven, huzur ve
benzeri maddî ve manevî, dünyevî ve uhrevî bütün nimet-
leri, iyilikleri ve güzellikleri içerir.
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغِنٰى
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elükel-hüdâ vet-tükâ vel-
‘afâfe vel-ğınâ.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden hidayet, takva, iffet ve gönül
zenginliği istiyorum.” (Müslim, Dua, 72; İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 900)
Bu duasında Peygamberimiz yüce Allah’tan;
-Hidayet yani doğru yolda olabilme, iman üzere de-
vam edebilme,
-Takva yani dinî emir ve yasaklara riayet ederek Allah’a
karşı gelmekten sakınabilme,
- İffet yani haramlardan uzak durmak, helâl ve güzel
olmayan söz ve davranışlardan sakınabilme; bedenî ve
maddî hazlara aşırı düşkünlükten korunabilme erdemi,
-Ğına yani gönül zenginliği, kanaatkârlık istemiştir.
Bu dua örneği; özlü ancak anlamı çok kapsamlı bir
duadır. Kişinin Allah’a, kendisine ve diğer insanlara karşı
görevlerini İslâm’ın istediği şekilde yapabilmeyi ifade et-
mektedir.
اَللّٰهُمَّ اغْفِرْلِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي
Okunuşu: “Allâhümmeğfirlî verhamnî vehdinî ve
‘âfinî verzüknî.”

--- Sayfa 3 ---
398
  DUALAR
Anlamı: “Allah’ım! Beni bağışla, bana hidayet nasip eyle,
bana rızık ver, beni âfiyette daim eyle ve bana merhamet et.”
(Müslim, Zikir ve Dua, 35)
Bu duasında Peygamberimiz yüce Allah’tan beş şey is-
temektedir:
-Mağfiret yani hata, kusur ve günahların bağışlanması,
-Merhamet,
-Âfiyet,
-Hidayet,
-Rızık yani mal, mülk, servet.
Bu dua örneğinde, İslâmî açıdan dünyevî ve uhrevî
mutluluğu sağlayacak olan hususların hepsi özet olarak
dile getirilmektedir.
رٍْ اَللّٰهُمَّ قَنِّعْنِي بِماَ رَزَقْتَنِي وَباَرِكْ لِي فِيهِ وَاَخْلِفْ عَلَىَّ كُلَّ غاَئِبَةٍ لِي
بِخَي
Okunuşu: “Allâhümme kanni’nî bimâ razektenî ve
bâriklî fîhi ve ahlif ‘aleyye külli ğâibetin-lî bihayr.”
Anlamı: “Allah’ım! Bana verdiğin rızık konusunda beni
kanaat sahibi yap ve o rızkımı bereketli kıl. Zayi olan her ni-
metin daha hayırlısını bana ihsan eyle.” (Hâkim, De’avât, No:1878)
Bu duasında da Peygamberimiz, kendisine rızık ver-
mesini, rızkını bereketli yapmasını, tükettiği nimetin ye-
nilerini ve daha iyilerini vermesini ve kendisini kanaatkâr
yapmasını Allah’tan istemektedir. Bu dua örneği, aynı za-

--- Sayfa 4 ---
399
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
manda istenilen bu rızkı elde edebilmek için çalışılması
gerektiğine de işaret eder.
اَللّٰهُمَّ أَلْهِمْنِي رُشْدِي وَأَعِذْنِي مِنْ شَرِّ نَفْسِي
Okunuşu: “Allâhümme elhimnî ruşdî ve e’ıznî min
şerri nefsî.”
Anlamı: “Allah’ım! Bana doğru olanı ilham et ve beni
nefsimin şerrinden koru.” (Tirmizî, De’avât, 70)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), yüce Allah’tan iki
şey istemiştir. Biri her işte doğru olanı yapabilmesi, diğeri
nefsin kötü arzularından kendisini koruyabilmesidir.
 َُاَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَارْضَ عَنَّا وَ تَقَبَّلْ مِنَّا وَاَدْخِلْنَا الْجَنَّة
 وَ نَجِّنَا مِنَ النَّارِ وَ اَصْلِحْ لَنَا شَأْنَنَا كُلَّه
Okunuşu: “Allâhümmeğfir-lenâ verhamnâ verda ‘annâ
ve tekabbel minnâ ve edhılnel-cennete ve neccinâ minen-
nâri ve eslıh-lenâ şe’nenâ küllehû.”
 Anlamı: “Allah’ım! Bizi bağışla, bize merhamet eyle,
(ibadetlerimizi, hayır ve hasenatımızı, dualarımızı) kabul
eyle, bizi cennete koy, bizi cehennemden azat eyle, bütün işle-
rimizi ıslah eyle.” (İbn Ebî Şeybe, Dua,  135, No: 29342)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), yüce Allah’tan
yedi istekte bulunmuştur:
-Mağfiret, merhamet ve Allah’ın rızası,
-İbadetlerinin kabul olması,

--- Sayfa 5 ---
400
  DUALAR
-Cennete girebilme ve cehennemden korunma,
-İşlerinin düzgün olması.
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), tekil siygası değil
çoğul siygası kullanmıştır. İsteklerini hem kendisi hem de
diğer mü’minler için istemiştir.
اَللّٰهُمَّ اَحْسَنْتَ خَلْقِي فَاَحْسِنْ خُلُقِي
Okunuşu: “Allâhümme ahsente halkî fe ahsin
hulükî.”
Anlamı: “Allah’ım! Yaratılışımı güzel yaptın, ahlâkımı
da güzelleştir.” (İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 959)
Bu dua örneğinde Peygamberimiz (s.a.s.)’in biyolojik
varlığının mükemmel oluşunu dile getirerek ahlâkının da
aynı şekilde güzel olmasını istemektedir. Peygamberimiz
(s.a.s.)’in, ahlâkının güzel ve mükemmel olduğu Kur’ân’da
bildirilmiştir. (Kalem, 68/4) Bu duada aynı zamanda ahlâkın
değişkenliğine, iyi yönde değişmesi için çaba gösterilmesi
ve bu konuda Allah’tan yardım istenilmesi gerektiğine işa-
ret edilmektedir.ِ
اَللّٰهُمَّ جَنِّبْنِي مُنْكَرَاتِ الاَْخْالَقِ وَالاَْهْوَاءِ وَالاَْسْوَاءِ وَالاَْدْوَاء
Okunuşu: “Allâhümme cennibnî münkerâtil-ahlâkı
vel-ehvâi vel-esvâi vel-edvâi.”
Anlamı: “Allah’ım! Kötü ahlâktan, nefsânî arzulardan,
kötü işlerden ve ayıp şeylerden beni uzaklaştır.” (İbn Hıbbân, Ed’ıye,
No: 960)

--- Sayfa 6 ---
401
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.); yüce Allah’tan
kendisini dört şeyden; ahlâkın ve arzuların kötüsünden,
kötü ve ayıplı işlerden uzaklaştırmasını istemiştir. Aslında
Peygamberimiz bu isteği ile Müslümanların kötü ahlâk
ve arzulardan, kötü ve ayıplı işlerden uzak olmaları ve bu
konuda Allah’tan yardım istemeleri hususunda uyarıda bu-
lunmaktadır.
 اَللّٰهُمَّ اٰتِ نَفْسِي تَقْوَاهاَ وَزَكِّهَا أَنْتَ خَيرُْ مَنْ زَكَّاهَا أَنْتَ وَلِيُّهَا
وَمَوْلاَهَا
Okunuşu: “Allâhümme âti nefsî takvâhâ ve zeki-hâ
ente hayru men zekkâhâ ente veliyyühâ ve mevlâhâ.”
Anlamı: “Allah’ım! Nefsime takvasını ver ve nefsimi
(her türlü kötü şeylerden) temizle, Sen temizleyenlerin en
hayırlısısın. Sen nefsimin dostu ve mevlasısın.” (Müslim, Dua, 73)
Yukarıdaki dualarda olduğu gibi bu duada da Peygam-
berimiz manevî temizliği ve arınmayı, ahlâkî erdemliliği
istemektedir. Duasının kabulü için yüce Allah’ın “velî” ve
“mevlâ” isimlerini zikretmiştir. َ
ِ اَللّٰهُمَّ اَحْسِنْ عَاقِبَتَنَا فِي الاُْمُورِ كُلِّهَا وَ اَجِرْناَ مِنْ خِزْيِ الدُّنْيَا و
عَذاَبِ الاْٰخِرَة
Okunuşu: “Allâhümme ahsin ‘âkıbetenâ fil-umûri
küllihâ ve ecirnâ min hızyid-dünyâ ve ‘azâbil-âhırati.”
Anlamı: “Allah’ım! Bütün işlerimin sonucunu güzel eyle,
beni dünyada rezil olmaktan ve ahiret azabından koru.” (İbn
Hıbbân, Ed’ıye, No: 949; el-Heysemî, Ed’ıye, 33, No: 17390)

--- Sayfa 7 ---
402
  DUALAR
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.); işlerini en iyi bir
şekilde yapabilmeyi ve dünya ve ahirette sonunun hüs-
ran olmamasını yüce Allah’tan istemektedir. Dolayısıyla
mü’minlerin de, dünyevî ve uhrevî bütün işlerini ihsan
mertebesinde en güzel biçimde yapmaları, başarısızlığa
ve hüsrana sebep olabilecek eylem ve davranışlardan uzak
olmaları ve bu konuda Allah’tan yardım istemeleri gerek-
tiğine işaret etmektedir.ِ
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ فِعْلَ الْخَيرَْاتِ وَتَرْكَ الْمُنْكَرَاتِ وَحُبَّ الْمَسَاكِني
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüke f’ilel-hayrâti ve
terkel-münkerâti ve hubbel-mesâkîni.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden hayırlı olan işleri yapmayı,
aklın ve dinin çirkin gördüğü şeyleri terk etmeyi ve fakirlerin
sevgisini istiyorum.” (Mâlik, Dua, No:508)
Bu duasında da Peygamberimiz hayırlı işleri yapabil-
meyi, kötü, dünya veya ahirette zararı olacak, Allah’ın ve
akl-ı selimin razı olmadığı işlerden uzak olmayı ve fakirle-
re karşı duyarlı olabilmeyi istemektedir.َ
Peygamberimiz (s.a.s.), “Ey insanlar! Dua yapmayı
seviyor musunuz? diye ashabına sormuş, onlar da “evet, ey
Allah’ın Elçisi!” demeleri üzerine;َ
اَللّٰهُمَّ أَعِنِّي عَلٰى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِك
Okunuşu: “Allâhümme e’ınnî ‘alâ zikrike ve şükrike
ve husni ‘ıbâdetike.”
 Anlamı: “Allah’ım! Seni zikretmek, nimetlerine şükret-

--- Sayfa 8 ---
403
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
mek ve sana en güzel biçimde ibadet etmek konusunda bana
yardım eyle.” diye dua etmelerini söylemiştir. (İbn Huzeyme,
Dua, No:751; Hâkim, No: 1838, I, 499; İbn Ebî Şeybe, Dua, 42, No: 29391)
Bu dua örneğinde Peygamberimiz (s.a.s.), mü’minlerin
yüce Allah’tan üç şeyi talep etmelerini istemektedir:
-Allah’ı zikir, nimetlere şükür ve ibadetleri en güzel
biçimde yapabilme.
Bu üç şeyi yapabilen Müslüman, Allah’a karşı kulluk
görevini yapmış olur. İşte Peygamberimiz (s.a.s.), Müslü-
manlardan bu konuda Allah’tan yardım istenmesini ve bu
duanın sürekli yapılmasını tavsiye etmektedir.
 ً۪اَللّٰهُمَّ انْفَعْنِي بِمَا عَلَّمْتَنِي وَعَلِّمْنِي مَا يَنْفَعُنِي وَارْزُقْنِي عِلْما
تَنْفَعُنيِ بِه
Okunuşu: “Allâhümmenfe’nî bimâ ‘allemtenî ve ‘al-
limnî mâ yenfe’unî verzügnî ‘ılmen tenfe’unî bihî.”
Anlamı: “Allah’ım! Bana öğrettiğin şeyleri hakkımda
faydalı eyle, bana fayda verecek şeyleri öğret, beni, bana fayda
verecek ilim ile nasiplendir.” (Hâkim, De’avât, No: 1879, I, 510)ً
ِاَللّٰهُمَّ انْفَعْنِي بمَا عَلَّمْتَنِي وَعَلِّمْنِي مَا يَنْفَعُنِي وَزِدْنِي عِلْما
اَلْحَمْدُ للِّٰهِ عَلَى كُلِّ حاَلٍ وَأَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنْ حَالِ أَهْلِ النَّار
 Okunuşu: “Allâhümmenfe’nî bi-mâ ‘allemtenî ve
‘allimnî mâ yenfe’unî ve zidnî ‘ılmâ. Elhamdülillâhi ‘alâ
külli hâl. Ve e’ûzü billâhi min hâli ehlinnâr.”
 Anlamı: “Allah’ım! Bana öğrettiğin ilim ile beni fayda-

--- Sayfa 9 ---
404
  DUALAR
landır, bana fayda verecek ilmi bana öğret ve benim ilmimi
artır. Her hâl üzere Allah’a hamd olsun. Cehennem ehlinin
hâlinden Allah’a sığınırım.” (Tirmizî, De’avât, 130; İbn Ebî Şeybe, Dua,
42, No: 29384)
Bu iki duasında Peygamberimiz, yüce Allah’tan kendi-
sine çok, faydalı ve yararlı ilim vermesini talep etmektedir.
Peygamberimiz faydasız ilimden Allah’a sığınmıştır. (Müs-
lim, Dua, 73; Ebû Davud, Salât, 367; Nesâî, İstiâze, 2, 18)
İkinci hadisin sonunda Peygamberimiz (s.a.s.),  her
durumda Allah’a hamd etmekte ve cehennem halkının
durumuna düşmekten Allah’a sığınmaktadır.
 ِْاَللّٰهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ وَعَزاَئِمَ مَغْفِرَتِكَ وَالسَّالَمَةَ مِن
كُلِّ إِثْمٍ وَالْغَنيِمَةَ مِنْ كُلِّ بِرٍّ وَالْفَوْزَ بِالْجَنَّةِ وَالنَّجَاةَ بِعَوْنِكَ مِنَ النَّار
Okunuşu: “Allâhümme innâ nes’elüke mûcibâti rah-
metike ve ‘azâime meğfiratike ves-selâmete min külli is-
min vel-ğanîmete min külli birrivvel-fevze bil-cenneti
ven-necâte bi-avnike minennâr.”
Anlamı: “Allah’ım! Rahmetinin gereklerini, mağfireti-
nin sürekliliğini, her türlü günahtan uzak ve salim olmayı,
her türlü iyilik ve nimetleri, cennete girerek felaha ermeyi,
yardımınla cehennem ateşinden kurtulmayı istiyorum.” (Hâkim,
De’avât, No: 1925)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), yüce Allah’tan;
-Allah’ın rahmetini, imanda devam edebilmeyi, güzel
ameller yapabilmeyi ve iyi davranışlar sergileyebilmeyi,

--- Sayfa 10 ---
405
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
-Sürekli olarak af ve mağfiretine mazhar olabilmeyi,
-Bütün günahlardan uzak kalabilmeyi,
-Her türlü iyilik ve güzelliği, maddî ve manevî nimet-
leri,
-Cennete girebilmeyi ve cehennemden kurtulabilmeyi
istemektedir.
Bu dua örneği de dünyevî ve uhrevî bütün güzellikleri
içermektedir. Peygamberimizin dile getirdiği bu duadaki
isteklerin yerine gelmesi için insanın fiilî olarak çaba gös-
termesi ve Allah’ın yardımını talep etmesi gerekir. Allah’ın
rahmetini, mağfiretini, nimetlerini ve cennetini elde ede-
bilmek ve cehennemden uzak kalabilmek için mutlaka di-
nin gerektirdiği görevlerin yapılması gerekir.َ
اَللّٰهُمَّ اكْفِنِي بِحَلاَلِكَ عَنْ حَرَامِكَ وَأَغْنِنِي بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاك
Okunuşu: “Allâhümmekfinî bi-halâlike ‘an harâmike
ve eğninî bi fadlike ‘ammen sivâke.”
Anlamı: “Allah’ım! Helâl olan nimetlerinle yetinmemi,
haramlardan müstağni olmamı ihsan eyle, fazlı kereminle
beni Senden başkasına muhtaç eyleme.” (Hâkim, De’avât, No: 1973)
 اَللّٰهُمَّ فاَلِقَ الإِْصْباَحِ وَجَاعِلَ اللَّيْلِ سَكَناً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا
َاِقْضِ عَنِّي الدَّيْنَ وَأَغْنِنِي مِنَ الْفَقْرِ وَأَمْتِعْنِي بِسَمْعِي وَبَصَرِي وَقُوَّتِي
فِي سَبِيلِك
Okunuşu: “Allâhümme fâlikal-‘ısbâhı ve câ’ılelleyli
sekenen veş-şemse vel-kamera husbânen ‘ıkdı ‘annid-

--- Sayfa 11 ---
406
  DUALAR
deyne ve ağninî minel-fakri ve emti’nî bi-sem’î ve besarî
ve kuvvetî fî sebîlike.”
Anlamı: “Sabahın aydınlığını var eden, geceyi dinlen-
me vakti yapan, güneşi ve ayı hesap vasıtası yapan Allah’ım!
Bana borçlarımı ödemeyi ihsan eyle, benden fakirliği gider,
kulağımı, gözümü ve kuvvetimi Senin yolunda kullanmayı
nasip eyle.” (Malik, Dua, No: 495)
Bu dualarında Peygamberimiz (s.a.s.), yüce Allah’tan
helâlinden rızık elde edebilmeyi, haram rızıktan uzak ka-
labilmeyi, bu konuda hiç kimseye muhtaç etmemesini,
fakirlikten korumasını, borçlarını ödemede kolaylık ver-
mesini istemektedir.
Dünyada güven ve huzur içinde olabilmek, şuurlu iba-
det edebilmek ve Allah’ın rızasına ulaşılabilmek için “helâl
rızık” önemli bir istektir.
Bu dua ile rızkın helâl yollardan kazanılmasına ve rızkı
verenin Allah olduğuna da işaret edilmektedir.
 َاَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَظُلْمَناَ وَهَزْلَناَ وَجِدَّناَ وَعَمْدَنَا وَكُلُّ ذٰلِك
عِنْدَنَا
Okunuşu:
“Allâhümmeğfir-lenâ
zünûbenâ
ve
zulmenâ ve hezlenâ ve ciddenâ ve ‘amdenâ ve küllü zâlike
‘ındenâ.”
Anlamı: “Allah’ım! Günahlarımızı, yaptığımız haksız-
lıkları, saçmalıklarımızı, bilerek ve ciddi olarak yaptıkları-
mızı bağışla, bunların hepsi bizde mevcuttur.” (Hâkim, De’avât,
No:1916)

--- Sayfa 12 ---
407
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.),  yüce Allah’tan beş
şeyi; günahları, zulmü, dine uygun olmayan söz, eylem ve
davranışları, bilerek yapılan kötü eylemleri bağışlamasını
istemektedir. Dikkatimizi çeken husus, duada bu günah-
ların itiraf edilmiş olmasıdır. Aslında Peygamberimiz için
bu tür günahlar söz konusu değildir; ancak Peygamberi-
miz, bizlere örnek olması için, bizim böyle dua etmemiz,
günahımızın bağışlanması için önce o günahı Allah’a itiraf
edip sonra af dilememiz gerektiğini öğretmektedir.
 ًًاَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ صِحَّةً فِي إِيمَانٍ وَإِيمَاناً فِي حُسْنِ خُلِقٍ وَنَجَاحا
يَتْبَعُهُ فَالَحٌ وَرَحْمَةً  مِنْكَ وَعاَفِيَةً وَمَغْفِرَةً لاَِ مْنِكَ وَرِضْوَانا
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüke sıhhaten fî îmâniv
ve îmânen fî husni hulikıvve necâhayyetbe’uhû felâhuv ve
rahmetüm-minke ve âfiyetüv ve mağfiratülli-emnike ve
rıdvânâ.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden iman içinde sağlık, güzel
ahlâk içinde iman, peşinden rahmet, âfiyet, mağfiret ve rıza
gelen bir kurtuluş istiyorum.” (Hâkim, De’avât, No: 1919)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), sağlıklı bir iman,
imanın gerektirdiği güzel ahlâk, sonra rahmet, âfiyet, mağ-
firet ve rızasını istemektedir.
Kendisine isabet eden bir musibet sonrasında gelip
şikayette bulunması üzerine Peygamberimiz (s.a.s.), Hz.
Ömer’e şöyle dua etmesini tavsiye etmiştir:
 اَللّٰهُمَّ احْفَظْنِي بِالاِْسْالَمِ قَاعِداً وَ احْفَظْنِي بِالاِْسْالَمِ قَائِماً وَ احْفَظْنِي
بِالاِْسْلاَمِ رَاقِداً وَ لاَ تُطِعْ فِيَّ عَدُوّاً حَاسِداً وَ اَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا اَنْتَ

--- Sayfa 13 ---
408
  DUALAR  ِ
آٰخِذٌ بِنَاصِيَتِه۪ وَ اَسْأَلُكَ مِنَ الْخَيرِْ الَّذِي هُوَ بِيَدِكَ كُلِّه
Okunuşu: “Allâhümmehfaznî bil-İslâmi kâ’ıden Vah-
faznî bil-İslâmi kâimen vahfaznî bil-İslâmi râkıdev velâ
tütı’ fiyye ‘adüvven hâsidev ve e’ûzü bike min şerri mâ ente
âhızün bi-nâsıyetihî ve es’elüke minel-hayril-lezî hüve
biyed-ike küllihî.”
Anlamı: “Allah’ım! Ayakta iken beni İslâm ile koru, otu-
rurken beni İslâm ile koru, uyurken beni İslâm ile koru, hak-
kımda hiçbir düşman ve hasetçinin isteğini yerine getirme.
Perçeminden tuttuğun şeylerin şerrinden Sana sığınırım. Her
türlü hayrı Senden isterim ki bütün hayırlar Senin elindedir.”
(İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 934)
Bu dua örneğinde Peygamberimiz (s.a.s.), yüce
Allah’tan şu isteklerde bulunulmasını tavsiye etmektedir:
-İman ve İslâm üzere sebat etmede yardımcı olması,
-Düşmanlara ve haset edenlere fırsat vermemesi,
-İyilik, güzellik ve nimet (hayır) ihsan etmesi,
-İnsanların, şeytanların, cinlerin ve bütün varlıkların
şerrinden koruması.
 ْاَللّٰهُمَّ اهْدِنِي فِيمَنْ هَدَيْتَ وَ عَافِنِي فِيمَنْ عَافَيْتَ وَ تَوَلَّنِي فِيمَن
َتَوَلَّيْتَ وَ بَارِكْ لِي فِيمَا اَعْطَيْتَ وَ قِنِي شَرَّ مَا قَضَيْتَ اِنَّكَ تَقْضِي وَ لاَ
يُقْضٰى عَلَيْكَ  اِنَّهُ لاَ يَذِلُّ مَنْ وَالَيْتَ تَبَارَكْتَ وَ تَعَالَيْت
Okunuşu: “Allâhümmehdinî fîmen hedeyte ve ‘âfinî
fîmen ‘âfeyte ve tevellenî fîmen tevelleyte ve bâriklî

--- Sayfa 14 ---
409
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
fîmâ a’tayte ve kınî şerra mâ kadayte inneke takdî ve lâ
yükdâ ‘aleyke innehû lâ yezillü mev vâleyte tebârakte ve
te’âleyte.”
 Anlamı: “Allah’ım! Hidayet ettiğin kimselerle birlikte
bana da hidayet et, âfiyet verdiğin kimselerle birlikte bana da
âfiyet ver, yüz çevirdiğin kimselerden benim de yüz çevirmemi
nasip et, bana verdiğin nimetleri bereketli kıl, hükmettiğin
şeylerin şerrinden beni koru, şüphesiz hükmü Sen veriyorsun,
Sana karşı hüküm verilemez. Şüphesiz ki Senin dost edindi-
ğin kimseler rezil olmaz. Sen, eksikliklerden münezzehsin ve
şanı yüce olansın.” (İbn Hıbbân, Ed’ıye,  No: 945)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.); yüce Allah’tan;
-İman, hidayet ve mü’min kimselerle birlikte olabil-
meyi,
- Afiyet, dünya ve ahiret nimetlerini,
-Allah’ın razı olmadığı kimselerle birlikte olmamayı,
-Her türlü şerden korunmayı istemektedir.ٌ
اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَ تَجَاوَزْ عَنِّي وَاعْفُ عَنِّي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَحِيم
Okunuşu: “Allâhümmeğfirlî verhamnî ve tecâvez ‘annî
va’fü ‘annî fe-inneke ğafûrur-rahîm.”
Anlamı: “Allah’ım! Beni bağışla, bana merhamet et, beni
cezalandırmaktan vazgeç ve beni affet, şüphesiz Sen çok ba-
ğışlayan, çok merhametli olansın.” (İbn Ebî Şeybe, Dua, 1, No: 29148)
 ْاَللّٰهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْماً كَثِرياً وَالَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلّاَ أَنْتَ فَاغْفِر

--- Sayfa 15 ---
410
  DUALAR  ُ
لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيم
Okunuşu: “Allâhümme innî zalemtü nefsî zulmen
kesîrâ. Ve lâ yeğfiruz-zünûbe illâ ente feğfirlî meğfira-
temmin ‘ındike verhamnî inneke entel-ğafûrur-rahîm.”
Anlamı: “Allah’ım! Ben gerçekten nefsime çok zulmettim,
günahları ancak Sen bağışlarsın, beni katından bir mağfiret
ile bağışla, bana merhamet et, şüphesiz Sen çok bağışlayansın,
çok merhametli olansın.” (Tirmizî, De’avât, 98; İbn Ebî Şeybe, Dua,  35, No:
29345)
 ُرَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي وَجَهْلِي وَإِسْرَافِي فِي أَمْرِي كُلِّه۪ وَمَا أنْتَ أَعْلَم
بِهِ مِنيِّ اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِي خَطَايَايَ وَعَمْدِي وَجَهْلِي وَهَزْلِي وَكُلُّ ذَلِكَ
ٌعِنْدِي . اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِي ماَ قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ
أَنْتَ الْمَقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِير
Okunuşu: “Rabbiğfirlî hatîetî ve cehlî ve isrâfî fî emrî
küllihî ve mâ ente a’lemü bihî minnî.
Allâhümmeğfirlî hatâyâye ve ‘amdî ve cehlî ve hezlî ve
küllü zâlike ‘ındî.
Allâhümmeğfirlî mâ kaddemtü ve mâ ahhartü ve mâ
esrartü ve mâ a’lentü entel-mükaddimü ve entel-müe’hhıru
ve ente ‘alâ külli şey’in kadîr.”
Anlamı: “Rabbim! Bütün işlerimdeki ölçüsüzlüğümü,
cahilliğimi ve hatamı bağışla. Sen bunları benden daha iyi
biliyorsun.
 Allah’ım! Hatalarımı, bilerek, cahillikle ve dalgınlıkla yap-
tığım kusurlarımı bağışla. Bunların hepsi bende mevcuttur.

--- Sayfa 16 ---
411
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Allah’ım! Yaparak ve geciktirerek işlediğim, açıktan ve
gizli olarak işlediğim kusurlarımı bağışla. Sen, öne alan ve
önce olansın. Sen, geriye bırakan ve sonsuz olansın. Senin her
şeye gücün yeter.” (Buhârî, De’avât, 60; Müslim, Dua, 70; bk. Hâkim, De’avât, No:
1883, I, 511; İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 954, 957; İbn Ebî Şeybe, Dua, 42, No: 29383)
 ُاَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ وَمَا أَخْطَأْتُ وَمَا عَمَدْتُ وَمَا
عَلِمْتُ وَمَا جَهِلْت
Okunuşu: “Allâhümmeğfirlî mâ esrartü ve mâ a’lentü
ve mâ ahta’tü ve mâ ‘amettü ve mâ ‘alimtü ve mâ cehiltü.”
 Anlamı: “Allah’ım! Gizli olarak işlediğim günahlarımı,
açıktan işlediğim günahlarımı, hatâen işlediğim ve bilerek
yaptığım günahlarımı, bildiğim ve bilmediğim bütün günah-
larımı bağışla.” (Hâkim, De’avât, No: 1880, I, 510; bk. İbn Ebî Şeybe, Dua,  15,
No: 29228)
 اَللّٰهُمَّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبرََدِ وَأَنْقِ قَلْبِي مِنَ الْخَطَايَا كَمَا
ِأَنْقَيْتَ الثَّوْبَ الأَْبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ وَبَاعِدْ بَيْنِي وَبَينَْ خَطَايَايَ كَمَا
بَاعَدْتَ بَينَْ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِب
Okunuşu: “Allâhümmeğsil hatâyâye bi-mâisselci vel-
beradi ve enkı kalbî minel-hatâyâ kemâ enkaytes-sevbel-
ebyada mined-denesi ve bâ’ıd beynî ve beyne hatâyâye
kemâ bâ’adte beynel-meşrikı vel-meğribi.”
Anlamı: “Allah’ım! Hatalarımı kar ve soğuk su ile temiz-
le, kalbimi hatalardan beyaz elbiseleri kirlerden temizlediğin
gibi temizle, benimle günahlarımın arasını doğu ile batı ara-
sı kadar uzaklaştır.” (Buhârî, De’avât, 38, 43–45; Müslim, Dua, 49;Tirmizî,
De’avât, 77; Nesâî, İsti’aze, 17; İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 955–956)

--- Sayfa 17 ---
412
  DUALAR
 َِاَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِي خَطِئَتِي وَ عَمْدِيِ اَللّٰهُمَّ اهْدِنِي لِصَالِحِ الاَْعْمَال
وَالاَْخْالَقِ اِنَّهُ الَ يَهْدِي لِصَالِحِهَا وَ لاَ يَصْرِفُ عَنْ سَيِّئِهَا اِلّاَاَنْت
Okunuşu:
“Allâhümmeğfirlî
hatîetî
ve
‘amdî.
Allâhüm-mehdinî li-sâlihıl-a’mâli vel-ahlâkı innehû lâ
yehdî li-sâlihıhâ ve lâ yasrifü ‘an seyyi’ihâ illâ ente.”
Anlamı: “Allah’ım! Bilerek ve hata ile işlediğim günah-
larımı bağışla. Allah’ım! Bana işlerin ve ahlâkın en iyisini
nasip et. İşlerin ve ahlâkın en iyisini ancak sen nasip eder-
sin, kötüsünden de ancak sen alıkoyarsın.” (Heysemî, Ed’ıye, 33, No:
17365)
Zikrettiğimiz bu altı duada Peygamberimiz (s.a.s.),
yüce Allah’tan; gizli-aşikâr, bilinçli-bilinçsiz, kasıtlı-
kasıtsız, bildiği-bilmediği, eskiden veya yeni işlediği, nef-
sine veya başkalarına yönelik, az veya çok bütün günah-
larının bağışlanmasını, bütün günahlarından arınmasını;
son duada iyi işler ve güzel ahlâk istemektedir.
Allah’ın af, mağfiret ve rahmetini elde edebilmek için
duada Allah’ın güzel isimlerini; çok merhametli (rahîm),
çok bağışlayan (ğafûr) ve her şeye gücü yeten (kadîr) oldu-
ğunu zikretmiştir.
 اَللّٰهُمَّ أَصْلِحْ لِي دِينِي اَلَّذِي هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِي وَأَصْلِحْ لِي دُنْيَايَ الَّتِي
ٍّفِيهَا مَعَاشِي وَأَصْلِحْ لِي آٰخِرَتِي الَّتِي فِيهَا مَعَادِي وَاجْعَلِ الْحَيَاةَ زِيَادَةً
لِي فِي كُلِّ خَيرٍْ وَاجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَةً لِي مِنْ كُلِّ شَر
Okunuşu: “Allâhümmeslıhlî dînî ellezî hüve ‘ısmetü
emrî. Ve aslıhlî dünyâyelletî fîhâ me’âşî. Ve aslıhlî âhıratil-
letî fîhâ me’âdî. Vec’alil-hayâte ziyâdetel-lî fî külli hayrin.

--- Sayfa 18 ---
413
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Vec’alil-mevte râhatellî min külli şerrin.”
Anlamı: “Allah’ım! Her işimin koruyucusu olan dinim
ile beni ıslah eyle, kurtuluşa erdir. İçinde yaşadığım, geçimimi
sağladığım dünyamı benim için ıslah eyle, hayırlı kıl. Gidip
ebedî yaşayacağım ahiret hayatımı benim için hayırlı eyle.
Hayatımda her türlü hayrı ziyadesiyle ihsan eyle. Ölümümü
de her türlü şerlerden muhafaza eyle.” (Müslim, Dua, 71)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.); yüce Allah’tan;
-Dinini yaşayabilmesini, dünyasını ma’mur etmesini,
-Ahiretini mes’ut etmesini, hayatını bereketli yapma-
sını,
-İmanla ölebilmesini istemektedir.
Bu dua örneğinde dünyevî ve uhrevî, maddî ve manevî
bütün istekler veciz bir şekilde ifade edilmiş, ayrıca dinin,
dünya ve ahiret hayatının birlikte kazanılmasının önemine
de vurgu yapılmıştır.
 َِاَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ حُبَّكَ وَحُبَّ مَنْ يُحِبُّكَ وَالْعَمَلَ الَّذِي يُبَلِّغُنِي حُبَّك
اَللّٰهُمَّ اجْعَلْ حُبَّكَ أَحَبَّ إِلَيَّ مِنْ نَفْسِي وَأَهْلِي وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِد
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüke hubbeke ve hub-
be mey yühıbbüke vel-amelellezî yübelliğunî hubbeke.
Allâhümmec’al hubbeke ehabbe ileyye min nefsî ve
ehlî ve minel-mâil-bâridi.”
Anlamı: “Allah’ım! Sevgini, Seni seven kimsenin sevgisi-
ni ve sevgine ulaştıracak ameli istiyorum.

--- Sayfa 19 ---
414
  DUALAR
Allah’ım! Sevgini, bana canımdan, ailemden ve soğuk su-
dan daha sevimli eyle.” (Tirmizî, De’avât, 74)َ
اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنِي حُبَّكَ وَحُبَّ مَنْ يَنْفَعُنِي حُبُّهُ عِنْدَك
ُّاَللّٰهُمَّ مَا رَزَقْتَنِي مِمَّا أُحِبُّ فَاجْعَلْهُ قُوَّةً لِي فِيمَا تُحِبُّ.
اَللّٰهُمَّ مَا زَوَيْتَ عَنِّي مِمَّا أُحِبُّ فَاجْعَلْهُ فَرَاغاً لِي فِيمَا تُحِب
Okunuşu: “Allâhümmerzüknî hubbeke ve hubbe mey-
yenfe’unî hubbühû ‘ındeke.
Allâhümme mâ razektenî mimmâ ühıbbü fec’alhü
kuvvetel-lî fîmâ tühıbbü.
Allâhümme mâ zeveyte ‘annî mimmâ ühıbbü fec’alhü
ferâğal-lî fîmâ tühıbbü.”
Anlamı: “Allah’ım! Bana sevgini, Senin katında sevgisi
bana fayda verecek kimsenin sevgisini ihsan eyle.
Allah’ım! Sevdiklerimden bana verdiğin nimetleri sevdi-
ğin şeyler için bana kuvvet kıl.
Allah’ım! Sevdiklerimden geri aldığın şeyleri, sevdiğin
şeyleri (yapmam) için bana boş zaman kıl.” (Tirmizî, De’avât, 75)
Bu dualarında Peygamberimiz (s.a.s.) yüce Allah’tan;
-Allah sevgisini, Allah’ı her şeyden çok sevebilmeyi,
Allah’ı sevenlerin sevgisini, Allah sevgisini kazanmaya se-
bep olacak amelleri işleyebilmeyi istemektedir.
Bu duada Allah sevgisine çok kuvvetli vurgu yapıl-
maktadır.

--- Sayfa 20 ---
415
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
 َاَللّٰهُمَّ عَافِنِي فِي جَسَدِي وَعَافِنِي فِي بَصَرِي وَاجْعَلْهُ الْوَارِثَ مِنِّي لاَ إِلٰه
َإِلّاَ اللّهُٰ الْحَلِيمُ الْكَرِيمُ سُبْحَانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ وَالْحَمْدُ للِّٰهِ رَبِّ
الْعَالَمِني
Okunuşu: “Allâhümme ‘âfinî fî cesedî ve ‘âfinî fî besarî
vec’alhül-vârise minnî lâ ilâhe illallâhül-halîmül-kerîm.
Sübhânellâhi rabbil-‘arşil-azîm. Vel-hamdü lillâhi rabbil-
‘âlemîn.”
Anlamı: “Allah’ım! Bedenime sağlık ver, gözüme sağlık
ver, sağlığı benim varisim kıl (son nefesime kadar beni sağ-
lıklı eyle). Halîm ve kerim olan Allah’tan başka ilâh yoktur.
Ulu Arş’ın sahibi Allah’ı noksan sıfatlardan tenzih ederim.
Her türlü övgü âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.” (Tirmizî,
De’avât, 67; İbn Ebî Şeybe, Dua, 23, No: 29305)
Peygamberimiz (s.a.s.), bu duasında yüce Allah’tan
ömür boyu sağlık istemektedir. Sağlıklı kalabilmek için
sağlık ve koruyucu hekimlik kurallarına uyulması gerekir.
Bu duasında da Peygamberimiz (s.a.s.), Allah’ın gü-
zel isimlerinden üçünü çok sabırlı, teenni ile hareket eden,
aceleci ve fevri olmayan (halîm), çok değerli (kerîm) ve
yüce Arş’ın Rabbi oluşunu zikretmiş, ayrıca her türlü öv-
günün Allah’a ait olduğunu, O’nun her türlü noksanlıklar-
dan münezzeh olduğunu dile getirmiştir.
 ْاَللّٰهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِي نُوراً وَفِي بَصَرِي نُوراً وَفِي سَمْعِي نُوراً وَعَن
ًيَمِينِي نُوراً وَعَنْ يَسَارِي نُوراً وَفَوْقِي نُوراً وَتَحْتِي نُوراً وَأَمَامِي نُوراً
وَخَلْفِي نُوراً واجْعَلْ لِي نُورا

--- Sayfa 21 ---
416
  DUALAR
Okunuşu: “Allâhümmec’al fî kalbî nûrâ ve fî basarî
nûrâ, ve fî sem’î nûrâ ve ‘an yemînî nûrâ ve ‘an yesârî nûrâ
ve fevkî nûrâ ve tahtî nûrâ ve emâmî nûrâ ve halfî nûrâ,
vec’allî nûrâ.”
Anlamı: “Allah’ım! Kalbimde nûr var et, gözümde nûr
var et, kulağımda nûr var et, sağ yanımda nûr var et, sol ya-
nımda nûr var et, üst tarafımda nûr var et, alt tarafımda nûr
var et, önümde nûr var et, arkamda nûr var et, beni nûrlu
yap.” (Buhârî, De’avât, 10)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), Allah’tan manevî
ışık (nûr), hidayet ve Kur’ân’ın aydınlığında bir hayat iste-
mektedir.
 َارَبِّ أَعِنِّي وَلاَ تُعْنِ عَلَيَّ وَانْصُرْنِي وَلاَ تَنْصُرْ عَلَيَّ وَامْكُرْ لِي وَل
تَمْكُرْ عَليَّ وَاهْدِنِي وَيَسِّرْ لِي الْهُدَى وَانْصُرْنِي عَلَى مَنْ بَغٰى عَلَيَّ رَبِّ
اجْعَلْنِي لَكَ شَكَّاراً لَكَ ذَكَّاراً  لَكَ رَهَّاباً  لَكَ مِطْوَاعاً لَكَ مُخْبِتاً إِلَيْكَ
أَوَّاهاً مُنِيباً رَبِّ تَقَبَّلْ تَوْبَتِي وَاغْسِلْ حَوْبَتِي وَأَجِبْ دَعْوَتِي وَثَبِّتْ
حُجَّتِي وَسَدِّدْ لِسَانِي وَاهْدِ قَلْبِي وَاسْلُلْ سَخِيمَةَ صَدْرِي
Okunuşu: “Rabbi e’ınnî ve lâ tu’ni ‘aleyye vensurnî ve
lâ tensur ‘aleyye vemkürlî ve lâ temkür ‘aleyye vehdinî ve
yessirlil-hüdâ vensurnî ‘alâ men beğâ ‘aleyye.
Rabbic’alnî leke şekkârâ. Leke zekkârâ. Leke rahhâbâ.
Leke mıtvâ’â. Leke muhbitâ. İleyke evvâhen münîbâ.
Rabbi tekabbel tevbetî, va’ğsil havbetî ve ecib da’vetî ve
sebbit huccetî ve seddid lisânî, vehdi kalbî, veslül sehîmete
sadrî.”

--- Sayfa 22 ---
417
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Anlamı: “Rabbim! Bana yardım et, aleyhime olan şeylere
yardım etme. Bana zafer ver, aleyhime zafer verme. Lehime
tertip kur, aleyhime tertip kurma. Bana hidayet et ve hidayeti
bana kolaylaştır. Bana zulmeden kimseye karşı yardım et.
 Rabbim! Beni Sana çok şükreden, Seni çok zikreden, Sen-
den çok korkan, Sana itaat eden, Sana saygı gösteren, Sana
yönelen ve tövbe eden kimse yap.
Rabbim! Tövbemi kabul et,  günahımı temizle, duamı ka-
bul buyur, delilimi sabit kıl, dilimi doğru yap, kalbime hida-
yet ver, göğsümün kin ve hasedini çıkar.” (Tirmizî, De’avât, 114; İbn
Hıbbân, Ed’ıye, No: 947; İbn Ebî Şeybe, Dua, 42, No: 29381)
Bu duasında Peygamberimiz (s.a.s.), yüce Allah’tan şu
hususları istemektedir:
-Yardım, başarı, hidayet,
- Nimetlere şükredebilme, Allah’ı çok zikredebilme,
Allah’tan korkabilme ve Allah’a itaat edebilme,
-Tövbe edebilme, af, mağfiret ve duasının kabul olması,
-Doğru sözlü olabilme ve kinden uzak kalabilme.
Bu istekler, dinî hayat için önemli hususlardır.
 َاَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْألُكَ الثَّبَاتَ فِي الأَْمْرِ وَأَسْأَلُكَ عَزِيمَةَ الرُّشْدِ وَأَسْأَلُك
شُكْرَ نِعْمَتِكَ وَحُسْنَ عِبَادَتِكَ وَأَسْأَلُكَ لِسَاناً صَادِقاً وَقَلْباً سَلِيماً
ِوَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا تَعْلَمُ وَأَسْأَلُكَ مِنْ خَيرِْ مَا تَعْلَمُ وَأَسْتَغْفِرُكَ مِمَّا
تَعْلَمُ إِنَّكَ أَنْتَ عَلّاَمُ الْغُيُوب
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elükes-sebâte fi’l-emri.

--- Sayfa 23 ---
418
  DUALAR
Ve es’elüke ‘azîmeter-ruşdi.
Ve es’elüke şükra ni’metike ve husne ‘ıbâdetike.
Ve es’elüke lisânen sâdikan ve kalben selîmen.
Ve e’ûzü bike min şerri mâ te’lemü
Ve es’elüke min hayri mâ te’lemü
Ve esteğfiruke mimmâ te’lemü inneke ente ‘allâmü’l-
ğuyûb.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden dinde sebat etmemi istiyo-
rum.
Senden doğrulukta kararlı olmak istiyorum.
Senden nimetlerine şükretmek ve ibadetlerini en güzel bi-
çimde yapmak istiyorum.
Senden doğru söyleyen bir dil, sağlıklı ve sana teslim olan
bir kalp istiyorum.
Bildiğin her zararlı şeyin şerrinden sana sığınıyorum.
Bildiğin her hayırlı şeyi istiyorum.
Bildiğin her günah için bağışlamanı diliyorum.
Sen gizli olan şeyleri çok iyi bilensin.” (Tirmizî, De’avât, 23; İbn
Ebî Şeybe, Dua, 35, No: 35, 29349)
 َاَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْألُكَ التَّثْبِيتَ فِي الأَْمُورِ وَعَزِيمَةَ الرُّشْدِ وَأَسْأَلُكَ شُكْر
نِعْمَتِكَ وَحُسْنَ عِبَادَتِكَ وَأَسْأَلُكَ قَلْباً سَلِيماً وَلِسَاناً صَادِقاً وَخُلُقاً
مُسْتَقِيماً وَأَسْتَغْفِرُكَ لِمَا تَعْلَمُ وَأَسْأَلُكَ مِنْ خَيرِْ مَا تَعْلَمُ  وَأَعُوذُ بِكَ

--- Sayfa 24 ---
419
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  ِ
مِنْ شَرِّ مَا تَعْلَمُ إِنَّكَ أَنْتَ عَلّاَُم الْغُيُوب
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüket-tesbîte fil-umûri
ve ‘azîmeter-ruşdi.
Ve es’elüke şükre ni’metike ve husne ‘ıbâdetike.
Ve es’elüke kalben selîmev ve lisânen sâdikav ve hulü-
kan müstekîmâ.
Ve esteğfiruke limâ ta’lemü.
Ve es’elüke min hayri mâ ta’lemü.
Ve e’ûzü bike min şerri mâ ta’lemü.
İnneke ente ‘allâmül-ğuyûb.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden bütün hayırlı işlerde sebat et-
meyi ve doğruda kararlı olmayı istiyorum.
Senden nimetlerine şükretmek ve Sana en güzel biçimde
ibadet etmek istiyorum.
Allah’ım! Sana teslim olan bir kalp, doğru sözlü bir dil ve
dosdoğru bir ahlâk istiyorum.
Bildiğin günahlarımı bağışlamanı istiyorum.
Bildiğin her türlü hayırdan istiyorum.
Bildiğin bütün şerlerden sana sığınıyorum.
Şüphesiz Sen gaypları en iyi bilensin.” (Hâkim, De’avât, No:1872;
bk. İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 935)
Bu dualarında Peygamberimiz (s.a.s.), yüce Allah’tan 8

--- Sayfa 25 ---
420
  DUALAR
şey istemektedir:
-Dinde / imanda sebat, doğrulukta devamlı olmak,
nimetlere şükredebilmek, ibadetleri en güzel biçimde ya-
pabilmek, doğru sözlü olmak, müslüman bir kalp, hayırlı
şeyler, af ve mağfiret.
Ayrıca her türlü kötü ve şer olan şeylerden de Allah’a
sığınmaktadır.
 اَللّٰهُمَّ أَلِّفْ بَينَْ قُلُوبِنَا وَاَصْلِحْ ذَاتَ بَيْنِنَا وَاهْدِنَا سُبُلَ السَّلاَمِ وَنَجِّنَا
مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلٰى النُّورِ وَجَنِّبْنَا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
وَبَارِكْ لَنَا فِي أَسْمَاعِنَا وَأَبْصَارِنَا وَقُلُوبِنَا وَأَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا وَتُبْ
عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الَّرحِيمُ وَاجْعَلْنَا شَاكِرِينَ لِنِعَمِكَ مُثْنِنيَ ِبهَا
عَلَيْكَ قَابِلِنيَ لَهَا وَأَتِمَّهَا عَلَيْنَا
Okunuşu: “Allâhümme ellif beyne kulûbinâ.
Ve aslih zâte beyninâ
Vehdinâ sübüle’s-selâm
Ve neccinâ mine’z-zulümâti ile’n-nûr
Ve cennibne’l-fevâhışe mâ zahara minhâ ve mâ bata-
ne
Ve bârik lenâ fî esmâ’ınâ ve ebsârinâ ve kulûbinâ ve
ezvâcinâ ve zürriyyâtinâ.
Ve tüb ‘aleynâ inneke entet-tevvâbür-rahîm.
Vec’alnâ şâkirîne li-ni’amike müsnîne bihâ ‘aleyke
kâbilîne lehâ ve etimmehâ ‘aleynâ.”

--- Sayfa 26 ---
421
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Anlamı: “Allah’ım! Kalplerimizi birleştir, aramızı ıslah
et, bize kurtuluş yollarını göster, bizi karanlıklardan aydınlığa
çıkar, bizi her türlü çirkinliklerden, açığından ve gizlisinden
uzaklaştır. Bize kulaklarımızı, gözlerimizi, kalplerimizi, eş-
lerimizi ve neslimizi mübarek eyle. Tövbelerimizi kabul eyle,
şüphesiz ki Sen tövbeleri çok kabul edensin, çok merhametlisin.
Bizi nimetlerine şükredenler, nimetlerinle seni övenler, verdi-
ğin nimetleri kabul edenler eyle ve bize nimetlerin devamını
ihsan eyle.” (Hâkim, Te’min, No:977; İbn Hıbbân, Ed’ıye, No: 996)
Peygamberimiz, Uhud Savaşı esnasında Müslümanları
saf yapıp önlerine geçmiş ve şöyle dua etmiştir:
 َاَللّٰهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ كُلُّهُ اَللّٰهُمَّ الَ مَانِعَ لِمَا بَسَطْتَ وَلاَ بَاسِطَ لِمَا قَبَضْت
وَلاَ هَادِيَ لِمَنْ أَضْلَلْتَ وَلاَ مُضِلَّ لِمَنْ هَدَيْتَ وَلاَ مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ
وَلاَ مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ وَلاَ مُقَرِّبَ لِمَا بَاعَدْتَ وَلاَ مُبَاعِدَ لِمَا قَرَّبْتَ
ِاَللّٰهُمَّ ابْسُطْ عَلَيْنَا مِنْ بَرَكَاتِكَ وَرَحْمَتِكَ وَفَضْلِكَ وَرِزْقِكَ
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ النَّعِيمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالأَْمْنَ يَوْمَ الْخَوْف
 اَللّٰهُمَّ عَائِذٌ بِكَ ِمْن شَرِّ مَا أَعْطَيْتَنَا وَشَرِّ مَا مَنَعْتَنَا اَللّٰهُمَّ حَبِّبْ إِلَيْنَا
الإِْيمَانَ وَزَيِّنْهُ فِي قُلُوبِناَ وَكَرِّهْ إِلَيْنَا الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ
وَاجْعَلْنَا مِنَ الرَّاِشدِينَ
اَللّٰهُمَّ تَوَفَّنَا مُسْلِمِنيَ وَأَحْيِنَا مُسْلِمِنيَ وَأَلْحِقْنَا بِالصَّالِحِنيَ غَيرَْ
ِّخَزَايَا وَالَ مَفْتُونِنيَ اَللّٰهُمَّ قَاتِلِ الْكَفَرَةَ الَّذِينَ يُكَذِّيُونَ رُسُلَكَ
وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِكَ وَاجْعَلْ عَلَيْهِمْ رِجْزَكَ وَعَذَابَكَ إِلٰهَ الْحَق
Okunuşu: “Allâhümme lekel-hamdü küllühû.

--- Sayfa 27 ---
422
  DUALAR
Allâhümme lâ mâni’a limâ besatte ve lâ bâsita limâ ka-
bazte ve lâ hâdiye limen edlalte ve lâ mudılle limen hedey-
te ve lâ mu’tıye limâ mena’te ve lâ mâni’a limâ a’tayte ve lâ
mukarribe limâ bâ’atte ve lâ mübâ’ıde limâ karrebte.
Allahümmebsut ‘aleynâ min berakâtike ve rahmetike
ve fadlike ve rızkıke.
Allâhümme innî es’elüken-na’îme yevmel-kıyâmeti
vel-emne yevmel-havfi.
Allâhümme ‘âizün bike min şerri mâ a’taytenâ ve şerri
mâ mena’tenâ.
Allâhümme habbib ileynel-îmâne ve zeyyinhü fî
kulûbinâ ve kerrih ileynel-küfra vel-füsûka vel‘ısyâne vec-
‘alnâ miner-râşidîn.
Allâhümme teveffenâ müslimîne ve ahyinâ müslimîne
ve el-hıknâ bis-sâlihîne ğayra hazâyâ ve lâ meftûnin.
Allâhümme kâtili’l-keferate’l-lezîne yükezzibûne ru-
suleke ve yesuddûne ‘an sebîlike vecal ‘aleyhim riczeke ve
‘azâbeke ilâhe’l-hakkı.”
Anlamı: “Allah’ım! Her türlü övgü Sana mahsustur.
Allah’ım! Senin bolca verdiğine mani olacak yoktur, kıstı-
ğını açacak da yoktur. Dalalette bıraktığına hidayet verebile-
cek yoktur, hidayet ettiğini de sapıtabilecek kimse yoktur. Men
ettiğini verecek kimse yoktur, verdiğine de mani olacak kimse
yoktur. Uzaklaştırdığını yakınlaştırabilecek yoktur, yakınlaş-
tırdığını da uzaklaştıracak kimse yoktur.

--- Sayfa 28 ---
423
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Allah’ım! Lütfun, rahmetin ve bereketlerinden ve rızkın-
dan bana aç, bolca ihsan eyle.
Allah’ım! Kıyamet gününde cennet, korku gününde güven
istiyorum.
Allah’ım! Verdiğin ve vermediğin şeylerin şerrinden sana
sığınıyorum.
Allah’ım! Bize imanı sevdir, kalplerimizi imanla süsle.
Bize küfrü, itaatsizliği ve isyanı sevdirme, kerih göster, bizi
doğru yolu bulanlardan eyle.
Allah’ım! Müslümanlar olarak canımızı al, müslümanlar
olarak dirilt, rezil olmadan ve fitneye uğramadan sâlih kulla-
rının arasına dâhil eyle.
Allah’ım! Peygamberlerini yalanlayan ve insanları Senin
yolundan alıkoyan şu kâfirleri helâk et, onlara rezillik ve azap
ver. (Sen)  gerçek ilâhsın Allah’ım.” (Hâkim, De’avât, No:1868)
 اَللّٰهُمَّ فَارِجَ الْهَمِّ كَاشِفَ الْغَمِّ مُجِيبَ دَعْوَةِ الْمُضْطَرِّينَ رَحْمٰنَ الدُّنْيَا
َوَالآْخِرَةِ وَرَحِيمَهُمَا أَنْتَ تَرْحَمُنِي فَارْحَمْنِي بِرَحْمَةٍ تُغْنِينِي بِهَا عَنْ
رَحْمَةٍ مِنْ سِوَاك
Okunuşu: “Allâhümme fâricel-hemmi, kâşifel-ğammi,
mücîbe da’vetil-muttarrîne rahmâned-dünyâ vel-âhırati
ve rahîmehümâ ente terhamünî ferhamnî bi-rahmetin
tüğnînî bihâ ‘an rahmetin min sivâke.”
Anlamı: “Kederleri gideren, sıkıntıları kaldıran, zor du-
rumda kalanların dualarını kabul eden, dünya ve ahiretin
rahmanı ve rahîmi olan Allah’ım! Bana ancak sen merhamet

--- Sayfa 29 ---
424
  DUALAR
edersin, bana Senden başka hiç kimsenin merhametine ihtiyaç
duymayacak bir merhamet ihsan eyle.” (Hâkim, De’avât, No:1898)
 اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي دِينِي وَدُنْيَايَ وَأَهْلِي وَمَالِي
اَللّٰهُمَّ اسْترُْ عَوْرَاتِي وَاٰمِنْ رَوْعَاتِي
اَللّٰهُمَّ احْفَظْنِي مِنْ بَينِْ يَدَيَّ وَمِنْ خَلْفِي وَعَنْ يَمِينِي وَعَنْ شِمَالِي وَمِنْ
فَوْقِي وَأَعُوذُ بِعَظَمَتِكَ أَنِ اغْتَالَ مِنْ تَحْتِي
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elükel-‘afve vel-‘âfiyete
fî dînî ve dünyâye ve ehlî ve mâlî.
Allâhümmestür ‘avrâtî ve âmin rav’âtî.
Allâhümme’hfaznî min beyni yedeyye ve min halfî ve
‘an yemînî ve ‘an şimâlî  ve min fevkî ve e’ûzü bi-’azametike
eniğtâle min tahtî.”
Anlamı: “Allah’ım! Dinim, dünyam, ailem ve malım
hakkında af ve âfiyet istiyorum.
Allah’ım! Açıklarımı ört, korkularımı gider ve bana güven
ver.
Allah’ım! Ayıplarımı ört ve  korkularımı gider.
Allah’ım! Beni, önümden, arkamdan, sağımdan, solum-
dan ve üstümden (gökten) gelecek tehlikelere karşı koru, al-
tımdan (yerden) tehlikelerden Senin azametinle sığınırım.”
(Hâkim, De’avât, No:1902, I, 517; İbn Hıbbân, Ed’ıye, 961; İbn Ebî Şeybe, Dua, 22,
No:29269)
 َْراَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيرَْ الْمَسْأَلَةِ وَخَيرَْ الدُّعَاءِ وَخَيرَْ النَّجَاحِ وَخَي

--- Sayfa 30 ---
425
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
 ْالْعَمَلِ وَخَيرَْ الثَّوَابِ وَخَيرَْ الْحَيَاةِ وَخَيرَْ الْمَمَاتِ وَثَبِّتْنِي وَثَقِّل
مَوَازِينِي وَحَقِّقْ إِيمَانِي وَارْفَعْ دَرَجَاتِي وَتَقَبَّلْ صَلاَتِي وَاغْفِرْ خَطِيئَتِي
وَأَسْأَلُكَ الدَّرَجَاتِ الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ فَوَاتِحَ الْخَيرِْ وَخَوَاتِمَهُ وَجَوَامِعَهُ وَأَوَّلَهُ وَظَاهِرَهُ
وَبَاطِنَهُ وَالدَّرَجَاِت الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ آمِنيَ
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَيرَْ مَا آتِي وَخَيرَْ مَا أَفْعَلُ وَخَيرَْ مَا أَعْمَلُ وَخَيرَْ
مَا بَطَنَ وَخَيرَْ مَا ظَهَرَ وَالدَّرَجَاتِ الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ آمِنيَ اَللّٰهُمَّ إِنِّي
أَسْأَلُكَ أَنْ تَرْفَعَ ذِكْرِي وَتَضَعَ وِزْرِي وَتُصْلِحَ أَمْرِي وَتُطَهِّرَ قَلْبِي
َوَتُحْصِنَ فَرْجِي وَتُنَوِّرَ لِي قَلْبِي وَتَغْفِرَ لِي ذَنْبِي وَأَسْأَلُك الدَّرَجَاتِ
الْعُلٰى مِنَ الْجَنَّةِ آمِني
 اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ أَنْ تُبَارِكَ لِي فِي نَفْسِي وَفِي سَمْعِي وَفِي بَصَرِي
وَفِي رُوحِي وَفِي خَلْقِي وَفِي خُلُقِي وَفِي أَهْلِي وَفِي مَحْيَايَ وَفِي
َمَمَاتِي وَفِي عَمَلِي فَتَقَبَّلْ حَسَنَاتِي وَأَسْأَلُكَ الدَّرَجَاِت الْعُلٰى مِنَ
الْجَنَّةِ آمِني
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüke hayra’l-mes’eleti
ve hayrad-dü’âi ve hayra’n-necâhi ve hayral-‘ameli ve
hayres-sevâbi ve hayra’l-hayâti ve hayral-memâti.
Ve sebbitnî ve sekkıl mevâzînî ve hakkık îmânî ver-
fe’ deracâtî ve tekabbel salâtî veğfir hatîetî ve es’elüked-
deracâti’l-‘ulâ mine’l-cenneti.
Allâhümme innî es’elüke fevâtiha’l-hayri ve havâ-
timehû ve cevâmi’ahû ve evvelehû ve zâhirâhû ve bâtı-
nehû ve’d-deracâti’l-‘ulâ mine’l-cenneti, âmin.

--- Sayfa 31 ---
426
  DUALAR
Allahümme innî es’elüke hayra mâ âtî ve hayra mâ
ef’alü ve hayra mâ a’malü ve hayra mâ batane ve hayra mâ
zahera ved-deracâti’l-‘ulâ mine’l-cenneti, âmin.
Allâhümme innî es’elüke en terfe’a zikrî  ve teda’a vizrî
ve tusliha emrî ve tütahhira kalbî ve tuhsıne fercî ve tünev-
vira lî kalbî ve teğfira lî zenbî.
Ve es’elüked-deracâti’l-’ulâ mine’l-cenneti, âmin.
Allâhümme innî es’elüke en tübârike lî fî nefsî ve fî
sem’î ve fî besarî ve fî rûhî ve fî halkî ve fî hulikî ve fî ehlî
ve fî mahyâye ve fî memâtî ve fî ‘amelî fetekabbel hasenâtî
ve es’elüke’d-deracâti’l-‘ulâ mine’l-cenneti, âmin.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden istenen şeylerin hayırlısını,
duanın hayırlısını, kurtuluşun hayırlısını, işlerin hayırlısını,
sevabın hayırlısını, hayatın hayırlısını, ölümün hayırlısını is-
tiyorum. Beni dinimde sabit kıl, mizanda sevaplarımın ağır
gelmesini nasip eyle, imanımı gerçek eyle, derecelerimi yükselt,
namazımı kabul eyle, günahımı bağışla.
(Allah’ım!) Senden cennette yüksek dereceler istiyorum.
Allah’ım! Senden benim için hayırları açmanı, işlerimin
hayırla sonuçlanmasını, önceki, açığı ve gizlisi ile her türlü
hayırı, cennette yüksek dereceler istiyorum.
(Allah’ım!)  Duamı kabul eyle.
Allah’ım! Senden gelecekte olacak şeylerin hayırlı olanla-
rını, yaptıklarımın hayırlısını, gizli şeylerin hayırlısını, açık
olan şeylerin hayırlısını ve cennette yüksek dereceler istiyorum.
(Allah’ım!)  Duamı kabul eyle.

--- Sayfa 32 ---
427
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Allah’ım! Senden şanımı yükseltmeni, günahlarımı silme-
ni, işlerimi ıslah etmeni, kalbimi temizlemeni, tenasül uzvu-
mu korumanı, kalbimi nurlandırmanı, günahımı bağışlama-
nı ve cennette yüksek dereceler istiyorum.
(Allah’ım!)  Duamı kabul eyle.
Allah’ım! Senden nefsim, kulağım, gözüm, ruhum, ya-
ratılışım ve ahlâkım, ailem, hayatım ve ölümüm ve işlerim
hakkında benden razı ol, hayır ve hasenatımı kabul eyle ve
cennette yüksek dereceler istiyorum.
(Allah’ım!) Duamı kabul eyle.” (Hâkim, De’avât, No:1911)
Sahabeden Ebû Ümâme, Peygamberimize, “Ey Allah’ın
elçisi! Sen pek çok konuda dua ettin. Biz bu duaların hepsi-
ni ezberleyemedik” demiş; bunun üzerine Peygamberimiz
(s.a.s.); “Size benim yaptığım duaların hepsini içeren bir dua
öğreteyim” buyurmuş ve şu duayı öretmiştir:
 ِاَللّٰهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ مِنْ خَيرِْ مَا سَأَلَكَ مِنْهُ نبِيُّكَ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللّهُٰ عَليْه
وسَلَّمَ وَنَعُوذُ بِكَ مِنْ شرِّ مَا اسْتَعَاذَ مِنْهُ نَبِيُّكَ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللّهُٰ عَليْهِ
وسَلَّمَ وَأَنْتَ الْمُسْتَعَانُ وَعَلَيْكَ الْبَالَغُ وَلاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِالَّ بِالل
Okunuşu: “Allâhümme innâ nes’elüke min hayri mâ
se’eleke minhü nebiyyüke Muhammedün (s.a.s.).
Ve ne’ûzü bike min şerri meste’âze minhü nebiyyüke
Muhammedün (s.a.s.).
Ve ente’l-müsteânü ve ‘aleyke’l-belâğu ve  lâ havle ve
lâ kuvvete illâ billâh.”

--- Sayfa 33 ---
428
  DUALAR
Anlamı: “Allah’ım! Biz Peygamberin Muhammed
(s.a.s.)’in Senden istediği hayırlı şeyleri istiyoruz.
Yine Peygamberin Muhammed (s.a.s.)’in Sana sığındığı
şeylerden biz de Sana sığınıyoruz.
Sen yardım istenilensin, dualar ancak sana ulaşır, duaları
sen kabul edersin, güç ve kuvvet ancak Allah ile birlikte var-
dır.” (Tirmizî, De’avât, 94)
Peygamber Efendimiz, eşi Hz. Âişe’ye şöyle dua etme-
sini tavsiye etmiştir:
 اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنَ الْخَيرِْ كُلِّه۪ عَاجِلِه۪ وَاٰجِلِه۪ مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا
لَمْ أَعْلَمْ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّرِّ كُلِّه۪ عَاجِلِه۪ وَ اٰجِلِه۪ مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا
لَمْ أَعْلَمْ وَاَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ وَأَعُوذُ بِكَ
مِنَ النَّارِ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ وَأَسْأَلُكَ خَيرَْ مَا سَأَلَكَ
عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللّهُٰ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا
ًاسْتَعَاذَبِكَ مِنْهُ عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاَسْأَلُكَ
مَا قَضَيْتَ لِي مِنْ أَمْرِ أَنْ تَجْعَلَ عَاقِبَتَهُ رُشْدا
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüke minel-hayri
küllihî ‘âcilihî ve âcilihî mâ ‘alimtü minhü ve mâ lem
a’lem.
Ve e’ûzü bike mineş-şerri küllihî ‘âcilihî ve âcilihî mâ
‘alimtü minhü ve mâ lem a’lem ve es’elükel-cennete ve mâ
karrabe ileyhâ min kavlin ev ‘amelin.
Ve e’ûzü bike minen-nâri ve mâ karrebe ileyhâ min
kavlin ev ‘amelin.

--- Sayfa 34 ---
429
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Ve es’elüke hayra mâ se’eleke ‘abdüke ve Rasûlüke Mu-
hammedün (s.a.s.).
Ve e’ûzü bike min şerri meste’âze bike minhü ‘abdüke
ve Rasûlüke Muhammedün (s.a.s.).
Ve es’elüke mâ kadayte lî min emrin en tec’ale
‘âkıbetehû ruşden.”
Anlamı: “Allah’ım! Bildiğim ve bilmediğim, hemen ver-
diğin veya daha sonra verdiğin (dünya ve ahiretin) her türlü
hayrını Senden istiyorum.
 Bildiğim ve bilmediğim, hemen verdiğin veya daha sonra
verdiğin (dünya ve ahiretin) her türlü şerrinden Sana sığı-
nıyorum.
Senden cenneti ve beni cennete yaklaştıracak sözleri ve iş-
leri yapabilmeyi nasip etmeni istiyorum.
 Cehennemden ve beni cehenneme yaklaştıracak olan söz-
lerden ve işlerden Sana sığınıyorum.
Kulun ve Peygamberin Muhammed (s.a.s)’in istediği şey-
leri Senden istiyorum.
Kulun ve Peygamberin Muhammed (s.a.s.)’in Sana sı-
ğındığı şeylerden ben de Sana sığınıyorum.
Hakkımda hükmettiğin işlerin sonucunu hayır yapmanı
istiyorum.” (Hâkim, De’avât, No: 1914; bk. İbn Hıbbân, Ed’ıye,  No: 869; İbn Ebî
Şeybe, Dua, 32,  No: 29336)ٍّ
اَللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ عِيشَةً سَوِيَّةً وَ مِيتَةً نَقِيَّةً وَ مَرَدًّا اِلَيْكَ غَيرَْ مَخْزِي

--- Sayfa 35 ---
430
  DUALAR
Okunuşu: “Allâhümme innî es’elüke ‘ıyşeten seviyye-
ten ve mîteten nekıyyeten ve meradden ileyke ğayra mah-
ziyyin.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden düzgün bir yaşantı, temiz bir
ölüm ve rezil rüsva olmadan Sana dönebilmeyi istiyorum.”
(İbn Ebî Şeybe, Dua, 1, No: 29134)
 اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا مِنْ فَضْلِكَ وَ لاَ تَحْرِمْنَا رِزْقَكَ وَ بَارِكْ لَنَا فِيمَا رَزَقْتَنَا
وَاجْعَلْ رَغْبَتَنَا فِيمَا عِنْدَكَ وَاجْعَلْ غِنَانًا فِي اَنْفُسِنَا
Okunuşu: “Allâhümmerzüknâ min fadlike ve lâ
tahrimnâ rizkake ve bârik lenâ fîmâ razektenâ vec’al
rağbetenâ fîmâ ‘ındeke vec’al gınân fî enfüsinâ.”
Anlamı: “Allah’ım! Lütfundan bize rızık ver, bizi rız-
kından mahrum etme, bize verdiğin rızıkları bizim için bere-
ketli yap, katında bulunan nimetlere rağbetimizi artır ve bizi
gönül zengini eyle.” (İbn Ebî Şeybe, Dua, 42, No: 29388)
 ِاَللّٰهُمَّ أَقِلْنِي عَثرَْتِي وَاسْترُْ عَوْرَتِي وَ اٰمِنْ رَوْعَتِي وَ اكْفِنِي مَنْ بَغٰى
عَلَيَّ وَانْصُرْنِي مِمَّنْ ظَلَمَنِي وَ أَرِنِي ثَأْرِي فِيه
Okunuşu: “Allâhümme ekılnî ‘asratî vestür ‘avratî ve
âmin rev’atî ve ekfinî men beğâ ‘aleyye ve’nsurnî mimmen
zalemenî ve erinî se’rî fîhi.”
Anlamı: “Allah’ım! Sürçmelerimi / hatalarımı azalt,
ayıplarımı / kusurlarımı ört, korkumu gider, bana taşkınlık
edene karşı beni koru, zulmedene karşı bana yardım et ve bu
konuda bana yardımını göster.” (İbn Ebî Şeybe, Dua, 42, No: 29389)
Âdem (a.s.), cennetten yeryüzüne inince yaptığı hata-

--- Sayfa 36 ---
431
  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
nın affı için Rabb’inden vahiy yolu ile nasıl dua edileceğini
öğrenmiş (bk. Bakara, 2/37) ve şöyle dua etmiştir:
 اَللّٰهُمَّ الَاِلٰهَ اِلّاَ اَنْتَ سُبْحاَنَكَ وَ بِحَمْدِكَ  عَمِلْتُ سُوءاً وَ ظَلَمْتُ نَفْسِي
فَارْحَمْنِي وَ اَنْتَ خَيرُْ الرَّاحِمِنيَ اَللّٰهُمَّ الَاِلَهَ اِالَّ اَنْتَ  سُبْحاَنَكَ وَ
ُبِحَمْدِكَ  عَمِلْتُ سُوءاً وَ ظَلَمْتُ نَفْسِي فَتُبْ عَلَيَّ اِنَّكَ اَنْتَ التَّوَّابُ
الرَّحِيم
Okunuşu: “Allâhümme lâ ilâhe illâ ente sübhâneke
ve bi-hamdike, ‘amiltü sûen ve zalemtü nefsî ferhamnî ve
ente hayrü’r-râhımîn.
Allâhümme lâ ilâhe illâ ente sübhâneke ve bi-hamdike
‘amiltü sûen ve zalemtü nefsî fe-tüb ‘aleyye inneke entet-
tevvâbür-rahîm.”
Anlamı: “Allah’ım! Senden başka ilâh yoktur, Seni nok-
san sıfatlardan tenzih ederim, Sana hamd ederim, ben kötü
bir fiil işledim ve nefsime zulmettim, bana merhamet et, Sen
merhamet edenlerin en hayırlısısın.
Allah’ım! Senden başka ilâh yoktur, Seni noksan sıfatlar-
dan tenzih ederim, Sana hamd ederim,  ben kötü bir fiil iş-
ledim ve nefsime zulmettim, bana merhamet et ve tövbemi
kabul et, şüphesiz Sen tövbeleri çok kabul edensin, çok merha-
metli olansın.” (İbn Ebî Şeybe, Dua, 19, No: 29242)
  ًاَللّٰهُمَّ اجْعَلْ سَرِيرَتِي خَيرْاً مِنْ عَالَنِيَتِي وَاجْعَلْ عَالَنِيَتِي صاَلِحَة
ِّاََللّٰهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ صَالِحٍ ا مَا تُؤْتِي النَّاسَ مِنَ الْمَالِ وَالأَْهْلِ
وَالْوَلَدِ غَيرِْ الضَّالِّ وَلاَ الْمُضِل

--- Sayfa 37 ---
432
  DUALAR
Okunuşu: “Allâhümmec’al serîratî hayran min
‘alâniyetî vec’al ‘alâniyetî sâlihaten.
Allâhümme innî es’elüke min sâlihın mâ tü’tin-nâse
minel-mâli vel-ehli vel-veledi ğayrid-dâlli velelmu-dılli.”
Anlamı: “Allah’ım! İçimi dışımdan daha hayırlı kıl. Ve
dışımı yararlı kıl.
Allah’ım! Sapmadan ve saptırmadan mal, aile ve çocuk
bakımından insanlara verdiklerinin iyisini isterim.” (Tirmizî,
De’avât, 126)
Yukarıda zikrettiğimiz dua örnekleri her zaman ve
mekânda yapılabilir. Bu dua örneklerini okuyanlar, Pey-
gamberimizin Allah’tan istediği şeyleri istemiş olur.
Allah’tan ne istenileceğini en iyi bilen Peygamberimizdir.
Peygamberimizin zikrettiğimiz dua örneklerinde yüce
Allah’tan dünyevî ve uhrevî, maddî ve manevî insana yararı
olacak şeyleri, iman, güzel amel ve güzel ahlâkta sebat
edebilmeyi, her şeyin hayırlısını istediğini öğreniyoruz.