--- Sayfa 2 ---
TARİH
PROF. DR. HALİL İNALCIK
DEVLET-İ ‘ALİYYE
OSMANLI İMPARATORLUĞU ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR - II
TAGAYYÜR VE FESAD (1603-1656): BOZULUŞ VE KARGAŞA DÖNEMİ
© TÜRKIYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2009
Sertifika No: 29619
EDİTÖR
EMRE YALÇIN
GÖRSEL YÖNETMEN
BİROL BAYRAM
REDAKSİYON OKUMASI
DERYA ÖNDER
DÜZELTMEN
ESEN GÜRAY
SON OKUMA
PINAR GÜVEN
DIZİNİ HAZIRLAYAN
NECATİ BALBAY
GRAFİK TASARIM UYGULAMA
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
1. BASIM: MART 2014, İSTANBUL
ISBN 978-605-332-089-0
BASKI
AYHAN MATBAASI
MAHMUTBEY MAH. DEVEKALDIRIMI CAD. GELİNCİK SOK. NO: 6 KAT: 3
BAĞCILAR İSTANBUL
TEL: (0212) 445 32 38 FAX: (0212) 445 05 63
SERTİFİKA NO: 22749
Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek metin,
gerek görsel malzeme hiçbir yolla yayınevinden izin alınmadan çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
İSTİKLAL CADDESİ, MEŞELİK SOKAK NO: 2/4 BEYOĞLU 34433 İSTANBUL
Tel. (0212) 252 39 91
Fax. (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Halil İnalcık
Devlet-i ‘Aliyye
Osmanlı İmparatorluğu
Üzerine Araştırmalar - II
tagayyür ve fesad (1603-1656):
bozuluş ve kargaşa dönemi

--- Sayfa 4 ---
“İnanabildiğim, sıkı, yoğun, derin bir roman parçası beni her şeyden daha çok mutlu eder ve hayata bağlar.”
Orhan Pamuk
Öteki Renkler, s. 13.

--- Sayfa 5 ---
Önsöz
Devlet-i ‘Aliyye’nin ilk cildinin yayınlanmasından sonra bu ikinci cilt, devletin gerek
içyapısal durumundaki gerekse Avusturya ve İran gibi başlıca düşmanları karşısındaki
başarısızlıklarını ele almaktadır. Avrupa’da Osmanlı Devleti’nin yakında yıkılacağı hakkında
dedikodular sürüp giderken, özellikle Osmanlı bürokratları, başta Kâtib Çelebi ve Koçi Bey
olmak üzere, durumu tagayyür ve fesâd (bozuluş ve kargaşa) kelimeleriyle ifade etmektedirler.
Devlet-i ‘Aliyye’nin birinci cildinin önsözünde, ikinci cildin 19. yüzyıl sonlarına dek uzanan
dönemi kapsayacağını, üçüncü ciltte İngilizce araştırmalarımın yer alacağını yazmıştım. Ancak
ilk cildin yayınlanmasından ve geniş ilgi görmesinden sonra bu kurguyu değiştirmenin isabetli
olacağına karar verdim.
İkinci ve üçüncü ciltlerde, dünya devleti Osmanlı İmpara-torluğu’nun bahsi geçen duruma
düşmesinin nedenlerini, iç ve dış sorunlarını özellikle pâdişah otoritesinin yok oluşu
karşısında çeşitli odakların iktidarı ele geçirme mücadelesini anlatmaya çalışmaktayız. Esas
konumuz olarak, Köprülü Mehmed Paşa’nın bir sâhibü’l-seyf (diktatör) otoritesiyle iş başına
gelinceye kadar, türlü merkezlerin, özellikle Sarâ-yi Hümâyûn’un, asker ocaklarının, vezir ve
şeyhülislâmların iktidarı ele geçirme mücadelelerini ele almaktayız. Avusturya, İran ve
Venedik savaş olaylarına bu kitapta iç mücadele ve kargaşa konusuna ilişkileri ölçüsünde
değinilmiştir. Bu savaşlar üzerinde ayrıntılı yayınlar mevcuttur.
Çağdaş göz tanıkları Hasan Beyzâde, Şârihülmenârzâde ve Kâtib Çelebi ile ıslahat isteyen
lâyihacı bürokratların gözlemlerinin yanı sıra Topkapı Sarayı’ndaki telhîsler konumuzun
temel kaynakları olarak kullanılmıştır. Çağdaş vekâyinâmeler, özellikle Selânikî, Hasan
Beyzâde Ahmed Paşa, Kâtib Çelebi ve Karaçelebizâde Abdülaziz’in vekâyinâmeleri son
zamanlarda örnek bir şekilde yayınlanmış bulunmaktadır. Dönemin bu vekâyinâmeleri,
özellikle bugün kayıp bilinen Şârihülmenârzâde vekâyinâmesi, XVIII. yüzyıl başında
vakanüvis Mustafa Naîmâ tarafından özetlenmiş ve Hammer’den beri Osmanlı tarihçileri
tarafından temel kaynak olarak başvurulmuştur. Naîmâ’nın kaynaklarından bazen aynen
aktarmalar yaptığını, bazen özetle aldığını görmekteyiz. Naîmâ’nın kaynakları arasında
olayların çağdaşı, ayrıntılı gözlemler yapan Şârihülmenârzâde’nin çok kez aynen aktarılması,
Naîmâ’nın derleme (kompilasyon) eserine özel bir kaynak değeri niteliğini kazandırmıştır.
Araştırmalarımız sırasında Topkapı Sarayı Arşivi’nden veziriâzam telhîsleri ve hatt-i
hümâyûnlar incelenmiş ve vekâyinâmelere ek olarak olayların içyüzünü anlatan belgeler
niteliğiyle bu kitapta kullanılmıştır. Bu hususta, Topkapı Sarayı eski müdürü Prof. Dr. İlber
Ortaylı’nın, halen müdür Haluk Dursun Bey’in ve arşiv başındaki Şenay Eren Palamut’un
işbirliğini burada anmak ödevimizdir.
Dönem kaynakları arasında, olayları göz tanığı olarak kaydeden Eremya Çelebi’nin
Rûznâme’si ve İstanbul’da bulunan elçiler ve gezginlerin verdikleri bilgiler, Osmanlı

--- Sayfa 6 ---
kaynaklarının kontrol ve genişletilmesi bakımından hayli yardımcı olmuştur. Venedik,
Avusturya, Fransa ve İngiltere elçileri veya elçilik görevlileri, İstanbul’da olup bitenleri
devletlerine ayrıntılarıyla bildirmekteydiler.
Arşiv belgelerini ve yabancı kaynakların verilerini “Ekler” bölümünde yayınlamaktayız.
İncelediğimiz dönem üzerinde, bazı önemli konularda yapılmış doktora tezleri değerli katkılar
içermektedir.
Günümüzde, Osmanlı devlet felsefesi ve dünya görüşünün canlanma yolunda olduğunu
savunanlar vardır. Osmanlı Devleti’ni “Yüce Devlet (Devlet-i ‘Aliyye)” düzeyine çıkaran
temel prensiplerin yani Kavânîn-i Osmaniyye’nin XVII. yüzyılda unutulduğunu; otorite birliği,
kanûn egemenliği ve istimâlet (hoşgörü) politikasının kaybolduğunu, lâyiha sunan küttâbın
(bürokratların) tümü açıklamaktadırlar. Osmanlı Yüce Devleti, “dinî cemaatler üzerinde bir
egemenlik şemsiyesi”ni temsil etmekteydi. Devlet, koruyucu egemenlikti; adâlet, herkese eşit
biçimde himaye prensibi, temel devlet felsefesini özetlemekteydi. Devlet, ayrı ayrı cemaatleri
tanıyan ve vergi veren reâyayı himaye eden bir egemenlik felsefesine dayanıyordu. Pâdişahın
yüksek otoritesini tanıyan her cemaat, eşit biçimde onun himayesi altındaydı. Osmanlı’yı yüce
devlet düzeyine çıkaran devlet felsefesi, bu formülde özetlenmiştir. XVII. yüzyıl çöküş
döneminde bu temel anlayışı, Kâtib Çelebi, Koçi Bey gibi deneyimli bürokratlar savunuyordu.
Yüksek otoriteye, pâdişah yerine Harem, Yeniçeri Ocağı, Ulemâ sahip çıkmaya çalıştılar.
Çağdaş eleştirmenler, “tagallüb-i nisvân” (kadınlar saltanatı) ve Yeniçeri ocak ağalarının
“zorba” idaresinden yakınmaya başladılar. Devlet-i ‘Aliyye’nin ikinci ve üçüncü ciltlerinde,
bu yapısal değişikliğin, “tagayyür ve fesâdın” (bozuluş ve kargaşanın) tarihini anlatmaya,
klasik “Yüce Devlet”in nasıl ve niçin çöktüğünü incelemeye çalıştık. Köprülüler döneminde
ilk evre (1656–76) bu ciltlerde yer almamıştır.
Türkçemiz, özellikle yazı dili, Tanzimat’tan beri kültür değişimlerine eşit olarak sık sık
değişmiştir. Son yirmi otuz yıl içinde, öz Türkçe kelimelerin Osmanlıca yerine geniş ölçüde
kullanılması sonucu olarak, bundan otuz kırk sene önce yazılmış araştırmaları okuyup anlamak
yeni kuşaklar için adeta imkânsız bir hal almıştır. Soruna bir çıkış yolu bulmak için,
kaynakların sadeleştirme yolu ile yayınlanması geniş ölçüde uygulanmaktadır. Sadeleştirilmiş
metinler ciddi tarih araştırmaları için kullanılamaz. Araştırmacıların özgün kaynakların dilini
öğrenmesi kaçınılmaz bir zorunluluktur. İ. H. Uzunçarşılı, M. F. Köprülü ve Ö. L. Barkan’ın
araştırmaları artık yeni nesil tarafından anlaşılamaz bir hale gelmiştir. Dilimiz, son
zamanlarda, özellikle aydınlar tarafından Batı dillerinden alınan kelime ve terimlerin istilâsı
sonucu olarak yeni bir değişim yolundadır. Yazı dilinde bu köklü değişimler, özellikle bilim
alanında kopukluğa neden olmaktadır. Dil kargaşası bilim hayatımızda ciddi bir sorun olarak
süregelmektedir. Biz kitabımızda, bu gerçeği göz önünde tutarak, biraz yadırganmakla beraber,
halkın kullanageldiği günlük Türkçeyi yeğledik. Böylece, yerleşmiş terimler dışında,
bazılarının yadırgayacağı bir üslup sayesinde kitabımızın gelecek kuşaklar tarafından
okunmasını ümit etmekteyiz. Bu kitabı 2010–2013 döneminde yazıp bitirmek nasîb oldu. Yüce
Tanrı’ya şükürler.
Araştırmalarımız ve yazım sırasında, eserlerini kullandığımız P. Wittek, F. Braudel, K.
Setton, İ. H. Uzunçarşılı, M. F. Köprülü, Ö. L. Barkan, N. Göyünç, E. Z. Karal, A. Erzi, N.

--- Sayfa 7 ---
Lugal, Ş. Tekin, B. Lewis, F. Rahman, H. Sahillioğlu, A. Tietze, W. McNeill, S. Shaw ve G.
Veinstein’u burada saygıyla anmak isterim.
Değerli meslektaşlarım ve öğrencilerim F. Bayram, M. İpşirli, C. Fleischer, A. Y. Ocak, M.
Zilfi, S. Faroqhi, K. Karpat, M. Maxim, E. Zachariadou, E. İhsanoğlu, İ. Ortaylı, C. Kafadar,
Ş. Pamuk, G. Marien, E. Radushev, E. Kermeli, A. Beyatlı, Ö. Ergenç, B. Arı, G. Baykan ve
T. Erdoğdu, bu kitabın yazılmasında değerli yardım ve katkılarda bulunmuşlardır.
Kitabın hazırlanması sırasında yardımlarını gördüğüm Dr. Harun Yeni, Tayfun Ulaş, Nergiz
Nazlar, Hakan Arslan, Birsen Çınar ve Tarık Şengül’ü burada teşekkürle anmayı bir ödev
sayarım.
Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları’nın değerli müdürü Ahmet Salcan’a şükran borçluyum.
Eseri dikkatle gözden geçiren ve değerli gözlemlerde bulunan tarihçi editör Emre Yalçın’a
özel teşekkürlerimi burada ifade etmeliyim.
Halil İnalcık
Ankara, Kasım 2013

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ

--- Sayfa 9 ---
XVII. yüzyılın ilk yarısında, Osmanlı tarihinde yapısal gelişmelere damga vuran büyük
değişiklikler meydana çıkmıştır. Bunlardan biri; klasik Osmanlı pâdişahlık otoritesi eski
anlamını kaybetmiş, yüksek otorite Harem’in kontrolü altına düşmüştür. Gelişmenin başlıca
nedeni, tahta vâris olacak şehzâdelerin haremde tutulmaları, yani kafes yöntemi olarak tespit
edilebilir. Pâdişahlar, mahpus tutuldukları kafesten tahta çıkarılmaktadır. Tarihin bir cilvesi
olarak bu dönemde tahta çıkan sultanlar ya çocuk yaşta (I. Ahmed, IV. Murad, IV. Mehmed)
yahut akıl ve iradesi zayıf (I. Mustafa, I. İbrahim) yahut genç ve deneyimsiz (II. Osman)
kişiliğe sahiptirler. Bu durumun sonucu olarak, Harem’in hâkimi olan vâlide sultanlar,
darussaâde ağaları gerçek otoriteyi ellerine geçirmiş bulunmaktadır. Veziriâzamlar, pâdişahın
mutlak vekîli olmaktan uzak kalmışlar, sonuçta bir otorite zaafı, boşluğu ve kararsızlığı ortaya
çıkmıştır. Bu koşullarda, büyük sayılara ulaşan asker ocakları, yeniçeriler ve sipahiler
devletin yüksek otoritesine ortak durumuna gelme fırsatını elde etmişler, aşırı ulûfe ve
bağışlarla devlet hazinesinin iflâsına yol açmışlardır. Zaman zaman gelen ıslahatçı
veziriâzamlar (Kara Mustafa, Sofu Mehmed, İbşir, Tarhoncu Ahmed Paşalar) asker ocakları
ve Harem karşısında başarısız kalmışlardır.
Kargaşa döneminde bunalımlara yol açan ikinci derin değişiklik, akçada tagşişler (akçada
gümüş nisbetini düşürme) ve büyük bütçe açıklarıdır. Bunun başlıca nedenleri, 1585’ten beri
(bu tarih aynı zamanda idarede kargaşanın başlangıç tarihi olarak gösterilir) para birimi
gümüş akçanın yüzde yüzden fazla değer kaybetmesi, kalp paranın piyasayı istilâ etmesi,1
yabancı gümüş paraların (reale, esedî guruş) iyi para olarak girişi ile kendini gösterir.
Osmanlı idaresi yabancı paranın girişine iyi gözle bakmakta idi. Bütçede büyük düşüşler,
bunun sonucu asker mevâcibinde dramatik artışlar ve ayaklanmalar gelecektir.
Aynı dönemdeki büyük savaşların, özellikle donanma gerektiğinde yarattığı masraflar,
büyük bütçe açıklarının başlıca sebepleri arasındadır. Askerî ve mâlî bunalımlarda donanma
masrafları önemli bir yer alır.
Otorite boşluğu ve mâlî bunalım, siyasî-sosyal bunalımları körüklemiş; dört kez sultanların
tahttan indirilmesi, ikisinin katli (II. Osman ve I. İbrahim) ile sonuçlanmıştır. Bu dönemde
haremde çocuk pâdişahların vâlideleri, özellikle Safiye, Kösem ve bir dereceye kadar Turhan
Sultanlar, gerçek otoriteyi üstlenmişler, dönemin gerçek güç kaynağı yeniçerilerle işbirliği
yapmak zorunda kalmışlardır.
Devlet hizmetinde olan iyi niyetli bürokratlar (Kâtib Çelebi, Koçi Bey ve ötekiler)
kurtuluşu pâdişah gücüne sahip bir sâhibü’l-seyf’in gelmesinde bulmuşlardır. Diktatör
gücünde bu sâhibü’l-seyf’ler İbşir Paşa ve sonunda başarılı olan Köprülü Mehmed Paşa’dır.
Köprülülerle yeni bir dönem başlamıştır.
Bu dönemde devlet, Macaristan cephesinde güçlü Avusturya orduları ile karşılaşmaktan
çekinmiş, Papa’ya bağımlı olmayan İngiltere’nin aracılığını aramış, buna karşı İran
cephesinde Büyük Abbas’la başlayan karşı saldırılar sonucu yalnız Azerbaycan’ı kaybetmekle

--- Sayfa 10 ---
kalmamış, Doğu-Anadolu ve Irak tehdit altına düşmüştür.
Bir başka önemli neden olan Girit Savaşı’nda (1645–1669) düşman denizde üstün
durumunu korumakla kalmamış, Dalmaçya cephesinde saldırıyla Bosna’da kargaşaya neden
olmuştur.2 Savaş, sürekli bir mâlî bunalıma yol açmıştır. Kul mevâcibi ile beraber ağır
donanma masrafları devleti çok kere iflâsa sürüklemiştir.
1 Bkz. Ekler, “Kırkık Akça Hakkında Bir Fermân”.
2 Girit Savaşı üzerinde geniş literatür arasında başlıca, Nâimâ’nın Tarih’i ile J. W. Zinkeisen, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi (OİT), IV, çev.
N. Epçeli, İstanbul, 2010.

--- Sayfa 11 ---
Osmanlı Devleti Gelişmiş Bir Avrupa Karşısında
Osmanlı devlet sisteminde mutlak otoriteyi temsil eden kişinin, yani pâdişahın
sorumsuzluğunu, tagayyür ve fesâd’ın (bozuluş ve kargaşanın) başlıca nedeni saymakta
lâyihacılar haklı görünmektedir. Bununla birlikte 17. yüzyılda başka bir neden, Avusturya ile
1593–1606 Uzun Savaş döneminin ortaya çıkardığı ağır koşullardır.3 Bu savaşta ilk kez,
Avusturya-Alman orduları, Askerî Devrim (Military Revolution) sonucu, daha etkin silâhlar
ile Osmanlıların karşısına çıkmışlardır: At üzerinde kullanılan yivli kısa tüfekler, orduya halk
kitlelerinden asker yazılması, kalelerde eski duvar-surlar yerine alçak ve top ateş gücü yüksek
tabya (bastion) savunma sisteminin uygulanması, daha iyi çelik ve barut imali, Askerî
Devrim’in getirdiği başlıca yeniliklerdir. Öte yandan, İngiliz burton (briton) kalyonları, XVII.
yüzyılda Akdeniz’de deniz savaşlarında devrim yapmıştır (Bu dönemde Osmanlı Devleti, iyi
kalite çelik ve barutu İngiltere’den ithal etmeye başladı). Çelik zırhı delen uzun menzilli, yivli
tüfek (rifle) kullanan Avusturya-Alman süvarisi karşısında ok-yay, mızrak ve kılıçla donanmış
Osmanlı timarlı sipahisi işe yaramaz duruma düşmüş, timar sistemi terk edilmeye başlamış,
zeâmet ve hâslar Harem’in, paşaların yağmasına açılmıştır. Cephedeki komutanlar, sultana
gönderdikleri raporlarda, tüfekli asker gelmeyince düşmana direnme imkânı olmadığını
belirtmekte idiler (bkz. Ekler, Yemişci Hasan Paşa telhîsleri).
Bu durum, Osmanlı ordusunun yapısında, dolayısıyla toplumda derin değişikliklerin
başlangıcıdır. İlkin, tüfek kullanan yeniçeriler sayıca büyük bir artış göstermiş, Kanunî
döneminde 12–14 bin olan sayıları 30.000’e, nihayet 50.000’e kadar çıkmıştır. Bunlara ulûfe,
bahşiş bulmak devlet hazinesinin başlıca kaygısı olmuş, yeniçeri askerinin baskısı çok kez
ayaklanmalarla sonuçlanmıştır. Sultana veziriâzam ‘arz’larında (bkz. Ekler, Telhîsler) başlıca
sorun, yeniçeriye ulûfe ve culûs bahşişi yetiştirmekti.
Öte yandan yeni koşullarda devletçe başvurulan köklü önlem, halktan tüfekli asker
yazılmasıdır. Anadolu için vilâyetlere yeniçeri ocağından bir subay bir bayrakla gönderiliyor,
bayrakdar yevmiye vaadiyle bayrağı etrafına işsiz gençlerden (levend) 50, 100 kişilik bir
sekban-sarıca bölüğü örgütlüyor, bu tüfekli bölükler hemen cepheye sevk ediliyordu. Bu
tarihte, vergi veren sıradan reâyanın ateşli silâh kullanma yasağı kaldırılmış, her tarafta tüfek
yapan işyerleri faaliyete başlamış, ucuzca tüfek alan başıboş levendler, sekban-sarıca
bölüklerine katılmaya başlamıştır. Sekban-sarıca bölükleri, sefere gitmedikleri zaman
maaşları kesiliyordu. O zaman bu tüfekli başıbozuk asker bölükleri (Celâlîler), vilâyetlerde
halkı soymaya başlıyordu. Birçoğu, tehlikeli Avusturya savaş cephesine gidecek yerde
kolayına gidip eşkıyalığa sapıyor, köyleri ve şehirleri basıyor, haraca kesiyorlardı. Sekban-
sarıcalar, özellikle Anadolu’yu kasıp kavuran Celâlî Eşkıyası olarak tarihe geçmiştir.
Zamanla onları âsî paşaların kapısında göreceğiz.
Osmanlı toplumunda başından beri ayaklanmaya hazır topluluklar daima var olmuştur.

--- Sayfa 12 ---
Başlıca topluluklar Kızılbaş-Alevî Türkmenler, timar için elinde emir olup timar alamayanlar,
timarını veya zeâmetini kaybetmiş sipahiler, bir şeyh etrafında toplanmış isyana hazır
dervişler, topraksız delikanlılar (levendler), yevmiyesi kesilmiş sekban-sarıca bölükleriydi.
Bu gruplar merkezî idarede herhangi bir bunalım anında, saltanat iddiasıyla meydana çıkan
düzmeler veya bir tarikat kurucusu şeyh yanında isyan bayrağını kaldırır olmuşlardır. XVII.
yüzyılda özellikle Anadolu’da binlerce sekban-sarıca bir başbuğ veya bir âsî paşa etrafında
toplanıp merkeze karşı ayaklanmışlardır.
3 Ayrıntılar için üçüncü ciltte yer alan “Askerî ve Mâlî Dönüşüm” bölümü ve yine aynı ciltte Ek: H. İnalcık, “Military and Fiscal
Transformation, 1600-1700”.

--- Sayfa 13 ---
Reâya Durumu
Kadîm İran imparatorluklarından Abbasîler yoluyla İslâm devletlerine örnek olan ideal
devlet yapısında, sosyal sınıflar arasında hareketlilik (mobility) kabul edilmemiş, her sınıfın
kendi kadrosu içinde görevine bağlı kalması prensibi esas tutulmuştur. Bu kadrolaşma, sosyal
barışın temeli sayılır. Osmanlı Devleti’nde üretim yapan sınıflar, köylü, sanatkâr, tüccâr reâya
sınıfını oluşturur. Reâya (raiyyetin çoğulu) mal, servet üretir, devlete vergi verir.
Çoban-hükümdarın başlıca görevi, reâyayı adâletle idare etmek, memurların zulmünden
korumaktır. Devlet sahibinin temel görevi budur (bkz. adâletnâmeler). Geleneksel devlette,
adâlet dairesinin tarifi şudur: Üretim yapan, vergi veren reâya âdil bir pâdişah idaresi altında
rahatça üretim yaparsa devletin hazinesi dolar, hükümdar ordusunu kurar, güçlü olur.
Geleneksel devlet yapısı bu prensip üzerine kurulmuştur. Bir rivâyete göre, Kanunî
Süleyman’ın bulunduğu bir mecliste sormuşlar, “Efendimiz kimdir?” Doğal olarak herkes
pâdişahı göstermiş, Kanunî son söz olarak, “Hayır, efendimiz köylüdür, raiyyettir” demiş. Bu
yanıt, geleneksel devlet teorisinin tekrarından ibarettir. Bürokratların temel devlet felsefesi,
bu basit formülde ifadesini bulmuştur. Lâyihacılara göre, Osmanlı “tagayyür ve fesâd”
döneminde, kabaca 1580–1650 yıllarında pâdişah, zulmü önleyecek yüksek devlet otoritesi
görevini yapmamış, reâya baskı ve yağma altında ezilmiş, dağılmıştır. Bu dönemde işlerin
düzeltilmesi için pâdişaha telhîs-lâyiha (rapor) sunan tüm bürokratların en çok üzerinde
durdukları nokta budur.
İlkin, Osmanlı ülkesinde tahıl veren tarla toprağı mîrî’dir, devletindir; köylü toprağı tapu
sözleşmesiyle süresiz kullanma ve faydalanma hakkını elde eder. Kargaşa ve yağma
döneminde, köylü bu çeşit toprağı bırakır, kaçabilirdi. Devlet onu takip eder, çift-bozan resmi
veya ikinci bir öşür talep ederdi. Anadolu’da kargaşa döneminde, özellikle Celâlî
eşkıyalarının yağma döneminde, köylü dehşet içinde toprağını bırakıp şehirlere veya daha
güvenli komşu memleketlere kaçıp sığınma yolunu seçmiştir. Yahut başıboş köylü, levend
sıfatıyla paşaların kapısında veya sefer zamanları sekban-sarıca asker kumpanyalarında
geçim aramış, hatta kürekçi olarak donanma gemilerinde hizmet görmüştür. IV. Murad (1623–
1640), Revan Seferi’ne giderken Anadolu’yu baştan başa harâb halde görmüştü. Bu dönemde,
Anadolu’da yüzde 46’ya varan nüfus artışı sonucu toprak bulamayan genç köylülerin levend
adıyla iş peşinde koştuklarını da hesaba katmak gerekir. Topraksız, işsiz köylü şehirlere,
özellikle İstanbul’a geliyor, bekâr odalarında yaşayan bu işçiler yüzünden daha Kanunî Sultan
Süleyman döneminde şehirde cinayet ve soygunlar artmış bulunuyor, durum devleti bazı köklü
önlemler almaya zorluyordu. Pâdişah bu gibi sığıntıları, şehir dışına sürmeyi düşünüyordu.
1650’lerde bu yoldaki bir tahrîr girişimi, kargaşaya yol açmış ve vazgeçilmiştir. İstanbul’a
yalnız Anadolu levendleri değil, ülkenin fakir bölgelerinden, özellikle Doğu-Anadolu’dan,
Rumeli’den sürekli göç, idarecileri kaygılandıran bir düzeye ulaşmıştı.

--- Sayfa 14 ---
Öte yandan, 1593–1606 Avusturya ile Uzun Savaş dönemi köylü reâyanın kaderinde ve
devletin askerî yapısında yeni bir dönem açmıştır. Askerî Devrim diye literatürlerde ifade
edilen köklü askerî değişiklik, Anadolu köylüsüne devletin askerî sınıfları arasında yer alma
imkânını sağlamıştır. Avrupa ordularında olduğu gibi, kullanması basit bir tüfekle donanmış
köylü asker, timarlı sipahilerin yerini almaya başlamıştır. XVII. yüzyılda kırsal bölgede reâya
sınıfı arasında böyle bir dönüşüm yüzyıla damgasını vuracaktır. Âsî paşalar, levendlerden
yazılan sekban-sarıcalarıyla pâyitahta meydan okumaya başlamış, (Abaza Mehmed isyanı ve
ötekiler), öbür taraftan köylü reâyanın yaşam koşullarında derin bir dönüşüm kendini
göstermiştir.
Reâya, merkezdeki geleneksel askerî örgütlerde, yeniçeri ocağında efradın önemli
bölümünü oluşturmaya başlamıştır. Çağdaş kaynaklar, reâyadan gelen yeniçerileri derinti
yeniçeri diye küçümseyerek kaydetmektedir. Böylece, yalnız taşrada değil, merkezdeki
geleneksel ordu, reâya kökenli askerle dolmaya başlamıştır. Özetle, yeni dönemde önemli bir
gelişme, reâyanın demografik koşullar ve savaş teknolojisindeki gelişmeler sonucu, asker
sınıfının önemli bir bölümünde yer almış olmasıdır. Bu, geleneksel devlet teorisine bağlı
lâyihacıların kargaşa döneminde şikâyetlerine yol açan başlıca gelişmelerden biridir.
Toprağı üzerinde çalışan köylü reâya için güç koşullar getiren bir gelişme de, timar-dirlik
sistemindeki değişmedir. Sipahi, köylüden aldığı timar geliriyle geçinir, savaşa katılırdı.
Akçada değer kaybı, timar gelirini de vurmuş, sipahi fakirleşmiş, çoğu seferden kaçma yoluna
başvurmuştur. Öte yandan Avrupa’da savaş teknolojisinde köklü değişim sonucu atlı asker
değerini kaybetmiş, ihmâle uğramıştır. Zengin timarlar, zeâmet ve hâslar, merkezde saray
mensupları tarafından uydurma bazı hizmet adlarıyla yağma edilmeye başlamıştır. Sözde atları
için katma gelir isteyen nüfuzlu kimseler, bu arada ulemâ arpalık adı altında timar ve
zeâmetleri kendilerine tevcih ettirmeye başlamışlardır.
Vâlide sultanların saltanat döneminde harem mensuplarının paşmaklık (terlik parası) olarak
sadece timar ve zeâmetleri değil, bir sancak, hatta bir eyâletin hâs gelirini pâdişah berâtıyla
gelirleri arasına katmakta olduklarına tanık olmaktayız. Bir zeâmet veya hâs gelirini arpalık
veya paşmaklık adı altında tasarrufu altına geçiren molla, mazûl paşa ve harem hatunu geliri
toplayıp getirmek üzere bir voyvoda veya mütesellim tayin edip gönderirdi (Köprülü Mehmed
Paşa ilk zamanlarında bir hatuna mütesellim sıfatıyla hizmet etmekteydi); voyvoda veya
mütesellim yalnız efendisinin gelirini toplamakla kalmaz, kendisi için de reâyayı zorlardı,
reâya bundan şikâyette bulunamaz, böylece soygun kat kat artardı. Timar rejimi yeni dönemde,
lâyihacı bürokratların da üzerinde durdukları böyle bir soysuzlaşma devresine girmiştir.
Bu dönemde merkez İstanbul’da devlet büyüklerinin ihtişam içindeki yaşamlarına bir örnek
vermek üzere Şeyhülislâm Abdürrahim’in (azli 1649 Temmuz) oğlu Galata kadısı Mehmed
Çelebi’yi analım. Mehmed Çelebi’nin Topcular yakınlarında bir çiftliği vardı. Çiftliğinde
yetmiş seksen at ve otuz “nev-civân hizmetkârı” bulunuyordu. Zaman zaman koçi arabasıyla
yola çıktığında, halk, “Sultan Mehmed geçiyor” diye alay eder ve babası şeyhülislâmı
eleştirirlerdi. Halk Mehmed Çelebi’nin babası Abdürrahim’i, Sultan İbrahim’in katlinden
sorumlu tutmakta idi.

--- Sayfa 15 ---
Orta-Avrupa ve Kuzey-Karadeniz Cepheleri
Her devletin tarihinde olduğu gibi, Osmanlı İmparatorluğu tarihinde de bütün bir çağın
tarihî gidişine etki yapmış sürekli savaşları, belli jeopolitik durumlar etrafında toplamakla, bu
uğraşıların tarihini daha toplu ve geniş biçimde kavramak mümkündür. XVII. yüzyıl Osmanlı
tarihinde, Girit Savaşı’nın son bulmasıyla (1669), bunalımlı dönemlerden biri kapanıyordu.
Bu uğraşı, yüzyıllarca Osmanlı–Venedik ilişkilerini belirleyen Doğu-Akdeniz’de egemenlik
sorununun bir evresi idi. Öte yandan XVIII. yüzyıla kadar Habsburglara karşı yapılan
savaşlar, Orta-Avrupa’da üstünlük sorunu etrafında toplanabilir. Bunun gibi, bütün XVII.
yüzyıl boyunca imparatorluğu uğraştıran Ukrayna–Kazaklar mücadelesini de, Lehistan ve
Rusya ile kuzey-step bölgesi ve Karadeniz’de egemenlik sorununa bağlamak, yanlış olmaz.
Çarlık Rusyası Kafkasya’ya karşı Terek ırmağı üzerinde Terek Kazaklarını, Azak’a karşı Don
Kazaklarını himaye ediyor; Lehistan ise Dinyeper Kazaklarını destekliyordu. Kazaklar tüfek
ve barut için bu devletlere bağlı idiler. Osmanlı İmparatorluğu için Kuzey sorunu, Büyük
Petro ile meydana çıkmış bir sorun değildir. Karadeniz’e inmek için, Kuzey-Karadeniz
steplerinden geçmek gerekir. Sorunu, Moskof Devleti’nin, Altun-Ordu’nun mirasını adım adım
alarak Karadeniz kuzeyindeki Türk-Tatar bozkırını ele geçirmeye başladığı döneme, 16.
yüzyıla kadar çıkarmakta abartma yoktur.4 Bu gelişim, sonraları Boğaz’a kadar genişleyecek
siyasî bir yayılışın ilk aşamasıdır. Bölgeyi savunma, Osmanlı Devleti için Kırım’ın,
Karadeniz’in ve nihayet İstanbul’un savunulması olacaktır. XVII. yüzyıl sonundaki (1683–
1699) çetin uğraş içinde Kırımlılar ve Osmanlı devlet adamları bunu iyi sezmiş ve ilk defa
Kırım’ın Ruslara, İstanbul’a saldırma için bir köprü olacağını söylemişlerdir.5
Yüzyılın ilk yarısında İstanbul Boğazı’na kadar genişleyecek olan Kazak saldırıları,61621–
23 Türk–Leh savaşı, IV. Murad’ın 1634 Leh seferi, 1672–76 Türk–Leh savaşı, 1677–81 Türk–
Rus savaşı meselenin başlıca evreleridir.
XVII. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu için en büyük sorunun, daha çok Orta-Avrupa
olduğunu unutmamak gerekir. 1526’dan 1699’a kadar Osmanlı siyasî tarihi Orta-Avrupa
sorunu etrafında dönmüştür. Kırımlılar coğrafî konumları sonucu, bütün kuvvetlerini kuzeyden
gelen tehlike önünde toplamak istedikleri halde, Osmanlı hükümeti onları daima Orta-Avrupa
savaş meydanlarına getirmek isteyecektir. Tatar süvari ordusu akınlarla düşmanın geri
hatlarını bozma görevini üstlenirdi. Osmanlı Devleti’nin, Kuzey işlerini ertelemek zorunda
kalması,
ilkin
Kazakların
Karadeniz
kuzeyindeki
stepleri
gittikçe
daha
yoğun
Slavlaştırmalarına meydan vermiş ve nihayet burada onları egemenliği altına almak isteyen üç
devlet –Türkiye, Polonya, Rusya– arasındaki mücadele, XVII. yüzyılı dolduran uğraşı sonunda
Rusların yararına sonuçlanmıştır.
Son olarak Kara Mustafa, Ruslarla mücadeleye bir an önce kesin bir çözüm bulmak için

--- Sayfa 16 ---
bütün kuvvetleriyle, Rusya üzerine yüklendi (Çihrin Seferi); imparatorluk için en önemli sorun
olan Orta-Avrupa sorununu kökünden çözmek istedi (1683 Viyana Seferi) ve devleti Orta-
Avrupa’da uzun bir savaşa sürükledi. Bu durum, devleti, Kuzey işlerinde ister istemez
hareketsiz bırakacak, buradaki uğraşı yalnız Kırım Hanlığı’nın omuzları üzerine yüklenecek,
Hanlık kuvvetlerinin Orta-Avrupa’daki ölüm kalım uğraşısı için harcanmasına neden
olacaktır. 1683–1699 savaşı sonunda imparatorluğun ve hanlığın bir daha belini
doğrultamayacak bir şekilde çöküşü, Habsburgları Balkanlar’a, Rusları Kırım’a, Karadeniz’e
kadar getirecektir. XVIII. yüzyılda imparatorluk için Kırım ve Karadeniz’in savunması,
başlıca sorun olacak ve Kırım Hanlığı düşünce (1783), ölçüsüz büyüyen Rus tehlikesi
doğrudan doğruya İstanbul’u tehdit edecektir. Görülüyor ki, yüzyıl süren bir mücadelenin son
kanlı dönemi olan 1683–1699 savaşı, gerek Orta-Avrupa, gerek Kuzey-Karadeniz sorunlarının
imparatorluk aleyhine yeni bir aşamaya girdiğini göstermiştir.
4 Bunu, XVIII. yüzyıl ortalarında Fetih Giray Han’ın kâtibi Kefeli İbrahim tam bir açıklıkla ifade etmektedir: “Zira Moskoflular’ın Tatar
devletini izmihlâl ile ‘umûmen Cuci Han devletine nâil [ve] Bahr-i Siyah’a takarrub hasıl etmekten ziyade murad ve merâmları yoktur”
(Tevârîh-i Tatar Han, s. 32). Ayrıca bkz. H. İnalcık, “Power Relationship between Russia, the Crimea and the Ottoman Empire as
Reflected in Titulature”, The Middle East and the Balkans under the Ottoman Empire, Bloomington, 1993, s. 369-411.
5 V. D. Smirnov, s. 613, 663; Silâhdâr, II, s. 441, bkz. III. ciltte “Viyana Seferi” bölümü.
6 Lehistan’a tâbi Dinyeper Kazakları, 1604’te Sinop’a, 1621’de Ahyolu’ya, 1624’te İstanbul Boğazı’nda Yeniköy’e saldırdılar. Rusya’ya
tâbi Don Kazakları 1637’de Azak Kalesi’ni alarak 1643’e kadar ellerinde tuttular. Osmanlı Devleti ve Kazak sorunu üzerine H. İnalcık,
“Power Relationship between Russia, the Crimea and the Ottoman Empire as Reflected in Titulature”, The Middle East and the Balkans
under the Ottoman Empire, Bloomington, 1993, s. 404, not 56.

--- Sayfa 17 ---
Özerk Eyâletler
Osmanlı İmparatorluğu çeşitli dönemlerde sınırları içine alınan bölgeler dolayısıyla, ayrı
idarî sistemleri uygulamaya gitmiştir. İmparatorluğun Fâtih zamanında merkeziyetçi kuruluş
döneminde Tuna ile Fırat nehirleri arasındaki bölge, ilk çekirdek bölge olarak kabul
edilebilir. Bu bölgede, imparatorluğun ilk kanûnları, bu arada timar sistemi hâkim bir rejim
olarak yerleşti. Bu çekirdek bölge dışında devletin yüksek egemenliğini haracgüzâr olarak
tanıyan voyvodalıklar, dârü’l-’ahd 7 bölgesinde ikinci halkayı teşkil etmekteydi. Bunlar
Eflak, Bogdan, Dubrovnik haracgüzâr eyâletleridir. Bununla beraber yine Fâtih zamanında
Kırım Hanlığı, Giraylar hânedânının egemenliği altında kalmak şartıyla, Osmanlı
İmparatorluğu’na bağlanmıştır. Bir Müslüman devlet olarak Kırım, Giraylar hânedânı
idaresinde özerk bir statüye sahipti. Osmanlı pâdişahı çoğu zaman, Kırım kabile aristokrasisi
ile anlaşarak Kırım hanını tayin ederdi.8
Ahidnâme koşulları altında haracgüzâr eyâletlere sonradan Erdel ve Gürcistan katılacaktır.
Yavuz Sultan Selim’in Arap eyâletlerini fethettikten sonra Mısır, tamamıyla özerk bir idare
altında imparatorluğa bağlanmıştır. Lübnan, keza özerk bir statü altındaydı. Kanunî Sultan
Süleyman döneminde Osmanlı deniz gazîlerinin kurmuş oldukları Cezayir, Tunus, Trablusgarb
ocakları, fiilen özerk bir idareye sahip olmuşlar; XVII. yüzyıl kargaşa döneminde deniz
seferlerinde işbirliği yapmakla beraber, iç idarelerinde yeniçerilerin ve deniz kaptanlarının
(dayıların) idaresi altında özerk durumlarını güçlendirmişlerdir. XVII. yüzyılda yerli
idarelerin, merkezden gönderilen paşalara direndiklerini tespit etmekteyiz.
Özerk statüde bulunan sâlyâneli eyâletler şunlardır: Mısır, Garp Ocakları, Bagdad, Bosna,
Mekke ve Medine Şerîfliği, Yemen. Bosna Avusturya’ya karşı bir uc bölgesi olduğu için,
burada zeâmetler yerli ailelere ve babadan oğula ırsî olarak verilmekteydi. Zamanla bu bey
aileleri, bir bakıma özerk bir idare kurmuşlardır.9
Bütün bu özerk veya yarı-özerk eyâletler, XVII. yüzyılda, İstanbul’da merkezî hükümet
kargaşa içine düştüğü zaman, özerklik durumlarını güçlendirmişlerdir.
7 Bkz. “Dar al-’ahd”, EI (H. İnalcık).
8 Bkz. H. İnalcık, Kırım Hanlığı Tarihi, bu seride yakında çıkacaktır.
9 N. Moačanin, “Some Observations on the ‘kapudans’ in the Ottoman Northwestern Frontier 16-18th c.”, Acta Viennesia
Ottomanica/Akten des 13. CIEPO Symposiums, Viyana, 1999. Genelde sâlyâneli eyâletler (Mekke şerifliği dışında) eyâlet bütçesi ve
idaresinde özerktir; pâdişah hazinesine yılda bir kez toptan yıllık sâlyâne gönderirler –başlıca örnek Mısır’dır.

--- Sayfa 18 ---
AVUSTURYA İLE UZUN SAVAŞ
(1593-1606)

--- Sayfa 19 ---
Savaş Nedenleri
Avusturya ile Uzun Savaş (1593–1606), Osmanlı tarihinde birçok bakımdan bir dönüm
noktasıdır. İran Şahı Büyük Abbas Tebriz’i alıp başarılı seferlerle devleti bu cephede
uğraştırdığı bir zamanda, Koca Sinan Paşa veziriâzamlığında Avusturya ile Uzun Savaş
başladı.10 Kanunî döneminde Osmanlılar iki cephede birden savaşmaktan daima
kaçınmışlardı. Bu kez devlet, iki cephede uzun yıllar savaşı sürdürmek zorunda kaldı.
Savaşı başlatan Sinan Paşa’nın kişisel nedenleri şöyle özetlenebilir:
1. Can düşmanı Doğu Seferi serdârı Ferhad Paşa’ya karşı bir Avusturya seferinde serdâr
olmak.
2. Ayaklanan yeniçerileri (1592) cepheye sevk etmek. Yeniçeriler savaşta başarılarıyla
timara çıkmak imkânını elde ederlerdi. Bundan başka onları cepheye sürmekle İstanbul rahata
kavuşacaktı.
3. Avusturya cephesinde kazanacağını düşündüğü zaferlerle, Yemen ve Tunus Fâtihi Sinan
Paşa Viyana’yı fethedeceğini iddia ediyordu.
4. Avusturya ile diplomatik ilişkilerde, Sinan kendisinin aşağılandığı düşüncesinde idi.
Bu savaş sırasında, Avrupa’da ordu ve ateşli silâhlarda değişim (military revolution)
sonucu, Osmanlı askerî kuvvetlerinin yapısı ve silâhlarda kökten değişiklikler gerekmiştir.
Osmanlılar bu dönemde bilimde, teknolojide ve ekonomide büyük ilerlemeler yapmış olan
güçlü bir Avrupa karşısındadır. Modernleşmiş bir Avrupa karşısında Orta-Doğu’nun büyük
İslâm imparatorluğu savaş meydanlarında ve içeride bocalama dönemine girmiştir.
1590’dan beri Avusturya, Osmanlıların artan akıncı faaliyetlerinden şikâyetçi idi. Özellikle
Bosna Valisi Hasan Paşa’nın Hırvatistan’a seferi, ilişkiler üzerinde kesin bir etki yaptı.
Avusturya, 1592 Prag toplantısında savaş hazırlığına karar verdi ve Alman prenslerinden
yardım istendi. Prensler olumlu cevap verdiler, Avusturya savaşa hazırdı; seferlerde
kiliselerde eskisi gibi Türk-çanı çalınmaya başladı. Avusturya, savaşı tüm Avrupa’nın bir
Haçlı savaşı haline getirmek için papaya başvurdu, Rusya çarına bile mektuplar gönderildi.
Lehistan da ihmâl olunmadı. Bütün bu diplomatik girişimler, o zaman sonuç vermeyecektir.
Avusturya, kuvvetlerini Viyana yolu üzerinde güçlü savunma kalesi Raab’da (Yanıkkale)
toplama kararı aldı. Osmanlı ordusu (40.000 kişi, 15.000 yeniçeri) Veziriâzam Sinan Paşa
kumandasında Raab’ı kuşattı ve teslim aldı (13 Ekim 1593). Çok geçmeden kış başlarında
karşı saldırıya geçen Avusturya ordusu Budin yolu üzerinde İstolni-Belgrad’da Osmanlı’ya
karşı parlak bir zafer kazandı (Osmanlı kayıpları 12.000 er, 47 top). Bölgedeki öteki kaleler
de Avusturya tarafından kuşatıldı. Yenilgi, İstanbul’da büyük kaygıyla karşılandı.11
Kışın Almanya’dan gelen takviye kuvvetleri ile Avusturya ordusu büsbütün güçlendi.
1593 Martı’nda papa elçilerini göndererek Hıristiyan devletlerini Osmanlılara karşı
birleşmeye çağırıyor, öte yandan Avusturya özellikle Erdel (Transilvanya), Eflak ve Bogdan’ı
isyana kışkırtıyor, onları himaye edeceğini vaat ediyordu. 1593 Temmuzu’nda Eflak

--- Sayfa 20 ---
voyvodası Mihal, Avusturya ile ittifakı gerçekleştirdi ve saldırılara geçti.12
Selânikî’nin itiraf ettiği gibi Eflak, Bogdan voyvodalarının harac ödemelerine ek olarak
paşaların ağır rüşvetler13 almaları voyvodaların isyanında başlıca etken olmuştur.
Eflak voyvodası Mihal, İstanbul’dan gelen alacaklılardan kurtulmak istiyordu; yeniçerilerin
oturdukları evi topa tutarak isyan bayrağını kaldırdı.14 Mihal ile ittifak eden Kazakların,
Karadeniz kıyı bölgelerini yağmalamaları, kasaba ve köyleri yakmaları İstanbul’da büyük
yankı yaptı.15 Eflak kuvvetleri ve Kazaklar, ateşli silâhları ile büyük bir kuvvet oluşturuyordu;
Tuna berisindeki şehirlere saldırdılar, Yergöğü (Ruscuk), Hırsova, Maçin, İbrail, Silistre,
Ziştovi, Rahova’yı istilâ ile ateşe verdiler. Mihal’in kış baskını İstanbul’da dehşetle
öğrenildi. Yakılan şehirlerden feryatçılar gelip düşmanın Müslümanları esir edip şehir ve
kasabaları yağmaladığını anlatıyorlardı. Selânikî’nin ifadesiyle “hiçbir kasaba ve kurâ
kalmadı ki, ihrâk bi’n-nâr itmeyüp minarelerine çan asup nâkus çaldırmayalar. İbrail ve
Bendrer ve Kili ve Akkerman ve Cankerman ve İsmail-Geçidi ve Silistre ve Yergöğü ve
Ruscuk ve Tutrakan hemân kaleleri kalıp cümle iskeleleri ve varoşları bi’l-külliye harâb ve
yebâb oldı. Eflak ve Bogdan reâyasıyla ittifak idip Erdel ve Macar ve Leh ve Moskof
(herhalde Kazakları anıyor) küffârından tüfenkendâz yüz bini mütecâviz” düşman askeri,
ülkeyi virâneye çevirdiler. İstanbul’da, müftiden düşmana karşı hareket farzdır diye, fetvâ
aldılar. Büyük Dîvân toplandı, Veziriâzam Ferhad Paşa, tüm yeniçeri askerinin seferber
edilmesini istedi.
İzleyen bölümde ayrıntısıyla anlatıldığı gibi, Vâlide Safiye Sultan’ın desteklediği Ferhad
Paşa’nın kumandasındaki ordu Mihal’e karşı harekete geçti (Nisan 1595). Eflak’a geçmek
üzere Yergöğü’de (Ruscuk) köprü inşasına başlandı. Ferhad Paşa, kendi aleyhinde İstanbul’da
çevrilen oyunları bozmak için cepheyi bırakıp İstanbul yolunu tuttu. Bu sırada Koca Sinan
Paşa, Şeyhülislâm Bostanzâde’den fetvâ alıp (30.000 akça rüşvet vermişti) Ferhad’ın yerine
veziriâzamlığı elde etti (1595). Çiftliğine çekilen Ferhad az sonra idam olundu.
Yeni veziriâzam Sinan Paşa, Eflak’a Mihal’e karşı ordunun başında hareket etti (17
Ağustos 1595). Ruscuk’ta tamamlanmış olan köprüden geçen ordu, Mihal kuvvetleriyle
Bükreş civarında savaşa girdi. Yenilen Mihal, Erdel sınırına çekildi.
Sinan Paşa, Bükreş’i alıp bir İslâm şehri haline getirdi –kiliseler câmiye çevrildi. Mihal
geri gelerek saldırıya başladı, Sinan Paşa Yergöğü’ye ricat etmek zorunda kaldı. Mihal
köprüyü yıktı, Osmanlı kuvvetlerini top ateşine tuttu, şehri yaktı (27 Ekim 1595).
Koca Sinan, Erdel voyvodası Bathory’e elçi gönderip Tunus, Yemen, İran, Gürcistan fâtihi
olduğunu övünerek bildiriyor ve gelecek yıl Prag ve Viyana önünde karargâhını kuracağını
söyleyerek gözdağı vermek istiyordu.16 Bu arada Bogdan voyvodası Aron, kendi yerinin
İstanbul’dan bir rakibine verilmesi üzerine düşman cephesine katıldı.
10 Hammer, Devlet-i Osmaniye Tarihi (DOT), çev. M. Ata, VII, İstanbul, 1329-1335 [1911-1917], s. 176-177; Zinkeisen, IV; C. Finkel,
The Administration of Warfare: the Ottoman Military Campaigns in Hungary, 1593-1606, Viyana, 1988; R. Murphey, Ottoman
Warfare, 1500-1700; K. M. Setton, Venice, Austria and the Turcs in the Seventeenth Century, Philadelphia, 1991; M. L. Stein,
Osmanlı Kaleleri, çev. G. Çağalı Güven, İstanbul, 2007; F. Bilici, Les Guerres des Turcs, Paris, 2000 (Evliyâ Çelebi’den çeviriler); G.
Agoston, Osmanlı’da Strateji ve Askerî Güç, çev. M. F. Çalışır, İstanbul, 2012; G. Agoston, “Ottoman Warfare, 1453-1826”, J. Black
(yay.), European Warfare, 1453-1815, Londra, 1999; P. Fodor, G. David, Ottomans, Hungarians and Habsburgs in Central Europe:
the Military Confines in the Era of Ottoman Conquest, Leiden, 2000.
11 Hammer, DOT, VI, s. 176-177.

--- Sayfa 21 ---
12 Jorga, Osmanlı İmparatorluğu Tarihi (OİT), III, İstanbul, 2005, s. 253-255.
13 Jorga, OİT, III, s. 359.
14 Hammer, DOT, VII, s. 200.
15 Özellikle çağdaş kaynak Selânikî, II, s. 481-482.
16 Hammer, DOT, III, s. 184-185.

--- Sayfa 22 ---
Uzun Savaş ve Asker Ayaklanmaları (1595-1606)
1595 Nisanı’nda sipahi ve silâhdârlar, ulûfelerinin merkez hazinesinden “sağ akça” ile
ödenmesi isteğiyle Dîvân’da Veziriâzam Ferhad Paşa üzerine yürüdüler, başının kesilmesini
istediler. Sipahileri Ferhad’ın rakibi Sinan Paşa’nın kışkırttığı söyleniyordu.17 Ferhad’ı ve
Dîvân vezirlerini katletmekle tehdit ettiler. Pâdişah, kadıaskerleri gönderip isyancıları
yatıştırmayı denedi. Ferhad direndi ve geri adım atılırsa isyanın büyüyeceğini, devlet
otoritesinin korunması gerektiğini ileri sürdü ve sipahilere karşı yeniçerilerin ve bostancıların
harekete geçirilmesini sultana arz etti. Pâdişah öneriyi onayladı, vezirler askeri yatıştırma için
gönderildi. Asker onları taşlayarak karşıladı. Yeniçeri ve bostancılar harekete geçirildi,
sipahileri dağıttılar. Sinan Paşa ve Cigala-zâde bu ayaklanmadan sorumlu tutuldular, Sinan
Malkara’ya sürgün gönderildi. Sipahi ayaklanmasında hizmeti görülen yeniçerilere yüz bin
gümüş guruş bağış dağıtıldı.
Bu olayların ardından Ferhad Paşa isyan halindeki Eflak voyvodası Mihal’e karşı sefere
çıktı.18 Asker ocaklarını ayaklandırmaktan çekinmeyen Ferhad ve Sinan Paşaların iktidar
mücadelesi bu döneme damgasını vurmuştur. İktidar için bu çekişme –sipahi ve yeniçerilerin
karşılıklı ayaklanmaları– bir kargaşa dönemi açtığı için önemlidir.19 Yeniçeriler ile sipahiler
arasındaki kavgayı durdurmak için savaş meydanına sürme düşüncesi, Avusturya’ya karşı
1593’te Uzun Savaş’ın açılmasında önemli bir faktör sayılmaktadır. 20
Avusturya Savaşları Sırasında Orduda Yapısal Değişme
Vezirler, aralarındaki rekabet için kapıkullarını kullanmaktan çekinmezlerdi. Yukarıda da
bahsedildiği gibi, Sinan Paşa veziriâzam olunca, rakibi Ferhad Paşa’yı ortadan kaldırmak için
yeniçerileri kışkırtmış, Ferhad’ın eşyasını yağma ettirmişti; Ferhad, Vâlide Safiye Sultan’ın
himayesi sayesinde bir süre başını kurtardı ise de, sonunda idam olunmuştu (1595). Daha bu
dönemde, veziriâzam seçiminde, Harem ve yeniçeri ocağıyla ilişkiler önemli rol oynuyordu.
Sinan hoşlanmadığı yeniçeri ağalarını düşürmek için pâdişaha arz yazmaktan çekinmezdi (bkz.
Ekler, Koca Sinan Paşa ve Telhîsleri). Sinan “İstanbul’un hıfz u hirâseti tâ evvelden yeniçeri
ağalarına mahsûsdur” diyordu. Gerçekten, İstanbul’da polis hizmetini kollukcu yeniçeriler
görmekteydi. Sadrazamın yeniçeri ocağında casusları vardı (Telhîs, 29b). Beş kere sadârette
bulunan Koca Sinan çok yaşamadı (ölümü 3 Nisan 1596);21 büyük serveti arasında yalnız nakit
600.000 altın bıraktı. Yedi buçuk yıl iktidarı döneminde Arnavut devşirmesi Koca Sinan
Paşa’nın (1520?–1594) pâdişaha gönderdiği telhîsler (raporlar) bir Osmanlı devlet adamının
hayatı, devlet işlerine dair düşünce ve önlemleri ve sultanla ilişkileri bakımından birinci
elden belgelerdir. Sultan, yeniçeri ağası, kadıaskerler ve veziriâzamı ‘Arz-Odası’na kabul
edip arz edilen işler ve atamalar üzerinde kararını bildirirdi. Ayrıca, veziriâzam zaman zaman

--- Sayfa 23 ---
telhîsler gönderip ortaya çıkan sorunlar hakkında bilgi sunar ve sultanın telhîs üzerinde el
yazısıyla fermânını bekler. Bu suretle, her önemli iş pâdişahın bilgisi dahilinde karara
bağlanmış olurdu.
Sinan Paşa, pâdişahın İstanbul’daki “meyhâne ve bozahâne ve kahvehânelerin”
kapatılmasını emretmesi üzerine yazdığı bir telhîsinde (no. 33) Balıkpazarı’nda eskiden beri
mevcut meyhânelerin “şimdilik” kapatılmamasını önerir; “kahvehâneler kapatılsın amma
halka bir eğlence yeri lâzımdır” diye çekimserliğini belirtir; vergilerin kaybolacağını da
sultana hatırlatır. Hazine’ye bu kaynaktan bin yük (bir yük 100 bin akça) gelir sağlandığını
ilâve eder. Aksini söyleyenlere aldırılmamasını sultandan ister.
Rüşvet almadığını şu sözlerle inandırmaya çalışır: “Bir akça beytu’l-mâl [hazineye ait
para] yedigüm bulsunlar, bir akçanız gitdügi yeri duyup müsâmaha idersem, dünyada ve
âhiretde yüzüm kara olsun.” Rakibi Ferhad Paşa’nın bin yük akça yediğini yazar, “Pâdişahım
teftiş buyurun” diye ısrar eder. Sinan, Ferhad’ı Harem ve darussaâde ağasıyla işbirliği
yapmakla suçlar. Kendisi de sultana yaranmaya çalışır (Telhîs, 37, 45, 52, 54). Veziriâzam
iktidarda kalmak için Harem (Vâlide Safiye Sultan) ve şeyhülislâmı kendi tarafında görmek
ister (Telhîs, 46). Rakipleri, pâdişaha tezkire (gizli mektup) sunar, hatt-i hümâyûn elde
etmeye çalışırlar. Bir telhîsten (no. 55), şunu da öğreniyoruz ki, dîvân kâtipleri sahte berâtlar
ve emirler düzüp satıyorlarmış. Sinan, bu gibilerin ellerinin kesilmesini veya Cezayir’e
sürgün edilmesini pâdişaha arz eder.
Avusturya cephesinde serdâr olan Mehmed Paşa’nın son derece önemli bir arzından
(Telhîs, 81) şunu öğreniyoruz: Paşa düşmanın Budin’e saldırmak üzere kış mevsiminden beri
büyük hazırlık içinde bulunduğunu haber veriyor ve ilâve ediyor: “Mel’ûnların askerleri ekser
piyâde ve tüfenk-endâz olup [Osmanlı] piyâdesi az olduğundan” savaşta ve kale kuşatmasında
“azîm ıstırâb çekilür”. Gönderilen 200.000 flori mevâcib yetmedi, “yarar tüfenk-endâz
yeniçeri, ağaları kulları ile mu’accelen irsâl oluna”.22
Sultan Mehmed’in hatt-i hümâyûnu: “Ma’lûm oldu” şeklindedir. Bu rapor, Osmanlı
ordusundaki yapısal değişikliğin kaynağını göstermektedir. Avusturya ordusundaki tüfekli
piyâdeye karşı Osmanlı serdârı, tüfekli yeniçerinin artırılması nedenini açıklamaktadır.
Yemen paşasının durumu hakkında arzı (Telhîs, 82) pâdişaha hitap etmekle beraber
veziriâzam tarafından Vâlide Sultan’a sunulmuştur. Bu tarihlerde Şah Abbas doğuda
saldırılarını başarıyla sürdürmektedir (Tebriz’i 1603’te alır). İstanbul iki düşman arasında
kalmak istemez. Avusturya ile barış önemlidir. Bu sırada sipahiler ayaklanmıştır (1603 kışı),
Anadolu’da Kara-Yazıcı isyanı sürmekte (Erdel’de Osmanlı askerî harekâtı için Telhîs 78-79,
krş. Naîmâ, I, 299). Belge, Sultan III. Mehmed zamanında Vâlide Safiye Sultan’ın devlet işleri
üzerinde müdahalelerini göstermektedir (Yemen’de durum ve Mehmed Paşa serdârlığı için
Naîmâ, I, 308, 324).
Erdel’den İstanbul’daki İngiltere elçisine gelen mektubu elçi, veziriâzama göndermiştir
(Telhîs, 80). Mektup, Avusturya ile barış koşullarını içeren bir mektuptur. Erdel prensi,
Avusturya’nın koşullarını bildirerek, iki taraf arasında barış için aracı olmaktadır.
Erdel, Osmanlı–Avusturya savaşından zarar görmektedir. İmparator Rodolph ile temas
kurulmuş ve barış koşulları öğrenilmiştir (Mehmed Paşa’nın Macaristan serdârlığı ve
Avusturya ile savaş durumu hakkında 46, 49, 51, 52, 57, 62, 67, 68 no’lu telhîsler ayrıntılı
bilgi vermektedir).

--- Sayfa 24 ---
44. telhîs bu dönemde timar rejimindeki yolsuzlukları yansıtır. Timar ve zeâmetler fiilen
savaşlarda yararlıkla bulunmuş askerden alınmaktadır, “Sancakları dibinde ceng eder,
hidmete yarar kimse” kalmamıştır. “İstihkakı olmuyan kimseler” timar ve zeâmetleri ele
geçirmişlerdir: “Bu kadar yıllardan beri seferlerde hizmet eden askerin ellerinden dirliklerini
çeküp almağla” askere nefret gelmiştir. Veziriâzam, bunun düzeltilmesi ve karşılığında, savaş
bitince bu sorunun önemle ele alınması kaçınılmaz bir gerektir, der. Bu konu üzerinde
sonraları lâyihacılar da önemle duracaklardır.
Sultanın bu telhîse hatt-i hümâyûnu şöyledir: “Timar ve zeâmet defterleri bana gönderilsin,
buradan verilecek karara göre düzeltme işine girilsin.”
Telhîslerdeki bu uyarı, Osmanlı timar sisteminde daha 1603 tarihine doğru ortaya çıkan
önemli yapısal bir soruna parmak basmaktadır. Arşiv belgeleri bu tarihe doğru, zeâmetlerin
harem mensuplarına paşmaklık adı altında tevcih edildiğini ortaya koymaktadır. Timarlı
sipahilerin savaş alanında askerî hizmette yararlığını büyük ölçüde kaybetmesi (Telhîs, 81) bu
gelişmenin bir nedeni olabilir. Fakat o zamana kadar “seferlerde hizmet eden” askerin elinden
gelir kaynağı alınırsa, “onlar nasıl geçinür” deniyor; sorun daha sonraları daha da ağırlaşmış
ve lâyiha sunan bürokratlar (bkz. Ayni Ali lâyihası ve Koçi Bey telhîsleri) tarafından “fitne ve
fesâdın” başlıca kaynağı olarak kabul edilmiştir.23 Bu kötü gelişmenin daha III. Mehmed
zamanında “azîm fesâd” haline geldiğini veziriâzam ifade etmiştir. Telhîsleri (no. 24-26, 28,
33, 35-37, 41, 42) mâlî bunalımın daha bu dönemde önemli bir problem olarak ortaya çıkmış
bulunduğunu göstermektedir.
17 Nâimâ, I, s. 120-122.
18 1593’te Veziriâzam Sinan Paşa sefere çıktığında Ferhad Paşa pâyitahtta kaymakam atanmıştı. Papa ve Avusturya ile ittifak ederek
Osmanlı Devleti’ni uğraştıran Eflak voyvodası Mihal’in durumu üzerine bkz. N. Jorga, OİT, III, dizin: Mihail.
19 Nâimâ, I, s. 120-123; Jorga, OİT, III, s. 151-152; H. Sahillioğlu (yay.), Koca Sinan Paşa’nın Telhîsleri, İstanbul, 2004.
20 Hammer, DOT, VII, s. 169.
21 H. Sahillioğlu (yay.), Koca Sinan Paşa’nın Telhîsleri, İstanbul, 2004. Sarayda çaşnigîrlikten sancakbeyi olarak çıkmış, ilk kez 1565’te
Trablusşam sancakbeyi, 1567’de Mısır valisi olan Koca Sinan ve arkasında yürüyen dört vezir ile bir portresi için bkz. H. İnalcık, Osmanlı
İmparatorluğu’nda Klâsik Çağ, s. 123.
22 Bu telhîs (no. 81) ve başkalarından anlıyoruz ki bu dönemden itibaren tüfekli askere ihtiyaç hayatî bir önem kazanmıştır. Bkz. üçüncü
ciltte, Ekler: H. İnalcık, “Military and Fiscal Transformation” ve aynı ciltte “Askerî ve Mâlî Dönüşüm” bölümü.
23 Bkz. Kitâb-ı Müstetâb, Y. Yücel (yay.), Ankara, 1988, dizin: timar, zeâmet; Koçi Bey Risâlesi, A. K. Aksüt (yay.), İstanbul, 1939, s.
24, 26, 52, 55, 57.

--- Sayfa 25 ---
Macaristan Cephesinde Gelişmeler (1601-1606)
1601’den itibaren Avusturya, Macaristan’da büyük ordularla karşı saldırıya geçti. Stratejik
büyük kaleler, Budin, Kanija, tehlike altına girdi. Veziriâzam İbrahim Paşa, Macaristan
seferine atandı. Aynı tarihlerde Anadolu’da, Kara-Yazıcı büyük kargaşaya neden oluyordu.
Yemişci Hasan Paşa o zaman İstanbul’da Veziriâzam İbrahim Paşa yerine kaymakamlık
mevkiine getirilmişti. Yemişci, yeni akça çıkarıp mâliyede kargaşaya son vermeye çalıştı
(altın flori 220’den 120’ye ve Avrupa menşeli gümüş guruş 80 akçaya indirildi). Macaristan
cephesi serdârı (başkomutan) İbrahim Paşa’nın ölümü üzerine, Yemişci Hasan Paşa
veziriâzamlığa getirildi (23 Temmuz 1601) ve serdâr olarak ordu başına geçmek üzere hemen
Belgrad’a hareket etmesi fermân olundu. Hasan Paşa mevkiinden emin olmak için ilkin
İstanbul’da düşmanlarını temizledi; özellikle şeyhülislâmın yerine yeni birini getirmeye dikkat
etti. O sırada Mathias, büyük kuvvetlerle Budin yolu üzerinde İstolni-Belgrad’ı almış, gelip
Kanija kalesini kuşatmıştı. Yemişci Hasan Paşa acı haberi Belgrad’da aldı.
Hasan Paşa bu kritik durumda İstolni-Belgrad önüne geldi (29 Eylül 1601). Çetin bir savaş
oldu, yeniçeri kaçmış, serdâr Yemişci esir düşme tehlikesiyle karşılaşmıştı. Budin tehlike
altındaydı, Rumeli Beylerbeyi Mehmed Paşa, Budin korumasına gönderildi. Hersek Mathias
kumandasındaki düşman ordusu Kanija’yı kuşattı, Tiryâki Hasan Paşa’nın ünlü savunması24
Osmanlı kaynaklarında ayrıntılarıyla anlatılmıştır.
Kış bastırdı, serdâr Yemişci Hasan Paşa askerin isyanı yüzünden cepheyi bırakıp
Sigetvar’dan Belgrad’a dönmek zorunda kaldı (Ekim sonu). Kanija savunması ve kışın erken
gelmesi, 1601 yılında Avusturya’nın büyük saldırı harekâtını sonuçsuz bırakmış oldu.25
Veziriâzam ve serdâr Yemişci Paşa’nın yokluğunda İstanbul’da askerin karışıklık çıkarması
önlendi, kapıkuluna mevâcibi verilmiş ve sipahilere cizye defterleri dağıtılmıştı.26
Yemişci, ordu ile Belgrad’da oturup Macaristan’da yeni bir düşman istilâsına karşı ikmâl
işleriyle uğraşıyordu (1601–1602 kışı). 1602 Haziranı’nda orduyla İstolni-Belgrad üzerine
hareket etti, kuşatma sonunda kale teslim oldu. Bu önemli bir başarıydı. Serdâr oradan
Erdel’e hareket etti. Budin kuşatma altında olup düşman Peşte’yi ele geçirmişti. Yemişci acele
Peşte önüne geldi. Düşman, serdârı Peşte ve Budin’e yaklaştırmıyordu. Budin iki yıldır
düşman kuşatması altında yardım bekliyordu. Nihayet, asker Budin’e girmeyi başardı.
Sonbaharda Yemişci, Budin önünden Varadin’e, oradan Belgrad’a çekildi (Eylül 1602). Bu
sırada İstanbul’da büyük olaylar patlak vermiş, sipahiler yeniden ayaklanmışlardı.27
Kara-Yazıcı, Dîvâne Hasan, Deli Hasan28 ve yoldaşları ile Celâlîlerin Anadolu’da
eşkıyalıkları, İstanbul’da büyük heyecan ve telaş uyandırıyordu. Sipahiler, pâdişahı Ayak
Dîvânı’na çağırdılar. Yeniçeri ve sipahi ağalarının katılımıyla yapılan meşveret meclisinde (5
Ocak 1603) asker, rüşvetçi kapıağası (Bâbussaâde ağası) ve yandaşları aleyhinde konuştular.
Asker ocakları, Kapıağası Gazanfer Ağa’nın devlet işlerinde üstün nüfuz sahibi olmasına,
Celâlîlere karşı gönderilecek kumandanları onun seçmiş olmasına karşı idiler. Kendisini

--- Sayfa 26 ---
rüşvetçilikle suçlamakta idiler.29
Âsî sipahiler, Vâlide Safiye Sultan’ın sürgün edilmesini istiyor ve “Mürteşîler âlemden
gitmeyince fitne ve fesâd” ve Anadolu’da eşkıyalık son bulmaz diyorlar,30 pâdişahın
Bâbussaâde’ye çıkıp şikâyetlerini dinlemelerini istiyorlardı.31 Sipahi ayaklanmasının gerçek
nedenini, tarihçi Mustafa Âlî açıklar: “Müdebbire-i mülk ü devlet” diye andığı Vâlide Safiye
Sultan’ın Yahudi kethüda Kira ile beraber, cizye vesair vergi iltizamlarını, özellikle
sipahilere ait cizye tahsilini kontrolleri altına alması.32 İngiliz elçisi Lello, Vâlide Safiye
Sultan’ın oğlu Sultan Mehmed’e “her istediğini yaptırdığını” belirtmektedir. Safiye–Kira
yolsuzluklarına karşı sipahiler, Kira’yı ve işbirlikçi oğullarını feci şekilde katlederler.
Ayaklanma aynı zamanda Vâlide Safiye Sultan’ın devlet idaresinde kurduğu kontrole karşı idi.
Pâdişah Ayak Dîvânı’nda, Bâbussaâde’de tahtta oturup ağaları kabul etti. Ulemâ da bu
olağanüstü toplantıda hazır bulundu. Sipahi zorbalarından Hüseyin Halife, “Öte yakada olan
Celâlîler ... memâlik-i İslâmiyye ihtilâli bu hale gelmiş iken vükelâ-yi saltanatları olanlar
sana bildirmeyüp ... her birini getürüp teftiş eyleyüp” hepsini cezalandırmalısın, diye
pervasızca konuştu. Celâlîler bunun üzerine Hüsrev Paşa’nın rüşvetle serdâr atanmış
bulunduğunu söyleyerek, saray ağaları Gazanfer ve Osman Ağa’nın idamını istediler. Asker
ocakları, rivâyette Şehzâde Mahmud’u tahta çıkarmayı düşünüyorlardı.
Hasan Beyzâde, “az kaldı ki hal’-i saltanat [sultanın tahtından indirilmesi] olayazdı” diye
karşılaşmayı değerlendirir; hatta Şeyhülislâm Sun’ullah Efendi’yi tahta oturtmayı
düşündüklerini açıklar. III. Mehmed’in oğlu Şehzâde Mahmud, babası aleyhine komploya
dahil olmakla suçlanıp boğduruldu.
Aynı zamanda Macaristan ve İran cephelerinden bozgun haberleri gelmekte idi (1603). Şah
Abbas, Tebriz’i işgal etmiş, Kars üzerine yürümüş, bir Avusturya ordusu da Budin’i kuşatma
ile tehdit etmekte idi. Son olaylar, Osmanlı tarihinde gayet önemli bir gelişmeyi işâret
etmektedir. Olağanüstü bunalımlarda pâdişahın, Bâbussaâde’de (Kapı) tüm devlet büyükleri
ve ulemâ ile şikâyetçileri kabul edip kararı vermesi bir devlet geleneğidir. Olaylar, askerin
ayaklanıp isteklerini kabul ettirdiğini göstermiştir. Bürokrasinin başı olan reîsülküttâb33
Hasan Beyzâde, Tarih’inde, askerin bu hareketini kesinlikle kötüler. Sipahilere karşı hareketle
isyanı bastıran yeniçerilerin, devlet işlerinde baskısı bu tarihte başlatılır (Şubat 1603).
Olaylar üzerine pâdişah adam göndererek, ordu ile Macaristan seferinde bulunan
veziriâzam ve serdâr (başkomutan) Yemişci Hasan Paşa’yı, acele İstanbul’a çağırttı.
Harmanlı’ya geldiği sırada Yemişci Hasan Paşa’ya karşı isyan halindeki sipahilerin
hücumundan kaygı duyuluyordu. Kaymakam Mahmud Paşa ile iki kadıasker kendisiyle
buluştular. Fakat ayaklanan sipahi zorbaları, şeyhülislâmdan paşanın katli için fetvâ
almışlardı.34
Fetvâyı kadıaskerler tasdik ettiler. Sipahi zorbaları fetvâlarla Yemişci Paşa’nın katli için
pâdişaha telhîs gönderdiler.35 Telhîste zorbalar, istekleri kabul olunmazsa pâdişahı tehdit
etmekten geri kalmıyorlardı. Kaymakam Mahmud Paşa, Yemişci’nin yerine geçmek istiyordu;
rivâyete göre zorbalara 30.000 altın vaat etmişti.
Sultan Ahmed’in bu telhîse yanıtı dikkate değer: “Veziriâzamdan sudûr iden cümle umûr
benim ma’rifetim [bilgim] dâhilindedir, benimle vezirim arasına kul [sipahiler] niçün
müdâhale ider.” Fâtih Sultan Mehmed’den beri cârî kanûna göre, veziriâzam yalnız ve yalnız

--- Sayfa 27 ---
pâdişaha hesap verir, araya kimse giremez. Pâdişahın devlet idaresinde, bu temel kuralı
anması yerinde ise de zorbalara dayanan Kaymakam Mahmud Paşa bu kuralı çiğnemekteydi.
Devlet işlerinde kargaşaya işaret eden Koçi Bey, bu devirde bu temel kuralın bırakıldığı
noktası üzerinde durmaktadır. Şimdi paşalar, sipahilerin veya yeniçerilerin arka çıkmasıyla
mevkilerini koruyabiliyorlardı; açıkça, iktidârı asker belirliyordu (Tırnakcı Hasan Paşa
idama mahkûm iken yeniçerinin arka çıkmasıyla idamdan kurtulmuştur).
Sonuçta pâdişah, Veziriâzam Yemişci Hasan Paşa’yı desteklemeye karar verdi, Kaymakam
Mahmud Paşa’nın idamını emretti.36 Sipahilerin müdahale edeceğini hatırlatanlara Veziriâzam
Yemişci’nin cevabı ilginçtir, “Sipahi zorbalarına karşı yeniçerilerimi harekete geçiririm”,37
“Yeniçeri hemân rızâ-yi hümâyûnlarına bakarlar”38 dedi. Mahmud Paşa, sipahi zorbalarına
güveniyor, Veziriâzam Yemişci Hasan ise yeniçerilere dayanıyordu.39
Pâdişahın tutumunu öğrenen sipahi zorbaları, “Pâdişah-i ‘âlempenâh ber-mûceb-i fetvâ
Hasan Paşa’yı katl eylemedi, biz kendimüz sarayına varup onu katl iderüz dediler, kalkup At-
Meydanı’na vardılar.”40 Zorbalar, kapıları kırıp veziriâzamın evine girmeyi başaramadılar.
Yemişci Paşa, o sırada kıyafet değiştirerek yeniçeri ağalarının bulunduğu saraya gidip
sığınmıştı. Bu andan itibaren sipahiler ile yeniçeriler karşı karşıya geldiler. Göz tanığı Hasan
Beyzâde de, ağalar sarayına vardı ve yeniçerinin emriyle bir telhîs (rapor) yazarak olanları
pâdişaha arz etti –zorbalara katılan Şeyhülislâm Sun’ullah’ın hakkından gelinmesini
istiyordu.41 Komplonun başı sayılan Sun’ullah’ın azledilip Rodos’a sürgün gönderilmesi,
yerine güvenilir biri olarak eski kadıaskerlerden Mustafa’nın atanması arz ediliyordu.
Pâdişah ve onun mutlak vekîli Veziriâzam Yemişci Hasan Paşa’ya karşı Şeyhülislâm
Sun’ullah, sipahi zorbaları ve iddiaya göre 30.000 altın rüşvet parası gönderen Celâlî reîsi
Kara-Yazıcı’yla ittifak etmişlerdi. Bu komplo karşısında veziriâzam ve sipahilerin rakibi olan
yeniçeri ocak ağaları birleşiyor ve son söz sahibi pâdişaha başvuruyorlar. Pâdişahın nasıl
karar vereceği hayatî önem taşıyordu.
Yemişci Hasan Paşa, sipahi zorbalara karşı geceleyin tüm askerî birliklere buyruldular
göndererek savaş hazırlığı yaptı. Bunlar arasında başta yeniçeriler olarak cebeci, topçu, top-
arabacıları, tersane donanma erleri ve yardımcıları vardı. Bütün bu grupların silâhlarıyla
seher vakti gelip Süleymaniye Câmii’nin hareminde hazır olmaları emrolunuyordu.
Buyrulduda, bu emre karşı çıkacaklar pâdişaha isyan etmiş sayılacaktır, deniyordu.
Veziriâzam, pâdişahın mutlak vekîli sıfatıyla bu önlemleri alma yetkisine sahipti.
Tüm hazırlıklar pâdişaha bildirildi. Herkesten önce yeniçeriler, ağaları Ferhad Ağa
kumandasında buluşma yerine gelip hazır oldular.
Pâdişahtan gelen hatt-i hümâyûn (pâdişahın el yazısıyla fermânı): “Siz ki yeniçeri
kullarımsız... yüzünüz ağ ola, ecdâd-i izâmımızdan bu âna gelince, sizden hiyânet sâdir
olmayup rızâ-i şerîfimiz üzeresiz ... vezîr-i a’zamuma muti’ olup bu zorba eşkıyasınun
haklarından gelinmesine mu’âvenet eyliyesiz” diyordu. Pâdişahın hattı okunduğunda
yeniçeriler bir ağızdan dualar edip alkışladılar. Yeniçeriler pâdişaha şu sözlerinin iletilmesini
rica ettiler: “Şimdiye dek müfti olanlarda fitne vü fesâda sâ’î yoğ idi.” Bu yüzden Kara-
Yazıcı’dan para alıp sipahi zorbalarıyla işbirliği yapan, onlara uyup fetvâ yazan ve “âlemi
fesâda veren” Sun’ullah’ın azlini, müftiyle işbirliği eden Kaymakam Mahmud Paşa’nın katlini
istediler. Sipahilerden zorba-başı olanların teslimi de istekleri arasında idi. Bu istekleri
yerine getirilmezse, “Cümlesinin katli lâzım gelür” diyorlardı. Telhîs, ağaları tarafından

--- Sayfa 28 ---
yeniçerilere açıklandı. O sırada sipahi zorbaları da At-Meydanı’nda toplanmış bulunuyordu.
Pâdişahın emri sipahilere okunup başlarındaki “zorbaların” teslimi istendi.
Pâdişah, Sun’ullah’ın azlini ve yerine Mustafa Efendi’nin atanmasını emreden hattını
veziriâzama gönderdi. Yemişci, yeni şeyhülislâma büyük saygı gösterip kendisini vezirlerin
üst yanına oturttu.42 Yeni şeyhülislâmdan fetvâ alındı. Listede belirtilen sipahi zorbaların
teslimi hakkındaki fetvâda “itaat itmeyüp (zorbaları) teslimden imtinâ... edenler” âsî ilân
olundu ve katl ile topluluklarının dağıtılacağı bildirildi. Her şey kurallara göre
düzenlenmekteydi. Pâdişahın emriyle beraber şeyhülislâmın fetvâsı harekete meşrûluk
kazandırmaktaydı.
Sipahiler isyanı sürdüren zorbaları teslim etmediler, hepimiz ölürüz vermeyiz, pâdişahımız
sipahilerden vazgeçemez, diye direndiler.43 Hiddetlenen Yemişci Paşa, “Sa’âdetlü Pâdişah
anların kulluğundan (vaz) geçmişdür, şöyle ki matlûb olanları virmezlerse defterlerini ateşe
atıp bu denlü asâkir ile üstlerine varmamuz mukarrerdur, hâzır olsunlar” diyerek sur kapılarını
kapattı, bu cesur yanıtı öğrenen sipahiler kaçacak delik aradılar; yeniçeri ağası Ferhad Ağa
hemen yeniçerilerle Süleymaniye’den harekete geçti, şehri dolaşıp zorbaları ele geçirmeye
çalıştı. Yemişci Paşa, yeniçeri ağasının sarayında harekâtı izliyordu.
Sun’ullah bulunamadı. Bir gün bir gece böyle geçti, ertesi gün sarayda Bâbussaâde önünde
toplanan Ayak Dîvânı’nda, vezirler, mansıb sahibi olan ve olmayan tüm ulemâ, kapıkulu ve
başka birliklerin ağaları bir arada olağanüstü toplandılar.
Pâdişahın huzurunda itaatlerini gösterdiler, “müşâvereler olındı”, sonra asker önde,
pâdişah huzurundan ayrıldılar. Veziriâzam, ulemâyla harekât merkezi At-Meydanı’nda
yeniçeri ağasının sarayına geldi. Meydanda başarı şenlikle kutlandı. Sipahiler ağası Mustafa,
ayaklanmanın zorbaları Poyraz Osman ile Öküz Mahmud’u getirip paşaya teslim etti. Poyraz
Osman’ın, paşa önünde itirafları ilginçtir:
Şeyhülislâm Sun’ullah, vezirler ve kadıaskerler ittifak halinde bu ayaklanmayı
hazırlamışlar. Osman’ı, kaymakam Mahmud Paşa’ya götürmüşler, o da ayaklanma hazırlığının
nedenlerini kendisine anlatmış ve yoldaşlara 30.000 altın dağıtılacağını bildirmiş; bize
katılmazsan yalnız kalırsın demiş.
Osman’ın anlattıkları sipahi isyanını, Sun’ullah ve Mahmud Paşa’nın hazırladığına kuşku
bırakmaz. Sipahiler ağası Mustafa zorba-başı Osman’ı saraya götürdü, pâdişah huzurunda
itirafları üzerine boynu vuruldu. Öteki “zorbalar” da birer birer yakalanıp idam olundular.44
Tüm bu olayların göz tanığı Hasan Beyzâde’ye göre, Veziriâzam Yemişci Hasan Paşa, yeniçeri
sayesinde sipahi ayaklanmasını bastırınca pâdişahın büyük iltifatına erişti, bundan gururlanıp
birtakım haksız idamlara girişti, paşaları sürgüne yolladı.45 Yeniçerilerin desteğiyle fazlasıyla
güç kazanan Yemişci dikkatsiz davranıyor, pâdişaha ne arz etsem kabul eder, iddiasında
bulunuyordu.46 Yeniçerilerin sipahi avları sebebiyle, “tenhâ düşürdükce katlider oldular,
husûsâ İstanbul’dan taşra olan bilâd ve emsârda [şehirlerde] bu iki tâ’ife arasında” düşmanlık
eksik olmuyordu.
Yemişci Hasan Paşa özellikle yeniçeri desteğiyle, Vâlide Safiye Sultan’ı sürgüne
göndermek cesaretinde bulundu. Harem ona karşı idi. Rakipleri onun, yeniçeriye güvenip
pâdişah emirlerini dinlemeyeceğinden, hatta pâdişahın kendisini azil kararına karşı
koyacağından kuşkulanmaya başladılar.47 Dolayısıyla, bu tarihte yeniçerilerin idarede
baskısından söz edilebilir. Yeniçeri–sipahi rekabeti, idareciler için bir denge sağlıyordu,

--- Sayfa 29 ---
denebilir.
O zaman ulemâ tarafından pâdişaha yeniçeri aleyhinde tezkireler gönderilmeye başlandı
(bu dönemlerde sorumlu olmayanlar pâdişaha bu gizli raporları sunabilirdi, buna tezkire
denir).
Nihayet, baskılar sonucu Yemişci Hasan Paşa’dan sultanın mührü alınıp azl olundu.48 Bunu
öğrenen yeniçeri ocak ağaları ayaklanıp o gece şeyhülislâm ve kadıaskerlere gidip, möhr-i
hümâyûnu hemen Yemişci Paşa’ya verdirmezseniz, sizi kitaplarınızla birlikte yakarız,
tehdidinde bulundular (veziriâzamın sultanın mutlak vekîli olduğunu göstermek üzere möhr-i
hümâyûn verilir, o da bunu göğsünde saklardı). Pâdişah kapısından bir yanıt gelmedi, tüm
yeniçeriler pâdişah sarayına yürüdüler, sultandan mührünü istediler. Sultan, gece Cerrâh
Mehemmed Paşa’ya möhr-i hümâyûnu göndermişti.
Şeyhülislâm, yeniçeriyi, iktidar sahibinin pâdişah olduğunu söyleyerek sakinleştirdi:
“Vezâretle ne alâkanız vardır. Pâdişah-i İslâm istedigini istihdâm eyliye” dedi. Direnen bazı
ocak ileri gelenleri, sonunda yola getirildi; Yemişci Paşa’yı kaçıp saklandığı Südlice
bahçesinde yakalayıp katlettiler.49 Sonunda pâdişahın otoritesi herkesçe tanınmış oldu. İdam
olunan Yemişci Hasan Paşa, Sarâ-yi Hümâyûn’da pâdişah yanında iç-oğlanı olarak hizmette
bulunduktan sonra çıkmada dış valiliklerde bulunmuştu. 1601’de İstanbul’da kaymakam
olarak bulunduğu sırada, Veziriâzam Damad İbrahim Paşa’nın ölümü üzerine onun makamına
getirilmişti (22 Temmuz 1601). Anadolu’da Celâlîlere karşı başarısı (Ağustos 1601) onları
sindirmiş, oradan acele, Avusturya cephesine gönderilmişti (Eylül 1601). Avusturya
ordularının başarısı ve payitahttaki iktidar mücadelesi dolayısıyla barış zorunlu bir hal
almıştı.
Zsitva-torok Antlaşması Maddeleri
1606 Zsitva-torok barışının esas maddeleri şöyle özetlenebilir: 1. İmparatorun ödemekte
olduğu yıllık 30.000 altın haraç kalkıyor. 2. Sultana bir defada harp tazminâtı olarak 200.000
guruş (yaklaşık 67.000 altın) ödenecektir. 3. İmparator her üç yılda bir sultana hediyeler
gönderecektir. 4. Karşılıklı yazışmalarda imparator, pâdişahla eşit zikredilecektir. 5.
Avusturya hükümdarı için kral unvanı yerine Roma çesarı (imparatoru) unvanı kullanılacaktır.
6. İki taraf karşılıklı sınırlara tecavüz etmeyeceklerdir. 7. Sınır anlaşmazlıkları Budin
beylerbeyi ile Avusturya Raab kale kumandanı arasında görüşülecek ve bir hükme
bağlanacaktır. 8. Bu antlaşma, daha sonra gelecek sultan ve imparatorlar için de geçerli
sayılacaktır. 9. Bu antlaşmaya İspanya kralı da iştirak etmiş sayılacaktır.
Güçlükle barışa erişilmiş olup bu antlaşma Avrupa’da Osmanlı üstünlüğüne son veren bir
belgedir.
24 Hasan Beyzâde, Peçevî (Peçuyi) ve Abdülkâdir’i özetleyen Nâimâ, I, s. 268-288, “pâdişahın tebrik hattı”, s. 290-291, kışın erken
bastırmasının düşman ordusunun perişanlığına neden oluşu.
25 Düşmanın Kanija önünde bıraktığı büyük toplar Belgrad’a getirilmiştir; bkz. Nâimâ, I, s. 292-93.
26 Nâimâ, I, s. 297.
27 Nâimâ, I, s. 297. Yemişci Hasan Paşa’nın (veziriâzamlığı 1601-1603) pâdişaha telhîsleri ve Sultan III. Mehmed’in emirleri (hatt-i
hümâyûnlar) dönemin en önemli olayları ve verilen kararlar hakkında birinci elden kaynağımızdır. Vekâyinâmelerin verdiği bilgileri böylece
tamamlamak imkânı vardır. Telhîsleri aşağıda özetlenmiş, asılları Ekler’de sunulmuştur.

--- Sayfa 30 ---
28 Hasan Beyzâde Tarihi, III (metin), yay. Ş. N. Aykut, Ankara 2004, s. 682; Nâimâ, I, s. 313-317; İngiliz elçisi Henry Lello’nun
hatıraları için bkz. Babıâli Nezdinde Üçüncü İngiliz Elçisi Lello’nun Muhtırası, Orhan Burian (yay.), Ankara, 1952; N. Sakaoğlu, Bu
Mülkün Kadın Sultanları, İstanbul, 2008, s. 210-212.
29 Hasan Beyzâde, s. 690.
30 Hasan Beyzâde, s. 690.
31 Hasan Beyzâde, s. 691.
32 Safiye Sultan üzerinde Venedik kaynaklarına göre M. P. Pedani, “Safiye’s Household and Venetian Diplomacy”, Turcica, XXXII
(1998), s. 9-32; N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 218-220.
33 Bkz. H. İnalcık, “Reîsülküttâb” ME IA.
34 Hasan Beyzâde, Yemişci Hasan Paşa ile beraber olup olayları göz tanığı olarak anlatır, s. 693-697.
35 Yemişci Paşa’nın yerine göz diken Kaymakam Mahmud Paşa, Yemişci’nin tezkiresini sipahi zorbalarına vermişti (Nâimâ, I, s. 310).
36 Nâimâ, I, s. 312; Hasan Beyzâde, s. 702 fetvânın veziriâzama getirildiğini yazar. Hasan Paşa, fetvayı Hasan Beyzâde’ye göstermiştir.
Mahmud Paşa kaçmış ve Yemişci’nin katline ait fetvâyı beraberinde götürmüştür.
37 Hasan Beyzâde, s. 700.
38 Hasan Beyzâde, s. 700 ve Nâimâ, I, s. 311, bu ifadeyi pâdişaha atfeder.
39 Nâimâ, I, s. 312-315.
40 Hasan Beyzâde, s. 702-703; Nâimâ, I, s. 312: “Çün pâdişah fetvâ ile ‘amel itmeyüp Hasan Paşa’yı himaye eyledi; biz sarayına varır
kendimiz katl ideriz deyu Atmeydanı’na varup.” Nâimâ, I, s. 312: “Hasan Paşa ... zevcesi sultan mekânına karîb bir odaya girdi, zira
henüz zifâf vâkî’ olmamış idi.” Kaynak Hasan Beyzâde: “Gerçi sultana bir sene mukaddem nikâh olmuş idi. Leyle-i zifâf olmamağla.”
Nâimâ’nın kaynağını noksan aktardığına bu bir misâldir.
41 Hasan Beyzâde, s. 705-707; Hasan Beyzâde’yi özetleyen Nâimâ, I, s. 312-313.
42 Hasan Beyzâde, s. 716.
43 Hasan Beyzâde, s. 719.
44 Hasan Beyzâde, s. 728-735.
45 Ayrıntılar için, Hasan Beyzâde, s. 735-745.
46 “İltifât-i Şahî’ye magrûr ve ârz itdüğüm redd olunmaz” dermiş (Hasan Beyzâde, s. 736).
47 Hasan Beyzâde, s. 741.
48 Paşa azledildiğini gördüğünde Hasan Beyzâde’ye, Vâlide Safiye Sultan’a hitaben düşmanları hakkında bir “şikâyetnâme” yazdırmış.
49 Hasan Beyzâde, s. 746-747.

--- Sayfa 31 ---
XVII. YÜZYILA GİRERKEN
PÂDİŞAH
SARÂ-Yİ HÜMÂYÛN
ORDU

--- Sayfa 32 ---
Pâdişah

--- Sayfa 33 ---
Osmanlı Pâdişahı, Pâdişahlık
Bin yıllık Orta-Doğu geleneğini izleyen Osmanlı devlet düzeni saltanatın, otoritenin yüksek
karar birliği ve dokunulmazlığı inancına dayanır; pâdişah, mâlikü’l-mülk’tür. Ülkenin,
devletin tek sahibidir. Bu prensip korunduğu sürece devlet düzeni kargaşadan korunmuş olur.
Osmanlı devlet düzeninde her karar son kertede, pâdişahın mutlak “emr ü fermânı” olarak
çıkar.50 Küttâb’ın –bürokratların– usûlünce formüle ettikleri fermânlar daima “fermân men-
lehülemrindir” (karar emir sahibinindir) formülü ile son bulur.
Pâdişah, mutlak otoritesini, gerçek hayatta vekîl-i mutlakı veziriâzama (sadrazam)
bırakmıştır. Önemli kararlar, pâdişahın bizzat eliyle yazdığı fermân yani hatt-i hümâyûn ile
verilir. Pâdişah bizzat bulunmadığı seferlerde, idam cezaları da dahil, mutlak icra yetkisini
özel bir fermânla serdâr-i ekrem sıfatı verilen veziriâzama devreder. Bunun sembolü olarak
veziriâzama kişisel mührünü (möhr-i şerîf) verir, veziriâzam bunu devamlı koynunda saklar.
Mührün geri alınması vekâletin sonunu gösterir. Veziriâzam, pâdişah adına mutlak otorite
sahibidir, vekîl-i saltanattır. Özel beceriler isteyen mâliye (bâb-i defterî, defterdârlık) özerk
olmakla beraber, kararları veziriâzama sunmak, onun onayını almak zorundadır. Bu temel
devlet düzeni, özellikle III. Murad’ın (1574–1595) sorumsuz idaresi zamanından başlayarak
bozulmuştur. Kararların uygulanması, belli bir düzen içinde küttâbın –bürokratların– işidir.
Bürokrasi, “dâire-i adâlet” formülüyle özetlenen pratik bir devlet-adâlet felsefesine göre
hareket eder. Pâdişahı öven yazılar, her şeyden önce onun âdil olduğu noktasını belirtirler.
Osmanlı devlet sisteminde bu düzen, özellikle Fâtih Sultan Mehmed (1451–1481)
döneminden beri yürürlüktedir. Devlet işleri pâdişahın doğrudan kontrolü altındadır.
Bürokrasi tarafından formüllendirilen her emir mutlaka pâdişah emri olarak çıkar. Çünkü
devleti kuran, devletin (mülkün) sahibi pâdişahtır. Tanrı’nın devleti ona bağışladığına inanılır.
Pâdişahlık Tanrı’nın bir bağışıdır. Otoritenin kaynağı Tanrı’dır. Onun dışında hiçbir siyasî
otorite sahibi olamaz. Osmanlı Devleti’nde bu prensip o kadar derinliğine yerleşmiştir ki, bir
pâdişah ölünce onun hayatında yaptığı bütün tasarruflar, atamalar düşer, hânedândan yerine
geçen halefi berâtları yenilemezse, vezir, vali hiç kimse icra yetkisine sahip değildir,
icraatları meşrû sayılmaz. Kanunî’nin ölümü (1566) ile bu tip mutlak pâdişah otoritesini
temsil edemeyen pâdişahların (1566–1603 döneminde II. Selim, III. Murad, III. Mehmed)
tahta gelmesi üzerine Osmanlı tarihinde otorite birliğinde dağınıklık ve sorumsuzluk dönemi
başlamıştır. Bu kargaşa dönemini eleştiren deneyimli bürokratlar (Selânikî, Mustafa Âlî, Ayni’
Ali ve Kitâb-i Müstetâb yazarı) başlıca şu sorun üzerinde durmuşlardır: Birtakım sorumsuz
nedîm-musâhiblerin veya şeyhlerin müdahalesiyle pâdişahın –ve vekili veziriâzamın– mutlak
otoritesi prensibi uygulanmamıştır.
Veziriâzamın pâdişahın mutlak vekîli olduğu hükmü Fâtih Kanûnnâmesi’nde şöyle
belirtilmiştir: “Bilgil ki, evvelâ vüzerâ ve ümerânın vezîr-i a’zam başıdır, cümlenin ulusudur;
cümle umûrun vekîl-i mutlakıdır.” Pâdişahların doğrudan doğruya Dîvân toplantılarına

--- Sayfa 34 ---
başkanlık yapmadığı dönemde son kararı almak için Dîvân üyeleri pâdişaha ‘Arz-Odası’nda
işleri arz ederlerdi. Dîvân üyeleri vezir ve kumandanların belli günlerde ‘Arz-Odası’nda
pâdişah huzuruna çıkarak Dîvân kararlarını arz etmeleri ve son kararı pâdişahtan almaları
suretiyle pâdişahın mutlak kontrolü yerine getirilirdi, bu merâsim bir geleneği yerine
getirmekten ibaret ise de, önemli işler üzerinde yüksek otorite sahibine müdahale ve son
kararı verme olasılığı sağlanmış olurdu. Olağanüstü durumlarda pâdişah devlet büyüklerini,
ulemâyı, bürokratları, kumandanları genel bir toplantıya, meşveret meclisine çağırır, alınan
kararların pâdişahca tasdik edilmesi gerekirdi. Bazen bağlayıcı olması için karara ulemâ
tasdikiyle yemin verilirdi.
Pâdişah için ikinci bir kontrol yolu, önemli işler hakkında pâdişaha telhîs sunmak ve onun
hatt-i hümâyûnunu, emrini almakla gerçekleşirdi (Ekler’de Topkapı Sarayı Arşivi’nden çeşitli
telhîsler verilmiştir). Pâdişahın onayını almak üzere telhîs, bir keseye konup mühürlenir ve
telhîs kesesi pâdişaha gönderilir. Pâdişahın onayını içeren telhîs, telhîsci ağa tarafından paşa
kapısına, veziriâzama götürülür, teslim olunurdu. Kimi zaman pâdişah kendisi bir iş veya
sorun hakkında doğrudan yazılmış bir yazı gönderir, ondan telhîs isterdi. En yüksek düzeyde
kararlar, bu yolla alınırdı. Birçok telhîs,Topkapı Sarayı Arşivi’nde saklanmış olup bazıları
paşaların telhîs mecmualarında bize kadar gelmiştir.51
Ünlü Alman sosyoloğu Max Weber, devletler tipolojisinde Osmanlı hükümdarlığını,
kanûnlar üzerinde erk sahibi müstebit otokrasi olarak tespit eder ve bu özel devlet tipine
sultanizm terimini uygun bulur.52 Osmanlı pâdişahı mutlak iktidar sahibidir, doğrudur. Fakat
tarihî bir gerçektir ki, pâdişahın iktidarını, İslâmî Şerîat, ataların koyduğu kanûnnâmeler ve
geleneksel adâlet prensibi sınırlandırmıştır. XVII. yüzyılda iki pâdişahın katli, asker ve esnaf
isyanları bu esaslar ileri sürülerek meşrûlaştırılmış, ayaklanmalarda Şerîat’ın temsilcisi
ulemâ, hareketi meşrûlaştırmaları için daima fetvâlarıyla önde görülmüştür. Lâyiha sunan
bürokratlar daim kanûn-i kadîm ve adâlet prensipleri üzerinde durmuşlardır.
XVII. yüzyılda asker ocaklarının, hatta halkın, Ayak Dîvânı’nda pâdişah huzuruna çıkarak
önemli kararlar alındığı görülür. Eskiden önemli davalarda pâdişahlar, doğrudan doğruya
Dîvân toplantılarına başkanlık ederler ve son karar onun sözüyle alınırdı. Bu âdet terk
olunduğu zaman da Dîvân’da perde ile örtülü pencere arkasında onun daima hazır bulunduğu
düşünülürdü. Kanunî Süleyman önemli işler görüşülürken daima perde arkasından dinler ve
son kararı kendisi verirdi. Bu önemli kural kendisinden sonra gelen üç pâdişah zamanlarında
gözetilmemiştir. Fâtih döneminden başlayarak Dîvân’da alınan kararlar, Bâbussaâde
arkasındaki ‘Arz-Odası’nda kendisine sunulur ve onayı alınırdı. Âdil bir pâdişahtan zaman
zaman doğrudan doğruya reâya ile temasa geçmesi istenirdi. Ayasofya Câmii’nde namaz
günleri veya bir ava çıkışta pâdişah halktan rik’a (dilekçe) kabul ederdi. Osmanlı pâdişahları
bunu daima önemle yerine getirmişlerdir.
Pâdişahın son karar mercii ve veziriâzamın onun mutlak vekîli olması kuralı, Kanunî’den
sonra gelen pâdişahlar döneminde ihmâl olunmuştur. İdarede düzensizlikler hakkında XVI.
yüzyıl sonları XVII. yüzyıl başlarında lâyiha (rapor) veren bürokratlar tarafından, bu temel
kuralın terk olunmuş bulunması idarede kargaşanın başlıca nedeni sayılmıştır. Onlar, devlet
işlerinde önemli kararların sarayda pâdişaha yakın sorumsuz kişiler, musâhib-nedîmler,
vâlide sultanlar, müneccimler, pâdişah hocaları, şeyhler tarafından verildiğini; sonuçta
hazinenin, hâs ve timarların, kadılıkların yağma edildiğini belirtirler. Bu gözlem tam gerçeği

--- Sayfa 35 ---
yansıtır; eski düzen, eski kanûn ve nizâm, Devlet-i ‘Aliyye’nin temel direği yıkılmıştır.
Kanunî’den sonra II. Selim (1566–1574) çoğu vaktini işret meclislerinde,53 hamam
âlemlerinde geçiren bir pâdişah olarak tanınır.
Gelenekçi tarihçiler, Osmanlı Devleti’nin bu dönemde kargaşaya düşmesini III. Murad
(1574–1595) döneminden başlatmakta haklı görünmektedirler. Modern tarihçi, anarşi ve
çöküşün gelişinde genel ekonomik koşulları, özellikle Avrupa’da bilim ve teknolojide, taktik
ve silâhlarda meydana gelen ilerlemeyi, Askerî Devrim’in yıkıcı etkilerini birinci derecede
dikkate almak zorundadır.54 Osmanlı devlet sisteminde tek ve mutlak otorite kaynağı olan
pâdişahlıkta meydana gelen bozulmayı, kötüye gidişin temel etkenlerinden biri olarak hesaba
katmak gereği ortadadır. Özellikle, Avrupa Askerî Devrimi, Osmanlılarda halktan tüfekli
askerî birliklerin, sekban ve sarıcaların ortaya çıkması yapısal değişiklikler getiren temel
değişmelerden başlıcasıdır.
Burada özellikle belirtmeye çalıştığımız nokta, pâdişahın mutlak otoritesi, tüm imparatorluk
çatısını tutan kilit taşıdır; 1574–1623 döneminde bu temel kural etkisini yitirmiştir. Tek ve
mutlak pâdişah otoritesinin gevşemesiyle beraber, 17. yüzyılda geleneksel yapıda meydana
gelen temel değişiklikler şunlardır:
I. Şehzâdelerin sancağa gönderilmesi yönteminin kalkması; haremde bir dairede hapis
tutulmasına dayanan kafes sistemi sonucu tipik Osmanlı pâdişahının kaybolması.
II. III. Murad (1574–1595) döneminde pâdişah, harem kadınlarına bağımlı hale düşmüştür.
Sultan Murad üzerinde nüfuz sahibi kadınlar başta, Vâlide Sultan Nûrbânû, onun ölümünden
sonra pâdişahın hâsekisi Venedikli Safiye, pâdişahın kız kardeşi Sokollu’nun eşi Esmâ Sultan
ve pâdişaha câriyeler sunan Canfedâ Hatun,55 haremin başı vâlide sultanlar pâdişahlar
üzerinde hâkim hatunlar olmuş, genel politikada ağır basan bir rol sahibi olmuşlardır
(Tagallüb-i Nisvân).
50 Bkz. H. İnalcık, “Osmanlı Pâdişahı”, AÜ SBF Dergisi XIII (1958), s. 68-79.
51 Önemli devlet işleri üzerinde veziriâzam telhîs örneklerinin bir kısmı C. Orhonlu tarafından yayımlanmıştır: Osmanlı Tarihine Âid
Belgeler: Telhîsler (1597-1607), İstanbul, 1970, telhîs hakkında s. XVII-XXIX. Bu ciltte yer alan Ekler bölümünde Topkapı Sarayı
Arşivi’nden çıkardığımız telhîsleri yayımlamaktayız. Birçok telhîs mecmuaları bize kadar gelmiştir, bir listesi Orhonlu tarafından
yayımlanmıştır (a.g.e., s. XXV-XXII).
52 H. İnalcık “Comments on ‘Sultanism’: Max Weber’s Typification of the Ottoman Policy”, Princeton Papers, I (1992), s. 69-72.
53 İşret meclisleri üzerine bkz. H. İnalcık, Has-Bağçe’de ‘Ayş u Tarab, İstanbul, 2012.
54 Bu sorular için üçüncü cildin Ek’inde “Military and fiscal Transformation, 1600-1700” adlı makaleye ve aynı ciltteki “Askeri ve Mâlî
Dönüşüm” bölümüne bakınız.
55 Pedani, “Safiye’s Household and Venetian Diplomacy”.

--- Sayfa 36 ---
Şehzâdeler
Şerîat’ta ergenlik yaşı 12’dir, bu sıfatla 12 yaşında şehzâde lalalarıyla birlikte sancak
idaresine gönderilir. Sancak idaresine gönderilen son şehzâde III. Mehmed’dir (1595–1603).
Ondan sonra şehzâdeler, haremde, Kafes denilen dairede hapis tutulmaya başladı. Pâdişah
olacak en yaşlı şehzâde Kafes’ten alınarak tahta oturtuluyordu. Kafes’ten tahta çıkan ilk
pâdişah, I. Ahmed’dir (1603–1617). Kafes, vâlide sultan ile darussaâde ağasının gözetimi
altında idi. O dönemde şehzâde, babası sultanın sağlığında ata binip gezintiye çıkmak, ok
atmak, gürz kullanmak gibi savaş sporları yapmakta, avlanmakta serbestti. Dış âlemle
temaslarına izin verilmezdi. Şimşirlik’te câriyeleriyle yaşar, kendi hazinesi ve kileri olurdu.
Kuyumculuk gibi bir işle uğraşır, vakit geçirirdi. Kargaşa zamanlarında üstünden kilitli bir
odaya kapatılırdı (I. Mustafa örneği). Kafes, gerçekte korku ve acı içinde yaşanılan bir
hapishanedir. II. Süleyman (1687–1691), IV. Mehmed döneminde 40 yıl kafes hayatından
sonra kendisini tahta çıkarmaya götüren ağaya şöyle konuşmuştur: “Kırk yıldır bir karanlık
yerde mahbûs ve hayattan me’yûs iken yeniden dünyaya gelip gözüm açtım.” Süleyman
kendisini Kafes’ten çıkarıp tahta götürmek için gelen darussaâde ağasına inanmadı: “İzâlemiz
emir olundu ise söyle, iki rek’at namaz kılayım, andan emri yerine getir; sabâvetimizden beri
40 yıldır hapis çekeriz; her gün ölmektense bir gün evvel ölmek yeğdir” dedi ve ağlamaya
başladı. “Bunca zamandan beri zelîl ve sefîl, üzerinde bir şey yok, ancak arkasında atlas
entari ve ayağında tomak” bulunuyordu. Ağa kendi kürklerinden birini giydirdi, koltuğuna
girip tahta oturtmak için ‘Arz-Odası’na götürürken hâlâ inanmıyordu; karanlık Arslanhâne’den
geçerken “Beni bunda mı öldürürsüz?” diye sızlandı. Ağa, “Behey efendim, niçün böyle
buyrursuz, hâşâ ki izâle emrolunmuş ola, tahta oturmağa gidersiz” diye inandırmaya çalıştı,
‘Arz-Odası kapısında Bâbussaâde ağası iç-oğlanlarıyla kendisini karşılamak için hazır
durmuşlardı. İşte, XVII. yüzyılda mutlak otorite sahibi pâdişahın düştüğü durum budur.

--- Sayfa 37 ---
Dipnot 1: Özellikle N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları.
On beş yaşında tahta geçen II. Osman, hocası Ömer Efendi ve Darussaâde Ağası
Süleyman’ın sözlerinden çıkamamış, yeniçeri ayaklanmasında hayatını kaybetmiştir. On iki
yaşında pâdişahlığı ilân olunan IV. Murad, ilk yıllarında Vâlide Kösem Sultan ve yeniçeri
ağalarına bağımlı kalmıştı. Yedi yaşında tahta geçen IV. Mehmed de ilkin Büyük Vâlide
Kösem Sultan, sonra annesi Turhan Sultan’ın vesâyetinde hüküm sürmüştür.
Hüseyin Hezârfen, ideal pâdişahı belirlerken, pâdişahın mutlak egemenliği elinde tutması
gereğini açıklar. XVII. yüzyılda hânedânın talihsizliği, II. Osman dışındaki pâdişahların ya
aklen zayıf (I. Mustafa ve I. İbrahim) veya çocuk yaşta tahta geçmiş olmalarıdır. I. Ahmed 13

--- Sayfa 38 ---
yaşında, IV. Murad 12 yaşında, IV. Mehmed yedi yaşında tahta çıkmışlardır. Çocuk yaşta
oldukları halde Osmanlı hânedânı gereğince, çocuk pâdişahlar gerçekten hüküm sahibi
pâdişah olarak tanınıyor ve tüm devlet işlerinde tek muhatap sayılıyordu. Gerçekte, vâlide
sultanlar Dîvân kararlarını oğulları çocuk pâdişah adına tasdik etmek, emir vermekle beraber
(Ekler, Topkapı Sarayı Arşivi’nden telhîsler ve arz belgeleri) idare bu işlemi, doğrudan
doğruya pâdişah emri olarak tanıyordu. Osmanlılarda hukukî bir niyâbet kurumu yoktu. Devlet
büyükleri meşveretlerde çocuk pâdişah huzurunda toplanıyor, vâlideler perde arkasında
(verâ-i perde) görüşmelere katılıyordu.

--- Sayfa 39 ---
Siyâsetnâmelerde İdeal Pâdişah: Âdil Pâdişah
Hint-İran geleneksel devlet idaresi teorisi, adâlet dairesi denilen bir formülde
özetlenmiştir. Teori andarznâme / nasîhatnâme adı altında hükümdarlara ve idare
başındakilere, sürekli ve mutlu bir egemenlik sağlamanın koşullarını özetler; bu kurallara
bağlılık, etik prensiplerden hareket eder, fakat son kertede amaç, sürekli siyasî egemenliği
garanti etmektir.
İslâm devlet idaresi geleneğinde bu yaklaşım, nasîhatnâme veya siyâsetnâme adı altında
(Nizâmülmülk’ün Siyâsetnâme’si, Yusuf Hâs Hâcib’in Kutadgu Bilig adlı eseri, Gazalî’nin
Kimyâ-yi Sa’âdet’i bu yolda yazılmış eserlerdendir) yaygın bir edebiyata yol açmıştır.
Nasîhatnâme tarzının Osmanlı edebiyatında en önemli örneği M. Âlî’nin Nushatu’s-
Selâtîn’idir.56 Nasîhatnâmeler Osmanlı devlet idaresi başındaki bürokratlar için daima
izlenen el kitabı niteliğindedir. Nasîhatnâme yalnız Osmanlı siyâset kitaplarında değil,
fermânlarda, adâletnâmelerde vazgeçilmez idare kuralları kaynağı olarak tekrarlanır.57 XVI.
yüzyıl sonlarından başlayarak XVII. yüzyılda devleti kalkındırma çabasında olanlar, bu arada
ıslahat lâyihası yazan bürokratlar daima bu idare teorisini izleyeceklerdir.58 Adâlet dairesi
formülüne göre devlet, adâletle idare olunmalıdır. Burada adâlet özel bir anlam taşır, adâlet
zayıfı güçlüye karşı korumadır; halk otorite sahipleri karşısında zayıftır, hükümdar otoritesini
temsil edenler, güçlüler, valiler, kadılar, beyler, kumandanlar, hükümdarı temsilen aldıkları
otoriteyi kötüye kullanabilirler; hükümdarın temel ödevi, bunu önlemektir, yani adâlettir.
Adâlet dairesinin tarifi şudur: Adâletle korunan halk, reâya, adâlet sayesinde daha çok üretir,
böylece vergi kaynakları gelişir, hükümdar güçlü olur, güçlü hükümdar kötülükleri önlemede,
adâleti yerine getirmede etkin olur. Reâya, üretim yapan sınıflar, köylü, tüccâr, şehir esnafı iyi
korunmaya kavuşmuş, hükümdar da bol bir hazine sayesinde güçlü bir idare ve ordu kurmuş
olur.59
İdeal, güçlü devlet, iyi korunmuş reâya sayesinde vardır. Böylece teori, adâlet dairesi
biçiminde ifade edilir. Aslında formül eski çağlardan beri Doğu’daki ve Batı’daki monarşik
devlet teorisini özetler. Doğu ve Batı monarşilerinde güçlü devlet, adâlet mülkün temelidir
formülünde ifadesini bulmuştur.
Osmanlı Devleti, üretici sınıfları koruyan mutlak otorite sahibi âdil pâdişah idealini, temel
devlet felsefesini, değişmez bir kılavuz olarak uygulamaya çalışıyordu. Osmanlı’da bu ideal
devlet idaresi, merkezî mutlak otorite sahibi pâdişahlar döneminde; Klasik Çağ’da (1453–
1566) dikkatli bir uygulama alanı bulmuştur. Mutlak otorite sahibi pâdişah tipi, İslâmî sultan,
İranî pâdişah ve kayser-i Rum (Roma imparatoru) unvanlarını benimsemiş olan İstanbul
Fâtih’i ile gerçekleşmiştir. XVII. yüzyıl kargaşa döneminde, ıslahat için daima bu görüş
gündeme gelecektir.
1600–1650 döneminde birtakım özel koşullar (başlıcaları kafes yöntemi, hânedânın son
bulma tehlikesi, tahta çıkan şehzâdelerin çocuk olması) dolayısıyla Osmanlı Devleti’nde

--- Sayfa 40 ---
klasik pâdişah tipinin kaybolması, devletin başsızlık içine düşmesine neden olmuştur. Çocuk
veya dengesiz pâdişahlar döneminde sultanın vekîli olan veziriâzamın otoritesi, vâlide
sultanların, nedimlerin, askerin müdahalelerine uğramıştır. Kargaşa döneminde nasîhatnâme
tarzında sultanlara ıslahat lâyihaları (raporları) sunan bürokratlar başlıca şu noktalar üzerinde
dururlar: Sultanın mutlak otoritesini sarayda sorumsuz kişiler, harem kadınları, musâhibler
üstlenmiştir.
Tüm sorun şuradadır: Fâtih’in mutlak pâdişah örneği bu dönemde kaybolmuştur. Sarayda
pâdişahın yakınındaki hizmet sahiplerinin idare başında pâdişah adına otoriteyi kullanmaları
gibi bir düzen ortaya çıkmıştır.
Kadîm (çok eski) Mezopotamya ve İran monarşilerinden beri hükümdar sarayı iki temel
bölüme ayrılmıştı: Enderun (iç saray, içre) ve Bîrun (dış saray, taşra). Pâdişahın günlük
yaşamını geçirdiği Enderun, iki ana bölümden, harem ve selâmlık’tan oluşur. Pâdişahın dış
dünya ile ilişkisi, Enderun’dan Bîrun’a açılan kapıda, Bâbussaâde’de ve bu kapı arkasındaki
‘Arz-Odası’nda geçer. Olağanüstü zamanlarda sultanın tahtı Bâbussaâde’de kurulur –1432’de
Milano’dan gelen elçileri II. Murad saray kapısında karşılamıştı.
Tüm devlet erkânı taht arkasında yer alır. Bâbussaâde, sarayın en görkemli kapısıdır,
üzerindeki yaldızlı kubbe Güneş’i simgeler.60 Hükümet işleri görülen Dîvân-i Hümâyûn61
devlet hazinesinin yanındaki kubbeler altında yer alır. Dîvân üzerindeki kule, Adâlet Kulesi,
yahut Cihânnümâ, sembolik olarak sultanın cihanı, reâyaya yapılan kötülükleri gözettiği
adâlet kulesidir.
Enderun’da pâdişahın günlük yaşamını sürdürdüğü bölüm, özel hayatına ait hizmetlerin
bulunduğu iç-oğlanlarına ait odalarla çevrilidir. Burada hadımlar ve iç-oğlanları hizmet
görür; iç-oğlanlarının her yedi yılda bir pâdişahı temsilen idarede dış hizmetlere tayinlerine
çıkma denir.
Enderun’da pâdişah kadınlarının yaşadığı harem, sultanın anası vâlide sultanın mutlak
otoritesi altında ayrı bir bölümdür. Kanunî Süleyman, Hurrem Sultan’ı Bayezid
Meydanı’ndaki Eski Saray’dan Yeni Saray’a (Topkapı Sarayı) getirdiği zamandan itibaren
haremin bu bölümünde kadınlar devlet işlerinde doğrudan doğruya rol oynamaya başlamıştır.
XVII. yüzyılda vâlide sultanların rüşd çağında olmayan çocuk pâdişahlar adına fiilen yüksek
devlet otoritesini kullanmalarıyla beraber tarihçilerin Kadınlar Saltanatı, eski kaynaklarda
Tagallüb-i Nisvân diye adlandırılan yeni bir dönem gündeme gelecektir. Bu bölümde hizmet
gören hadım zencilerin başı darussaâde ağasıdır. III. Murad (1574–1595) döneminde,
sultanın devlet işleri ile ilgilenmediği bir zamanda 1584’te, vâlide sultan ve onu temsil eden
darussaâde ağası, devlet işlerinde birinci derecede otorite sahibi oldular.
Sultan anaları, vâlide sultanlar, Osmanlı tarihinde Orhan’dan (1324–1362) beri devlet
içinde önemli bir mevkie sahip idiler. Bunun kökeni, İslâm öncesi Türk hakanlarına kadar
gider.
Türk devlet geleneğinde hakanın eşi hatun, devlet gücüne ve egemenliğe ortak sayılır, kendi
otağında elçileri resmen kabul ederdi. Osmanlılarda İslâm-öncesi Türk devlet geleneği bir
bakıma devam etmiştir. İslâm-Türk devletlerinde, bu arada Osmanlılarda devlet kanûnları,
Töre ve Yasa, Şerîat’tan bağımsız bir kanûn düzenini oluştururdu.62 Fâtih’in Kanûnnâme’leri
Şerîat hükümlerinden tamamıyla ayrı kanûn maddeleri içerir (yalnız siyâsetnâme adıyla ceza
maddeleri Şerîat maddeleri içerir).63

--- Sayfa 41 ---
56 İngilizce çevirisi A. Tietze, Mustafa Ali’s Counsel for Sultans of 1581, I, Viyana, 1979; II, Viyana, 1982.
57 Bkz. H. İnalcık, “Adâletnâmeler”, Türk Tarih Belgeleri Dergisi, II,/3-4 (1967), s. 49-145; ayrıca H. İnalcık, Devlet-i ‘Aliyye, I, s.
324-328.
58 Bu gibi lâyihalar için bkz. Y. Yücel, Osmanlı Devlet Teşkilâtına Dair Kaynaklar: Kitab-i Mustetâb, Kitabu Mesalihi’l-Müslimîn
ve Menafi’i’l-Mu’minîn, Hirzu’l-Mulûk, Ankara, 1988.
59 H. İnalcık “The Origin and Definition of the Circle of Justice”, Selçuklu’dan Osmanlı’ya, Prof. Dr. Mikâil Bayram’a Armağan,
Konya, 2002, s. 23-26.
60 Güneş saraylarda, sultana ait sanat eserlerinde (günümüzde cumhurbaşkanı flamasında) daima hükümdarlık simgesi olarak kullanılır.
Kutadgu Bilig’de Kün Toğdu hükümdarı; günlük idareyi temsil eden Ay Toldı veziri temsil eder, tüm Doğu bayraklarında devlet simgesi
Güneş’tir.
61 Göklerde en yükseklerde uçtuğu, böylece Tanrı’ya yakın olduğuna inanılan efsanevî hümâ kuşu, hükümdarlık otoritesini temsil eder;
pâdişaha ait nesnelere, fermânlara hümâyûn simgesi konur.
62 R. Anhegger ve H. İnalcık, Kanûnnâme-i Sultânî ber Mûceb-i ‘Örf-i Osmanî, 2. baskı, Ankara, 2000.
63 H. İnalcık, Osmanlı’da Devlet, Hukuk, Adâlet, İstanbul, 2000.

--- Sayfa 42 ---
Pâdişah ve Siyasî Güçler Dengesi
Osmanlı Devleti’nde devlet işlerine ait kararlarda son karar yeri, mutlak otoriteyi temsil
eden pâdişahtır. Onun emri altında, möhr-i hümâyûnu teslim ettiği veziriâzam bu otoriteyi
temsil eder. Öteki vezirler Dîvân-i Hümâyûn’da, sadece onun danışmanı durumundadır.
Böylece devlet otoritesinin birliği sağlanmıştır. Dîvân-i Hümâyûn’da tüm görüşmeleri pâdişah
perdeli pencere arkasında dinleyebilir, gerekirse müdahalede bulunur.
Devlet iktidarının birliği, sultanın veya mutlak vekîli veziriâzamın kişiliğinde korunmuş
olmakla beraber, özel koşullarda bu mutlak karar ve hükme, başkaları ortak olur. XVI.
yüzyılın sonları ve XVII. yüzyılın ilk yarısında haremin hâkimi vâlide sultanlar, veziriâzamın
atanmasında karar sahibi olmuşlardır. En çarpıcı örnekleri, devlet idaresinde son söz sahibi
Safiye ve Kösem Sultanlardır. Keza, ulemâdan biri (meselâ Hoca Sa’deddîn, Şeyhülislâm
Esad Efendi) veya sultanı nüfuzu altına sokmuş bir tarikat şeyhi (meselâ III. Murad dönemine
Şeyh Şucâ’) siyasî kararlarda kesin rol oynamışlardır.
Genelde, siyasî güçler dengesinde Harem, veziriâzam, ulemâ, yeniçeri ocağı ve sipahi
bölükleri önemli rol oynamışlardır. Nâdiren, ayaklanan esnaf, halk saraya yürüyerek idareye
önemli kararlar aldırmıştır (1651 Esnaf İsyanı). Her halükârda sultanın emri, her türlü hüküm
ve kararda son sözdür.
1451–1566 döneminde Fâtih, I. Selim ve I. Süleyman, orduları başında başkomutan olarak
seferlere gitmişler, Dîvân’da alınan kararları ve yapılan atamaları perde arkasında ve ‘Arz-
Odası’nda şahsen izlemişlerdir. XVII. yüzyıl ilk yarısında ise idareyi, asker ocaklarını,
şehzâdeleri kontrol altında tutan Harem’dir. Bu dönemde mutlak sultanlık otoritesini 1632–
1640 tarihleri arasında gerçekten icra eden müstebit pâdişah, IV. Murad’dır.
İslâm Şerîatı’nca 12 yaşında ergen sayılan şehzâde, askerlik ve idare sanatını öğrenmek
üzere iki lalasıyla eski bir beyliğin sancak merkezine gönderilirdi. III. Mehmed (1595–1603)
dönemine kadar sancağa çıkan şehzâdelerin çoğu (II. Bayezid bile) şehzâdelik döneminde
etraflarına topladıkları şâir ve nedîmlerle sorumsuz bir hayat yaşamış, bazıları sağlığını
kaybederek ölümün kucağına düşmüştür (meselâ Fâtih’in oğlu Konya valisi Mustafa, içki ve
sefahatten genç yaşta hayatını kaybetti). Buna karşı Fâtih’in oğlu Cem, Bayezid’in oğlu
Korkut, saraylarında sanat ve bilim adamlarıyla seçkin bir çevre meydana getirmişlerdi. II.
Selim (1566–1574) Sarhoş Selim diye ün salmış, bir hamam âleminde düşüp ölmüştür; 28
yaşında tahta çıkan III. Murad (1574–1595) kadınlara aşırı düşkünlüğü (130 çocuğu olmuş),
içki âlemleri, bir şeyhe bağımlılığı yüzünden Osmanlı kargaşa dönemini açan sultanlar olarak
bilinir.

--- Sayfa 43 ---
Tahta Culûs
Kanunî Süleyman, Mekke şerîfine tahta çıkışını bildiren nâmesinde kendisinin “inâyetü’l-
rabbâniyye” ile “serîru’s-saltanat’a” (Tanrı’nın bağışlamasıyla saltanat tahtına) culûs ettiğini
belirtir. Kırım hanına gönderilen culûs mektubunda: “bi-irâdatillâh ... taht-i mevrûseye erişüp
... serîr-i saltanata culûs eyleyüb.”64 Bu ifadelerde saltanat tahtının Tanrı’nın bağışlamasıyla
kendisine eriştiği belirtilir. Buna karşı II. Ahmed’in (1691–1695) culûs fermânı, geçmiş
olayların ışığı altında ayrıntılı noktalar içerir. II. Ahmed’in tahta çıkışında ilân ettiği
pâdişahlık fermânında65 belirttiği şu nokta dikkate değer: “Irsen ve istihkaken makâm-i
saltanat ve taklîd-i hükümet ittifak-i ârâ ile cenâb-i sa’âdet-me’âbıma teşrîf olunup.” Bu
ifadede pâdişahlığın “irsen ve istihkaken” atadan irs ile geldiği ve hakkı olduğu, devleti
idare etme görevini (taklîd-i hükümet) üstlendiği ve bu yetkilerin söz sahipleri tarafından
itirazsız kabul edildiği, ulemâ, vezirler ve saray erkânından kimsenin karşı çıkmadığı, İslâm
gelenek ve kurallarına uygun olarak egemenliğinin tanındığı (bî’at edildiği) belirtilmektedir.
Pâdişah hastalığını haremde geçirir, vefatında vâlide sultan ölümü gizli tutardı. Vâlide,
darussaâde ağası (kızlarağası) vasıtasıyla olayı veziriâzama bildirir. Veziriâzamın
yardımcıları, idare başındaki vezirler, defterdâr, nişancı, öte yandan ulemâ –peygamber
soyundan seyyidlerin başı nakîbü’l-eşrâf ve şeyhülislâm– Dîvân-i Hümâyûn’a çağrılır.
III. Murad öldüğünde, Manisa sancağında bulunan Şehzâde Mehmed’e gizlice adam
gönderip çağırdılar. Mehmed doğru hareme gelip vâlide sultanla buluştu. Arkasından devlet
erkânı bi’at ettiler.66 III. Mehmed, eski kural gereği sancaktan gelerek tahta oturan son
pâdişahtır. Halefi I. Ahmed, haremde vâlide sultan gözcülüğünde pâdişah olmuştu. Bu yöntem,
vâlide sultanın devlet içinde önemini son derece artırmıştır. Vefat eden pâdişahın yerine kimin
geçeceğini, kafes sisteminde ilkin vâlide belirliyordu.
Harem’den gönderilen tezkirede Sultan I. Ahmed, “Babam Allâh emriyle vefât eyledi ve
ben taht-i saltanata culûs eyledim” diyor; veziriâzama, “Şehri muhkem zapt eyliyesin” diye
ilâve ediyordu. Veziriâzam Kasım Paşa yeni pâdişahı, ‘Arz-Odası’nda taht üzerinde oturur
buldu. İlk işi culûsu şeyhülislâma bildirmek oldu, sonra devlet erkânı Bâbussaâde’de toplandı
ve Sultan Ahmed orada kurulan tahta gelip oturdu.67
İlk Osmanlı döneminde saltanat verâsetinde kadîm Türk devlet geleneği yürürlükte
kalmıştır. Gelenekte, ölen hükümdarın oğulları arasında tahta geçme konusunda bir kuralın
olmadığı, bu işin Tanrı’ya, talihe bırakıldığı kutsal inancı vardı; bu kural sonucu önceki Türk
hânedânlarında olduğu gibi kardeşler, bazen amcalar veya amca çocukları arasında taht için iç
savaşlar kaçınılmaz oluyordu. Osmanlı tarihinde Fâtih’e kadar ilk dönemde (1302–1451) ülke
sık sık iç savaşlara sahne olmuş; nihayet Fâtih, tahtı ele geçiren şehzâdenin kardeşlerini
katletmesinin “nizâm-i âlem” adına “münsaib” ve “câiz” olduğu hükmünü kanûnnâmesine bir
madde olarak koymuştur. II. Bayezid, vezirlerin desteğiyle yeniçerilerin ileri sürdükleri
koşulları kabul ederek tahta oturduğunda, kardeşi Cem (Cemşâh) culûsu tanımamış,

--- Sayfa 44 ---
sultanlığını ilân etmiş, Bursa’da gümüş sikke bastırmış, ülke iki Osmanlı sultanının
mücadelesiyle bölünme tehlikesiyle karşılaşmıştır. Kafes sistemi geldiğinde böyle bir durum
söz konusu olamazdı. Pâdişah Kafes’ten çıkarılıp tahta oturtulurdu.
64 Ferîdûn Bey, Münşeâtu’s-Selâtîn, İstanbul, H. 1265-54 (1848-57).
65 Hatt-i hümâyûn metni İ. H. Uzunçarşılı tarafından kaydedilmiştir, Osmanlı Devleti’nin Saray Teşkilâtı, Ankara, 1945, s. 49, dipnot;
bu belge bir hatt-i hümâyûndur, yani doğrudan doğruya pâdişahın kendi eliyle yazdığı bir fermândır.
66 Nâimâ, I, s. 106-108.
67 Nâimâ, I, s. 375, Reîsülküttâb Hasan Beyzâde’yi izler.

--- Sayfa 45 ---
Bî’at
Hânedândan tahta geçen şehzâdenin sultanlığı ancak bî’at ile resmîleşir. İslâm geleneğinde
bî’at (bay’a) hukukî bağlılık (‘akd) ifade eder, hüküm sahibinin eline elini koyarak sadakat
yemîni yapmaktır. Ayrıca, İslâm devlet geleneğinde tahta çıkan hükümdar, hutbe ve sikke
koşullarını yerine getirmelidir. Culûsun tamamlanması için Osmanlı geleneğinde bazı âdetler
yerleşmiş bulunmaktadır. Osmanlılarda bi’at, hutbe ve sikke ile beraber gâzilik görevi
belirtilir. Gazâ görevi, culûstan sonra sahâbeden İstanbul kuşatmasında şehid düşen Hazret-i
Eyyûb’un türbesini ziyaret ve dönemin tanınmış tarikat pîrinin kılıç kuşatmasıyla yerine
getirilirdi. Eyüp’ten saraya dönüşte sultan halkın arasından geçer, halk kendisini alkışlar. Eski
İran devlet geleneği olarak adâlet, yani zayıfı güçlüye karşı koruma vazifesi üzerinde durulur.
Adâletnâme ilânı bu geleneği temsil eder. Halkın veya askerin protesto imkânı yok değildir.
İncelediğimiz dönemde askerî grupların protestoları görülmüştür. Çocuk pâdişah IV.
Mehmed’in culûsu (1648), trajik bir sahnede cereyan etmiştir.
Sarâ-yi Hümâyûn’a gelen pâdişah, culûsunu tüm ülkeye ve yabancı hükümdarlara birer hatt-
i hümâyûn ile ilân eder, ülkede önceki pâdişahın atadığı tüm görevlilerin görevlerinin yeni
pâdişahın berâtıyla yenilenmesi gerekir.
Bu biçimde culûs merâsimi tamamlandıktan sonra hiç kimse, ortaklık, nâiblik veya başka
bir şekilde sultan yerine karar verme iddiasında bulunamaz; tüm ülke ve tebaa onun mutlak
egemenliği altındadır. Cem Sultan, Bayezid’e ülkeyi taksim önerisinde bulunmuş, kabul
edilmemiştir. Osmanlı verâset kanûnu, culûs edecek pâdişahın yaşını belirlememiştir.
Ekberiyyet (yaşça büyük şehzâdenin vârisliği) usûlü yerleşince, hânedândan bu koşulu temsil
eden şehzâde tahta oturur. IV. Murad 12, IV. Mehmed yedi yaşında pâdişah ilân edilmişler ve
kendilerine bî’at edilmiştir. Hukuken ve fiilen pâdişah otoritesine sahip sayılmışlardır.

--- Sayfa 46 ---
Osmanlı Sultanlarının Unvanları (Titülatür) ve Egemenlik Kavramında Gelişim
Osmanlı sultanlarının çeşitli dönemlerde kullandıkları unvanlar, aynı zamanda devlet ve
hükümdarlık kavramlarını ve devletin gelişme dönemlerini açıklar. Önem verilen unvanlar
han (hakan, kagan), sultân, pâdişah unvanlarıdır. Bu unsurlar sırasıyla Orta-Asya Türk, İslâm
ve İranî devlet geleneklerini yansıtmaktadır. Tabii, hükümdarın ülkesi ve gücü geliştikçe bu
unvanlara yenileri eklenmiş, yahut onların daha şatafatlı öz deyimleri kullanılmaya
başlamıştır. Mekke ve Medine ile Arap memleketlerinin ülkeye katılması üzerine I. Selim,
hâdimü’l haremeyni’ş-şerîfeyn, Kanunî Süleyman, halîfe-i müslimîn ve halîfe-i rûy-i zemîn
unvanlarını yeğlediler.
1302’de Osmanlı Beyliği’ni kurmuş olan Osman ve halefleri, gazî ve bey (beg veya emîr)
unvanlarıyla yetinmiş görünmektedir. Sonraki rivâyetlerde Osman için han unvanı da
yakıştırılmıştır. Gazî unvanı, kutsal savaşçı, önder anlamında Avrasya’da kullanılan Türkçe
alp unvanının karşılığı olarak kullanılmıştır. Osman’ın kardeşi Gündüz ve silâh arkadaşları
alp unvanı taşımışlardır. Mogolca aynı anlamda bagatur unvanı bahadır şekliyle alp karşılığı
kullanılmıştır. Orhan, ilk kez adına gümüş sikke basılan (1327) ve sultân unvanı alan Osmanlı
hükümdarıdır. Daha önceki tarihlerde kitâbelerde Orhan için kullanılan sultânu’l-guzât, yani
gazîler sultânı unvanı, gerçek sultânu’l-a’zam unvanını alamadığı için bulunmuş bir
kullanıştır. Mogol İlhanlı hükümdarları, sultan unvanı almaya kalkışan Anadolu emîrlerini
şiddetle cezalandırmışlardır. Zira, bağımsız hükümdar anlamında sultan unvanını kullanmak
için mutlaka adına hutbe okunmak ve gümüş akça basılmak gerekir.
Rumeli’de imparatorluğu kuran I. Murad ilk defa yüce hükümdar, imparator anlamında
hüdâvendigâr (hünkâr) unvanını aldı. O, kaynaklarda gazî hüdâvendigâr diye anılır. Orhan, I.
Murad ve sonra gelen tüm Osmanlı hükümdarları gazî unvanını bırakmadılar. Bu olgu,
Osmanlı Devleti’nin kuruluş ve gelişmesinde İslâmî gazâ ideolojisinin daima temel olarak
devam ettiğini gösterir. II. Bayezid’e kadar beg (bey) ve emîr unvanı da terk edilmedi. Fâtih
Sultan Mehmed, bazen Mehemmed Beg unvanıyla anılıyordu. Kutadgu Bilig’den (yazılışı
1069) beri Türk geleneğinde bik>beg>bey daima, siyasî-askerî hüküm sahibi kişi anlamında
kullanılmıştır. Osmanlı titülatüründe kumanda yetkisine sahip zaîm/subaşılar, kumandan ve
daha yukarı rütbedekiler beg (bey) unvanı taşırlardı. Öte yandan, beyler için Yunanca
menşeden efendi ve kefalya (kavala) unvanları da yerleşmiştir. Birincisi ileri gelen ulemâ,
ikincisi XV. yüzyıla kadar uc bölgelerindeki subaşılar için kullanılmıştır (meselâ Kavala
Şahin). Çok sonraları, siyasî ve dinî otoriteyi kişiliğinde birleştirenler için beyefendi unvanı
ortaya çıkacaktır.
Yıldırım Bayezid (1389–1402) tüm Anadolu’da öbür sultanlar üzerinde Selçuklu
sultanlarının vârisi olma iddiasıyla, Mısır’daki Abbasî halifesinden sultânu’r-Rûm (Anadolu
Sultanı) unvanının bir menşûr (berât) ile kendisine tanımasını istemiştir. Çağdaş Avrupa resmî
dilinde Yıldırım Bayezid, imperator Turcorum diye anılmaktadır. Fetret döneminde (1402–

--- Sayfa 47 ---
1413) saltanat için birbiriyle savaşan Bayezid’in beş oğlu çelebi (asâletmeâb) unvanıyla
yetinmişlerdi. Çünkü Türk devletlerinde bir saltanat verâset kanûnu yoktu; saltanatı yalnız
savaş gibi olağanüstü bir olayla Tanrı belli eder inancı yerleşmiş bulunuyordu. Dolayısıyla,
bütün ülkenin meşrû hükümdarının kim olduğu o zaman belli değildi; tâ ki Çelebi Mehmed tüm
kardeşlerini savaşla saf dışı bıraktı, o zaman (1413) sultan unvanını alabildi. İslâmî bir unvan
olan sultan unvanı gerçek meşrû hükümdarlığı ifade ettiği için daima kullanılmıştır: sultânu’l-
mu’azzam, sultânu’s-selâtîn veya sultân-i a’zam, sultânu’l-Arab ve’l-Acem şekilleri tercih
olunuyordu.
II. Murad döneminde genellikle pâdişah-i ‘âlem-penâh (cihan halkının himayesine
sığındığı ulu hükümdar, imparator) unvanı yaygınlaştı. Pehlevîcede pâd, ulu, büyük anlamında
terimlerin başında gelir (pâd-man, batman gibi). Pâd-şâh unvanıyla eşanlamda şahlar şahı
demek olan şehinşâh unvanını Osmanlı hükümdarları nâdiren kullanmışlardır. I. Selim ve I.
Süleyman Selîmşâh ve Süleymânşâh adlarını (tugralarında) tercih etmişlerdir.
İstanbul fâtihi, Doğu-Roma imparatorlarının vârisi olma iddiasıyla unvanlarına kayser-i
Rûm (Roma imparatoru) unvanını ekledi. Aynı zamanda sultânu’l-berreyn ve hakânu’l-
bahreyn (iki karanın sultanı ve iki denizin hakanı) unvanıyla Anadolu ve Rumeli, Karadeniz
ve Akdeniz’in hükümdarı unvanını benimsedi. Bu unvanı, sultânu’l-berr ve hakânu’l-bahr
şeklinde Anadolu Selçuklularında da buluyoruz. Ataları gibi Fâtih’in yeğlediği bir başka
unvan da, sultânu’l-guzât ve’l-mucâhidîn (gaziler ve mücahitler sultanı) unvanıdır.
Velî ve şâh unvanlarıyla bu dünyada ve öbür dünyada üstün varlık olma iddiasıyla ortaya
çıkan Şeyh Safîyüddîn Erdebilî soyundan Şah İsmail, “iki cihanda sultandır kalender”
diyordu. Hz. Ali’deki velâyet (velîlik), nübüvvetin koruyucusu inancı Türkmenler, Kızılbaşlar
arasında yaygındı. İran Safavî hükümdarlarının bu iddiasına karşı II. Bayezid, kendi
zamanında velî ve kutb unvanlarıyla da anılmaya başladı. Firdevsî-i Rûmî, Midilli seferi için
yazdığı esere Kutbnâme adını vermiştir.
Osmanlı sultanları da, sâhib-i velâyet (velîlik) unvanına önem vermişlerdir. Kanunî
Süleyman’a Şâir Yahya sâhib-i velâyet diye hitap etmiştir. Bu dönemde tasavvufî akımların
güç kazanmasıyla beraber, velâye ve kutbiyye teorileri pâdişahın dinî ve cismanî otoriteyi
nefislerinde temsil ettikleri inancını kuvvetlendirdi.

--- Sayfa 48 ---
Halifelik
Arap ülkelerini, özellikle Hicaz’ı ülkesine katmış olan Yavuz Sultan Selim, Memlûk
sultanlarının hâmî’l-haramayni’ş-şarîfayn unvanını hâdimü’l-haramayni’ş-şerîfeyn (Mekke
ve Medine’nin hâdimi) biçiminde benimsemiş, fakat Abbasî halifelerine özgü olan hilâfet-i
kübrâ, yani dünyadaki bütün Müslümanların meşrû dinî ve siyasî hâkimi olma iddiasında
bulunmamıştır. Bagdad halifelerinin unvanına saygı gösteren Anadolu Selçuklu sultanları,
saltanat tahtına oturduklarında, Bagdad Abbasî halifelerinden bir tayin menşûru istemişler ve
kitâbelerde kendilerini halifenin zahîri, mu’âvini, yardımcısı olarak anmışlardır. Böylece, I.
Selim’in cihanşümul hilâfet yetki ve sembollerini, Mısır’da oturan Abbasî halifesi III. Al-
Mutavekkil’den bir merâsimle devraldığına dair rivâyet, XVIII. yüzyılda ortaya atılmış ve
Osmanlı sultanlarınca benimsenmiş asılsız bir rivâyettir. Selim ile çağdaş Osmanlı ve Arap
kaynaklarında buna dair bir kayıt yoktur.68 Mısır’da oturan Abbasî halifesi Al-Mutavekkil,
Selim tarafından İstanbul’a gönderilmiş, yolsuzlukları yüzünden Yedikule’de haps olunmuş,
Kanunî tahta çıktığında Kahire’ye dönmesine izin verilmiştir. Osmanlı Mısır valisi Hâin
Ahmed Paşa, kendisini sultan, Al-Mutavekkil’i halife ilân etmişse de, paşa yakalanıp idam
edilmiştir. Al-Mutavekkil, Kahire’de belirsiz biçimde ömrünü tamamlamıştır.
Kanunî Süleyman, halîfe-i müslimîn ve halîfe-i rûy-i zemîn unvanlarını kullanmıştır. Bu
bütün Müslümanların halifeliği iddiasında bulunduğuna dair bir kanıt olarak ileri sürülmüştür;
fakat, bunun o zaman bir tartışma konusu olduğu anlaşılmaktadır. Zira (Buhârî ve öteki hadîs
mecmualarında yer alan) “İmâm Kureyş’tendir” yani, İslâm cemaatinin dinî başkanlığı Kureyş
kabilesine aittir, hadîsi karşısında Osmanlı hükümdarının bütün Müslümanların halifesi olma
iddiası, o zaman başka iki temel tarihî olguya dayandırılmak istenmiştir: Osmanlı
hükümdarları, Fâtih’den beri, tüm İslâm’ın gazâ kılıcını elinde tutma hakkının kendilerine ait
olduğunu iddia etmişlerdir.69 Fâtih ve II. Bayezid’e Cezayir Müslümanları, İspanyol istilâsına
karşı heyetler gönderip himaye istemişlerdi. Dünya çapında gazâ görevini üstlenen Sultan
Süleyman, dünyada Hıristiyan devletlerin saldırısına uğrayan bütün Müslüman devletlerine
arka çıkmakla, bu iddiayı kanıtlama yolunda idi. Örneğin, Portekiz saldırısına uğrayan
Sumatra’da Atje (Açe) sultanı Alâeddîn’e kale, top ve gemi yapması için uzman göndermiş,
Osmanlı donanmasını yardıma göndermeyi vaat etmişti.70 Kazan ve Astrahan’ı zapteden
Moskof çarına karşı, Orta-Asya Müslümanlarının başvurması üzerine Volga ve Astrahan’a
sefer düzenlenmiş (1569), Orta-Asya hanlıklarına ateşli silâhlarla donatılmış yeniçeri
müfrezeleri yollanmış idi.71 Rus çarına karşı himaye isteyen Harezm hanına gönderdiği
nâmede Sultan Süleyman, sarayını “melâz-i [sığınacak yer] selâtîn-i nâmdâr” diye anıyordu.
Osmanlı hükümdarı, dünya Müslümanlarına, Mekke ve Medine’nin hâdimi olarak Mekke’ye
serbestçe gelip gitmeleri için güvence vermekte, bu amaçla karada ve denizde sefer önlemleri
almakta idi. Kuzey-Afrika Arap ülkeleri İspanyol tehdidi altındaydı; bölge Müslüman halkını
korumak için Sultan Süleyman, levend (korsan) Babaorucca (Barbarossa) Hayreddin Reîs’i,

--- Sayfa 49 ---
kapudân-i deryâ atayarak donanma ile Batı-Akdeniz’e yolladı. Süleymaniye Câmii
kapılarından birinde Ebussuûd’un yazdığı kitâbede Süleyman, “Halîfetehu’l-’azîz.... zıllu’l-
lâh ‘alâ kâffatu’l-umem” diye anılıyordu. Süleyman’ın bilgiç veziriâzamı Lûtfi Paşa, hilâfet
üzerine yazdığı risâlede gazâ dolayısıyla Sultan Süleyman’ın, tüm İslâm dünyasının hâmisi
olduğu tezini savunmaktaydı.
Osmanlılarda hilâfet-i kübrâ iddiası, zayıflayan siyasî gücü desteklemek amacıyla gittikçe
kuvvetlendi ve XVIII. yüzyıldan itibaren bütün İslâm dünyasının meşrû halifesi biçiminde
gelişme gösterdi. Birinci Dünya Savaşı bitiminde Hind Müslümanlarının Osmanlı hilâfetini
İngiliz hâkimiyetine karşı kullanmaları, Hilâfet hareketi, Osmanlı sultanının halifelik
iddiasının İslâm dünyası tarafından benimsenmiş olduğunu göstermekteydi.
68 Bkz. H. Edhem, Düvel-i İslâmiyye, İstanbul, 1927, s. 17-19.
69 İstanbul fethinden sonra Fâtih’in Mısır Memlûk sultanına yazdığı mektup: Ferîdun Bey, Münşeâtu’s-Selâtîn, I, s. 236.
70 Bkz. H. İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, İstanbul, 2004, s. 378-391.
71 H. İnalcık, “The Origins of the Ottoman-Russian Rivalry and the Don-Volga Canal, 1569”, Les Annales de l’Université d’Ankara, I
(1947), s. 47-106; Türkçe çeviri: Belleten, XII (1948), s. 349-402. Süleyman üzerinde bkz. Kanunî Armağanı, Ankara, 1970; “Soliman
Le Magnifique et son temps: actes du Colloque de Paris, Galeries nationales du Grand Palais, 7-10 mars 1990”, Rencontres de l’Ecole
de Louvre, XII (1992) içinde C. Fleischer (s. 159-175) ve C. Imber’in (s. 179-184) yazıları.

--- Sayfa 50 ---
Veziriâzamlar
Pâdişah vekîli sıfatını taşıyan veziriâzamlar XVIII. yüzyılda bu yetkiyi her zaman temsil
etme ve yeine getirme gücüne sahip olamamışlardır.

--- Sayfa 51 ---
1700 tarihine kadar devlet idaresinin başı veziriâzam makamına, yalnız askerî bir başarı
kazanmış kumandanlar geliyordu. 1683–1699 bozgun yıllarından sonra Osmanlı Devleti artık
savaş meydanlarında bir başarı peşinde koşmayacak, devletin devamı için diplomasinin
yaşamsal önemini benimseyecek, yeni dönemde idarenin başına dış işlerini temsil eden
reîsülküttâblar gelecektir. Bunlardan ilki Karlofça Barış Antlaşması’nı imzalayan Râmi
Mehmed Paşa’dır. XVIII. yüzyıl boyunca veziriâzamların çoğu bu meslektendir.
Saray personel ve yönetimine, veziriâzamdan bağımsız olan kapıağası, diğer adıyla
bâbussaâde ağası veya ak-hadım ağa bakardı. Saraydan çıkma sırasında vali ve
kumandanların atanmasında başlıca yetki sahibi olan kapıağası, devlet içinde çok önemli bir
mevki sahibi idi. Dışardan sultanla temas kurmak isteyenler, onun aracılığına başvurmak
zorundaydılar. Sultanın en yakın adamı kapıağası idi. II. Bayezid çoğu kez, kapıağasını
veziriâzamlık ve önemli valiliklere getirmiş, böylece hükümet sarayda odaklanmıştır. Zira,
Cem Sultan’ın geri gelmesi kaygısıyla yaşayan II. Bayezid, önemli makamlara yalnız kendine
en yakın kimse sıfatıyla ak-hadım ağalarını tayin etmekteydi. Veziriâzam, kapıağasının azli ve
kendi adayının atanması için sultana başvurabilirdi.
XVII. yüzyılda veziriâzamdan bağımsız olan en büyük siyasî gücü ulemânın başı
şeyhülislâm temsil etmiştir. Osmanlı Devleti’nde ulemâ, devlet tarafından silsile denilen sıkı
bir hiyerarşi kapsamında örgütlenmişti. Kadı ve din görevlilerini atama ve azletme yetkisi
elinde olan Anadolu ve Rumeli kadıaskerleri, Dîvân’daki icra üyeleriydi. Şerîat alanına giren
davalarda son hükmü onlar verirdi. Ulemânın başı olan şeyhülislâm ise Dîvân üyesi
sayılmazdı; bağımsızdı, idarî-icraî yetkisi yoktu. İdarede tarafsız kalmak mümkün olmadığı
inancıyla, İslâm hukukunun tarafsız yorumlanması görevi, fetvâ sahibi şeyhülislâm ve
müftilere bırakılmıştı. Medrese hocalarının ve müftilerin başı şeyhülislâm idi. XVII. yüzyılda
şeyhülislâmların fetvâlarıyla devlet işlerinde merkezî bir yetki sahibi olduklarını göreceğiz.
İsyan eden asker ve halk, hareketlerini meşrû göstermek için daima şeyhülislâmdan fetvâ
almaya çalışırlardı. Yeni bir şeyhülislâm atanmasına ilişkin dilekçeyi sultana Veziriâzam
Yemişci Hasan götürmüş, bütün baskılarına karşı sultan, şeyhülislâmlığa kendi öğretmenini
getirmişti. Şeyhülislâmlarla sürekli çatışma halinde olan Hasan Paşa, sonunda Şeyhülislâm
Sun’ullah’ın azledilmesini sağlamıştır. Öte yandan, uyumu sürdürmek isteyen Veziriâzam
Cerrah Mehmed Paşa, bütün önemli devlet sorunlarında şeyhülislâma danışmıştır. Şeyhülislâm
bu dönemde o derece otorite sahibi olmuştur ki, onun fetvâsıyla sultanlar tahttan indirilmiş;
birçok veziriâzam yerinden atılmıştır.
Şeyhülislâm medrese üyelerinin atanma, terfî ve azillerine ilişkin dilekçeyi veziriâzama
verirdi. XVII. yüzyılda şeyhülislâmlar, molla derecesindeki büyük kadıların atanma ve azlinde
öneride72 bulunma yetkisini elde ederek, ulemâ örgütünün denetimini ele geçirmiştir.

--- Sayfa 52 ---
Veziriâzam nasıl sultanın yürütme yetkisinin mutlak temsilcisi ise, şeyhülislâm da sultanın
İslâm cemaatinin başı imâm sıfatıyla dinî yetkilerinin mutlak temsilcisi sayılmıştır. Sultan I.
Selim, Şeyhülislâm Zenbilli Cemâlî Efendi’nin devlet kararlarına karışmasını şiddetle
reddetmiştir. Kanunî Sultan Süleyman, Şeyhülislâm Ebussuûd’la yakınlık kurmuş, örfî devlet
hukuku karşısında şerî hukukun üstünlüğü yolunu açmıştır.
Çeşitli kısıtlamalar, veziriâzamın sultanınkine eşit bir güç kazanmasını önlemiştir. Sultanın
mutlak temsilcisi sıfatıyla veziriâzamın bütün devlet birimlerini denetim ve gözetim hakkı
vardır. Bu da, bürokrasinin bağımsızlığını ve devlet gücünün birliğini sürdürmeye yeterli
sayılmıştır. Veziriâzamın onayı olmadan hiçbir makamda azil ya da atama işlemi olamazdı.
Pâdişahın kendi el yazısıyla emri, yani hatt-i hümâyûn dışında fermânlar doğrudan
veziriâzam tarafından çıkarılırdı. Veziriâzam tarafından sultanın onayına sunulan Dîvân-i
Hümâyûn kararlarının reddedilmemesi bir gelenek olarak yerleşmiştir. Veziriâzamın
bağımsızlığı, Orta-Doğu devletlerinin değişmez bir ilkesidir. III. Murad’dan başlayarak
sorumsuz musâhiblerin ve saray mensuplarının araya girmesiyle veziriâzamın yetkileri
zayıflamıştır; Koçi Bey ve öteki ıslahat lâyiha sahipleri tarafından bu durum, devlette
“tagayyür ve fesâd”ın başlıca kaynağı sayılacaktır.
Murad Paşa’yı veziriâzamlığa atayan I. Ahmed, yazdığı bir hatt-i hümâyûnda, “Sana
veziriâzamlığı kimsenin tavsiye ve görüşüne başvurmadan verdim ve mührümü gönderdim”
demiştir. 1656’ya doğru devletin derin bir bunalıma düştüğü sırada Köprülü Mehmed Paşa
veziriâzamlığı, şu şartlarla kabul etmişti: Sunduğu önerilerden hiçbirini sultan reddetmeyecek,
bütün atama ve azilleri kendisi yapacak, sultanın veziriâzamdan başka danışmanı olmayacak,
hiçbir karşıtını saray benimsemeyecek ve kendisine karşı yapılan bütün iftiralar gözardı
edilecek.
Kamuoyunun Etkisi
Osmanlı politikasını belirlemekte kamuoyunun da, genellikle kabul edildiğinden daha büyük
bir etkisi vardır. XVI. yüzyılın ikinci yarısında kapıkulu askeriyle pazar zanaatkârları arasında
bir çıkar birliği oluştu. Kapıkullarından birçoğu zanaatkâr ya da tüccâr olmuş, bazıları da
paralarını ticarî girişimlere ya da faize yatırmıştı. İstanbul halkı haksız baskılar karşısında
ayaklanmaya hazırdı; bu tür karışıklıklar genellikle mâlî ve ekonomik sıkıntı zamanlarında
patlak vermiştir. Hükümetin kötü önlemleri sonucu sıkıntıya düşen halk, ulemâyı başlarına
alarak harekete meşrû bir görünüm verirdi. 1648’de Sultan İbrahim’in, 1687’de IV.
Mehmed’in, 1703’te II. Mustafa’nın, 1730’da III. Ahmed’in ve 1807’de III. Selim’in tahttan
indirilmelerine yol açan ayaklanmalar bu türdendir.
Halk ayaklanmaları ancak ulemânın işbirliğiyle başarılı olabilirdi. 1651’de, İstanbul halkı
yeniçeri cuntası iktidarına karşı ayaklanmıştır. Yasalar reâyanın silâh taşımasını
yasakladığından, eyâletlerde köylü ayaklanmaları seyrekti. Köylülerin toprağı bırakıp
dağılması, devlete karşı ayaklanmalar kadar kaygı veren bir çeşit eylemsiz direnişti; çünkü bu
durum, devlet hazinesini ve timar sipahilerini gelir kaynaklarından yoksun bırakarak devleti
güçten düşürürdü. Köylünün topraklarını terk edip dağılmasından, “perâkende” olmasından
korkan devlet, zaman zaman köylüyü kayıran önlemler alır, kimi zaman vergileri azaltmaya
veya affetmeye mecbur olurdu.

--- Sayfa 53 ---
Genelde Osmanlı sultanlarının kamuoyunu kendilerinden yana çekme zorunluluğu, onları
âdil düzen politikasını yenilemeye iten önemli bir faktördür. Adâletnâme ilânı bunun bir
ifadesidir. Hükümdar sevilmezse, halk arasında, Şerîat’a saygı göstermediği, şarap içtiği ya
da başka uygunsuz davranışlarda bulunduğu söylentileri çıkardı. Bir despot olan IV. Murad,
kendisi hem içki düşkünü, hem de içki yasağının en acımasız destekçisiydi. Sultan Murad,
mutaassıp Kadızâde Mehmed’in etkisi altında kahve ve tütün yasakları getirmiştir. Bazı
Osmanlı sultanları, Şerîat’a sadık görünmek için, namazlarını savsaklayanların ya da oruç
tutmayanların cezalandırılması için zaman zaman genel fermân çıkarır, meyhâneleri
kapattırırdı. Kendileri cuma günleri câmiye giderek cemaatle namazı hiç aksatmaz, yoksullar
ve dervişlere sık sık sadaka verirlerdi. Kurban bayramlarında, yalnız İstanbul’da binlerce
kurban kesilip yoksullara dağıtılırdı. Sultan, Mekke ve Medine’ye her yıl on binlerce altın
dükalık hediye gönderir, sürre alayı denen bu hazine katarı Mekke ve Medine’ye varış yolu
boyunca büyük merâsim ve gösterilere neden olurdu.73
Sultanlar dinî önderlerden, özellikle halkça tutulan şeyh ve dervişlerden her zaman
çekinmişler ve onları kendilerine yaklaştırmaya ya da sert önlemlerle boyun eğdirmeye
çalışmışlardır.
Şeyh
ve
dervişler,
genellikle
karşıt
halk
hareketlerinin
baş
propagandacılarıydılar. Örneğin, III. Mehmed, câmilerde vaazlarıyla İstanbul halkını kışkırtan
bir şeyhi kentten sürmüş, fakat halkın gösterileri sonucu geri gelmesi için izin vermek zorunda
kalmıştır. IV. Murad, nüfuzlu bir Nakşbendî şeyhi olan Mahmud’u ve daha sonra yanına yedi
sekiz bin kadar yandaş toplamış olan Sakarya şeyhini Ilgın’da idam ettirmiştir.
Veziriâzam Otoritesindeki Değişiklikler
Çağdaş eleştirilerde, XVII. yüzyılın ilk yarısındaki politik bunalımın temel sebebi olarak
otorite birliğinin, yani veziriâzamın bağımsızlığının yitirilmiş olması ileri sürülmüştür.
Köprülü Mehmed Paşa’nın, 1656 bunalımında diktatörce yetkilerle veziriâzam atanmış
olmasıyla devlet kalkınma dönemine girecektir. Kendisinden sonra bu makama, oğlu Fazıl
Ahmed Paşa (1661–1676) tam otoriteyle geçmiştir. Saraylılar ve yeniçeri cuntası iktidarı
yerine Köprülüler yönetimi boyunca hükümet işleri veziriâzamın konağından yönetilmiş,
sonuçta saraydaki Dîvân-i Hümâyûn toplantıları eski önemini yitirmiştir. Sultanın durum
hakkında arz ve telhîs denilen raporlarla bilgi alması, emir ve istekleriniyse hatt-i hümâyûn
denilen kendi eliyle yazılmış bir notla geri göndermesi usûlü bu dönemde uygulanır oldu (bkz.
Ekler, Telhîsler).
Hükümetin veziriâzamın sarayına, Bâb-i Âli’ye taşınmasıyla Dîvân-i Hümâyûn vezirleri
arka plâna düşmüş; doğrudan doğruya veziriâzamın hizmetindeki üç görevli önem kazanmıştır.
Bunlar, veziriâzamın politik ve askerî konularda temsilcisi olan kâhya bey, Dîvân-i
Hümâyûn’da şikâyet ve davalara bakan çavuş-başı ve uzun bir süredir Dîvân-i Hümâyûn’un
başkâtipliğini yapmakta olup devlet antlaşmalarıyla nizâmnâmeleri muhafaza eden
reîsülküttâb idi. 1720’den sonra bu görevliler, Paşa-Kapısı veya Bâb-i Âli’deki
toplantılarda, vezir unvanıyla hükümetin birer üyesi hâline gelmişlerdir. Makamları, XIX.
yüzyılda, sırasıyla, içişleri, adâlet ve dışişleri nezaretleri olacaktır.
Bu süreçte Defterdâr Kapısı da gelişerek, mâlî işler için bağımsız bir bölüm durumuna
gelecektir. Baş-defterdâr, haftanın belli günlerinde Bâb-i Âli’de yapılan toplantılara katılırdı.

--- Sayfa 54 ---
Veziriâzam önemli kararlar almadan önce, genel danışma için birlikte Dîvân toplantıları
yapardı.
Osmanlı devlet idaresinde pâdişah bir sefere gittiğinde pâyitaht İstanbul’da kendi adına
gelişmeleri izleyecek ve pâdişaha bildirecek bir kaimmakâm bırakırlardı, buna vekîl-i
saltanat da denirdi. Fâtih, Uzun Hasan’a karşı sefere çıkarken oğlu Cem Sultan’ı bu biçimde
atamıştı.
III. Murad döneminde kendisine çok güvenilen Kara (Lala) Mustafa Paşa kaimmakâm, daha
sonra veziriâzam olmuştur.
Pâdişahın yaşının küçüklüğü nedeniyle doğrudan doğruya icra-yi saltanat edemediği
zamanlarda onun yerine devlet işlerine bakan yakını vekîl-i saltanat sıfatı taşır. Kaynaklarda
Kösem Sultan, vekîl veya vekîl-i saltanat sıfatıyla anılmıştır.
Pâdişahların Danışmanları
Osmanlı pâdişahlarının, seçkin ulemâ, şeyhler, şâir veya münşîlerden musâhib veya nedîm
denilen kişisel danışmanları olurdu. Pâdişahlar yetişme çağında hocalardan ders alırlardı.
Başhocalar (Hoca Sa’deddîn, Ömer Efendi gibi) sultanlar üzerinde üstün nüfuz sahibi
olmuşlardır. Özel eğitimciler, şehzâdenin kültürlü, zarîf, civânmerd bir Osmanlı çelebisi
olarak yetişmesini sağlardı.74 III. Murad’dan (1574–1593) sonra, Kafes şehzâdeleri mutaassıp
hocalar, bilgisiz musâhibler ve câriyelerle vakit geçirmiştir. Klasik Doğu kültürü yerine,
yalancı Şeyh Şucâ’, Cinci Hoca veya Müneccimbaşı Hüseyin gibi üfürükçü ve sahtekârlara
inanmışlar, sultanlara böyle kişiler akıl hocalığı yapmışlardır.
Bir Arnavut devşirmesi olan Mimar Koca Kasım Ağa, 1622–1646 döneminde mimarlıkta
olduğu gibi musâhib veya kethüda sıfatıyla en önemli siyasî kararlarda düşüncesine
başvurulmuş bir kişidir. 1622 yılında başmimar olarak pâdişah ve devlet ricâliyle yakınlık
kurmuş, Sultan İbrahim zamanında değerli veziriâzam Kara Mustafa Paşa’nın musâhibi (yakın
özel danışmanı) olmuş, devlet işleriyle yakından tanışmış, veziriâzamın katli üzerine sürgüne
gönderilmiş, Cinci Hoca’nın himayesinde İstanbul’a dönüp 1645’te yeniden başmimar olmuş,
bir ara kul-kethüdalığı gibi askerî-siyasî önemli mevkileri işgal etmişti. Kösem Sultan onu
tutmadı. Kösem’in ölümünden sonra Kasım Ağa, Vâlide Turhan Sultan’ın kethüdası olarak
saltanat işlerinde başmüşavir durumuna geldi (1651). Bir ara sürgüne gönderilmekle beraber
geri çağırıldı, 1656’da büyük bunalım sırasında Köprülü Mehmed Paşa’nın iktidara
gelmesinde başlıca rol sahibi oldu.
Kethüdalar
Osmanlı toplumunda kethüda (kâhya) nüfuz ve servet sahibi kimselerin hizmetinde onların
ve örgütlerin her türlü işini gören yardımcılarıdır. Perde arkasında efendilerinin kararlarını ve
hareketlerini çoğu zaman onlar belirler. Pâdişahların özel akıl hocası musâhibler olduğu gibi
Kösem ve Turhan Sultanların da, akıl hocalığını yapan kethüdaları vardı.
Kösem’in ilk kethüdası Üsküdârî Behram Ağa devlet işlerini bilen kişi idi. Behram
kethüda, Kösem sayesinde devlet işlerine el uzatan “azîm devlet ve vus’ata sahip kimesne idi.
Vâlide Sultan hazretlerinin cümle umûruna ve bina ettirdiği hayrata nâzır ve mu’temedin aleyh

--- Sayfa 55 ---
olup hayli mâl ve emlâk peyda itmiş idi.” Kösem her işi ona danışırdı (mutemedin ‘aleyh)
onun ölümü üzerine (1646) yerine Arslan Ağa geldi. Arslan Ağa, Seydişehirli Kurt Ağa’nın
oğlu idi.
Kösem Sultan’ın harem dışı işlerinde yardımcısı Arslan Ağa öldüğünde ünlü ve çok zengin
mimar Kasım Ağa’yı Kösem’e kethüda yapmak istediler. Şeyhülislâm rüşvet alıp Kasım’ı
destekledi. Böylece Kösem’i daha yakından kontrol altında tutmak düşünülmüş olmalıdır.
“Vâlide sultan hazretleri, hizmetkârlarımız var, gayrı kimesneler bize kethüda olmakta nice
mahzûrat vardır” diye öneriyi reddetti.75
Vâlide Turhan Sultan’ın kethüdası ünlü mimar Kasım Ağa idi. Köprülü Mehmed’in iktidara
gelmesini tavsiyeleriyle o sağlamıştı. Kethüdalar, hizmetleri sırasında efendilerinin
nüfuzundan yararlanıp büyük servet sahibi olurlardı. Kethüdalar bilgi ve deneyim sahibi
kişiler olarak büyüklerin akıl hocası durumunda idiler. Bunalım döneminde devletin başına
getirilen Veziriâzam Tarhoncu Ahmed Paşa vaktiyle bir kethüda idi. 1648–1651 döneminde
yeniçeri ocağı ağalarından kethüda-bey bir ara devlet siyâsetine yön verecek nüfuz ve yetki
sahibi oldu.
Lâyihacılar
Bunalım dönemlerinde Koçi Bey gibi yaşlı ve deneyimli bürokratlar ıslahat için Sultan’a
telhîsler sunarlardı. IV. Murad, Koçi Bey’in önerilerini dikkate almış görünmektedir. (Üçüncü
ciltteki Islahat Lâyihacıları bölümüne bakınız).
72 XVII. yüzyılda ulemâ üzerinde yetkili bir çalışma M. C. Zilfi, The Politics of Piety. The Ottoman Ulemâ in the Classical Age,
Minneapolis 1988, ulemâ listesi, s. 245-256.
73 S. Faroqhi, Pilgrims and Sultans: The Hajj under the Ottomans, 1517-1683, Londra, 1994.
74 Bu zarîf, civânmerd (centilmen) deyimi için bkz. H. İnalcık, Hâs-Bağçede ‘Ayş u Tarab, Nedîmler, Şâirler, Mutribler, İstanbul,
2011, dizin.
75 Nâimâ, V, s. 51.

--- Sayfa 56 ---
Saltanat Verâseti ve Kardeş Katli
Saltanat verâseti hakkında Neşrî (1493), kardeş katlinin Osmanlılarda “âdet-i kadîme”
olduğunu işaret eder.76 Eski bir rivâyete göre,77 Osman Gazi, bey olduğu zaman rakibi
amcasına dokunmamış, fakat sonra kendisine karşı geldiği iddiasıyla öldürmüştür. Bununla
beraber gerek Osman’ın gerekse oğlu Orhan’ın zamanlarında, kardeşlerin ve amcaların
ülkenin çeşitli yerlerinde yurtluk aldıkları kaydedilmiştir. I. Murad, kendisine karşı
ayaklanmış olan kardeşleri Halil ve İbrahim’i idam ettirmiştir.78 Murad, saltanatı ele
geçirmek için ayaklanmış olan kendi oğlu Savcı’yı da gözlerini kör etmek suretiyle
cezalandırdı.
Osmanlılarda sırf saltanata rakip olduğu düşüncesiyle kardeş katli, ilkin 1389’da I.
Bayezid’in Kosova harp meydanında kardeşi Ya’kub’u idam ettirmesinde görülür. Burada da
birtakım özel koşullar, bunu haklı ve gerekli göstermekteydi: Ya’kub ordunun bir kısmına
kumanda etmekteydi, Sırplarla savaş neticelenmemişti. Öte taraftan, Bayezid’in tahta
çıkarılmasında ve kardeşinin idamında esas rolü devlet büyükleri oynamış görünmektedir.79
Bayezid’den sonra oğulları arasında taht için uzun ve kanlı savaşlar (1402–1413), 1453’e
kadar saltanat üzerinde hak iddia edenlerin çıkardıkları karışıklıklar, devletin birliği ve
selâmeti için kardeşlerin ortadan kaldırılmasının gerekli olduğu kanısını yerleştirmiştir. Bu
mücadeleler sırasında İsa, Süleyman, Musa ve nihayet Mustafa idam edilmek suretiyle ortadan
kaldırılmış, fakat kaçıp kurtulmayı başarmış olan oğullar Bizans’ta, Macaristan’da,
Arnavutluk’ta devletin güvenliğini tehdit etmeye devam etmişlerdi.80 Özetle, 1389–1413
dönemi kardeş katli konusunda olaylı bir devir olmuştur.
Bizans kaynaklarından (Doukas ve Chalkokondyles) anlaşıldığına göre, I. Mehmed
ölmeden, çocuklarını bir iç harpten ve ölümden kurtarmak için birtakım önlemler almıştı:
Çelebi Mehmed’in sekiz yaşındaki oğlu Yusuf’la bir yaş küçüğü Mahmud, Bizans’la yapılan
anlaşma gereğince imparatorun yanına verilecekti. II. Murad, tahta çıkınca bu çocukları
Bizans’a teslim etmedi. Saltanata yararsız hale getirmek için gözlerini kör etti ve Tokat’ta
hapsetti. Tahtta iyice yerleştiğini hissedince onları Bursa’ya geri getirtti ve iltifatla gönüllerini
almaya çalıştı. Fakat onun oğlu II. Mehmed (Fâtih) tahta çıkar çıkmaz, çocuk yaştaki kardeşi
Ahmed’i boğdurdu.81 Sonuçta, ilk defa Fâtih Sultan Mehmed, normal koşullar altında suçsuz
olan kardeşini idam ettirmiş ve Kanûnnâme’sine kardeş katli maddesini koymuştur.82
Chalkokondyles, 1444 Varna buhranı dolayısıyla, Osmanlı ülkesinde halkın bir iç savaştan
daha çok korktuğu bir şey yoktur, diyor. Doukas, “Her Türk hükümdarının saltanat değişiminde
isyan çıkması âdet hükmüne gelmiştir” diye yazmıştır.83
Yıldırım Bayezid, Ankara Savaşı’nda bozguna uğrayınca büyük oğlu Süleyman Çelebi
Edirne’ye kaçmış, orada Osmanlı Devleti’nin hükümdarı olarak emîr unvanıyla beyliğini ilân
etmişti. İlk zamanlarda kardeşi Çelebi Mehmed onun beyliğini tanıdı. Süleyman’ın yakını Şâir

--- Sayfa 57 ---
Ahmedî’den Neşrî’ye geçen84 rivâyet aynen şöyledir: “Sultan Mehmed karındaşı Süleyman’ın
tahta geçdigün işidicek, emrem sağolsun, atamız gittiyse emrem bize atamız yerindedir”
demiş.85
Fakat Çelebi Mehmed, İsa Çelebi’ye galebe çalıp dârussaltana (saltanat merkezi) Bursa’yı
ele geçirip orada gümüş sikke bastırınca, saltanat iddiasında bulundu ve Süleyman Çelebi’ye
karşı mücadeleye girdi. Emîr Süleyman, kendisini tek Osmanlı sultanı saymakta idi. Emîr
Süleyman86 Edirne’de tanındı, Rumeli’de egemen oldu. Kuşkusuz Çelebi Mehmed’den daha
güçlü idi. Sayısı 7000’i bulan yeniçeriler onunla beraberdi. Dârussaltana Bursa’yı da almak
istedi. Kendisine karşı küçük kardeşi Musa Çelebi, Rumeli’ye geçip uc beylerini ve
yeniçeriyi kendi tarafına çekti ve Süleyman’ı Edirne’de bastı. Kaçan Süleyman hayatını
kaybetti (1411).87
Süleyman’ın oğlu Orhan Çelebi, babasının Yıldırım Bayezid’den sonra ilk kez sultan
olduğu savıyla Osmanlı tahtı üzerinde hak iddia etti. Gazavâtnâme, onun II. Mehmed’in ilk
saltanatı (1444–1446) sırasında Osmanlı tahtı için mücadelesi üzerinde ayrıntılı bilgi
sağlamaktadır.88 Orhan’ın 1444’e kadar hareketleri hakkında kaynaklarda bilgimiz yoktur.89
1444’te onu Bizans’ta sığıntı olarak buluyoruz.90
1444 yazında Orhan, İstanbul’dan hareketle ilkin İnceğiz’e gelir, Rumeli’yi çocuk sultan II.
Mehmed’e karşı ayaklandırma çabası başarıya ulaşamaz. İnceğiz’de tutunamaz, eskiden beri
derviş grupların merkezi Ağaç-Denizi (Deli-Orman) bölgesine kaçar. Balkan dağlarıyla Tuna
arasındaki bölgeyi ele geçirdiği anlaşılıyor. Gazavât’a göre91 durum, Edirne’de büyük telâşa
neden olur.
Dönemin en tanınmış askeri sayılan Rumeli Beylerbeyi Şihâbeddin Paşa düzme ilân edilen
Orhan üzerine yürür, Orhan kaçıp Bizans’a sığınır. 1444–1453 döneminde onun maiyetiyle
Konstantinopolis’te oturduğunu görüyoruz. II. Murad döneminde Çandarlı onu orada zararsız
tutmak için Bizans ile anlaşma yapar: Masrafları için imparatora yılda 300.000 akça (yaklaşık
7000 altın) bir para ödenir (bu gelir, Strymon ırmağı üzerinde bir bölgedeki köylerin hazineye
ait vergilerinden oluşan bir çeşit zeâmetten gelmekteydi).92
1453 İstanbul kuşatmasında güç koşullar altında bulunan sultan,93 Bizans elçilerini iyi
karşıladı. İstanbul kuşatmasında Orhan, Franklar Burcu’nda Sultan Mehmed’e karşı savaşa
katıldı. Şehir düşünce Orhan kaçmayı denedi: Bir siyah keşiş kılığına girerek surdan kendini
aşağı saldı. Orhan ve öteki Bizanslı esirler bir Osmanlı gemisine tutsak götürüldüler.
Esirlerden biri, gemi kaptanına Orhan’ı ve Büyük Domestikos Lukas Notaras’ı tanıttı. Kaptan
hemen Orhan’ın başını kesti ve Lukas ile kesik başı Fâtih’in huzuruna götürdü.94 Osmanlı
tahtına geçmeyi kendi hakkı bilen Şehzâde Orhan’ın sonu böyle olmuştur.
Fâtih, tahtta en tehlikeli rakibinden böylece kurtulmuş oldu; devlet kurumlarını yeni bir
düzene sokan Kanûnnâme’sinde rakip kardeşler sorununu sonlandırmaya karar verdi; “Kardeş
katli” maddesini koymaktan geri kalmadı. Fâtih’in kardeş katli maddesini işte bu tarihî
koşullar altında görmelidir.
Fâtih’in Kanûnnâme’sindeki madde aynen şöyle: “1. Ve her kimesneye evlâdımdan saltanat
müyesser ola, 2. karındaşların nizâm-i ‘âlem için katletmek münâsibdir, 3. esker ‘ulemâ dahi
tecvîz itmişdir, 4. anınla ‘âmil olalar.”
1. Padişâh çocuklarından herhangi birine sultanlık “müyesser” ola.

--- Sayfa 58 ---
Bu kanûn maddesini incelersek: Madde, saltanatın evlâddan hangisine geçeceğini
belirtmemektedir. Bu da, Orta-Asya Türk-Mogol dünyasında kaganlığın, kaganın hangi oğluna
geçeceği hakkında herhangi bir kanûn, töre bulunamadığı gerçeğini göstermektedir.
“Müyesser” olsa sözcüğü, bunu kesinlikle ifade etmektedir. (Müyesser sözcüğü Ahmed Vefik
Paşa’nın Lehce-i Osmânî sözlüğünde95 “kolay gelmiş, … muvaffak olmuş; İ. Parlatır’ın
Osmanlı Türkçesi Sözlüğü’nde, müyesser: kolaylıkla elde etme, diye açıklanır).
Kanûnnâme’de anlamı, egemenliği (kaderin yardımıyla) herhangi bir biçimde ele geçirme
olarak yorumlanabilir.
2. Kardeşlerini “nizâm-i ‘âlem” için katletmek münâsib’dir.
a) Katletme “nizâm-i ‘âlem”, yani toplumun düzeni için uygun görülür. Kardeşler arasında
taht için mücadelenin, kargaşanın, belirsizliğin Osmanlı toplumu için ne kadar yıkıcı sonuçlar
doğurduğu özellikle Fetret Devri’nde görülmüş96 olup bundan Bizans’ın ne denli yararlandığı
herkesin belleğinde idi.
b) “Münâsibdir” ifadesi üzerinde durulmalıdır. Münâsib sözcüğüne İ. Parlatır lûgatında
“yakışır, uygun, yaraşır” anlamları verilmiştir. Bu ifadeyi “kardeşleri katletmek” uygun,
yerinde olur biçiminde anlamalıdır. Bundan mutlaka katil işini yapmak gerektir, anlamı
çıkarılamaz. Ama, XVI. yüzyıl sonlarında tahta geçenler, bunu “her halde”, “mutlaka” şeklinde
yorumlamışlar; bu da işlerine yaramıştır.
3. “Ekser ‘ulemâ dahi tecvîz itmişdir.” Açıkça anlaşılıyor ki, Şerîat’a saygısını bildiğimiz
Fâtih, katletme gibi bir fiilin şerî, hukukî dayanağını ulemâya danışma gereğini duymuştur.
Ulemânın hepsi değil, çoğu bunu “tecvîz” etmiş. Demek ki, ulemâdan bazıları suçsuz bir
kimseyi katletmeyi Şerîat’a aykırı bulmuştur. Tecvîz sözcüğü üzerinde durmamız gerekir.
Tecvîz, cevâz fıkh ilminde bir iş için müsaade etme, serbest bırakma anlamındadır; fiili
yerine getirme, izni alanın kararına bağlıdır. İsterse katli yerine getirir, istemezse yapmaz. Bu
anlam yukarıda tartışılan “münâsibdir” ifadesiyle uygun düşer. Fâtih Kanûnnâmesi, devlet
kanûnnâmelerini kaleme alan ve uygulayan nişancının yetkisindedir. Fâtih Kanûnnâmesi son
şekliyle, nişancılıktan veziriâzamlığa getirilmiş olan Karamânî Mehmed Paşa tarafından
kaleme alınmış olmalıdır.
Bu incelemenin ortaya koyduğu gerçek şudur: Fetret’in canlı biçimde belleklerde olduğu
bir zamanda kendi saltanatı için düşman yanına sığınmış bir rakibini, Orhan’ı karşısında bulan
ve kendi kardeşi bir meme çocuğu olan Ahmed’i idam eden Fâtih, bir devlet kanûnnâmesini
düzenlerken “kardeşleri katl” maddesini bu kanûnnâmeye eklemiş, aynı zamanda o anda bir
tehlike göstermeyen bir ma’sûmu97 katletme fiilini haklı gösterme çabasında bulunmuştur.
Ulemânın iznini aramış olması kamuoyunu ve Şerîat’ı dikkate alma zorunluluğunu duymuş
olduğunu göstermektedir. Halk, devlet adamları ve ulemâ, devletin varlığını tehlikeye atan, iç
harbe ve pek çok nüfus ve servet kaybına yol açan kardeş mücadelelerini önleyecek bir
önlemi onayla karşılamışlardır. Fâtih Kanûnnâmesi’nin yazılması sırasında veziriâzam olan
Karamânî Mehmed Paşa, tarihinde Yıldırım Bayezid tarafından Ya’kub’un idam edilmesini
onaylayarak, “Onun bekasında büyük kargaşalıklar çıkması ihtimali vardı” diyor.98 1422’de
Küçük Mustafa’nın yakalanıp idam edilmesine sebep olan Şarâbdâr İlyas’a atf olunan şu
sözler dikkate değer: “Eğerçi suretâ ben ihânet ettim, amma ma’nen isâbet kıldım. Eğer kosam
bu ikisi oğraşıp yüriyüb iklîmi harâba verirdi. Zarar-i âmdan zarar-i hâs yegdir, bu fiil asılda
âdet-i kadîmedir.”99

--- Sayfa 59 ---
Fâtih Kanûnnâmesi’nde kardeş idamını câiz göstermek üzere ileri sürülen nizâm-i ‘âlem
maddesi bunun başka bir ifadesinden ibarettir.
Kardeşler arasında taht üzerinde üstün hak sağlayan herhangi bir kural olmadığı için halk
ve asker, hânedândan kim gelirse ona itaat göstermekten başka bir şey yapamıyordu.100 Bunun
içindir ki, saltanat iddiasında olanlara karşı mücadelede en etkin silâh, onların Osmanlı
soyundan olmadıkları, düzme oldukları savını ortaya atmaktı.
Saltanatın sahibini Allâh belirler inancı, Türkler arasında kuvvetli idi. Mehmed Çelebi,
kardeşi Musa’ya karşı seferinde Edirne önüne geldiği zaman, şehir halkı kendisine şöyle
demişti: “Biz sana şehri ve hisârı vermeziz, inşallâhulazîz birbirinizle buluşub bir yana
olub…”101
Savaş, egemenlik için Tanrı hükmünü meydana çıkaran doğal bir imtihan olarak
düşünülüyordu. Çelebi Mehmed, Musa’yı yenip idam etti. Osmanlı şehzâdelerinin acıklı sonu,
daima iradeleri dışında tanrısal bir kanûnun kaçınılmaz sonucu gibi tevekkülle karşılanmıştır.
Baba oğul, II. Bayezid’le Selim, Kanunî Süleyman ile oğlu Mustafa bir savaşta karşı karşıya
geldikleri zaman, Tanrı’nın iradesine boyun eğdikleri inancındaydılar.
XV. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde mutlak, bölünmez bir egemenlik inancı yerleşmişti.102
Devlet, hânedânın bir mirası gibi düşünülmüyor, pâdişah, halife veya imparator gibi bölünmez
bir egemenliğin temsilcisi sayılıyordu. Devlet gücü, hukukun ve her türlü imtiyaz ve tasarrufun
kaynağı sayılan tek egemenlik sahibi hükümdarda toplanıyordu. Otoriteye, ülke ve nüfus
unsurları yanında ölçüsüz derecede üstün bir yer veren bu devlet-hükümdar anlayışı, devleti
mutlak ve bölünmez bir tek iradeye indirgiyordu. Böylece, kabile-devlet gelenekleri bertaraf
edilerek, Roma tarihindeki gibi mutlak ve soyut bir hâkimiyet anlayışına varılmış oluyordu.
Osmanlı tarihinin ilk yüzyıllarını dolduran taht mücadeleleri, aslında bu gelişmiş devlet ve
hâkimiyet anlayışında aranmalıdır.
76 Neşrî, (Menzel nüshası) Gīhānnümā: die altosmanische Chronik des Mevlānā Mehemmed Neschrî/1 Einleitung und Text des
Cod. Menzel., yay. F. Taeschner, I, Leipzig, 1951, s. 153.
77 Neşrî, s. 25, 29.
78 Orhan Gazi’nin H. 749 Rebî’ülâhir sonları tarihli vakfiyesinde (Arşiv Kılavuzu, İstanbul, 1938, Levha I) oğulları sırasıyla Süleyman,
Murad, Halil, İbrahim’dir: İ. H. Uzunçarşılı (Belleten, IX, s. 105 ve LXVIII, s. 519) Murad’ın tahta çıkınca Halil ve İbrahim’i ortadan
kaldırdığını düşünmektedir.
79 Neşrî, 83; Anonim Tevârîh-i Âl-i Osman: F. Giese neşri, yay. N. Azamat, İstanbul, 1992, s. 27.
80 Bkz. “Murad II,” MEB IA, s. 598-615.
81 Onun kaçırıldığı, Hıristiyan olduğu ve haçlı seferi projelerinde Fâtih’e karşı kullanılmak istendiği hakkında bkz. F. Babinger, “Bajezid
Osman” (Calixtus Ottomanus), La Nouvelle Clio, III (1951), no. 9-10, s. 349-388.
82 “Fâtih Kanûnnâmesi”, TOEM ilâve, s. 27: “Ve her kimesneye evladımdan saltanat müyesser ola, karındaşların nizâm-i âlem için
katletmek münâsibdir, ekser ulemâ dahi tecvîz etmiştir, anınla âmil olalar.”
83 M. Doukas, Ducae, Michaelis Ducae nepotis, Historia byzantina, yay. I. Bekker, I. Boulliau, Bonn, 1834, s. 226.
84 Göz tanığı Ahmedî’ye ait bu tarih için bkz. H. İnalcık, Hâs-Bağçede ‘Ayş u Tarab, İstanbul, 2011.
85 Neşrî, Kitâb-ı Cihan-nümâ (bundan sonra Neşrî), yay. F. R. Unat, M. A. Köymen, I, Ankara, 1944, s. 364.
86 Süleyman’ın yanında bulunan Şâir Ahmedî İskendernâme’de onu ülkenin tek sultanı olarak anar.
87 Ahmedî rivâyeti tüm ayrıntıları verir, bkz. Neşrî, II, s. 450-486.
88 Bkz. H. İnalcık, Fâtih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar, Ankara, 1954, dizin: Orhan Çelebi.
89 Bazı tarihçiler Orhan’ın Emîr Süleyman’ın torunu olduğunu düşünmektedirler.

--- Sayfa 60 ---
90 Bkz. H. İnalcık, Fâtih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar, dizin: Orhan Çelebi.
91 Gazavât-i Sultan Murad b. Mehemmed Han: İzladi ve Varna Savaşları (1443-1444) Üzerinde Anonim Gazavâtnâme, yay. H.
İnalcık, M. Oğuz, Ankara, 1978.
92 Doukas, Decline and Fall of Byzantium to the Ottoman Turks, çev. H. J. Magulias, Detroit, 1975, s. 191.
93 Doukas, Decline and Fall of Byzantium to the Ottoman Turks, s. 191.
94 Doukas (1975), s. 232-233; S. Runciman, The Fall of Constantinopolis, 1453, New York, 1965.
95 Ahmed Vefik Paşa, Lehce-i Osmanî, yay. R. Toparlı, Ankara, 2000, s. 7.
96 Fetret veya feterât denilen bu kargaşa dönemi, Ahmedî’nin Menâkıbnâme’sinde (Neşrî, II, s. 423-503) tüm ayrıntılarıyla anlatılmıştır.
97 Bugün Rumeli lehçesinde çocuk için maksim (ma’sûm) söyleyişine rastlarsınız.
98 Karamânî Mehmed Paşa, “Tarih-i Âl-i Osman”, yay. M. H. Yinanç, TOEM, XIV, s. 92.
99 Neşrî, s. 153.
100 Neşrî, s. 152.
101 Neşrî, s. 138.
102 Bunun için bkz. H. İnalcık, “Osmanlı Pâdişahı”, AÜ SBF Dergisi, XIII (1958), s. 68-79.

--- Sayfa 61 ---
Saltanat Verâsetinde Değişiklik
Kanunî Süleyman (1520–1566) döneminde, eski beylik merkezi sancaklara gönderilen
şehzâdeler arasında tahta geçmede belirsizlik ciddi siyasî bunalımlara yol açmıştı.103 II.
Selim döneminde (1566–1574) önemli bir değişiklik oldu; Anadolu’da sancak valiliğine
yalnız en yaşlı şehzâdenin gönderilmesi kararlaştı, böylece en yaşlı şehzâdenin pâdişah olma
şansı tanınmış oldu. Sancakbeyliğinden gelen III. Murad (1574–1595) ve III. Mehmed (1595–
1603) sancaktan İstanbul’a gelip rakipsiz tahta geçtiler; ama saraydaki kardeşlerini toptan
katlettiler.104 Masûmların bazıları dilsizler tarafından ana kucağından koparılarak cellâda
teslim edildi. Cenazeler gömülmek üzere atalarının türbelerine götürülürken, çağdaş
kaynakların yazdığı gibi, halkın feryadı göklere yükseldi. “Nizâm-i âlem için” yapılan bu
katiller karşısında halkın tepkisi, kafes usûlünün ortaya çıkmasına yol açan önemli bir
gelişmedir. Bu tarihten sonra sultanın kardeşleri, haremde bir dairede hapis tutulur oldu (kafes
yöntemi).
III. Mehmed’in (1595–1603) ölümü gizli tutuldu, Bâbussaâde’de taht kurulmuştu, saray
ahalisi burada 14 yaşında bir çocuğun, Ahmed’in gelip yeni pâdişah olarak tahta oturduğunu
gördüler. III. Mehmed’in oğlu Ahmed, sancağa gönderilmemiş, sarayda tutulmuştu. Bundan
sonra Osmanlı tahtına çıkan sultanlar hep haremde özel bir dairede tutulacak, bunun sonucu,
bazı istisnalar dışında deneyimsiz, zayıf iradeli, psikolojik sorunlu şehzâdeler, Kafes’ten
alınıp tahta oturtulacaktır. Pâdişahın Osmanlı devlet sisteminde daima tek mutlak otorite
kaynağı durumu göz önüne alınırsa, kafes usûlünü, Osmanlı Devleti’nde kargaşa ve çöküşte
birinci derece rol oynayan nedenler arasında saymak gereği anlaşılır.
Sultan Ahmed o yaşta olayları hakkıyla kontrol edemezdi. Veziriâzam Nakkâş Ahmed Paşa
ile vezirler, Ahmed’in tek kardeşi Mustafa’nın katline müsaade etmediler; zira Ahmed’in o
zaman bir çocuğu yoktu. Mustafa katledilseydi, Osmanlı hânedânının sonu gelmiş olurdu.
Hastalıklı olan Mustafa’nın taht üzerinde hak iddiasına kalkışmayacağı açıktı. İşte bu koşullar
altında kardeş katli geleneği bu kez uygulanmadı. III. Mehmed’in erkek kardeşlerini küçük
büyük demeden acımasızca katletmesinin halk arasında büyük tepki uyandırmış olması da
kuşkusuz bu kararda rol oynamıştır. Yeni sultanın, Harem’in etkisiyle ilk işlerinden biri,
Vâlide Sultan Safiye’yi saraydan uzaklaştırmak oldu. III. Murad’ın (1574–1595) eşi ve III.
Mehmed’in (1595–1603) annesi Safiye Sultan, “vâlide-i ‘izzet-penâh hazretleri” culûstan
hemen sonra câriye ve hadımlarıyla Bayezid meydanındaki kadınlar sarayına, Eski Saray’a
gönderildi.
Çocuk sultan Ahmed, âdet üzere alayla Ayasofya’da namaza çıktı (1603), halka göründü;
akşamına sünnet oldu. Bir ara hasta oldu, herkes kaygıya düştü. Az sonra annesi “Vâlide-i şâh-
i cihân Handân Sultan”105 vefat etti.
Yeni saltanat verâset uygulamasında I. Ahmed’in baş-hâsekisi, Kösem Sultan adıyla ün
kazanmış Mâhpeyker’in önemli rol oynadığı anlaşılıyor. Mâhpeyker, 1612’de Murad’ı (Sultan

--- Sayfa 62 ---
IV. Murad), 1615’te İbrahim’i (Sultan I. İbrahim) doğurmuştur. Mâhpeyker, Sultan I. Ahmed’in
ölümünde (1617) Mustafa’nın tahta çıkmasına çalıştı. Bunun bir nedeni, I. Ahmed’in ölümünde
oğullarının küçük yaşta olmalarıdır. Böylece, I. Ahmed’in hâsekisi Mahfîrûz Sultan’ın oğlu
Osman’ın (II. Osman) tahta çıkmasını önlemiş oldu. Osman, I. Ahmed’in büyük oğlu idi. Onun
yerine tahta Ahmed’in kardeşi Mustafa’nın gelmesiyle tahtın oğula değil, kardeşine geçmesi,
yani saltanat verâsetinde ekberiyyet (senioratus) usûlü gerçekleşmiş oluyordu.
Akıl zayıflığı dolayısıyla tahttan indirilen I. Mustafa (1617–1618) yerine I. Ahmed’in
büyük oğlu II. Osman (1618–1622) tahta çıkarılacaktır. Böylece, saltanatta babadan oğula
saltanat usûlüne geri dönülmüş oldu. 1622’de II. Osman yeniçeriler tarafından katledilince,
amcası Mustafa ikinci kez tahta çıkarıldı (1622–1623), Mustafa akıl “hiffeti” dolayısıyla
yeniden tahttan indirilince, Osman’ın kardeşi Kösem’in oğlu Murad tahta getirildi (1623). IV.
Murad culûsunda 12 yaşında idi, 1632’de saltanat işlerini doğrudan ele alıncaya kadar Kösem
Sultan idareyi üstlendi. 1623–1632 döneminde Kösem, oğlu Murad adına telhîsleri, arzları
(Dîvân kararlarını) inceliyor ve Arslanım dediği oğlu IV. Murad adına son kararı kendi el
yazısıyla arz üzerine koyuyordu (bkz. Ekler, “Kösem Sultan’a Telhîsler”).
Bundan sonra Osmanlı hânedânı I. Ahmed’in oğullarıyla devam edecektir. IV. Murad’ın
ölümünde (1640) hayatta bir çocuğu olmadığından kardeşi I. İbrahim (1640–1648) tahta
çıkarıldı. I. İbrahim’den sonra onun oğulları IV. Mehmed (1648–1687), II. Süleyman (1687–
1691), II. Ahmed (1691–1695) Osmanlı tahtına geleceklerdir. Böylece ekberiyyet, büyük
kardeşin tahta çıkması usûlü saltanat verâseti yöntemi olarak yerleşmiş oldu. Ekberiyyet
yerleşmiş bir âdet olmakla beraber, kardeş katli devam etmiştir. Kayda değer ki, II. Osman,
Lehistan seferine çıkmadan önce kardeşi Mehmed’in idamına dair ulemâdan fetvâ istemiştir.
Hiç erkek çocuğu olmayan IV. Murad, üç kardeşini idam etti, yalnız İbrahim hayatta bırakıldı;
hânedân onun çocukları yoluyla Osmanlı tahtında kalmıştır.
103 Bu mücadeleler üzerinde başlıca araştırmalar: İ. H. Uzunçarşılı, Ç. Uluçay ve Ş. Turan’ın eserleri.
104 III. Murad 18 şehzâdeyi (dördü 2’şer, onu 8’er yaşında) boğdurmuştur.
105 N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 219-236. Bu vâlide için kullanılan şatafatlı unvan, bkz. Hasan Beyzâde, III, s. 869;
Safiye Sultan hakkında belgelere dayanan şu makale: M. P. Pedani, “Safiye’s Household and Venetian Diplomacy” Turcica, XXXII
(1998).

--- Sayfa 63 ---
Pâdişahın Hâs-Bağçe’de İşret Meclisi
Kadîm İran, Hind ve eski Yunan kültür gelenekleri, İslâm uygarlığında güçlü bir süreklilik
göstermiştir. Bu gelenek, yüksek kültür çevrelerinde, özellikle saray etrafındakiler arasında,
ayrı yüksek bir kültür geleneği olarak benimsenmekteydi. Bu lâ-dînî (profane) kültür geleneği,
âdâb (edeb) terimiyle ifade edilmekteydi.
IX.–XIII. yüzyıllarda İslâm dünyasında İranlı ve Türk hânedânlar yükselince, âdâb (edeb)
eserlerinin konusunda yeni gelişmeler görüldü. Hükümdarlar ve zurefâ için saray işret
meclisleri âdâbı üzerinde eserler yazılmaya başladı. Bu eserlerde kadîm İran geleneği gittikçe
daha geniş bir yer alıyordu.106 Germiyan ve Osmanlı uc kültürünün geniş devlet ve toplum
anlayışı, dîn ü devlet deyiminde ifadesini bulmuştur. Dinî alanda medrese, sûfî zâviyeleri bir
yanda, küttâb (bürokrasi), iç-oğlanları, nedîmler ve hâs-bağçe eğlenceleriyle sarâ-yi
hümâyûn bir yanda, bir şemsiye altında “pâdişah-i ‘âlempenâhın kapısı”nda birleşiyordu.
Osmanlı pâdişahlarının, aynı zamanda el üstünde tuttukları ulemâdan hocaları, İranî geleneği
temsil eden musâhib-nedîmleri ve sûfî şeyhleri vardı.
Yukarıda özetlediğimiz gözlemler, çok sonraları XVI. yüzyıl Türk-Osmanlı toplumu için de
doğrudur. Lâmi‘î Letâ‘if’inde; zarîf kişi kültürlü, kibar kişidir; âdâbı tüm genişliğiyle temsil
eden büyük bürokrat Mustafa ‘Âlî, eserlerinde zurefâyı, özel eğitimi ve seçkin etik ve
davranışlarıyla sıradan halktan ayırır, halka kültürsüz bir yığın olarak yukarıdan bakar.
Saraylarda halvet-i hâs veya meclis-i hâs; tıpkı harem gibi, davetlilerin izinsiz
giremeyeceği özel bir yerdir. Meclis-i işret, halvet-i hâs sayılır. Toplantıya kimlerin davet
edileceğini Enderun ağalarından görevli mîr-i meclis tayin eder,107 o, ne emrederse o yapılır.
Davetli toplantıya katılmak istemezse, gelen adama bir miktar altın para vermesi iyi bir
âdettir.108 Davet edilenin toplantıda kibâr bir dille konuşması önemlidir. Âlî’ye göre, mecliste
köle kısmının sözün başını gözünü yararak konuşmaları, dinleyen için bir azaptır. “Anın
gibilerin meclisinden selâmetle kurtulmak cehennem azâbından kurtulmak” gibidir. Mutaassıp
hocalar da meclise yakışmaz. Sultanların “nedîm ve mudhik (maskara)”leri, Türkçeyi asla
düzgün telâffuz edemeyen Çerkes, Kazak ve Araplardır. Nedîmlerin çoğu, gençlikte ekâbir
haremine girip109 dillerini az çok ıslah ederler.
Bir sâhib-i devlet meclisine davet olur ise, ne zaman gitmek gerekir, kuşlukta mı, öğlen mi,
ikindi mi, bunu o zât hangi zamanda hoşlanır, ona göre saptamalı.110 Bir meclise davet edilen
kimse kalabalık bir maiyetle gitmemeli.111 Maiyeti dışarda kalır. Mecliste edep kurallarından
biri de, herkes bilgin, güzel konuşan birisini dinlerken, bir kitap alıp kenara çekilmek “dûn-
himmetlikdir”.112 Sofraya oturulduğunda ilkin hane sahibinin başlamasını beklemeli.113
Ziyafet

--- Sayfa 64 ---
Ziyafette sunulan, “istakoç”, teke ve midye çeşidi nefîs yiyeceklerdir. Şarap meclisinde
fazla içerek kendinden geçip kötü lâflar etmek, kusmak, yahut susup oturmak çoğu kez “âyîn-i
meclis ne idüğüni bilmezler”in kötü halleridir. Bu görgüsüzlükler, “zurefâ” sınıfına yakışmaz.
“Bâde sohbetlerinde börekler ve galîz yağlu yemekler câiz değüldür.” Şarapla beraber giden
yiyecekler, yarı pişmiş kebaplar, ekşilü çorba, kavurma ve köfteler, özellikle balık çeşidi,
istiridye tercih edilen yiyeceklerdir. “Ekâbir ve ehl-i safâ meclislerinde” ziyafet sofrasında
50 kadar fındık fıstık çeşidi, kavrulmuş bâdem, balık yumurtası, havyar ve pastırma dolu
olmalı, sofra çeşitli mevsim meyveleriyle, çiçek, vazolar ve gül yaprakları ile bezenmelidir.
Zevk sahibi ev sahiplerinin şân u şöhreti, bu gibi nefîs şeylerin tedarikini gerektirir.
Her gedâ fehm eylemez âyîn-i Cem’dür bezm-i mey
Bunda bir şâhâne tavr u bâşka âlem vardır
Büyüklerin huzurunda iken tükürmek, “ötdürerek sümkürmek”, yellenmek, genirmek,
burnunu karıştırmak, kaşınmak, “kalbe keder veren nesneleri anmak, başkalarını
küçümseyecek sıfatlar kullanmak; yemek, bıçak ve mendili ile oynamak, izinsiz ‘murabba’
oturmak” edebe aykırı hareketlerdir; bu gibi işler, şehir oğlanlarına özgüdür. Mahrem
yakınları bile olsa, devlet büyüklerinin haremine, iç-oğlanlarının oturduğu yere izinsiz girmek
doğru değildir. Bir müellif veya şâir eserini okurken, şurası “hoşça olmuş”, “aferin” demek
nezaketsizliktir; kalanını beğenmedim, övme yerine zemmetme anlamına gelir, edep dışıdır.
Büyüklerin meclislerinde gılmân’a,114 meclisin “sâde-rû hizmetkârlarına nazar-i şehvânî ile
göz dikmek” meclisin sahibine karşı ayıptır115 ve haramdır. Şâyet sarhoşluk halinde bazen
hizmet edenlerden biri gülüp cevap verirse, bu her ikisinin katline sebep olabilir. Bu gibi
küstahlıklar, “şehir oğlanı” cinsinde, yahut sâzende ve gûyendelerde görülür. Mecliste bazı
aşağılık şahısların, “hadi esrar, kahve getir, içelim” diye lâf etmeleri edepsizliktir. Bu gibileri
hemen meclisten kovmak yerindedir.116 Fakat meclislerde “ba’zi nâzenîn nigâr ve
cüvanlardan”, saz çalan ve şarkı okuyanlardan, yahut ulemâ, şu’arâ ve ehl-i irfândan bu gibi
istekler vâki olursa, yerine getirilmek gerekir.
Bazı meclislerde “musâhebet” (dostça görüşme) elden gider, “münasebetsiz sözler
söyliyen”ler yüzünden mecliste “ ‘avâm-i nâs bulunmak, ulemâ, şu’arâ ve ukalâ ve zurefâ”
için bir azaptır. Mecliste âkilin sözünü anlar kimse yoksa, o da bir azaptır. Mecliste karşılıklı
hoş, ilginç hikâyeler anlatılması (mutâyebât) bir âdettir; bu hikâyeler yazıya dökülüp letâ’if
denilen bir literatüre vücut vermiştir. Lâmi’î’nin Letâ’if’i ilginç, tarihî rivâyetleri içerirse de,
Delibirâder Gazalî’nin açık saçık hikâyeleri117 yüzünden patronu Şehzâde Korkut onu
yanından uzaklaştırmak zorunda kalmıştır.
Âlî, Sâkînâme’lerdeki sırayı gözeterek, ilkin keyif veren maddeler üzerinde durur. Keyf
için içilen otlar, beng, esrar, berş, meres ve afyondur.118 Tiryâkilik, bağımlılık yapar. “Şarabı
ve otları içmekte bağımlılık yapmaması için az almalı … kendinden geçecek kadar fazla
içmek renc-i humârîye neden olur. Aklı olan, bu murdar şeyleri yemez. Terkîb ve dilber-lebi
denilen ma’cunlardan da kaçınmalı. Halk arasında ma’cun ve toz kullanan sayısız esrarkeş,
kaybedilmiş haşerât sayılır. Kara Pehlivan dedikleri ma’cunu yiyenler, evhâm ve hayâlâta
tutulurlar, gâh susup oturur, gâh kaşınırlar. Onu alanlar, tatlı bir şey yemek veya içmek ister.
Hayvan gibi yatar uyur; sonu ölümdür; aklını ve cinsel iştahâsını kaybeder. Kahveye

--- Sayfa 65 ---
gelince,119 uykuyu ve şehveti giderir, çok içilirse idrarı artırır, tiryâkiler kahveye meyl etmede
nâçâr olur. Hepsinden iyisi şaraptır. Rindlere göre şarap vücûdun gücünü artırır. Ayyâşlar onu
da ölçülü içmeli; fazla içenler sarhoşluk halinde uyuklar, sayıklar, bir tarafa yıkılır,
başkalarına yük olurlar. Sarhoş alıngan olur, kızar, gazaba gelir.”
Gılmân (Hizmetkârlar)
Acemi kulları seçerken onların karakterini, ilm-i kıyâfeden (karakteriyoloji) anlayan
birinden sormalı.120 Üstü başı yırtık olanı almamalı. Önlerine yemek konula; yemeği aç kurt
gibi yerlerse her işinde atılganlık alâmetidir. Hizmete alınacaklar arasında bir grup da
“yanaşmalar”dır. Satın alınmış köleler, ekâbirin hareminde hizmet kurallarını öğrenirler;
“edeb-perver gılmân” her an hizmete koşan, giyimine, temizliğine bakan iç-oğlanlarıdır, onlar
makbuldür. Dışardan şurada burada hizmete alınan “hovardalar”, bu kuralları bilmez. Kul,
sonunda inâyetlere erişme ümidiyle hizmetleri istekle yapar.
Ekâbirin evlerindeki güzel câriye ve iç-oğlanları, efendilerinden başkasının yüzüne
bakmamalıdır. Pâdişahın nedîmlerinden biri bu kuralı gözetmediği için gözden düşmüştür. İç-
oğlanı şerbet ve kahve sunarken, başka anlamlara gelecek durumlara kalkışmamalı. İki
hizmetkârın bir araya gelip efendilerini çekiştirmesi, ufak bir şeyi bahane edip başka kapıya
gitmeye izin istemesi, giyim kuşamda sık sık efendiye istekte bulunması, çekinilmesi gereken
hareketlerdir. Satın alınmış hizmetlilerin, efendinin nimetlerini beğenmemesi, bu nimeti onlara
veren Tanrı’ya karşı gelmektir. İç-oğlanları arasına “evlâd-i Etrâk”i sokmak, saf suyu
bulandırmak gibidir. Efendilerinin aleyhinde olanlar katle müstahaktır.121 Onları yedirip
içiren, soğuk kış günlerinde barındıran, kemhalar giydiren efendilerine karşı hâinlikleri, bu
dünyada ve öbür dünyada cezalandırılır. Efendilerine, azilde ve bir mevkie tayinde tavırları
aynı olmak gerekir. Kulların talihi, “kapı kapı satılmak”tır. Bazı hizmetkârların, bir pâdişah
dirliği isteğiyle ayrılmak istemeleri, efendilerinin hatırını kırar. Çoğu hizmetkârın, sonradan
ev bark ve aile sahibi olduğunu Âlî işaret eder.122
“Hizmetliler, verilen bahşişi değerce az da olsa, sevinçle alalar, başkasına vermeyeler. Bir
hizmetkâr sonradan servet ve mevki sahibi olursa, eski efendilerinin çocuklarına, gerekirse
timar ve zeâmet almakta yardımlarını esirgemeyeler.” Âlî, bu fasılda, Osmanlı toplumunda
genelde efendi–kul ilişkilerinin ne kadar önemli olduğu ve bu ilişkilerin sosyo-psikoloji ve
etik kuralları hakkında dikkate değer ayrıntılar vermektedir. Bazen haremde ciddi durumlar
ortaya çıkar: Bazı kullar “kallaş” olur, kollarını dağlar, bazûlarını çiviler ya da
hizmetkârlardan birine âşık olur; bu gibilerin kavî bir “dilekcisi” çıkarsa hemen ona verilir,
çıkmazsa gizlice denize atmak gerektir.123 (P. Rycaut, saray câriyelerinden azgınlık
gösterenlerin bir çuvalda taşla denize atıldığını anlatır). Bazıları afyon ve “toz” bulup
kullanırsa, ibret olarak dayak atılır. “Lâkin mücerred kahve içmeleri câyiz görülmüştür.”
Nevrûzda mesir yenmesi yararlıdır. Sarhoş eden ekşi boza ve arap şerbeti içmelerine izin
verilmemeli.
Sürek Avları

--- Sayfa 66 ---
Av partileri, işret meclisi gibi, patrimonyal devlet düzeninde sosyal ilişkiler ve spor
bakımından önemli fonksiyonları bulunan bir kurumdur.124 Saray işret meclisinin, “zurefâ”
(seçkinler toplumu) ve güzel sanatlar bakımından nasıl önemli bir fonksiyonu varsa, sultan,
şehzâde ve komutanlar için sürek avının, “san’at-i kirdâr”125 (savaş taktik bilgisi) bakımından
önemli bir fonksiyonu vardır. Bürokratlar için av câiz değildir. Beylerin devlet işlerini
bırakıp sık sık av partilerine katılmaları doğru değildir. Avâmın ise, vaktini av ile geçirmesi
yanlıştır.126
Sultanla ava gitme, Şâhnâme’de tasvir olunduğu üzere, seçkin askerî sınıfın bir imtiyazıdır;
nakkâşlar minyatürlerinde bu sürek avlarına özel bir yer verir. Kanunî Süleyman’ın bir av
sahnesi, ünlü Nakkâş Osman’ın muhteşem bir minyatürüne konu olmuştur.127Av yerinde şikâr
ağaları ve oğlanlar hazır olur; av hayvanları, av kuşları, tazı ve zagarlar, kullanılan silâhlar,
ok-yay, tüfek tasvir edilmiştir; av hayvanları boğa, geyik, karaca, turna vb. kuşlar, leopar,
tavşan minyatürde tek tek resm edilmiştir. Sultanın arkasında, okluk ve içecek veya yiyecek
kabı taşıyan iç-oğlanı hazır bulunur.
Meyhâneler
Âlî, yalnız saray hâs-bağçe meclislerini değil, halkın toplantı yerlerini, yani meyhâne ve
kahvehâneleri de söz konusu yapıp aykırı durumları eleştiriden geçirir. Âlî’ye göre,
meyhânelere gidenler iki zümredir. Birincisi, “nev-civânlar, zenpâre ve mahbûb-dost”lardır;
bazıları “mahbûbı ile meyhâneye varur”; ikincisi, “gece ve gündüz şürb-i hamr” ile ömrünü
meyhânede geçiren takımdır. Halktan olan ayyâşlar, şarapla kalblerini “tasfiye” ederler. XVI.
yüzyıl sonlarında İstanbul’da 500 meyhâne tespit edilmiştir.
Bozahânelere zurefâ (centilmenler) gitmez, gitse de kebap pişirtmek ve boza içmek için
gider. Müskir boza satılan bozahâneler, erâzil ve aşağılık kimselerin toplandığı yerlerdir.
Tatarlar, âb-i hayât dedikleri bozayı gece içerler. Bozanın ekşisi sarhoş eder.
Kahvehâneler
Mustafa Âlî, kahvehânelerin sosyal işlevi üzerinde ayrı bir fasıl ayırmıştır.128 İlkin
Arabistan’daki kahvehâneler, 960/1553 yılından beri İstanbul’da ve başka şehirlerde eski
bozahânelerin yerini almış, sayısız toplantı mekânları olarak ortaya çıkmış, “eyü yatlu”
toplantı yeri sayılmış; özellikle dervişler, “ehl-i irfân zümresi” sohbet amacıyla
kahvehânelere gitmeye başlamışlardır. Kahvehânede rastlanan başka bir grup da, ana
yurdundan kalkıp gelmiş, gidecek yeri olmayan “garîbler ve fukarâdır”. Ama bunlardan başka
“şehir oğlanları” gibi “süfehâ”dan gelenlerin amacı, kötü işlerle ilişkilidir. Anadolu, Rumeli,
Mısır, Şam ve Bagdad’da, sipahi ve yeniçeri aslından kullar, kahvehânelerde sabah akşam bir
köşeye oturup övünmekle vakit geçirirler. Ama “ehl-i hak kimseler” kahvesini içüp gider.
İçilen kahve, Şeyh Ebû’l Hasan-i Şâzelî gibi dindârlar için “Tanrı müşâhedesine” götüren
şifalı içecekler (iksîr-i meşrûbât-i sulehâ) arasında sayılmış, kahve herkesin sevgilisi
olmuştur. Keza, esîr-i musâhabet kimseler (arkadaşlık sohbeti arayanlar) de kahvehâne
müdâvimlerindendir. Nice derbederler de, sırf tavla ve satranç, hatta kumar oynamak için

--- Sayfa 67 ---
kahvehâneye gelirler.
Âlî, kahvehâne müdâvimlerinden bağımsız sanatkâr bir zümre olan129 nakkâşları sevmez.
Nakkâşlar, üç stilde –siyah kalem, rûmî veya hatâyîde– yetenek kazanırlar, kahvehâne ve
meyhânelerden çıkmazlar. Doğrudan sultanın hazinedâr-başına bağlı olduklarından
defterdârlar kontrolüne tâbi değildirler, fazlasıyla yüksek ulûfe alırlar. Âlî, “Karınca gibi
çoğalıp sayıları birkaç bine (?) varmıştır; hazineyi aldatan haram yeyici bir bölük
müfsilerdür”, aslında, “70, 80 musavvir, o kadar da zer-kûb yeter” der.
Ayıntab’ı ziyaret eden Evliyâ Çelebi, şehrin kahvehânelerini över: Kahvehâneler gam
giderir, diyerek ilâve eder: “Zirâ kahvehânede gûnâgûn saz ve söz ve Hüseyin Baykara
fasılları” vardır.
Patronaj: Bağış yapma hakkında
Âli’ye göre Lûtf u kerem ... ihsan u ‘atâ Tanrı’nın sıfatlarındandır. Sultanlara ve ekâbire o
sıfatla sevgi gösterilir, onların şânıdır. 2000 yük (1 yük=100.000 akça) akça hazinesi olan
sultan, yılda 20 yük akça bahşiş vermelidir. Lâyık olan birisine bir defada 5000 altın bağış
yapmalıdır, ama şimdiye dek 1000 altın üzerinde bağışı görülmemiştir. O da pek nâdirdir.
Sultanın Mısır’dan 500.000 altın (30 milyon akça) ceyb (cep) harçlığı vardır ve tüm hazinenin
yıllık geliri 5000 yük (500 milyon) akçadır; bu gelirden yılda 1000 yük (100 milyon) akçası
hazinede kalırdı. Hepsi birden tüm gelir 8.800.000 altın (528 milyon akça) eder.130 Etraftan
gelen pîşkeş hediyeler ise hesapsızdır. Şeyhülislâm Ebussuûd Efendi, Kur’an tefsîrini sunduğu
zaman, Sultan Süleyman bin flori ile bir samur kürk bağışladı ve günlük vazîfesi (maaşı) 250
akçadan 500 akçaya çıkarıldı. Bu tefsîr, otuz yıllık bir çalışma ile meydana getirilmişti.
106 Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için bkz. H. İnalcık, Has-Bağçe’de ‘Ayş u Tarab: Nedîmler, Şaîrler, Mutribler, İstanbul, 2011.
107 Gelibolulu Mustafa ‘Âli, Mevâidü’n-Nefâ’is fi-Kavâ’idi’l-Mecâlis,tıpkıbasım, haz. C. Baysun, İstanbul, 1956, 85. Fasıl.
108 Mevâidü’n-Nefâ’is, 88. Fasıl.
109 Mevâidü’n-Nefâ’is, 89. Fasıl.
110 Mevâidü’n-Nefâ’is, 99. Fasıl.
111 Mevâidü’n-Nefâ’is, 97. Fasıl.
112 Mevâidü’n-Nefâ’is, 102. Fasıl.
113 Mevâidü’n-Nefâ’is, 101. Fasıl.
114 Mevâidü’n-Nefâ’is, 46. Fasıl.
115 Mevâidü’n-Nefâ’is, 47. Fasıl.
116 Mevâidü’n-Nefâ’is, 48. ve 49. Fasıllar.
117 Dâfi’il-Gumûm ve Râfi’il-Humûm; kütüphanelerde birçok nüshası vardır (meselâ Süleymaniye Kütüphanesi, Esad Ef. 3629).
118 Mevâidü’n-Nefâ’is, “Ifrât-i Keyf”: 17. Fasıl.
119 “Kahvehâneler” başlığına bakınız (s. 94).
120 Mevâidü’n-Nefâ’is, 100. Fasıl.
121 Mevâidü’n-Nefâ’is, s. 338.
122 Mevâidü’n-Nefâ’is, s. 339-340.
123 Mevâidü’n-Nefâ’is, s. 339-340.
124 Sürek avları, Orta-Asya göçebe kavimleri için hayatî önem taşıyordu: Av, savaş taktik deneyimlerine fırsat verdiği gibi orduya yiyecek
sağlardı, I. Murad, Edirne’den Kosova’ya gidinceye kadar yolda sık sık avlanmalara başvurmuştur. Murad’ın yüzlerce av köpeği

--- Sayfa 68 ---
yabancıların merakını çekmiştir.
125 Mevâidü’n-Nefâ’is,16. Fasıl.
126 Âlî, geyik-âhû avı dolayısıyla sözü haremde güzel avlamaya getirir ve “câriye ve külhânî veya dellâk” ile birleşmenin zevkini anar
(Metin, s. 293).
127 Osmanlı Uygarlığı, II, yay. H. İnalcık ve G. Renda, İstanbul, 2003, s. 912-913.
128 Mevâidü’n-Nefâ’is, 71. Fasıl. Kahvehâneler için ayrıca şu gözlemler ilginçtir: Lûtfi Paşa, Âsafnâme; Peçevî (Peçuyî) Tarihi ve
Hezârfen Hüseyin, Telhîsü’l-Beyân, yay. haz. S. İlgürel, Ankara, 1998, s. 274.
129 “Ehl-i hiref beyânında”, Mevâidü’n-Nefâ’is, 22. Fasıl, s. 305-306.
130 Osmanlı bütçeleri üzerinde An Economic and Social History of the Ottoman Empire, yay. H. İnalcık with D. Quartaert,
Cambridge, 1994; Türkçe çeviri: H. Berktay, İstanbul, 2000, s. 117-131.

--- Sayfa 69 ---
Pâdişahın Sarayı:
Sarâ-yi Hümâyûn

--- Sayfa 70 ---
Eski Saray, Yeni Saray (Topkapı Sarayı)131
Fetihten hemen sonra Fâtih, şehrin Roma döneminde önemli meydanı Forum Tauri’de
(bugün Bayezid Meydanı ve İstanbul Üniversitesi Merkez Binası bahçesi) bir saray yaptırdı
(1453). Daha sonra Boğaz’a ve Marmara’ya hâkim Sarayburnu’nda (Akropolis) Yeni Saray’ı
(Topkapı Sarayı) inşa ettirdi. Geniş saray bölgesinde inşaat 13 yıl sürmüştür (1465–1478).
Yeni Saray etrafında geniş bir alan surlarla çevrildi. Eski Saray sultanın haremi olarak
kullanılırdı; saray kadınları yani vâlide sultan, hâsekiler, câriyeler orada otururlardı.
Sonraları Kanunî Sultan Süleyman nikâhlı eşi Hurrem’i yanına, Yeni Saray’a getirtti ve
kendisine burada bir harem dairesi tahsis edildi. Ölen sultanın harem halkı Eski Saray’a
gönderilir, Topkapı Sarayı’na onların yerine yeni pâdişahın kadınları alınırdı. Gebe kalan
câriye de, Yeni Saray’dan Eski Saray’a gönderilirdi.
Saraylar, Harem Teşkilâtı
Bu geniş alanda zamanla bahçelerde birçok köşk/kasrlar yapıldı. Bunların bazıları bugün
mevcut değildir. Ünlü Beşiktaş Sarayı I. Ahmed ve II. Osman inşasıdır, burası Yeni Saray
kadar ünlü idi. Pâdişahlar Boğaz gezintisinde orada kalırlardı. Yeni Saray’da (Topkapı
Sarayı) Enderun’da yer alan Harem-i Hümâyûn, 400 kadar odası ile iki merkez etrafında
toplanır: pâdişahın günlük faaliyette bulunduğu akağaların hizmet ettiği odalar132 ile vâlide
sultan idaresi altında hâsekiler, kadın efendiler, ikbâller, şehzâdeler ve câriyelerin
bulunduğu daire.
Bâbussaâde hadım ağasının idaresi altında pâdişahın günlük hayatını geçirdiği odalarda,
akhadımları ve iç-oğlanları pâdişahın türlü hizmetlerini görürler.
131 Harem daireleri üzerinde geniş bilgi için bkz. İ. Ortaylı, Topkapı Sarayı Harem-i Hümâyûn, İstanbul, 2012.
132 Bu bölüm üzerinde ayrıntılar için bkz. H. İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu: Klâsik Çağ, s. 183-93.

--- Sayfa 71 ---
Pâdişahın Özel Saray Dairesi: Harem
Harem, pâdişahın ailesinin oturduğu dış dünyaya kapalı mahrem dairedir. Kanunî’ye kadar
pâdişahın kadınları, Bayezid Meydanı’ndaki Eski Saray’da otururlardı. Sultan Süleyman 1530
tarihinde, Hurrem’i nikâhlı zevceliğe kabul etmiş ve onun için Yeni Saray’da (Topkapı
Sarayı)133 ilk harem dairesini kurmuştu. Zamanla pâdişahlar tarafından yapılan ilâve
bölümlerle harem dairesi bir labirent haline gelmiştir
Girişte, darussaâde dairesi ile baş-kapı gulâmları daireleri vardır. Darussaâde
dairesinde, hazinedâr-ağa odası ve yukarıda Şehzâde Mektebi yer alır. Buradan üçüncü avluya
geçilir. Burada pâdişah için yemek pişen Kuşhâne mutfağı ve Eczâhane Meydanı’na
geliyoruz.
Üçüncü Yer’deki kapıda, darussaâde ağası dışarıdan gelenleri karşılar. Kadınların
bulunduğu asıl harem kapısının iki yanında harem ağaları nöbet tutar.
Kapıdan girince bir yol, Câriyeler Dairesi’ne götürür: sağ taraftaki yol Kadın Efendiler
Dairesi, hazine ve Yatak Odaları’na ulaştırır.
Haremin başı vâlide sultandır, idare başında darussaâde ağası (kızlarağası) bulunur.
Haremde darussaâde ağası altındaki hizmetliler:
Kethüda
İmâm
Muallimhâne-i kebîr
Muallimhâne-i sagîr
Kâtib-i kebîr
Kâtib-i sagîr
Kethüda-i sagîr
Ser-gılâmân-i bâb (kapıcılar-başı)
Darussaâde ağası (gündelik 61 akça), kethüda (gündelik 37 akça), sultan imâmı (gündelik
40 akça), tüm harem ağaları 38 kişidir. Haremde ulûfe (gündelik 12 akça) alan ağalar 27
kişidir. Yılda ulûfe yekûnû 347.000 akça yapar.
Enderun (İç) Hazine Odası
Büyük Oda 110 kişi ile korunur. İki âmiri vardır: Hazinedar-başı ve hazinedâr kethüdası
(yılda ulûfeleri 514.440 akçadır). İç-hazine, mâlî bunalımlarda taşradaki devlet hazinesine
para aktarırdı, prensip olarak bunun geri ödenmesi gerekirdi. XVII. yüzyılda iç-hazinede de
çok kez para kalmamıştır.
Darussaâde ağası kafes sistemi ortaya çıkınca büyük önem kazanmıştır. Şehzâdelerden tahta
çıkacak büyük şehzâde, ilk kez vâlide sultan ve darussaâde ağasınca bilinirdi. Pâdişah son
nefesini verdiğinde durum ilkin vâlide sultana haber verilirdi. Ağa haberi veziriâzama

--- Sayfa 72 ---
bildirirdi. Cenaze merâsiminde saray ağalarından yalnız darussaâde ağası bulunurdu.
Bayramlarda teşrifâtta sıra ile vâlide sultan, veziriâzam ve darussaâde ağası, onlardan sonra
pâdişahın hâs-oda ağaları tebrike gelirlerdi.
133 Harem daireleri üzerinde bkz. İ. H. Uzunçarşılı, Osmanlı Devleti’nin Saray Teşkilâtı, Ankara, 1984 ve İ. Ortaylı, Topkapı Sarayı
Harem-i Hümâyûn, 8-35; N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, İstanbul, 2008.

--- Sayfa 73 ---
Vâlide Sultanlar
Eski Türk devletlerinde olduğu gibi Osmanlılarda da, ilk dönemde vâlidenin unvanı hatun
idi. XVI. yüzyılda kadın (hatunun bozulmuş şekli) veya kadın efendi, nihayet vâlide sultan
unvanı yerleşti (ilk kez Nûrbânû için kullanılmıştır). I. İbrahim (1640–1648), tüm hâsekilerine
(odasına aldığı câriyeler) sultan unvanı vermiştir.
Yeni tahta çıkan pâdişah, annesini Eski Saray’dan büyük bir alay ile Yeni Saray’a alırdı.134
Vâlide sultanın yemek sofası, misafir odası, yatak odası, hamamı, kileri ve matbahı içine
alan geniş bir dairesi vardı. Vâlidenin ziyafet-musiki heyeti, köçeklerle bir eğlence
meclisinde tahta oturmuş tasviri bize kadar gelmiştir.135 Vâlideye kalabalık bir câriyeler
grubu hizmet görürdü.
Orhan’ın eşi I. Murad’ın annesi Yarhisar tekfurunun kızı Nilüfer Hatun, İbn Battuta İznik’e
geldiğinde devleti temsil görevini üstlenmiştir. I. Murad annesi Nilüfer için İznik’te muhteşem
bir imâret yapmıştır. Eskiden beri vâlidelerin devlet siyâsetine karışması kaçınılmazdı. II.
Murad’ın eşi Sırp despotunun kızı Mara Sultan’a Fâtih saygı gösterirdi, ona Rumeli’de zengin
hâslarla bir mâlikâne bağışlamış ve Sırp kneziyle diplomatik ilişkilerde aracı olarak
kullanmıştı.136 Kanunî Süleyman, annesi Hafsa Hatun’a büyük saygı gösterir ve bazı siyasî
kararlarda fikrini alırdı. 137
Fâtih’e kadar Osmanlı sultanları Anadolu bey hânedânları veya ünlü Osmanlı bey
ailelerinden nikâhla eş alırlar ve kızlarını bu beylerle evlendirirlerdi. Bu evlenmelerde çoğu
kez siyasî amaç güdülür, parlak düğünlerde birtakım siyasî anlaşmalar gerçekleşirdi. II.
Murad, siyasî amaçla oğlu Mehmed’i, 1451’de Dulgadır (Zülkadriye) hânedânından Sitti
Hatun’la böyle muhteşem bir düğünle evlendirdi. Fâtih, sultan olunca birtakım antlaşmaları
içeren bu gibi nikâhlı evlenmelere son verdi, haremdeki câriyelerle yetindi.
Harem-i Hümâyûn’daki kadınlar bölümü, Osmanlı kul sistemi’nin138 başka bir uygulanış
şeklidir. Haremde tutsaklıktan gelen câriyelerin terbiye ve yetişmesi yoluyla sultan ve
paşaların eşleri yetiştirilmektedir. İdarecilerin yerli ailelerden kız alması yasaktı. Amaç,

--- Sayfa 74 ---
pâdişahın mutlak otoritesini koruyan patrimonyal sistemi desteklemektir. Kul sistemine bağlı
devlet idarecileri, kullar herhangi bir dış otoriteye bağımlı olmamalı, saray dışında herhangi
sosyal veya siyasî bir aile veya örgütle ilişkisi bulunmamalıdır. Özetle, harem kadınlarının,
câriyelerden seçilmesi Osmanlı patrimonyal sisteminin bir sonucudur.
Pâdişah sarayında iç-oğlanları bâbussaâde ağası (kapıağası) idaresinde Enderun örgütü
içinde yer alır. Darussaâde ağasına bağlı câriyeleri haremin kızlar bölümünde buluyoruz.
Enderun Fâtih’in mutlak imparatorluk düzenlemesinde son şeklini kazanmıştır.
Haremde vâlide sultanlar yanında akıl hocası nüfuzlu kadınların rolü unutulmamalıdır. III.
Murad ve III. Mehmed dönemlerinde nüfuz kazanmış, hatta III. Murad’ın çoğu kez düşüncesini
sorduğu Râziye Hatun bunlardan biridir.
Bu dönemde yalnız eyâlet-beylerbeyileri değil, bazı sadrazamlar da harem kadınlarının
himayesi altındaydı. Hadım Hasan ve Süleyman Paşaların Vâlide Sultan Safiye sayesinde
veziriâzamlığa geldiği işaret olunmuştur.
Saraya alınan câriyeler, esir kızlar ya esir pazarından seçilir ya da büyüklerce armağan
edilirdi. Her millet ve dinden bu esir kızlar, câriyeler hareme getirilir, belli bir terbiye
sistemiyle yetiştirilir, İslâm dini ve Türk âdetlerine göre terbiye döneminden geçerek
yeteneğine göre harem hiyerarşisinde yer alırdı. Haremde hâseki oluncaya, yani sultana eşlik
edinceye kadar tüm ayrıntılarıyla tespit edilmiş olan bir terbiye sistemi vardı. Harem halkı iki
gruptan oluşurdu: Doğrudan vâlide sultan emrindeki kızlar yanında, doğrudan darussaâde
ağasına bağlı olan erkek hadımlar. Darussaâde ağası genelde Eski Saray ağalığından seçilirdi.
XVII. yüzyılda Harem önemli mevkilere kendi adamlarını tayin ettiriyordu. Veziriâzam
Hüsrev, Abaza’ya karşı yararlık gösteren yeniçeri ağası Halil Ağa’ya Mısır valiliğini vermek
istedi. Fakat bu önemli paşalık, saraydan darussaâde ağasının yakını Mehmed Paşa’ya verildi.
Yeniçeri ağası Halil, Abaza’dan alınan Erzurum eyâletine getirildi.
Ocak ağaları ağanın ocaktan olmasını istemediler; Kösem, yeniçeri ağalığına Harem’den
silâhdâr Hüsrev Ağa’nın getirilmesine karar verdi.139
Darussaâde Ağasına Bağlı Hadımlar
XVII. yüzyılda darussaâde ağasının görevleri şöyle tespit olunmuştur:
Haremin korunması, hadımları disiplin altında tutmak, haremin idarî işleri, özellikle terfî
ve cezalar için pâdişaha arz (rapor ve dilekçe) sunmak, pâdişah kızlarının düğünlerini
örgütleme ve haremi temsil etmek, pâdişahın dinî görevlerini (başlıca Sürre Alayı)
örgütlemek,140 vâlide sultanla veziriâzam arasında ilişki sağlamak.
Vâlide sultan, doğrudan kendi emrindeki vâlide sultan başağası aracılığıyla harem
idaresini kontrol altında bulundurur, darussaâde ağalığına çok kez bu hizmette bulunanlar
gelir. XVII. yüzyılda kafes yöntemi yerleşmesiyle, haremin siyasî önemi, dolayısıyla
kızlarağasının nüfuzu son kertede artmış bulunmaktadır (II. Osman’ın katline neden olan
darussaâde ağası Süleyman Ağa örneği), bu nedenle azledilen darussaâde ağaları İstanbul’dan
uzak yerlere, Limni, Kıbrıs gibi adalara veya Mısır’a sürgün gönderilirdi. Kızlarağası Celâlî
İbrahim Ağa, Sultan İbrahim’in delice hareketlerini önlemeye çalıştı ve onun katlinde rol
oynadı: Keza, büyük vâlide Kösem’in iktidarına karşı küçük vâlide Turhan Sultan’ın
kızlarağası Süleyman, Kösem’in katlinden sorumlu idi.

--- Sayfa 75 ---
Hizmetlere gelince, Osmanlı toplumunda temel bir sanat öğretim düzeni, çırak–kalfa–usta
düzeni vardır. Sanatlarda olduğu gibi, saray nizâmında da câriye–kalfa–usta yetişme düzeni
uygulanmıştır. Haremde ustalar, kalfalar ve câriyeler (kızlar) pâdişaha ait her çeşit özel
hizmeti en iyi şekilde başarmak için bu çerçevede eğitilmiş ve organize edilmiştir. Pâdişahın
özel hayatı, Türk-İslâm toplumunda beylerin yaşamındaki hayat stilini, en görkemli şekilde
temsil edecek biçimde örgütlenmiştir. Pâdişahın dış dünya ile ilişkileri Bâbussaâde’de başlar.
Ustalar, pâdişahın haremde hizmetlerini düzenler. Hazinedâr usta dairesindeki ustalar,
vâlide sultan dairesinin üst katında doğrudan pâdişah emrinde yer alır; onlar en nüfuzlu harem
hizmetlileridir. Haremdeki tüm hazinelerin anahtarları ondadır. Mâlî işlere bakan hazinedâr
usta, ikbâl ve gözde câriyelerin yetiştirilmesi görevini yerine getirir. Göçlerde, pâdişah
başka bir mahalle gittiğinde ve törenlerde, ustalar beraber gider. Sultan değiştikçe tüm
hazinedârlar değişir. Pâdişahın özel hizmetlerini gören diğer ustaları şunlardır:
1. Çaşnigîr usta ve kalfaları: Pâdişahın yemek ve sofra hizmetindedir.
2. Çamaşır usta ve kalfaları: Pâdişahın çamaşırlarını yıkar, muhafaza ederler. Yeri
şimşirlik’tedir.
3. İbrikdâr usta: Pâdişahın el ve yüzünü yıkarken ibrik tutar. Pâdişahın öteki hizmetlerini
gören ustalar, kahveci usta, kilerci usta, kutucu ustadır.
4. Kâtibe usta, kadınların başı olup haremde dolaşır, disiplini sağlarlar. Kadın sultanların
yanında pâdişahla mektuplaşmada onların yardımcı olduklarına kuşku yoktur. Hurrem’in
Süleyman’a mektuplarında herhalde kâtibe usta yardımcı idi.
5. Hastalar ustası ve kethüdası, harem halkının sağlık işleriyle ilgilenir, hastabakıcılar
örgütünün başıdır.
Haremde bir de büyücü kadının adı geçmektedir. Ustalardan sayılan kethüda kadının
kalfaların hizmetlerini kontrol eden deneyimli bir usta olduğu anlaşılıyor. Kethüdaların vâlide
sultanların en yakın yardımcısı olduğu görülüyor. Düğünler, doğumlar, bayramlarda, özetle
haremde her çeşit töreni düzenlemekte, pâdişah ve akrabasıyla ilişkilerde teşrîfat kurallarını
öğreten yaşlı deneyimli kadın kethüda kadındır. Hünkâr Dairesi’nde eşyaların mührü ondadır.
XVII. yüzyılda Harem devlet işlerinde söz sahibi olduğunda, pâdişahın sütannesi Melkî Hatun
gibi, büyük nüfuz sahibi oldukları görülmüştür.
Ustalara üç ayda bir verilen mevâcib (maaşlar), rütbesine göre değişir. Hazinedâr usta
3000 akça alırken, aşağıdakiler 500, 300 akça almaktadırlar.
Haremde doğumlarla ve şehzâdelerin bakımı ile ilgili câriyelerden dâye hatun, önemli
hizmet sahiplerindendir. Pâdişahın sütannesi olan bazı dâyeler, Osmanlı tarihinde önemli rol
oynamıştır. Arşivde Fâtih’in dâyesine ait bir mücevherat defteri, zengin mücevherat
içermektedir. Bazı dâyelerin kendi servetleriyle câmi gibi büyük dinî yapılar meydana
koyduğu bilinmektedir. Dâye hatun yanında hizmet gören kalfalar ve dadılar hayli kalabalık
bir grup oluşturmakta idi.
Vâlide sultanlar arasında oğulları pâdişaha dayanarak devlet işlerine karışan vâlideler
arasında, III. Murad’ın vâlidesi Nûrbânû’yu, III. Mehmed’in vâlidesi Safiye Sultan’ı
anabiliriz. Egri seferinde (1596), vâlide sultan pâdişahın vekîli gibi hareket ediyor, sadâret
kaymakamı devlet işlerinde ona danışıyordu.141 Daha sonra Kösem Sultan, IV. Murad’ın
küçüklüğünde (1623–1632) doğrudan doğruya veziriâzamın arzlarına oğlu adına (Arslanım
diye) emirler veriyordu (bkz. Ekler, Kösem’e ait belgeler). Haremde vâlide sultanlar yanında

--- Sayfa 76 ---
akıl hocası nüfuzlu kadınların rolü unutulmamalıdır.
Darussaâde Ağası Devlet İşlerinde
Darussaâde ağası (kızlarağası), Enderun’da önceleri bâbussaâde ağasına (kapıağası) bağlı
iken, XVII. yüzyılda, vâlide sultanların ve Harem’in artan nüfuzu sonucu olarak Enderun’un
bağımsız başı olmuştur (1582).
II. Osman’ın akıl hocası darussaâde ağası Süleyman Ağa’nın, isyanın başlıca nedeni
olduğunu çağdaş kaynaklar kaydeder.
XVII. yüzyıl sonlarında ağanın rütbesi, veziriâzam ve şeyhülislâmdan sonra gelirdi. Hadım
ağalarından en kıdemlisi Eski Saray ağalığına, oradan Yeni Saray’da Harem-i Hümâyûn
darussaâde ağalığına atanırdı. Darussaâde ağasının emrinde para işlerine bakan hazinedâr-
ağa, pâdişah haremde iken yanında bulunurdu. Önde gelen öteki kara ağalar, Kafes’teki
şehzâdeler ağası, kiler ağası, câriyelerin bir arada bulunduğu Büyük Oda ve Küçük Oda
ağalarıdır.
Darussaâde ağalarının otoritesi, II. Selim döneminden sonra vâlide sultanların artan
önemine denk olarak ziyadesiyle artmış, devlet işlerinde başlıca söz sahibi olmuşlardır.
Vâlide sultanlar, küçük yaştaki pâdişahlar adına karar mevkiinde oldukları zaman, Dîvân
üyeleriyle darussaâde ağası vasıtasıyla ilişki kurarlardı. Darussaâde ağasını pâdişah
doğrudan doğruya kendisi tayin ederdi. 1587’den başlayarak darussaâde ağaları Mekke ve
Medine evkâf nezaretini üstlenmiş, bu zengin kaynakların kontrolünü ele geçirmişlerdir.142 Bu
zengin kaynağın hediye, pîşkeş olarak yağma edilmesi yanında, vakıf mütevelliliklerinin
rüşvetle verilmesi gibi yolsuzluklarla ağalar, büyük servet sahibi olmuşlardır. Zamanla 360
câmiin vakıfları darussaâde ağasının kontrolü altına verilmiştir.
Darussaâde ağalarının devlet işlerine karışmalarını kendilerine yediremeyen veziriâzamlar,
1655 tarihinde İbşir Mustafa Paşa, özellikle Şehid Ali Paşa (1715) zenci hadımları idareden
uzak tutmaya çalışmışlardır. Haremeyn Evkâfı gelirleri toplamı 1576 yılında 9.862.124
akçaya (166.000 altın) yükselmiştir.143 Haremdeki ağalara bu gelirden önemli paralar tahsis
edilmiştir; örneğin Musâhib Ağa 6580 guruş (1 guruş=80 akça) almaktadır.144 Hareme câriye
satın alınması için evkâf parasından ödeme yapılmış, vâlide sultanın bahşişleri için 10.000
guruş ayrılmış, tesbih, sorguç, elmas küpe (8400 guruş) alınmış, âzadlı dokuz câriyeye verilen
para, ebekadın, dâye, dadı ve câriyelere verilen paralar ve başka harem masrafları için evkâf
gelirinden ödemeler yapılmıştır. Haremeyn ve Selâtin Evkâfı senelik muhasebe defteri
(dolab) pâdişahın onayına sunulurdu (yolsuzluklar nedeniyle dilimize dolab deyimi
yerleşecektir). Eyâletler ve sancaklar gelirleri haremde hâsekilere paşmaklık (terlik) parası
diye peşkeş çekiliyordu. Sultan İbrahim, beşinci hâsekisine Hamidiye sancağını, yedinci
hâsekisine Şam eyâletini bağışladı. İlginçtir, Şam gelirini tahsil etme görevi için o zaman
Köprülü Mehmed Paşa mütesellim atanmıştır. XVII. yüzyılda vâlide sultanlar, vakıflar ve hâs
gelirlerine el atarak muazzam servetler yığmışlar, hayrat eserleri yapmışlardır.
Burada şunu belirtmek gerektir ki, Osmanlı ülkesinde vakıfların çoğu, servet ve akâr
sahiplerinin servetlerini kendi soy sopuna tahsis etmeleri için en güvenilir araç olarak
kullanılmıştır.145Dinî bir belge olan vakfiyye kutsaldır, şartları bozanlara Tanrı’nın lanetini

--- Sayfa 77 ---
getiren, son derece güvenilir bir belgedir; vakfı yapan (vâkıf) çoğu kez erkek, kendi soyundan
olanları vakfın idaresi için mütevellî tayin eder. Vakfiyye şartlarına göre hesapların kontrolü
(nezâret) kadı veya darussaâde ağasına aittir. Vakıf gelirlerinden artan ziyâde-i vakf’lar
sultanın hazinesine alınırdı. Unutmamalıdır ki, Haremeyn ve Selâtin Vakıfları, birçok câmi,
mescid idaresine, Mekke ve Medine fukarâsına adanmıştır. Bunların nezâreti ve muhasebesi,
darussaâde ağasına aittir. Dış devlet hazinesi sıkıntıya düştüğünde Haremeyn hazinesinden
ödeme yapılırdı. Haremeyn ve Selâtin Vakıflarının gelirlerini toplamak (cibâyet) darussaâde
ağası tarafından câbî denilen tahsildârlar eli ile yapılır, yahut mültezimlere iltizama verilir,
onlar geliri toplar ve taksitle (kıst) Haremeyn Hazinesi’ne yatırırlardı; iltizamlarda
darussaâde ağaları tarafından yapılan yolsuzluklar, alınan rüşvetler o dönem kaynaklarında
kaydedilmiştir.
1576 muhasebesi, paraların nerelere harcandığını açıkça göstermektedir. Darussaâde ağası
kontrolünde Haremeyn ve Selâtin Evkâfı geniş bir organizasyona vücut vermiştir. Ağa, işleri
görüşüp karar almak için bir dîvânın başındadır. Haremeyn Evkâfı nezâreti dolayısıyla,
Mekke’ye gönderilen Surre Alayı darussaâde ağasının nezâreti altında yapılırdı.146
Genelde, pâdişah kızları pâdişahın takdîr ettiği yüksek gelirli devlet ricâlı ile evlendirilir,
bu paşalar dâmâd-i pâdişahî, yahut sadece dâmâd unvanıyla öteki paşalar arasında seçkin bir
yer alırlar, bazıları pâdişahın musâhibi sıfatıyla ayrıcalık kazanırlardı (bkz. Ekler, Fazlı
Paşa’ya ait telhîsler). Kızların düğünü, şehzâde sünnet düğünleri gibi, bir saltanat düğünü
halinde kutlanırdı. Düğün, Orta-Asya hakanlarının toyları niteliğinde, İstanbul’da At-
Meydanı’nda günlerce halkın, ricalin, yabancı elçilerin katıldığı ihtişamlı gösterilere sahne
olurdu.147III. Murad’ın hayatta kalan 28 kızı olmuştu. Darussaâde ağası, pâdişah ailesinin
resmî temsilcisi olarak nikâhta vekîl sıfatıyla hareket ederdi.
Darussaâde ağalarının devlet içinde ne derece iktidar kazanmış olduğuna, I. Ahmed ve II.
Mustafa döneminde bu mevkide bulunan Mustafa Ağa hakkında çağdaş tarihçilerin kayıtları148
tanıktır: “Darussaâde ağası Mustafa, devr-i Sultan Ahmed Han’da kemâl-i istiklâl ile
tasarrufâtı; dâd u dihte mu’tâd ve cümle erkân-i saltanat kendüye râm ve sözüne muti’ ve
münkâd” idi (Günümüz Türkçesiyle özetlersek: Mustafa Ağa I. Ahmed döneminde tam bir
bağımsızlıkla alıp vermede önde olup tüm devlet büyükleri onun önünde baş eğip sözüne itaat
ederdi). Ağa, Sultan Mustafa’nın düzensizliğini eleştirdiğinden vâlide sultana şikâyet ettiler,
vâlide önemsemedi. Herkes, Darussaâde ağası Mustafa’dan harekete geçmesini istiyordu.
Şeyhülislâm ve vezir kaymakamı paşaya haber gönderip Sultan Mustafa’yı tahttan indirdiler.
Bu olay, darussaâde ağalarının daha bu dönemde pâdişah culûs ve hal’inde ne derece güç
kazandığını gösterir.
Kargaşa döneminde Kafes’te şehzâdeleri ve Selâtin Vakıflarını kontrolü altında tutan
darussaâde ağaları, politika hayatında birinci derecede rol oynamışlardır. Zenci hadımların
aleyhinde Risâle-i Teberdâriye fî Ahvâl-i Dârusaâde adlı eseri yazan Derviş Ahmed, Kösem
Vâlide Sultan’ın katlinde zenci kızlarağası “ve kâfir hadımlar, ümmü’l-mü’minîn olan vâlide
sultan hazretlerini şehîd edip nice cevâhirleri yağma eylediler. Uzun Süleyman dedikleri kara
kâfir ve münâfık hâdımın nifakıyla fitne ve fesâd zuhûr eylediği kütüb-i tevârîhde
musarrahdır” diyor. III. Ahmed (1703–1730) döneminde Darussaâde ağası Süleyman Ağa’nın
idamından sonra bir süre zenci ağalar kullanılmamıştır. Derviş Ahmed’in, kara hadımlara
karşı eseri bu olayın etkisi altında yazılmıştır.149

--- Sayfa 78 ---
Darussaâde ağası Süleyman, Kösem’in katlinden (1651) sonra Veziriâzam Siyavuş’un
azlinde başlıca rol oynamış ve büyüklerin başvurduğu devletlü durumuna gelmiş, aldığı
rüşvetlerle büyük bir hazine yığmıştı. Yeniçeri ocağı kâtibi onun adamlarından idi. Vâlide
sultanın yakınlarından Hoca-zâde Mes’ud’un tavsiyesi ile Tarhoncu Ahmed, veziriâzamlığa
getirilmişti. Süleyman Ağa bu değişikliklerde kenarda kaldığından üzüntülü idi, vâlide sultana
dargınlığını meydana vurmaya ve vâlideye ters muamelede bulunmaya başladı. Süleyman Ağa
Tarhoncu ile çekişmeye başladı. Vâlide sultana Süleyman Ağa aleyhinde şikâyetler gelmeye
başladı. Vâlide nihayet onu darussaâde ağalığından azletti.
Saray Bostancıları
Yeni Saray’da (Topkapı Sarayı) beş kilometreyi bulan bir sur içinde, Hâs-bağçe’de,
sarayın çevresinde ağaçlarla çevrili “azîm kasrlar” vardı.150Bu bahçelerde ve şehrin başka
bölgelerinde, XVII. yüzyılda bir tarihte 2947 bostancının hizmet gördüğü kaydedilmiştir.
Pâdişahlar isyan eden kapıkuluna karşı çok kez bostancılarla direnmeyi denemişlerdir.
Bostancılar, bahçe hizmetlerinden başka gerektiğinde silâhlanıp sarayı koruma gücü olarak
kullanılmıştır.
Hâs-bağçe’den başka İstanbul’un çeşitli semtlerinde pâdişaha ait 61 bahçe vardı. Her
birinde bağçe ustası emrinde 20 veya 30 bostancı hizmet ediyordu. Pâdişahın ziyaret ettiği
bahçeler dışında öbür bahçeler yetiştirdikleri sebze veya çiçeği pazarcı dükkânlarına satar ve
geliri, her yıl kesim olarak 24 kîse (bir kîse 100.000 akça) hazineye yatırırdı.
134 Bu görkemli alay için bkz. Ç. Uluçay, Harem II, Ankara, 1971, s. 62-63.
135 Bir Fransız sefiresinin böyle bir eğlence meclisi, halvet tasviri için bkz. H. İnalcık, Hâs-Bağçede ‘Ayş u Tarab, İstanbul, 2011, s.
204-205; halvet için Ç. Uluçay, Harem, I, s. 148-160.
136 Bkz. Fr. Babinger, Fâtih Sultan Mehmed ve Zamanı, çev. D. Körpe, İstanbul, 2002, dizin: Mara.
137 Ç. Uluçay, Harem II, s. 64-66, türbeleri, s. 66; N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, dizin: Hafsa Hatun, s. 563; pâdişah
kızlarının doğum tarihleri Uluçay, Harem II, s. 68-70, tam bir liste için vekâyınâmelere başvurulmalıdır; doğumlar ve yapılan merasim için
Ç. Uluçay, Harem II, s. 70-85.
138 Kul sistemi için bkz. H. İnalcık, Klâsik Çağ, s. 83-93.
139 Nâimâ, II, s. 438.
140 Ç. Uluçay, Harem, II, s. 120.
141 İ. H. Uzunçarşılı, Saray Teşkilatı, s. 157.
142 Bu konuda önemli bir araştırma: Mustafa Güler, Haremeyn Vakıfları, I, İstanbul, 2002.
143 M. Güler, Haremeyn Vakıfları, I, s. 223.
144 M. Güler, Haremeyn Vakıfları, I, s. 227-229.
145 Bu nokta, İstanbul vakıfları tahrîr defterlerinde açıkça görülür, Vakıflar Dergisi’nde birçok vakfiye ve vakıf defteri yayınlanmıştır.
146 Surre hakkında Uzunçarşılı, Saray Teşkilâtı, s. 181-182 ve S. Faroqhi, Pilgrims and Sultans: the Hajj under the Ottomans, 1517-
1683, Londra-New York, 1994.
147 Düğünler, olağanüstü parlak saltanat gösterileri olarak saray nakkaşlarınca sûrnâmelerde tespit edilirdi. Sûrnâmeler üzerinde bkz. M.
Arslan, Osmanlı Saray Düğünleri ve Şenlikleri, I-III, İstanbul, 2008.
148 Nâimâ, II, s. 160-168; Nâimâ, Hasan Beyzâde ve Fezleke’yi izler.
149 Derviş Ahmed’in Risâle-i Teberdâriye fî Ahvâl-i Dâru’s-saâde’si özellikle I. Mahmud dönem olaylarının tanığı olarak önemlidir; C.
Orhonlu, “Derviş Abdullah’ın Darüssaade Ağaları Hakkında Bir Eseri: Risale-i Teberdariye fî Ahvâl-i Dâru’s-saâde”, İsmail Hakkı
Uzunçarşılı’ya Armağan, Ankara, 1976, s. 236.

--- Sayfa 79 ---
150 Bugün bu kasrlardan, Çinili Köşk dışında hepsi yok olmuştur. Bazı tablolarda tasvirleri vardır.

--- Sayfa 80 ---
XVII. Yüzyılda Tanınmış Şeyhülislâmlar: Karaçelebizâde Abdülaziz ve Behâyî
Efendi
Fâtih’in veziri Karamanî Mehmed Paşa ailesinden gelen Karaçelebizâde Abdülaziz,
Şeyhülislâm Hocazâde Mehmed’in dâmâdı olup ünlü şeyhülislâm Sun’ullah Efendi’den
mülâzemet almış,151 çeşitli medreselerde müderrislik yapmıştı. Karaçelebizâde Abdülaziz, I.
Mustafa döneminde Fâtih Câmii olayına (1623) karıştığından Bursa’ya sürülmüş, 1634 Ocak
ayında İstanbul kadılığı gibi önemli bir göreve atanmış, narh uygulamasında halkın şikâyeti
üzerine Sultan IV. Murad tarafından idamına fermân çıkmışsa da affedilmiş, Kıbrıs’a sürgün
gitmiştir (1634). İki yıl sonra İstanbul’a dönmesine izin çıkmış (1636), IV. Murad’ın ölümüne
kadar bir görev alamamış, Sultan İbrahim’in (1640–1648) delice hareketlerini üzüntü ile
izleyen Abdülaziz, onu tahttan indiren ulemâ arasında başta yer almıştır (8 Ağustos 1648).
Kösem Vâlide Sultan yanına gidip askerin (yeniçerilerin) sabırsızlığını ileri sürerek IV.
Mehmed’in (o zaman yedi yaşında) tahta çıkarılmasında vezir ve şeyhülislâmla beraber ısrar
etmiştir. Tahttan indirilen Sultan İbrahim’in, “Bre hâinler, bu nasıl iştir, ben pâdişah değil
miyim?” sözüne karşı Karaçelebizâde Abdülaziz, “Hayır, pâdişah değilsin, umûr-i şer’iyye ve
dînîyeye bakmayıp cihânı harâba verdin, zamanını eğlence ile geçirip devlet hazinesini saçıp
savurdun” demiş, IV. Mehmed’in culûsuyla birlikte Rumeli kadıaskerliğine getirilmiştir.
Abdülaziz, Büyük Vâlide Kösem Sultan’ın Eski Saray’a sürülmesi için çalışmış, fakat
başaramamış, arada düşmanlık yerleşmişti.
Abdülaziz nihayet yeniçeri ağalarının kıdemlisi Bektaş Ağa’nın desteğiyle şeyhülislâmlığa
getirilmiştir (1651 baharı). Medreselere müderris ataması şeyhülislâmların elinde olduğundan
bu görevini titizlikle yerine getirmeye çalışmıştır. Abdülaziz’in müftiliği döneminde çok
önemli bir olay meydana gelmiş, İstanbul esnafı ayaklanmış, onu başlarına getirmişler ve
yeniçeri diktası yıkılmıştır (1651 Esnaf İsyanı).
Bununla beraber Abdülaziz, sonraları tarihini yazarken (Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli) yeniçeri
diktasını kötüler bir ifade kullanır:152 Ocak ağalarının insâfı aşıp kendi çıkarlarına öncelik
tanıdıklarına misâl olarak şu olayı yazar: Düşman Venedik gemilerine zahire verilmemesi
hakkında tüm limanlara gönderilen pâdişah emirlerine rağmen, onlar düşmana zahire sattılar
(yeniçeriler genelde yasağa rağmen zahîre yığıp ihtikâr yapardı). Kaçak satışlar için
Dubrovnik’i kullandılar. Dubrovnik, o zaman yeniçerilerin himayesi altındaydı ve zahire
ihracı yasağına bağlı değildi, Ravza’da Abdülaziz, bu yolsuzluk Girit seferinin uzamasına
neden oldu, gözlemini yapar.
Behâyî, Ocak Ağaları
Avrupalılar, rüşvet verip kapitülasyonlara istedikleri maddeleri koydurmakta idiler.153

--- Sayfa 81 ---
Bundan yararlanıp İzmir limanından yasağa rağmen “sefinelerle buğday alıvermekte” idiler.
Tabii bu buğdayın bir kısmını Venedikliler almaktaydı. Şeyhülislâm Behâyî bunu önlemek için
durumu veziriâzama bildirdi ve İngiliz konsolosunun azlini istedi. Bu meselede arada
anlaşmazlık çıktı, sorun büyüdü. Müfti, Galata’da oturan İngiliz elçisini huzuruna çağırdı,
konsolosu azledin, diye ısrar etti. Balyosun karşı çıkması üzerine kendisini yumrukladı ve
hapse attırdı. Müfti ile arasında anlaşmazlık olduğundan vezir bir önlem alamadı. İngiliz
elçisi, adamlarını ocak ağalarına ve vezire göndererek, hapisten çıkarılmasını istedi. Ağalar,
bir müderrisin reyine baş vurdular ve elçiyi serbest bıraktılar. Şeyhülislâm Behâyî Efendi de
ağalar aleyhine ağır konuşmuştur: “Ağalar dediğin herîflerin bu tasallutu (haksız egemenliği)
nedir, böyle kalur mı zannederler” diye meydan okudu. Ağalar, “İngiltere büyük devlettir, bu
zamanda bu devletle barışı bozmak doğru değildir” diye müftiyi yatıştırmaya çalıştılar.
Behâyî gönderdikleri Sarı Kâtib’e, ağalar hakkında hiddetle konuştu: “Onların umûr-i dînde
müdâhaleleri nedir, niçün hadlerini bilmezler ... şimden sonra bu şehirde icra-yi Şer’ nice
mümkündür” diye meydan okudu (Şerîat’ça harbî sayılan Hıristiyanlara verilen
kapitülasyonları ve her değişikliği şeyhülislâmın fetvâ ile onaylaması bir kuraldı).
Tarihçi Naîmâ,154 bu zamanda yeniçeri ağalarının devlet içinde önemini, vazgeçilmez bir
temel unsur olarak tespit etmiştir, onları “erkân-i devlet” sayar ve devlet işlerinde
baskılarından (tahakkümât) söz eder.
Şeyhülislâmlık gibi devlet idaresinde hayatî rolü olan bir makam için Behâyî Efendi ile
Karaçelebizâde Abdülaziz arasında rekabet vardı. Karaçelebizâde Abdülaziz, şeyhülislâmlığı
elde etmek için yeniçeri cuntasının başı olan Bektaş Ağa ile yakınlık kurmaktan çekinmedi.
Rakibi Behâyî Efendi’nin atadığı ilmiye mensuplarını tespit edip onu bu yolla bertaraf etme
çabasında idi. Şeyhülislâmlar medreselere atamalardan, kadıaskerler ise kadı atamalarından
sorumlu idiler,155 fakat şeyhülislâmlar nüfuzlarını kullanıp kadı atamalarına da karışırlardı.
Ulemâ arasında bu atamalar dolayısıyla dedikodu alıp yürümüştü.
Aziz Efendi, Behâyî Efendi’ye karşı mağdur olanların davasını benimsiyor, Bektaş Ağa’dan
yardım bekliyordu.156 Ulemâ, tütün yasağı sorununu istismar etti, tütün içmeyenler Behâyî’nin
tutumunu kötüledi, dedikodu büyüdü. İki müfti arasında rekabete Kadızâdeli sorunu da eklendi
(bkz. s. 238-241). Behâyî, Kadızâdeli’ye karşı sûfîlerin raks ve devrânına onay vermiş ve
Kadızâdeli üzerinde baskı yapmıştı. Aziz Efendi bunu da istismar etti.
Başka önemli bir çatışma, kapudân paşanın azli meselesinde ortaya çıktı.157 Venedik
balyosu, rüşvetle kapudân paşanın azline çalışıyormuş. Behâyî, “dîn ü devlete” hizmeti ortada
olan kapudân paşanın azline karşı çıkıyordu. Abdülaziz, yeniçeri ağalarıyla işbirliği halinde
iken, Behâyî onlara karşı koymaktaydı. Behâyî Efendi, yeniçeri ağalarının “tahakküm”lerine
karşı durmaktaydı. Ağalar kendi aralarında toplanıp Behâyî aleyhinde konuşmaktaydılar,
nihayet onu makamından edip kendi adamları Abdülaziz’i şeyhülislâm yaptılar. Behâyî ve
Abdülaziz’in şahsî rekabeti bir yana, bütün bunlar sultanları tahttan indirmekte rol oynayan
şeyhülislâmların bu dönemde genel politikada ne kadar nüfuzlu olduklarını ortaya
koymaktadır.
Ocak ağalarının yolsuzluğunu bilen devlet büyükleri, bu arada Kösem Sultan, ister istemez
görmezliğe gelmekte idiler.158 Şeyhülislâm Behâyî, bir afyon keyifliğinde, “Ağalar edebleri
dahilinde hareket etsinler, yoksa edeblerini bildiririm” şeklinde konuşmuş; bunu ağalara
yetiştirmişler; ağalar, Ağa-kapısı’nda bir araya gelip vâlide sultan ve veziriâzamdan

--- Sayfa 82 ---
Behâyî’nin derhal azledilip sürgün edilmesini istemişler, Behâyî de azledilerek arpalığı olan
Midilli’ye sürgün gönderilmiştir. Onun yerine ağalar “her emirde kendilerine tâbi’-i mutlak”
olan Abdürrahim Efendi’yi getirmek istiyorlardı. Abdürrahim İstanbul’da olmadığından bu
makama ister istemez Abdülaziz’i getirdiler (Mayıs 1651).
Abdülaziz, 1650’de ağalar ile hareket ediyordu, tarihini bitirdiği 1068/1657’de ağalar
diktası çoktan bitmiş ve o dönem, kötülükleriyle anılmaya başlamıştı. IV. Mehmed’in çocukluk
döneminde şeyhülislâm, yeniçeri ocağıyla beraber devlet işlerinde kararların verilmesinde
söz sahibi bir makamdı. Devlete ait önemli kararlar, İslâm dini ve hukuku adına şeyhülislâmın
fetvâsıyla meşrûluk kazanmış sayılırdı.
Şeyhülislâmlar genelde mutaassıp Kadızâdelilere karşı tutum almışlardır; yandaşları tarikat
şeyhlerinin tekkelerine devam edip dışarıda onların sözlerine “bire on katarak” câmilerde
vâizlerle tartışmaya girerler, sonra tarikat şeyhlerine gelip Kadızâdeliler aleyhinde
konuşurlar, böylece iki taraf arasında çatışma durumunu hazırlarlardı. Bir keresinde Fâtih
Câmii’nde Çavuşoğlu vaaza başlamadan, şâir şeyhülislâm Yahya Efendi’nin şu beyitini okur:
Mescidde riyâ-pîşeler etsün ko riyâyi
Meyhâneye gel kim ne riyâ var ne murâyî
Vâiz Çavuşoğlu cemaate hitaben der ki: “Ey ümmet-i Muhammed her kim bu beyiti okursa
kâfir olur.” Cemaatten bazıları kalkıp şeyhülislâmı küfürle suçlamak ne demektir, diye vâize
karşı çıkarlar. Devlet hizmetinde bir bürokrat, Yahya Efendi’yi savunur. Onun İslâmî ilimlerde
bilgi sâhibi, âkil ve hoşgörülü bir “devletlü” olduğunu belirtir, Kadızâdeli vâizin “tekfîr”
hükmüne karşı çıkar. Ayasofya başta olmak üzere İstanbul’un belli başlı câmilerinde vâizliği
ele geçirmiş olan Kadızâdeliler, böylece devlet ve toplum içinde, halkı birbirine düşüren
tehlikeli bir dinî taassup kampanyası başlatmışlardır. Şeyhülislâmlar dahil Osmanlı seçkin
sınıfı, tasavvufu benimsemiş, zâviye-tekkeleri korumuşlardır. Şeyhülislâm Behâyî, zındık
sayılan İbn al-‘Arabî’yi okurdu.
151 Karaçelebizâde Abdülaziz Efendi, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, Tahlil ve Metin, yay. N. Kaya, Ankara, 2003. Bu güç metni yeni harflere
çevirmekte N. Kaya hayli güçlük çekmiş görünmektedir.
152 Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, 1060 Vekâyii, s. 52.
153 Nâimâ, V, 64: “Tavâ’if-i Efrenc balyosları kârdân-i devlete bezl-i mâl itmekle her mültemeslerine müsâ’ade ettirmekte imişler.”
Kapitülasyonlara müsaadeler, ancak şeyhülislâmın fetvasıyla konurdu.
154 Nâimâ, V, s. 62-70.
155 Bu dönem şeyhülislâmları hakkında iyi bir araştırma M. C. Zilfi, Osmanlı Ulemâsı, Klâsik Dönem Sonrası, 1640-1800, çev. M. F.
Özçınar, Ankara, 2002.
156 Nâimâ, V, s. 62.
157 Kapudân Paşa 40 kadırga ile denize açıldı. (Receb 1060/30 Haziran 1650)
158 Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, s. 52: “Egerçi bu mu’âmeleden vükelây-i saltanat kemâl-i zucret üzere olup şâm u seher hûn-i ciğer yudarlar
idi”, susarlardı. Müfti Behâyî bir keyifli halinde ağalardan Kethüda-Bey’in kâtibi Sarı Kâtib’e lanet okumuş, “Bilmem ki bu herifler ne
demek isterler, yoksa onların haklarından gelmeğe aczimiz mi var?” diye meydan okumuş.

--- Sayfa 83 ---
Ordu

--- Sayfa 84 ---
Klasik Dönemden XVII. Yüzyıla Osmanlı Askerî Kuvvetleri
Klasik Çağ’da Ordu
1527–1528’de, Osmanlı merkez hazinesi yaklaşık beş milyon altına varmakta idi. Ayrıca
eyâletlerde timarlılara tahsis edilen gelir kaynakları 2 milyon altın civarında hesaplanmış idi.
Osmanlı kara ve deniz kuvvetlerine ayrılan para yaklaşık 320 milyon akça veya 5,4 milyon
Venedik altınına varmakta idi. Tüm devlet gelirleri, 9,7 milyon altın hesaplanmakta idi.159
Demek ki, devlet bütçesinin yarıdan fazlası askerî kuvvetlere harcanmaktadır (Aynı tarihlerde,
Fransa bütçesi 5 milyon altın hesaplanmıştır). Donanma, timarlıların getirdikleri yardımcıları,
cebeliler ve halktan ücretle toplanan azebler ile tüm ordu mevcudu o devir için yaklaşık
150.000’e varmakta idi.
XVII. yüzyıl ortalarında geri hizmetlerde, korucu, emekli ve kale muhafazasında bulunan
yeniçeriler çıkarılırsa, sefere giden yeniçeri sayısı 21.428 nefer olarak tespit edilmiştir. Tüm
yeniçeriler, 54.222 nefer olup mevâcibi (yevmiyeleri) yılda 148.477.020 akçadır. Bundan
başka giyimleri için verilen kumaş bedeli 9.300.000, et masrafı 9.304.130, celebkeşlere
verilen 5.503.000 ve dağıtımı ile 15.000.000 akça sair giderler de eklenirse, yeniçeri ocağı
için yıllık gider yılda yuvarlak hesap 191 milyon akçaya varır –saltanat değişikliklerindeki
culûs bahşişi bu hesapta yoktur. Bu tarihlerde 60 akça 1 altın kabul edilirse, yekûn 37.000
altın eder ki tüm bütçenin üçte birinden fazladır.

--- Sayfa 85 ---
159 H. İnalcık vd, An Economic and Social History of the Ottoman Empire, 1300-1914, Cambridge, 1994.

--- Sayfa 86 ---
XVII. Yüzyılda Askerî Duruma Genel Bakış: Kapıkulları ve Sekban-Sarıcalar
1596–1656 dönemi, devletin merkezde iki askerî örgütü, yeniçeri ocağı ve altı-bölük
sipahileri arasında isyan ve çatışmalara götüren rekabete sahne olmuştur. Yeniçeri ocağı,
başlangıçta Rumeli’de fakir Hıristiyan dağlı ailelerden “devşirilen” devşirme-oğlanlarından
kurulurdu.160 Bursa civar köylerinde ve İstanbul’da acemi-oğlanı kışlalarında Türk-
Müslüman terbiyesi alan çocuklar, yeniçeri ocağına gelince gündelik bir maaşla (3, 4 akça,
XVII. yüzyılda sonraları 10, 15) geçinmek zorunda idiler. Ağır piyâde yeniçeri ordusu,
Avrupa’da ilk daimî ordu ününe sahiptir. Yeniçeriler, Osmanlılara savaş meydanlarında,
özellikle kale kuşatmalarında üstünlük sağlıyordu. 1593–1606 Avusturya savaşlarında,
düşmanın tüfekli piyâde askeri karşısında Osmanlılar yeniçeri ordusunu yaklaşık 30.000’e,
daha sonraları 50.000’e çıkarmak zorunda kaldılar; devşirme önemini kaybetti, İstanbul’a iş
güç için eyâletlerden gelen fakir delikanlılar, yeniçeri ocağına alınarak açık kapatıldı. Ocağın
yapısı tamamıyla değiştiği gibi, bu büyük orduya ulûfe (mevâcib=maaş) yetiştirme –ayrıca
pâdişah değişikliğinde culûs bahşişi ve seferde verilen biner akça bahşiş– devlet hazinesi
için başlıca yük ve mâlî bunalım nedeni oluyordu. Öyle ki devlet, resmî makamları rüşvetle
satma durumuna zorlandı. Kısacası, yeniçeri ordusundaki bu gelişim, yeni dönemin başlıca
sorunlarının kaynağı olmuştur.
1603–1604 yılında yapılan devşirmede, 2604 çocuk alınmış, bunlar Bursa civarında, Batı-
Trakya ve Midilli’de köylere gönderilmişti. Bu devşirmeler 12–18 yaş arasında çocuklardı.
G. Yılmaz’a göre, devşirmelerin yüzde 42’si 18 ve yukarı yaşta olup; çoğunluk 15–18 yaş
arasında tespit olunuyor. O zaman, Avusturya’ya karşı savaşlar dolayısıyla daha çok yetişmiş
çocukların alındığı tahmin edilebilir. Saray iç-oğlanları hizmeti için XVIII. yüzyıl ortalarına
kadar küçük ölçüde devşirmelere rastlıyoruz. G. Yılmaz’a göre, İstanbul’da yeniçeri sayısı
35.000 olup bunların yarısı evli bulunuyordu. Oturak (emekli) yeniçeri, 1603’te 8889’dur.
1634’te, ayrıca Kahire’de 12.000, 1671’de 16.000 yeniçeri hizmettedir. G. Yılmaz, mevâcib
defterlerine göre, 1664’te 39.571 yeniçeri tespit etmiştir. G. Yılmaz, XVII. yüzyılda devşirme
dışında İstanbul’daki gençlerden yeniçeri ocağına er alındığını belirtir.
Öte yandan, 1584–1585’te, gümüş akçada yüzde yüz değer kaybı yeniçeri maaşlarına
yansıdı, esnaf gümüş içeriği düşük, züyuf akçayı kabul etmiyordu. Durum, yeniçeri
ayaklanmalarının nedenlerinin başında gelir. Yeni dönemde yeniçeri ayaklanmaları, mâliye
işlerinin başındaki defterdârların sık sık değiştirilmesi ve idamları bu durumla açıklanabilir.
Altı-bölük halinde örgütlenmiş kapıkulu sipahi bölüklerine gelince, sipahiler pâdişahın
kapısında ayrıcalıklı seçkin atlı ordusunu oluşturmaktaydı. Altı-bölük sipahilerin, ilk iki
bölüğü aslında Enderun’da hizmet görmüş iç-oğlanlarından geliyor, yüksekçe ulûfe alıyorlar,
ayrıca cizye ve evkâf gelirlerini tahsil hizmeti dolayısıyla devletin başlıca nakit gelirlerini
kontrolleri altına geçirmiş bulunuyorlardı. Sipahiler, yeniçeriler karşısında hali vakti yerinde
ayrıcalıklı bir askerî grup oluşturmakta idi. Devletin başında bulunan siyasîler, kendi

--- Sayfa 87 ---
amaçları için yeniçeri–sipahi rekabetini kullanagelmişlerdir. XVII. yüzyıl Osmanlı tarihindeki
gelişmeleri anlamak için bu yapısal durumu daima göz önünde bulundurmak gerekir. 1593–
1606 Avusturya savaşlarında, bir üçüncü askerî grup ortaya çıktı ve ayrıcalıklı kapıkullarıyla
kıyasıya bir mücadeleye girdi. Bunlar levend (Anadolu’da başıboş gençler), sekban-sarıca
adları altında bilinen milis halk askeridir. Avusturya savaşlarında, tüfekli asker gereksinimi
karşısında devlet bu çeşit bir halk ordusu meydana getirdi. Daha eskiden XIV.–XV.
yüzyıllarda Osmanlı Devleti, azeb, yaya, müsellem, cerehor (Hıristiyan) adı altında halktan,
sayıları 10 ila 20 bin milis askeri kullanıyordu. XVI. yüzyılda, Avusturya savaşlarında
Anadolu’da Türk, Kürd ahâliden tüfekli asker bölükleri örgütlenmeye başladı. Savaş zamanı
gündelik alan, barış zamanında gündelikleri kesilen bu başıbozuk asker terhiste Anadolu’da
eşkıyalığa sürükleniyordu. Bunlar, Celâlî adı altında 1596–1607 döneminde Anadolu’yu
harâbeye çevirdiler, sekban-sarıcalar XVII. yüzyıl boyunca gerektiğinde devlet tarafından
kullanılacaktır. Özetle, XVII. yüzyılda askerî altyapı, yeniçeri-sipahi ve sekbanlardan
oluşuyordu. Bu üç grup arasındaki mücadeleler, yeni dönem tarihinin büyük olayları arasında
yer alacaktır.
İstanbul’da isyan hareketleri, örgütlenmiş topluluklar, yeniçeri ocağı ve sipahi bölükleri
tarafından çeşitli bahanelerle ortaya çıkıyordu: maaşların züyuf akça ile ödenmesi, culûs
bahşişlerinin ödenmemesi, paşaların veya Harem’in siyasî komplolarıyla sorun karmaşık bir
hal almıştır. I. Ahmed’in ölümünden sonra 1617–1623 döneminde saltanat verâseti sorunları
(I. Mustafa’nın iki kez tahttan indirilmesi, II. Osman’ın ocak ve bölüklere karşı plânları), ulûfe
ve bahşiş nedenleri, iktidarı kontrol altına alma girişimleri (zorbalık) siyasî hayatın başlıca
görüntüleri olmuştur.
160 Son büyük devşirme 1603 tarihinde yapılmıştır. Bu devşirmenin arşiv defterlerine göre etraflı bir incelemesi, Gülay Yılmaz, “The
Economic and Social Role of Janissaries in 17th Century Ottoman City: The Case of Istanbul”, Doktora Tezi, Institute of Islamic Studies,
McGill University, Kanada, Nisan, 2011.

--- Sayfa 88 ---
Yeniçeriler: Tarihî Özet, Teşkilât161
Osmanlı Devleti’nin kuruluş döneminde savaşta alınan tutsakların beşte biri sultana teslim
olunurdu, bunlara pencik (beştebir) oğlanı denirdi. 1355–1360 yıllarında, sultanın kapısında
pencik oğlanları çoğaldı, o zaman devlet kurumlarını düzenleyen ulemâdan Çandarlı Halil, bu
oğlanlardan sultanın bir hassa ordusu meydana getirmeyi düşündü. Bizans’ta, imparator
kapısında böyle bir hassa ordusu vardı. Böylece, sultanın kapıkulu ortaya çıktı ve adına
yeniçeri adı verildi (1363?). Aynı zamanda, eskiden olduğu gibi, Türkmen gazîlerinden kızıl-
börklü akıncı kuvvetleri devam ediyordu. Yeniçeriler kışlalarında onar kişilik odalarda kalır,
tüm gereksinmelerini ulûfe adıyla verilen gündelik ile sağlarlardı. Yeniçeriler pâdişahın
emriyle her an harekete hazır, savaşta pâdişah otağı önünde yer alan bir hassa ordusu, bir
daimî ordu oluşturmaktaydı.
Yeniçeri ordusunun Avrupa’da ilk daimî ordu olduğu ileri sürülür; öte yandan Bizans’ta ve
Avrupa’da hükümdara bağlı hassa birlikleri bilinmektedir. Yeniçeri ordusu, en etkin ordu
çekirdeği olarak, ilk dönemde savaşlarda Osmanlılara üstünlük sağlayan bir kuvvet
oluşturduğu gibi, pâdişahın merkeziyetçi otoritesinin başlıca aracı ve desteği olmuştur.
Yeniçeri ordusunun bu görevleri dolayısıyla zamanla sayılarını artırmak gerekmiş, Osmanlı
idarecileri, bu kez devşirme usûlünü uygulama alanına sokmak zorunda kalmışlardır.
Devşirme-oğlanları, ülkenin fakir dağlık bölgelerinde, birden fazla çocuğu olan ailelerden
alınan çocuklardan ibarettir. Kavânîn-i Yeniçeriyân devşirmenin ilk kez Trakya Fâtihi
Süleyman Paşa (öl. 1357) zamanında uygulandığını ileri sürer. Yeniçeri ordusunu genişletmek
isteyen Yıldırım Bayezid döneminde, devşirmeye başvurulduğu tespit edilmiştir. Onun
zamanında, kapıkulu 7000’e çıkmış, Rumeli ve Anadolu’daki rakiplere karşı etkin bir kuvvet
oluşturmuştu. 1402 Ankara Savaşı’nda Timur, Bayezid’i tepede kuşatınca, yeniçeri sultanın
etrafında onu koruma görevindeydi, fakat ihânet ettiler. Fetret döneminde Bayezid’in oğulları
çelebiler arasında sürüp giden savaşta, yeniçeri hangi tarafı tutarsa o galebe sağlıyordu.
Devşirme-oğlanı, esîr statüsünde değildi. Yeniçerilerin ak-börkü, Türkmen aslından yaya
askerinin kızıl-börkünden farklı olarak uygulanmıştır.
Yeniçeriler II. Murad döneminde Çandarlı Halil Paşa’nın mutlak otoritesine destek
olmuşlardır (ulûfe pratikte veziriâzamın onayı ile verilirdi). Çandarlı 1446’da II. Murad’ı
yeniçeri desteğiyle yeniden tahta çıkarmış, böylece II. Mehmed’in ilk saltanatına (1444–1446)
son vermiş, onun daimî düşmanlığına hedef olmuştur.162 Fâtih, tahta çıktığında yeniçerinin
itaatsizliğini şiddetle cezalandırmış, saray av köpeklerine bakan sekbanları yeniçeri ocağına
katmış ve yeniçeri ocağı ağalarını sekbanlardan seçmeye başlamıştır. Böylece, ocakta bir
denge kurmuş, yeniçeri ordusunu 10.000’e çıkarmış ve fetihlerinin en etkili bir aracı haline
getirmiştir. İstanbul kuşatmasında, fetihle sonuçlanan son genel saldırıda, top gediğine
saldıran ve orduya yolu açan yeniçeriler olmuştur.
Fâtih’in iç-oğlanı G.-M. Angiolello’nun verdiği bilgilere163 göre, 1470’lerde yeniçeri

--- Sayfa 89 ---
ağasının ulûfesi, günde 500 akça idi. Ayrıca iki köyün vergi gelirini (zeâmet) alırdı. Yeniçeri
ağası, orduda en yüksek ulûfe alan komutandır; yardımcısı komutanlar, sıra ile kâhya
(kethüda) bey 200, yeniçeri kâtibi 200 akça ulûfe alırlardı.
Yine Angiolello’nun verdiği bilgilere göre, yeniçeri ordusu 10–100–1000 kişiden ibaret
birlikler halinde örgütlenmiştir. Komutanların gündelik ulûfeleri sıra ile 5–15–50 akçadır.
Yeniçeri erlerinin ulûfeleri kıdemine göre 2–3–4 akça arasında değişirdi. Yeniçeriler, büyük
bir kışlada odalarında otururlar, her odada on bir kişi olarak yaşarlardı. Odaya en son giren
11. er, aşçıdır. Gruba katılma, aralarından birinin ölümü veya başka bir nedenle ayrılması
üzerine yapılırdı. Seferde de 11 kişi bir çadırda otururdu. Yeniçeriler, disiplinli düzenli
askerdir. Merâtipte alttaki üste mutlak itaat gösterirdi. Bunda kusuru olanlar cezaya
çarptırılırdı. Yeniçerilerden sonra 200 kişiden kurulu solaklar, köpeklere bakan segmenler
gelirdi (Angiolello öteki bölüklerden söz etmez, timarlı sipahilere geçer).
1481’de, Cem’e karşı II. Bayezid, başlıca yeniçeri desteğiyle tahta oturmuş, yeniçeriler
ondan, Fâtih’in devletleştirdiği vakıfları ve emlâki eski sahiplerine geri verme sözü almıştır.
Yavuz Sultan Selim, rakipleri kardeşlerine karşı ulûfelerini artırma vaadiyle yeniçerileri
yandaş yaparak tahta oturmuştur. Özetle, yeniçeriler başlangıçtan beri, saray ve paşalarla
işbirliği halinde pâdişahların ve idare başında olanların kaderini belirleyen başlıca kuvvetti.
Kanunî Süleyman bir ara, yeniçerilerin baskısına karşı, İstanbul debbağlarını (sayıları beş altı
bine varıyordu) kullanmak tehdidinde bulundu. Yeniçeriler, emekli olur veya timar tevcihiyle
eyâletlere çıkma şansını elde edince evlenme, yer yurt sahibi olma şansına erişirlerdi.
1528’de doğrudan pâdişahın emri altındaki ulûfeli ocaklar: yeniçeriler, altı-bölük sipahiler,
topçular, ahır ve çadır mehterleri, kapıcılar, özetle, kapıkulu toptan, 14.146 kişiye varıyordu.
1593–1606 döneminde, Avusturya-Almanya ordularına karşı savaşlarda, düşmanın ateş gücü
yüksek tüfekli askerine karşı koyma âcil bir sorun olarak ortaya çıktığında, devlet tüfekli
askeri artırma zorunluluğu karşısında kaldı.164 Bu gereksinim iki yolla karşılandı: Tüfekli
yeniçeri sayısı büyük ölçüde artırıldı. Öbür yandan reâyaya tüfek kullanma yasağı kaldırıldı,
Anadolu ve Rumeli’de tüfek kullanan reâyadan sekban-sarıca adı altında yevmiyeli bölükler
meydana getirildi.165
Yeniçeri hoşnutsuzluğunu, ayaklanma kararını, sultanın “çorbasını” yemeyi reddetmek
(kazan kaldırmak) veya sultana karşı merâsimde “bağrışmak” biçiminde belli ederdi. Aşağıda
anlatılacağı üzere 16. yüzyıl sonlarından başlayarak, başlıca ulûfe yüzünden yeniçeriler sık sık
ayaklanıp büyük bunalımlara neden oldular.
Tüm ülkede, padişâhın kontrolünü temsil etmek üzere her önemli şehirde ve kalelerde ayrı
bir hisarda yerleştirilen yeniçeriler (Şam, Bagdad gibi şehirlerde 500, 1500 kişi) âsâyiş
polisi vazifesi görür, ayaklanma ve yağma karşısında harekete geçerdi. Bunlara yasakcı veya
kollukcu denirdi. Şehirlerdeki yeniçeri garnizonu, yerel otoritelerden, kadı, subaşı ve validen
bağımsız olup doğrudan merkezin emrindeydi.
Yeniçerilerin İktidarı Ele Geçirmeleri
Yeniçeri ocağı ve ona dayanan eski ağaların “Ocak Ağaları” adıyla kurdukları cunta, 1648–
1651 döneminde doğrudan doğruya siyasî kontrolü ele geçirmiştir. Saray, başta devletlü
vâlide sultan Kösem, yeniçeri cuntasıyla ittifak etmiş ve böylece iktidarı sipahilere karşı

--- Sayfa 90 ---
koyabilmiştir. Adı geçen dönemde sayıları 50.000’i aşan ocak yeniçerileri, sipahiler gibi hali
vakti yerinde bir grup oluşturmuyordu. Bu bakımdan, sipahi–yeniçeri mücadelesini, organize
iki sosyal grup arasında bir karşılaşma olarak da düşünebiliriz. Sonuçta, sipahiler karşısında
yeniçeriler, ağır basan bir askerî-siyasî grup halinde olayların gelişiminde başlıca rol sahibi
oldular.
Yeniçerilerin çocukları ve emekli yaşlıları (oturak) için ayrılan tahsisler, hazine için ayrıca
bir yük oluşturmaktaydı. Devlet, hazine gelirlerini tam olarak tahsil edemediği için bu baskı
zaman zaman ortaya çıkan ayaklanmaların gerçek nedeni olmaktaydı. Özellikle, 1618–1632
kargaşa döneminde yeniçeri ayaklanmalarının gerçek arka plânı, geliri sınırlı bu asker
grubunun baskısıyla açıklanabilir. Devlet iktidarını temsil edenler, Vâlide Kösem olsun,
veziriâzamlar ve defterdârlar olsun, yeniçeriye ulûfe ve bahşiş parası bulmak durumunda
idiler, bu da başlıca siyasî bunalımların kaynağı oluyordu. Bir yeniçeri en çok 15 akça
alıyordu. Akçanın değer kaybı dolayısıyla bu gündelik yetmiyordu. Ayrıca züyuf akça almak
istemeyen esnafla yeniçeri arasında çekişme eksik olmuyordu. Hazineye gelen züyuf yani
değeri düşük akça (bir gümüş akça 8 züyuf akça kabul ediliyordu) yeniçeriye verildiğinde, bu
parayla pazarda alışveriş yapmak isteyen yeniçeriyle esnaf arasında kavga çıkmakta idi. Bu
yüzden ulûfenin esedî guruş veya altınla ödenmesi için yeniçeriler devlet sorumluları üzerinde
baskı yapmakta idi.
Devleti temsil edenler, Vâlide Kösem, IV. Murad ve Sultan İbrahim’den sonrakilerin hepsi,
sipahilere karşı yeniçeriye dayanmak zorunluluğu karşısında kalmışlar, ulûfe yetiştirmek
devletin temel kaygısı olmuştur. Devlet başında olanlar, sipahilerden başlıca devlet
gelirlerinin tahsilini devralmak için yeniçeriye taviz vermek, ocağı ve ocağı temsil eden
ağaları kollamak gereğini duymuşlardır. 1618–1656 döneminde, Osmanlı siyasî hayatına bu
durum damgasını vurmuştur.
161 Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz., H. İnalcık, Devlet-i ‘Aliyye, c. I, s. 57-58 ve 205-207.
162 H. İnalcık, Fâtih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar, Ankara, 1954, s. 1-50.
163 Gian-Maria Angiolello 1470 Agriboz fethinde esir edilmiş, Konya’da Şehzâde Mustafa’nın iç-oğlanı olduktan sonra, onun ölümü
üzerine 1474’te İstanbul’da Fâtih’in sarayında iç-oğlanı olarak hizmet görmüş, 1481’de Fâtih’in ölümü üzerine İtalya’ya kaçmayı başarmış
ve gördükleriyle başka İtalyan kaynakların verdiği bilgileri ilâve ederek genişletmiş, Historia Turchesca adlı eserini yazmıştır (Historia
Turchesca, Ion Ursu (yay.), Bükreş, 1909). Kâzım Nebi’nin Türkçe çevirisi TTK’da yayınlanmayı beklemektedir.
164 Koca Sinan Paşa’nın Telhîsleri, yay. H. Sahillioğlu, İstanbul, 2004, s. XXVIII-XXXIX.
165 M. Akdağ, Celâlî İsyanları, 1550-1603, Ankara, 1963; M. Akdağ, Türk Halkının Dirlik ve Düzenlik Kavgası, Ankara, 1975.
Akdağ bu olguyu Anadolu halkının sosyal-siyasî mücadelesi biçiminde yorumlayarak, kuşkusuz abartmaya gitmiştir.

--- Sayfa 91 ---
Yeniçeri Ocağı: Örgüt
Yeniçeriler üç koldur: 1. Ser-piyâdegân, 2. Ağa bölükleri, 3. Sekbanlar, hepsi 196 odadır
(orta). Odadakiler: çorbacı, oda-başı, vekîlharc, bayrakdâr, baş-hâsekisi, korucu, oturak
(emekli) ve yetimler olarak sınıflandırılmıştır. Yeniçeri ağasının ak-bayrağı ve arkasında
yürüyen mehterhânesi (tablhânesi) vardır. Yeniçeri ağası ancak pâdişah seferlerine katılır.
1002/1593’te geleneğe aykırı olarak Macar seferinde Koca Sinan Paşa emrinde ağa da
cepheye gitti, paşa Yemişci Hasan’ı yeniçeri ağası atadı.
Sigetvar seferinde (1566) 12.000 yeniçeri vardı, 1000’i korucu, emekli idi. Yeniçeri
ağaları belli bir tarihten sonra saraydaki Bîrun ağalarından seçilir oldu. Sonraları, saray
dışından, özengi ağalarından, sekbanbaşıdan, ocağın kul-kethüdasından veya vezirlerden
yeniçeri ağası atanır olmuştur. Ağanın yıllık maaşı 8000 guruştur (1550’lerde 1 guruş=80
akça, 1 altın=60 akça). Merâsim kılığı, vezirlerinki gibidir.
1676 Kanûnnâmesi’nde Yeniçeriler
1676 Kanûnnâmesi’nde166 Köprülü Mehmed Paşa’nın reform girişiminden sonra yeniçeri
ocağının son durumu tespit edilmiş bulunmaktadır.
Yeniçeri ağası pâdişah kapısındaki tüm ağalardan önce gelir ve ayrıcalık taşır. İlk görevi
İstanbul’da polis görevidir. Kanûn ve nizâmlara veya âsâyişe karşı gelenleri yakalayıp
hapsetmektir. Emrindeki korucu yeniçerilerden bir müfreze şehri dolaşır ve suç işleyenleri
yakalayıp veziriâzama gönderir. Eğer suçlu ocaktan ise ocakta cezalandırılır.
Yeniçeri ocağında atamalar ve suçluları cezalandırma görevleri tamamıyla ocağa aittir. Bu
görevleri yeniçeri ağası, sultanın vekîli sıfatıyla görür. Fakat çok önemli işleri veziriâzama
arz edip onayını almaya mecburdur. Arz günlerinde pâdişah huzuruna herkesten önce girip
arzda bulunur. Keza her çarşamba veziriâzamı ziyaret edip arzda bulunur. Vezir unvanı var ise
pâdişaha ikinci kez veziriâzamla arza girer. Vezir unvanı taşımıyorsa, pâdişah yanındaki
ağalar, dîvân kâtipleri ve öteki ocak ağaları gibi vezirlerin, nişancı ve iki kadıaskerin
“eteklerin öper” (yani rütbesi onlardan aşağıdır). Pâdişahın saray dışında gezintilerinde ata
binip giderken yeniçeriler selâm için dizilirler, yeniçeri ağası pâdişahın binek taşında hazır
bulunur.
1. Ağa Bölükleri
61 ortadır. Kethüda-bey, birinci ortanın (700 nefer) çorbacısıdır (komutan) ve öbür
çorbacıların başıdır. Tüm kollukları, kethüda-bey dağıtır. Bu sıfatla ocakta büyük nüfuz
sahibidir.
2. Çavuşlar

--- Sayfa 92 ---
Yeniçeri ocağında disiplini sağlamak üzere gedik-çavuşlar vardır. Yalnız baş-çavuşun
bölüğü vardır, beşinci bölüğün (500, 600 yeniçeri) çorbacısıdır. Çavuşlar, yeniçeri ocağında
ve savaşta disiplini gözetirler. Cezaları uygulama hapis ve ta’zîr (paylama), orta-çavuşun
görevidir. Yeniçerilerin saflar ve alay halinde düzenini çavuşlar yapar.167 Ocağa yeni
katılanlara disiplin âmiri olarak ilk tokatı o vurur. Azlolan baş-çavuş deveciler bölüğüne
gider, korunursa hâseki olur.
3. Ser-piyâdegân (yaya-başılar)
101 cemâ’attır (orta). Her ortanın bir çorbacı, bir oda-başı, bir vekîlharc, bir bayrakdâr,
bir baş-eskisi bulunur; oturakları (emeklileri), korucuları ve yetimleri vardır. Yayalardan 1–
5’inci orta-devecilerdir (seferde ağırlıkları taşırlar, bir deve 250 kg taşır). Bu ortalardan
sınır veya donanma hizmetine gönderilenler başına, yaya-başlarından biri ağa, komutan atanır.
4. Hâsekiler
Dört cemâ’at, 14, 49, 66 ve 67. ortalar hâseki (sultan hizmetinde seçkinler) grubunu
oluşturur, ağaları, turnacı, samsoncu, zagarcı-başı veya kethüda-bey olur.
5. Solaklar
Dört cemâ’at, 60, 61, 62 ve 63 ortalardır. Her ortada 100 nefer yeniçeri olur. Ulûfeleri
yüksekçe, 9 akçadır. Kıyafetleri çorbacılarınki gibidir. Seferde merâsimde sultanın önünde
yaya yürürler. Yirmide biri düzen-başıdır. Ellerinde yay ve bellerinde kubûr (okluk) bulunur.
Yürüyüşte dört yenli kaftan giyerler. Terfî edince emîn, kethüda veya solak-başı olurlar.
6. Zagarcılar
64’üncü orta zagarcılardır, odada 400–500 zagarcı vardır. 34’ü atlıdır. 14 akça ulûfe
alırlar, bir okka et ve üç fodula ekmek tahsisatları vardır, pâdişah ava gittiğinde her biri
beraberinde bir zagar-köpek götürür. Sultana ait zagarlara bakarlar. Zagarcı-başı, ocağın
başağalarındandır; buradan kethüda-bey olurlar.
7. Samsoncular
71. orta samsonculardır, sultanın samsonlarına (köpekleri) bakarlar; ağaları ocağın ikinci
ağasıdır, terfîde zagarcı-başı olur.
8. Turnacılar
68. orta turnacılardır, sultanın tazılarına bakar, köpekleri sultanın avına götürürler; turnacı-
başı sırada, kethüda-bey ve samsoncu ağasından sonra ocağın üçüncü ağasıdır (kumandanı).
9. Zenberekçiler
İki cemâ’at olup, sefere zenberekleriyle (demir yay; cross-bow) katılırlardı (Osmanlılar
haçlıların zenberekçilerinden yılmışlardır). Tüfek, zenberek yerini aldığında bu cemâ’at
kaldırıldı. Çorbacısı hâseki pâyesindedir. Zenberek 1453’te İstanbul kuşatmasında kullanılan
başlıca silâhlardandı.
10. İmâm Ortası

--- Sayfa 93 ---
94. cemâ’at imâm ortasıdır. Çorbacısı yeniçeri ağası imâmıdır.
11. Çerge (Çadır) Ortası
17. cemâ’attır, seferde düşman toprağına girildikte; bu cemâ’at özel bir çerge (çadır) kurar,
bu özel çadırın iki büyük kemer kapısı vardır, sultanın otâg-i hümâyûnu etrafında çepeçevre
yeniçeriler yer alır, çerge bu daireye giden yolun ortasında kurulur; sultan, bu kapılardan
geçerek otağına gider. Çergenin iki direği etrafında, çerge odası neferleri silâhlarıyla nöbet
tutarlar.
12. Tâlimhâneciler
54. bölük tâlimhânecilerdir, orada çeşitli silâhlarla tâlim yapılır. Bir zenci, Kanunî
zamanında bu ortanın çorbacısı (subayı) olmuştur.
13. Sekbanlar
Yeniçeri ortalarından sonra 34 sekban-ortası gelir. Sekbanbaşı bu ocağın komutanıdır.
Yeniçeri ağası sefere gittiğinde sekbanbaşı İstanbul’da kalır, onun sorumluluklarını yerine
getirir. Yeniçeri ağası gibi resmî belgelere mührünü basar. Dîvân’da yeniçeri ağası yerine
oturur. “Yeniçeri ağasından farkı yokdur”. Yeniçerilerdeki gibi, ortada bir çorbacı, odabaşı,
vekîlharc ve bayrakdâr bulunur. Sekbanların kethüdası, kâtibi, çavuşu ve sarrâc-başısı vardır.
18. ortanın çorbacısı sekbanlar kâtibidir. Sekbanlardan 44 kişi atlıdır, çoğu kez ocak
ağalarının oğullarından seçilir. Yüksek, 12 akça yevmiyeleri vardır.
14. Avcılar
Sekbanlardan 34. orta, avcılar adıyla ayrılır. Sultana av sırasında hizmet ederler. Ortanın
kıdemlisi, çorbacısı olur.
Kale Hizmetinde Yeniçeriler
Devletin güvenli askeri olarak yeniçerilerin önemli bir hizmeti de ülke sınırlarını koruma
görevidir. Kalelerde ve şehirlerde yerleştirilen yeniçeri garnizonları, imparatorluğun birliği
ve merkeziyetçiliğini koruyan başlıca kuvvet görevini yerine getirmekteydi.
XVII. yüzyılda Irak’ta yalnız Bagdad kalesinde İran’a karşı 3800 yeniçeri, Basra kalesinde
İran ve Portekiz’e karşı 1200 yeniçeri muhafazada idi. Konya’da 110, Şam’da 220, Azak’ta
(Kazaklara karşı) 1894, Kefe’de 260, Kamaniçe’de 3600, Budin’de 159, Yanova’da 222,
Estergon’da 127, Kanija’da 200, Belgrad’da 91, Bosna’da 663, Çanakkale’de 119 yeniçeri
muhafazada idi. Yekûn olarak Anadolu tarafında 7042, Rumeli tarafında 9800 yeniçeri kale
hizmeti görmekte idi. Bu yeniçerilerin ihtiyaçları için aralarından bazıları ticâret yapardı.
1669’da Girit’te kale muhafazasına bırakılan yeniçeri sayısı 4585’tir.
Yeniçeri Dîvân Dairesi
Ocak ağalarının toplantı yeri dîvânhâne adıyla anılır. Seferde, yeniçeri ağasının iç-
oğlanları ile ocak ağaları adamları ayakta büyük bir daire halinde toplanırlar. Her ortanın

--- Sayfa 94 ---
mensupları çadırları önünde dizilirler, duaya başlarlar. Allâh Allâh sadasıyla dağ taş
yankılanır. Sultan, vezirler, ağalar ve tüm asker birlikte zafer duası yapılır. Toplantıda
sekbanbaşı ocağın ikinci komutanı, yeniçeri ağasının sağ yanında oturur, İstanbul ağası,
sekbanbaşı yanında yer alır, sonra sıra ile kethüda-bey, yeniçeri kâtibi, fodula kâtibi
otururlar.
Yeniçeri ağası Sarâ-yi Hümâyûn’a gelince attan iner, yapılan duada Fâtih Sultan
Mehmed’den başlayarak geçmiş sultanların adları anılır, “Hacı Bektaş rûhiyçün” selâm
verildiğinde (yeniçerilere Bektaşiyân denir), yeniçeri ağası ayağa kalkar, duadan sonra ağa
arzda bulunmak üzere sultanın ‘Arz-Odası’na gider.
Devlet erkânı, sultana işleri hakkında arzda bulunmak ve onun kararını almak için ‘Arz-
Odası’na şu sırayla girerler: İlkin yeniçeri ağası, o çıktıktan sonra kadıaskerler girer ve
Bâbussaâde önünde beklerler, çavuş-başı ve kapıcılar kethüdası onların çıktığını haber
verince, nişancı ve defterdârlar veziriâzamı selâmlar, veziriâzam önde, vezirler ile ‘Arz-
Odası’na girerler. Yalnız veziriâzam, pâdişaha arzda bulunabilir, marûzatı bitip pâdişahın
emirlerini aldıktan sonra yer öpüp öteki vezirler önde ‘Arz-Odası’ndan çıkar, oradan Dîvân’a
dönerler. Bu merâsim, yeniçeri ocağı ve kadılık gibi hayatî iki idare kolunda pâdişahla
bağımsız olarak görüşme imkânını sağlar. Yeniçeri ağası, yeniçerilerin itaat ve bağlılığı
hakkında güvence verdiğinden, pâdişahla bir araya gelmesi son kertede önemlidir.
Kadıaskerler, atanacak kadıların listesini pâdişaha sunar; veziriâzam yalnız olarak işler ve
atamalar hakkında son sözü söyleme imkânını bulur.
Selâmlık Merâsimi
Cuma ve çarşamba günleri kethüda-bey başta olarak ocak ağaları At-Meydanı’nda yeniçeri
ağasının Ağa-Sarayı’na gelirler, oradan veziriâzamın sarayına adam gönderip izin isterler;
izinden sonra veziriâzamın sarayına varırlar, kendisi gelen heyeti ayakta karşılar, şerbet buhur
ikramından sonra veziriâzamın elini öpüp yeniçeri ağasının sarayına dönerler, sonra herkes
evine gider.
XVII. yüzyıl ilk yarısında yeniçeri ocağı devlet içinde üstün bir nüfuz kazandığı zaman,
veziriâzamla ilişki son derece önemli hale geldi ve Selâmlık merâsimi, ocak ile Dîvân
arasında uyum bakımından özel bir önem kazandı. Köprülü Mehmed Paşa’nın tam yetkiyle
işbaşına gelişiyle (1656) ocak bu önemi kaybedecektir.
Yeniçeri Ocağında Yargı
Suç işleyenlere verilecek cezalar ocakta uygulanırdı. Ta’zîr (paylama), meydan dayağı
cezası: Cezalıyı odabaşı çorbacıya bildirir, onun izni alınınca aşçı suçluyu bukaguya vurur,
akşam namazı ve yemekten sonra yoldaşlar meydanda toplanır, suçlu getirilir, odabaşı
öğütlerde bulunur, “aşk olsun nola” diye suçluyu meydanda yüzüstü yere yatırıp yoldaşlardan
biri ellerini, başka biri ayaklarını tutar, vekîlharc ve bayrakdâr mum tutar, odabaşı değnekle
suçuna göre 40 ila 80 değnek vurur. Suçu daha ağır ise, “demür”e (prangaya) vururlar. Üç
gece 80’er değnek vurulur, birkaç gün prangada bırakılır, sonra alıkonur. Hacı Bektaş âdeti,
ramazanda ve cuma günlerinde meydan dayağı yasaktır.

--- Sayfa 95 ---
Katil cezası’na çarptırılan yeniçeri, orta-çavuşu hapsine atılır, esâmesi (yeniçerilik kaydı)
silinir, ‘ases-başı suçluyu Baba Ca’fer Zindanı’na götürür, katli için fermân beklenir; akşam
namazından sonra boğulmak suretiyle idam olunur; namazı kılınmaz, boynuna taş bağlanıp
Galata’da Kurşunlu-Mahzen önünde denize atılır, eskiden top atışıyla idam ilân olunurdu
(Kötü yola sapan saray câriyeleri de aynı biçimde denize atılırdı. Bu, onların ahretini
tanımama anlamına geliyordu).
166 Hüseyin Hezarfen, Telhîsü’l Beyan, (yay. haz. S. İlgürel), Ankara, 1998.
167 1389 Kosova Meydan Savaşı’nda çavuşlar yeniçeri arasına girip savaşa teşvik ederlerdi, bu savaşta hazır bulunan Ahmedî’nin metni:
Neşrî, Kitâb-i Cihân-nümâ, yay. F. R. Unat, A. Köymen, I, Ankara, 1987, s. 288.

--- Sayfa 96 ---
XVII. Yüzyılda Sefer Hazırlığı
Lojistik168
Sarayda pâdişaha ait at ve develere bakan hizmetliler mîrahurlar emrindedir, tümü 3390
kişidir. Yıllık maaşları 7.629.404 akça eder. Yem için ayrıca 11.960.370 akça sarfolunur.
Trakya ve Bulgaristan’dan 302.692 kile arpa ve 105.000 kantar saman gelir. Saray
mutfağına verilen koyun eti yılda 991.200 okka, değeri 13,5 milyon akçadır. Yalnız yeniçeri
ocağına her yıl verilen koyun eti, 2.235.719 okka olup 32 milyon akça değerindedir.
Lojistik, seferdeki bir ordu için kaynakları seferber etme, örgütleme işlevidir. Osmanlı
başarılarında iyi örgütlenmiş lojistik önemli yer tutar. Osmanlılar, lojistikte devrine göre ileri
bir sistem uygulamıştır. Sefer yolu üzerinde önemli kalelerde, meselâ Orta-Avrupa’ya yapılan
seferlerde Belgrad’da, önceden yiyecek ve mühimmat depolanırdı. Ordunun gerisinde orduyla
beraber hareket eden çeşitli esnaf, başlıca ekmek, et, pirinç satanlar, ordu-bazar adı altında
kaynaklarda anılır. Ordu-bazar için bir kısım esnaf devletçe ödevlendirilirdi. I. Murad’ın
Kosova’ya uzun yürüyüş halindeki ordunun et ihtiyacını, sürgün avlarıyla elde edilen binlerce
av hayvanı karşılamıştır. Orta-Asya Türk-Mogollarının sürgün avını Osmanlılar bir askerî
tatbikat halinde devam ettirmişlerdir. Fâtih, Kanunî ve Avcı lakabı verilen IV. Mehmed’in bu
geleneği bir askerî tâlim ve eğlence olarak sık sık uyguladıklarını biliyoruz. Büyük orduların
et ihtiyacı için daha sonraki dönemlerde uygulanan yöntem çok daha gelişmiştir (sürsat,
celebkeş).
İstanbul’dan Macaristan’a veya Irak’a haftalarca süren yürüyüşlerde, yalnız yiyecekte değil
topların, ağırlıkların naklinde, köprü inşasında, kale ve palanka inşasında her türlü ağır
malzemeyi deve katarlarıyla taşırlardı (deve 250 kg kadar yük taşıdığından tercih
olunuyordu). Keza Macaristan seferlerinde Tuna üzerinde seyreden ince donanma nakliye
işlerinde kullanılırdı. Savaş için buğday, arpa, barut vb. seferden aylarca önce başlıca
Belgrad ve Budin’de nakledilir, hazırlanırdı. Seferleri ayrıntılı biçimde anlatan
menzilnâmeler, izlenen yollar ve inşaat üzerinde açık bilgi vermektedir.169

--- Sayfa 97 ---
168 Sefer lojistiği için bkz. C. Finkel, Administration of the Warfare: the Ottoman Military Campaigns in Hungary, 1593-1606,
Viyana, 1988, s. 173-189, tereke, buğday, pirinç ve ot için bkz. s. 190-197.
169 Sefer menzilnâmeleri için bkz. Ferîdun Bey, Münşeâtu’s-Selâtin; menziller ve posta hizmeti için bkz. C. Finkel, The Administration
of Warfare, s. 121.

--- Sayfa 98 ---
I. Ahmed Döneminde Yeniçeri Ocağında Islahat Önerileri: Kavânîn-i Yeniçeriyân
I. Ahmed döneminde yeniçeri ocağındaki eski kuralları, zamanla ortaya çıkan düzensizlikleri
anlatan bir eser kaleme alınmıştır.170 Adını açıklamayan yazar eserini Avusturya ile 1606
barış konuşmaları sırasında Veziriâzam Derviş Mehmed Paşa zamanında (Haziran 1606–Ekim
1606) yazmaya başladığını kaydeder.
Kavânîn-i Yeniçeriyân’da ocağın düzene kavuşması için şu önlemler ileri sürülür:
1. Babası yeniçeri olmayanı, yeniçeri yapmamalı. Birçok yabancı, rüşvetle ocağa yeniçeri
alınmaktadır. Ağa önünde araştırmada, erin babasının adı ve odası sorulur. Yeniçeri ağasının
çıraklığı yoluyla ocağa yeniçeri alınması âdeti kaldırılmıştır.
2. Fâtih Sultan Mehmed döneminde ergen yeniçerilerin evlenmelerine izin verilmezdi.
İhtiyarlayıp ocaktan ayrılan ve evlenmek isteyen yeniçeriye sultanın izin vermesi şarttır.
Ocağa kul-oğulları alınırdı. Şimdilerde [yazar belirtiyor], acemi-oğlanı bile evlenmek
istiyor. Yeniçeri ocağını kesinlikle ıslah gerekir. Şimdilerde bir yeniçeri, çorbacı’ya
(subayına) bir armağan verip evlenmesine izin alır. Halbuki bunun için hünkârdan izin gerekir.
3. Yeniçeri ocağına yalnız devşirmeden acemi-oğlan kabul edilmeli; yerli, Türk vesair
alınmamalı. Onlar sefere gitmezler, gitseler de iyi savaşmazlar.
Yeniçeri Ağası Hakkında
Eskiden yeniçeri ağalığına ocaktan sekbanbaşı getirilirdi. Terfî sırası şöyle idi: Yaya-başı <
yeniçeri kethüdası < sekbanbaşı < yeniçeri ağası. O zamanlar ağa emrinde ağa bölükleri
yoktu.
Yaya-başı
Emrinde 34 sekban bölüğü olurdu, onlar seferde önde giderlerdi. Sekban bölükbaşı, sekban
kethüdası olur, oradan yaya-başılığa yükselir. Yaya-başı, yeniçeri kethüdalığına çıkardı. Yaya-
başıların korucu adıyla 24 akça ile ayrılması eski kanûna aykırıdır.
Ocakta gedikli denilen grupta, sarrâc, çuhadâr, tuğcu, bayrakçı, mataracı, tüfekçi gibi sanat
sahibi yeniçeriler sekbanlardan olurdu (XVII. yüzyılda bunların pazarda esnafa katıldığını
göreceğiz).171 Yeniçeri ağaları saraydan, Enderun ağalarından atanmaya başlayınca, onun
emrinde ayrıcalıklı bir ağa-bölüğü kuruldu ve yaya-başılıktan yeniçeri ağalığına geçme kuralı
düştü. Sarayın ocağı kontrolü güçlendi.
Devşirme, Acemi-Oğlanı

--- Sayfa 99 ---
Savaşta veya akınlarda ele geçen esirlerden beşte biri (pencik oğlanı) pâdişaha aitti.
Sancakbeyleri ve akıncı reîsleri (tovicalar) ondan esirini alıp giderdi. Eskiden dağlık fakir
bölgelerden Hıristiyan köylülerden birden fazla çocuğu olanın bir çocuğu pâdişah hizmeti için
devşirilirdi (devşirme), Türkçe ve İslâm-Türk âdetlerini öğrenmek üzere devşirme-oğlanı
Bursa civarı köylere gönderilirdi. Devşirme-oğlanları acemi kışlalarına gönderilirdi.
Devşirmeden gelen acemi-oğlanlarına verilen ulûfe sadece 1 akçadır. Acemi-oğlanları, câmi
inşaatı gibi işlerde işçi olarak kullanılırdı. Terfîde ocağa yeniçeri alınırdı. Kavânîn, “Şimdi,”
diyor, “çoğu, büyüklerin kapısında hizmete gider.” Bu gibilere “yahn-i kapan” denirmiş.
Trabzon bölgesinde Hıristiyanlardan devşirme toplanmasını I. Ahmed yasaklamıştır.
Kavânîn’e göre Macar ve Hırvatlardan devşirme-oğlanı almak kanûn değildir. Kavânîn-i
Yeniçeriyân yazarı ayrıca şunu belirtir: “Şimdi Türkmen ve Kürdlerden devşirme-oğlanı alma
âdeti başlamış, böylece Hıristiyan halklardan devşirmeye gerek kalmamıştır. Keza İstanbul’a
iş için gelen Türkmen ve Kürdlerden Yeniçeri Ocağı’na rüşvetle er alınmaya başladı.” XVII.
yüzyıl boyunca yeniçerilerin büyük kısmı onlardan olacaktır. Birçok adam yeniçeri kılığına
girip gezer, Kavânîn’e göre bunlar önlenmelidir (XVII. yüzyıl seferlerinde yeniçerilerin çoğu
kez serdâra veya kapudân paşaya lâyıkıyla hizmet etmedikleri, karşı geldikleri, dağıldıkları
görülmüştür).
Seferde yeniçeriler, pâdişahın veya serdârın otağı etrafında sokak halinde muhafazadadırlar.
Kale kuşatmalarında metris (hendek) yollarında hizmet ederler. Kalelerde nöbetçi konulan
yeniçeriler üç yıl kalır, nafakalarına 1 akça gündelik ilâve alırlar. Yeniçeri şagirdleri denilen
kâtip çırakları ve oda kethüdaları (alışveriş yapanlar) metris hizmetinden affedilmişlerdir.
Seferde, yeniçerilerden yüz yoldaşa düzen akçası adıyla 1200 akça verilir. Çoğu kez seferde
yeniçeriye at verilir, çoğu dönüşte atı satar, parayı onu on bire faize verir. Ocakta sefer
zamanında İstanbul’da ihtiyar korucu (polis) adıyla kalan yeniçeriler, zamanla çok artmıştır.
II. Selim (1566–1574) zamanında ancak 400 korucu İstanbul’da kalıyordu. Korucu adıyla
kalanlar oda beklemez ulûfeyi bırakıp pazarda kazanç peşinde dolaşırlar. Yüksek gündelik, 24
akça verilen koruculuk eskiden yalnız sanat sahiplerine verilirdi. Şimdi, diye yazar ekler,
rüşvetle yedekci adıyla İstanbul’da kalanların sayısı iki üç bini bulmuştur. Birçok yeniçeri,
beylerin paşaların hizmetindedir. Donanma hizmetine verilen yeniçerilere zifci denir;
yedekciler gibi onlar da bu hizmette kalmaz, ocak dışı şahısların hizmetine gider yahut esnafa
katılırlar.
Birtakım yeniçeri, yeniçeri ağası için İznik’te soğancılar, Mudanya’da sirkeciler ve
uncular adı altında seferde hazır bulunmazlar. Hasta olup seferden kalan yeniçeri, mutlak kadı
veya ağadan dilekçe ile izin almalıdır. Savaşta yararlık gösteren yeniçeriye, kapıkulu
sipahiliğine geçme ayrıcalığı tanınır. Bir kısım kapıkulu sipahileri eski zamanda yeniçeriler
arasından seçilirken, sonraları yalnız Enderun-i Hümâyûn’daki iç-oğlanlarından seçilmeye
başlamıştır.
Yeniçerinin Polis Hizmeti: Kolluk
Fâtih zamanından beri İstanbul’da ve büyük şehirlerde yeniçerilerden kolluk veya yasakcı
adı altında polis teşkilâtı meydana getirilmiştir. Büyük şehirlerde bu yeniçeriler, kale içinde
hisarda oturur; bey, kadı gibi yerel otoritelere bağımlı değildir, başlıca görevleri

--- Sayfa 100 ---
Hıristiyanları ve Yahudileri yağmaya karşı korumaktır. Görevlerinden biri de, tahsildârların
yanında yasakcı adıyla kanûndan çok vergi alınmasını önlemekti.
Şehirlerde ayaktakımı, Hıristiyan, Yahudi mahallelerine ve ibadethanelerine saldırır, yangın
çıkarır, yangını söndürme bahanesiyle yağmaya girişirdi. Şehirde güvenliği sağlamak için
İstanbul’da mevcut dört kolluk zamanla artırılmıştır. Kumkapı’dakiler dörtten 13’e,
Balat’takiler üçten 13’e çıkarılmıştır. Korucu yüksek ulûfe (25 akça) alır. Bunlardan ticâret
yapanlar vardır. Kollukcuların rüşvet almalarını Kavânîn-i Yeniçeriyân yazarı eleştirir. Bu iş
çok kazançlı olmalı ki, kargaşa döneminde kolluk için 30, 40 altın rüşvet verilirmiş. Aşırı
vergi toplayanlardan veya eşkıyadan korumak için bir köy, yasakcı yeniçeri isteyebilir.
Kollukcular, görevlerini kötüye kullanmasın diye adları özel bir defterde saklı tutulur.
Günümüzdeki karakol terimi, karada âsâyişi koruyan yeniçeri kolluklarından çıkmıştır;
denizde ve kıyılarda koruma, polis hizmeti bostancıbaşının kontrolü altında idi. Bostancıbaşı,
Boğaziçi, Adalar ve Anadolu yakası sahillerini denizden kontrol eder, Bostancı Köprüsü’nde
İstanbul’a yerleşmek için gelen Türk, Kürd, Arnavut vb. göçmenleri yasakla durdurmaya
çalışırdı. Kıyılarda yalı yapmak isteyen, ondan ruhsat almak zorundaydı. Bostancılar da
devşirme-oğlanlarından seçilirdi.
İstanbul
halkı,
yeniçeriden
korkardı.
Yeniçerilerin
yangın
çıkarıp
mahalleyi
yağmaladığından kuşku duyulmaktaydı. Şimdi diyor Kavânîn yazarı, yeniçerilik, ağanın
sarayından esnaf takımına (rüşvetle) verilir oldu.
Acemi-oğlanlığı sırasında sanat öğrenenlerin aralarından çizmeci, çadırcı, terzi, sarrâc,
gazzâz, kuyumcubaşılar yetişmiştir. Bu gibiler, gedikli askerken rüşvetle 24 akçalık korucu
sıfatı ile ayrılırlar, sefere gitmezler. Kanunî Sultan Süleyman bir teftişte bir sarrâcın (deri
ustası) yeniçeri olduğunu anlayınca şöyle demişti: “Sanat ehli hôd yeniçeri olmaz, kanın
değildir.” Bu kayıt doğru ise yeniçerilerden pazarda sanatkâr olanlar eskiden beri mevcuttu.
XVII. yüzyıl sonlarında ihtisâb defterlerinde birçok yeniçeri dükkânı buluyoruz.
1585’ten başlayarak gümüş akçanın yüzde yüzden ziyade değer kaybetmesi, belli maaşlarla
yaşam zorluğunda kalan tüm gündelikçi sınıfların, özellikle yeniçerilerin hoşnutsuzluk nedeni
olmuştur. Kavânîn yazarı, kendi zamanında yeniçerinin başlıca yiyeceği olan et fiyatlarının
yüksekliğinden şikâyet eder.172 XVII. yüzyılda yeniçeri sayısında ve gündeliğinde zorunlu
artışlar, devlet hazinesine ağır bir yük getirmiştir. Ulûfe alacaklar bir defterde dikkatle
kaydolunur, sultana arz olunur. Pâdişahın daima yanında bulunan silâhdâr-ağa tarafından
kontrol edilirdi. Korucu olarak İstanbul’da bırakılacak yeniçeriler deftere kaydedilirdi. Ulûfe
akçası üç ayda bir sarayda merâsimle torbalar içinde teslim olunurdu. Yeniçeri ulûfesindeki
artışlar pahalılaşan yaşam koşullarını karşılamıyordu. Ayrıca hazine biteviye açık veriyor,
ulûfe ödenemiyor, uzun gecikmeler oluyordu. Ulûfe ile yaşayamayan binlerce yeniçeri geçim
için ister istemez başka yollara başvuruyor, ocakta bir sanat öğrenenler pazar esnafı oluyor
veya büyüklerin kapısında hizmet alıyor, ocaktan ayrılıyordu. Kavânîn-i Yeniçeriyân, ocak
düzeninin bozuluşunu ayrıntılarıyla anlatır, fakat bunun arkasındaki gerçek nedenleri dile
getirmez.173
Altı-Bölük Sipahileri
1470’lerde G.-M. Angiolello’da altı-bölük halkı üzerinde şu bilgileri bulmaktayız:174

--- Sayfa 101 ---
Bunlar sultanın sağ ve solunda yürürler, seferde sultanın şahsını korumakla görevlidirler.
Sağda sipahiler, solda silâhdârlar atlı olarak giderler. Her takım bin kişidir. Komutanları
ağa ve kâhya olup her 100 erin bir komutanı vardır, sıra ile ulûfeleri 100–40–30 akçadır.
Erlerin ulûfesi 15 akçadan başlar (yeniçeri ulûfesinin üç dört katı). Bunlar ayrıcalıklı
takımlardır. Serbest hareket ederler. Ulûfesi 100 akçaya kadar çıkanları vardır. Efradın çoğu
saray iç-oğlanlarından olup orduda sadece pâdişaha hizmet ederler. Zamanla büyük mevkilere
çıkabilirler; bazı vergi kaynaklarının tahsiline gönderilir; cizye vergisini toplamakta tahsildâr
görevinde bulunurlar. Başka deyimle, pâdişahın yakınları olarak bu gibi güven isteyen işler
kendilerine havale edilmiştir.
Sayıları 2000 kişi olan sipahi ve silâhdâr altında yine atlı sağ ve sol ulûfeciler gelir. Bu
sonuncular, orduda hizmetle seçkinleşmiş piyâde asker arasından pâdişahın hassa alayına
alınmış süvarilerden oluşur. Bazıları, devlet büyüklerinin köleliğinden gelmedir. Ulûfeciler,
sultanın fermânlarını götürüp tebliğ etme görevinde kullanılır. İki takım 500 kişi olup komutan
80 akça, yardımcıları 25’er akça alır; erler seferde sipahi ve silâhdârlar arkasında atla
giderler. Yardımcıları 25, kâtip 25, yüzbaşılar 8, erler 5 akça ulûfe alır.
Altı-bölük halkının en aşağı kademesinde, sultanın şahsını korumak hizmetinde olan
garîbyiğitler gelir. Beş yüz kişiden ibaret olan atlı garîbler, yabancı memleketlerden gelip
cesaretiyle tanınarak Osmanlı sultanının hizmetine giren garîblerden (Osmanlıcada yerini
yurdunu bırakmış kimse) kurulur. Garîbler, kendi evlerinde oturur ve seferde orduya katılırlar.
Sultandan ulûfe alırlar, öteki takımlar gibi süvaridirler. Angiolello zamanında (Fâtih dönemi),
altı-bölük sipahileri bu durumda idi.
Grubun başında gözde olan bölük, kapıkulu sipahileridir (bunlar timarlı sipahilerle
karıştırılmamalıdır). Devlet hizmetinde bulunmuş ileri gelen kimselerin evlâdı ve sarayda
doğrudan pâdişahın hizmetindeki odalardan çıkma nöbetinde bir kısım iç-oğlanları bu bölüğe
verilirdi. Pâdişahın şahsıyla yakınlıkları dolayısıyla iç-oğlanlarından biri kumandan atanırdı.
XVII. yüzyılda dışarıdan kimseler de sipahi bölüğüne alınır oldu. Bu son dönemde sayıları
7203 kişiye varmış olup ulûfeleri 10.857.000 akça tutmakta idi. İki sipahi bölüğü, savaş
düzeninde pâdişah etrafında merkez sağda yer alırdı.
İleriki bir dönemde sultanın en güvenli maiyet askeri olarak gayrimüslimlerden alınan cizye
vergisinin tahsili görevi kendilerine verilmiştir. Cizye tahsilâtı, doğrudan doğruya hazineye
teslim olunurdu. Cizye tahsilinde onlar maîşet adıyla fazladan bir resim ve destbûsî (el öpme)
adıyla oldukça kabarık bahşiş alırlardı. Cizye geliri, 1528’de 750.000 altına varmakta, yani
bütçenin yaklaşık yüzde 13’ünü bulmakta idi. Sipahiler bu tahsilât ayrıcalığını ellerinde
tutmaya büyük önem verirlerdi. Cizye tahsilinin sarayda harem kadınlarının kâhyası Yahudi
Kira vasıtasıyla Yahudi mültezimlere verilmesi, büyük sipahi zorba ayaklanmasına neden
olmuş, Kira’nın feci şekilde katli ve büyük servetinin müsaderesiyle sonuçlanmıştır.175 Kira
ve dışardaki akrabası, saray kadınlarının dış dünya ile ilişkilerine aracı oluyor, büyük vergi
iltizamlarında mültezimlerden rüşvet sağlayıp kadınlara aktarıyor, onların pazardan lüks eşya
almalarına aracı oluyordu.
Cizye tahsilini Yahudi mültezimlere kaptıran sipahiler, ayaklanıp Kira’nın başını
istemişlerdi. Seferde bulunan veziriâzamın İstanbul’da kaimmakâmı olan Halil Paşa, haremde
bu işlerin başında olan vâlide sultanı korumak için Kira’nın evine baskın yaparak yakaladı,
Dîvân’a getirilirken sipahiler Kira’ya ve oğullarına saldırıp hançer darbeleriyle öldürdüler.

--- Sayfa 102 ---
Kira ve oğullarının büyük servetleri hazineye devredildi. Olaydan vâlide sultan çok üzgündü,
Halil Paşa’yı ve Şeyhülislâm Sun’ullah Efendi’yi azlettirdi ve saray hadımlarından Hâfız
Ahmed Paşa’yı İstanbul kaimmakâmı atadı.
Öte yandan, akçanın değer kaybetmesi sebebiyle ulûfe sorunu, 1585’ten sonra sık sık sipahi
isyanlarına neden olacaktır. Bu isyanları bastırmak için yeniçerilerin kullanılması, İstanbul’da
iki fırka arasında büyük kıyımların başlıca nedeni olacaktır.
Altı-bölük kapıkulu süvarileri üzerinde XVII. yüzyılda esas yapı aynı kalmakla beraber,
Hezârfen Hüseyin’in aktardıklarına göre176 (1676) tablo şudur:
Sipahi Bölüğü: Bunlar çoğu kez eski devlet büyüklerinin evlâdından seçilir ve pâdişah
tarafından atanır. Bir ayrıcalıkları, devlete ait bir kısım gelirlerin tahsilinde kullanılmalarıdır.
Kumandanları ağa, pâdişahın Enderun hizmetlilerinden atanır (Böylece bölük doğrudan
doğruya pâdişahın emrindedir). Sonraları ağa, Bîrun (taşra) ağaları arasından atanmaya
başladı. Savaş sırasında ortada (kalb) bayrak altında yer alırlar. Resmî defterde sayıları
7203’tür.
Hezârfen’e göre, sipahi bölükleri altındaki iki bölük,177 sağ ve sol ulûfeciler, seferde
pâdişahın bayrağının sağ ve solunda yer alır, hazinenin korumacılığını yaparlar. Aralarından
yedisi subaşı adıyla hazineye ait ödenmemiş gelirlerin tahsilinde hizmet ederler, başlarında
baş-bâkî, ödenmemiş vergileri, gelirleri toplama yetkisine sahiptir; suçlu bulduklarını
hapseder. Eski otagları (çadır) satıp geliri hazineye yatırırlar, sağ ulûfeciler 520 kişi, sol
ulûfeciler 488 kişidir.
Sağ ve sol garîbler, İslâm ülkelerinden Osmanlı gazâ savaşlarına katılmak için yurdunu
bırakıp gelen Türk, Arap, Kürd, Acem garîblerden oluşur. Savaşta pâdişah sancağı altında
dururlar ve güç durumlarda atılganlık gösterirler. Sağ garîbler 410, sol garîbler 312 kişidir.
Özetle, kapıkulu arasında sipahiler, menşeleri ve maaşları bakımından ayrıcalıklı olup
sıradan devşirme-oğlanlarından gelme yeniçeriler karşısında üstün bir durumda idiler. İki
grup arasında çekememezlik 1574’ten sonra Kafes pâdişahları döneminde, pâdişah
otoritesinin sarsıldığı yıllarda sık sık çatışmalara yol açmıştır.
Hezârfen’e göre pâdişaha en yakın bölüklerden biri de silâhdârlar grubudur. Bunlar da
pâdişahın sarayında hizmet etmiş iç-oğlanlarından seçilir. Fâtih dönemine kadar baş-bölük
olup seferlerde pâdişahın yanında giderlerdi. Daha sonraları beğ-zâdeler ve sipahi-zâdeler
çoğalınca, onlara pâdişahın sağında gitme ayrıcalığı verildi, silâhdârlara ise sol tarafta yer
verildi. Silâhdârlar ağası, XVII. yüzyıl ortalarında rikâb ağalarından sayılır, pâdişahın atı
yanında giderdi. Silâhdârlar 6254 neferden ibaret 260 bölüktür. Belli bir kadrosu (gedik)
yoktur, bu sayı artar eksilir. Tam bir ocak yönetimi vardır. Her bölük başında bir ağa
(komutan), kethüda, kethüda-yeri, bir çavuşbaşı kumandasında çavuşlar, kâtib ve yardımcısı
halife vardır.
Culûs bahşişi olarak 5 akça terfî ve 1000 akça in’âm (bahşiş) alırlar. XVII. yüzyıl
seferlerinde silâhdârlardan bir grup ordunun geçeceği yolları, köprüleri düzene koyardı.
Silâhdârlardan bir tuğcı-başı ve yedekleri 20, 30 nefer, seferlerde alayları belli düzene
sokmakta görevliydiler. Pâdişah tuğlarını taşırlardı. İstanbul’da alaylarda pâdişah yanında
hareket ederler, pâdişah adına sadaka dağıtırlardı. Silâhdârların yevmiye tutarı, 90.147
akçadır.
Hezârfen’e göre tüm altı-bölük askeri 15.248 neferdir. Tüm maaşları 233.990 akçadır.

--- Sayfa 103 ---
Maaşları dört taksitte ödenir. XVII. yüzyıl süresince başkaldıran yeniçerilerle çarpışan
sipahiler, yukarıda ayrıntılarını verdiğimiz bu 15.000 kişilik gruptur.
Kapıkulu sipahileri 1600–1650 döneminde tahsildâr hizmetini ziyadesiyle genişletmiş,
devlet gelirlerini toplamada imtiyazlı bir grup haline gelmişlerdir. Kargaşa döneminde devlet
sorumlularıyla sipahiler arasında çekişme, önemli siyasî bir sorun halini almıştır. Her yıl
tahsilât defterleri kendilerine teslim edilirdi. Bu defterleri almak için toplantı yapıp
idarecileri tehditleri eksik olmazdı. IV. Murad bu defterleri kendisi kontrol etmek istemiş, bu
müdahalesi bunalıma neden olmuştur. Sipahilerin tahsilât tekelini kırmak için gelirlerin tahsili
eskiden olduğu gibi mültezimlere verilmek istendi. Kargaşa döneminde sipahi tekeli başlıca
ayaklanmaların arkasında asıl çekişme konusu olmuştur. IV. Murad ve hazinede ıslahat yapmak
isteyen veziriâzamlar, bu yüzden sipahi ayaklanmaları karşısında kalmışlardır.
Defterleri ele geçiren kalabalık sipahi grubu, tahsilâtta reâyayı birtakım ek ödemeler için
zorlarlardı. Onların bu baskıları üzerine bir önder bulup sık sık ayaklandıkları görülmüştür.
Özetle, kargaşa döneminde başlıca mücadele konularından biri, vergi tahsilâtında bu sipahi
tekeli olmuştur. Öte taraftan sipahiler, II. Osman’ın ve I. İbrahim’in tahttan indirilip
öldürülmelerinde onların kan davasını benimseyerek iç savaşlara yol açmışlardır. Sultanlar
ve veziriâzamlar sipahilere karşı yeniçerileri kullanmışlar, bu da zaman zaman ciddi siyasî
çatışmalara neden olmuştur.
170 Kavânîn-i Yeniçeriyân, yay. T. Toroser, İstanbul, 2011.
171 C. Kafadar, “Esnaf, Yeniçeri-Esnaf Relations, Solidarity and Conflict”, Yüksek Lisans Tezi, McGill University, Kanada, 1981.
172 Yeniçerilere et dağıtımı merâsimi için bkz. İ. H. Uzunçarşılı, Osmanlı Devleti Teşkilâtında Kapıkulu Ocakları, Ankara, 1943.
173 H. İnalcık, “The Ruznâmçe Registers of the Kadıasker of Rumeli as preserved in the Istanbul Müftülük Archives”, Turcica, XX
(1988), s. 251-275.
174 G.-M. Angiolello, Historia Turchesca yay. I. Ursu, Bükreş, 1909.
175 Nâimâ, I, s. 230-231; Nâimâ’nın kaynağı olaylarda hazır bulunan Reîsülküttâb Hasan Beyzâde Ahmed Paşa Tarihi, yay. Ş. N.
Aykut, III, Ankara, 2004, s. 682 vd.
176 Hezârfen Hüseyin, Telhîsu’l-Beyân fi Kavânîn-i Âl-i Osmân yay. S. İlgürel; Hezârfen Hüseyin (1600-1679?) eserini 1086 (1675-
76) tarihinde kaleme almıştır. Eserinde Avrupa kaynaklarını da kullanır (İlgürel, s. 6).
177 Bölük terimini bulug şeklinde Orta-Asya hanlıklarında görüyoruz.

--- Sayfa 104 ---
Timar Rejiminde Yolsuzluklar
Avusturya ile Uzun Savaş başlamadan önce timarlı sipahiler Osmanlı ordusunun savaş gücü
büyük en kalabalık ordu birimini oluşturmaktaydı. Bu asker 1590’larda askerî bakımdan eski
önemini kaybetti.
I. Ahmed döneminde Defter-i Hakanî emîni Ayni Ali Efendi, devletin arazi ve timar
defterlerinin başında değişiklikleri yakından izleyebilen bir bürokrattı, onun gözlemleri
durumu aydınlatmaktadır.
Ayni Ali, ıslahatçı veziriâzam Kuyucu Murad Paşa’nın isteği üzerine eyâletlerde timar
idaresindeki durumu ve ortaya çıkan düzensizlikleri bildiren bir risâlenin, Kavânîn-i Âl-i
Osman der Hulâsa-i Mezâmin-i Defter-i Dîvân’ın yazarıdır. Risâle, Defter-i Hakanî’de
mevcut özgün malzemeye göre meydana getirilmiştir. Kendi ifadesiyle, risâleyi “zeâmet ve
timar hususunda olan ihtilâl [kötü değişiklik] kaldırılmak istenirse, bu ne yolla yapılabilir,
onu anlatmak ve ıslahat yollarını bildirmek” için kaleme almıştır.
Murad Paşa, devleti kalkındırmak için en sert önlemleri almaktan çekinmeyen bir ıslahatçı
idi. Kâtib Çelebi’nin ifadesiyle “sâhibü’l-seyf” (asıp kesen bir diktatör) bir devlet adamıydı.
Ayni Ali risâlesinde timar defterlerine göre her eyâlette olması gereken timarlar tespit
olunduğu gibi, esas kanûnlar açıklanmıştır. Buna göre o zaman beylerbeyi geliri 80.000 akça
üzerindeki beylerbeyilikler şunlardır:
Rumeli, Anadolu, Temeşvar, Ege Adaları (Cezâyir-i Bahr-i Sefîd), Diyarbekir, Erzurum,
Şam, Trablusşam, Haleb, Van, Şehrizor. Bu beylerbeyilikler; Anadolu, Suriye, Balkanlar ve
Macaristan’ı içine almakta olup ülkenin çekirdek eyâletlerini temsil eder. Irak’ta on bir
sancakta timar ve zeâmet yoktur; Anadolu’da yaya ve müsellem beylikleri kaldırılmış,
buralardaki askerler reâya sayılmıştır. Bunlar seferlerde 6900 eşkinci (seferli)
göndermekteydi. Yaya çiftlikleri, timar ve zeâmete yazılmıştır. Ayni Ali şu önemli kanûnu
hatırlatır: Geçmişten gelen kanûnlara göre, timar ve zeâmet gelirleri, yalnız ve yalnız fiilen
sefer hizmetinde bulunanlara aittir (Halbuki zeâmet ve hâsların önemli bir kısmı Harem’in
ve bazı yüksek ulemânın ve paşaların geliri olarak paşmaklık ve arpalık haline gelmiş
bulunmakta idi).
XVII. yüzyılda, klasik dönem kanûnlarına göre ıslahata girişip idamlardan çekinmeyen
“sâhibü’l-seyf” tipinde radikal ıslahatçılar, Kuyucu Murad Paşa ve Köprülü Mehmed
Paşa’dır. II. Osman, ıslahatı plânlamış, fakat bu uğurda hayatını kaybetmiştir. Timar kanûnuna
göre, sipahi timarı nerede ise, orada oturur ve seferde alaybeyi kumandasında beylerbeyinin
eyâlet ordusuna katılır. Ayni Ali, şu temel kuralı da belirtir: Atası timar sahibi olmayana timar
verilmezdi, fakat şimdi âyân ve eşrâfın, hatta aşağı mertebede kimselerin hizmetkârları timar
almaktadır. Eski kanûnlar unutulmuştur. Timara hak kazanmak için ilkin, serhadlerde hizmet
etmiş olmak koşulu aranırdı. “Şimdiki halde, reâyadan bir kimse bir paşanın kapısında
hizmete girer ve timar alır.” Ayni Ali ilâve eder: “Zamanımızda timara istihkaka kim bakar ve

--- Sayfa 105 ---
evâmire kim itibar eder?” (s. 74).Timar idaresinde ıslahata gelince, yolsuzluğun iki nedeni
vardır: Birincisi zaîm ve timarlıların yerlerinde hizmete hazır olmayıp şunun bunun
hizmetinde olmasıdır. Eğer timarlı sipahi, pâdişah hizmetinde olsa seferlerde ordu tam olurdu.
Şimdi seferlerde yoklama gereklidir. Ayni Ali’ye göre, şimdi seferlerde on timara bir adam
görünmez. Ama mahsûl zamanında bir timara on adam sahip çıkar; yoklamanın timar berâtına
göre yapılması gerekir. Yoklama defterleri defterhâne arşivinde saklanır. “Lakin otuz yirmi
yıldan berü vaki’ olan seferlerin asla yoklamaları yoktur.”
Ayni Ali, defter-i hakânî emîni unvanıyla işe başladığında işlerin tam bir karışıklık içinde
olduğunu anlatır. Bu kargaşa yüzünden aynı timar birkaç kişi üzerinde görünmektedir. Ayni
Ali, saray mensupları ve iktidar sahiplerini karşısına almaktan kaçınmak için, zeâmet ve hâs
gelirlerinin büyüklerce nasıl yağma edildiğini açıkça anlatmaz. Fakat lâyihacı bürokratlar,
Kitâb-i Müstetâb yazarı ve Koçi Bey bu önemli konu üzerinde dururlar.
Ulûfeli Kullar
Ayni Ali pâdişaha (aslında Veziriâzam Kuyucu Murad Paşa’ya) sunduğu risâlenin ikinci
kısmında, maaş (ulûfe) alan saray ve küttâbın, aldıkları maaş ve gündeliklerin listesini verir,
Bu liste, pâyitahtta 1610 tarihlerinde maaş alan asker gruplarını gösterir.
İstanbul’da merkezde maaş alan kara kuvvetleri, toplam 75.868 nefer, üç ayda aldıkları
ulûfe maaş 60.039.033 akçadır (yaklaşık 500.000 altın).
Donanma mevâcibleri, donanma reîsleri ve gemi tayfası azebler ve öteki donanma halkı
2364 kişidir.178 Yekûn olarak saray hizmetlileri, pâdişaha yakın rikâb ağalarıyla ordu ve
saraydaki kullar mevcudu 91.203 kişidir.
Harem-i Hümâyûn ağaları ve iç-oğlanları 709 kişi.
178 Ayni Ali risâlesinin iki yayınında, Tasvir-i Efkâr (H. 1280) ve T. Gökbilgin’in önsözüyle tekrar yayını (İstanbul, 1979), sahifeler
karışmıştır. Arşiv defterleriyle kontrol edilerek yeni bilimsel bir yayını yapılmalıdır. Donanma ile ilgili kısımda ayrıntılar atlanmıştır.

--- Sayfa 106 ---
Orduda Sekban-Sarıcalar
Avusturya İmparatorluğu’yla Uzun Savaş (1593–1606) Osmanlı ordusunda köklü
değişikliklere yol açmıştır. Evvelâ, Avusturya-Alman orduları bu savaşta yivli tüfek kullanan
süvarileriyle, ok–kılıç–mızrak kullanan timarlı sipahi askeri karşısında üstünlük kurmuştur.179
Osmanlı kumandanları karşı koymak için cepheden biteviye tüfekli asker istiyordu (bkz. Ekler,
Yemişci Hasan Telhîsleri). Bir yandan Avusturya’ya karşı Uzun Savaş, öte yandan Şah Abbas
idaresinde İran’ın Osmanlıları Azerbaycan’dan çıkarması ve Doğu-Anadolu’yu tehdit etmesi,
devleti iki cephede ağır masraflı seferlere sürükledi.
Evvelce işaret ettiğimiz gibi Osmanlı Dîvânı köklü bir önlemle askerî bunalıma yanıt
vermeye çabalamıştır; tüfekli yeniçeri askeri zamanla 30.000’e sonraları 50.000’e kadar
çıkarıldı. Anadolu’da tüfek kullanan levendlerden (başıboş köylü gençler) sekban ve sarıca
bölükleri örgütlenmeye başladı.180 Avrupa ordularında olduğu gibi, Osmanlı ordusunda da
halktan asker orduda önemli bir grup oluşturdu.181Merkezden gönderilen bir yeniçeri
subayının bayrağı altında örgütlenen 50, 100 kişilik bu sarıca-sekban bölükleri, savaş
süresince maaş alıyor, savaş bitip maaş kesilince bölükler halkı soymaya, şehirleri
yağmalamaya başlıyor, yetenekli önderler etrafında birleşip devlet güçlerine karşı
çıkıyorlardı. Eşkıyalığa başlayan, Celâlî diye adlandırılan sarıca-sekban bölükleri,
İstanbul’dan gönderilen yeniçerileri karşılarında buldular. Yeniçeriler Anadolu’nun büyük
şehirlerinde bir serdâr kumandası altında yerleştirildiler. Böylece, 1596–1607 döneminde
Celâlî-yeniçeri mücadelesi, devleti uğraştıran en önemli sorun haline geldi. Öte yandan,
eyâletlerde vali paşalar da kendi maiyetlerine (kapılarına) tüfekli sarıca-sekban bölüklerini
almaya başladılar; azledilip sıkışınca onlar da Celâlîler gibi İstanbul’a karşı isyan bayrağı
kaldırmaktan çekinmediler. İbşir Paşa İstanbul üzerine yürüdüğü zaman emri altında 20.000
sekban-sarıca vardı. Özetle, 1600–1699 döneminde, devlet içinde yeniçerilere karşı sekban-
sarıcalar ikinci büyük askerî grubu oluşturmakta idi; iki grup arasındaki mücadele bu döneme
damgasını vurmuştur.
Anadolu’da levend denilen topraksız köylüler XVI. yüzyıl ikinci yarısında nüfus
patlamasıyla ilişkili olarak artmış, yüzde 41 nüfus artışı tespit edilmiştir.182 Levendler
donanma ihtiyacı kürekçi olarak da geniş ölçüde hizmete alınmaktaydı.
179 Bkz. Üçüncü ciltteki Ekler’de, “Military and Fiscal Transformation” ve “Askeri ve Mâlî Dönüşüm” bölümü.
180 M. Cezar, Osmanlı Tarihinde Levendler, İstanbul, 1965.
181 İlk Osmanlı döneminde devlet Müslüman halktan yaya ve ‘azeb, Hıristiyan halktan cerehor adıyla sayıları on bine varan halk askeri
topluyordu. Bunların gideri halk üzerine yükleniyordu. I. Murad Kosova Meydan Savaşı’na giderken “Anadolu’dan on bin yaya ve
Rumeli’nden on bin azab (‘azeb) hazır idüb” (Oruç Beg Tarihi, yay. N. Öztürk, İstanbul, 2003, s. 29, dizin: azab, cerehor, yaya). Bu halk
askeri XVI. yüzyılda geri hizmetlerde kullanılmış ve sonra büsbütün kaldırılmıştır.
182 Ö. L. Barkan, “Türkiye’de İmparatorluk Devirlerinin Nüfus ve Arazi Tahrirleri”, İktisat Fakültesi Mecmuası, II-2, s. 22-28.

--- Sayfa 107 ---
HAREM SULTANLARI

--- Sayfa 108 ---
I. Ahmed (1603-1617)
I. Ahmed dönemi, ilk kez klasik kanûnnâmelere göre devlet düzenini canlandırma girişine
tanık olmuştur. Klasik dönemin ihtişamlı son ifadesi, Yeni Câmi’nin inşasında gerçekleşmiş,
arkasından 1618–1656 döneminde Osmanlı Devleti’ni uçurumun kenarına getiren bir başsızlık
ve kargaşa dönemi gelmiştir. I. Ahmed dönemi, Osmanlı tarihinde bir dönüm noktasıdır.
Devletin yıpratıcı savaş dönemine son veren Avusturya ile Zsitva-torok Antlaşması’ndan
(1606) sonra, Veziriâzam Kuyucu Murad Paşa zamanında ıslahat önlemlerine girişilmiştir.
Binlerce Celâlî’nin acımasız katline neden olan sert önlemleri dolayısıyla Kuyucu lakabı
verilen Murad Paşa, İran’a karşı savaşa son vermek için çabalar, devletin kalkınması için
Kanunî Sultan Süleyman döneminin idarî yapısını, Kavânîn’i geri getirmek için ıslahata
girişir. Timar rejiminde ve yeniçeri ordusunda temel kanûnların kendisine bildirilmesi için
emir verir. Ölümü (5 Ağustos 1611) ıslahat projelerinin uygulanmasına imkân bırakmamıştır.
Eski yeniçeri kanûnlarını özetleyen Kavânîn-i Yeniçeriyân onun emriyle yazılmıştır. I.
Ahmed dönemi (1603–1617) gerçekten Osmanlı tarihinde geçici de olsa bazı ıslahat
girişimlerine sahne olmuştur. III. Murad (1574–1595) ve III. Mehmed (1595–1603) dönemleri
devlet düzeninde ve toplumda derin değişimlere sahne olmuştu. Devletin bu dönemde, Kanunî
Sultan Süleyman (1520–1566) devrindeki dünya devleti durumunu kaybettiği, karada ve
denizde hızla yükselen Avrupa karşısında bir Ortaçağ devleti durumuna düştüğü bir gerçektir.
Öte yandan bu dönem, Osmanlı ülkesinde iyi yaşamın, lüksün, sanatın zirveye ulaştığı bir
dönemdir. Saray ve yüksek sınıf, görülmemiş bir zenginlik, zînet ve lükse yönelmiştir. Viyana
saray kütüphanesinde saklı 1590’lara ait iki büyük albümdeki tasvirler, Osmanlı dünyasında o
zamanki yaşamı, lüks ve zîneti bütün canlılığı ile yansıtmaktadır.183
Kafes sultanı I. Mustafa’nın (1617–1618/1622–1623) tahta çıktığı tarihten, 1656’da
Köprülü Mehmed Paşa sadâretine kadarki dönem, özellikle saray ve etrafındakilerin lükse,
dolayısıyla rüşvetçilik ve devlet gelirlerini yağmaya yöneldiğini görmüştür.
Aynı dönemde en önemli gelişme, akçadaki aşırı değer kaybının doğurduğu kargaşadır: Bu
dönemde ulûfe alan kullar, sıradan halk kitleleri, esnaf, ayaklanmalara sürüklenmiştir. Bu
koşullar sonucu, Kadızâdelilerin câmi vaazlarıyla sarayın ve idarecilerin lüks yaşam tarzına
karşı saldırıya başlamaları kaçınılmaz bir gelişme idi. Değişimi yakından gözlemleyen uyanık
bürokratlar, Kitâb-i Müstetâb yazarı, Kâtib Çelebi, Koçi Bey bunalımı ve nedenlerini
risâlelerinde derinliğine yansıtmışlardır.
I. Ahmed Döneminde Islahat Girişimleri
I. Ahmed (1603–1617) devlet adamları ıslahat gereğini anlamış ve zamanında bu yolla

--- Sayfa 109 ---
birtakım önemli çalışmalar başlamıştır. Devletin ana kanûnu, Fâtih ve Kanunî Süleyman
dönemlerinin tümüyle Şerîat dışı örfî, yani yerli âdetlerle idarî gereksinimlere dayanan örfî
kanûnnâme184 idi. I. Ahmed yeni bir kanûnnâme, Kanûnnâme-i Cedîd çıkarmıştır. Bu
kanûnnâmede mevcut örfî kanûnlar, şerî esaslara göre fetvâlarla açıklanmıştır. Başka ifadeyle,
devlet kanûnları din esaslarına göre şerîleştirilmiştir. Yeni kanûnnâmeler arasında devletin
askerî gücü yeniçeri ordusunda ıslahat düşünülmüş ve yeni temel gelişmelere karşı geleneksel
kanûn ve düzenin geri gelmesi için Kavânîn-i Yeniçeriyân yazılmıştır.185 Eserin
mukaddimesinde şu gözlem ilginçtir: “Ecdâd-i ‘izâmlarının kanûn ve kâidelerini yoklayup
icra etmekle” “saltanat-i ‘adâlet-unvanlarında re’âyâ ve berâyâ (halk ve berât almış kimseler)
âsûde olup tugyân iden Celâlîler” kılıçtan geçirilmiştir. Devlet ve yolsuzluklar üzerinde genel
bir eser olan Kitâb-i Müstetâb’ın yazarı mukaddimesinde, Fâtih zamanından beri atalarının
ve kendisinin yeniçeri ocağında hizmet ettiklerini, bu sıfatla eski kanûn ve kâidelerin bir kitap
halinde toplanmasını bir pîrin (“âlem-i bâtında bir pîr”) yazdığı kaydedilir. Amaç, bozulan
eski düzenin geri getirilmesine yardım etmektir.
Tüm Osmanlı bürokratları gibi, yazarın devlet felsefesi Adâlet Dairesi186 teorisine dayanır,
kanûn-i kadîm’e aykırı hareketler, bozukluk ve kargaşanın kaynağıdır. Fakat bu ıslahat
lâyihacıları, zamanla kendini gösteren yenilikleri –meselâ, ateşli silâhlar kullanımının
getirdiği yenilikler, devşirme sisteminin yeni koşullarda güçlüğü, akçada değer düşüşü vb–
dikkate almazlar.
183 Bu iki albümden alıntılar için bkz. M. And, 16. Yüzyılda İstanbul: Kent, Saray, Günlük Yaşam, İstanbul, 1993; albümler:
Österreichische National Bibliothek Codex Vindobonensis 8626, Viyana Codex Vindobonensis 8615.
184 Bkz. H. İnalcık, “Osmanlı Hukukuna Giriş: Örfî-Sultanî Hukuk ve Fâtih’in Kanûnları”, AÜ SBF Dergisi, 13 (1958), s. 319-341.
185 Türkçe sadeleştirilmiş baskısı ve tıpkıbasımı: Kavanin-i Yeniçeriyân, yay. T. Toroser, İstanbul, 2011. Eser ve ıslahatlar hakkındaki
ayrıntılar için bkz. s. 143.
186 H. İnalcık, “The Origin and Definition of the Circle of Justice (Dâire-i Adâlet), Selçuklu’dan Osmanlı’ya: Prof. Dr. Mikail
Bayram’a Armağan; Konya, 2009, s. 190-191.

--- Sayfa 110 ---
I. Mustafa (1617-1618)
Saltanat Verâseti, Fâtih’in Kanûnu
Türk hânedânlarında bir saltanat verâset kanûnu olmaması, Türk devletlerini parçalanmaya
götüren temel faktörlerden biridir. Egemenliğin yalnızca Tanrı tarafından belirlendiği inancı
süregelmiştir. Halk dilinde devlet kuşu başa konma biçiminde ifade olunur. Hümâyûn unvanı
efsanevi hümâ, devlet kuşuna işarettir. Hakanın oğullarından hangisinin tahta geçeceğini
düzenleyen bir kanûn veya kural, Tanrı’nın iradesine karşı çıkmak anlamına geldiğinden, bir
verâset ve veliahtlık kanûnu yapılmamıştır.187 Bu inanç, Uygur hakanının unvanında:
“Tengri’de kut bulmuş” formülüyle ifade edilmiştir. Burada kut, kısmet, kader, Tanrı’nın lûtfu
anlamlarını taşır. Hakanın evlâdından birini veliaht yapsa da, ölümüyle beraber bu kararı
geçersiz kalır; evlatlardan hangisi fiilen iktidarı, yani orduyu, kurultayın desteğini veya bir
savaşı kazanır, devletin merkez bölgesini (taht-ili) ve hazineyi ele geçirirse, ulus onu meşrû
hakan tanır. Başarı, Tanrı’nın desteğine işaret sayılır. Ancak hanlık iddiasında olan için,
soyunda atalarından birinin han olmuş bulunması koşulu vardır. Bu yüzden, boyların desteğini
sağlayan han soyundan şehzâdeler, taht için mücadeleye girerler. Bu durum, Türk ve Mogol
hanlıklarında bitmez tükenmez iç mücadelelere yol açmıştır.
Osmanlılarda taht için şehzâde kavgalarının temel nedeni, bu vazgeçilmez gelenektir. İç
savaşlara yol açan bu durumu önlemek için Osmanlılar, bir dizi önlem almak gereğini
duymuşlardır. Bu önlemlerden biri, kardeş katlidir. Devlet büyükleri ve halk, tahta oturan ve
ordunun desteğini alan şehzâdenin kardeşlerini bertaraf etmesini, kargaşa ve anarşiyi önlemek
için doğal görmüşlerdir.
Saltanat Verâsetinde Değişiklik, 1617
I. Ahmed’in (1603–1617) tahta geçişine kadarki Osmanlı sultanları babadan oğula tahta
geçerlerdi. Çocuk yaşta tahta oturan I. Ahmed, kardeşi Mustafa’nın hayatını bağışlamış,
böylece ilk kez kardeş katli âdeti uygulanmamıştır. Daha sonraları fikrini değiştirmiş, idamını
düşünmüş, fakat vazgeçmiştir.188 Tahttaki sultanın oğlu olmadığı zaman sultanlık ölen sultanın
yakınlarından en yaşlısına geçer, kuralı uygulanır oldu (senioratus kuralı). Başlangıçta tahta
oturduğu zaman I. Ahmed’in oğlu yoktu, hânedândan hayatta olan yegâne şehzâde Mustafa idi,
hânedânın devamı için onun hayatta kalması gerekiyordu. Sultan Ahmed öldüğünde büyük oğlu
Osman yaşıyordu, fakat kardeşi Mustafa tahta çıkarıldı (22 Kasım 1617). Mustafa, on dört yıl
kafeste mahpus hayatı yaşamıştı. Devlet işlerini yürütecek durumda değildi. Üç ay süren
saltanatı sırasında faaliyeti, üç milyon altına varan culûs bahşişi dağıtılması ve bazı
yakınlarına eyâlet tevcihinden ibaret kaldı. Devlet işlerinin yürütülmesi için vâlide sultan ön
plâna çıktı.189 Ulemâ, Mustafa aleyhinde idi. Bu nedenle, Mustafa’nın devleti idare

--- Sayfa 111 ---
edemeyecek derecede zayıf akıllı olduğu ileri sürüldü. Şeyhülislâm ve kaymakam paşa
(veziriâzam seferde idi) Sofu Mehmed Paşa anlaştılar, Mustafa’yı tahttan indirip I. Ahmed’in
büyük oğlu Osman’ı tahta çıkarmaya karar verdiler (26 Şubat 1618).
187 Bkz. H. İnalcık, “Osmanlılarda Saltanat Veraseti Usûlü ve Türk Hâkimiyet Telakkisiyle İlgisi”, Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi,
XIV (1959), s. 69-74.
188 Bir Venedik Raporu, Hammer, DOT, VIII, s. 172; N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 223-237.
189 Mustafa’nın annesi vâlide sultan, sonraları, oğlunu tekrar tahta geçirmek için veziriâzam Davud Paşa ile işbirliği yaparak II. Osman’ın
katlinde rol oynayacaktır.

--- Sayfa 112 ---
II. Osman (1618-1622)
Burada Sultan II. Osman’ın ilk yıllarındaki faaliyeti, Hotin seferi üzerinde durmayacağız
(26 Şubat 1618–19 Mayıs 1622). İtaatsız yeniçeri ile anlaşmazlık bu seferde ortaya çıkmıştır.
Sultan Osman’ın katli üzerinde göz tanığı bir kaynak, yeniçeri solaklarından190 Hüseyin
Tûgî’nin İbretnümâ (Musîbetnâme) adlı eseridir.191 Tûgî’ye göre 18 Mayıs 1622’de kapıkulu
sipahi bölükleri ve yeniçeriler hep birlikte At-Meydanı’nda toplandılar, “Pâdişahımızı
Ka’be’ye gitmek nâmiyle Anadolu’ya götürmek isteyenleri isteriz ve pâdişahı Anadolu’ya
gitmekten vazgeçirmek isteriz” diye ayaklandılar. Harem’de Darussaâde ağası Süleyman Ağa,
asker “kulluktan çıkmışlardır” diye pâdişahı Anadolu yakasına, Üsküdar’a geçirmek için
tertibat aldı. Mısır ve Şam cündîlerinin süvarilikte kapıkulu sipahilerini ve Anadolu’da
sekbanların yeniçerileri tüfek atmakta geçtikleri ileri sürülüyor; kulların Hotin seferinde
(1621) başarısız oldukları192 hatırlatılıyor, kullar maaşlı “derinti, madrabaz” diye
kötüleniyordu. Gerçekten de bu tarihte yeniçeri ocağına dışarıdan birçok “şehir oğlanı”
alınıyordu.
Veziriâzam Dilâver Paşa ve hünkâr hocası Hoca Ömer Efendi de, pâdişahın Anadolu’ya
geçmesini istemekteydiler. Özellikle Ömer Efendi, kardeşini Mekke’ye kadı tayin ettirmiş,
fakat Mekke şerîfi bunu engellemişti; Hoca Ömer öc almak için pâdişahın Mekke’ye kadar
gitmesini istiyordu. Öyle anlaşılıyor ki, İstanbul’daki kullara karşı Anadolu sekbanlarını
yanına katma, Anadolu’da yeni bir orduyu harekete geçirme, hatta Mısır’a ve Mekke’ye gitme
plânı yapılıyordu. Genç pâdişahın (o zaman 19 yaşında) hocası Ömer Efendi “Hacı ve Gazî
olmalısın” diye bu sefere kışkırtmakta imiş.
Öte yandan, pâdişahın kılık değiştirip pazar teftişlerinde, bostancıbaşı Pîr Mehmed Ağa ve
yeniçeri ağası Yusuf Ağa kendisini sert önlemler almaya teşvik etmişler; meyhâne ve “yasakcı
odalar”da buldukları sipahi ve yeniçerileri dövdürüp taş-gemilerine koydurmuşlar. Bundan
dolayı kullar pâdişaha can düşmanı olmuşlardı. Hotin seferine (1621) katılan yeniçerilere
dağıtılan 1000’er akça sefer parasını, sultanın sonradan gelen yeniçerilere vermemesi, onları
pâdişah aleyhine çevirmiş; bu yüzden yeniçeriler savaşta gevşek davranmışlar. İşte pâdişahın
Anadolu’da sekban-sarıcalardan bir ordunun başına geçme kararı bu nedenlerden ileri
geliyormuş. Anadolu’da tüfekçi sekban yazma haberi etrafa yayıldı. Bu arada padişâh tahtı ve
hazineleri Üsküdar’a geçirilmeye başlandı. Saray iç-halkından bazıları, pâdişahın kararını
yeniçeri ve sipahilere bildirdiler. Bunu duyan halk (kullar) Fâtih Câmii hareminde toplandı,
oradan saraya yakın At-Meydanı’na (Sultan Ahmed Meydanı) geldiler, Dîvân’dan
veziriâzamın gönderdiği çavuş-başıyı taşladılar. Sonra, her zaman yaptıkları gibi, hareketi
Şerîat’la desteklemek için Şeyhülislâm Esad Efendi’ye gidip fetvâ aldılar. Fetvâda: “İslâm
pâdişahını azdırıp beytülmâlin itlâfına sebep olup pâdişahı hacca gitmek lâzım değil iken,

--- Sayfa 113 ---
böyle fetret ve fitneye sebeb olanlara ne lâzım gelir?” sorusuna müfti: “Fitne uyduranlara katl
lâzım gelir” cevabını yazıp ellerine verdi. Böylece, fetvâda pâdişahın kararı, “fetret ve fitne”
sayılmakta, fetret (başsızlık, anarşi) ve fitne (kargaşa) çıkaranlara karşı harekete Şerîat hak
veriyor, pâdişahı bu yola götürenler için şer’an katl gereği de kabul olunuyordu.
Fetvâ ile At-Meydanı’na dönen elebaşılar, isyanı Şerîat’a göre meşrûlaştırmış oldular.
Sadrazam ve ocak ağaları tarafından gönderilen adamları taşa tuttular. Bu sırada donanma
erleri de isyancılara katıldı. Pâdişahı bu yola sokan Hoca Ömer’i katletmek için aradılar,
fakat bulamadılar. Ertesi gün toplanmak üzere dağıldılar. Bu zamana dek veziriâzam ve
şeyhülislâm, pâdişahı kararından vazgeçirmiş bulunuyorlardı, fakat hocası Ömer Efendi
kendisini bularak Kâbe’ye gitme kararında direnmesine neden oldu (Hoca Sa’deddîn’den beri
hocalar
genç
pâdişahları
kararlarında,
en
çok
güvendikleri
yakınları
olarak
desteklemekteydiler). Deneyimsiz pâdişah, “ziyade keyiflenip hacca gitmek inâdında” ısrar
etti.
I. Ahmed’den beri pâdişahların önemli kararlarda başvurdukları, dönemin en çok saygı
gören şeyhi Üsküdârî Mahmud Efendi, pâdişahın Kâbe’ye gitme kararını tâbir ederek bir
“hükm-i ilâhî” olarak yorumlamıştı: Din adamlarının onayını alan genç pâdişah, halk arasında
görünmek, sadaka dağıtmak, kurban kestirmek üzere Eyyüb Sultan’a gider. Bu arada
şeyhülislâmın fetvâsı gelir, “pâdişahların Kâbe’ye gitmesi farz değildir, adâlet üzere ahâlinin
ahvalini görmek evlâdır” diye pâdişahı kararından caydırmak isterler. Pâdişahların önemli
kararlarında müftilere danışmaları, Kanunî Sultan Süleyman ile Ebussuûd arasında görülür.
Ondan önce Yavuz Sultan Selim, Şeyhülislâm Zenbilli Cemâlî Efendi’nin bir idamda
müdahalesini, karar örfî devlet işidir diye reddetmiştir.
Genç sultan bu müdahaleye hiddetle karşı çıktı; “gazaba gelüp ‘amel eylemedi”. Çoğu
ulemâ ve veziriâzam, işin ciddiyetini görüp haberler gönderip pâdişahı seferden vazgeçirmek
istediler, “Ammâ pâdişahı alıkoymak mümkün olmadı.” Veziriâzam da, “Başı ve mansıbı
korkusundan” pâdişaha katıldı.
Nihayet Sultan Osman, ileri gelen ulemâyı saraya çağırıp, “Kulun muradı nedir?” diye
sordu. Hepsi, pâdişahın Kâbe’ye gitmesine karşı çıktılar ve Hoca Ömer ile kızlarağasının
sürgüne gönderilmesini önerdiler. Pâdişah, “Kâbe’ye gitmekten vazgeçtim ama, sürgünü kabul
etmem” yanıtını verdi, “azledilmelerini dahi kabul etmem” diye direndi.
O gece, pâdişahın saray halkını ve bostancıları silâhlandırdığı, saraya toplar getirdiği
söylentisi çıktı. Deniz tarafından savaş gemileri toplarını saraya çevirdiler. Bu söylentiler
üzerine isyancılar silâhlanıp Et-Meydanı’nda toplandılar, çatışmaya hazırlandılar. Bir bölük
yeniçeri saraya saldırı hazırlığındaydı. Bu kez âsîler, kaymakam paşa ile mâliye işlerine
bakan defterdârın adlarını idam edilecekler arasına koydular. Kullar, defterdârın maaşlarda
kesinti yaptığını ileri sürmekteydiler. Pâdişah istekleri geri çevirdi ve yeniçerileri kızdıran
yeni bir önlem almak istedi: Yeniçeri ocağında oturak (emekli) ve korucu (polis) adıyla
seferlere katılmayanların bulunduğu birliğin kaldırılmasını istedi, dirliklerinin (maaşları)
kesilmesini emretti. Böylece taraflar, birbirine karşı kesin cephe almış oldu.
Pâdişah İstanbul’daki belli başlı tarikat şeyhlerini, öğüt vermeleri için isyancılara
gönderdi. Aralarında seyyidlerin başı nakîbü’l-eşrâf efendi, Halvetî şeyhi Sivasî ve

--- Sayfa 114 ---
Kadızâdeli gibi tanınmış şeyhler vardı. İki tarafın da meşrûluk kaygısıyla din adamlarını
kullanmaları kayda değer. Ulemâ ve şeyhler, isyancıların isteklerine karşı gelmemesini
pâdişaha tavsiye ettiler. Tecrübesiz ve inatçı pâdişah baş eğmeyi kabul etmiyor, kalabalığın
dağılacağını söylüyordu; kendisine öğüt verenlere karşı hiddete kapılıyor, “gazaba geliyor”du.
Kulların hakkından geldikten sonra sizin de hakkınızdan gelinecektir, diyordu. Din adamları
hep birlikte dışarı çıktı. Açıkça, pâdişah ve yeniçeri arasında anlaşma olasılığı kalmamıştı.
Saray dışında sonucu bekleyen asker kalabalığı durumu anladı. Sarayın dış kapısı Bâb-i
Hümâyûn’a geldiler, bostancı ve saray halkının direnişe geçeceğini düşünen tüfekli yeniçeri
ve kılıçları çekilmiş sipahi, kitle halinde Bâb-i Hümâyûn’a yürüdüler. Kapıcılar onları
durduramadı, 500 kadar sipahi ve yeniçeri Bâb-i Hümâyûn’dan sarayın Orta-Kapı’sına
yürüdüler. Hükümet merkezi olan Dîvân-i Hümâyûn önündeki meydanı işgal ettiler, istedikleri
altı kişiyi teslim etmeyen pâdişaha karşı “Şerîat’la davamız vardır, elimizde fetvâmız vardır”
diye bağrıştılar, fakat içerden cevap gelmedi. O zaman kalabalık, hareme girdi “şer’ ile Sultan
Mustafa’yı isteriz” diye bağrışmaya başladılar. Haremde Mustafa’dan193 ses çıkmadı, nihayet
Mustafa’nın câriyelerinden biri, “Sultan Mustafa burdadır” diye “hazîn bir âvâz” ile
Mustafa’nın mahpus olduğu yeri bildirdi; kapı kilitli idi, kubbeyi deldiler, pencere demirlerini
kırdılar, harem hadımlarından bazısı direnmek isteyince kılıç darbeleriyle paraladılar.
Fâtih’ten beri ilk kez kullar (asker) hareme girmiş oluyordu.
Sultan Osman bunu işitince, “can başına sıçradı”. Dilâver Paşa’yı istedi. Paşayı, Üsküdârî
Mahmud Efendi Tekkesi’nde bulup getirdiler.
Kubbeden içeri iple sarkan üç sipahi ve üç yeniçeri Mustafa’nın ayaklarına kapanıp:
“Cümlenin re’yile şâhım, sözümüz birdir bizim, … Çık taht senindir, emrindeyiz” dediler.
Sultan Mustafa “meded su” diye haykırdı. “İki gündür bana su vermezler, açlık ve susuzluk ile
öldürmek isterler” diye sızlandı. Mustafa’yı iple kubbeye çektiler ve asker kalabalığı önüne
getirdiler. Yetişen Dilâver Paşa ile darussaâde ağasını hadımlar dışarı çıkardılar. “İşte
dediğiniz adamlar” diye kullara teslim ettiler; isyancılar onları kılıç darbeleriyle paraladılar.
Mustafa’yı ‘Arz-Odası kapısı önünde bir ara oturttular. Mustafa’nın “za’aftan oturmaya mecâli
yok idi”.
‘Arz-Odası önünde Sultan Osman, şeyhülislâm, kadıaskerler ve ileri gelen ulemâ ve şeyhler
toplanmış bulunuyordu. Kullar bu topluluk önüne gelince, Sultan Osman, “Size selâm edüp
murâdları ne var ise verdim, diğerlerini de bulayım, her ne muradları var ise verelim, Sultan
Mustafa’yı bırakın dursun ve biz dahi bu hususta (hayatına) kefîl olalım; istedikleriniz ne ise
murâdınızı yaptırıverelim,” dedi; âsî kalabalık, “Bu söz evvelce gerekti; biz istediğimizi
bulduk” dediler. Sultan Mustafa ferâcesizdi, ulemâdan bir ferâce istediler, giydirdiler.
Kalabalık, ulemâya “Sultan Mustafa’ya bî’at edin” dediler (bi’at, İslâm geleneğinde nâmzedin
hilâfette egemenliğini tanımaktır, her nâmzed ancak bî’at merâsimiyle resmen sultan olur).
Ulemâ karşı geldi ve “Henüz Sultan Osman tahtta oturur, bî’at câiz değildir” dediler, tartışma
bir saat sürdü. Nihayet Kethüda Mustafa Efendi bî’at edince, ulemâ ve şeyhler de bî’at ettiler,
İstanbul’un her yanında dellâller, “Sultan Mustafa pâdişah oldu” diye saltanat değişikliği ilân
edildi. Sonra Sultan Mustafa’ya, “Pâdişahım sen burada oturma, Sultan Osman sana hatâ eder,
seni Eski Saray’a götürelim” dediler. Mecâlsiz Mustafa’yı dışarıdaki bir hasta arabasına

--- Sayfa 115 ---
bindirip iki câriye, vâlidesi ve gulâmı ile Eski Saray’a (bugün İstanbul Üniversitesi Merkez
Binası’nın bulunduğu yere) götürdüler.
Bu arada kullardan bir bölük, İstanbul ve Galata zindanlarına gidip mahkûmları
salıverdiler, düşman saydıklarının konaklarını (Hoca Ömer’in, İstanbul kadısının konaklarını)
yağma ettiler. Sultan Osman, yeniçeri ağalığını, yakın adamı Kapıcıbaşı Kara Ali’ye tevcih
etmişti; aslında şimdi iki sultan vardı, birini ortadan kaldırmak zorunlu görünüyordu. Yeniçeri
ocağı, bu ikilemi çözmek zorundaydı. Kara Ali’ye 30 kîse akça ve 200 hil’at verildi. Fakat
isyancılar onun evini yağma ettiler, kaçtı. Sultan Osman, Topkapı Sarayı’na bostancılarla
geldi. Mustafa’yı katledecek söylentisi yayıldı. Sultan Mustafa’yı Orta-Câmii’nde (Yeniçeri
Câmii) götürüp koruma altına alma kararı alındı. Mustafa câmide ellerini kaldırıp: “Ey
pâdişahlar pâdişahı, ricam budur ki, bana zulmeden Sultan Osman’ı mescidde göreyim.”
Mustafa, yeniçeri ağalığına eski ağayı getirdi ve câmiye çağırdı; ağa, “Vezirler orada değil,
ben orada neylerim” diye gelmedi ve “Pâdişahlık kimde karar iderse, sonra ana varalım”
dedi. Bu söz meşrû iktidar boşluğunu göstermekte idi, sultanlardan birinin ortadan kalkması
bir zorunluluktu. Yeniçeriler zorlayınca ağa câmiye gelip el öptü –yani Mustafa’yı sultan
tanıdı– ve kul önüne çıkıp “Pâdişahımız mübârek olsun” diye Mustafa’nın pâdişahlığını ilân
etti. Bu olay son derece önemlidir. Çünkü pâdişahlığı şimdi açıkça yeniçeri ocağı
belirlemektedir. Otuz yıl sürecek yeniçeri zorbalığı bu tarihte başlamış sayılabilir; durum
haremde Kösem Sultan ile birlikte 1651 tarihine kadar 29 yıl sürecektir.
Yeniçeri ağası Kapu’ya (saraya) koştu, Sultan Osman’ı orada buldu, Veziriâzam Hüseyin
Paşa ve bostancıbaşı Mehmed Ağa Osman’ın yanında idiler. Sultan Osman, Hüseyin Paşa’yı
sadârete getirmiş, umutsuz bir halde, paşaya, “Kendü kendümüze inâdımızla aceb iş işledik,
şimdi tedarik nedir, ne dersiz?” demiş. Paşa ve Mehmed Ağa, “Madem ki Sultan Mustafa
Ağa-Kapısı’na [Yeniçeri ağasının konağı] sığındı, biz de Ağa-Kapısı’na varalım” dediler.
Sultan Osman, “Eğer yalnız yeniçeri olaydı, onlara söz geçerdi; ulemâ ve sipahi eşkıya ile
biledir” diye, bunun işe yaramayacağını söyledi ve sultanlığı için mücadele kararı aldı. “Hâlâ
200 kîse bağlıdır; birkaç yüz tevâbiimizle kayıklar müheyyâ edüp Anadolu’ya geçelim, sonra
tahtgâh-i kadîm Bursa’ya varalım, kul yazalım, yığınak yapalım, görelim ne zuhûr eder” dedi.
Böylece Sultan Osman yeniçeriye karşı saltanatını savunma kararı almış bulunuyordu.
Vaktiyle Cem Sultan da II. Bayezid’e karşı Bursa’yı alıp sultanlığını ilân etmişti. Veziriâzamı
Hüseyin Paşa ve Osman’ın yeniçeri ağası Pîr Mehmed, “Pâdişahım! Bu ma’kûl değildir,
Kapu’ya varmanız, yeğdir” dediler, Hazine’den 15.000 altın flori alıp geldiler.
Sabahleyin yeniçeri ağası, ocakta yeniçeri odabaşılarını toplayıp ellişer altın “in’âm ve
mor yünlü kumaş” dağıtıp, sipahilerin ulûfelerini de onar akça artırıp Sultan Mustafa’yı
yeniden Eski Saray’a götürmeyi kararlaştırdılar. Ağa kararlaştığı gibi yeniçeri odabaşılarını
topladı ve Sultan Osman’ın önerilerini bildirdi; eski ve yeni bütün odabaşılar çağırıldı,
yeniçeri ve sipahi herkes bu önerileri işitsin, denildi. Ağa, Orta-Câmii’nde Sultan Mustafa ile
konuştu ve merdiven başına çıkıp yeniçerilere hitap etti: “Ağalar, yoldaşlar, pâdişahımız
mübârek ola, amma Sultan Osman ocağınıza düşdü, Kapu’ya geldi, size sığındı, ellişer flori
in’âm ve çukalarınız mor skarlat [değerli Floransa ithal yün kumaşı] ve sipah ağalarına
in’âm” demeye kalmadı, sipahiler eteğinden tutup aşağı düşürdüler, kılıçlarını “üşürüp

--- Sayfa 116 ---
paraladılar”. Ocak ağaları dağılıp gitti. Başsızlık kendini gösterdi. Asker, Çarşı’da yağmaya
başladı. Zengin gümrük emîninin evi yağmalandı. Bir grup yeniçeri Ağa-Kapısı’ndan Sultan
Osman’ı ele geçirmeye gitti. Sultan Osman o sırada sarayda hatunlar yanında imiş. Veziriâzam
Hüseyin Paşa’yı kovalayıp ele geçirdiler, kılıç darbeleriyle paraladılar. Sultan Osman’ı
haremde, “Kadınlar yanında bulup çıkardılar ve bir beygire bindirdiler, başında arakiyesi
bile yok, kakülü perişan, o mazlûm merhûmun gözlerinden yaşlar akar. Orada, Panaz-oğlu
nâmında bir sipahi acıyıp dülbendini pâdişaha giydirdi.”
Hüseyin Paşa, Hotin seferinde veziriâzam idi, savaşta saldırı emredince yeniçeri, “Yürüyüş
yeri değildir, kulu kırdırırsız” diye emre karşı gelmiş, paşa da, “Pâdişah kulu mu eksik olur,
topal eşeğin yerine sağlamını bağlarız” diye hakaret etmiş. Sultan Osman, şehirde teftiş için
devre çıktığında meyhâneleri basarak sipahi ve yeniçerileri yakalar, dövdürür, sonra
katledilmeleri için bostancıbaşıya teslim edermiş; o zaman Pîr Mehmed Ağa, onları katlettim
der, serbest bırakırmış, böylece yüzlerce kişiyi ölümden kurtarmış. Kulun (yeniçeri ve diğer
kapıkulu askeri) düşmanlığının bir nedeni de şu imiş: Peygamberin sancağı yanında Kur’an
okunurken birkaçı dinlemeyip Hüseyin Paşa’ya sövgülerde bulunuyorlarmış, hâfızlardan biri
onları uyarmak isteyince, “Askerlik halidir, bazı yerde tilâvet [Kur’an okunur] ve bazı yerde
şakavet olur” yanıtını vermişler.
Sultan Osman’ı yakalayan kullar, onu bir beygire bindirip türlü küfürlerle teşhîr ederek
götürürler, “Canım Osman Çelebi, meyhâneleri basıp sipâh ve yeniçeriyi taş gemisine koymak
olur mu?” derlermiş; Altuncu-oğlu denen “Bir denî ve mübtezel ve mülevves-i bî-i’tibâr
pâdişahın mübârek ayakların sıkıp bazı şutûm (küfürler) eyledikçe, merhûm u mazlûm ağlayıp
‘Behey edebsiz, pâdişah değil miyim, tâzelik (gençlik) başınızdan geçmedi mi’ der idi”
(Osman, yaptığı aşırı işleri gençlik deneyimsizliği olarak mâzur göstermek ister, kuşkusuz
pişmandır).
Başka kullar da, “Ecdâdın sekban ile mi vilâyetler feth eyledi, Anadolu vilâyetinde sekban
eşkıyasının tuğyanında vilâyeti elden gidüp pederin Sultan Ahmed zamanında sekiz sene
babanı uğraştıran Kalender-oğlu, Canbulat ve bunlara benzer eşkıya sekban eşkıyası değil mi
idi” derlerdi. Anadolu’da tüfekli sekban ve sarıcalar, yeniçerilerin ayrıcalıklarına sahip
olmak isterlerdi, sefer dönüşü yevmiyeleri kesilince, Celâlî eşkıyası olurlardı. Celâlî
ayaklanmalarını devlet, yeniçerilerle bastırmaya çalışmıştır.194 Sultan Osman, kendini şöyle
savunuyordu: “Hey adamlar! Neyleyeyim, bana Hoca (Ömer) ile Darussaâde ağasından
(Süleyman) oldu, Hüseyin Paşa’nın günâhı yok idi.”
Sultan Osman’ı Yeniçeri Ocağı’nda “Orta-Câmii’ne getirdiler, bir köşeye koydular”,
veziriâzamlık Davûd Paşa’ya verildi. Bu tarafta cümle ahâli, “Pâdişahımız çıksın, görelim”
dediler. Sultan Mustafa câmiden çıkıp merdiven başına geldi, halka selâm verdi, gülbâng-i
Muhammedî okundu. Sultan Osman, gülbângı işitince, yanında yeniçeri kethüdalığına
getirilmiş olan kula sordu: “Seni kethüdalığa kim getirdi?” “Sultan Mustafa” yanıtını alınca,
“Ya anın hükmü nâfiz midir, aç şu pencereyi ben dahi kullarıma söyleyin” deyince pencereyi
açtılar, Sultan Osman başını dışarı çıkarıp, “Benim ağalarım, benim yeniçeri babalarım ve
sipahi babalarım, münâfık sözüyle tâzelik [gençlik] belâsıyla bir küstahlık eyledim ve beni
böyle eylemekten n’olaydu, şimdi gelirken tüfenk ile vuraydınız, ya beni istemez misiniz?”

--- Sayfa 117 ---
diye yalvardı. Kullar bir oğurdan dediler ki: “Seni istemeziz, öldürdüklerine de rızâmız
yoktur.” Sultan Osman bu cevaptan tüm umudunu kaybetti, pencereyi kapadı.
Klasik dönemde pâdişahlar bile yeniçeri desteğine muhtaçtı. Genç Osman’ın bu yalvarışı,
pâdişahlığın artık kulların insafına kaldığını açıkça göstermektedir; bunu, haremde Kösem
Sultan’ın yeniçeri ağalarıyla işbirliği döneminde daha açık göreceğiz. Pâdişahlık için tüm
umudunu kaybeden Osman, o zaman hayatı için yalvardı, “Bâri beni Sultan Mustafa’nın olduğu
yere habsedin, öldürmeyin.” O zaman cebecibaşı boynuna kemend atıp boğmak istedi, ocak
ağaları yetişip cebecibaşıyı yumruklarıyla yere düşürdüler, dışarı attılar. Öbür taraftan Sultan
Mustafa’yı arabaya bindirip vâlidesi ve yanından ayrılmayan iki câriyesi ile kulların
himayesinde saraya ilettiler. Mustafa’yı kullar Orta-Câmii’nde tahta çıkarmışlardı (20 Mayıs
1622). Veziriâzam Davûd Paşa, vezirler, yeniçeri ağası Derviş Ağa ve öteki ağalar Orta-
Câmii’ne gelmişlerdi. İslâm geleneğince Mustafa adına câmilerde hutbe okundu.
O gün Osman resmen sultanlığını kaybetmişti. Osman’ı bir çarşı arabasına bindirdiler,
ikindiden sonra Yedikule’ye “iletüp habseylediler”. Tûgî ilâve eder: “Sultan Osman’a olan
zulmden ağlamayan taş yürekliye ne dersin? Saltanat-i Osmâniyândan bir pâdişah bu vechile
tahttan hal’ olmamıştır. Sultan Selim kul ile yekdil olup babası Sultan Bayezid’i tahttan
indirdi, ammâ bu cefâlar olmadı. O gece yatsı vaktinde sadrıazam ve kethüdası ve cebecibaşı
varup Sultan Osman’ı, katl için kemend attıklarında, Sultan Osman gürbüz yiğit olmakla,
aslanca hareket etmekle Kilindir-Uğrusu nâmındaki bir sipahi şakîsi merhumun hayalarını
sıkup o mahalde teslîm-i rûh eyledi…. Bu şâh-i azîmuşşânı o kulları istemeyüp yüz dönderdi
ve nihayet katlettiler.”
Tûgî burada olay üzerinde görüşünü de bildirir. “Uzun müddet habsde yatan bir bî-günâh
mazlûm Sultan Mustafa, hatırda değil iken ve fikirde yok iken, tahta geçüp Osmanlı mülküne
pâdişah oldu.” Bu Allâh’ın emri, “Bu husûsda ehl-i zâhir deseler ki, işler kul tarafından
olmamak gerekti; cevâb virilür ki, sipâh ve yeniçeri vesâir kulun kalbleri kırık idi. Zira kul
tâifesinin hatâsı vâki oldukça, meselâ meyhânede bulunup tutulduklarında, dört beşyüz değnek
urulup ve azab için taş gemisine konulup dirliklerini (maaşlarını) keserler idi. Fakat kanûn-i
kadîm, kul tâifesinden bir kusur ve hatâ zuhûr edicek terbiyesi ağaları kapusına gönderilmek
idi. Sultan Osman zamanında kanûn-i kadîme riâyet olunmadı, kul tâifesinin te’dibini bizzat
pâdişah icra ettiriyordu.” Pâdişaha ulemâ zümresinin rencîde olmalarına gelince: “Hoca
Ömer Efendi bir vâiz âdem iken şeyhülislâmın üzerine geçirilüp ulemânın bilcümle umûru
Hoca Ömer’e sipâriş olunmuş idi. Bir sebeb de hekimbaşı Musa Efendi’yi Anadolu
kadıaskeri eylediklerinde ulemânın kalbleri kırılmış idi. Bunları bırakalım, takdîr-i kelâm;
vaktâ ki Sultan Osman Hotin seferine azîmet eyledikte kendüsünden üç ay küçük kardeşi
Şehzâde Mehmed Hân’ı boğmakdan murâdı, seferde iken belki kardeşinin dimağında saltanat
sevdâsı vardır diye günahsız mazlûmu boğarken anın sözü bu oldu ki ‘ben ömrümde nice
nâmurâd gittimse, Hak ta’âlâ hazretinden istid’âm budur ki, sen de tahttan ve ömürden
nâmurâd ve mahrûm olasın’ demiş idi.” Sultan Osman için yazılmış şu beyit dillere destan
oldu:
Bir şâh-i âlîşân iken şâh-i cihâna kıydılar
Gayretlü genc arslan iken şâh-i cihâna kıydılar

--- Sayfa 118 ---
Tûgî, Osmanlı tarihinde görülmemiş olan bu trajik olayın nedenlerini Osmanlı Devleti’nde
yerleşmiş ana-kanûnların, kanûn-i kadîmin Sultan Osman tarafından çiğnenmiş olmasına
yorar. Pâdişah musâhibi olup lâyıha sunan tüm bürokratlar, aynı nokta üzerinde dururlar;
bozuklukları, yolsuzluğu, kanûn-i kadîmin çiğnendiğine yorarlar; Sultan Osman, yeniçerilerin
hatâları yüzünden cezalandırma kanûnunu (yeniçeri ağası tarafından ocakta cezalandırılması)
ve ulemânın statüsü kanûnunu çiğnemiştir. Nihayet, öz kardeşini boğdurmakla yeni yerleşmiş
saltanat verâset kanûnuna karşı hareket etmiştir. Bu tarihte, kardeş katli kanûnu yerine
kardeşleri haremde mahbûs tutma, kafes kuralı yerleşmişti, Osman buna karşı hareket etmişti.
Tûgî’ye göre Tanrı, bu zulmü cezasız bırakmamıştır.
Kullar, yeniçeri ve sipahiler, kendilerini haklı göstermek için Sultan Osman’a karşı, “Âlem
ayağa kalkdı, guluvv-i’âm [genel ayaklanma] oldı, yalnız biz değiliz, nice edelim”
diyorlarmış, Tûgî’nin buna karşı cevabı: “Bezesten ve Saraçhâne önünden siyâseten geçmek
memnû’dur, eğer nâgâh geçse o çarşu ahâlisi âzar ettirirlermiş”. Bezesten (Bedestan) ve
Saraçhâne, imtiyazlı esnafın oturduğu yerlerdir; esnaf, halkı temsil eder, onların önünden
silâhla geçmek yasaktır, ansızın biri geçse dükkân sahipleri onu cezalandırırlarmış. Tûgî’nin
demek istediği şudur: Pâdişah kulu askerin, devlete, halka ait işlere karışması doğru değildir.
Sultan Osman’ı savunarak der ki: “Bu mazlûm pâdişah günâhını itiraf ettikten sonra yeniçeri
tâifesi kadîmî ni’metini yemişken ve tâ ebed kulları iken katline rizâ göstereler,” kabul
olunamaz. Kaldı ki, kendisi Mustafa’nın sultanlığını tanıyıp “Ocağınıza geldim, beni sarayda
haps edin” diye yalvarmıştı. Buna karşı kulun onu Yedikule’ye göndermesi, katlini
kararlaştırdıklarını gösterir (Osman’ın gönderdiği on kese altının dokuz kesesini içerde ağalar
kendi aralarında paylaşmışlar).
1617’de Sultan Ahmed öldüğünde, kardeşi Mustafa tahta geçmiş, üç ay dört gün pâdişahlık
etmiş, sonra “Kul seni istemezler” diye tahttan indirmişler; o zaman Mustafa demiş ki, “Bir
gün aynı kimseler beni pâdişah yapacaktır.” Tûgî’ye göre o zaman kul, “İstemeziz dedikleri
yalan idi.” O zaman Mustafa’yı saray halkı tavâşî (hadım ağaları) ve ulemâ ile işbirliği edip
tahttan indirmişlerdi. Sonra kullar, suçtan kurtulmak için Mustafa’yı tekrar tahta çıkardılar.
“Merhum Sultan Osman hakkında zikrettiğimiz ihânet ve yeni saltanatın bâisi ulemâdan idi,
kula bühtân (iftira) idi.” Tûgî, olayın sorumluluğunu sonunda ulemâda bulur. Şu bir gerçektir:
Asker daima ulemânın fetvâsını alarak isyan hareketlerini meşrû, haklı göstermeye çalışır.
Sonraları Sultan İbrahim’in katlinde de yine ulemâ başı çekmiştir.
Tûgî, nihayet birtakım uğursuz olayları anarak, sultanlara karşı bu görülmemiş hareketleri
Tanrı’nın takdîri olarak açıklamaya çalışır: 1618 yılında bedestanı su basmasını, kışın büyük
vebâ salgınını, üç yıl sonra 1620 kışında Boğaz’ın donmasını, aynı yıl kıtlık ve açlık olayını
anarak hepsi “Tanrı’nın takdîridir” der.
Sultan Osman’ın kişiliğini, Tugî195 şöyle ifade eder (Günümüz Türkçesine çeviri):
“Rahmetli güneş görünüşlü, büyük olaylar pâdişahı Hazret-i Osman gibi karakter sahibi,
Hazret-i Ömer gibi iradeli, himmeti yüksek, Haydar gibi haşmetli bir genç hakan idi, iyi ata
biner, silâh ve âlet kullanmada usta, yiğit, akranı arasında seçkin, güzel yüzlü, tavırları güzel,
zaman zaman şiir söylerdi, mahlası Farisî idi. Genç yaşta tahta çıkıp [sultanlığı 26 Şubat
1618–20 Mayıs 1622] yanında deneyimli, akıllı ve sadık bir adamı olmayıp yakınları nabza

--- Sayfa 119 ---
göre şerbet veren, düşüncesiz kişilerdi. Üstelik, İstanköylü Kapudân Ali Paşa gibi biri ona,
bol bol hediyeler verip yakınlık peyda etmiş, veziriâzamlığı ele geçirip, zulüm ve yaltaklıkla
mal toplamış ve Sultan Osman’ın iyiliğini isteyen emekdar yakınlarını kendisinden
uzaklaştırmıştı. Öte yandan, Sultan Osman, sadakat ve iyi muameleden uzak, hiddet ve
kahredici muamele ile askeri kendisinden soğutmuştu. Askerden belli bir sınıfı kendisine
bağlı yapmaya önem verip onların yardımlarıyla karşıtlarının hakkından gelebilirdi, bunu
yapmadı; pâdişahlığına mağrur olup birkaç zayıf akıllının sözüne kanıp herkesi kendisinden
uzaklaştırdı. Ölümünde 19 yaşında idi, dört yıl dört ay saltanat etti.”
N. Sakaoğlu’nun tespitine göre,196 Şeyhülislâm Mehmed Esedullâh’ın kızını nikâhla aldı
(19 Mart 1622), nikâhlı iki hatunu, iki hâsekisi, iki şehzâdesi ve bir kızı olmuştur. Ömer
adında şehzâdesi (doğumu 1621) iki yaşında, kızı Zeyneb çocuk yaşta öldü. II. Osman’ın
kayınpederi Esedullâh Efendi isyancıların isteklerini bildirmek ve öğüt vermek için huzuruna
çıkmıştı. Sultanın katlinden sonra bir kenara çekildi, cenazeye bile gitmedi.
Sultan II. Osman’ın Katlinin Yankıları
Sultan Osman’ın katli eyâletlerde, halk arasında, idarede ve genelde orduda derin yankılar
yaptı. Kullar, “Sultan Osman’ın vücûduna zarar gelmesin, mahbûs dursun” dediklerini ileri
sürerek suçu üzerlerinden atmaya çalışıyordu. Mustafa’nın ikinci sultanlık döneminde
şeyhülislâm, kadıaskerler ve kapıkulu sipahileri ağalarının çoğu değişti, sipahiler eskisi gibi
cizye toplama imtiyazını korudular. Sipahi bölükleri, sadrazam Davûd Paşa’yı Sultan
Osman’ın katlinden sorumlu tuttular. Sorumlu olanların idamını istediler. Yeniçeriler, olaydan
sorumlu olmadıklarını ilân ediyorlardı. Şehzâdelerin hayatından sorumlu tuttukları
Darussaâde ağasını paraladılar; cesedini At-Meydanı’nda “ejder sûreti”ne (Yılanlı Anıt)
astılar. Yeniçeriler haremdeki şehzâdelere sahip çıktılar; olaylar üzerine Maltepe’ye gelen
Hâfız Ahmed Paşa’ya bir eyâlet paşalığı verilip geri gönderildi.197
Sultan Osman’ın katlinden sorumlu tutulan Veziriâzam Davûd Paşa, sipahilere ve yeniçeriye
her istediklerini veriyor, “Herkes ne istediyse yok demiyordu”. Zulüm niteliğindeki mâlî
kaynakları askere vermekte tereddüt etmiyor, bu hizmetleri alan sipahiler ise halkı soymaya
gidiyordu.
Davûd Paşa’nın çabaları boşa çıktı. Dîvân’a gelemiyordu; “kâtil-i pâdişah” diye dile düştü,
herkes ondan cüzamlı gibi kaçıyordu. Devlet işlerine bakamaz oldu. Nihayet, veziriâzamlık
sipahilerin adamı Mere Hüseyin’e verildi. Bu değişikliklerde “aklı zayıf” Sultan Mustafa’nın
bir müdahalesi söz konusu olmuyordu. Haremde, şehzâdeleri koruyan Kösem Sultan başrolü
oynuyordu. Kendisine tezkireler (gizlice mektuplar) gönderilip onayı alınıyordu. Sultan
Mustafa’nın yeniçeri ağalığı verdiği Derviş Ağa, valilikle uzaklaştırılmak istendi. Fakat
Derviş Ağa gitmedi. Yeniçeri ve sipahi baskısıyla yeniçeri ağalığını sürdürdü. Derviş Ağa’nın
sonraları, Kösem Sultan’la devletin idaresinde yeniçeri ocağını temsilen üstün nüfuz sahibi
olduğunu göreceğiz.
Sultan Osman’ın katli üzerine İstanbul’da sipahi bölükleri ve yeniçeri, suçluluğu
üzerlerinden atmaya çalışmakla beraber, devlet içinde gerçek iktidar sahipleri oldular. Asıl

--- Sayfa 120 ---
büyük tepki Anadolu’da kendini gösterdi. Sekban ve sarıcalar, İstanbul’da iktidarı zapteden
kapıkullarına karşı ayaklandılar. Abaza Mehmed Paşa emrinde isyan bayrağını kaldırdılar. Bu
isyanı bastırmak devleti çok uğraştırdı.198 Abaza Mehmed Paşa, Anadolu sekbanları ile
Erzurum kalesinde İstanbul’un gönderdiği ordulara yıllarca karşı koydu. Bu mücadeleyi bir
kısım tarihçiler (İ. H. Danişmend ve Mustafa Akdağ) Anadolu Türklüğünün, saltanat merkezi
İstanbul’a hâkim devşirme kapıkullarına karşı bir mücadelesi şeklinde yorumlarlar.199
190 Pâdişahın saray dışı dolaşmalarında solak atının yanında giden Tûgî Hüseyin, Sultan Osman’ın yakınında bulunmuştur, bir göz tanığıdır.
191 Eserinin bir yazma nüshasını ilk kez yayınlayan Midhat Sertoğlu, Belleten 43 (1947); Eser, Kâtib Çelebi tarafından Fezleke’de
özetlenmiş, Nâimâ, bunu ondan aktarmış (II, s. 162-232, İstanbul, H. 1281 baskısı); Sertoğlu’na göre Tûgî’nin katle karışanları öven
ifadeleri varsa da, katli şiddetle kötülemektedir. Musîbetnâme, yay. Ş. N. Aykut, Ankara, 2010. II. Osman dönemi üzerinde ayrıntılı bir
araştırma: B. Tezcan, The Second Ottoman Empire, Political and Social Transformation in the Early Modern World, Cambridge,
2012, s. 108-175; G. Yılmaz, “The Economic and Social Roles of Janissaries in a 17th century Ottoman city: The Case of Istanbul”,
Doktora Tezi, Instute of Islamic Studies, McGill University, Kanada, Nisan, 2011.
192 Nâimâ II, s. 188-207, özellikle yeniçeriler hakkında, s. 199-203: “Yeniçeri tekâsül ve taksîr etmekle.”
193 Osman’ın amcası Mustafa 1617’de I. Ahmed’den sonra tahta geçmiş, fakat akıl zayıflığı nedeniyle pâdişahlık yapamaz diye ulemâ
fetvâsıyla tahttan indirilmiş (1618), yeğeni II. Osman tahta çıkarılmıştı.
194 Anadolu’da Celâlî baskınları hakkında Akdağ’ın çeşitli araştırmaları; Akdağ’ın görüşlerini düzelten bir yorum için bkz. H. İnalcık
“Social-political Effects of the Diffusion of Fire-arms in the Middle-east”, War, Technology and Society in the Middle East, Londra,
1975, yay. V. J. Parry, M. E. Yapp, s. 195-217.
195 Nâimâ’nın Osman’ın katli olayı üzerinde düşünceleri için bkz. Naima c. II, s. 231.
196 N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 238-239.
197 Sultan Osman olayının yorumu için ayrıca bkz. B. Tezcan, The Second Ottoman Empire, s. 175-179.
198 Z. Aycibin, “Fezleke – Tahlil ve Metin”, Doktora Tezi, Mimar Sinan Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul, 2007, II.
Osman olayı ve Abaza isyanının özeti için bkz. s. 670-726. Kâtib Çelebi, Fezleke’den naklen Nâimâ, II, s. 240, 247, 253, 298, 309, 314,
320; III, s. 196, 205, 224.
199 Siyâset bilimi terimleriyle yeni bir yorum: B. Tezcan, The Second Ottoman Empire, s. 115-226.

--- Sayfa 121 ---
I. Mustafa’nın İkinci Saltanatı (20 Mayıs 1622-10 Eylül 1623)
Sultan Mustafa’nın atadığı Veziriâzam Mere Hüseyin Paşa, “Sipâh tâ’ifesini kendi koluna
alıp Devlet-i ‘Aliyye’de ne dürlü mansıblar ve tevliyet varsa sipahiye verdi”; sık sık
değiştirilen veziriâzamlar şimdi hep kulların isteğiyle iktidara gelmekte idiler.200 Sipahiler,
başlıca vergi tahsilâtında hizmetleri dolayısıyla, devletin başlıca kaynaklarını ele geçirmiş
bulunuyordu.
Mustafa’nın ikinci sultanlığına Osman’ın katli gölge düşürdü. Mustafa’nın birinci saltanatı
(22 Kasım 1617–26 Şubat 1618) sırasında da kapıkulu, devlet işleri üzerinde kontrol sahibi
olmuştu; veziriâzamlar onların onayı olmayınca yerinde kalamıyordu.201 Mustafa’nın ikinci
saltanatında kamuoyu, pâdişah katili saydığı kullara karşı tepkisini göstermeye başladı.
Yeniçeriler, Sultan Osman’ı sadece hapsetmek için Yedikule’ye gönderdiklerini, asla katlini
düşünmediklerini ilân ettiler, Dîvân toplantısında, “Şimdi vilâyetlerimizde oturamaz olduk,
siz pâdişahımızı katleylediniz diye tan’n u teşnî’ [lanet] ediyorlar, elbette katle kim sebep oldu
ise, pâdişahımızdan sorarız” diye Sultan Mustafa’ya ‘arzıhal sundular. Sultan cevabında
Tanrı’yı tanık göstererek, “Ben katle rızâ vermedim” diye yemin etti ve katilin
cezalandırılmasını istedi. Osman’ın boynuna kemend atan cebecibaşı idam olundu; o zaman
veziriâzam olan Davûd Paşa’nın yakalanıp idamı sorun oldu. Onu destekleyenler idamı
önlemeye çalıştılar, hatununun pâdişahın akrabasından olduğunu ileri sürdüler. Hatta onu
cellâdın önünden kaçırıp Orta-Câmii’ne getirdiler. Paşa, destekçilerine mevkiler bağışladı.
Bütün bunlar Sultan Mustafa döneminde kulların gerçekte devlet otoritesine el koyduklarını
göstermekteydi. Sultan Mustafa, olayı işitince çok hiddetlendi, Davûd Paşa’nın yakalanıp
Yedikule’de hapsini emretti. Paşa orada boğularak idam olundu. Veziriâzamlığı kaybeden
Mere Hüseyin Paşa, Gürcü Mehmed Paşa’nın yerine geçmek için sipahilere, kullara gizlice
para dağıtarak desteklerini sağladı. Mere Hüseyin’i Dîvân-i Hümâyûn’a getirip oturttular;
Gürcü Mehmed Paşa Dîvân’dan gizlice firar yolunu tutmaya mecbur oldu. Bu olay, Sultan
Mustafa’nın bilgisi dışında oluyordu. Söz ayağa düşmüş, pâdişah olayların dışında kalmıştı.
Kulların baskısı ve anarşiden kaygıya düşen bir kısım ulemâ ve tarikat şeyhleri, Fâtih
Câmii’nde toplanıp “Sultan Mustafa’nın aklında hiffet (hafiflik) vardır; saltanattan hal’ olasun
ve sadrazamı da istemeziz, tahfîf-i ulemâ eylemiştir, defa’âtle küfrüne fetvâ vardır” kararına
vardılar. Sultanın vâlidesi Hadîce Sultan’a haberler gidiyor, kulların Mustafa’yı istemedikleri
ilân ediliyor, kulların adamı Mere Hüseyin’in azli isteniyordu.
Vezirler ve sipahi bölük ağaları, yeniçeri ağasının sarayı Ağa-Kapısı’nda toplandılar ve
ulemâya adam gönderip uzlaşmak istediler; ulemâ gelenlere, “Cümleniz kâfirsiz” diye karşı
çıktı. Sipahi ve yeniçeriler arasında, ulemâya katılmak isteyenler vardı. Şeyhülislâmı, Dîvân
üyesi kadıaskerleri, tarikat şeyhlerinden Şeyh Sivasî Efendi’yi yeniçeri Ağa-Kapısı’na

--- Sayfa 122 ---
getirdiler. Sultan Mustafa, Fâtih Câmii’nde toplanan isyancıların dağılmaları için yazılı emir
gönderdi; âsîlere nakîbü’l-eşrâf (Peygamber soyundan seyyidlerin temsilcisi) ve Halvetî şeyhi
Sivasî’yi göndererek dağılmalarını istedi. Onlar, Mere Hüseyin idam edilmeyince,
dağılmayacaklarını bildirdiler. Bunun üzerine pâdişah, saray bostancılarını gönderip zorla
dağıtılmalarını emretti. Dîvân’ı temsil eden veziriâzam, şeyhülislâm ve kadıaskerler tüm
bölük ağalarıyla yeniçeri ve sipahiler hep beraber Fâtih Câmii’ndeki isyancıları dağıtmak
üzere hareket ettiler. Âsîlerden dağılmaları bir daha istendi. Pâdişah, yeni bir fermânla derhal
üzerlerine gitmelerini emretti. Harekete geçen kalabalığa şehirden ipsiz sapsız kimseler
(erâzil) de katılmıştı. Bu kez, pâdişah ve kulları kazandı, Fâtih Câmii’ndeki isyancılar
dağıldı, ısrarla kalanlar kılıçtan geçirildi. Bu olay, ulemânın zaferi olarak kutlanmıştır –bu kez
kullar, ulemâ ile hareket etmişti.
Birkaç gün sonra sipahi ve yeniçeri, Mere Hüseyin’e karşı yeniden ayaklandı; Mere
azlolundu, Kemankeş Ali Paşa veziriâzam oldu. Mere Hüseyin sipahileri yanına almak için
onlara, “cümle menâsib-i ‘âliyeyi” vermiş, yüz binlerce altın dağıtmıştı.202 Sultan Osman
olayından sonra her gün bir olay ortaya çıkmaktaydı. Olayların tanığı Tûgî, olanların aklın
almayacağı derecede şaşkınlık verdiğini işâret eder. Bir cümle ile, devlet anarşi içinde idi.
Sultan Mustafa’nın durumunu, “âlem bilürdi,” kullar ve ulemâ, onun sultanlığının “câiz”
olmadığını (Şerîat’ça kabul edilemeyeceğini) bilmekte idiler.203 Mere Hüseyin Paşa “kul
tâifesiyle” ulemâ arasında anlaşmazlık olduğunun farkında idi. Dönem boyunca kullar, pâdişah
ve devlet otoritesine karşı hareketlerini meşrû, halkça kabul edilebilir göstermek için bütün
ayaklanma ve isteklerinde, ulemâ ve şeyhlerin onayını almak zorunda olacaklardır. Şimdi
yeniçeri ve ulemâ birlikte, “Sultan Mustafa’nın aklında hiffet vardır, devlet işlerini göremez”
diye harekete geçmişlerdi. Pâdişahın verdiği emirler, aslında, reîsülküttâb Hamza Efendi’nin
saraya verdiği Sanevber adlı câriyenin eseridir, diyorlardı. Mustafa’ya, adın nedir, kimin
oğlusun, bugün nedir, sorularını sordular. Vâlidesi, halleri ortada diye karşı çıkmadı.
Mustafa’nın devlet işlerini göremeyeceği, akılca zayıflığı üzerinde kuşku yoktu; Kafes’te
korkunç mahpusluk, Osmanlı hânedânını fiilen ortadan kaldırmıştı; devlet bundan sonra
gerçekte, vâlide sultanların, yeniçeri ocak ağalarının ve sonunda Köprülüler gibi mutlak
iktidar sahibi vezirlerin idaresi altına girecektir.
Dîvân toplanıp saraya, pâdişaha haber gönderildi; pâdişah dışarı çıkmadı. “Sadrıazam ve
şeyhülislâm içeri girip Sultan Mustafa’nın vâlidesiyle buluştular, oğlu hakkında “Şerî’si
budur” dediklerinde Vâlide Sultan, “Emir Şer’-i şerîfindir, oğlumu katletmeyin, Sultan Osman
gibi olmasın” dedi. Ulemâ, “Onu öldürmek isteyen Sultan Ahmed idi ve Sultan Osman idi, her
biri katline tasaddî eyledikçe başlarına her hal geldi; yine yanınızda dursun, diye taahhüd
ettiler.”
Bu anlaşma üzerine yeni pâdişah seçimi kararlaştı, görüşme başladı, durum son derece
kaygı vericiydi: Hazine boştu, saltanat değişikliğinde kullara bahşiş vermek gerekti, yoksa
ayaklanırlar, söz ayağa düşerdi. Öte taraftan devletin dış düşmanları, “Âl-i Osman şimdiden
sonra zevâl ve nekbetleridir” diye harekete geçebilirler, deniyordu. Kayda değer ki, Osmanlı
hânedânının, dolayısıyla devletin zevâli, sonunun geldiği korkusu, bir Osmanlı olan Tûgî
Hüseyin tarafından dile getirilmiştir. O tarihlerde Venedik’te ve öteki Avrupa ülkelerinde de

--- Sayfa 123 ---
aynı görüş yaygındı.
O dönemlerde devlet ve hânedân eşanlamlıdır. Devlet iki yılda saltanat değişikliği yaşamış,
dolayısıyla üç kez kullara bahşiş vermek zorunda kalmış, hazine boşalmıştır. Ulemâ durumu
sipahiler ve yeniçerilerle görüşmeyi zorunlu gördüler. Yeniçeri kethüdası, bölük kethüdaları
altı-bölük sipahi ağaları bir araya geldiler, durumu görüştüler; toplantıda ulemâ, Şerîat’ça
Sultan Mustafa’nın imâmetinin (İslâm devletinde, toplum başkanlığı) câiz olmadığını ifade
etmiş, “Yerine bir pâdişah culûs ettirmek gerek” diye fetvâ vermişler. Bahşiş ve terfî için para
yok, ne dersiniz, diye sordular. Kul temsilcileri bir ağızdan, “Ulemâ kande ise biz dahi
andayız” diye çağrışdılar, yemin verdiler. Son olaylar gösterdi ki, devlet içinde barışın ve
düzenin yürümesi, kulların ve ulemânın işbirliğine bağlıdır. Sonradan, 1623’te IV. Murad tahta
oturunca, ağalar yemini unutup bahşiş isteyecek, culûs üzerine yeni pâdişah IV. Murad (fiilen
Kösem), bahşişe izin vermek zorunda kalacaktır. Anlaşma üzerine Kemankeş Ali Paşa ve
şeyhülislâm, saraya Enderun’a gidip Sultan Murad huzuruna çıktılar, bî’at ettiler (Murad o
zaman 12 yaşındadır). Kösem adıyla ünlü annesi Mâhpeyker Sultan’ı Eski Saray’dan davet
ettiler. Böylece, çocuk pâdişah Murad, Kösem Sultan–Yeniçeri Ocağı işbirliği ile iktidara
geldi.
Ayrıca yeniçeri gibi sipahiler de kazandı. Birçok gelirleri tahsil yetkisini hizmet adı altında
kendi kontrolleri altında tutmaya devam ettiler. IV. Murad’ın doğrudan iktidarı ele aldığı 1632
Haziranı’nda sipahiler Okmeydanı’nda toplanıp hizmetlerin kendilerinde kalmasını
isteyeceklerdir. Veziriâzam, hizmetlerin verilmemesi konusunda hatt-i hümâyûn sağlayarak,
hizmetlerin kaldırıldığını bildirecektir.
200 Tûgî Tarihi, yay. M. Sertoğlu, s. 507.
201 Tûgî Tarihi, s. 507.
202 1632’de IV. Murad, bazı vergi kalemleri ve vakıfları sipahilerin kontrolünden kurtarmak için güç durumda kalacaktır.
203 Tûgî Tarihi, s. 512.

--- Sayfa 124 ---
IV. Murad (1623-1640) ve Kösem Sultan İktidarı (1623-1632)
IV. Murad tahta çıktığında 12 yaşında idi. 1632’de devletin başına geçinceye kadar Vâlide
Kösem Sultan fiilen devleti idare edecektir.
II. Osman’ın katliyle tahta geçen I. Mustafa, Veziriâzam Kemankeş Ali Paşa’nın ulemâ ile
anlaşması sonucu tahttan indirilmişti. Bu dönemde asker kullar olsun, devlet başındakiler
olsun, hareketlerine meşrûluk kazandırmak için daima ulemâ ile ittifak etmekte; ulemâ da,
kendi ayrıcalık ve geçim kaynaklarını artırmak için bundan yararlanmakta idi. Birbirine rakip
ulemâ, şeyhülislâmlık için kullara dayanır, onları kışkırtıp rakibi azlettirirdi.
Haremde Kafes’te saklanan Şehzâde Murad, “ekber-i şehzâdegân” olduğundan tahta
getirildi. Annesi Kösem lakabıyla bilinen Mâhpeyker Vâlide Sultan, sarayda ve devlet
işlerinde en nüfuzlu makam sahibi olarak devlet işlerinde doğrudan doğruya söz sahibi oldu.
IV. Murad, dokuz yıl sonra 1632’de doğrudan doğruya devlet işlerinin başına geçinceye kadar
Kösem bir çeşit saltanat “nâibi” gibi devleti idare etti.
Kösem’in 1623–1632 döneminde oğlu adına veziriâzamların arz veya telhîsleri üzerinde
kendi el yazısıyla verdiği emirlere ait bazı belgeleri yayınlamaktayız (bkz. Ekler). Emirler,
üzeri açık bırakılmış arz üzerine Kösem’in el yazısıyla yazılmıştır. Aslında Osmanlı devlet
geleneğinde niyâbet makamı yoktur. Ancak veziriâzam “vekîl-i saltanat” sıfatı taşır. Çocuk da
olsa pâdişah sıfatıyla, sultan daima gerçek otoriteyi temsil etmektedir. Vâlide tüm emirleri
onun adına vermektedir. Veziriâzam arzı, “Sultan hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’ruz
olunan şudur ki” diye sultana yapar. Vezir, Kösem’e, “Benim devletlü efendim” diye hitap
eder. Arz, “Bâkî fermân devletlü efendimizindir” formülüyle biter. Vâlidenin pâdişah adına
emri genelde şöyledir: “Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz oldu… emr-i şerîf yazıldı.” Kimi zaman
vâlide, doğrudan doğruya i’lâm (bildiri) gönderir. (Bkz. Ekler, “Kösem Sultan’a Telhîsler”)
Kapıkulu, her fırsatta baş kaldırıp idarecilere hükmederdi.204 Gerçekte IV. Murad’ın
Kösem’in vesâyetinde ilk zamanlarında kullar, yeniçeri ve sipahi askerinin “şer ve fitneleri”
gittikçe artmakta, özellikle culûs bahşişi ve başka yollarla devlet hazinesini boşaltmakta
idiler. Vakanüvis, çocuk sultan Murad’ın tahta getirildiği dönemdeki anarşiyi, “Her tarafta
fitne ve fesâd baş kaldırdı” diye kısaca ifade etmiştir.
Bu dönemde Kösem’e arz edilen telhîsler, Kösem’in doğrudan veziriâzama gönderdiği
ilâmlar, durumu canlı bir şekilde yansıtmaktadır.
Kösem Sultan’ın Bir İlâmı
Paşa hazretlerine selâmlar, du’âlar olunduktan sonra, nedir hâliniz ve ahvâliniz; eyüler,
hoşar mısız, hemân sıhhat ‘âfiyette olasız. Eğer ahvâllerden su’âl olunursa bî-hamdüllâhi
ta’âlâ şimdiki halde cânımız tende olub gice ve gündüz ümmet-i Muhammed’in âsûde

--- Sayfa 125 ---
olmasına iştigâldeyüz ve ba’dehu i’lâm olunur ki:
Ne hâl ise Mısır’dan mektûblar geldi; zâhir size dahi gelib ahvâli bildirmişlerdir. İmdi
ma’lûmunuzdur, Mekke kapularıdır Yemen cânibinin. Lâbüd takayyüd lâzımdır; her ne
vechile ma’kûl ise takayyüd idesiz.
Arslanım ile dahi söyleşisiz; hele fakîr bu bâbda ‘aklı perîşandır, bu hâlleriyle bolaki
[olaki] Yemen dahi halâs ola ve Zû [Allâh ?] bilürüm şimdiye [dek] zahmetiniz çokdur,
Ümmet-i Muhammed’in hidmeti rahmettir, tevzî’ile nicesiz; dahi çok mudur. Lütf-i hakla bu
hidmeti edâ idüb Yemen ahvâlini söyleşesiz.
Arslanım sabah gider, akşama gelür, ben dahi görmem, sovukdan perhîz itmez, mizâcı
girü bozılur, hele oğul olmaya beni helâk ideyor; Allâh emâneti, buldukca kendüye nasîhat
idesiz, cansız eşer gider, neyleyüm söz tutmaz, hastelikden kalkmışdır, sovukda gezer,
bunlar bende ‘akıl komadılar; hemân vücûdları sağ olsun;
Hele Yemen’e bir himmetcik görün. Allâh ahvâlimize mu’în ola; Arslanım’a andım, ben
Paşa ile söyleşirim didi, iki göz, bilürsüz, hemân sağlıkda olsun. (Aslı için bkz. s. 392)
Yorum:
1. Kösem, veziriâzama yazdığı yazıda sağlığını sorar, yakınlık gösterir, kendisinin iyi
olduğunu ve halkın işleriyle gece gündüz uğraştığını belirtir.
2. Mısır’dan kendisine ve vezire mektuplar geldiğini, Mekke ve Yemen hakkında haberlerin
kaygıya neden olduğunu söyleyerek yakından ilgilenmesini tavsiye eder.205
Arslanım dediği oğlu Sultan Murad ile Yemen olaylarını söyleşmesini veziriâzama tavsiye
eder, Kösem kendisinin “aklı perîşan” olduğunu yazar, “Yemen dahi halâs ola” dediğine göre
oradaki isyanı düşünmektedir. Veziriâzamın Yemen hakkında hizmetlerini anar, Yemen
olayının Dîvân’da konuşulmasını ister.
3. Kösem, oğlu Murad’ın soğuklarda sağlığına dikkat etmediğini ifade eder: “Sabah gider,
akşam gelir, soğuktan hasta olur” bu yüzden kendisinin anne olarak “helâk” olduğunu söyler,
oğlunun sağlığı başlıca düşüncesidir, vezirden ona nasihatta bulunmasını ister. Aklı fikri
oğludur, oğlu Sultan Murad o yaşta devlet işleriyle de ilgilidir, Yemen olayları hakkında bilgi
almak için, “Ben paşa ile söyleşirim,” demiş; Kösem “Bilürsüz, hemân sağlıkda olsun” der.
Bu arzda Yemen kargaşası İstanbul’da başlıca kaygı konusu olarak anılmıştır. H. 1033 (25
Ekim 1623–14 Eylül 1624) yılında Yemen’de Zeydîlerden Araplar, peygamber soyundan
geldiğini iddia eden İmâm Mehmed’i başlarına geçirip isyan bayrağını kaldırmışlar.206 İmâm
Mehmed, emîrü’l-mü’minîn unvanını takınıp egemenlik iddiasında idi. Yemen paşasının
tedbirsizliği ve Mısır valisi Bayram Paşa’nın hatâları yüzünden İmâm, Yemen’in önemli bir
kısmını ele geçirmiş, adına para bastırmış bulunuyordu. Sahra’daki Araplara buğday, pirinç
dağıtarak kendi tarafına döndürüp, yüz bini aşan kuvvetleriyle Yemen valisi Haydar Paşa’yı
kuşatmıştı. Kalede açlık çeken paşa, İstanbul’dan yardım istemekteydi.
Yemen’e Gürcü Ahmed Paşa’yı gönderdiler. Mekke’ye varan Ahmed Paşa’yı Mekke şerîfi
ziyafette zehirleyince, Yemen’e yardım gönderilmesi âcil bir hal almış. Kösem Sultan,
Mısır’dan gelen mektuplarda bu âcil duruma işaret eder. Bunun üzerine Kansu Bek, Yemen
beylerbeyi atanır. İleride, sipahi ve silâhdâr bölüklerine katılacakları vaadiyle İstanbul’un
“erâzil ve eclâfından” (reziller ve sefiller) on bin kişilik bir kuvvet meydana getirilir. O

--- Sayfa 126 ---
tarafın koşullarını bilen İdris Ağa kumandasında asker gönderildi. İstanbul’un güvenliği için
de bu, faydalı görülüyordu. Yemen’de Moha’ya çıkan bu kuvvet ilerleyip kuşatma altındaki
San’a’ya varamadı. Yemen beylerbeyi atanan Kansu Paşa, Mekke şerîfini azlettiğinden
boğdurup yerine Şerîf Mes’ud’u getirdi. Kösem’in yazısında “Mekke kapılarıdır Yemen
cânibinin” ifadesi Mekke’deki bu olaylarla ilişkilidir. Olaylarla Kösem’in ifadesi
karşılaştırıldığında bu belgenin 1038 hicrî yılının sonlarında, yani 1629 Ağustos ayında
yazıldığı anlaşılır. IV. Murad o tarihte 18 yaşındaydı. Bundan üç yıl sonra, 1632’de tüm
saltanat iktidarını icra etmeye başlayacaktır. 1632’den 1640’ta ölümüne kadar geçen zamanda
da Kösem’in devlet işlerine müdahale ettiği biliniyor.
Kösem Sultan’dan Kaymakam Paşa’ya İlâm
Kaymakam paşaya selâmdan sonra i’lâm olunur ki: maktûl yeniçeri ağasının çiftliği ‘akarâtı
bağ bahçesi evi yok mudur; arayıb su’âl etdiniz mi? Biz işitdik, çiftliği, bağı var imiş; bir
hoşca her nesi var ise tefahhus idüb bize i’lâm idesiz; işte defter gönderdik; defter mûcebince
mükemmel tahsîl itdirüb gönderesiz, hesâb üzere kırk kîse ile doksan beş guruş tahsîl
olunacakdır, mukayyed olup ihmâl etmiyesiz. (Aslı için bkz. s. 396)
Yorum:
Belgeyi tarihlemek için yeniçeri ağasının katli olayından hareket edersek, 1632 baharında
yeniçeri zorbaları pâdişahın yakın adamı yeniçeri ağası Hasan Halife’yi At-Meydanı’nda
kılıç darbeleriyle katletmişlerdir (12 Mart 1632). 18 Mayıs 1632’de veziriâzamlığa getirilen
Tabanı-yassı Mehmed Paşa’dan önce Topal Receb Paşa bu mevkide idi, idamı 18 Mayıs
1632’dedir. Kösem’in hitap ettiği paşa, Topal Receb Paşa olmalıdır. 207
Veziriâzamın Bir Arzı
Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Yarın inşallâhu ta’âlâ devletlü efendim pâdişah-i ‘âlempenâh hazretleri av ve şikâra niyyet
buyurmağla, kadîmden olıgeldiği üzere etrâfa tenbîh olunup lâzım olduğu üzere görülmüşdür
ve devletlü pâdişahıma telhîs etmişimdir, ‘izzetlü efendim dahi bile gidüb oralarda olan
bağçelerin birinde oturulması münâsibdir; pâdişahıma böylece i’lâm olunmuşdur; benim
devletlü efendim, ihsân buyurup ma’an teşrîf buyrula. İnşallâhu ta’âlâ hazz idersiz. Bâkî
fermân devletlü efendimindir.
Derkenar:
Benim devletlü efendim, kanûn değildir; yoğise, ‘arzda bile olmanız ricâ iderdim; ben kulun
hâlis ve muhlis kulunum, istemem ki bir an birbirinizden ayrılasız. İhsân buyurub ma’an
hareket buyrula, elhamdülillâhi ta’âlâ havalar güzeldir.
Kösem’in veziriâzama sultan adına emri:
İnşallâhu ta’âlâ yarın sa’âdetlü Arslanım hareket etmek üzere olur ve biz dahi beraber
oluruz, şöyle ma’lûm oluna.
Yorum:

--- Sayfa 127 ---
Bu belge pâdişahın ava çıkma isteğine dairdir. Osmanlı pâdişahları Orta-Asya geleneğini
devam ettirmişler, sık sık ava çıkmışlardır. Av, pâdişah veya şehzâde için çeşitli yönlerden
öğretici tâlimdir: İlkin ata binip silâh kullanma, emrindeki kalabalık maiyetini emirle
örgütleme, belli durumlarda belli taktik kullanma gibi. IV. Murad, kaynaklarda sağlıklı, güçlü,
iri yapılı, okçu, güreşçi bir pâdişah olarak anlatılır. Sık sık ava çıkardı.
Veziriâzamın Kösem’e, “Benim devletlü efendim” hitabı ilginçtir. Kösem devlet, egemenlik
sahibi sayılmaktadır. Vezir, ava Kösem’in katılmasını tavsiye ile bundan zevk almasını umut
etmektedir.
Bu belgede önemli nokta şudur: Kösem ‘Arz-Odası’nda oğlu pâdişahla beraber olmak,
vezirlerin ve öteki devlet görevlilerinin arzlarını dinlemek isteğindedir. Kösem’in, oğlu çocuk
pâdişahı yanından ayırmamaya önem verdiği anlaşılmaktadır. Fakat veziriâzam bunun kanûna
aykırı olduğunu belirtir. Veziriâzamın Kösem’e bağlılığını ifade eden notu ilginçtir: “Ben
kulun hâlis ve muhlis kulunum, istemem ki bir an birbirinizden ayrılasız.” Kösem’de av ve arz
bahanesiyle pâdişahın kullanılması kuşkusu vardır. Veziriâzam, bu konuda Kösem’e güvence
verme gereğini duymuştur, Kösem’e “kulluğunu” tekrarlar. Bu belgeyi tarihlemek için açık bir
kanıt ileri süremiyoruz.
I. Ahmed’in ölümünden (1617) IV. Murad’ın culûsuna (1623) kadar geçen altı yıl içinde
devlet anarşi içinde kalmış, üç kez culûs bahşişi verildiğinden iç ve dış hazinede para
kalmamıştı. 1623’te kullar, bu kez terakki (terfîler) ve bahşiş almamayı kabul etmişlerdi.
Fakat sözlerinde durmadılar, onlara para yetiştirmek için saraydaki altın, gümüş kaplar
eritilerek darphanede akça basılması için verildi. IV. Murad–Kösem iktidara geldiğinde,
Veziriâzam Kemankeş Ali Paşa ilkin kendi yanlısı Esad Efendi’yi şeyhülislâmlığa getirdi.
Kullara bahşişlerini verdi, keza Murad’ın tahta gelmesinde oynadığı rol dolayısıyla bir
diktatör gibi hareket etmeye başladı, rakip vezirleri azl ve haps ettirdi. Kösem’in idare
başında olduğu 1623–1632 döneminde başlıca büyük gâileler, Şah Abbas’ın Bagdad’ı zaptı
ve Abaza Mehmed Paşa isyanıdır.
Sipahi Ayaklanması
Paşalar, vezirlik için asker kullara gizlice para gönderip kendileri için saraya baskı
yaptırırlardı. İlginç bir örnek, Mısır paşalığından İstanbul’a gelen Bosna devşirmelerinden
Pîr Mehmed Paşa’dır. Kendisi, II. Osman zamanında Saray’da çok nüfuzlu bir makam olan
bostancıbaşılığında idi, emri altında saray bahçelerinde binlerce bostancı hizmet görmekte
idi. Bu makamdan, Mısır beylerbeyi oldu. II. Osman katledilince, onun yanlısı olduğundan
azlolundu, İstanbul’a geldi, veziriâzamlık için gizli temaslara başladı. Sipahilere 10.000 altın
gönderdi. Parayı tam alamayan sipahiler Veziriâzam Kemankeş’e gidip durumu anlattılar.
Kemankeş, sarayda Kösem’e Pîr Mehmed’in oyununu bildirdi; eğer Mehmed Paşa idam
olunmazsa sipahiler bir kargaşa çıkarır, diye Kösem’i kaygıya düşürdü. Pîr Mehmed’in katli
için fermân elde etti.
Kemankeş, “IV. Murad’ı ben tahta getirdim” diye böbürleniyor, sipahilere dayanıyor ve
Kösem’i rahatsız ediyordu. Bagdad ve Irak’ın Şah Abbas tarafından işgal edildiği felâket

--- Sayfa 128 ---
haberi gelince, Kemankeş’in bertaraf edilmesi Kösem için kolaylaştı. Kemankeş, bu haberler
yalandır, diye Kösem’i kandırıyordu. Kösem, Kemankeş’in yerine getirilen Çerkes Mehmed
Paşa’yı Erzurum’da isyan halindeki Abaza Mehmed Paşa’yı ortadan kaldırmak ve Bagdad’ı
geri almak üzere orduya serdâr atadı.
Abaza Mehmed Paşa İsyanı (1623-1628)208
II. Osman’ın katli üzerine Anadolu’da onun öcünü almayı ilân eden Abaza Mehmed Paşa,
kullara karşı isyan bayrağını kaldırdı (1623). Anadolu’da Celâlî sayılan yeniçeri düşmanı
sekbanları etrafına toplayıp Erzurum kalesine sığındı. Irak’ın kaybından sonra Kösem için
1628 yılına kadar en büyük sorun, Abaza Mehmed Paşa isyanıdır. Abaza Mehmed, ünlü Celâlî
Canbulad-oğlu’nun yanında yetişmiş, sekbanlarla birlikte yeniçerilere karşı savaşmış, sonra
devlet hizmetinde Hotin seferinde II. Osman’ın Rumeli beylerbeyi olarak savaşa katılmıştı. II.
Osman’ın katlinde Erzurum beylerbeyiliğinde bulunuyordu. Sultan Osman’ın, yeniçeriler
tarafından katli üzerine onun öcünü almak için isyan etti. O sırada Sivas eyâleti de onun
idaresindeydi. Anadolu’da her taraftan sekban toplanmaya başladı. Yanına 40.000 sekban
topladığı öğrenilmişti. Erzurum eyâletinde korucu nöbetçi olarak hizmette bulunan Sultan
Osman’ın katili “nahvet sahibi” (gururlu) yeniçerileri toptan idam etti. Haber, o zaman
yeniçerilerin kontrolünde olan İstanbul’da yıldırım etkisi yaptı, Abaza’nın Sivas’a gönderdiği
sekbanlar oradaki yeniçerileri ortadan kaldırmaya çalıştılar. Her tarafta yeniçeri avı başladı.
Sivas şehrinin, Celâlî sekbanlara karşı korunması için gönderilmiş bulunan yeniçeri, topçu,
cebeci ve acemi-oğlanı, kul-oğlu kim varsa amansızca katledildi. Anadolu’da Celâlîler
döneminden beri süren yeniçeri-sekban mücadelesi yeni bir aşamaya girmiş bulunuyordu;
yeniçerilerin evleri basılıp malları yağmalanmaya başladı. Sekbanlar, başıboş levendler,
ırgadlar Sivas’ta zulüm yaptılar. İstanbul’da, yeniçerilerin rakibi kapıkulu sipahileri de,
Sultan Osman’ın intikamını ileri sürerek ayaklanmada idiler. Ancak Sivas’ta sekbanlar, bir
kethüda-yeri kumandası altında bulunan sipahilere dokunmadılar.
Abaza, Erzurum’dan başka Sivas, Kayseri ve Niğde’yi idaresi altına aldı. Etrafa sekban
bölüklerini gönderip vergi toplamaya başladı. Güçlü kimseler dahi, ırzını ve malını korumak
için çaresiz ona karşı gelemiyordu.209 Abaza’nın bu kerte güçlendiği haberi İstanbul’a gelince
panik etkisi yaptı. Yayılan haberler tüm ülkede korku saldı. Kösem’in emriyle, Maraş
beylerbeyi Kılavuz Yusuf Paşa, topladığı 10.000 kişiyle Abaza üzerine yürüdü. Doğu-
Karahisar’da Murtaza Paşa serasker atanmış, Abaza’dan kaçanlar gelip onun emri altına
girmeye başlamıştı. Sarp bir yerdeki Karahisar, şiddetli çarpışmalara sahne oldu. Karahisar
halkı, korkularından kaleden inip Abaza’ya katıldılar. Murtaza Paşa da çok beklemedi, o da
Abaza yanına gitti. Kapıkulu sipahileri kalede direnmeye devam ettiler. İstanbul’a bağlı Sivas
paşası Tayyâr Mehmed Paşa etrafında toplanmaya başladılar. Yeniçeriye karşı Abaza, yanında
toplanan sipahilerden sadık kalacaklarına dair yemin almayı ihmâl etmedi.
Kösem, çocuk sultan adına karar vermek, olağanüstü önlemler almak gerektiğini anladı.
Anadolu’da yakın eyâletlerdeki beylerbeylerine emirler gönderildi. Abaza, yeniçeri
kethüdasına mektup gönderdi. Yeniçeri ocağında doğrudan katil işinde suçlu olanların idamını

--- Sayfa 129 ---
istedi ve sipahileri, rakipleri yeniçerilerden ayırmaya çalıştı. Kösem ve yeniçeri, Abaza’yı
ortadan kaldırmanın ilk iş olduğunu anladılar ve hep birlikte hareket etmeye karar verdiler
(aslında yeniçeri ordusu bütünüyle yalnız pâdişah seferlerine katılırdı).
Abaza, yalnızca birtakım yeniçerinin Sultan Osman’ı sarayda Kafes’te gözaltında tutmak
yerine Yedikule zindanında katlettiğini mektubunda belirtiyor, sadece birkaç zorbayı katilden
sorumlu tutuyordu. Kâtib Çelebi’ye (Fezleke) göre, Abaza yiğit bir savaşçı olmakla beraber
işleri tam anlamakta akıl sahibi değildi. Yanındaki bir şeyhin kerâmetlerine inanırdı. Onda,
Osman’ın intikamını alma düşüncesi, Anadolu Celâlî ayaklanmalarını yeniden gündeme
getirmiş bulunuyordu. Abaza, mektupta sipahileri de suçlayıp onların devlet gelirlerine,
vakıflara el koyduklarını ileri sürüyordu. Yeniçerinin, Sultan Mustafa’dan in’âm (bahşiş)
almak için Sultan Osman’ı öldürdüklerini ileri sürmekteydi. “Sipahiden size yardım olmaz,
onlar sizi kandırdı, siz ‘kâtil-i sultan’ oldunuz” diyordu. Yeniçeri ocağında sözü geçen
kethüdadır, aranızda Sultan Osman’ı katleden katilleri idam edin (adları veriyor) diyor, yoksa
70.000210 yeniçeriyi katledeceğim, tehdidinde bulunuyordu.
Abaza üzerine sefer kararı verilince, köklü önlemler alındı. Bu sefere, tüm kapıkulu askeri
üzerine geniş yetkilerle, Veziriâzam Çerkes Mehmed Paşa serdâr atandı. Anadolu
beylerbeyileri serdârın emri altına verildi. Kapıkulu sipahilerini yatıştırmak için cizye tahsili
hizmeti tekrar kendilerine bağışlandı (Nisan 1624). Öte yandan Abaza Anadolu’da, “Türk,
Kürd ve Türkmen” halktan asker topluyordu; İstanbul’dan gelen orduyu karşılamak üzere
Sivas’tan ayrıldı.
Anadolu’da şehirlerde, kapıkulları ile sekbanlar birbirine karşı savaş halinde idiler.
Karaman’da sekbanlar, levendler, vali Sefer Paşa’yı katledip mallarını yağmaladılar. Serdâr
Mehmed Paşa ordu ile Konya ovasına vardı, Abaza’yı itaate davet etti. Abaza meydan okudu,
Kayseri’ye geldi. Orduda yeniçeriler, öteki askerden ve serdârdan emin değildiler. Serdârın
kendilerini kırdırmasından korkuyorlardı, ona karşı ayaklandılar, aracılar barışı sağladılar,
nihayet Abaza’ya karşı hareket edildi.
Karşı tarafta Abaza, Kayseri–Sivas bölgesindeki Yörük Türkmen âşiretlerinden yardım
istedi (Sonraları Sultan Murad onlardan öc alacaktır). Kayseri ovasında iki ordu karşılaştı.
Abaza ordusu başlıca sekbanlar, atlı levendler ve âşiretlerden oluşuyordu; yeniçeri, sultanı ve
devleti, Abaza ise halkı temsil ettikleri iddiasında idiler. Sonradan Türkmen âşiretleri,
“Bizim ol yükte bacımız yokdur, somun yedirdiği adamlarıyla [sekbanlar] iş görsün” deyip
Abaza’nın yanından ayrılıp gittiler. Abaza’nın Sivas eyâlet askeri de (timarlılar vs.) ihânet
ettiler, savaş meydanında serdârın ordusuna katıldılar. Abaza kendi sekbanlarıyla kaldı.
Sekbanlar Abaza’nın savaşta düştüğünü sanarak onlar da kaçmaya başladılar, durumu ümitsiz
gören Abaza atına atlayıp kaçtı. Öte yandan, serdârın ordusu sekbanlara karşı toplarıyla üstün
gelmişti.
Böylece savaşta Abaza ordusu tam bir bozguna uğradı. Abaza’nın ailesi, çadırları ve
hazineleri Niğde kalesinde saklanıyordu, onları Sivas’a kaçırmaya çalıştıysa da, takipte ele
geçirildi. Sefer, Osmanlı merkez güçlerinin, başlıca yeniçerinin zaferiyle sonuçlanmış oldu.
Abaza ile işbirliği yapmış olan Sivas valisi Tayyâr Mehmed Paşa serdârın yanına geldi,
affolundu.

--- Sayfa 130 ---
Abaza kaçıp güçlü Erzurum kalesine sığındı. Serdâr yürüyüp kaleyi kuşattı. Abaza, kaleye
adam koyup serdârdan aman diledi. Kendisine yine Erzurum paşalığı verildi. Kaleye, Şah
Abbas’ın saldırı ihtimaline karşı nöbetçi yeniçeri (2000 kişi) konuldu. Serdâr kışlamak üzere
Tokat ovasına çekildi; Abaza gâlibi Veziriâzam Çerkes Mehmed Paşa çok yaşamadı; onun
ölümü üzerine (29 Aralık 1624) Diyarbekir beylerbeyi Hâfız Ahmed Paşa veziriâzamlığa
getirildi. Ahmed Paşa, Şah Abbas’ın tehditlerine karşı koymuştu. Bu arada yeniçeri ağası
Hüsrev Ağa’ya paşalık verildi. İranlılar saldırılarını Hisnıkeyfa’ya (Hasankeyf) kadar
ilerletmişlerdi.
Bu gelişmeler Kösem’in idaresi sırasında (1623–1624’te) geçiyordu. Sefer yeniçerinin
zaferiyle bitmiş ve İstanbul’da sarayda yeniçeri ağası Hüsrev, her zamandan daha güçlü bir
durum kazanmış bulunuyordu. Kösem yeniçerilerle uyum içinde kalmak zorunda idi. Kösem–
yeniçeri işbirliği bu tarihte yerleşmiş görünmektedir.
1624 yılında Abaza gâilesinden sonra Kösem, başka taraflarda yeni isyanlar ve Kazak
saldırılarıyla uğraşmak zorunda kalacaktır. Devlet otoritesi hayli zayıflamış bulunuyordu.
Kırım Hanlığı’nda Mehmed Giray–Şahin Giray isyanı (Kefe ovasında Osmanlı kuvvetlerinin
bozgunu), Kazakların Boğaz’da Yeniköy’ü yakmaları (20 Temmuz 1624) bu sırada cereyan
etmiştir. Kazaklara karşı donanma, ancak Kasım 1625 tarihinde kesin bir başarı kazanacaktır
(Deniz seferinde, 300 kadar Kazak şaykasına karşı 43 Osmanlı kadırgası vardı). Doğu-
Anadolu’da ve Gürcistan’da devlet, Şah Abbas’ın saldırılarını karşılamak zorunda kalmıştı.
Erzurum’da Abaza sorunu şimdilik yatışmış görünüyordu. Bagdad’ın Şah Abbas eline düştüğü
(Ocak 1624) haberi İstanbul’da yıldırım etkisi yaptı.
Hâfız Ahmed Paşa’nın Bagdad Seferi (Ekim 1625-Temmuz 1626)
Şah Abbas’ın ele geçirdiği Bagdad’ı yedi sekiz bin İran askeri koruyordu. Kuşatma için
Osmanlı ordusunda gerekli büyük toplar yoktu. Kuşatma uzun sürdü. Şah Abbas Bagdad
savunucularına yardım için ordusuyla, Diyala nehri yakınına geldi. Serdâr Hâfız Ahmed Paşa
şahı ordusuyla karşıladı (Nisan 1626), karşılaşma kesin sonuç vermedi; kuşatma sürüp
gidiyordu (Mayıs–Temmuz). Şah Abbas ile görüşmeler sonuç vermiyordu. Açlık ve sıcak
yüzünden orduda ayaklanmalar başladı. Nihayet serdâr barışı kabul etti. Musul’a, oradan
Haleb’e çekildi.
Paşa Bagdad’ı korumaya gelen İran ordusuyla dört kez savaş yapmıştı. Osmanlı ordusunda
asker arasında “serkeş zorbalar” askeri kışkırtıyor, yararlılık gösterenlere timar ve zeâmet
verilmesi gerekirken, paşanın bunları kendi adamlarına verdiğini ileri sürüyorlardı. Timar ve
zeâmetler sorunu bu dönemde asker arasında başlıca sorunlardan biriydi.211 Veziriâzamın
seferde iken saraya gönderdiği telhîsler, kuşkusuz, Kösem Sultan’ın kontrolünden geçiyordu.
Şahın olası saldırılarına karşı serdâr Hâfız Ahmed Paşa, Haleb’de bekliyordu. Orada
yeniçeriler yeniden ayaklanıp yeniçeri kâtibini katlettiler. Başarısızlıkla sonuçlanan Bagdad
seferi dönüşünde Hâfız Ahmed Paşa şikâyetlerini pâdişaha şu beyitlerle anlatmaya çalıştı.
Cenkte hempâmız olup baş verir baş almağa
Arsa-i ‘âlemde bir merd-i hünerver yok mudur?

--- Sayfa 131 ---
Sultan Murad şu cevabı yazmış:
Hâfız-i Bagdad’a imdâd itmeğe er yok mudur?
Bizden istimdâd idersin sende asker yok mudur?
Rüşvet ile cünd-i İslâmı perîşan eyledin
İşidilmez mi sanursun bu haberler yok mudur?
Başarısızlık nedenleri olarak paşanın rüşveti, askerin serkeşliği, otorite zayıflığı göze
çarpan sorunlardır.
Reform Önlemleri
Abaza Mehmed yenilince Erzurum’da bir yeniçeri garnizonu yerleştirilmişti (1626 yazı).
İstanbul’a dönen yeniçeriler arasında tahrikçi zorbalar yazın yine kargaşa çıkarmaya
çalıştılar. Yeniçeri ağası Hâfız Ahmed’le Bagdad kuşatmasına gittiğinde, İstanbul
muhafazasında yerine bırakılan ocaktan sekbanbaşı Sarı Mehmed bu fesatçıların başı idi; Sarı
Mehmed, pâdişahın (tabii Kösem’in) onayıyla idam olundu, işbirlikçi zorbalar birer birer
ortadan kaldırıldı. Bundan sonra bir süre, “Ehl-i fesâd namına âşikârede kimesne işidilmez
oldu.”212
Kendisini pâdişah neslinden ilân eden Cennet-oğlu, Kaz Dağı Etrak yörüklerini başına
toplayıp reâyayı koruma iddiasıyla kapıkulu sipahilerine karşı harekete geçmişti. İlginç olan
nokta, Cennet-oğlu’nun bu taraflarda sipahilerin, harac defterlerini alıp gelir toplamalarına
karşı Hıristiyan reâyayı koruma iddiasıyla ortaya çıkmış olmasıdır.
Cennet-oğlu’na karşı gönderilen kuvvetler arasında kapıkulu sipahi bölükleri vardı.
Cennet-oğlu, Manisa ovasındaki savaşta yakalandı (Aralık 1624); ayaklanma bastırıldı. Bu
tarafta İstanbul’da vergi iltizamında titiz davranan defterdâr, Vezir Abdülkerim Paşa’ya karşı
sipahiler ayaklandı. Kösem, defterdârı fedâ etmek zorunda kaldı.
1626 yazında Bagdad kuşatması akebinde Saray birtakım ıslahata girişti. Kapıkullarının
zorbalığına karşı bu önlemler, kuşkusuz Kösem Sultan’ın onayıyla yapılıyordu. Yeniçeri
zorbaları idamla ortadan kaldırıldığı gibi, birçok önemli gelir kaynaklarının tekelini ellerine
geçirmiş olan kapıkulu sipahileri de yola getirilmeye çalışıldı.
Sipahiler, eskiden beri bazı mukata’aları, vakıf tevliyetleri gelirlerini toplama yetkisini
mülâzim adıyla ellerine geçirmiş olup devlet önemli gelir kaynaklarını kontrol edemez
duruma düşmüştü. Devlet hazinesi “kullî noksan”la karşılaşmış bulunuyordu; evkâf
tevliyetlerini ele geçiren sipahiler, vakıf gelirlerini iç ettiklerinden câmi ve mescidler de
gelirlerini alamıyordu. Evvelce, vakıf gelirlerinin tahsili, mültezimlere üç yıllığına iltizama
verilmekte, onlar da taksitleri hazineye ödemekteydiler. Özetle, vakıf ve devlet gelirlerinin
sipahilerce yağmasına son vermek yaşamsal bir sorundu. Bagdad seferinden sonra bu konuda
da esaslı önlemler alındı. “Der-i devletten” (yani Kösem’den) Veziriâzam Hâfız Ahmed
Paşa’ya gönderilen emirle sipahilere mülâzimlik yasağı getiriliyordu. Fakat, sonradan,
Temmuz 1628’de ayaklanan sipahilere yeniden mülâzimlik verilmiştir.
1627’de yapılan başka bir reform ise şudur: Seferde ölmüş olan sipahi, yeniçeri ve başka

--- Sayfa 132 ---
dirlik (maaş) alanlar yerine yeniden tayin yapılmaması emrolundu. Kapıkulları bu gibi
tayinleri, rüşvetle istediklerine satıyorlardı. Yeniçeri ağalığı, o zamana kadarki kurala karşı,
saraydan Çavuşbaşı Ali Ağa’ya verildi. Bu önlem, Ocak üzerinde sarayın daha yakından
kontrolü için bir önlem sayılabilir. Ali Ağa ölünce, yerleşmiş âdete aykırı olarak (“hilâf-i
kanûn”), bölük ağası Halil Ağa, yeniçeri ağası atanmıştır. O zamana kadar ağalık, saray
ağalarından mîralem veya kapıbaşılara verilirdi. II. Osman’ın katli olayından beri, eski
kanûnlar değişiyor, bu gibi önemli mevkiler, rüşvet ve kayırma ile veriliyordu.213
1628 yılında Abaza’nın yeniden isyanı ve Erzurum’da yeniçerileri kılıçtan geçirdiği sırada
pâdişah (herhalde Kösem) Ocak’ta göze çarpan bazı kötülükleri ortadan kaldırma cesaretini
verdi: Yeniçerilerin kadrosunu belirleyen esâmî defterinde kontrol yapıldı; ölen yeniçeriler
yerine reâyadan ve şehirde işçi sınıfından birçok kimse bu deftere yazılmış ve maaşları yağma
edilmişti. Sultan Murad (herhalde Kösem) kendi bilgisi olmadan deftere hiç kimsenin kaydı
yapılmaya, “yoksa başını keserim,” diye yeni atanan yeniçeri kâtibi Mehmed Efendi’ye kesin
emir vermiş; yeni kâtip orduya katılıp işleri dikkatle yürütmüştü. O zaman, “sahte esâmîlerin
çoğu karaya çalınmıştır.” 1628’de Abaza isyanını bastıran kudretli veziriâzam Hüsrev Paşa
da, İstanbul’a döndüğünde birtakım ıslahata girişti. Bu arada, Abaza’ya karşı yararlık gösteren
sipahilere yine “mülâzemet hizmetleri” verildiyse de, “Selâtîn evkâfına dahl olunmaya” diye
pâdişah tarafından hatt-i şerîf (pâdişahın el yazısıyla emri) gönderildi. Bu gerçek bir
reformdu. Selâtîn evkâfı, zengin vakıflara ait dükkân, han gibi gelir getiren yerlerden,
kiraların toplanması, harcamalardan sonra kalan paranın (ziyâde-i vakf) işletilmesi gibi mâlî
işler, vakıf mütevellisinin yetkisi dahilinde olmalıdır. Bu yetkiye tevliyet denir. İşte sipahiler
tevliyet yetkisini hizmet adıyla üzerlerine alıyorlar, vakıf gelirlerine el koyuyorlardı.
Abaza Mehmed Paşa’nın Yeniden Ayaklanması
Hâfız Ahmed Paşa’nın Bagdad seferi sırasında Erzurum’da Abaza Mehmed’in elleri
serbest kalmış, etrafta kontrolünü yeniden kurma fırsatı ortaya çıkmış, yeniçerileri katle ve
başıboş Anadolu sekban ve levendlerini hizmetine alıp halktan para toplamaya başlamıştı.
İstanbul’da, kuşkusuz Kösem’in bilgisi dahilinde, büyük bir toplantıda Abaza’nın ortadan
kaldırılmasına karar verildi, bunun için de Abaza’nın eski efendisi Halil Paşa veziriâzamlığa
getirildi. Şiddetli kış koşullarına bakılmaksızın, yeni veziriâzam tüm kapıkulu, yeniçeri ve
sipahiler ve Anadolu Rumeli timarlı kuvvetleriyle hareket etti. Serdâr yanına, yiğitlikle
tanınan eski yeniçeri ağası Hüsrev vezirlik unvanıyla yardımcı tayin edildi.
Abaza’nın ortadan kaldırılması, en önemli sorun olarak ortada idi. Sefer için büyük
hazırlıklar yapıldı. Vezirlik pâyesi verilen eski Anadolu beylerbeyi Dişlenk Hüseyin’e,
Haleb’e kadar tüm Anadolu sancaklarında asker toplama ve Haleb’de bulunan serdâra erişme
emri gönderildi. Bu sırada İranlıların sınırda Ahıska kalesini kuşattıkları haberi geldi.
Veziriâzam Halil Paşa, Abaza’ya Ahıska’ya yardıma gitmesini, bu takdîrde affedileceğini
bildirdi. O arada kendisinin idamı emri Abaza’nın eline geçti. Abaza bunu bilmez görünüp
serdârın Erzurum’a gönderdiği 800 yeniçeriyi bir gece baskınında tümüyle kılıçtan geçirdi.
Serdâr Halil Paşa’nın Erzurum’a gönderdiği Dişlenk Hüseyin Paşa ordusuna Abaza, gece

--- Sayfa 133 ---
baskını yapıp Hüseyin Paşa’yı, Trabzon ve Diyarbekir beylerbeylerini ve nice beyleri, tutulan
yeniçerilerin hepsini kılıçtan geçirdi. Etraftaki kasaba ve köylerde bulunan yeniçerileri ve
adamlarını buldurup katletti.
Haber, serdâr Halil Paşa’ya erişince, ordusuyla Erzurum üzerine yürüdü. Asker korku
içindeydi. Bu ara Ahıska İranlılara teslim oldu. Serdâr Halil Paşa ilkin Abaza’yı ortadan
kaldırmaya karar verdi, Erzurum’u gelip kuşattı (Eylül 1627). Kasımda kış soğukları başladı.
Kar, çadırları ve metrisleri kapladı. Yetmiş günlük bir kuşatmadan sonra ordu, yolda çığla
boğuşup perişan bir halde Tokat’a çekildi (20 Aralık 1627). Veziriâzam ve yeniçeri, Abaza
korkusu içindeydi. Beklenmedik bir gelişme serdâr paşayı kurtardı. Abaza’nın ileri gelen bazı
ağaları gelip itaat ettiler. Felâket haberleri İstanbul’a eriştiğinde, âyân ve ulemâdan büyük bir
meşveret meclisi toplandı. Özellikle Şeyhülislâm Yahya Efendi’nin desteğiyle veziriâzamlık
ve serdârlık Hüsrev Paşa’ya verildi.
Yeni serdâr Hüsrev Paşa ertesi yıl (1628 Haziran başı) Tokat’a vardı. Hüsrev, zulüm
yaptıklarından haber aldığı idarecileri merhametsizce idam ettiriyor, disiplini koruyordu.
Kaleyi dövecek büyük toplar denizden Samsun’a, oradan yirmişer camus tarafından çekilen
arabalarla Erzurum’a gönderildi. Enerjik bir kumandan olan Hüsrev Paşa idaresinde bu kez
iyi hazırlık yapılmıştı. Ayrıca Hüsrev Paşa’ya şans yardım etti, birçokları Abaza’yı bırakıp
Hüsrev Paşa’ya katıldılar, paşa hepsini iyi karşıladı.
Abaza durumun ciddiliğini gördü, son çare olarak İran şahına, yakın adamı olan kethüdasını
gönderip imdat istedi. Şah, birkaç bin kişi gönderdi. Hüsrev Paşa, Abaza’yı habersiz
bastırmak için küçük bir kuvvetle süratle Erzurum üzerine hareket etti. Abaza’yı, hazırlığını
tamamlayamadan Erzurum kalesinde kuşattı. Arkadan ordunun kalan kısmı, toplar ve cephane
erişti, kale kuşatıldı. Top ateşi ve lağımlar kuşatmanın fazla sürmeyeceğini gösterdi.
Hüsrev’in Abaza askerine vaatleri etkisini gösterdi, çıkıp serdârın yanına geldiler. Abaza
ümitsizlikle aman diledi, teslim oldu. Anlaşma yapıldı. Serdâr kaleyi teslim alıp bir İran
saldırısı olasılığına karşı toplar ve 3000 yeniçeriyle takviye etti (18 Eylül 1628). Hüsrev
Paşa yanında Abaza Mehmed ile İstanbul’a vardığında “azîm alaylar” ile karşılandı.
Pâdişahın huzuruna çıktığında “iki toplu mücevher sorguç” ve murassa’ bir kılıçla kutlandı.
Bütün bu olağanüstü olaylar geçerken, genç pâdişah IV. Murad (o zaman 17 yaşındaydı)
vâlide sultan Kösem’in vesâyeti altında bulunuyordu (Topkapı Sarayı arşivindeki vezir arzları
bunu göstermektedir). Af dileyip Hüsrev’le İstanbul’a gelen Abaza Mehmed’e Avusturya
sınırında Bosna valiliği verildi; Anadolu’dan uzaklaştırıldı. İstanbul’da, Abaza adamlarıyla
Hüsrev Paşa adamları arasında At-Meydanı’nda yapılan cirit karşılaşmalarına Sultan Murad
gelip oyunu seyretti.
Abaza gâlibi Veziriâzam Hüsrev şimdi tam bir otorite ile en âcil bir dizi ıslahatı
gerçekleştirmek için harekete geçti. Her şeyden önce isyancı yeniçeriler sorunu vardı.
Abaza’nın bertaraf edilmesi sonrasında Kösem Sultan, yeniçeri diktasına son verme işinde
veziriâzamla birlikte hareket ediyordu.
Kösem’in yaşı üzerinde kaynaklarda verilen 1589 doğum tarihi kesin değildir. Ölümü 3
Eylül 1651 olduğuna göre olaylar sırasında olgun bir yaşta olmalıdır. Arzlar üzerinde kendi el
yazısıyla verdiği emirlerde (bkz. Ekler, I–III) Osmanlı Türkçesini iyi öğrenmiş olduğu

--- Sayfa 134 ---
anlaşılıyor, fakat harem telâffuzu âşikârdır (elbette kelimesini helbette, diye yazar). Kösem’in
doğrudan doğruya oğlu adına devlet işleri üzerinde karar verme yetkisi, IV. Murad’ın tahta
getirildiği 10 Eylül 1623 tarihinden başlayıp, 8 Şubat 1640 tarihine kadar sürecektir.
Oğlu Murad adına devlet işlerini yürüttüğü 1623–1632 dönemi bir çeşit saltanat niyâbeti
olarak algılanmaktadır.214 Kösem’in bu dönemde, oğlu Sultan Murad’ın yaşamını yakından
kontrol altında tuttuğunu215 yayınladığımız belgeler yinelemektedir.
Osmanlılar için talih eseri olarak, İranlıların gelmiş geçmiş en büyük hükümdarı Şah Abbas
bu sırada vefat etti (1628).
Hüsrev Paşa Bagdad Seferinde
Hüsrev Paşa bu seferde askeri yıldıran acımasız bir disiplin uyguladı; meselâ
yeniçerilerden silâh ve teçhizattan sorumlu cebecibaşının boynunu vurdurmakta tereddüt
etmedi.
Mihriban kalesi kuşatması ve İranlı Zeynel Han ordusunun bozguna uğratılması arkasından
Hüsrev, Luristan’da Çamhal’da İran ordusunu bozdu, Şehrizor üzerinden gelip Bagdad’ı
kuşatma altına aldı (1630).
Kuşatmada Hüsrev, yeniçeri çadırlarının metrislerin yakınına getirilmesini emretti, top
menziline girdiği için çok zâyiat verildi. Serdârın bu önlemi, yeniçeri tarafından eleştiri
konusu oldu. Topların açtığı gediklere doğru genel saldırıda (9 Eylül 1630) yeniçeri ve
sipahiden ve kumandanlardan çok zâyiat verildi, meşverette kuşatmaya son verilmesine karar
verildi (14 Eylül 1630). Dönüşte bir İran saldırısına karşı Musul yeni duvarlarla berkitildi.
Hüsrev’in plânı, Diyarbekir’de oturup tekrar Bagdad üzerine gitmekti. Hüsrev, Kırım
hanından asker istedi; Samsun üzerinden gelen 20.000 Tatar askeri Diyarbekir’de Hüsrev’in
ordusuna katıldı.
Kâtib Çelebi, Fezleke adlı eserinde, başarısızlıktan Hüsrev Paşa’yı sorumlu tutar. Paşanın
deneyimsizliğini, boş işlerle uğraşarak vakit kaybettiğini, birçok paşanın ölümüne neden
olduğunu, gereksiz kan döktüğünü belirtir.
Hüsrev Mardin’e çekildi (10 Mart 1631). Askerin hoşnutsuzluğunu hesaba katan saray
(Kösem), Hüsrev’in plânını benimsemedi ve kendisini azl ile veziriâzamlığa tekrar Hâfız
Ahmed Paşa’yı getirdi.
Hüsrev’in Bagdad önünden sonuçsuz dönüşü akebinde İran kuvvetleri karşı saldırıya geçip
Şehrizor ve Dertenk’i aldılar.
Abaza’nın tesliminden (1628) beri devletin en önemli işi, İranlıların Bagdad–Irak’ta
Şi‘îlere dayanarak egemenliklerini güçlendirmeleri ve Doğu-Anadolu’yu tehdit etmeleridir.
Kuşkusuz Kösem Sultan bu dönemde, kendisine sunulan arz ve telhîsler ile son karar
mevkiinde bulunuyordu. Hüsrev’in diktatörce önlemlerinden rahatsızdı. Dîvân’da Vezir Hâfız
Ahmed Paşa’ya güveni vardı. Vezir Hâfız Ahmed Paşa’nın akıl sahibi, deneyimli, dindar, tarih
ve siyâset bilgisine sahip bir vezir olarak şöhreti vardı.216 Saray halkıyla yakınlık kurmuş,
pâdişah kızı Ayşe Sultan’la evlenmiş bulunuyordu. Yine Kösem’in desteğiyle, pâdişahın
musâhibi, yakın adamı Hasan Halife, yeniçeri ağalığına getirildi. Bu değişiklikler, Kösem’in

--- Sayfa 135 ---
yüksek iktidarı elinde tuttuğunu göstermektedir.
Veziriâzam Hüsrev, pâdişahın mutlak vekîli sıfatıyla kontrolü elinde tutmaya çalışmakla
Harem’in, Kösem’in onayını eslemeyen bir tutum içinde hareket etmişti. Hâfız Ahmed sarayla
ahenk içinde hareket eden bir paşa olarak Kösem’in tercihi idi.
IV. Murad, 1632’de 21 yaşında devlet işleriyle yakından ilgilenen gerçek bir pâdişah
durumuna erişmiş bulunuyor, toplantılara katılıyor, emirler veriyordu.
Böylece 1632’de iktidar sorunu ciddi bir şekilde su yüzüne çıkmış bulunuyordu. Aslında
çekişme, saray ile yeniçeri desteğini alan ve bağımsız hareket eden güçlü veziriâzam Hüsrev
arasında idi, 1632’de ya Kösem, oğlu Murad’ın gerçek pâdişah olarak kendisinin yerini
almasını doğru bulmuş olmalı, yahut artık devlet işlerinde faal rol oynamaya başlayan genç
pâdişah, annesinin yerine geçmeye karar vermiş olmalıdır. 1632’deki değişiklik, iktidar
bunalımından kaynaklanmıştır.
Zorbalar, Hüsrev’in azline neden olanları kılıçtan geçireceklerini ilân ediyorlardı. Hedefte
Hâfız Ahmed Paşa, Defterdâr Mustafa Paşa (maaşlardan ve paradan sorumlu), sarayın akıl
hocası eski musâhib yeniçeri Hasan Halife ve saraya yakın musâhib Musa Çelebi vardı;
zorbalar toplam 17 kişinin başlarını istiyorlardı. At-Meydanı yine isyancıların toplantı
merkezi oldu. İstanbul’da dükkânlar kapandı, “ehl-i ırz olanlar” korkudan evlerine kapandı,
bazıları şehirden kaçtı.
Yeniçeriler saraya hücum ettiler. İçeride Kösem ve oğlu pâdişah, âsîlere “bugün sabredin”
diye yatıştırmak istediler, fakat zorbalar saray önüne geldiler ve adlarını verdikleri 17 kişinin
teslimini istediler. Üçüncü gün, ulemâyı yanlarına alıp sarayda Orta-Kapı’ya kadar girdiler.
Sarayda Dîvân (hükümet) toplantısı iptal olundu. Pâdişahı dışarı çağırıyorlardı. İçeride
saltanat değişikliğinden korkuyorlardı. Enderun ağaları genç pâdişahı aralarına alıp harem
dairesine, Kösem’in yanına götürdüler. Âsîler hareme girmek istediler. 17 kişi teslim
olunmazsa, pâdişahın kendisini tehdit etmeye başladılar. II. Osman vakâsı akla geliyordu.
Kapıya dayanan zorbalar hiddet içinde bağrışıyordu.
Bu ayaklanmayı tahrik ettiği bilinen Receb Paşa, Hüsrev Paşa davasını benimsemişti. Bu
olaylar sırasında Kösem değil, Sultan Murad kendisi konuşuyordu. Durumunun tehlikede
olduğunun farkındaydı. Bostancıbaşı Cafer Ağa’yı gönderip zorbalarca başı istenen Hâfız
Ahmed Paşa’yı fedâ etmekten başka çare olmadığını gördü. Bâbussaâde’de tahtı üzerinde
oturup zorbaları huzuruna çağırdı.
İki sipahi, iki yeniçeri seçip göndermelerini istedi, onlara yaptıklarının din ve devletin
namusunu bozduğunu söyleyip öğütlerde bulundu. Asker isteklerinde ısrar edip, yoksa isyan
bitmez, diye tehdit ettiler. O sırada Hâfız Ahmed abdest almış bekliyordu. Darussaâde’den
çıkıp pâdişahın yanına geldi: “Pâdişahım bin Hâfız yoluna fedâ … beni şehîd etsinler” deyip,
duâsını okuyup zorbalara teslim oldu.
Pâdişah elindeki mendili yüzüne kapayıp gözyaşlarını tutamadı. Orada hazır olan Enderun
ağaları ve Dîvân üyeleri gözyaşlarına boğuldu. Meydana yürüyen Hâfız Ahmed Paşa üzerine
gelen bir sipahiye yumruk attı, sipahi yıkıldı, kalktı, hançeriyle, “Başından vurup kulağına
kadar” yaraladı. Ötekiler de, paşanın üzerine kılıç ve hançerle atıldılar, bir yeniçeri göğsü
üzerine çıkıp bıçağıyla boğazını kesti, paşa şehîd oldu. Bu korkunç sahne pâdişahın gözleri

--- Sayfa 136 ---
önünde cereyan ediyordu. Sultan Murad daha fazla bu sahneyi görmemek için içinden,
peygamber ve pâdişaha itaat etmez zalimler, sizlerden bunun nasıl intikamını alırım
görürsünüz, diye kalkıp Bâbussaâde’den içeri çekildi.
Katiller At-Meydanı’na gittiler. Pâdişah, Receb Paşa’yı veziriâzamlığa getirdi. Sipahiler,
Şeyhülislâm Yahya Efendi’nin de başını istemek azgınlığında bulundular. Pâdişah onu da
azletti. Müfti kaçıp gizlenmişti. Pâdişah tüm yüksek makamlarda bulunanları zorbaların isteği
üzerine azletmek zorunda kaldı. Sipahiler yeniçeri ağası Hasan Ağa’yı da katletmek istediler,
yeniçeriler karşı çıktı, iki asker tâifesi arasında ittifak bozuldu. Receb Paşa, siyasî olaylarda
kilit rolü oynayan iktidardaki din adamlarını da değiştirmek için zorbaları kullandı. Zorbalar
Süleymaniye Câmii vâizi, pâdişahın yakını Şeyh Kadızâdeli eli ile bir arzıhal sundular ve
rüşvetle suçladıkları kadıaskerleri yerlerinden attırdılar. Sultan Murad, o zamanki koşullarda
zorbaların bütün isteklerini yerine getirmek zorunda kalıyordu.
204 Nâimâ, II, s. 263: “tavâif-i ‘asker zabttan dûr ... her zaman fesâd ve tugyân ve hükkâm ve vülâta tasallutları ‘ayân idi.”
205 Yemen isyanı hakkında: Nâimâ, I, s. 445.
206 Nâimâ, I, s. 445-447.
207 İ. H. Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, III, İstanbul, 1972, s. 546.
208 Abaza Mehmed Paşa üzerinde bkz. H. İnalcık, “Mehmed Paşa, Abaza”, EI² ve üçüncü cildin Ekler’inde “Military and Fiscal
Transformation in the Ottoman Empire” ve “Askeri ve Mâlî Dönüşüm” bölümü.
209 Nâimâ, II, s. 313.
210 Mektupta 70.000 yeniçeriden söz edilir. Ocaktakiler, yeniçerilerin Hotin seferinde oturak ve korucular dahil, ancak 25.000’den ibaret
olduğunu hatırlattılar.
211 Timar ve zeâmetlerin Harem ve büyüklerce yağması bu dönemde başlıca mücadele konusuydu.
212 Fezleke’den naklen, Nâimâ, II, s. 395.
213 Nâimâ, II, s. 404.
214 N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 225’te, Kösem’in nâipliğini Sultan Murad’ın 1632’de mutlak egemenlik alışına değin
korumuş olduğuna işaret eder. Osmanlılarda hukuken saltanat nâipliği yoktur. Yayınladığımız belgelerde arzlar daima çocuk pâdişaha
yapılmış ve emirler onun adına verilmiştir.
215 Ekler’deki belgelerden 1-3’e bakınız.
216 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 79.

--- Sayfa 137 ---
IV. Murad İktidarda (1632-1640)
Hâfız Ahmed Paşa’nın katli ve Receb Paşa’nın sadârete geçmesi (Şubat 1632) akebinde
hükümet üyeleri, askerin girişimiyle toptan değiştirildi. Sipahiler, Şeyhülislâm Yahya
Efendi’nin başını istediler; Sultan Murad, onun azline razı olmak zorunda kaldı. Yeniçeri
ağalığına, sekbanbaşılığa, kadıaskerliğe, defterdârlığa yeni atamalar yapıldı. Bu arada
Süleymaniye vâizi Kadızâde Mehmed desteğiyle Karaçelebizâde Koca Mehmed Efendi,
Anadolu kadıaskerliğine getirildi.
Kadızâde Mehmed, Sultan Murad’ın yakınlarından idi. Bir vaazında, Sultan Murad’ın Hâfız
Ahmed Paşa’yı askerin elinden kurtarma girişiminden söz ederek, sultanı güç duruma sokan
sözler söyledi. Kadızâdeli, askerle beraber kargaşanın kaynağı olduğunu itiraf etti.217 Genç
sultan çaresizce, askerin hükümete el koymasına seyirci kalmaktan başka bir şey yapamıyor,
intikamını sonraya bırakıyordu.218 Bütün bunlar yanında idarede esaslı ıslahat dilekleri
dikkate değer.
Receb Paşa grubu, saraya karşı bir isyanı temsil eder görünmektedir. Askerle iktidara
gelenlerin programındaki maddeler, aslında bir ıslahat plânı niteliğinde idi: Rüşvete son
verilmeli, yüksek makamlara rüşvetle atanma yapılmamalı, hükümet başında olanlar sebepsiz
azlolunmamalı, zeâmet ve timarlar boşalınca yeni atamalar yapılmayıp (sepete girme) saray
halkınca yağma edilmemeli, Hıristiyan tebaadan alınan cizyeye ve köylüye kanûnsuz vergiler
yüklenmemeli. Bütün bu maddeler, Koçi Bey ve diğer ıslahat lâyihalarında ileri sürülen
konulardır. Sultan Murad’a bu maddeler üzerinde yemin ettirdiler.
Kulların İsyanı
IV. Murad 21 yaşına basınca Vâlide Kösem’den iktidarı devr almış, anarşiye son vermek
için köklü ıslahata karar vermiş, bunun için yakınlarından, bu arada deneyimli musâhibi Koçi
Bey’den219 devlet kurumları ve bozukluklar ve düzeltmesi için kendisine arzda bulunmalarını
istemiştir.
Sultan II. Osman’ın katlinden sonra IV. Murad’ın (1623–1640) küçüklüğünde (doğumu
Temmuz 1611) Vâlide Kösem Sultan’ın idaresinde devlet sınırlarda ağır kayıplara uğramıştı:
Kazakların İstanbul Boğazı’na inmeleri (1623), Şah Abbas’ın Bagdad’ı zaptı (1624), Abaza
Mehmed’in Anadolu’da ayaklanması (1628).
Bagdad’ı geri almak için seferlerin başarısızlığı (1625, 1629) ve nihayet Veziriâzam Hâfız
Ahmet Paşa’nın asker tarafından pâdişahın gözleri önünde katli (10 Şubat 1632) üzerine
herkes pâdişahın doğrudan doğruya iktidarı ele almasını istemeye başlamıştı.

--- Sayfa 138 ---
IV. Murad’ın Tedhiş Siyâseti
Abaza’yı bertaraf eden, yeniçeri desteğini sağlayan, önemli mevkilerde birçok yandaşı olan
Hüsrev Paşa, saray karşısında bağımsız en güçlü adamdı. Receb Paşa’yı o sadârete
getirmişti.220 Sultan Murad ilkin Hüsrev’i bir fermânla idama mahkûm etti. Çok güçlü bir
duruma erişmiş olan Hüsrev, Tokat’ta hasta yatıyordu. Sultanın fermânıyla Hüsrev’i ortadan
kaldırmak için Murtaza Paşa atandı. Tokat’ta Hüsrev’in adamları ve Tokatlılar karşı koydular,
pâdişah fermânı gösterildi; Hüsrev, pâdişahın emrini öğrenince teslim oldu, idam olundu
(Şubat 1632). Mirasında 80.000 altın, 100.000 guruş çıktı. Kesik başı İstanbul’a pâdişahın
önüne getirildi. Sultan Murad, Hüsrev’in idamından sonra bir dizi önlemle askerin
zorbalıklarına son vermeye çalışacaktır. Bu arada cizye defterlerini sipahilerden alıp
mültezimlere verdi.
Hüsrev’in idamından sonra sırada askerin desteğiyle veziriâzamlığa gelen Receb Paşa’yı
ortadan kaldırmak vardı. Paşa askeri kışkırttı, At-Meydanı yine isyancı askerle doldu,
pâdişahın sarayı üzerine yürüdüler ve Ayak Dîvânı221 istediler. “Neden Hüsrev’i idam ettin?”
deyip Hasan Halife (eski yeniçeri ağası), pâdişahın akıl hocası musâhib Mûsa Çelebi ve
defterdâr (mâliye bakanı) Mustafa Paşa’nın başlarını istediler, hatta Sultan Murad’a karşı,
“Sana itimâdımız kalmadı, şehzâdelere dahi kıyarsın, onları getir, göster” diye tehditlerde
bulundular. Tartışma sırasında, “Sen pâdişahlığa lâzım değilsin”, mutlaka şehzâdeleri çıkar,
göster, diye baskıyı artırdılar. Murad ister istemez dört şehzâdeyi Bâbussaâde’ye çıkardı.
Onlardan ikisi, Bayezid ve Süleyman, “Bizden ne istersiz… bizi lisana getirmek niçündür,
yoksa bizi müttehem [suçlu] idüp sebeb-i izâatım olmak [ortadan kaldırmak] istersiz? Bize
sizin himaye ve hirâsetiniz gerekmez” diye askerin müdahalesini reddettiler. Durum, kafes
sisteminin kaçınılmaz sonucu idi. Kardeş katli âdeti kalkmış ve ekberiyyet (en yaşlı
şehzâdenin tahta geçişi) kuralı yerleşmiş bulunuyordu. Kuralın yerleşmiş olmasına karşı, yine
de kardeş katli süregelmiştir.
Zorbalar şehzâdelerin hayatı için kefil istediler. Şeyhülislâm ve veziriâzam kefil oldular.
Yeniçeri ağası Hasan Halife pâdişahın yakını idi.222 At-Meydanı’nda toplanan kullar
dağılmadı. Sultan Ahmed Câmii’ni merkez yaptılar. Saray önüne gelip yeniçeri ağası Hasan
Halife ve maaşlardan sorumlu baş-defterdârı, sultanın yakın akıl hocası Mustafa Çelebi’yi
istediler. Onlar kaçıp saklanmışlardı; isyancılar arama bahanesiyle birçok evi bastılar, yağma
ettiler. Hasan Halife’yi yakaladıklarında Sultan Murad’a kendisinin akıl vermediğini
yeminlerle anlatmak zorunda kaldı. Fakat kılıç darbeleri altında katledilmekten kurtulamadı.
Şehirde dehşet havası esiyordu; üç gün dükkânlar kapandı. Sadârette Receb Paşa onlarla
işbirliği yapıyordu. Kurbanları At-Meydanı’nda ağaçlara astılar (Mart 1632). Âsîler idamlar
için ulemâdan zorla fetvâ almayı ihmâl etmediler. Sultan Murad yakını musâhib Musa
Çelebi’yi teslim etmemekte direndi, fakat sonunda ağlayarak Receb Paşa’ya teslime razı oldu.
Âsî yeniçeri ve sipahiler, sarayına baskın yapıp musâhibi hançer darbeleriyle katlettiler. Bu
sultana karşı bir meydan okuma idi. Sultan çaresiz intikamının alınacağını söyledi, gözyaşını
tutamadı.
İsyancıların elebaşıları, Sultan Murad’ın öc alacağını anladılar, şehzâdelerden birini onun

--- Sayfa 139 ---
yerine tahta çıkarmayı kararlaştırdılar. Sultan Murad’ın intikamından korkan bazı zorbalar
gizlice pâdişaha gidip durumu bildirdiler, Receb Paşa’nın ikiyüzlülüğünü açıkladılar.
Ramazan ayı gelmişti, asker şehirde geceleri güruh güruh ellerinde meşale, davul-zurna ile
dolaşıyor, büyüklerden saçı adı altında para ve kumaş topluyorlardı. Vermeyenlerin evlerini
yakmakla tehdit ediyorlardı. İstanbul, ramazan ayı boyunca bir başsızlık ve yağma içinde
geçti.223 Bunu, birkaç guruşla geçim derdinde olan asker kulların isyan ve yağması gibi
algılamak da mümkündür. Vakanivüs onları, ramazanda oruç tutmayan, tütün içen, sokaklarda
oğlana kıza tecavüz eden bir “papuç almaya” paraları olmayan yağmacılar diye anlatır.224
Ötede otuz kırk adamıyla gezen zorba-başılar, “harekât-i pâdişaha” göz kulak olmakta,
istedikleri makamı almakta idiler. Devlet bürolarına girip günlük işleri kontrol edecek kadar
işi azıtmışlardı: Zorla ulûfeleri alıyor, seferde azle uğrayanlara eski görevleri geri
veriliyordu. İstanbul o güne kadar böylesi bir kargaşa görmemişti, bunun benzeri bir anarşi
ancak III. Ahmed zamanında Patrona Halil ayaklanması sırasında görülecektir (1730).
Veziriâzam Receb Paşa’nın da hükmü kalmamıştı, anarşiyi önleyemiyordu.
Pâdişahın emriyle Receb Paşa nihayet sarayda zülüflü baltacıların kemendiyle boğuldu.
Kapıda Receb Paşa’yı bekleyen zorba-başılar bir hasır üzerinde cesedi önlerine gelince,
kaçıştılar. Pâdişah Tabanı-yassı Mehmed Paşa’yı sadârete getirip zorbaların ortadan
kaldırılması emrini verdi. Zorbalar, Receb’in katlinde ortaya çıkmaya cesaret edemediler.
Sultan Murad tarihî karşılaşmadan gâlib çıkmıştı. Kargaşa son bulmuş, pâdişahlık otoritesi
geri gelmişti.
Sultan Murad Harekete Geçiyor
Sultan Murad ilk iş olarak, meşveret meclisi toplayıp sipahileri yalnızlığa itti. Islahat
yöntemlerinin en âcili, hazineyi kulların elinden kurtarmaktı. Kapıkulu sipahilerinin belli başlı
vergileri toplama ayrıcalığına son verildi. Sipahiler, mülâzemet hizmetleri için
başvurduklarında pâdişah kendi el yazısıyla (hatt-i hümâyûn) bu hizmete son verdiğini
bildirdi. Fermânı alan sipahiler, At-Meydanı’nda toplandılar. Pâdişah devlet erkânını, bu
arada önde gelen ulemâyı, ünlü vâiz Kadızâde Mehmed’i, peygamber soyundan gelen
nakîbü’l-eşrâfı, yeniçeri ocak ağalarını, sahilde Sinan Paşa Köşkü’nde Ayak Dîvânı’na
çağırdı. Pâdişah meşveret meclisinde, âsîler karşısında, din ve devlet temsilcilerini yanına
almış bulunuyordu. Sipahilere adam gönderilip isteklerini bildirmek üzere temsilci istendi,
zorba-başıları geldiler, pâdişahın tahtı karşısında yer aldılar. Dîvânhâne tıkabasa dolmuştu.
Binanın etrafını yeniçeriler çevirmiş, sipahilere karşı pâdişaha bağlılıklarını dile getirmekte
idiler. Sultan Murad, dîvânhânede yeniçeri ağalarına hitapla, “Allâh ve resûlüne itaat ediniz”
âyetiyle söze başladı ve Osmanlı Devleti’nin İslâm askerinin bağlılığıyla yükselmiş olduğu,
din ve devlet adına itaat etmeleri gereği üzerinde durdu. Yeniçeri ocak ağaları ve yeniçeriler,
bir oğurdan başlarını yere koydular, alkış tuttular; “Sen bizim pâdişahımızsın ve Allâh’ın
gölgesisin” sözleriyle mutlak itaatlerini ilân ettiler. “Bizim sana bir vechile muhalefetimiz
yokdur, dostuna dost düşmanına düşmanız” dediler.
Bunun üzerine sultan, âsîler peygambere ve halife olan bana karşı (“ben ki halifeyim”

--- Sayfa 140 ---
demiştir)225 isyan etmişlerdir, o müfsidleri desteklemeyip kendilerini “katl ile madde-i fesâdı
kat’ idelim” kargaşaya son verelim, diyerek yeniçerinin desteğini istedi. Yeniçeri ağası ve tüm
yeniçeriler haykırarak “Şevketli pâdişahımıza muti’iz… pâdişahımıza gerekmiyen bize dahi
gerekmez” diye Kur’an üzerine sadakat yemini ettiler. Yemin ulemâca yazılıp tescil edildi.
Bunların ardından sultan, sipahilerin meşveret meclisine gönderdikleri temsilcilere hitap
etti; onlar da, “Pâdişahın dostuna dost düşmanına düşmanız” diye itaatlerini bildirdiler. Sultan
Murad, sipahilere isyanları dolayısıyla sert sözlerle hitap etti, “Sizin muhâlefet ve fitnecûluk
ettiğiniz sebebden devlet ve saltanata vehn ve za’af gelip” aşırı isteklerde bulunuyorsunuz;
“Cemî’ aklâm-i cibâyât ve iradât-i dîvâniyyeye hidmet namına müstevli olup ra’iyyeti pâyimâl
ve harâb itdiniz … aranızda serkeş insafsız eşkıya çoğalub … ‘âlemi soyub re’âyâyı
dağıttılar, siz kırkbin âdem oldunuz, istediğiniz hizmetler cümle beşyüz olmaz… ecdâd-i
pâkim vesâir eshâb-i hayrâtın evkâfı tevliyetlerine istilâ idüb ekl u bel’itdiniz” dedi.
Pâdişahın bu suçlamaları karşısında sipahi sözcüleri isyan halinde olmadıklarını, âsîleri
önlemekten âciz olduklarını, bu ayaklanmanın zorbaların işi olduğunu iddia ettiler. Pâdişah
söz aldı, sizler o gibi fesâdcılara engel olmadınız, “eclâf ve irgadât” [aşağılık, ırgat kökenli
adamlar] çoğaldı, önlemediniz; sizler o zorbaları aranızdan çıkarın; bundan başka hidmet adı
altında devletin gelir kaynaklarına el koymaktan vazgeçin, sizler de yeniçeriler gibi sadakat
yemini yapınız, dedi. Sipahi sözcüleri, Kur’an üzerine yemin ederek pâdişaha itaatlerini
gösterdiler.
Sultan zorba elebaşıların teslimini isteyince, dışarıda toplanmış elebaşılar gürültü
çıkardılar, yeniçeriler harekete geçti, fesâdcıları toplantı dışına attılar. Yemin kâğıdı kadılar
önünde imzalandı. Kayda değer ki, pâdişah ile asker kullar arasında dinsel yeminle
onaylanmış bu yazılı anlaşmalar, Osmanlı tarihinde sonraları gördüğümüz Sened-i İttifak, hatta
anayasa hareketlerinin bir başlangıcı sayılabilir.
Aynı zamanda, eyâletlerde kanûnların uygulanmasından sorumlu olan kadılar hakkında
şikâyetler de meşveret meclisinde gündeme geldi. Pâdişah, kadılara da rüşvet almaktan
vazgeçmeleri ihtarında bulundu. Kadılar, buna karşı zorba sipahilerin voyvoda veya cizye
tahsildârı sıfatıyla gelip reâyayı soyduklarını, kadıların bunu önleyemediklerini söylediler.
Sipahilerin devlete ait vergilerin tahsilinde baskı yaptıklarını, kadıların merkeze yaptıkları
şikâyetlerin dinlenmediğini ileri sürdüler. Sonuçta, Osmanlı devlet idaresinin temel prensibi
olan vergi mükellefi reâyanın zulüm ve soygundan korunması prensibinin, “adâlet”in
çiğnendiği gerçeği bir kez daha gündeme gelmiş bulunuyordu.
Rumeli’de birkaç sipahinin kanûnsuz hareketine karşı gelen kadının mahkemesi sipahiler
tarafından basılmıştı. Sultan Murad, bu olayı kendisinin işittiğini söyledi. Sonuçta pâdişah
aynı zamanda ulemâya yeminle bir anlaşma imzalattı. Sinan Paşa Köşkü’nde toplanan büyük
meşveret meclisinde pâdişah-devlet otoritesi, asker, kullar ve ulemâ ile yeminle yapılmış
antlaşmalarla yeni baştan kurulmuş bulunuyordu (Mayıs 1632). Askerin baskı ve yağmasına
karşı genel bir nefret ve tepki uyanmış, Sultan Murad’ın pâdişahlık otoritesini yeniden
kurabilmiş olmasında şehir halkı arasındaki bu genel tepki kuşkusuz etkili olmuştur. Öte
yandan, yeniçeri ağırlığını koyarak devlet idaresinde üstün güç olduğunu tekrar ispatlamıştır.

--- Sayfa 141 ---
Sipahiler ve Devlet Gelirleri
Sipahilerin vergi tahsili imtiyazını ellerinde tutarak halkı ve devleti soydukları bir gerçekti.
Önceki sultanlar zamanında ordu seferde iken gelirleri toplayıp yetiştirme hizmeti için
kapıkulu sipahi bölüklerinden 300 kadar sipahi mülâzim seçiliyor, buna mülâzemet hizmeti
deniyordu. Fakat bir süredir mülâzimlerin sayısı artmış, sayıları 10.000’e (?) çıkmış,
önlenememiş, ayrıca sefer olmadığı zamanlarda sayıları artmış, sipahiler voyvodalık denilen
pâdişah hâsları gelirlerini toplama hizmetlerini de üzerlerine almışlar, bundan başka
sultanların yapmış oldukları evkâf gelirlerini toplama, ahâliye ait vakıfların tevliyet, kâtiplik
ve gelirleri toplama (cibâyet) ve hesapları kontrol (nezâret) işlerini de ellerine
geçirmişlerdi. Sonuçta, vakıflar tahribe uğramış, reâyayı vergi borçlarından fazlasını
ödemeye zorlayarak zulümleri haddi aşmış, reâya dağılıp kaçmaya başlamış; sipahiler
merkezden gelen yasak emirlerine aldırmamış, hizmetlerin kaldırılmasına karşı gelmişlerdi.
Özetle Sinan Paşa Köşkü’nde, IV. Murad huzurunda yapılan büyük meşveret meclisinde bu
duruma son verme kararı alınmıştır. Sipahilerin altı-bölük ağalarıyla yeminle yapılan
anlaşmada, kanûn dışında yolsuzluklara son verilmesi kararlaşmıştır. Anlaşma, 8 Haziran
1632 tarihinde pâdişahın emriyle bir belgede tespit olunmuş; belgeyi veziriâzam, şeyhülislâm,
vezirler, seyyidlerin başı nakîbü’l-eşrâf imzalamışlardır. 1632’de cizye vesair gelir
kaynakları sipahilerin elinden alınınca, tüm mukata’a, avâriz ve cizye tahsil görevi
defterdârlıkça mültezimlere satılıp gelir, taksitle alınmaya başladı.226
Kapıkulu sipahi bölüğü, pâdişahın saray odalarında hizmet görmüş ayrıcalıklı seçkin
gruptan gelmekte idi. Eskiden beri gayrimüslim tebaanın cizye vergisini tahsil görevi
kendilerine verilmişti. Sonuçta, başlıca devlet gelirlerini istismar eden bir sınıf ortaya çıkmış
oldu. Grup içinde liderlik durumuna erişen gözü pek zorbalar türedi.227 Ayrıcalıkları
sürdürmek için zaman zaman onların özellikle sefer zamanlarında kıyama kalktıklarını gördük.
IV. Murad: Klasik Osmanlı Pâdişahı
Sultan Murad’ın çocukluktan beri kişiliğinin oluşmasında onu çok yakından koruyan ve
yöneten Vâlide Kösem’in etkisi gözardı edilemez (Bkz. Ekler, Kösem Sultan’a telhîsler).
Murad, kimseye güvenmez, harekete geçinceye kadar kararlarını herkesten gizler ve zamanı
gelince acımasızca uygulamaya geçerdi (bkz. Abaza Mehmed ve Tabanı-yassı Mehmed Paşa
ile ilişkisi). Sultan Murad’ın karakterini anlamak bakımından Veziriâzam Tabanı-yassı
Mehmed Paşa’ya karşı davranışı kayda değer: Veziriâzam Mehmed Paşa, 4 yıl 8 ay süren
veziriâzamlığında zorbalara ve yeniçerilere karşı mücadelesinde Sultan Murad’ın en yakın
destekçisi olmuştur. Revan, İranlılar tarafından geri alındığında Tabanı-yassı Doğu’ya serdâr
atanmış, fakat İranlılara karşı bir şey yapamadan kışın Erzurum kışlağına çekilmişti. Sultan
Murad o zaman onu azletti (3 Şubat 1637), yerine İstanbul’da kaymakam sıfatıyla kalan
Bayram Paşa’yı veziriâzamlığa getirdi ve Doğu seferine serdâr atadı.
Sultan Murad, halk önünde pâdişahlık azamet ve heybetini göstermeye dikkat ederdi,
Bagdad seferine çıkarken zırhları, çelik migferi ve kırmızı sarığı şal ile heybetli bir pâdişah

--- Sayfa 142 ---
görünüşüyle Üsküdar’a geçmiş, halk onu, “Aleyke ‘avnullâh” âvâzıyla yolcu etmişti.
Murad karar ve emirlerine karşı gelinmesine tahammül edemezdi. Dîvân’da Anadolu
kadıaskerinin, pâdişahın bir molla hakkında tavsiyesine karşı bağımsızlık iddiasında
bulunması228 üzerine çok hiddetlendi; şeyhülislâmı azletmiş, kadıaskerin çadırını başına
yıktırmadıkça hiddeti yatışmamıştı. Vakanüvise göre IV. Murad devlet teşkilâtını ve
mertebeleri iyi bilirdi, din bilimlerinde bilgi sahibi idi, kadıları imtihana çekerdi. Kadılık
alamayan bazı din adamlarını, huzurunda imtihana çektiği meşhurdur.229
1632’de cizye vesair gelir kaynakları sipahilerin elinden alınınca tüm mukata’a, avâriz ve
cizye defterdârlıkça mültezimlere satılıp gelirin bir kısmı peşin olarak alındı.230
Sultan Murad ıslahatı gerçekleştirdi. Zorbalar birliği “çözülüp sığınakları, hanları
boşaldı”. Meşveret meclisinden üç gün sonra toplanan Dîvân-i Hümâyûn’da hâlâ direnmekte
olan zorbaların idamına karar verildi. Yakalanmalarını emreden pâdişah karşısında, sipahi
ağaları gelip özür dilediler, Sultan Murad hiddetle cellâdı çağırdı, sipahilerden silâhdâr ağası
Ahmed Ağa’nın boynu vuruldu. Meşveret meclisinden sonra bu enerjik tutum, Murad’ın
pâdişahlık otoritesini herkese karşı göstermiş oldu.
Sipahilere, kalan vergi toplama hizmetleri için At-Meydanı’na gelmeleri emrolundu.
Direnme gösterenlerin ortadan kaldırılması konusunda şeyhülislâm, vezirler, yeniçeri ocağı
ağaları, veziriâzamın sarayında toplanıp anlaştılar. Kendilerinin sözle yola getirilmesi
mümkün olmazsa “nefîr-i ‘âmla” (tüm halkın birden hareketi) ile katledilmelerine karar
verildi. Pâdişahın kendi el yazısıyla gönderdiği hatt-i hümâyûn bu kararı onayladı. Hemen
harekete geçildi. Zorbalar birer birer yakalanıp idam olundu, cesetleri merâsimle
defnedilmeyip denize atıldı (ahretleri yok edildi). Sipahi zorbalarına karşı mücadelede Sultan
Murad galebe çalmış, “himmet-i ‘aliyye ve gayret-i seniyyesi” ile “devlet-i Osmânî kuvvet
bulmuş” oldu. Sultan Murad bu mücadelede o kadar çaba gösterdi ki, “sipahi tâifesinden bir
nâmdar adam” kalmadı; sonuçta bu iş, yeniçerinin ve ulemânın desteğiyle başarılabilmiştir.
Çağdaş tarihlerde Sultan Murad’ın zaferi, gözü pek bir önderin yok eden kılıç gücü olarak
ifade edilmiştir. Bundan sonra sipahilerin ülke çapında devlet ve evkâf gelirlerine el
koymalarına son verilmiş, devlet hazinesi dolmaya başlamıştır. Eskiden beri, özellikle cizye
tahsilâtı sipahiler elinde idi, o da kaldırıldı. Sultan Murad küçük yaşından beri devlet işlerine
ilgi gösterirdi. Sultanlar Şerî hükümlere göre 12 yaşında bâlig sayılır ve hükümdarlık
yetkisini doğrudan kullanmaya yetkili sayılırdı. Murad’ın saltanatının ilk dokuz yılında
idarenin fiilen Vâlide Kösem Sultan’da olduğunu görmüştük.
IV. Murad’ın Mutlak Pâdişahlık Dönemi ve Başarıları (1632-1640)
Osmanlı tarihinde büyük gelişmelerde başarıya ulaştıran ana prensip, tek ve mutlak
otoritenin pâdişahın nefsinde toplanmış olmasıdır. Bu prensip, tam olarak Fâtih Sultan
Mehmed tarafından gerçekleştirilmiş ve ilk üç halefi bu merkezî mutlak otorite sayesinde
büyük fütuhat gerçekleştirebilmişlerdir. Devlet işlerini yürüten veziriâzamlar, mutlak şekilde
pâdişaha bağlıdırlar. XVII. yüzyılda, kargaşa döneminde veziriâzamlar ile asker ocakları,
ulemâ veya vâlide sultanlar yoluyla mutlak pâdişahlık otoritesine ortak oldular. IV. Murad

--- Sayfa 143 ---
askerin iktidara getirdiği Receb Paşa’yı ortadan kaldırarak kendisine tam bağlılık gösteren
Tabanı-yassı Mehmed Paşa’nın işbirliği sayesinde mutlak otoritesini kurabilmiştir. Murad,
saltanatına karşı gelmiş olanları hatırında tutar ve zamanı gelince acımadan idam ederdi.
Veziriâzam Mehmed Paşa, IV. İran seferinde (1637) pâdişahla birlikte bulunmuş, Rumeli
Beylerbeyiliği tevcihiyle Rumeli timarlı sipahi ordusu da onun emri altına verilmişti.
İstanbul’da kaymakamlık hizmetinde bulunan Bayram Paşa, İran seferi sırasında onun yerine
getirilecektir (Mart 1637). Sultan Murad yeniçeri ağalığına getirdiği Köse Mehmed Ağa’ya
tam yetki vermişti, o da yeniçeri arasında sert önlemler aldı, kabahati görülen zorba
yeniçerileri aman vermeksizin idama başladı. Tabii bu tutumu ocakta korku ve karışıklık
nedeni oldu.
Yeniçeri serkeşliği her zaman her yerde görülüyordu. Van’a saldıran İranlılara karşı
serasker atanan Anadolu beylerbeyi Mehmed Paşa, Haleb hareket üssünde iken bir grup zorba
yeniçeri mevâcib (maaş) ödemelerinde çürük akça yerine Avrupa gümüş guruşu verilmesi
isteğiyle ayaklandılar. Serdârı dinlemediler, taşladılar. Paşa yeni bir yeniçeri ağası atadı,
isyancılar onu tanımadılar, katletmek istediler. Veziriâzama Dîvân’da saldırdılar. Paşanın
adamlarıyla savaştılar. Sonunda âsîler kaçıp gizlenmek zorunda kaldılar, isyana katılmayan
yeniçeriler gelip paşadan özür dilediler. Paşa kaçanları yakalayıp idam etti. Pâdişah idamları
fazla sert buldu, kalan yeniçerinin ayaklanmasından kaygılandı ve Mehmed Ağa’nın katline
fermân gönderdi. Ağa, ben saltanatını kurtardım, zorbaları katlederek pâdişahın “kemâl-i
istiklâllerine sebep oldum” diyerek, kurtulmak istedi, yalvardı. Bu sözler üzerine sultan
gazaba geldi ve ağa cellâda teslim olundu. 1632’de tahtı önünde Murad, Hâfız Ahmed Paşa’yı
hançerleyen sipahi zorbalarını unutmamıştı, buldurup boyunlarını vurdurdu, paşanın intikamını
aldı.
Büyük İstanbul Yangını (1633), Kahvehâne ve Tütün Yasağı
1633 Ağustosu’nda Cibali’de bir kalafatçı dükkânında yangın çıktı, kuvvetli rüzgârla
yangın, bir kol Cibali Mustafa Çarşısı’ndan Sultan Selim’e, Un-Kapanı Zeyrek’e kadar, bir
kol Şehzâde Câmii’nden Sarıgüzel’e, bir kol Fâtih’e, bir kol Molla Gürani’ye kadar ilerledi,
birçok saraylar, bu arada yeniçerilerin Fâtih civarındaki Yeni-Odalar’ını yakıp kül etti.231
Yeniçeriler yangının söndürülmesi için büyük çaba gösterdiler. Yangın dolayısıyla perişanlık
ve kahvehânelerde kötü dedikodular sarayın rahatını bozdu. Eskiden beri bozahâne,
kahvehâne ve meyhâneler, pâdişah ve devlet büyüklerine karşı dedikodu yuvaları sayılırdı.
İstanbul’da bu tarihe doğru 500 meyhâne sayılmıştır. II. Osman, meyhânelere baskın yapıp
bulduğu yeniçerileri ağır cezalara uğratmış, ayaklanan yeniçerilerin Osman’a karşı
suçlamalarına başlıca bu sert tutumu neden olmuştu. Sultan IV. Murad yangınların kahvehâne
ocağından çıktığı iddiasıyla her tarafta kahvehânelerin kapatılmasını emretti.
Daha 1590’larda kahvehâne yalnız kahve içilen bir yer değil, sanatkâr, asker ve başka ilişki
peşindekilerin sosyal buluşma yeriydi. 1590’a doğru kahvehâne ülkenin tüm büyük şehirlerine
yayılmıştır. “Âlem-i safâ”nın dört keyif içeceği, şarap, afyon, kahve ve tütün o devirde işret
meclislerinde yaygın keyif maddeleri idi.

--- Sayfa 144 ---
Devlet, “fitne ve fesâd” yuvası saydığı meyhâne, bozahâne ve kahvehâneleri eskiden beri
kapatma eğilimindedir. Bu yerler askerin toplanma ve dedikodu yeri de sayıldığından Sultan
Murad kapıkullarını hizaya getirdiği yıldan bir yıl sonra büyük İstanbul yangınını ileri sürerek
kahvehânelerin kapanması için fermân çıkardı. İstanbul’da ve ülkenin başka yerlerinde büyük
yangından sonra kahvehânelerde heyecan ve dedikodu artmıştı. Fermân üzerine
kahvehânelerin çoğu yıkıldı. Yasak daha önce ulemâ fetvâsıyla I. Ahmed (1603–1617)
döneminde uygulanmış; fakat çok geçmeden her yerde yeniden kahvehâneler açılmaya
başlamıştı. Tütün içen ele geçerse katline dair yeni bir fermân ilân olundu, fakat tiryâkiler için
fermânlar askıda kaldı. (Tütün içme yasağını Kadızâdeli önermiş; pek çok kimse bu yüzden
idam olunmuştur.) O dönemde bir şâir, tiryâkiliği şu zarif beytte anmıştır:
Zararsız bir duhân hakkında neyler bunca dikkatler
Duhân-i âh-i mazlûmânı men’eylen, hüner oldur
Toplumda yeniliklere karşı pâdişahlar, Şerîat’ın tefsîrcisi ulemâdan fetvâ isterler. Câmi
vaazleriyle halkın ve pâdişahın gözdesi tutucu Kadızâde Mehmed’in, Sultan Murad’ı bu
yasağa sevk ettiği, yangınların bu yüzden çıktığı iddiasında bulunduğu söylenir. Kanunî
Süleyman (1520–1566) geniş görüşlü Ebussuûd Efendi’yi kılavuz tanımıştı. Fakat III. Murad
(1574–1595) döneminden beri pâdişahlar, muteassıp vâizler veya tarikat şeyhlerinin nüfuzu
altına girmiştir.232
Kutb mertebesine eren şeyhler, doğrudan doğruya Tanrı’dan haber alma yeteneğine
kavuşmuştur, inancı vardır.233 Sultan IV. Murad döneminde Üsküdar’da tekke sahibi Şeyh
Mahmud Üsküdârî, I. Ahmed’den (1603–1617) beri sultanların takdîr-i ilâhîyi öğrenmek için
başvurduğu en önde gelen şeyh idi. Her sultan yanında bir tarikat şeyhi bulunurdu. Her
paşanın, bu arada Abaza Mehmed ve Hüsrev paşaların yanlarında danıştıkları ve gaipten
haber veren şeyhleri vardı. IV. Murad, tanınmış vâiz Kadızâde Mehmed’e ve Halvetî şeyhi
Sivâsî’ye inanırdı.
Sultan Murad kendisi, tebdîl-i kıyafetle sokakları gezip suçluları yakalarmış. “Mehâbet-i
şimşîr-i pâdişah” o kadar korku saldı ki, herkes evinde bile pâdişaha dair bir kelime sarf
etmekten korkar oldu. Cezanın küçüğü büyüğü yoktu, her türlü karşı hareketin cezası başının
kesilmesiydi. Pâdişah fermânına karşı gelen yok edilmelidir. IV. Murad’ın her emri, “başını
keserim” tehdidiyle bitiyordu. Büyük Şeyh Sivâsî, sultanın yakını olup zaman zaman kendisini
yanına çağırır, sohbet ederdi. Bir gün şeyh, dostlarıyla Kâğıthâne’de bir köşkte
konuşuyorlardı. Sultan Murad birden geldi, kitapları ve eşyayı gözden geçirdikten sonra
dervişlerin konularına karışmayız, “Hemân kendi âlemlerinde olsun” deyip gitti. Bu olay
genelde Sultan Murad’ın tahtı için ne kadar kaygı içinde olduğunu gösterir –dokunulmaz
sanılan şeyh ve ulemâyı bile kılıçtan geçirmekten çekinmemiştir. İstanbul’da pazarda halkı
hoşnutsuzluğa götürebilecek kıtlıktan dolayı şehrin kadısı ünlü Karaçelebizâde’nin idamına
karar vermişken, emrini geri aldı.234 Ama o kadar saygıyla yanında tuttuğu Şeyh Sivâsî’yi fedâ
edecektir. Müstebit için, herkes korku içinde olmalıdır.

--- Sayfa 145 ---
Abaza Mehmed Paşa Tekrar Sahnede
Sultan Murad, yeniçeri ve sipahiyi hükmü altına soktuktan, sonra İran’a karşı Revan
seferine çıkmadan (1635 baharı) Abaza Mehmed Paşa’yı ortadan kaldırma gereğini anladı.
Abaza, II. Osman’ın katlinde kapıkullarına karşı uzun mücadelesiyle halk arasında bir
kahraman
mertebesine
erişmişti.
Yiğit,
yakışıklı,
giyiminde
gösterişliydi.
Bosna
beylerbeyliğine atanmıştı. Oradan yanına çağırdı; musâhib-nedîm pâyesi vererek yanında
bulundurdu. Vakanüvis’in tasvirine göre,235 “Abaza Paşa nefsinde yarar ve bahadır ve şekl ü
şemâyili güzel adam olup libâs, kisve ve destârda lâtîf” buluşları vardır, “etvâr-i levendânesi
tab’-i pâdişahîye hoş” geliyordu.
Abaza pâdişahı kendine o kadar bağlamıştı ki, Sultan Murad ne zaman atıyla seyre çıksa,
“haber alıp yoluna çıkar bile [beraber] giderler idi.” Bir an ayrılmazlardı. Abaza halk
arasında da gözdeydi. “Abaza kesimi kaftan ve Abazalı kavuk ve at takımı moda olmuştu.
Revan seferine hazırlanan Sultan Murad’a Abaza, o taraf yollarını iyi bildiğini söylüyordu.
Veziriâzam Bayram Paşa, pâdişahın yakını silâhdâr ağa ve Şeyhülislâm Yahya Efendi,
Abaza’nın sultana bu derece yakınlığını iyi görmüyorlardı. Onun pâdişaha yakınlığını
kullanarak rüşvet alma gibi hareketlerini dikkatle izliyorlardı. Abaza’nın şöhreti, IV. Murad’ı
da düşündürüyordu. Abaza’nın emrinde sekbanlardan bir yandaş grubu vardı. Sultan Murad,
Abaza’yı ortadan kaldırmayı düşünmeye başladı, bir bahane buldu. Bir gezinti sırasında
yanında kılıç taşıdığı ortaya çıktı, bu yasaktı. Abaza da rahatsız oldu. Onun 40, 50 adamıyla
Anadolu’ya kaçmayı düşündüğü kuşkusu yayıldı. Sultan iyice kaygılanmaya başladı. Onu
bertaraf etmek için delil bulundu.
Ermeni cemaati ile Rumlar arasında Kudüs’te Kamâme Kilisesi için kavga çıktığında
Ermeniler, sultanın yakını Abaza’yı kullanmak istediler ve kendisine 50.000 guruş (17.000
altın değerinde) rüşvet verdiler. Fakat Rumlar Ermenilere karşı davada üstün geldiler, bazı
Ermenilerin idamına sultan emir verdi. Abaza’nın rüşvet aldığı da ortaya çıktı.
Herkes Abaza’nın büyük bir olaya neden olacağından şüphelenmeye başlamıştı. Sultan
Murad, kılıç hadisesi üzerine Abaza’yı olaysız idam etmeye karar vermişti. Beşiktaş sarayına
gitti, oradan seher vakti kayıkla gizlice İstanbul’a geldi. Kimse pâdişahın geldiğinin farkına
varmadı. Dîvân’da rüşvet veren Ermenilerin davası görülürken, bostancıbaşını kılık
değiştirtip Dîvân’a gönderdi. Bostancıbaşı, Veziriâzam Bayram Paşa’ya pâdişahın rüşvetçi
Ermenilerin katline karar vermesini bildirdi. Pâdişah kendisi, Ayasofya Câmii hareminde
bekliyordu. Birkaç Ermeni’nin Dîvân kapısı önünde boyunları vuruldu. Sonra pâdişah
sarayına geldi, Ermenilere rüşvetle sahip çıkmış olan Abaza’yı çağırdı, gelir gelmez yakalatıp
Hâs-Bağçe’de Sırça-Saray’a (Çinili Köşk) hapsettiler; kendisine pâdişahın el yazısıyla idam
hükmü verildi. Abaza okudu ve “Dünyada bir muradım kalmadı, emir pâdişahımın, gam
değildir” deyüp vasiyetini yaptı. Namazını kılıp boynunu bostancıların kemendine verdi (26
Ağustos 1634). Vezir kavuğu taşıyan tabutunun arkasında tüm devlet erkânı hazır bulundu ve
namazını şeyhülislâm kıldı. Abaza Mehmed, halk ve hânedân gözünde II. Osman’ın kanı için
yıllarca savaşmış bir kahraman olarak yaşamını bitirdi.
Celâlî eşkıyası yüzünden Anadolu köylerinin nasıl harâb olduğunu ve halkının dağılıp

--- Sayfa 146 ---
şehirlere, bu arada İstanbul’a sığınmış bulunduğunu Sultan Murad, 1635 baharında Revan
seferine giderken görmüştü. Kaçak köylülerden “çoğunun varup İstanbul’da” yerleştikleri
anlaşılıyor.236 Bu köylülerin yerlerine geri gönderilmelerini IV. Murad emretti. Çünkü bu
göçmenler, İstanbul iaşesi ve güvenliği için ciddi problemlere neden olmakta idi. Otuz kırk yıl
önce gelip yerleşenleri ortaya çıkarmak için İstanbul’un mahalleri araştırılmaya başlandı,
teftişi üç, dört ay ciddi kargaşaya neden oldu.
Abaza Mehmed Şeyhi
Abaza Mehmed Paşa’nın akıl hocası Kayserili Emirşeyh, Abaza ile birlikte İstanbul’da
devlet adamlarıyla yakınlık kurmuş, rahat bir hayat sürmekteydi. Sonraları Abaza’nın idamı
üzerine kendisine maaş bağlanarak Kayseri’ye gönderildi. 1637’de tekrar İstanbul’a geldi ve
zaman zaman büyükleri ziyaretle “sahte rüyalar” anlatarak pâdişaha yakınlık peyda etti.
Özellikle, sizin varlığınıza yeniçerilerden zarar görünür, onları toptan yok etmek imkânı
yoktur, kıyafetlerini değiştirin, “âlem-i gaybdan bu husûs için tenbîh ve işaret vardır” diye
karşı propaganda yapıyordu. Sultan Murad kanmadı, kafasında fesâd olduğunu anladı ve onu
ortadan kaldırdı.237
1646’da İbrahim’in çılgınlıkları sürerken halk arasında Erzurum’da Abaza’nın hayatta
olduğu söylentileri çıktı.238 Sözde cellâdın elinden kurtulup Cezayir’e kaçmış ve Erzurum’a
gelmişmiş. Pâdişah cellâdı o zaman idamı gerçekleştiren bostancıbaşını çağırıp araştırmış,
sonunda Abaza’ya benzer bir düzmenin Abaza Mehmed olduğu iddiasıyla ortaya çıktığı
anlaşılmıştı.
Islahat Denemeleri
Rumeli timarlı sipahi ordusu, Osmanlı seferlerinde daima ordunun önemli bir kısmını
oluşturmakta idi. Timar ve zeâmet işlerinde “yıllardan beri”, devletin öbür bölümlerinde
olduğu gibi yolsuzluklar sürüp gitmekte idi. Lâyihacı bürokratlar, Ayni Ali, Kitâb-i Müstetâb
yazarı ve Koçi Bey bu yolsuzlukları açıkça kaleme almışlardır239 (Koçi Bey’in ünlü
Risâle’sine kaynak olan telhîslerini Ekler bölümünde bulacaksınız).
Sultan Murad, 1632 yazında zorbaları bertaraf ettikten sonra sipahi ve yeniçeri ocaklarında
gerçekleştirilecek ıslahatı ele aldı. Anadolu ve Rumeli’de timar ve zeâmet rejimini düzene
sokmak üzere önlem aldı. Bu eyâletlerde yoklama yapılmasını emretti, yoklamada sepet
timarı denilen asker olmayan kişiler elindeki timarları kanûna göre askerlere tevcih ettirdi.240
İran seferi arefesinde Rumeli eyâletinde timar ve zeâmetlerde daha esaslı ıslahata girişti.
Vezir Rumeli beylerbeyi Bayram Paşa’ya tam yetkiyle Sofya’da dîvân kurup Rumeli’de sıkı
düzen önlemleri almasını emretti. Disiplin yokluğu yüzünden orada da zorbaların
müdahalesiyle timar ve zeâmetlerin birçoğu hak edenlere verilmeyip saklanmıştı (der-sanduk
olmuştu). Paşa yoklama yapıp sahipsiz veya başka ellerdeki timar ve zeâmetleri tespit edecek
ve bunları savaşa yarar genç yiğit namzetlere tevcih edecek, her birinin berâtında tam
görünüşü (“sakal ve siması”) yazılacaktı. Bayram Paşa bu işe o derece özen gösterdi ki,

--- Sayfa 147 ---
kendisinden önce kimse devlet işlerinde bu titizliği göstermiş değildi. Sonradan Bayram
Paşa’yı, Mehmed Paşa yerine veziriâzam ve serdâr göreceğiz (Mart 1637).
Revan Seferi (Mart 1635)
1623’ten beri devletin en büyük sorunu, Şah Abbas’ın Revan (Erivan) ve Bagdad
işgalleriydi. Revan, İran ipek kervanlarının Bagdad–Hind ticâret yolu üzerinde, Osmanlı
ekonomisinin can damarları idi. Pâdişah seferine tüm yeniçeri ordusunun katılması kanûndu,
fakat birçok yeniçeri oturak ve korucu adıyla İstanbul’da kalırdı. Sultan Murad, buna izin
vermedi, bir ihtiyar yeniçeri oturak kalmak istedi, sultan boynunu vurdurdu. Sefer yolunda
zorba olarak bilinen kimseleri bulup acımaksızın katlediyordu. Konya’ya uğrayıp Mevlânâ
türbesini ziyaret etti, kurbanlar kestirdi; bölgede Hıristiyan zimmîlerin cizyesini türbeye
vakfetti. IV. Murad, özellikle, Celâlîler döneminde (1596–1607) “hâlî ve harâbe” (ahâliden
yoksun, harâbe) haline gelen Anadolu’yu kalkındırmak için önlemler aldı: Çoğu İstanbul’a
kaçıp sığınmış olanların eski vatanlarına sürülmesini emretti.241
Revan seferinde Sultan Murad çok sert davrandı. Herkes Sultan Murad’ın acımasız
idamlarından dehşet içindeydi. Kimseye güler yüz göstermez,242 armağan vermezdi.
Sefere katılanlardan Sivas beylerbeyi Ali Paşa ve başka paşaların başları kesilerek idam
olundu. Vakanüvis’e göre243 bu seferde birçok beyin başı gitmiş, eşyaları hazinece zabt
olunmuştur. Sultan Murad sipahi zorbalarından da kimi bulduysa idam etti.
Kaleleri almak için 25 büyük top denizden Trabzon’a getirilmişti. Revan Kalesi önüne
varış dört ay sürdü. Gürcüler pâdişahın ordusuna harac ve zahire yardımı gönderdiler. Revan
kuşatması kalenin teslim alınmasıyla noktalandı (8 Ağustos 1635). Kaleyi, 12.000 İranlı
tüfekli asker savunuyormuş (İranlılar yivli tüfek kullanan Kazaklardan yardımcı ücretli asker
kullanıyorlardı); kaleye 12.000 asker konularak dönüşe geçildi.
Revan fethinden sonra Sultan Murad, Tebriz’e kadar bölgeyi yağma ve tâlan ettirdi.
Pâdişahın alayla girdiği şehir büyük tahribata uğradı. İran ordusu bölgede idi. Revan
seferinde Sultan Murad’ın aldığı ilginç önlem şudur: Eskiden beri Osmanlı–İran savaşlarında
yol üstünde harâbeye dönen Erzincan, Tercan ve Pasin bölgelerini kalkındırmak için önlem
alındı, bölgeye Zeynelli ve başka aşîretlerin yerleştirilmesi emredildi ve arazi timar erlerine
dağıtıldı.244
Sultanın Van–Diyarbakır üzerinden dönüşü, mevsim ilerlediğinden çok zahmetli oldu. 1635
Aralık sonunda İstanbul’a varıldı. Revan seferi gidiş dönüş, on ay sürmüştür. Bu sürede
İstanbul’da kaymakam Bayram Paşa muhafazada idi; muzaffer pâdişahı alayla karşıladı.
Sultan Murad o zamana kadar görülmemiş biçimde zırhını giymiş, tolgası üzeri beyaz tülbend
ve bir siyah sorguç takınmış olarak alayla At-Meydanı’nda İbrahim Paşa sarayına indi.
Meydanda “azîm tüfenk şenlikleri eylediler”. Pâdişahın zaferle dönüşü şerefine İstanbul’da
bir hafta donanma, şenlik yapılması fermân olundu. Revan seferi, IV. Murad’ın geçmiş büyük
dönem pâdişahları gibi, taht üzerinde kudretle, ihtişamla oturduğu bir dönemi açmış
bulunuyordu. Birkaç ay sonra Revan, İranlılarca geri alındığı gibi bölgenin tehlikede olduğu
haberi geldi (1 Nisan 1636). Revan seferinden sadece, sarayda Hâs-Bağçe’ye bakan, dönemin

--- Sayfa 148 ---
güzel sanatlarının ihtişamını yansıtan Revan Köşkü kalmıştır. İranlılarla savaş Güneydoğu
Anadolu’da yoğunlaştı. İranlıların karşı saldırısı karşısında yeniçeri ordusunu harekete
geçirmek, sert önlemler alınması gerekti.
Yeniçeri ocağında alınan önlemler, düzeni geri getirememişti. Yeniçeri defterine yabancılar
ve çocukların adları yazılıp ulûfeleri iç ediliyordu. Bundan en başta, deftere kayıtları yapan
yeniçeri kâtibi sorumluydu. Pâdişah kendisi kâtibin rüşvetle yolsuzluğunu ortaya çıkardı.
Kâtibi huzuruna çağırdı, rüşvetle yolsuzluğu gösterdi ve yanında bulunan cellâdı Koca Ali’ye
hemen orada kâtibin başını kes emri verdi (sultanın idam emirlerini genelde bostancıbaşı
yerine getirirdi). Yeniçeri ordusunun yeniden İranlılara karşı bir serdârın kumandası altında
cepheye hareketi için sultan, sert önlemler aldı. Yeniçeri ağasını değiştirdi. Sefere gitmek
istemeyen yeniçerileri idam için çengeller asıldı. 1636 ilkbaharında Van, Kars ve Hasan-
kalesi tehlike altında idi. 1637 kışında serdâr Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa
Erzurum’da yerleşti. Kış koşulları harekâta imkân vermiyordu. Nihayet 1637 baharında, Nisan
ayında yeniçeri ağası ordusuyla serdâra katıldı.
IV. Murad Kardeşlerini Katleder
II. Osman’ın katli ve I. Mustafa’nın tahttan indirilmesinden sonra hayattaki şehzâdelerin en
büyüğü Murad ekberiyyet kuralı gereği tahta çıkarılmıştı. Murad “kanûn-i kadîm” gereğince
kardeşlerine dokunmayacağına dair yeniçerilere söz de vermişti.
I. Ahmed’den (1603–1617) beri kardeş katli kuralı uygulamadan kalkmıştı. Fakat
şehzâdelerin kafes sistemiyle haremde tutulması, vâlide sultanları taht değişikliklerinde kilit
duruma getirmiş, 1617–1623 döneminde üç kez taht değişikliği, ve II. Osman’ın katli
ekberiyyet kuralının işlemediğini göstermişti. II. Osman’ın katlinden sonra I. Ahmed’in oğlu
IV. Murad 12 yaşında, vâlidesi Kösem Sultan vesâyetinde tahta getirildiğinde, onun da tahtta
kalacağı kesin görünmüyordu. Vâlide Kösem, çocuk sultanı tahtta korumak için yeniçeri ocağı
ve ocak ağalarıyla birlikte hareket etme gereğini anlamıştı. Bu, çok tehlikeli bir denge idi.
1632’de IV. Murad, sipahi ayaklanmalarında zorbalara karşı tahtını korumak için tehlikeli
günler geçirmiş, sonunda yeniçeri desteğiyle saltanatını koruyabilmişti. Bu koşullarda
Murad’ın, daima rakip durumunda olan kardeşleri Şehzâde Bayezid ve Şehzâde Süleyman’ı
ortadan kaldırmak istemesi kaçınılmaz görünmektedir. I. Ahmed’in oğulları, IV. Murad ve
Sultan İbrahim, vâlide sultan Kösem sayesinde 1623–1648 döneminde Osmanlı tahtında
saltanatlarını koruyabilmişlerdi.
Sultan Murad 1635 sonbaharında Revan zaferiyle İstanbul’a girmeden önce kaymakam
Bayram Paşa’ya kendi el yazısıyla gizli bir emir gönderdi. Hatt-i hümâyûn, sarayda Kafes’te
bulunan I. Ahmed’in (1603–1617) oğulları Şehzâde Bayezid, Kasım ve Süleyman’ın katlini
emrediyordu. Şehzâdeler 25 yaş civarında, yetişmiş delikanlılardı.
İranlılara karşı kazanılmış ilk büyük zaferin sahibi genç pâdişah için İstanbul’da yedi gün
yedi gece şenlik ilân olundu. “Halk-i ‘âlem ‘îş ü ‘işrete” kendini vermiş, tüm İstanbul halkı
bayram yaparken kaymakam paşa uğursuz emri yerine getirmek için pâdişahın yakın adamı
bostancıbaşı Duçe Ahmed Ağa ile şehzâdeleri bir bahane ile Kafes’ten çıkarıp boğdular.

--- Sayfa 149 ---
Onların yalvarmaları, cellâdın kemendine karşı boğuşmaları yürekleri parçaladı, idamı icra
edenler dahil, kimse gözyaşlarını tutamadı. Sultan I. Ahmed’in evlâdından Hasan da hayatını
kaybetti. Sultan I. Ahmed’in oğullarından yalnız bir kişi, Şehzâde İbrahim kaldı. Kösem, onu
haremde saklayıp böylece tüm şehzâdelerin ortadan kalkmasını önledi, böylece Osmanlı
hânedânının devamını sağlamış oldu. “Sultan-i cihân … kahraman-i ateş-feşân” Sultan
Murad’ın emrine kimse karşı çıkamazdı. Vakanüvis ilâve eder: “Bu hal, halk-i âleme bâis-i
ihtilâl oldu.”
Bagdad Seferi
Sultan Murad, Bagdad seferine çıkmadan önce, I. Ahmed’in şehzâdelerinden kalan Kasım’ı
da boğdurup öldürdü. Kendisi seferde iken, onu tahta çıkarmalarından korkuyordu. Yeniden
5000 yeniçeri yazıldı ve devşirme-oğlanı toplamak için çorbacılar atandı (devşirmelere 18
yaşında delikanlılar alınıyordu). 1638 Şubatı’nda sefer ilân olundu. Pâdişah-i Gazî’nin tuğu
tekrar Cebehane önüne dikildi. Herkes sefer hazırlığına başladı. 2 Haziran 1638’de pâdişah
atı üzerinde zırhlar içinde, başında çelik migfer ordusunun başında Üsküdar’a geçti.
Yolda Sakarya Şeyhi diye anılan bir şeyhi idam etti. Şeyh kendisini mehdî ilân etmiş,
etrafına birçok dervişler toplamıştı. O bölgedeki Etrâk (göçebe Türkler) mehdî yolunda
ölmeye hazır olduklarını söyleyerek etrafında toplanmışlar, başkaları da onlara katılmıştı.
Şeyh Eskişehir müfti ve kadısıyla dinî konularda hararetli tartışmalara başlamış, bir gün 70,
80 adamını Eskişehir’e gönderip “Bu şehir halkı ile davamız vardır” diye kargaşa çıkarmıştı.
Murad’a 1632 olaylarında başlıca destek olan Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa dört
yıl hizmetten sonra İran seferinde kusuru görülerek azlolundu ve eşyası musâdere edildi.
Anadolu’da boş yere hanlar yapıp reâyanın şikâyetlerine neden olmuştu. Kendisi idâm
olunmadı, Sırça-Saray’a (Çinili Köşk) hapsedildi. Orada kendisini ziyarete gelmekte idiler.
Sultan nihayet onu affetti. Sarayına döndü ve az sonra vezirlik hâslarıyla Özü’ye serdâr atandı.
Onun yerine Murad’ın sadık veziri Bayram Paşa getirildi. Bayram Paşa, Rumeli timar
yoklamasında iyi hizmet etmiş, olası bir Venedik saldırısına karşı İstanbul surlarının
onarılmasında hizmetleri görülmüş, pâdişahın tam güvenini kazanmıştı. Sultan Revan
seferinde iken İstanbul’da kaimmakâm olarak önemli bir hizmette bulunmuştu.
Sultan Murad’ın İran’a karşı seferinde Hindistan pâdişahıyla yakın diplomatik ilişki dikkati
çeker. Pâdişah, şahın eline düşmüş Bagdad’ı geri almak için hareket ettiği zaman Hindistan
sultanının elçisi İstanbul’a geldi. Hind sultanı ile İran arasında Kandehar üzerinde rekabet
vardı, sultan kuşkusuz bu nedenle Osmanlı sultanıyla işbirliği arıyordu. Elçinin getirdiği
armağan yüz bin altını aşar değerde idi.245
IV. Murad’ın Vefatı (8-9 Şubat 1640)
Kuşatmanın kırkıncı günü İranlı komutan kaleyi teslime razı oldu.246 Kayda değer ki,
İranlılar Bagdad müdafaasında ateşli silâhlar ile karşı koydular. Veziriâzamı Tayyar Mehmed
Paşa şehit düştü. Teslimde İranlılar kıyımdan kurtulamadılar. Kıyımda İranlıların aşırı

--- Sayfa 150 ---
Kızılbaş oldukları ileri sürülmüştür. Pâdişah iki ay Bagdad’da kaldı, şehrin kalesi onarıldı.
Şah’a tehdit dolu bir nâme gönderildi.
Bagdad’ın 14 Aralık 1638’de İranlılardan geri alınmasıyla sonuçlanan bu uzun seferden
sonra Sultan Murad çok yaşamadı, 8–9 Şubat 1640 gecesi hayata veda etti.
Sultan Murad pâdişahlık otoritesini göstermekte, ufak bahanelerle ulemâ dahil, birçoklarını
cellâdın palası altına gönderen acımasız müstebit bir hükümdar görünümünde idi. Karakterinin
oluşumunda uzun zaman kendisini koruyan, eğiten vâlide sultan Kösem’in rolü vardır. Kösem,
yıllarca fiilen hâkimiyetini icra ettiği Murad’ın gerçek bir Osmanlı pâdişahı olmasını isterdi.
Sultan Murad çabuk hiddete gelen, cezalarında aşırı bir karakterde idi. Reâya şikâyetlerini
ciddiye alır, vali ve kadıları bu yüzden cellâdın satırı altına gönderirdi.
217 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 91-92; vakanüvisler pâdişah hukukuna her şeyden çok önem verdiklerinden yeni nizam yanlılarını
kötülerler.
218 “Amma çâre nedir, pâdişah ana tahammül idüp vaktine elbet sabr idüp bilâhire anın vesâir perde-birûn olanların hakkından geldi”
(Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 92).
219 Koçi Bey Göriceli Mustafa (ö. 1648) IV. Murad’ın musâhibi, sultana idarede bozukluklar hakkında yazdığı telhîsler, yay. R. Murphey
“The Veliyüddîn Telhîs”, Belleten, 43 (1979), s. 547-571. Telhîsler bir Risâle haline getirilmiştir: A. K. Aksüt, Koçi Bey Risâlesi, İstanbul,
1939, Sultan İbrahim’e ma’rûzat’ı için bkz s. 77-127.
220 “Receb Paşa Hüsrev Paşa’nın havâdârı idi.” Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 93.
221 Ayak Dîvânı, pâdişahın Bâbussaâde’de tahtı üzerinde oturup tüm devlet erkânıyla şikâyetçileri karşısına alıp şikâyetler dinleyip karar
verdiği olağanüstü dîvândır. Sasanîlerden İslâm devletine geçmiş bir âdettir.
222 Pâdişaha yakınlık ötekilerin kuşku ve kıskançlığını çeker, Hasan Halife de bunun kurbanı olacaktır (Nâimâ, III, s. 100).
223 Durumun canlı bir tasviri, Nâimâ, III, s. 106-108.
224 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 108-109.
225 Osmanlı hânedânı ve İslâm halifeliği üzerinde bkz. H. İnalcık, Devlet-i ‘Aliyye, I, s. 144-147.
226 Fezleke’den naklen, Nâimâ III, s. 143-144.
227 Sipahi zorbaları üzerinde özellikle bkz. Fezleke’den, Nâimâ, III, s. 125-134.
228 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 329-331.
229 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 329-331.
230 Nâimâ, III, s. 143-144.
231 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 166-168; yangın kayıtları o zamanki İstanbul’un semtleri ve ünlü sarayları üzerine ilginç ayrıntılar
verir.
232 H. İnalcık, “Dervish and Sultan: An Analysis of the Otman Baba Velâyetnâmesi”, Manifestations of the Sainthood in Islam,
İstanbul, 1993, s. 209-223. Şakâyik yazarı Taşköprülü eserinde medrese ulemâsı ile beraber her sultan döneminde gelmiş şeyhlerin
(meşâyihin) biyografilerini kaydetmeyi gerekli görmüştür.
233 Fâtih Sultan Mehmed şeyhlerin kerâmet sahibi olmalarına inanmazdı.
234 Abdülaziz sonradan şeyhülislâm olacaktır. Onun Ravzatü’l-Ebrâr Tarihi ve Zeyli dönemin tarihi için başlıca kaynağımızdır.
235 Nâimâ, III, s. 229.
236 Nâimâ, III, s. 251-252. Köylülerin dağılmaları “büyük kaçgun” Anadolu tarihinde çok önemli bir konudur. Anadolu bundan asla belini
kaldıramamıştır. Bkz. H. İnalcık “Adâletnâmeler” Türk Tarih Belgeleri Dergisi, II,/3-4 (1967), s. 49-145. Cumhuriyet döneminde
Anadolu’dan kaçıp İstanbul’a yerleşmelerle Celâlî Fetreti dönemi göçleri karşılaştırılabilir.
237 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 323.
238 Nâimâ, IV, s. 223-224; 1646 yılında Van’da büyük bir zelzele olmuş ve Van kalesi yıkılmıştır.
239 Bu lâyihacı bürokratlar için bkz. Y. Yücel, Osmanlı Teşkilâtına Dair Kaynaklar, Ankara, 1998.
240 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 134-144, timar yoklamasını yapan Hüseyin Paşa ölünce iş yeni Rumeli beylerbeyi Bayram

--- Sayfa 151 ---
Paşa’ya verilmiştir.
241 Arnavutluk, Doğu-Anadolu gibi fakir dağlık bölgelerden İstanbul’a nüfus akını önlenemiyordu. Bu göçmenler gelişlerinin üzerinden 40
yıl geçmemişse eski vatanlarına geri gönderildi.
242 Revan seferine katılan Kâtib Çelebi’nin gözlemleri, Z. Aycibin, “Fezleke – Tahlil ve Metin”, Doktora Tezi, Mimar Sinan Üniversitesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul, 2007, c. II, s. 855-867; Nâimâ III, s. 251-252.
243 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 269: “Mîrmîranların ekserin katl ve sağ kalanlarının emvâlini musâdara idüp.”
244 Fezleke’den naklen, Nâimâ, III, s. 265.
245 Nâimâ, III, s. 364. Z. Aycibin, “Fezleke – Tahlil ve Metin”, Doktora Tezi, Mimar Sinan Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü,
İstanbul, 2007, c. II, s. 912-913.
246 Kuşatmanın ayrıntıları: Nâimâ, III, s. 373-380.

--- Sayfa 152 ---
Kadızâdeliler ve Tasavvuf Ehli
Şerîat ve Tasavvuf, Medrese ve Tekke
İslâm düşünce tarihinde, Mogol egemenliği döneminde (1220–1330) İslâm’ın batınî yorumu
tasavvuf, ön plâna gelmiştir. İslâm medeniyetinde din bilgisi ve Tanrı’ya erişme inancı iki
kolda yürümüştür: Biri, kutsal metinlerin doğru şekilde okunup hadîs ve tefsîr (yorum ilmi)
ile yetinmiş olanlar (medrese ulemâsı), ikinci yolu neoplatonist vahdet-i vücûd (varlığın
birliği) görüşüyle aşk-cezbe yolunu seçenlerdir. Osmanlı toplumunda başlangıçtan beri
tasavvuf revaçta idi. Sultan Orhan, İznik’te kurulan ilk medresenin başına, Davûd-i Kayserî’yi
getirmiştir. Davûd, büyük mutasavvıf İbn al-’Arabî yolunda bir din âlimi idi.
Osmanlı düşünce tarihinde, başından beri İslâm öncesi bazı geleneklerle (devrân) popüler
tasavvufu temsil eden Abdal-Kalenderîler (Âşıkpaşazâde’de Abdalân-ı Rûm), Hacı Bektaş,
Yunus Emre, Kaygusuz Abdal, Otman Baba yanında, İbn al-’Arabî’yi izleyen, yüksek panteist
felsefeyi temsil eden mutasavvıflar göze çarpar.247 İlk dönemde Osman ve Orhan’ın mürşidi
bir Babaî halifesi olan Ede-Balı (Ede Şeyh) idi. Kalenderîler, Türkmenler arasında saygın
dervişlerdi. İslâmiyetin bu tarz yorumu yaşam tarzlarına uygundu.
Büyük İslâm düşünürleri, Mevlânâ Celâleddîn, Şeyh Bedreddîn ve daha birçok ulemâ,
medreselerde otorite düzeyine eriştikten sonra mistisizmi, aşk ve cezbe yolunu seçmişlerdir.
Fazlu’r-Rahman’a göre248 dinin temeli Kur’an ve hadîstir, ilâve olarak, fakat aykırı
olmayarak başka düşünce akımları İslâm düşüncesinde önemli yer sahibi olmuştur. İslâm’a
dışarıdan mâl edilmiş düşünce sistemleri, başlıca İbn Sînâ ve İbn al-’Arabî tarafından temsil
edilmiştir. Sünnî medrese ulemâsı, özellikle Aş’arîler buna karşı şiddetli tepki
göstermişlerdir.249 Hanbelî mezhebinden İbn Taymiyye’yi takib eden Kadızâdeliler de bu
tepkiyi temsil ediyordu.
Selçuklu döneminde Konya’da hükümdara yakın okumuş zümre, Mevlevîliğe mensub
oldukları halde, Kırşehir bir Türkmen merkezi olarak Yesevî halk tarikatlarının, özellikle
Babaî geleneğinin merkeziydi. İlhanlı idaresi, Mogol valisi Caca-oğlu Nureddîn’i göndererek
bu Türkmen ocağını kıyımla söndürdü, Abdal-babaların tekke-zâviyeleri her büyük şehirde
Mevlevîlere verildi.250 Babaîler, Danişmendli Türkmen yurdu, Çorum–Tokat bölgesine
sığındı. Oradan, Uc gazâ bölgesine halifelerini gönderdiler. Ede-Balı bunlardan biridir.
II. Bayezid döneminde Zeyniyye, özellikle Halvetîye sultanların ve idarecilerin mensup
oldukları gözde tarikatlardı. Daha sonraları sultanların ve idarecilerin, her büyük şehirde
zengin vakıflarla Halvetî zâviyeleri, mevlevîhâneler kurduğunu göreceğiz.251
Saray etrafında toplanan idareci sınıf, resmî medrese ulemâsı, çoğunlukla Mevlevîyye,
Halvetiyye veya Zeyniyye tarikatları mensubu idiler. Özetle, XVII. yüzyılda ziyadesiyle tutucu

--- Sayfa 153 ---
Hanbelî mezhebinin temsilcisi İbn Taymiyye’yi izleyen Kadızâdeliler, tarikatlara, tekke ve
zâviyelere ve mensuplarına karşı saldırgan bir tutum içine girmişlerdir.
Osmanlı–Safevî mücadelesi, özellikle İstanbul’da kargaşa döneminde (1618–1656), Şi‘î
Şah Abbas ve haleflerinin saldırılarıyla devletin birinci mücadele sahnesini oluşturmuştur.
Tutucu Sünnî Kadızâdeliler hareketinin bu mücadele döneminde doruğa erişmesi ve IV. Murad
ile sarayın Kadızâdelilerle bağlantısı ilginçtir. Osmanlı pâdişahları tarafından daima himaye
görmüş yüzlerce derviş, zâviye ve tekke, sultan berâtıyla vakıflara sahip olmuşlardı. Her
pâdişah bir tarikat şeyhine özel yakınlık gösterir, vakıflar bağışlardı. Fâtih Sultan Mehmed
gibi geniş görüşlü bir sultan Şeyh Akşemseddîn’i yanından ayırmıyordu. Fâtih’in İstanbul
fethinde şehirde bazı kilise ve manastırların şeyhlere bağışlandığını biliyoruz.252 Fâtih,
derviş, zâviye vakıflarını nesh edip, kaldırıp timara verdiği zaman Halvetîler, Amasya’da
oğlu Şehzâde Bayezid’in yanına gittiler, saltanatı Cem’e karşı desteklediler; II. Bayezid’in
saltanatında Halvetîlik, sarayın büyük desteğini gördü; zengin vakıflarla tekkeler kurdu.
Özetle, Osmanlı sultanları klasik dönemde Mevlevîlik, Halvetîlik, Nakşbendîlik gibi
yüksek tarikatları benimsediler ve onların desteğini aldılar. Resmî olarak tarikatları tanıyor,
onlara vakıflar bağışlıyorlardı. Sultanlar, halk üzerinde nüfuzlarını devam ettirmek için
tarikatlarla özdeşleşmeyi gerekli görmekteydiler. Bundan vazgeçemezlerdi. Kayda değer ki,
sultanlar ülkenin birçok büyük şehrinde Mevlevîhâneler kurdukları halde, Bektaşîlik halk
kitleleri arasında destek buluyordu. Eski Kalenderî geleneğini devam ettiren Bektaşîlik, XV.
yüzyıldan sonra öteki halk tarikatlarını da sinesinde toplayarak halk arasında, başlıca derviş
tarikatı durumuna gelmiştir. Yeniçeriler Bektaşîliği benimsediler, halk onlara Bektâşiyân
diyordu. XVII. yüzyılda ünlü ocak ağalarından Bektaş Ağa, Bektaşî postnîşînî olmuştur.
Sultanların katledildiği, askerin sık sık ayaklandığı, çocuk sultanların arkasında vâlidelerin
saltanat sürdüğü bir kargaşa ortamında halk, kaygı ve sıkıntı içinde bunalmaktaydı; ocak
ağalarının baskı döneminde soygunlar, haksız ağır vergiler sonunda “esnaf” takatinin sonuna
gelmiş, ayaklanarak saraya yürümüş, “zalimlerin” saltanatına son vermişlerdir (Ehl-i Sûk
ayaklanması, 1651). Böyle bir havada tutucu vâizler heyecanla dinleniyordu.
Şunu da belirtmek gerekir: Osmanlı toplumu çıkarları, hayat tarzı ve görüşü birbirine zıt iki
sınıftan oluşmaktaydı. Patrimonyal pâdişahlık rejimi, imtiyazlı kullar idaresine dayanıyor,
saray ve kulların hayat felsefesi ve yaşam tarzı, halkın inançları, yaşayış tarzıyla karşıtlık
içinde bulunuyordu. Zarîfler denilen saray kültürüyle yetişmiş yüksek sınıf, Osmanlı
toplumundaki derin sosyal karşıtlığın başlıca nedenidir. Yüksek ulemâdan Taşköprülüzâde
Ahmed’in, XVI. yüzyıl ortalarında yazdığı al-Şakâ’ikü’l-Nu’mâniyye adlı eseri (yazılışı
965/1557)253 o zaman yüksek ulemâ ve tarikatlar hakkında ne düşünüldüğünü yansıtır.
Taşköprülüzâde, Osmanlı ulemâ ve tarikat şeyhlerini iki ayrı grup olarak tespit eder.
Taşköprülüzâde’nin bahsettiği başlıca tarikatlar, Halvetîler, Bayramîler, Nakşbendîler,
Zeynîler, Mevlevîlerdir. Taşköprülüzâde, Bektaşîlik gibi halk tarikatlarını bu gruba koymaz;
Baba İlyas, Ede-Balı, Âşık Paşa, Abdal Musâ, Abdal Murad, Kaygusuz Abdal, Doğlu Baba’yı
ayrı bir fasılda zikreder. Her sultan zamanında yaşamış mollaları, yüksek ulemâyı kaydettikten
sonra, tarikat şeyhlerini ayrı bir fasılda toplar.
Osman Gazî zamanında yaşamış Tursun Fakîh’den beri Osmanlı ulemâsı, İslâm hukuku,

--- Sayfa 154 ---
fıkıh mütehassısı olup sultanlar ile önemli devlet işlerinde görüşlerini bildirirlerdi.
Şeyhülislâmlığa gelen Osmanlı ulemâsı, her zaman resmî sıfat sahibi olarak devlet işlerinde
müşâvir rolü oynamıştır.
Öte yandan Osmanlı ülkesinde tarikatlar daima himaye görmüştür. Devletin din ve dinî
hareketler karşısında tutumu belli aşamalardan geçmiştir. Orhan’ın son yıllarında Çandarlı
kadı ailesinin idarede üstün rol oynamasıyla Sünnî din siyâseti, tarikatların önüne geçmeye
başlamış görünüyor. Genellikle, Mısır’da okumuş ulemâ, Osmanlı medreselerinde öğretime
sıkı Sünnî doğrultu verdiler (II. Bayezid döneminde mutaassıp ulemâ, serbest düşünceli Molla
Lutfî’nin idamında önayak olmuştur). Bununla beraber, tasavvuf ve tarikatlar daima sultan ve
vezirlerin himayesini görmüştür.
Yıldırım Bayezid (1389–1402), Mevlânâ Şemseddîn Muhammed al-Fenârî’yi ulemânın
başına koyar.254 Fenârî’nin İslâmî hukuk, fıkıhta ihtisası vardı. Fenârî başlangıçta Bursa
kadısı idi, sultanın devlet işlerinde onunla danışmada bulunduğu belirtilir. Fenârî gençliğinde
Konyalı ünlü mutasavvıf Sadreddîn Konevî’nin tasavvuf felsefesiyle tanışmıştı. Mehmed
Fenârî’yi Kahire ulemâsı, tasavvufa temayülü dolayısıyla iyi karşılamamıştı. Yıldırım
Bayezid döneminde kadılıktan gelen Veziriâzam Çandarlı Ali Paşa’yı mutaassıp halk,
bid’atlara (dine aykırı âdetler) göz yummakla suçluyordu. Osmanlı din tarihinde Şeyh
Bedreddîn müstesna bir yer tutar.255 İslâm fıkhı üzerinde temel eserleriyle tanınmış olan Şeyh
Bedreddîn, sonradan tasavvuf felsefesinin hararetli bir takipçisi oldu, dinî-sosyal hareketlerin
başına geçti ve sultanın fermânıyla idam edildi (1416).
Şah İsmail’in, Osmanlı ülkesinde Şi‘î-Alevî, Kızılbaş Türkmenleri himaye etmesi, bu
aşîretlerden gelenlere ordusunda yer vermesi üzerine Osmanlılar, Şi‘aya yakın gruplara baskı
siyâsetine yönelmiştir. Osmanlılar Şah İsmail ve Şah Abbas idaresindeki Şi‘î İran’ı en büyük
rakip saymaktadır. Aradaki düşmanlık siyasî ve ekonomik olduğu kadar dinîdir:
1. Çatışma siyasîdir; çünkü Osmanlı Devleti Azerbaycan’ı ülkesine katmış (1584 Tebriz
fethi, 1589–1593 savaşları), güneyde ise Şah Abbas, Bagdad’ı işgal etmiştir (1624). 1624–
1638 döneminde Avusturya ve İran’a karşı iki cephede savaşma zorunluluğu, Osmanlı
Devleti’nde askerî-mâlî bunalımın başlıca nedenlerinden olmuştur. Bagdad’ı geri almak için
Osmanlılar 1625–1629–1638 yıllarında üç sefer yapmak zorunda kalmışlardır. IV. Murad,
Bagdad’ı bu son tarihte geri alabilmiştir.
2. Çatışma dinîdir; Şi‘î İran, Osmanlı ülkesinde Alevî-Kızılbaş Türkmen halkına sahip
çıkmakta, onları kışkırtmak, isyan çıkartmak için ajanlar-halifeler göndermektedir. Kızılbaşlar
İran şahını dinî-siyasî hükümdar tanımaktadır (1511 Teke Şahkulu ayaklanması, 1527
Kalender isyanı).
3. Çatışma ekonomiktir; XIV. yüzyıldan beri, İran’ın Hazar eyâletlerinde üretilen ipek,
Tebriz merkezinden kervanlarla Bursa’ya gelmekteydi; Bursa ipek sanayii ve Avrupa ile
ticâret, bu ipek kervanlarının güvenle Bursa’ya erişmesine bağlı idi. Yılda dört beş kervanın
getirdiği ipekten Osmanlı hazinesi aynı zamanda büyük gelir sağlamaktaydı. İran, yasak
koyarak bu kaynağı kesmeye, Osmanlılar ise Azerbaycan’ı istilâ ederek bu ticâreti güven
altına almaya çalışmaktadır. Şâh Abbas, karşı saldırıya geçerek Azerbaycan’ı geri alacak,
Osmanlıların doğu eyâletlerini tehdit ederek Bagdad ve Irak’ı işgal edecek ve Hint Okyanusu

--- Sayfa 155 ---
üzerinde bir liman (Bender-Abbas) kurarak Avrupa ile ipek ihracatını bu limana getirmeye
çalışacaktır.256 Abbas, Osmanlı Devleti’ne karşı Avrupa’ya elçiler göndererek işbirliği
aramıştır.
Anadolu Türkmenlerinin büyük kısmı Kızılbaş ve Alevî adıyla İran Safevîlerine
bağlılıklarını korumuşlar, hatta bir Türkmen grubu Şâh-Sevenler diye Azerbaycan’da
yerleşmiştir. Türkmenlerin Alevîlikle ilişkileri, XI. yüzyılda, Horasan’da yerleşmeleri
sırasında başlamıştır. Anadolu’da Horasan erenleri deyiminin Bektaşî-Alevî geleneğinde
zikredilmesi kayda değer. Halk tarikatlarının önemli bir kısmı Şi‘a (Şi‘îlik) ve Alevîlikle
bağımlıdır.257 Safevî İran’ın ilk şâhı İsmail, Anadolu ve Rumeli’de Türkmen gruplarıyla yakın
ilişki kurmuş, birçokları Şâh İsmail’i kendi pîrleri ve meşrû hükümdarları saymış, Şi‘îliğin
Oniki İmam kolunu, Isnâ-’aşeriye’yi benimsemişlerdir. Yavuz Selim’e karşı Çaldıran
Meydan Savaşı’nda (1516) Tekeli, Dulgadırlu ve öteki Türkmen grupları Osmanlı pâdişahına
karşı şahın ordusunda savaşmışlar ve Şah Tahmasb zamanında İran’da siyasî hayatta önde
gelen bir rol oynamışlardır.
Kadızâdeliler, Bid’atlara Karşı Tasfiyeci Vâizler ve Tarikat Erbâbı
Kadızâdelilerin, daha doğrusu onların düşünce kaynağı Mehmed Birgivî’nin temel
düşüncesi, Kur’an ve sünnet dışında halk arasında yaygın her türlü bid’at’ın temizlenmesidir.
İslâm tarihinde bunalım dönemlerinde benzeri hareketler daima görülmüştür. XIII. yüzyılda
Hanbelî İbn Taymiyye (1268–1328)258 bu hareketi temsil eder. O zaman İslâm dünyası Mogol
istilâsıyla derin bir bunalım içindeydi.
Osmanlılarda hareketin başı Kadızâde Mehmed Efendi, İbn Taymiyye ve Mehmed
Birgivî’yi (1520–1566) izleyerek dinî-sosyal bunalımın kaynağını dinde aramış ve XVII.
yüzyılda onun bu yaklaşımını benimseyen bir vâizler grubu, Kadızâdeliler hareketine öncü
olmuştur. Osmanlı ülkesinde bu hareketi ilkin Birgivî (Birgili) Mehmed temsil eder. Birgivî,
Kanunî döneminde devlet ve toplum hayatında ortaya çıkmış olan yolsuzlukları, din
hayatındaki sapmalarda aramıştır. Birgivî ulemâ karşısında düşüncelerini çekinmeden
savunmuştur. Meselâ para vakfı konusunda Ebussuûd Efendi’ye karşı çıkmış, para vakfının
Şerîat’a aykırı olduğunu öne sürmüştür. Hanefî mezhebinin tefsîrini temsil eden Ebussuûd,
para vakfının toplumda dinî hayırlı işlere vesile olduğunu ileri sürerek Birgivî’ye yanıt
vermiştir.
Birgivî’nin Kadızâdeliler hareketine yön veren eserleri, Tarîkat-i Muhammediye ve
Vasiyetnâme başlıklı eserleridir. Birincisi bir ilmihal kitabıdır, diğer kitabı ise vaazlarını
içerir. Birçok şerhi bulunan bu eser, bugüne kadar çok okunan, halkın İslâm anlayışını
şekillendiren bir eserdir.
Tarikatlardaki raks ve semâ’ daha Kanunî zamanında dinî tartışmaların odağı haline
gelmişti. Şeyhülislâm Ebussuûd, bu âyinlerin haram olduğuna dair fetvâlar vermiş; tarikat
ehli, özellikle Mevlevîler, karşı delillerle tartışmaya girmişlerdir. Aslında, Osmanlı
toplumunda başlangıçtan beri medrese karşısında tasavvuf ve tarikatlar önemli bir yer
tutmaktaydı.

--- Sayfa 156 ---
Bu konulardaki görüş ayrılığını aslında, “Tanrı bilgisine ve Tanrı’ya nasıl erişilir?” sorusu
belirler. Medrese tahsili yetmez diyen tasavvuf ehli, batınîler buna yalnız aşk ve vecd haliyle
erişildiğine inanır. Tanrı’ya eriştiren yol, sırf bilgi değil, mistik aşktır. Tarikatlarda dört
kapıdan geçilerek Tanrı’ya ulaşılır: I. Şerîat (İslâmî temel bilim), II. Tarikat (kutsal sözün iç
anlamına, batna erişme, ancak bir mürşidin, yol göstericiliğiyle gerçekleşebilir), III. Mârifet,
bireyin batınî anlama erişmesi, IV. Hakikat, ilâhi gerçeğe, tanrısal nûr’a erişmedir. Türk
tarihinde büyük mutasavvıflar (Mevlânâ Celâleddîn, Şeyh Bedreddîn), hayatlarının ilk
döneminde medrese âlimleri idiler. Gerçeğe yalnız mistik hads (ilham) ile, birtakım âyin ve
pratiklerle vecd (extasy) halinde erişilir. Büyük Varlık içinde yok olmak, kendini unutup
Tanrı’yla birlik haline gelmek, vahdet-i vücûd (pantheism) tasavvuf felsefesinin özüdür.
Mehmed Birgivî’yi izleyen Kadızâde Mehmed, IV. Murad döneminde vâizlerin en ünlüsü
oldu. Vâizlerin ayrıcalığı, halk kitlelerine doğrudan hitap etme imkânına sahip olmalarıdır.
Kadızâde Mehmed’in halk arasındaki şöhreti Sultan Murad’ın kulağına erişti. Kadı Mehmed
kendisine ikbal yolunun açıldığına inandı. Sultanın tütün yasağını kesin bir dille destekledi,
pâdişahın men etmesiyle tütünün, “terki lâzım vâcibdir, memnû’ olmayanlar sultan-i zamana
muhâlefet sebebiyile vâcibü’l-katillerdir [idamları gerekir]” diyordu –pâdişah, gizlice tütün
içen bir yeniçeriyi yakalayıp idam etmiştir. Halkın desteğine muhtaç olan pâdişah,
Kadızâdeli’yi himayesi altına aldı. 1631’de onu İstanbul’un câmi’-i kebîri Ayasofya’nın
vâizliğine getirdi. Kadızâdeli bu siyasî destekle fikirlerini yaymaya başladı. O zaman
Mevlevî Sâkib Dede, Kadızâdeli’nin “Müslümanlar arasında taassub fitnesini ...
uyandırdığını” işaret eder. 1632’de vâlidesi Kösem’in vesâyetinden kurtulmuş olan Sultan
Murad, yeniçeri ve sipahi zorbalarına karşı halkın desteğine muhtaçtı, Kadızâdeli de tam bu
işi görüyordu.
Dinî taassub bir yana, 1651’de Kadızâdeliler halkı, ayaklanıp zalim yeniçeri cuntasını
bertaraf eden esnafı temsil etmekte idiler. Esnaf Ayaklanması’nda, dolaylı olarak Kadızâdeli
vaazlarının etkisini görmekte abartma yoktur. Câmilerde kalabalık halk kitleleri, sarayın ve
zorbaların sorumsuz sömürü ve istibdadına karşı Kadızâdelilerin vaazlarında güç ve cesaret
kazanıyordu. Halk Kadızâdelileri kendisine yakın hissediyor, işret meclislerinde zevk u
safaya dalan, servet ve lükse düşkün saray etrafındaki kullar sınıfına ve yeniçeri cuntasına kin
ve gayzla bakıyordu. Saray bir ara zorbalara karşı halkı peygamberin Sancak-i Şerîf’i
etrafında toplamayı denemiştir. Kadızâdeliler hareketinin halkçı karakteri inceleme
konusudur.
IV. Murad’ın devleti kalkındırma girişiminde bürokratlar, en başta Koçi Bey lâyihalar
sundukları gibi, Kadızâde Mehmed de Tâcu’r-Resâil fî Menâhici’l-Vesâil başlığıyla
pâdişaha bir lâyiha sundu. A. Y. Ocak’a göre259 bu lâyiha, Hanbelî mezhebinde İbn
Taymiyye’nin devlet idaresinden bahseden Siyâsetu’ş-Şer’iyye adlı eserinin çevirisinden
ibarettir. Birgivî ve Kadızâdeli’nin risâleleri, İbn Taymiyye’nin eserlerine dayanır.
Kadızâdeli’ye Göre Bid’atlar
Kadızâde’ye göre İslâm’a aykırı 21 bid’at’tan başlıcaları şunlardır:

--- Sayfa 157 ---
1. Ezan ve Kur’an’ın makamla okunması,
2. Semâ‘ ve devrân’ın câizliği,
3. Tütün, kahve ve keyif verici maddelerin haram olmaması,
4. Muhyiddîn-al ’Arabî’nin kâfirliği,
5. Yezîd’e lanet olunması,
6. Peygamberin vefatından sonra ortaya çıkan örf ü âdât ve gelenekler,
7. Kabir ve türbe ziyareti,
8. Büyüklerin el ve eteğinin öpülmesi ve selâm verirken eğilme,
9. “Emr bi’l-ma’rûf ve nehy ‘ani’l-münker” (iyiliği emredip kötülükten men’etme emrini
izlememek),
10. Rüşvet
Kadızâde’ye göre İslâm’a sonradan eklenen aykırı âdetler haramdır, dince yasaktır. Şeyh
Sivasî ise tüm bu sorulara olur, yanıtı vermekte idi. IV. Murad câmide, iki tarafın vaazlarını,
dinî kanıtlarını dinlemişti. Özellikle, tarikatlardaki semâ‘ ve devrân câiz değildir, müsaade
edilmez ve kabir ve türbe ziyareti câiz değildir, maddeleri tüm toplumu yakından ilgilendiren
sorular olarak gündemde idi. Sivasî, Ridâatu’l-Vâizîn adlı risâlesinde Kadızâde’yi eleştirdi.
Kadızâde Birgivî’yi, daha doğrusu İbn Taymiyye’yi izleyerek, özellikle tasavvuf yaklaşımını,
aynı zamanda tarikatlarda semâ‘ ve devrânı İslâm’ın câiz görmediğini ileri sürmekteydi.
Sorunun aslını Kâtib Çelebi Mîzân’da iyi özetlemiştir. Kadızâdeliler, Hanbelî İbn
Taymiyye’yi izleyerek sadece nâssa, Kur‘an ve hadise itibar ederken, Hanefî mezhebi
istihsân ve icmâ’-i ümmet prensipleriyle topluma mal olmuş âdetleri toplumun iyiliği için
kabul etme yanlısı idi; çatışmanın aslı, mezhep farkından kaynaklanmakta idi. Osmanlı
hükümdarı, imâm sıfatıyla Anadolu ve Rumeli’de Hanefî mezhebinin uygulanmasını
emretmişti. Toplumun hangi mezhebi izleyeceğini imâm (cemaatin önderi sultan) emreder.
Osmanlı sultanı, Arap eyâletlerindeki kadılıklarda dört mezhebin yürürlükte kalmasını
onaylamıştır. İslâm memleketlerinde mezhep ayrılıklarının doğurduğu aykırı fikir ve siyâset
dalgalanmaları ortaya çıkmıştır. Hanefî mezhebini izleyen ve başlangıçtan beri tasavvufî
akımlara yer veren Osmanlı ülkesinde toplumca kabul edilmiş âdetler din otoritelerince, câiz
mertebesinde kabul edilmiştir. Kabir ve türbe ziyaretini veya tarikatları yasaklamak, İslâm
cemaatini ve devlet hayatını ağır bir kargaşaya sürüklerdi. Kâtib Çelebi Mîzân’ında devlet ve
toplumun selâmetine öncelik veren tüm Osmanlı bürokratları gibi düşünmekte ve tarikatları
desteklemektedir.260
Birgivî ve Kadızâde’nin, İbn Taymiyye’yi izledikleri kesindir. Onlar, İbn Taymiyye’nin
risâlelerini Türkçeye çevirmişler ve iddialarında daima ona dayandırmışlardır.
***
Kösem Sultan’ın ölümünden (1651) sonra Vâlide Turhan zamanı, mâlî ve askerî çöküş
döneminde Kadızâdeli faaliyeti, Üstüvânî Efendi ile yeni bir canlanma gösterdi.
Kadızâdelilerden Ayasofya Câmii’nde umûma açık din dersleri veren Arap asıllı Üstüvânî
Mehmed Efendi (ö. 1661)261 saray iç-oğlanları ve bostancılara ders vermekte idi. Şöhretini
duyan harem (darussaâde) oğlanları da hep birlikte ondan ders almaya başladılar, böylece iç-

--- Sayfa 158 ---
oğlanları ve harem hizmetkârları Üstüvânî’nin öğrencisi olarak aralarında bir birlik
(“beyinlerinde ittihâd”) oluştu. Mutaassıp bir din adamı olan pâdişah hocası Reyhân Efendi
de Üstüvânî’nin dostları arasına katıldı. Sonuçta Üstüvânî sarayda ve saray dışında ün yaptı.
Hatta pâdişahın Hâs-Oda’sına kadar yol buldu. Vaazlarını vermesi için kürsü koydurdu,
pâdişah şeyhi diye anılmaya başlandı. Sultan da kendisine yakınlık gösterdi. Üstüvânî,
Kadızâdeli vâizlerin en nüfuzlusu oldu. “Din mutaassıpları” onun etrafında toplanmaya
başladılar.
Onun gibi, Kadızâdeli mutaassıp vâizlerden Fâtih Câmii vâizi Şeyh Veli Efendi, yeniçeri
ocak ağaları cuntasının akıl hocalığını yapıyordu. Yine bu Kadızâdeli vâizlerden Şeyh Çavuş-
oğlu, iç-oğlanları hocası Süleymaniye vâizi Şeyh Osman, Orta-Câmii vâizi Hüseyin Efendi, bu
vâizlerin hepsi Üstüvânî Efendi etrafında birlik olup tarikat-tekke mensuplarına karşı
kürsülerinde ateşli vaazlar vermeye, halkı tahrik etmeye başladılar, onları ağır suçlamalarla
kötülüyor, vaazlarını heyecanla dinleyen halkı kışkırtıyor, tekkeleri yıkmakla tehdit
ediyorlardı.
Vâizlerin ayrıcalığı şundan ileri geliyordu: Vâiz, hutbede yalnız din konusunda değil,
toplum ve devlet işleri üzerinde de cemaate hitap etme ayrıcalığına sahiptir.262 İbn
Taymiyye’nin (ö. 1328) Hanbelî mezhebi doğrultusunda, İslâmiyetin temel kurallarını
benimseyen Kadızâdeli vâizler, özellikle tarikat erbâbına hücum etmekte, halkı kışkırtmakta
idiler. Bu dönemde, tarikatlara intisâb edenler hakkında çağdaş bürokrat tarihçiler, iyi şeyler
söylemez ve mutaassıp Kadızâdelilerin eleştirilerini bir bakıma haklı görürler.
Vâizlerin halk arasında kışkırtmaları gittikçe arttı, özellikle saray halkı, kalabalık bostancı
ocağı, harem ağaları ve ocakların ileri gelenleri, Kadızâdeli şeyhlere uyarak tarikatçılara
sözle ve elle saldırmaya başladılar. Şeyhülislâm Behâyî Efendi (1651–1654) tütün içmeye
fetvâsıyla izin verdiğinden bu kez toplantılar yapıp öc almaya karar verdiler. Bu arada,
Timur-Kapı Halvetîler Tekkesi’ni bastılar, dervişleri dövdüler, öteki tekkeleri de basmaya
karar verdiler. Bektaşiler Ocağı sayılan Yeniçeri Ocağı’nın ileri gelenlerinden samsoncu-başı
Ömer Ağa, on beş kadar silâhlı çukadarıyla tekkeyi korumaya geldi, zikre başlandı;
Kadızâdeli vâizin cesareti kırıldı. Bu olay, iki taraf arasında çarpışmaların fazla
gecikmeyeceğinin işareti idi.
Yeniçeri büyüklerinden kul kethüdası Çelebi Kethüda da Bektaşî tarikatından idi,
veziriâzamdan devrân ve zikir merâsimine dokunulmasın diye bir fermân aldı. Rahat
durmayan Kadızâdeliler, bu sefer Şeyhülislâm Behâyî’den fetvâ alıp Kadızâdeli etrafında
toplandılar. Sivasî Efendi yakınlarından Abdülkerim Çelebi’ye Kadızâdeliler, “Raks ve
devrân yasaktır”, tekkeni basıp seni katl ederiz, dedi; taassubunu göstermek için de, “Tekkenin
toprağı üzerinde namaz kılınmaz, toprağı kazıp denize dökeceğiz” diyecek kadar ileri gittiler.
Tehdit mektubunu Abdülkerim şeyhülislâma götürdü. Müftî çok hiddetlendi, Kadızâdeli’ye
tehdit mektubu gönderdi. Kadızâdeli korktu, veziriâzama gidip himaye istedi. Veziriâzam
saray halkından çekindiği için, şeyhülislâma Kadızâdeli’yi affetmesini rica etti. Şeyhülislâm
kendisine gönderilen reîsülküttâba hitapla, “Bak efendi, günümüzde memuriyetler rüşvetle
artırma ile satılıyor, işler bu kertede çığırından çıkmış iken, neden bu gibi fitne-engîz kargaşa
çıkaran asılacaklar himaye olunuyor” diye sert bir yanıtla Kadızâdeli lehine herhangi bir

--- Sayfa 159 ---
harekette bulunmaktan kaçındı. Ilımlı bürokrat şeyhülislâm, toplumda kargaşa çıkarmaktan
kaçınıyordu. Aslında mutasavvıfların devrânı ve ulemânın buna karşı çıkışı eski bir
hikâyedir.263 Şeyhülislâm sonunda, raks ve semâ‘ı meşrû gösteren bir fetvâ vererek,
“Eskilerin izinden gittik” dedi ve ilâve etti: Daha önce pâdişahlar, vezirler ve müftîler devleti
kargaşadan korumak için bu yolda fermân ve fetvâlar vermişlerdir, o zaman kimse sûfîleri
dövmek, katletmekten söz etmediler. Şu “ma’sûm” çocuk pâdişahı264 (IV. Mehmed o zaman 10
yaşındadır) “bir bölük habîsü’nefs fitnecûlar ihâta idüp” halkın bedduasına hedef yapmak
neden bu kadar önemli oldu; Kadızâdeli’yi “tıraş edüp küreğe korum” diye tehdit etti ve işi
İstanbul kadısı Es’ad Çelebi’ye havale etti. Kadızâdelileri birer birer çağırıp vaazlarda raks
ve devrân’a karşı söz söylemelerinin yasaklanmasını istedi ve tekrar tekrar emirler gönderdi
(müftinin eşi tarikatcıların duâsıyla iyileşmiş).
Kadızâdeliler bir süre sustular, ama arkasından ocak ağaları cuntasından (1648–1651) yüz
bulduklarından vaazlarında yine dervişler aleyhinde “Raks ile zikr edenler ve kelime-i
şehâdeti şarkı gibi okuyanlar kâfirdir” demekte devam ettiler. Ona karşı, I. Ahmed döneminin
büyük şeyhi Üsküdârî Mahmud Hudâî Efendi halîfelerinden bir vâ’iz onlara cevap vererek
vâ’zında, “Haksız yere Müslümanları kâfir ilân edenler kendileri kâfirdir” dedi. Kadızâdeli,
bizim sözümüz, “ehl-i lehv u havâya karşıdır” diye kendini savunuyor, toplumda saygın
sûfîleri bunun dışında bırakma gereğini duyuyordu.
Kadızâdeli vâizlerle Sivasî’nin adamları arasında 1653 kışında yeni tartışmalar oldu.265
Molla Mehmed, Turhan Sultan kethüdası Arslan Ağa ile yakınlık kurdu. Ağa Halvetî
şeyhlerinin dostu idi. Sivasîlerden Abdülahad, Kadızâdelilere karşı bir risâle yazıp
Kadızâdelilerin baş kitabı, Birgili Mehmed’in risâlesini eleştirdi. Risâlede tarikatların semâ’
ve devrânı câiz görülmekte idi. Risâle büyük gürültüye neden oldu. Kürd ulemâsından Molla
Mehmed de, Abdülahad’ın teşvikiyle kitabı eleştirdi. Molla Birgivî’nin kitabında zikri geçen
hadîslerin zayıflığını ortaya koydu. Halvetîler ve öteki tarikatçılar, bu kitapları yandaşları
arasında yaydılar. Tarikat erbâbına karşı Kadızâdeli Üstüvânî Efendi, risâleleri İslâm’a aykırı
iddialar olarak reddetti ve bunları yazanların, “kâfir olup katli vâcibdir” iddiasında bulundu.
Tartışmalar ortalığı karıştırdı, sarayda tartışmaları iç-oğlanları izliyordu. Birgivî
Mehmed’i desteklemek iddiasıyla toplu halde Şeyhülislâm Behâyî Efendi’ye başvurdular,
karşı gelenleri kâfirlikle suçlayarak katillerine fetvâ istediler; Şerîat’a karşı gelenlerin
idamını veya sürgüne gönderilmesini istediler. Böylece Kadızâdelilerle tarikatçılar arasında
tartışmalar bir kamu sorunu haline geldi. Müftî Behâyî Efendi, katl doğru olmaz, te’dîb,
kötüleme ve sürgün yeter, hükmüne vardı. Kürd Mehmed Efendi, Behâyî’yi ziyaret edip
risâlede kullandığı kaynakların İmâm Fahreddîn Râzî ve Gazalî olduğunu, bunun için katline
herhangi bir hüküm bulunmadığını ileri sürdü. Behâyî, “erbâb-i had”, yani keşif erbâbı
mutasavvıflar arasında yaygın olan konular yerine İslâm’ın ana kaynaklarına, Kur’an’a ve
sünnete yönelmeyi tavsiye etti ve “bu herifler şerrinden kurtulmak için bir yana kaç, gizlen”
dedi.
Kadızâdelilerin aşırı istekleri karşısında müfti Behâyî daima ölçülü ve hesaplı hareket
etmekte idi. Saray’ın, devletin genel politikası da bu yönde idi. Kadızâdelileri eleştirenlerden
biri, Ağa Câmii imâmı Tatar İmâm, Şeyh Abdülahad’ın dostu idi. Kadızâdeliler onun katli için

--- Sayfa 160 ---
de Behâyî Efendi önüne gidip direndiler. Tatar İmâm hadîs kitaplarını toplayıp Fâtih
Câmii’nde Kadızâdelileri tartışmaya davet etti. Câmiiye meraklı okuryazar halk toplanmıştı.
Mutaassıb Kadızâdeliler tartışmaya girmediler, Birgivî’nin risâlesindeki hâdislerin zayıflığı
ortaya çıktı. Kadızâdeli grup Harem-i Hümâyûn’a gittiler ve Birgivî’nin bu biçimde
küçültülmesini protesto ettiler. Şeyhülislâmdan dinî tartışmada taraf olmasını istediler.
Pâdişahtan (Turhan ve kızlarağası) Birgivî’nin risâlesinin saldırılardan korunmasını istediler,
bunun Şerîat’ı koruma olduğu iddiasında idiler. Saray davayı Behâyî Efendi’ye havale etti. 10
Ocak 1653 tarihinde büyük ulemâ meclisi toplandı. Kadızâdelilerin görüşü kabul edildi, Kürd
Mehmed’in Birgivî’yi eleştiren risâlesi reddolundu.
Vâizleri dinleyen halk kitleleriyle, devlet ve resmî ulemâ arasında gerginlik son haddine
varmış bulunuyordu.
İstanbul’da Kadızâdelilerin neden olduğu tehlikeli tartışma, Köprülü Mehmed Paşa’nın
veziriâzamlığına kadar sürdü. Kadızâdeli tartışması halk arasında kargaşa ve ölümlere neden
olacak tehlikeli bir hale gelince Köprülü, Kadızâdeli’yi ve ileri gelen öbür vâizleri sürgüne
gönderdi (1656). Kargaşa bir zaman için sükûn buldu.
XVII. yüzyılda mutaassıp Kadızâdeliler ile sûfî tarikatlar arasındaki kavga, Osmanlı-Türk
tarihinde asla bitmemiştir. Ülkede her din ve inanç sahibini kendi himayesi altında gören,
böylece Ortodoks, Ermeni ve Yahudi cemaatlerinin dinî işlerine resmî bir statü tanıyan
Osmanlı imparatorluk idaresi, XVII. yüzyılda Kadızâdelilerin güç ve şiddet saldırısı
karşısında tarafsızlığını korumaya çalışmış, bu tutum devlet gücünü temsil eden Köprülülerce
benimsenmiştir.
247 Bu konuda hocam A. Gölpınarlı’nın eserleri, bu arada, Türkiye’de Mezhepler ve Tarikatler, İstanbul, 1969; özellikle Murat
Bardakçı’nın giriş yazısıyla Melâmilik ve Melâmîler, İstanbul, 1992.
248 Fazlur Rahman, Islam and Modernity, Chicago-Londra, 1982, dizin: Gazalî.
249 Fazlur Rahman, Islam and Modernity, s. 3-4.
250 M. Bayram, Sosyal ve Siyasi Boyutlarıyla Ahi Evren-Mevlânâ Mücadelesi, Konya, 2012.
251 Abdülbaki Gölpınarlı’nın eserlerinin yanı sıra son yıllarda yayınlanmış şu eserlere bakınız: M. Kara, Metinlerle Osmanlılarda
Tasavvuf ve Tarikatler, İstanbul, 2004; M. Kara, Bursa’da Tarikatler ve Tekkeler, Bursa, 2012; A. Y. Ocak, “XVII. Yüzyılda Osmanlı
İmparatorluğunda Tasfiye (Püritanizm) Teşebbüslerine Bir Bakış: Kadızâdeliler Hareketi”, Türk Kültürü Araştırmaları, XVII-XXI, s.
212-213.
252 H. İnalcık, The Survey of İstanbul, 1455, İstanbul, 2012.
253 Al Şakâ’ik al Nu’mâniyye adlı Arapça eseri Mecdî, Hadâ’ikü’l-Şakâ’ik adı altında Türkçeye çevirmiştir; İstanbul H. 1269.
254 Hadâ’ikü’l-Şakâ’ik, çev. Mecdî, İstanbul H. 1269, s. 47-53.
255 Şeyh Bedreddîn üzerinde geniş yayın arasında A. Gölpınarlı, Simavna Kadısıoğlu Şeyh Bedreddîn, İstanbul, 1966; B. Y. Altınok,
Şeyh Bedreddîn ve Vâridat, Ankara, 2004.
256 Bkz. H. İnalcık, An Economic and Social History of the Ottoman Empire, dizin: Iran.
257 Kızılbaş söyleminin kaynağı şudur: Batı Anadolu sınır bölgesinde XIII. yüzyılda savaşan Türkmen gazileri kızıl-börk giymekteydi.
Sonraları Osmanlılar Şi‘î ve Alevî gruplarını bu eski adlarla anmışlardır. Kızılbaşlık ile Alevîlik, aynı mezhep mensupları için kullanılmıştır.
258 H. Laoust, Essai sur lez doctrines sociales et politiques d’Ibn Taymiyye, Kahire, 1939.
259 A. Y. Ocak “XVII. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu’nda Tasfiye (püritanizm) Teşebbüslerine Bir Bakış: Kadızâdeliler Hareketi”,
Türk Kültürü Araştırmaları, XVII-XXI, s. 212-213.
260 Bkz. “Lâyihacılar” bölümünde Kâtib Çelebi.
261 Üstüvânî hakkında, M. C. Zilfi, The Politics of Piety, The Ottoman Ulemâ in the Classical Age, Minneapolis, 1988.

--- Sayfa 161 ---
262 Vâizlerin, câmide doğrudan doğruya cemaate hitap etmeleri dolayısıyla halk üzerinde daima derin etkileri olmuştur. Hazreti
Peygamber’den beri hutbe İslâm’ın bir kuralıdır (M. Bakır, “Hutb”, DVIA, s. 425-428). Tahta geçen bir hükümdarın ülke câmilerinde
hutbede adının zikredilmesi Şerîat hükmüdür. İslâm toplumu üzerinde kendisinin hükümdar olarak tanınması koşullarından biridir. Siyasî
otoritenin tanındığının ikinci koşulu, sikkeye adının konmasıdır. Câmide hutbe, Hz. Ömer’le başlamış: hatîb cuma ve bayramda farz
namazından önce kürsüye çıkar, hutbede din ahlâk soruları, genel işler üzerinde öğütte bulunur. Namazdan sonra imâm da dinî öğütlerde
bulunur. Günümüzde Diyanet İşleri Başkanlığı hatipleri dikkatle seçmektedir: Hatibin İlâhiyat Fakültesi mezunu olması şartı aranır. TC
Diyanet İşlerinde vâizlik koşulları 01.07.2010 tarihli karar ile yeni bir düzenlemeye tâbi olmuştur. Günümüzde vâizlerin toplumsal, hatta
siyasî konulara dokunduğu bir gerçektir.
263 Kanunî dönemi Sünnî ulemâsından Taşköprülüzâde, zikr ve devrân sırf Tanrı sevgisiyle yapılırsa mubahtır, demektedir. Pâdişahların
ulemâ ile beraber şeyhleri vardı. Bkz. “Taşköprülüzade”, Mecdî Efendi, Tercüme-i Şakâ’ik-i Numâniye, İstanbul, H. 1269 (M. 1853), her
sultanın biyografisinde ulemâ ve meşâyih ayrı ayrı sıralanmıştır.
264 Fıkhta çocuk ma’sûm sayılır, yani din bahsinde herhangi bir tarafı tutması söz konusu olamaz.
265 Nâimâ, V, s. 267-273.

--- Sayfa 162 ---
I. İbrahim (1640-1648):İktidar Bunalımı
Sultan İbrahim ve Kösem Sultan (1640-1648)
Kafes’te IV. Murad’ın kardeşi, Kösem’in oğlu İbrahim’e Darussaâde ağası gidip “Mubârek
başınız sağolsun, kardeşiniz vefat etti, taht-i saltanat sizindir” müjdesini verdi. İbrahim ise
hayatı için korkup “Siz bana mekr u âl idersiz, bana taht ve saltanat gerekmez, karındaşım sağ
olsun, benden ne istersiz?” diye çıkmak istemedi. O zaman annesi Kösem Sultan kendisi gelip
“Arslanım başın sağ olsun, gel çık” diye onu tahta davet etti. İbrahim korkudan çıkmadı,
yeminler ettiler, yine çıkmadı. O zaman vâlide sultan ve ağa kollarına girip zorla odadan
dışarı çıkardılar. Kapıda Veziriâzam Kara Mustafa duruyordu, ağa uzaklaşmasını istedi, çünkü
o kapıya yalnız idamları yerine getiren bostancıbaşı gelirdi. İbrahim’i Murad’ın cesedinin
yattığı odaya götürdüler, o hâlâ, “Hile ve âl idersiz” diye karşı koyuyordu. Cesedin yüzünü
açtılar. Taht odasına yöneldiler. İbrahim, bir kez daha dönüp kardeşinin gerçekten ölü
olduğunu görmek istedi, bu defa gözyaşlarına boğuldu. İstanbul’un tüm câmilerinde Sultan
Murad’ın ölümü salâ ile ilân edildi. Murad’ın nâşı musallaya getirildiğinde dört tekbîr ile
namazı kılındı, vezirler ve ulemâ gözyaşlarıyla nâşı Sultan Ahmed Türbesine götürüp
defnettiler. Bir dönem böyle kapandı (Şubat 1640).
Sultan İbrahim (1640–1648) dönemi, gerçekte Kösem Sultan’ın yeniden iktidar dönemi
olarak başladı.
1632-1648 döneminde Kösem Sultan
Kösem, Osmanlı saltanat verâseti bakımından, bazı önlemlerin öncüsüdür: Fiilen pâdişahlık
otoritesini ele aldığı zaman Sultan Murad kardeşleri Süleyman, Bayezid ve Kasım’ı idam
etmek isteyince Kösem İbrahim’i korumuştu. Murad’ın o zaman çocuğu olmadığından
Kösem’in önlemi, Osmanlı hânedânının geleceğini güvence altına almıştır. Oğlu IV. Murad’ın
1640’ta erken yaşta ölümü üzerine Kösem, İbrahim’in tahta çıkışını sağladı, onun erkek evlâdı
IV. Mehmed, II. Ahmed ve II. Süleyman’ın tahta çıkması sonucu, ekberiyyet kuralıyla
hânedânın devamı sağlanmıştır. Vâlide Kösem, IV. Murad’ın Revan ve Bagdad seferlerinde
İstanbul âsâyişiyle ilgilenerek mektuplarıyla sultanı bilgilendirmişti (bkz. Ekler, Telhîsler).266
1633’te Sultan Murad, Bursa’da iken ulemânın rahatsızlığını belirtmesi üzerine Kösem,
“Arslanım acele gelesiz, culûs tedbiri için sözler ve cemiyetler olmakta” diye oğlunu
uyarmıştır.267 Aynı zamanda yeniçeriler, ulûfenin değeri düşürülmüş akça ile verilmesi
nedeniyle ayaklanmış ve pâdişahı Bâbussaâde’de Ayak Dîvânı’na çıkmaya zorlamışlardı268
(Ayak Dîvânı, davacıların Dîvân vezirlerini atlayarak doğrudan pâdişaha arzda bulunmasını

--- Sayfa 163 ---
sağlıyordu). Bu uyarı üzerine Sultan Murad hemen İstanbul’a dönmüş ve bu dedikoduyu
çıkaran Şeyhülislâm Ahîzâde Hüseyin Efendi’yi idam etmekte tereddüt etmemiştir. Bu idam,
bir yandan fazla ileri giden ulemâyı hizaya getirdiği gibi bir yandan da genç sultanın mutlak
pâdişahlık otoritesini kimsenin gölgeleyemeyeceğini göstermiştir.
IV. Murad 1632’de, devlet büyüklerinin baskısıyla doğrudan pâdişahlık otoritesini
üstlenince, aşırı hareketlerden kaçınmaz hale geldi, Kösem onun dengeli hareket etmesi için
müdahalelerden çekinmedi. Kafes’te tutulan I. Mustafa gibi ruh hastası olan Sultan İbrahim’in
(1640–1648) taşkınlıklarını da Kösem önlemeye çalıştı. İbrahim, Kösem’i Rodos’a sürmek
istedi. Sonra surlar dışında bir bahçede ikâmetine izin verdi.
Sultan I. İbrahim’in Taşkınlıkları ve İktidar Bunalımı
Sultan İbrahim’in devlet işlerine sırtını çevirip kendini harem hayatının keyiflerine adaması
bir otorite boşluğuna yol açtı; devlet işleri çığrından çıktı, sorumsuzca bir çözülme ve yağma
dönemi başladı.
Musâhib hâseki câriyelerinden ayrılamayan Sultan İbrahim, annesi Kösem Sultan’a iyi
muamelede bulunmuyordu. Fakat devlet işlerinin yürütülmesinde Vâlide Kösem’den
vazgeçilemiyordu. Bu cildin Ekler bölümünde yer alan Topkapı Sarayı Arşivi’nden alınma
“Kösem Sultan’a Telhîsler”de, bu tarihlerde yine bazı telhîsler üzerinde Kösem’in el yazısıyla
pâdişah adına emirlerine tanık oluyoruz. İbrahim kendisi, harem eğlenceleri arasında bu işi
tamamıyla vâlideye bırakmış görünmektedir.
Bir ara, saraydaki köşklerin samur kürk ve kıymetli kumaşlarla döşenmesi pâdişahın
fermânı oldu.269 Sultan İbrahim, pahalı bir parfüm olan anberi çok kullanırdı. Sorumsuz
hareketlerine karşı çıkanları azleder veya hapse gönderirdi; samur getirmeyen kimse göreve
atanamazdı. Altınlı kumaşlarla süslenen her yerin samur kürkle döşenmesi pâdişahın emri idi.
Şehirde kürk fiyatları on katına çıktı. Vakanüvis Vecîhî alayla şu kıtayı yazar:
Ol kadar ragbeti var sammûrun
Oldı tahsîli onun emr-i asîr
Böyle kalursa olurdı zî-kıymet
Nâfe-i kelb vü kafâ-i hınzîr
Sultan İbrahim, dışı samur kürk, düğmeleri değerli taşlardan bir elbise icat etti, değeri 8000
guruş (yaklaşık 6000 altın) idi. Devlet büyüklerine, pâdişaha samurdan elbise sunmaları
fermân olundu. Durum ulemâ arasında eleştiri ve alay konusu olmakta gecikmedi, dedikodu
aldı yürüdü.
İbrahim’in oğlu olmazsa kendisinden sonra Osmanlı hânedânı son bulmuş olacaktı. Devlet
erkânı, özellikle Vâlide Kösem Sultan, İbrahim’e güzel câriyeler takdiminde yarışa girdiler.
Kafes hapsinden yeni kurtulmuş deneyimsiz sultana, vakanüvisin ifadesiyle, “zümre-i nisvân
şîvekârlık” ile “dostluk fenninin acâyib sırlarını ta’lîm” ettiler. Her ne kadar bu yolla birkaç
şehzâde dünyaya geldi, ama pâdişahın yatağını paylaşan hâseki kadınların masrafları aşırı bir
hale geldi. Beş altı hâsekinin hâslardan yıllık gelirleri, 100.000 guruşa (genelde 1 guruş=80

--- Sayfa 164 ---
akça) vardı. Ayrıca onların yanaşmalarının israfları karşısında kul tâifesine maaş yetiştirmek
sorun oldu; darlık içinde bunalan devlet hazinesine harem ağır bir yük getirdi.
Harem kadınlarının artan nüfuzu da idarede bir yolsuzluk zinciri başlattı: Birçok yüksek
devlet memuriyetleri, rüşvet alan hâsekilerin tavsiye ve müdahalesiyle verilir oldu. Sonunda
bütün devlet makamları, açıkça kim fazla rüşvet verirse ona verilmeye başlandı. Mülkün
sahibi sultan, mevkileri satmakta kendini haklı görüyordu. Rüşvetle bir memuriyet alan kimse
parayı çıkarmak için memuriyete gitmeden makamını satışa çıkarırdı. Devlet makamları bir
artırma pazarı haline geldi. Geliri yüksek sancaklar ve eyâletler, pâdişaha musâhib-nedîm
olanlara ya da hâseki kadınlara veya adamlarına verilmeye ve bölüşülmeye başladı. Emektar
idareciler, viran saraylarda veya han köşelerinde muhtaç ve zebun bekler hale düştü. Rüşvetle
bir valilik elde eden paşa da, rüşvet parasını çıkarmak için vergi veren reâyayı soyardı.
Durumu vakanüvis şöyle özetler: Vergi veren reâya ayaklar altında, devlet hazinesi
yağmacılar elinde, devlet kadınlar kontrolü altında “âlemin ihtilâli göründü”.270
Veziriâzam Kara Mustafa Paşa
İbrahim’in tahta geçişi sırasında devlet idaresi başında IV. Murad’ın güçlü veziriâzamı (23
Aralık 1638–31 Ocak 1644) Kara Mustafa işlere hâkimdi. İlk problem, akçada değer
düşüşünden çıktı. Akçada gümüş miktarının azaltılması askerin ve esnafın şikâyet ve
başkaldırmalarının gerçek sebebi oldu. İbrahim’in culûsunda yeni akça bastırılmış ve kulların
mevâcibi bu akça ile verilmişti. Değeri değişmeyen, Avrupa gümüş guruşları 80 akça, altın
160 akça, Mısır akçası 2 akça olarak tespit olunmuştu. Piyasada râyic yine de farklı idi.
Eskiden bir guruşla 11 okka et alınırken şimdi ancak 8 okka alınıyordu. Culûs parası yeni akça
ile ödendi. Veziriâzam Kara Mustafa, silâhdâr paşayı kendisine rakip görüyordu, katline
fermân aldı.271 Başlangıçta Kösem Sultan yanında veziriâzam, devleti bağımsızlıkla idare
etmeye, yolsuzlukları gidermeye çalışıyordu. Yeni akça çıkardıktan sonra sultan eyâletlerin
tahrîrini emretti. Tahrîrde yolsuzluklar görüldü. Osmanlı Devleti’nde eyâletlerde vergi
kaynakları tahrîrle tespit olunur, gelirlerin yarısı timar ve zeâmet olarak askere dağıtılırdı.
Yeni tahrîrde yolsuzlukları önlemek imkânı elde edilir, İstanbul’da paşalar ve sarayın eline
geçmiş olan timar ve zeâmetler yeniden askere geri alınmış olurdu.272 Kara Mustafa’nın
tahrîr-i vilâyet girişimi, son derece önemli bir ıslahat niteliğindeydi.
Kara Mustafa’ya Karşı İsyan Girişimi
Veziriâzam Kara Mustafa ile Nasuh Paşazâde Hüseyin arasında Haleb valiliği nedeniyle
düşmanlık baş gösterdi. Nasuh Paşazâde, Anadolu’daki sekban ve sarıcalarla veziriâzamı
tehdide başladı.273 Nasuh Paşazâde’nin askeri başında, vaktiyle Abaza Mehmed’e hizmet
etmiş Mehmed Ağa vardı. Nasuh Paşazâde’nin Erzurum’a sığındığından ikinci bir Abaza olayı
çıkarmasından endişe edilmekteydi. Veziriâzam onu, sultana karşı isyan etmiş ilân etti.
Pâdişah, huzurunda meşveret meclisini toplattı. Kargaşa söylentileri üzerine İstanbul’da
dükkânlar kapandı. Kara Mustafa’nın ıslahatı ve bağımsız önlemleri, merkezde karşıtların

--- Sayfa 165 ---
ortaya çıkmasına neden olmuştu; onlar Nasuh Paşazâde’yi İstanbul’a çağırıyorlardı. Âsî paşa,
İstanbul yakınına, İzmit’e kadar geldi. Veziriâzam meşveret meclisinde Paşazâde’yi pâdişaha
karşı âsî ilân ettirmiş ve katline fermân çıkartmıştı. Paşazâde halkı kendi yanına çekmeye
çalışıyordu.
Nasuh Paşazâde veziriâzamın gönderdiği Anadolu beylerbeyi Osman Paşa’yı yendi ve
İstanbul yakınında Bulgurlu’ya kadar ilerledi. Bu tehlikeli durumda bir serasker idaresinde
âsîye karşı kuvvet gönderildi. Pâdişah Üsküdar Bağçesi’ne gitti. Öte yandan, İstanbul’da
Veziriâzam Kara Mustafa’nın ıslahat önlemlerinden rahatsız olan birtakım karşıtları âsîye
haberler gönderiyorlar, Paşazâde’nin veziriâzamlığını istiyorlardı. Paşazâde bundan
cesaretlendi; geceleyin pâdişah ile (Kösem’le) temasa geçti, fakat olumlu bir cevap alamadı.
Ertesi sabah Veziriâzam Kara Mustafa askeri harekete geçirdi; Paşazâde kaçmaktan başka
çare bulamadı. Kırım hanının yanına sığınmak için Rumeli’ne geçti, yakalandı ve kesik başı
“Sarâ-yi Âmire kapusu önüne bırakıldı” (1641 Temmuz). Kara Mustafa şimdi veziriâzamlıkta
“müstakillen” yerleşti, fakat karşıtları faaliyette idiler.
Sultan İbrahim rûhca hasta idi. Uzun hapis yaşamı onda psikolojik dengesizlik, “korku ve
hafakan” illetine neden olmuştu. Devlet işlerini vâlide sultan Kösem, Veziriâzam Kara
Mustafa ile birlikte yürütmekteydi. Osmanlı geleneğinde saltanat niyâbeti diye bir kurum
yoktur, fakat Kösem’in İbrahim zamanında da devlet işlerinde Sultan Murad zamanında olduğu
gibi fiilen nâiblik yaptığına kuşku yoktur. (bkz. Ekler, “Kösem Sultan’a Telhîsler). İbrahim’i
efsun, okuma ile tedavi düşünüldü; bir softa, bir şeyhin oğlu Hüseyin çocukların tedavisiyle
ün yapmıştı. Vâlide sultana ondan söz ettiler, saraya davet olundu, pâdişaha okumaları etkisini
gösterdi. Vâlide kendisine inandı, inâyette bulundu, bir medrese öğrencisi iken kendisine
Haric Medresesi’nde hatt-i hümâyûn ile müderrislik bağışlandı. Şeyhülislâmın bu kanûnsuz
atamaya karşı gelmesi fayda etmedi.
Cinci Hoca, Selçuklu sultanları ve Mevlânâ soyundan geldiğini iddia ediyordu. İbrahim’in
üzerine üşüşen cinleri üfürükle uzaklaştırma işine devam etti. Cinci Hoca terfî etti, Galata
kadılığıyla hocalık pâyeleri verildi, İstanbul’da ün kazandı. Pâdişaha yakınlığı sayesinde
devlet işlerine karışmaya ve rüşvetle servet yığmaya başladı. Sarayda ve devlet işlerinde
musâhib/nedîmler, tüm İslâm devletlerinde hükümdarın yakını, sırdaşı ve akıl hocası olarak
perde arkasında yaşamsal kararlarda önemli rol oynardı.274 Devlet otoritesini cesaretle
korumaya çalışan akıllı Kara Mustafa Paşa’nın düşmanlarının çabasıyla, yıldızlara göre, 275
idamına karar çıktı.
Kara Mustafa, saraya (Kösem’e) bağımlı olmadan “kemal-i istiklâl” ile idare başında idi.
Aslında, “halkın (düşmanlarının) kulûbu kendüden müteneffir olmuştu”.276 Beş yıl veziriâzam
kalan Kara Mustafa; devlet hazinesini yağmadan korumaya çalışıyor, IV. Murad’ın ıslahat
hareketlerini sürdürmek istiyordu. Gereksiz maaş alanların maaşlarını yoklamayla kesmiş,
bütçede denge sağlamaya çalışmıştı. Musâhib Silâhdâr Paşa ile Cinci Hoca ona karşı Sultan
İbrahim’i (ve Kösem Sultan’ı) tahrik ediyorlardı. Onlar Kara Mustafa’ya karşı yeniçerileri
isyana kışkırttılar.277 Yeniçerilerin şikâyetine gelince, “Ocağımızdan bu kadar bin esâme
(maaş belgesi) kaldırıp nicelerimizin dirliklerin kaldırdı” diyorlardı.278 İşlerden habersiz
olan sultanı kışkırttılar; Sultan İbrahim, “Kullarım çorba yemekten niçün imtinâ iderler” diye

--- Sayfa 166 ---
veziri paylamıştı. Yeniçerilerin huzursuzluğu sarayı, özellikle Kösem Sultan’ı rahatsız
ediyordu. Kara Mustafa’nın katlinden sonra yeniçeri ağası istemediği kişileri ortadan
kaldırmaya başladı.279 Kösem, yeniçerilerin yeni bir ayaklanmasından korkuyor, oğlunu
zorluyordu.
Vecîhî ve Kâtib Çelebi, Kara Mustafa’nın idamını anlatırlarken, onun hakkında şu bilgileri
verirler: Mustafa, Arnavut devşirmeliğinden yeniçeri olmuş, IV. Murad’ın güvenini kazanmış,
ocağın sekbanbaşılığına kadar yükselmişti. Kara Mustafa, Sultan Murad’ın ıslahat hareketini
sürdürmek istiyordu; yeniçeri sayısını 17.000 nefere, sipahi bölüklerindeki efradı 12.000’e
indirmişti. Hazine için gerekli ıslahatı yapmaya, kapıkuluna ödenen maaşları düzene sokarak
onların başlıca şikâyet konusuna son vermeye çalışmış, mevâcibi düşük akça ile değil, sağlam
Avrupa gümüş parası, riyal ile ödemişti (1 riyal piyasa râyiciyle 80 akçaydı). Yeniçeriye
giyecek için kaftan-baha diye bir ödenek ilâve etti. Mâlî ıslahatı sonucu hazineye 6000 kîse
(1 kîse=100.000 akça) kazandırdı. Timar, zeâmet idaresindeki yolsuzlukları kaldırmak için
vilâyet tahrîri yaptırdı. Fakat tahrîr eminlerinin yolsuzluklarını önleyemedi.
Vecîhî ve Kâtib Çelebi’nin son hükmü şudur:280 Islahatçı paşa, birçoğunun düşmanlığını
kazanmıştı ve onlar sarayı (dengesiz sultanı ve Kösem’i) tahrik etmekteydiler. Kara Mustafa,
haksız yere katledilmiştir. Yeniçerilikten gelme veziriâzam doğrucu, sert tabiatlı biriydi,
okuma yazma bilmezdi. Vakanüvislere göre, ondan sonra gelen veziriâzamlar devlet işlerinde
onu örnek tutmuşlardır.281 Bu dönemde ulemâya gelince, onlar her türlü siyasî önlemi
meşrûlaştırıcı rolleriyle kilit durumunda idiler. Şeyhülislâm Yahya Efendi, IV. Murad’ın saygı
gösterdiği ve desteklediği bir din adamı idi. Sultan İbrahim zamanında da “müsteşâr-i umûr-i
dîn ü devlet” durumunu sakladı; Yahya Efendi, Kadızâdeli vâizlerin aşırı taassup gösterip
taşkınlıklarına âlet olmaktan kaçınan bir kişiliğe sahipti. Fakat Cinci Hoca, Sultan İbrahim
zamanında onun sarayda nüfuzunu kırmış ve ölümüne neden olmuştur.282
Dengesiz Sultan İbrahim, vâlidesi Kösem’le iyi geçinemiyor, ona hakaret ediyordu. Hatta
bir defa onu sürgüne göndermek istedi. Sultan İbrahim döneminde haremde pâdişahla yakınlık
kuran musâhibeler, vâlide sultan Kösem ile rekâbete cesaret etmekteydiler. Bunlardan
özellikle musâhibe Şekerpâre, saray dışındaki yandaşlarıyla birlikte rüşvetler alıp, devlet
işlerine karışmakta idi. Bir ara vâlide sultanla aralarında tartışma çıkmış ve Kösem onu
dövmüştü. Kavga Sultan İbrahim’in kulağına gitti. Şekerpâre Sakız’a sürüldü, mallarına el
konuldu. Saray dışında Şekerpâre’ye hizmet eden ve bu yolla büyük servetler elde eden
kethüdasındaki cevâhir, altın ve gümüş dolu 16 sandığa el kondu. Musaderede yalnız nakit 250
kîse (25 milyon) gümüş akça çıktı.283
Bu dönemde “mürteşiler kol kol yürüyüb” “ilmiye ve seyfiye” makamlarını açık artırma ile
satmaya başladılar. Bir kadı, Selânik kadılığı için istenen 10.000 guruş rüşvet parasını aşırı
faizle bulup vermiş.284
Cinci Hoca Hüseyin: Bir Osmanlı Rasputin’i
Sultan İbrahim’in üfürükçüsü Cinci Hoca’nın hikâyesi, bu dönemde rüşvetçiliğin ne derece
bir soygun haline geldiğini göstermesi bakımından ilginçtir. Sultan İbrahim, Kafes’te mahpûs

--- Sayfa 167 ---
iken can korkusundan birtakım psikolojik vehimlere düşmüş olup sultan olunca kendini
okutmak için üfürükçüleri kullanıyor ve rahat ediyordu. Safranbolulu bir şeyhin oğlu olan
(Cinci) Hüseyin, medrese öğrencisi (danişmend) iken üfürükçülükle tanınıyordu. Kösem
Sultan, oğlu Sultan İbrahim için Hüseyin’i saraya çağırmış, Hüseyin, pâdişahın ve Kösem’in
yakını olmayı becermiş ve nüfuzunu kullanarak şöhret olmuştur. Önemli makamlar Cinci Hoca
aracılığıyla elde edilir hale gelmişti. Bu ulemâ için bir ayıptı, ulemânın Sultan İbrahim’e karşı
çıkmalarında başlıca şikâyetlerinden biri buydu. Cinci, rüşvetle büyük bir servet yığdı.
Vakıflardan günde 500 akça maaşı vardı. Sultan İbrahim’in tahttan uzaklaştırılması ve
katlinden az sonra Hazine için Cinci Hoca’dan 200 kîse (1 kîse=100.000 akça) yardım
istendi. Cinci vermek istemedi.
IV. Mehmed’in 1648’deki culûsunda Cinci, Sultan Ahmed Câmii’nde isyancıların yanına
katıldı. Orada hazır bulunan ulemâ ne cesaretle geldiğini yüzüne vurdular, kaçtı. İstenen parayı
vermemekte inat ediyordu. Nihayet razı oldu, çavuş-başı hânesini bastı, Cinci cüretli, güçlü
kuvvetli bir adamdı, kaçtı, yakaladılar. “Yeni pâdişaha hoca olmak şartıyla 100 kîse para
veririm” diyerek “rüşvetle” canını kurtarmak istedi; fakat çavuş-başının adamları onu tutup
veziriâzamın sarayına götürdüler. Vezir, 200 kîse yardım isteyince, para benim hakkımdır,
diye karşı çıktı. İşkence ile sakladığı hazinelerin yerini söylettiler. Servetini kullara culûs
bahşişi olarak dağıttılar. Vakanüvis Vecîhî’ye göre, IV. Mehmed’in culûs bahşişi olarak
yeniçeriye 50.000 kîse, sipahilerden her birine 1000’er akça bahşiş, ayrıca üçer bin akça
atiyye verilmiştir. İki yüz milyon akça değerinde samur kürk, altın gümüş kaplardan başka 30
milyon akça servetine el konuldu. Vakıftan aldığı tahsisat hazineye alındı. Cinci sürgün
gönderildiği Limni adasında idam olundu.
I. İbrahim’in Taşkınlıkları, Girit Seferi (1645)
Sultan İbrahim’in geleneğe aykırı işlerinden biri şudur: Osmanlı geleneğinde pâdişaha,
Ayasofya Câmii’ne namaza giderken veya av için saray dışında iken halk, şikâyetlerini yazılı
bir kâğıtla (rik’a) sunarlar, adâlet isterlerdi. Şikâyet ve adâlet isteği devlet idaresinin temel
kuralı sayılırdı.285 Sultan İbrahim, 1644 Temmuzu’nda av için Edirne seyahatinde halkın rik’a
sunmak için üşüşmesinden rahatsız oldu, kalabalığın arasında kalmak istemedi; şikâyeti olan
Dîvân’a gitsin, diye yasak koydu. Bu yasağa uymayan Ereğli kadısı nâibinin katlini emretti. Bu
olaylar üzerine Edirne’de bir câmiye ve meydan kapularına “fitne-engîz kâğıdlar” asılması,
dedikoduların artması sultanı kaygılandırdı. Hemen İstanbul’a dönüş emri verdi.
Haremde vâlide sultan ve Darussaâde ağaları kafes sistemi sonucu, pâdişahların tahta
geçmesinde oynadıkları birinci derecede rol dolayısıyla önem kazanmakla kalmamış; sultan
vakıflarının Darussaâde ağasının idaresi altına verilmesi, Harem’i, dolayısıyla vâlideyi ve
ağayı devlet içinde kilit durumuna getirmiştir. Azledilen kızlarağası uzak bir yere sürgün
gönderilirdi. Pâdişah, belki Kösem, Darussaâde ağası Sünbül Ağa’dan memnun olmadıkları
için azledip Mısır’a göndermeye karar verdiler; o da adamlarını ve yıllarca biriktirdiği
zengin eşyasını bir gemiye koyup yola çıktı (Temmuz 1644). Aynı gemide hacılar ve Mekke
kadısı Bursalı Mehmed Efendi vardı. Gemi yeterince silâhlı erat ve korumacı olmadan yola

--- Sayfa 168 ---
çıkmıştı. Rodos limanına vardı. Malta korsanları haber aldılar, Girit’te bekliyorlardı. Sünbül
Ağa uyarmalara aldırmıyor, hacca yetişmek için hemen denize açılmak istiyordu. Gemi Girit’e
yakın adalara eriştiğinde ansızın Malta korsanları göründü, savaş başladı. Sünbül Ağa
vuruldu, kadı esir oldu. Gemideki 600 kişiden ancak 60’ı sağ olarak esir düştü. Korsanlar
zengin ganimetle kalyonu Girit’e götürdüler, Girit’teki Venedik valisi, pîşkeş alıp korsanların
karaya çıkmasına izin verdi. Haber İstanbul’a erişince kıyamet koptu, sefer kararı alındı.286
Donanmanın gideceği yer saklandı, birden Girit’e çıkarma yapıldı, Hanya kuşatması başarılı
oldu. Venedik savaş ilân etti (Nisan 1645).
Sultan İbrahim döneminde en önemli olay, Venedik kolonisi Girit’in fethi için savaş
ilânıdır. Savaş 24 yıl (Nisan 1645–Eylül 1669) sürdü, Venedik ablukası yüzünden Girit’e
yardım gönderilemiyordu; düşman donanmasını yenmenin güçlüğü, iç bunalımların başlıca
nedeni olacaktır. O zamana kadar Venedik savaş gemilerinin ve Malta korsanlarının Osmanlı
kıyılarına karşı tehditkâr dolaşmaları rahatsızlık veriyor ve sık sık karşı donanma
çıkarılıyordu.
Devlet, hazine ve erzak kaynağı olan Mısır’la serbest deniz bağlantısına yaşamsal bir önem
veriyordu; hacılar genelde deniz yolu ve Mısır üzerinden Mekke’ye gitmekte idiler. Doğu-
Akdeniz’de Osmanlı kontrolünü sağlamak için Kıbrıs gibi Girit’in de Osmanlı ülkesine
katılması çoktandır bir zorunluluk olarak düşünülmekte idi.
Savaş ve Sultan İbrahim’in taşkınlıkları, ağır mâlî bunalımın ve kargaşanın gelmekte
olduğunu gösteriyordu. Devlet büyükleri iktidarda kalmak için bir yandan Sultan İbrahim’in
delice isteklerine baş eğmeye, bir yandan da zengin kimselerin miraslarına el koymaya devam
ediyorlardı.
Sultanın son delice arzusu bir “mücevher kayık” yaptırmak oldu. Bir düğün vesilesiyle
gündüz ziyafetler, gece raks, Karagöz dahil her türlü oyunlar ile sabaha kadar vakit
geçiriliyordu. Öte yanda eski yeniçeri ağası Kara Murad’ın sultana karşı gelmesiyle, ocak
ağaları gizlice isyan hazırlığına başlamışlardı. Veziriâzam onları da düğüne davet etti. Ağalar
gitmediler.
Ayaklanmanın başı Kara Murad Ağa idi; ağalar onun konağında buluşup yeminle harekete
karar verdiler. Orta-Câmii’ne gelip yaşlı yeniçerileri ve odabaşıları davet ettiler. Plân şu idi:
İlkin “Deli” pâdişaha287 hizmet eden veziriâzamı ortadan kaldırmak, şeyhülislâma adam
gönderip ulemâ ile söz birliğini sağlamak. 8 Ağustos 1648 günü ağalar ve yeniçeriler silâhlı
olarak Orta-Câmii’nde toplandılar, Şeyhülislâm Abdürrahim’e mektup gönderip kendilerine
katılmasını istediler; şeyhülislâm, heyecan içinde, mal ve canımız tehlikede, bu iş kolayca
sonuçlansın dilerim, yanıtını verdi. Ocak ağası Kara Murad, “Efendi, bu işler cümle sizin
sükûtunuz ve ‘adem-i ittifakınız ile bu mertebelere gelmişdir,” yoksa bu iş kolayca
sonuçlanabilir, dedi. Kendisinin ulemâyı toplayıp Fâtih Câmii’ne gelmelerini, sultan bertaraf
edilinceye kadar dağılmamalarını istedi. İstanbul’daki tüm ulemâ ve yeniçeriler pürsilâh Fâtih
Câmii’nde toplandılar. Murad Ağa ulemâya hitapla bu harekette sipahilere muhtaç değiliz,
dediyse de onlar da isyana davet olundu. Sipahiler geldi, Veziriâzam Hezarpâre Ahmed
Paşa’ya haber gönderip çağırdılar, paşa geceleyin kaçıp gizlenmişti. Âsîler Ahmed Paşa
yerine veziriâzamlığa, eski defterdârlardan Sofu Mehmed Paşa’yı davet ettiler.

--- Sayfa 169 ---
Ayaklanmayı duyan Sultan İbrahim, müftiye haber gönderip dağılsınlar, dedi; veziriâzam
teslim edilmedikçe dağılmayız, Şerîat’ça sözümüz vardır, yanıtını aldı.
Pâdişah adam gönderip Sofu Mehmed Paşa ile müfti huzura gelsinler, emrini verdi; karşı
hazırlığa girişmek istedi. Câmide toplanan kalabalık, emre karşı çıktı. Yalnız Sofu Mehmed
Paşa’yı gönderdiler; pâdişah, Hezârpare Ahmed dâmâd-i pâdişahîdir, diye onun canını
bağışlamalarını istedi. Ahmed Paşa’nın tesliminde kalabalık direndi. İsteği yerine
getirilmeyen padişâh, hiddetinden yeni veziriâzamı dövmeye başladı. Sarayına kaçan paşa
durumu âsîlere bildirdi. Ocak ağaları Bektaş ve Muslihiddîn, paşanın yanına gittiler, “Neden
korkuyorsun? Bizim gibi kocalar din uğruna ölmekten gayrı neye yarar, kalk bu işi başa
çıkaralım” diye zavallı paşayı câmiye getirdiler, İstanbul’un sur kapılarını kontrol altına
aldılar, şehzâdelerin hayatını güvenceye almak için Vâlide Kösem Sultan’a tezkire gönderip
kararlarını açıkladılar; aynı zamanda haremde darussaâde ağası ile bostancıbaşıya (o binlerce
bostancının başı idi) haber gönderdiler: Ahmed Paşa katledilecek, pâdişah tahttan indirilecek
ve Şehzâde Mehmed tahta çıkarılacaktır, dediler. İbrahim şu karşılıkta bulundu: Bu toplantının
aslı nedir, niçin dağılmazlar, benim yanımda bine yakın kul vardır, dağılmazlar ise hepsini
kırarım; vezir Hezarpâre nerededir, bilmem, kendileri bulsun, dedi.
Koca Kara Murad, biz Hezarpâre’yi isteriz, eğer pâdişah ise Ayak Dîvânı’nda karşımıza
çıksın, isteklerimizi arz edelim, böyle “gaflet ile” (durumu görmezlikten gelmekle) sultanlık
olmaz, diye olağanüstü Ayak Dîvânı toplanmasını istediler.
Koca Muslihiddîn Ağa, ayaklanmanın nedenlerini pâdişahın yakını mîrahura şöyle
özetledi: Pâdişah, Hezarpâre gibi zalim ve rüşvetçi birini başımıza belâ etti, “avratları”
(harem kadınlarını) devlet işlerine musallat etti; servet yığma hırsı, rüşvetçilik ve Şerîat’a
aykırı hareketler aldı yürüdü; vergi veren köylü perişan, öbür yandan Venedik donanması
Boğaz’ı kontrol altına almış, aldıran yok; İstanbul kuşatma halinde, sen (mîrahur) durumu
görmek için Çanakkale Boğazı’na gitmedin mi, dedi. Mîrahur yanıtlayarak, evet bu durumu
bilip bildirmediğim için suçum vardır, ama veziriâzama karşı gelmek istemedim, “başımdan
korkup söylemedim”; şimdi isteğiniz nedir, pâdişaha ileteyim, dedi. Muslihiddîn Ağa istekleri
sıraladı: İlkin rüşvet âlemden kalksın, haremden hâseki kadınlar uzaklaştırılsın, Ahmed Paşa
bize teslim edilsin, dördüncüsü “filân itsün” (tahtı bıraksın). Mîrahur pâdişahın yanına gitti,
bu sırada Sultan İbrahim, saray surları üzerine toplar çıkarmak ve bostancıları kılıç ve tüfekle
silâhlandırmakta, savaşa hazırlanmakta idi. Akşam yaklaşıyordu; topluluk dağılırsa bir daha
bir araya gelemez kaygısı isyancı elebaşılarını düşündürmeye başladı, sultan hepimizi kırar
korkusu kendini gösterdi ve bir an önce harekete geçmeye karar verdiler. Hedefe varıncaya
kadar dağılmayalım, dediler, geceyi câmide geçirmeye karar verdiler.
Şehirde bütün dükkânlar kepenk indirmişti. Hezarpâre İstanbul’da dostları yanında
saklanmak için evden eve şaşkın şaşkın dolaşıyordu.
Bu kargaşa anında Sultan İbrahim anası Vâlide Kösem Sultan ne yapıyordu?
Vakanüvislere göre288 Kösem, “Kendi oğlundan bîzâr (bıkmış, usanmış)” olup Veziriâzam
Ahmed Paşa’dan şu yanıtı aldı: “Bu durum seni ve beni sağ komaz, devlet elden gidüb ‘âlem
harâba vardı, hemân culûs itdir” demiş. Hezarpâre, buna cesaret edememiş: “Beni öldürürse
öldürsün ben ona (Sultan İbrahim’e) suikasta cür’et idemem” diyordu. Ahmed Paşa, sonunda

--- Sayfa 170 ---
yakalanıp cellâdın kemendinde can verdi; rüşvet vesaire ile 7000 flori altına varan bir servet
yapmıştı. Cesedi, At-Meydanı’nda çınar altında halkın seyrine bırakıldı, halk tarafından parça
parça edildi (Hezarpâre, yani bin parça adı bundandır). Ulemâ ve silâhlı yeniçeriler, ocak
ağalarıyla At-Meydanı’na geldiler.
Sultan İbrahim’e gönderdikleri adama pâdişah, “İşte Hezarpâre’yi katlettiniz, daha ne
istiyorsunuz?” diye geri gönderdi. İbrahim’e gönderdikleri ulemâdan Hasan Efendi,
“Pâdişahım, şikâyetleri şudur: Siz devlet hâzinesini israfla tükettiniz, Bosna serhaddine
düşman [Venedik] girdi [Bkz. Ekler, “Kösem Sultan’a Telhîsler”], Venedik gemileri
Boğaz’dan donanmamızı çıkartmaz, İstanbul mahsûr [kuşatma altında] kaldı” dedi. Pâdişah,
yalan söylüyorsunuz, diye karşı çıktı. Hasan Efendi, Hezarpâre’nin bu gerçekleri kendisinden
sakladığını söyledi; kullar pâdişahı Ayak Dîvânı’nda görmek isterler, diye ekledi. Ocak
ağaları ve ulemâ, İbrahim’in tahttan indirilmesine kesin karar vermişlerdi. Karar Kösem
Sultan’a bildirildi. O, “Cumhûra muhâlefet câiz değildir” dedi.289 Büyük şehzâde Mehmed’in
(o zaman 7 yaşında) Orta-Câmii’ne gelmesi için Kösem’e haber gönderildi. Câmide asker
arasında, “Culûs şimdiye dek görülmemiştir, ağalar saraya gelsinler” dendi. Yeniçeriler razı
olmadılar, çünkü sarayda silâhlanmış bostancılar hazırdı. Bostancıbaşıya ulemâdan saygın
biriyle şu haber gönderildi: “cümle ulemâ ve vüzerâ … pâdişahı hal’e [tahttan indirmeye] hep
birlikte karar vermişlerdir ve fetvâ yazılmıştır, şehzâdeyi tahta oturtmadan dağılmayız… itaat
etmezseniz hepinizin idamına karar verilmiştir, Müslümanlar arasında savaştan kaçınmak
gerekir.” Bostancıbaşıyı yanlarına alıp yeniçeri karargâhı Orta-Câmii’ne götürdüler. Ulemâ ve
ağalar, bostancıbaşıyı, “Eğer bostancılar direnmeye kalkarlarsa bir tek nefer kalmaz” diye
tehdit ettiler. Saraya dönen bostancıbaşı, bostancıları ve saray iç-oğlanlarını toplayıp,
pâdişah emrinden çıkmayın, dedi, hepsi “Baş aşağı idüp emir pâdişahımızındır” deyip
bostancıbaşıya uydular.
İsyanın başlamasından bir gün önce ocak ağaları ve yeniçeri ağası defterdârın sadakâtini
sağlamış bulunuyorlardı. O zaman vâlide sultan Kösem’den saraya gelsinler haberi erişmiş,
bostancıbaşı kendilerine zarar gelmeyeceğine söz vermişti. İsyancılar topluca saraya geldiler,
bostancıbaşı kapıyı açtı, hep birden haremin dehliz kapısına vardılar. Başta şeyhülislâm ile
kadıaskerler, ocak ağaları Muslihiddîn Ağa, Bektaş Ağa ve Murad Ağa’yı dehliz kapısında
Kösem, başına siyah ibrişim mendil örtmüş (bu sahne resimlenmiştir, bkz. NTV Tarih Dergisi
sayı: 38) bir zenci hadım ağa ile karşıladı: “sâhibetülmakâm, ümmü’l mü’minîn” (makam
sahibi Müslümanlar anası) “vâlide sultan hazretleri”ni karşılarında buldular. Ulemâ ve ağalar
hepsi ellerini önlerine kavuşturmuş ayağa kalkarak saygı gösterdiler.
Kösem, ilkin ocak ağalarına hitapla: Böyle isyana (“tehyîc-i fitneye”) sebep olmak insaf
mıdır, hepiniz bu yüce hânedânın bağışlarıyla beslenmiş kişiler değil misiniz, deyince, Koca
Muslihiddîn gözyaşlarıyla şöyle yanıt verdi:
“Benim devletlü sultanım, gerek siz bendeniz ve cümlemiz bu Devlet-i ‘Aliyye’nin
nimetlerine lâyık görülmüşüz; özellikle ben, kızılaba ile (devşirme) gelüp yaşım seksene
yakındır… o sonsuz nimetlerin karşılığını vermek bizim ödevimizdir; bu hânedânın kargaşa
içine düşmesine tahammül edemiyoruz. Bu durumda ben önayak olmayı şahsen istemezdim;
neyi bekler, kime ihtiyaç duyarım, bir makam peşinde değilim, emekliyim; bu devlete hayır

--- Sayfa 171 ---
duâ hizmetindeyim, amma devletlü sultanım, çok şükür Müslümanız, pâdişahımızın hareketleri
Şerîat ve akıldan dışarı olup âleme ihtilâl [dünyaya kargaşa] geldi, yaramazların yakınlığı
sonucu eyileşme imkânı kalmadı. Düşman baş kaldırdı, serhadleri düşman istilâ etti, Boğaz’da
70, 80 Venedik donanması kale gibi kalyonlarıyla yatıp Akdeniz yolunu kapamış; gece gündüz
savaşırlar. Pâdişah bunlardan habersiz, oyun ve eğlenceye, para toplayıp isrâf ve irtişaya
dalmış, Şerîat unutulmuş, rüşvetle ‘âlem yıkıldı [rüşvete dair bkz. Ekler, “Kösem Sultan’a
Telhîsler”]. Ulemâ fetvâlarıyla Şerîat hükümleri ne ise onu yerine getirmek için gelmişiz; çok
şükür şehzâde tahta lâyıktır [Şehzâde Mehmed’in babası Sultan İbrahim, annesi Hadîce Turhan
Sultan’dır, tahta geçişinde 7 yaşında idi], o babası yerine tahta oturuncaya kadar [ulemâ ve
asker] toplantımıza son vermeyiz; kan dökülür, lütfen karşı çıkmaktan çekinin, emir Şer’-i
şerîfindir.”
Her ne kadar vâlide sultanın, oğlu pâdişaha karşı kalbi kırıktı, ama analık merhameti
dolayısıyla uzlaştırıcı yanıtlarda bulundu. Sultan İbrahim, vâlidesinin uyarıları ve öğütleri
yüzünden onu incitmişti. İbrahim yanındaki genç hâseki kadınlarının kışkırtmalarıyla Kösem’i,
Rodos’a sürgün göndermek istemiş, sonra İstanbul dışında bir bahçede oturmasına razı
olmuştu. Özetle Kösem, oğlu pâdişahtan korku içinde idi. Pâdişah, kız kardeşleri Ayşe Sultan,
Fatma Sultan, Hanzâde Sultan ile kardeşi Sultan Murad’ın kızı Kaya Sultan’a karşı da kötü
muamele ediyordu. Onlara ait emlâk ve cevâhiri alıp Hümâşah Sultan dedikleri “Telli
Hâseki”ye vermiş ve sultan hanımları, câriye muâmelesi ile hâsekisine hizmetkâr yapmıştı.
Vâlide sultan ve haremi Sultan İbrahim’e karşı idiler.
Kösem, Muslihiddîn Ağa’nın sözlerine tepkiyle karşılık verdi: “Bu kadar zamandır oğlum
ne yaptıysa sesinizi çıkarmadınız. Fesâd, yolsuzluk saydığınız işlere kendiniz yardımcı
oldunuz. Hiçbiriniz kendisine öğüt verip eyi niyet göstermediniz. Eğer siz hep birlikte onu
uyarsaydınız, bu duruma gelmezdik. Şimdi o durumu düzeltmek için toplantı yapmak, kötü bir
önlem değil midir? Bundan sonra yapılması gereken, kendisine kötü işleri anlatmak,
kötülükleri gidermektir. Kendisi tahtında otursun, hazineden harcamalar, ulemâ ve devlet
büyüklerinin birlikte meşveretiyle yürütülsün” dedi.
Muslihiddîn Ağa buna karşı eski yanıtını tekrarlayınca, Şeyhülislâm Abdürrahim ve
Karaçelebizâde Abdülaziz uzun uzadıya konuştular. Olay tanığı Karaçelebizâde Abdülaziz
tarihinde şöyle yazar:
Muslihiddîn Ağa, vâlide ile konuşmadan sonuç alamamış, vâlide ağlayarak çıkmış gitmişti.
“Gördüm ki meclis uzuyor” ve umutsuzluk başlıyor, Temmuz sıcağında iki üç saat
görüşüldü.290 Dışarıda yeniçeriler sabırsız, az kaldı saraya hücum edecekler. “Çaresiz ben,”
diyor Abdülaziz, “Vâlidenin yanına gittim” vezir ve müftiye hitapla bir an önce İbrahim yerine
Sultan Mehmed’i tahta geçirmek için karar alın, diye ısrar ettim; bu kargaşa ancak bu yolla
önlenir, dedim.291 O zaman Kösem Sultan, “Behey Efendi, ne ‘aceb dürüstgû âdemsin, ya biz
ne deriz?” diye söze başladı. “Şimdi devletin iyiliğini isteyenler yola geldi, hep birlikte asker
önüne varıp bunu açıklayarak toplantılarını dağıtmaya çalışmamız gerekmez mi?” dedi. Onun
bu sözleri kabul edildi. Müfti ve veziriâzam, “Allâh sizden râzı olsun, rûzgâr [zaman] meğer
sizi bugün için saklar imiş” diye kendisini desteklediler. Bâbussaâde önüne altın taht
çıkarıldı, vâlide, Şehzâde Mehmed’i pâdişahlık alâmetleriyle getirip “Kahr u kîn ile

--- Sayfa 172 ---
murâdınız bu mudur, işte şehzâde işte siz” diye görüşmelere son verdi.
Bu andan itibaren İbrahim’in tahttan indirilmesi ve Şehzâde Mehmed’in tahta çıkarılması
kaçınılmaz oldu.292 İçeriden Sultan İbrahim’in kükremesi işitiliyor, haremdekiler ve
bostancılar ona destek oluyor, kısaca bunalım devam ediyordu. Bu durumdan herkes kaygılı,
çocuk şehzâde Mehmed şaşırmış, gözleri etrafta. İşte bu şaşkınlık anında müfti Abdülaziz,
şehzâdenin sağ koluna girip “mum gölgesi gibi” yanında gider.
Abdülaziz, kuşkusuz, İbrahim’in tahttan uzaklaştırılması –sonra da katli– konusunda en önde
rol oynamış kişidir. Küçük şehzâde Mehmed tereddüt içinde titrer halde meydana yürüdü,
orada bekleyen saraylı kullar sadakatlerini gösterip şehzâdeyi, “Âleyke ‘avnullâh” (Allâh
yardımcın olsun) sadalarıyla selâmladılar.
Abdülaziz saltanat değişikliğinde kesin rol oynadığını tarihinde belirtmeye çalışır; culûs
tarihini 18 Receb 1058 (9 Ağustos 1648)293 olarak verir. Şehzâde Mehmed’in sultanlığını ilân
sırasında Abdülaziz sağ kolunda imiş ve sol kolunda kimse yokmuş, “Bu küstahlığımızla oğul
ve torunlarım övünsünler” diyor. Abdülaziz, Sultan İbrahim’in hemen hapse götürülmesi
gerekirken, topluluğun dağılıp gittiğinden şikâyet eder.
Çocuk Sultan Mehmed, haremde Hâs-Oda’ya nakledildi, oradaki iç-oğlanları onun
hizmetine girmekte, pâdişahlığını tanımakta tereddüt etmediler. Ertesi gün haber yayılınca,
devlet büyükleri “gafletten” uyanıp Sultan Mehmed’in emriyle saraya geldiler. Tahttan
indirilen Sultan İbrahim güzel döşenmiş bir dairede iki câriye ile kapatıldı, üstüne kilit
vuruldu. Karaçelebizâde, Rumeli kadıaskerliğine atanarak Dîvân toplantılarına katılma imkânı
verildi. Vâlide sultana ve Harem’e verilmiş tahsisler ve bazı paşmaklık denilen hâs ve zeâmet
gelirleri devlet hazinesine alındı.294 Böylece Kösem dönemine ait büyük gelirler (yılda kırkar,
ellişer bin guruş) Harem’den alınmış oldu. Bu devir teslim, Vâlide Kösem’in Abdülaziz’e
düşmanlığını daha da çoğalttı.295 Yalnız Kösem’in hâsları, 300.000 guruşa varıyordu. Bu
arada Şeyhülislâm Abdürrahim’in azlolunması gündeme geldi. Bu makamda gözü olan
Karaçelebizâde Abdülaziz atlatıldı, İstanbul kadısı Behâyî Efendi bu makama getirildi.
Padişâh IV. Mehmed için, merâsim yapılarak (Eyüp ziyareti ve sarayda bî’at) pâdişah oldu;
Büyük Vâlide yetkilerini kaybetti, IV. Mehmed’in annesi Hadîce Turhan, vâlide sultan
unvanıyla sarayda onun yerini aldı. Bununla beraber torunu pâdişah olan Kösem Sultan, devlet
işlerinde deneyimi dolayısıyla ve kuşkusuz, ocak ağaları desteğiyle Büyük Vâlide unvanıyla
1651’de katline kadar sarayda nüfuzunu koruyacaktır.
Bir çocuğun pâdişah olarak devletin başı ve sahibi olabileceğini ulemâ, Hanefî mezhebi
fıkıh kitaplarından açıklamalar yaparak desteklediler: Aklı zayıf (“muhteli’l-‘akl”) olanın
saltanatı câiz değildir, aklı olmayan hükümdara bir şeyi anlatmak mümkün olmaz, Şerîat
hükümlerine aykırı hareket eder, zulüm yapar, halkın mallarını musâdere eder, kan döker,
ülkeye düşman ayağı basmasını önleyemez,296 bu nedenlerle sultanlık makamında oturamaz.
Öte yandan, “sabî âkil” ma’sûm (yani 12 yaşından küçük olan) pâdişah olabilir, bu takdîrde
vekîl-i saltanat olan veziri, devlet işlerini görür. Vâlidesi (ve veziriâzam) devlet işlerini
onun adına yürütürler.
“Ma’sûm” IV. Mehmed’in tahta getirilmesine karar verildiğinde, Abdülaziz, Naîmâ’ya göre,
“O kadar küstahâne sözler söyledi ki” burada yazmak utanç verir.297 Naîmâ’ya göre Kösem

--- Sayfa 173 ---
Sultan, ona karşı erkekçe tartışmaya girmiş (“merdâne mübâhasa”), Abdülaziz ona karşı
susturucu sözler söyleyince, Kösem “Varayım, sarıcağın sardırup [Şehzâde Mehmed’i]
çıkarayım deyüp” içeri gitmiş298 (Naîmâ’nın IV. Mehmed’in culûsü hakkında yazdıklarını299
Abdülaziz yineler). Çocuk padişâh, Bâbussaâde’de taht üzerine oturtulmuş, başta şeyhülislâm,
veziriâzam, ulemâ ve devlet büyükleri İslâmî “bî’at” merâsimini yerine getirmişler, “Ma’sûm
korkmasın diye” başkalarının yaklaşmasına izin verilmemiş, culûs merâsiminden sonra Sultan
Mehmed, Vâlide Turhan Sultan ve bostancıbaşı muhafazasında içeri hareme götürülmüş.
Merâsim sonrası devlet büyükleri Sultan İbrahim’in yanına gidip “İçeriye” (yani
hapsedileceği odaya), buyrun, dediler. Tahtından indirilen İbrahim “feryada başlayub bre
hâinler filânlar, bu nasıl işdir, ben her birinize ihsanlar itmedim mi? Şimdi havanıza tâbi
olmadığım için beni kaldırmak tedarik itdiniz, ben pâdişah değil miyim, bu ne dimektir” diye
bağırarak karşı geldi. Karaçelebizâde Abdülaziz, “cür’et idüb”, Sultan İbrahim’e yakışıksız,
çok ağır söz söyledi: “Hayır pâdişah değilsin, umûr-i Şer’iyye ve dinîyeye kayıtsızlık ettin.
Cihânı harâba virdin, vaktinizi eğlence ve gaflet içinde geçirdin, rüşveti saklayıp zâlimleri
âleme musallat ettin” diye o kadar ileri gitti ki, herkes şaşırdı.
Sultan İbrahim’in Saltanatı
İbrahim’in ilk kötü işi musâhib (özel danışmanı) Yusuf Paşa sözüyle, IV. Murad’ın beş yıl
veziriâzamlığını yapmış ve mâliyeyi bir kerte düzene koymuş olan Kara Mustafa’yı
katlettirmesidir. Yeni veziriâzam, Sultan İbrahim’e rüşvet sayılabilecek ölçüde para ve giysi
vermekle iktidarda kaldı. “Pâdişah rüşvete meyletmekle halkı kendisinden nefret ettirdi.”300
Sultan İbrahim’i yanlış yollara götüren başka biri, kurnaz musâhibi üfürükçü Cinci Hoca’dır.
O, pâdişaha son derece yakınlık kazandı. Veziriâzam bile devlet işlerinde Cinci’nin fikrini
almak zorunluluğunu duyuyordu. Cinci, cahil olduğu halde kendisine kadıaskerlik verildi.
Rakibi musâhib Yusuf Paşa’yı katlettirdi (1646). Sultan İbrahim, sultanlık otoritesine karşı
gelinmesi konusunda fazla duygusaldı. İstanbul’da araba yasağına uyulmadığına kızarak Salih
Paşa’yı hemen idam etti. Seçtiği ve tüm devlet işlerini kendisine bıraktığı Veziriâzam Ahmet
Paşa rüşvetçilikle ün kazandı. İbrahim’e karşı eleştirilerden biri de veziriâzamı kontrolsüz
bırakması oldu. Pâdişahın kılık kıyafet değiştirip halk arasına karışması ve halkın
şikâyetlerini dinlemesi âdil bir pâdişahtan beklenen başlıca ödevlerden biridir, İbrahim bunu
ihmâl etmişti.301
Sultan İbrahim’in Katli
Haremde bir daireye hapsedilen Sultan İbrahim’in gece gündüz ağlayış ve feryatları
kesilmiyordu; Enderun halkı matem tutup aralarında, nasıl olur, bir pâdişah tahttan indirilip
diri diri mezara konur, çıkarıp yeniden tahta oturtalım, diye dedikoduya başladılar. Dışarıda
sipahiler arasında da bu gibi sözler dolaşıyordu.
İbrahim’i tahttan indirenler, özellikle ulemâ bundan korkuya kapıldılar. Ulemâ, yeniçeri
ağaları ile konuşup İbrahim’in ortadan kaldırılmasına karar verdi; Şeyhülislâm (müfti)

--- Sayfa 174 ---
Abdürrahim302 fetvâ verdi; müfti ve devlet erkânı, Veziriâzam Sofu Mehmed Paşa,
kadıaskerler ve yeniçeri ağaları bir arada saraya geldiler. Saray iç-oğlanları taraf taraf
ağlaşıp kaçıştılar, İbrahim içeriden feryad ve figâna başladı, “Siz ki benim ekmeğimi
yiyenlersiz, aranızda bana merhamet eden kimse yok mu?” diye bağırıyordu. Cellâd Kara Ali
bile kaçtı, durum çok nazikti; idamı bir an önce gerçekleştirmek gerekiyordu. Veziriâzam ve
müfti Abdürrahim cellâd Ali’yi zorla odaya soktular, pâdişah kırmızılar giymiş, elinde Kur’an
müftiye hitapla, “Seni evvelce paşa, ‘bir dinsizdir, depele’ demişti, ben seni öldürmedim…
İşte kitâbullâh, beni neyle öldürürsüz, zâlîmler!” diye haykırdı. Arkasından cellâd Ali ve
yardımcısı Hammal Ali kemendi boynuna atıp yaşamına son verdiler. “Pâdişah-i şehîd” nâşı,
gusl namazından sonra Sultan Mustafa’nın merkadi yanında defn olundu. Mezarı başında
Kur’an okundu ve Enderun halkına biner akçe dağıtıldı.303
IV. Murad, I. Ahmed’in şehzâdelerini idam ettirmekle yalnız kardeşi İbrahim’i hayatta
bırakmıştı.
Sultan İbrahim’in tahttan indirilmesi ve katli olaylarını, iki göz tanığı, Abdülaziz ve Dîvân
kâtiplerinden Vecîhî, tarihlerinde anlatırlar. Abdülaziz’in anlatımı,304 olaylara doğrudan
doğruya karışmış biri olarak önemlidir. Abdülaziz, İbrahim’in tahttan indirilmesi ve katlinde
rol oynamış, IV. Mehmed’in culûsunda kendisi İstanbul kadılığından Rumeli kadıaskerliğine
getirilmişti. Bu atama dedikodu konusu oldu: Abdülaziz, daima öne çıkmaya çalışan, şöhret
düşkünü biri imiş.305
Olayların içinde olup İbrahim’in katlinde en önde rol oynamış olan Karaçelebizâde
Abdülaziz olayları şöyle anlatır: Sultan İbrahim tahttan indirilip haremde bir odada
hapsedildi; bazı yandaşları yardımıyla yeniden tahtı elde etmek, düşmanlarını yok etmek
sevdasına düştü. Büyük vâlide Kösem ve harem ağaları bundan haberdar idiler; büyük bir
“fitneye” neden olacakları veziriâzam Sofu Mehmed Paşa’nın kulağına erişti306 (Abdülaziz
Efendi tüm devlet işlerinde veziriâzamla beraber hareket etmekteydi).307 Paşa Dîvân
üyeleriyle beraber şeyhülislâm, nakîbü’l-eşrâf ve özellikle ocak ağalarını olağanüstü bir
meşveret meclisine çağırdı. Küçük pâdişah huzuruna giren veziriâzam ve müfti, bir hatt-i
hümâyûn ile çıktılar, hatt’ta şunlar fermân olunmuştur:
Pederim İbrahim Han bazı “hevâdârları” yardımıyla bir “fitne ve fesâd” çıkarmak üzeredir.
Toplumun zarar görmesini önlemek için kendisinin “nokta-i vücûdu merkez-i şuhûddan nâbud
olup hâr-i âzârı dâmen-i mülkü milletten izâle olunsun.” Sözde küçük sultan, anlaşılması güç
bu sözlerle babasının katlini emrediyor! Mecliste bu pâdişah fermânını vezir ve müftî
okudular; meşveret üyeleri fermân karşısında, hayret içinde baş eğmek gerektiğinde
birleştiler. Abdülaziz Efendi Dîvân’da kadıaskerdi; benimle danışılması gerekirdi, fakat
meclisin niçin toplandığından habersizdim, diye kendini pâdişah katili suçundan kurtarma
çabasındadır.308
Abdülaziz, Sultan İbrahim’in katli konusunda şu iddiada bulunur: Duyduğumuza göre diyor,
İbrahim’in hapsedildiği odanın penceresi kırılmış, onu onarmaya gitmek gerekti. Saraya ne
gibi bir hizmet için davet olunduğumuz bilinmiyordu. Herhalde İbrahim’in katlinden
kaçınılırdı. Sonradan veziriâzamla konuştuğumuzda kendisine dedim ki: Mâdem böyle bir
düşünceniz vardı, o gün Dîvân’da yanınızda idim, bunu niye gizlediniz? Veziriâzam

--- Sayfa 175 ---
yanıtlamış: Büyük vâlide ve harem ağaları tarafından bir gelişme meydana gelir, akşama
bırakmayalım diye acele olundu; işi acele bitirmek gerekmekteydi; bu yüzden sizinle
görüşmeye imkânı olmadı, diye Abdülaziz’e bilgi verilmiş. Abdülaziz ilâve eder: Biz
Darphâne yakınında baltacılara rast geldik, veziriâzamın söylediği gibi acele ettiklerini
gördük. Katil işinde Büyük Vâlide’den başka haberdar olanlar müftî ve veziriâzamdır. Belki,
kapuağası Abdurrahman Ağa’nın da haberi vardı. İbrahim’in katline baltacı ve bostancılar ile
harem hizmetlileri karışmamış, idamı cellâd Kara Ali yapmış.
Abdülaziz devam eder: Maktul sultanın Hâs-Oda’da yatağının köşesini öptüğümüz gün
Büyük Vâlide, Hırka-yi Şerîfe’ye gidip: “Ey Bâr-i Hüdâ, İbrahim kulun bu belâya mübtelâ
olmak çünkü mukadder imiş, ba’de’l-yevm ânın bu sûretle dünyâda bekâsı revâ değildir …
Dünya nimetlerinden halâs eyle” diye dua etmiş imiş. Abdülaziz devamla ilâve eder: Taziye
için Büyük Vâlide’yi ziyaret ettiğimizde, Büyük Vâlide ağlayarak, “Bu âdem, ‘aceb kimin
bed-duâsına uğradı” deyince, tok sözlü Abdülaziz, “Sultanımız bed-duâsına uğradı”
deyivermiş. Bu yanıt üzerine Koca Vâlide, Abdülaziz’e kızgınlığını göstermiş.
Sonuçta, Abdülaziz, Sultan İbrahim’in katlinde, Kösem Sultan ile Veziriâzam Sofu Mehmed
Paşa’nın sorumlu olduğunu ileri sürmekte, kendisini temize çıkarmaya çalışmaktadır.
IV. Mehmed’in Tahta Çıkışı ve Sipahi Ayaklanması: Gürcü Abdünnebî
İsyanı (1648)
IV. Mehmed’in tahta çıkması üzerine sipahi ve yeniçeri culûs bahşişi için kargaşa
çıkardılar. Yalnız asker değil, ulemâ da bahşiş aldı. Eski defterdâr, Veziriâzam Sofu Mehmed
Paşa, özellikle devlet bütçesini kontrol altına almaya çalışıyor, gereksiz harcamaları
kaldırıyordu. Bu arada, saraylıların saray dışı masraflarını kaldırmaya çalıştı. Gümrük ve
başka gelir kaynaklarından maaş alanların atama kayıtlarını gözden geçirdi. Özellikle, altı-
bölük sipahilerin aldıkları veledeş (evlâdına ait) maaşlarını, tanıklarla kontrol etti ve dirliği
kesilen bin kadar sipahiyi, Girit’e gitmek koşuluyla yeniden hizmete aldı.
Sultan İbrahim’in katlinden sonra yeniçerilerin iktidarı ellerinde tuttukları bu dönemde,
altı-bölük sipahileri daima tedirgin ve isyana hazırdılar. Anadolu’daki Gürcü Abdünnebî
Ayaklanması, aslında yeni bir sipahi ayaklanmasıdır. Bu kez, Anadolu’daki yandaşları bir
Celâlî, Abdünnebî etrafında toplanıp İstanbul üzerine yürüdüler. Olayın evveliyâtı şudur:
Vaktiyle mâliyede defterdârlıkta bulunan Veziriâzam Sofu Mehmed Paşa mâliyede sıkı bir
teftiş idaresi kurmuştu.309 Bu arada, kapıkulu sipahi bölüklerinden dirlikleri kaldırılmış olan
sipahileri, Girit’e savaş meydanına gitmek koşuluyla tekrar hizmete almıştı. Ayaklanmayı âdet
haline getiren sipahiler, Üsküdar’da toplanıp gösteride bulundular (Eylül 1648). Sultan
İbrahim tahttan indirilip katlolunmuş, yerine 7 yaşında bir çocuk, IV. Mehmed sultan ilân
olunmuştu (14 Ağustos 1648). Sipahiler, çocuklarının veledeş olarak maaş defterine
geçirilmesini istiyor, “Ancak ondan sonra Girit’e gideriz” diyorlardı. Veziriâzam ise Girit’e
gitmelerini şart koşuyordu. Ayrıca, cizye defterlerinin kendilerine teslimini istiyorlar, her
şeyden önce Sultan İbrahim’in katli ne gibi bir esasa dayanıyor, diyorlardı. Sivas’ta vali İbşir
Paşa bu davada onlarla beraberdi. Sipahi ayaklanması üzerine Veziriâzam Sofu Mehmed

--- Sayfa 176 ---
Paşa, ulemâyı ve sipahi bölükleri ağalarını toplantıya çağırdı. Ayaklanan sipahilere karşı
yeniçeri ağasına başvurdu.
Sipahilere gönderilen cevapta, onların Sultan İbrahim’in katlini dava etmelerine yer yoktur,
çünkü onun oğlu Mehmed tahtta oturmaktadır, sipahiler vergi defterlerini ellerine alıp tekrar
reâyayı soymasınlar, yanıtı verildi. IV. Murad’ın sipahilere vergi toplama izni vermediği
zamandan beri sipahiler, başlıca bu işin peşinde idiler. “Şimdi bu gelirleri toplama yetkisini
üzerine alan bostancılar veya vezir adamları halkı soymuyor mu? Biz beş alıyorduk, şimdi
onlar on alıyor” diye reâya soygununun sürüp gittiğini iddia ettiler. “Biz Kanunî Sultan
Süleyman döneminde cizye vesair gelirlerin toplanmasında gulâmiye diye bir harçlık
alıyorduk, şimdi de ona razıyız” dediler. Görülüyor ki, sipahilerin asıl istediği, eski vergi
toplama ayrıcalığını (“hidmetini”) geri almaktır, bunda direndiler. Vezir nihayet, “Bunu
gelecek yıla bırakalım” diye sipahileri yatıştırma yoluna gitti.
İsyancı sipahilere yenileri katıldı. Sultan Ahmed Câmii yığın yığın sipahilerle doldu. Her
zamanki gibi, Sultan İbrahim’in katli davasına sarıldılar. Öbür yandan, sipahilerin
Şeyhülislâm Abdürrahim’e düşmanlığı şundan ileri geliyordu: Ulemâdan bazıları İslâm
kaynaklarına, özellikle Şeyh Bedreddîn’in Câmi’ül-Fusûleyn adlı kitabına dayanarak, sultan
küçük yaşta olursa, kendisine bir vekîl belirlenir ve halk ona bî’at eder, diye fetvâ
vermişlerdi. Ortada olan vekîl ise, Vâlide Kösem Sultan’dı. Ama gerçekte sultan, daima
çocuk pâdişahtır. Kösem Sultan’ın veziriâzamların telhîslerinde, bu esasa daima saygınlık
gösterdiği Ekler bölümünde yayınladığımız “Kösem Sultan’a Telhîsler”de açıkça
görülmektedir. IV. Mehmed’in büyük vâlidesi Kösem Sultan için, “Ol sagîrden vekâlet ile
hükümet ider” diyorlardı.
Görülüyor ki asıl sorun, Kösem Sultan’ın iktidarı sorunudur. Sultan İbrahim zamanında
olduğu gibi, Kösem’in iktidarda kalmasını bir kısım ulemâ desteklemektedir. Gerçekten
Kösem, Büyük Vâlide unvanıyla IV. Murad dönemindeki gibi iktidarda kalmak istiyor ve
bunun için bir kısım ulemâdan dinî hukukta destek buluyordu. Sipahiler bu sorunda başlıca
Kösem’e karşı cephe almış bulunuyorlardı. Sorun, Kösem’in iktidarda kalıp kalamayacağı
sorusu idi. Saf bir ihtiyar olan Sofu Mehmed Paşa, gerçek durumu kavrayamıyor ve sipahilere
karşı direniyor, böylece o da kendini velîahd, bir çeşit nâib-i saltanat durumunda görüyordu.
Onun başka bir yanlışı da, olağanüstü toplantıda “mansıblar [devlet memuriyetleri] kanûna
göre rüşvetsiz verilsin” kuralı kabul edilmişken, kendisi rüşvet kapısını yeniden açmış
bulunuyordu. Dahası eskiden rüşvet sultan hazinesi için alınırken, şimdi yüksek iktidarı
ellerine geçirmiş olan yeniçeri ocak ağalarının cebine gidiyordu. Tüm memuriyetler eskisi
gibi açık artırmayla, rüşvetle alınıyordu.
Sipahiler Üsküdar’da toplu halde direnirken, devlet erkânı Paşa-Kapısı’nda (veziriâzam
sarayında) toplantıda idi. Bu kargaşaya saraylardaki iç-oğlanları da katıldı. İç-oğlanları
sarayda hizmet yılı dolunca gelir toplama hizmetlerine çıkar; çavuş, kapıcı olur veya sipahi
bölüklerine atanırlardı. Gecikme üzerine iç-oğlanları da isyan ederek sipahilere katıldılar. İç-
oğlanları, Saray’dan çıkma gereği yedi yılda bir dış hizmetlere geçme iddiasıyla sipahi
bölüklerine yazılmak istediler. Eski sipahi–yeniçeri karşıtlığı yeniden kendini gösterdi.
Kösem Sultan idaresinde yeniçeri ocağı tagallüb etmiş, yani haksız yere devlet iktidarına

--- Sayfa 177 ---
ortak olmuştu. Bundan veziriâzam da şikâyetçi idi ve sipahilere yakınlık duyuyordu.
Girit’e atanan sipahi grubu, gitmeyip Sultan Ahmed Câmii imâret binalarına yerleştiler.
Zorba-başı Bıyıklı Mahmud başlarına geçti. Pâdişaha mektup gönderip, vezirin kendilerini
yeniçeri eliyle kırdırmak niyetinde olduğundan şikâyet ettiler. Pâdişah, daha doğrusu Kösem
Sultan, siz dağılın, ben ötekileri azlederim, vaadiyle âsîleri dağıtmak istedi. Veziriâzam,
yeniçeri
ocağına
gitti,
şeyhülislâmı
ve
ulemâyı
oraya
çağırdı.
Yeniçeri–sipahi
karşılaşmasından korkuluyordu. İki taraf savaşa hazırlanmıştı. Sipahiler pâdişaha adam
gönderip şikâyetlerini tekrarladılar, pâdişahın el yazısı hatt-i hümâyûn gönderildi, “Emir
pâdişahındır ve orayı ağalar yeniçeri bilür” oldu. Yeniçeri ocak ağaları gerçek otorite sahibi
olduklarını ileri sürerek, pâdişah (Kösem) karşısında direniyordu. Ağalar veziriâzamın ve
müftinin azline razı olmadıklarını ilân ettiler. Son derece tehlikeli bir durum ortaya çıkmış
bulunuyor, perde arkasında Kösem, yeniçeri ağalarını karşısında bulmuş oluyordu.
Yeniçeriler sipahilere karşı ulemâ ile birlikte hareket ederek savaşmaya karar verdiler;
Ocak’ta, yeniçeri meydanında toplandılar ve hücuma geçtiler; sipahi zorba-başısı Mahmud,
Üsküdar’a kaçtı, adamları, sipahiler kılıçtan geçti (Kasım 1648).310 Bu olay tarihe, “Sultan
Ahmed Câmii Olayı” diye geçti. Kıyıma uğrayan sipahiler karşısında zafer, Veziriâzam Sofu
Mehmed Paşa ve şeyhülislâma aitti. Olayların tanığı Şeyhülislâm Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr
Zeyli’nde 1648–1657 olaylarını ilk ağızdan aktarmıştır.311 IV. Mehmed’in tahta çıkışında
ulemâdan ilk kez bî’at eden kendisi idi.
Abdünnebî İstanbul Üzerine Yürüyor
Sultan Ahmed Câmii isyanında bozguna uğrayan sipahiler, Anadolu’da, “sipahi zorbalarının
büyüklerinden olan Gürcü Abdünnebî ile anlaşıp mücadeleyi o tarafa götürdüler.”312 Gürcü
sipahi zorbalardan iken IV. Murad kendisini affetmişti. Anadolu’da büyüklerin hâs gelirlerini
toplama vazifesiyle voyvodalık yapmakta idi. Bu yolla servet yapmış, İstanbul’a gönderdiği
rüşvetle birçok gelir kaynaklarını eline geçirmişti. Kendisinden istenen parayı hazineye
ödemedi. Abdünnebî, o sırada İstanbul’da Sultan Ahmed Câmii sipahi isyanında katledilen
sipahilerin intikamını alacağını söyleyerek, isyan bayrağını kaldırdı. Böylece Kösem’i
aleyhine çevirdi.
Öte yandan veziriâzam, Girit’e zahire ve asker göndermek için hazinede para toplamaya
çalışıyordu. Bu da devlet gelirlerini iç edenleri aleyhine çevirmişti. Veziriâzam aslında
devletin birinci kertede âcil işlerini yürütme çabasında idi. Garp Ocakları’nın (Cezayir, Tunus
ve Trablusgarp) donanmalarının pâdişah donanmasına katılmaları için para göndermek
zorunda kalmıştı. Onlardan yardıma gelen 10 kalyon, 10 çekdiri, Mısır-İskenderiye’den 18
gemi Donanma-yi Hümâyûn’a Foça’da gelip katıldılar.
Anadolu’da şehirlerde eskiden Celâlîlere karşı koruma olarak yerleştirilen birçok sipahi
kethüda-yerleri vardı. Onların Anadolu’da Gürcü Abdünnebî ile işbirliği sipahilerin yeni bir
isyan hareketine yol açmış oldu. Gürcü, sancaklardan timarlı sipahilerin kumandanları alay-
beylerini yanına çağırdı. Niğde, onun harekât merkeziydi. Etraftan gelen sipahiler, takım takım
onun bayrağı altında toplandılar, Gürcü Konya’yı ele geçirdi, eşkıyadan Katırcıoğlu 400

--- Sayfa 178 ---
levendiyle ona katıldı. Gürcü kuvvetleri 15.000’i bulunca, Sultan İbrahim’in katlinden
sorumlu tuttuğu Veziriâzam Sofu Mehmed’den ve müftiden davacı oldu. Topladığı kuvvetlerle
İstanbul üzerine yürüdü, Kütahya’ya vardı.
Gürcü, Sultan Ahmed Câmii sipahi kırımına fetvâ vermiş olan müfti Abdürrahim’in azlinde
direniyordu. Toplanan meşveret meclisine katılan İstanbul sipahi bölük ağaları, isyancılarla
işbirliği yaptıkları suçlamasına karşı çıktılar ve pâdişaha (aslında Büyük Vâlide Kösem ve
Turhan Sultan’a) bağlılıklarını yinelediler. Fakat sonunda uzlaşma olmadı. Sipahiler
yeniçerilerin emri altına girmek istemediler. Ocak ağalarından Bektaş Ağa, sipahilerle
anlaşmanın imkânsız olduğunu söylüyordu. Pâdişah (gerçekte Büyük Vâlide Kösem) Gürcü’ye
karşı yeniçeri ve sipahilerin birlikte hareket etmelerini istiyordu. Meşveret sonunda sipahiler,
“Pâdişah emrine karşı gelmeyiz” diye Gürcü’ye karşı hareket etmeyi kabul ettiler. Birleşme
ulemâ imzasıyla pekiştirildi. Kösem, böylece önemli bir iş başarmış oluyordu.
Sultanın mutlak vekîli sıfatıyla hareket eden Sofu Mehmed Paşa ile Kösem Sultan’ın arası
açıktı. Paşa devlet bütçesini korumak için Harem’in yağmasına izin vermiyordu. O zaman,
veziriâzamın tasarruf önlemleri yüzünden soyguna devam edemeyenler Kösem ile işbirliğine
girdiler. Vezirin, küçük pâdişah yerine velîahdlık (velâyet-i ‘ahd) iddiasında olduğunu
Kösem’e bildirdiler. Küçük pâdişah adına kimin saltanat erkini temsil ettiği sorusu ortaya
çıktı; vezirliğin bağımsızlığını ileri süren Sofu Mehmed’in ortadan kaldırılması için Kösem
kışkırtıldı. Kösem yeniçeri ağalarıyla birlikte hareket ediyordu. Veziriâzam ise müftiyle
beraberdi; saraya Dîvân’a gitmiyor, işleri Kösem’e arz etmiyor, “kendi sarayında” iş
görüyordu. Devlet işlerinin sarayda değil, Paşa-Kapısı’nda (Bâb-i Âlî’de) görülmesi geleneği
ilk kez Kösem–Sofu Mehmed arasındaki bu çekişmeyle ortaya çıkmıştır.
Saray, daha doğrusu Kösem, veziriâzamın azl ve idamına karar verdi. Eski yeniçeri ocak
ağaları Kösem’le beraberdi. Sofu Mehmed, onları bir yol bulup uzaklaştırmanın çarelerini
araştırmaya başladı. Müfti bunda onunla beraberdi. Kösem, Kara Murad Ağa’yı âsî Gürcü
Nebî üzerine Anadolu’ya göndermeye çalıştı. Öte yandan, veziriâzamın ortadan kaldırılması
için kin (“kemâl-i gayz”) besliyordu. Veziriâzamın gönderdiği arzları onaylamıyor,313 devlet
işlerini yandaşı yeniçeri ocak ağalarıyla birlikte görmeye çalışıyordu.
Veziriâzam yeniçeri cuntasından kethüda-beyi (yeniçerilere en yakın temsilci) yanına
çekmeye çalıştı. Dört kez saltanat dönüşümünde rol oynamış, kurnaz deneyimli bir ihtiyar olan
ocak ağaları önderi Bektaş Ağa veziriâzamı desteklemekten el çekti. Kethüda-bey de ona
uydu. Entrikacı ihtiyar Muslihiddîn Ağa ise, her işi Kara Murad ile söyleşmeye önem verirdi.
Böylece, Üçlü Ocak Ağaları Cuntası (eski Roma’daki triumvira) canlanmış oldu. Kara Murad
veziriâzam, Muslihiddîn ise yeniçeri ağası olacaktı, anlaştılar. Tabii, birlikte hareket
ettiklerine kuşku olmayan Kösem Sultan da saltanat vekâletinde bulunacaktı. Sofu Mehmed
Paşa bunlardan habersiz, her şeyin eli altında olduğunu sanıyor, servetini artırma yolunda
çalışıyor, büyük konaklar yaparak düşmanlarına fırsat veriyordu.
Bu sırada, Kapudân Paşa’nın donanmasına Foça önünde baskın yapan güçlü Venedik
donanması (24 kalyon ve İngiliz burtonları)314 Kapudân Paşa’ya büyük kayıplar verdirdi.315
Başarısızlık, İstanbul’da Foça Vakâsı diye üzüntüyle karşılandı ve Mehmed Paşa’nın
düşmanları tarafından aleyhine kullanıldı. Kara Murad Ağa, büyük vâlide sultana haber

--- Sayfa 179 ---
gönderip Foça Vakâsı’ndan veziriâzamı suçladılar (sözde, Kapudân Paşa, pâdişaha
gönderilecek yüz kîse parayı göndermemiş, cebine atmış). Veziriâzam ise aleyhine kurdukları
komplodan habersiz, Foça Vakâsı için sarayda meşveret meclisi topladı. Kösem Sultan
komplonun arkasında idi.
Kösem Sultan meşverette konuşup “Bunca mallar alındı… ve beni öldürmek sevdâsına
düşüldü, bihamdillâhi ta’âlâ ben dört devlet (sultan) görmüşem, bunca zamandır devlet
sürmüşem, ben ölmekle ne ‘âlem ta’mîr olur ve ne yıkılur; bunda gâh beni katle kasd ideler,
gâh pâdişahımı ba’zı nesne fermân ettikçe [aslında Arslanım diye andığı çocuk pâdişah adına
kendisi] kim öğretti, derler” dedi. Sultan İbrahim’in tahttan indirilmesinde başlıca rol oynayan
düşmanı Karaçelebizâde Abdülaziz’i tehdit etti. Çağdaş vakanüvis, çocuk sultan IV.
Mehmed’in tahta geçirilmesinden sonra Kösem’in, “ba’zi umûra müdahale” ettiğini ileri sürer,
eleştirir. Abdülaziz Efendi, veziriâzamın yakın adamı idi. Kösem’i küçümseyerek, “ekser
umûrda” isteklerini geri çevirirlerdi.316 Küçük sultan Mehmed’in tahta oturtulmasından sonra
bir arz gününde pâdişah Abdülaziz Efendi’ye hitapla, “İşitdim, akça ve rüşvet alınurmuş,
niçün rüşvet alırsuz?” demiş. O zaman Abdülaziz, çocuk sultana, “Baka cânım, sana bunu kim
öğretti?” demiş, bunu övünerek bazı kimselere anlatmış (Abdülaziz, İbrahim’in katlinde
söylediklerini ve Kösem ile tartışmalarını övünerek her yerde anlatmayı âdet edinmişti. Aziz
Efendi ile Kösem Sultan arasında kavgayı herkes biliyordu. Efendi, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli
adlı eserinde vâlide sultan ile bu tartışmaları ayrıntılarıyla anlatır).
Kösem ile Ocak Ağaları İktidarda
Yukarıda belirtildiği üzere Büyük Vâlide Sultan Kösem, Veziriâzam Sofu Mehmed aleyhine
iftiradan geri kalmıyor, küçük pâdişah IV. Mehmed’i onun aleyhine çeviriyor, vezirin
kendisine karşı suikast hazırladığını iddia ediyordu. Venediklilere karşı Foça deniz
savaşındaki kayıplar haberi İstanbul’a erişince, küçük pâdişah huzurunda devlet erkânı
meşverete çağırıldı, arkadan idare edilen küçük pâdişah, veziriâzamı, neden donanmayı iyi
hazırlamadın, diye azarladı, saltanat mührünü istedi, Veziriâzam Sofu Mehmed, bostancıbaşı
odasında haps olundu. Veziriâzamlık yeniçeri ocak ağalarından Kara Murad Ağa’ya verildi
(21 Mayıs 1649). Bu sahnenin, Kösem Sultan tarafından hazırlandığına kuşku yoktur. Böylece,
Kösem ile ocak ağaları ittifak halinde mutlak iktidarı ele geçirmiş oldular.
Kösem Sultan İktidarda Kalıyor
Her saltanat değişikliğinde vâlide sultanın Bayezid’deki Eski Saray’a nakli âdet idi. Büyük
vâlide dahi görünüşte, “inzivâya çekilmeye izin rica etmiş” imiş, fakat gitmedi. Sebebi, çocuk
sultanın annesi Turhan Sultan çok genç, deneyimsiz, dünya işlerinden habersiz olup “istiklâl”
ile hareket etmeye kalktığı takdirde devlet işleri sekteye uğrayabilirdi, deniyor. Bu nedenle
büyük vâlidenin, eskiden olduğu gibi, bir süre daha “hidmet-i terbiye ve nezârette” kalması
kabul edildi. Vâlide Turhan Sultan yanına câriyeler verilerek, gereken saygı gösterildi.
Böylece, biri büyük vâlide, öteki küçük vâlide olarak iki vâlide sultan, haremde yan yana

--- Sayfa 180 ---
kaldılar. Rekabet gecikmedi. Durum harem hizmetlileri arasında ikiliğe ve aykırılığa neden
oldu. Aynı zamanda, veziriâzamın katlinde, müfti ve Abdülaziz’in sürgüne gönderilmesinde,
bu durum başlıca neden olmuştur.317
Kösem, Sultan İbrahim’in idamından sonra Abdülaziz’in ortadan kaldırılmasını isteyecek
kadar ona düşman kesilmişti. Abdülaziz bunu, kendisini çekemeyenlerin dedikodusuna
yorar.318 Aslında, bu düşmanlık, Sultan İbrahim’in katlinde, Abdülaziz’in ön sırada yer
almasından ileri gelmektedir.
Abdülaziz’e göre, Kösem Eski Saray’a sürülürse oyunlarına son verilmiş olacaktı; aslı
câriye olan Kösem’in pâdişah vekîli (vekîl-i saltanat) gibi hareket etmesini Osmanlı devlet
adamları kabul edemiyordu. Çağdaş vakanüvisler de, devlet işlerinde Kösem’in rolünden söz
etmekten kaçınırlar, fakat Topkapı Sarayı Arşivi’ndeki “Kösem Sultan’a Telhîsler” (bkz.
Ekler) bunun aksini yansıtır. Bu belgeler, kuşkuya yer bırakmayacak bir şeyi açıklamaktadır:
Kösem Sultan devlet işlerinde birinci derecede rol oynamaktadır ve torunu küçük pâdişah
adına tam iktidara sahiptir. Bu arzusuna karşı veziriâzam ve Abdülaziz karşı gelmişler, fakat
kaybetmişlerdir. Kösem, şimdi Ocak Ağaları Cuntası’yla ittifak halindedir. Belgelerde,
devletlü diye hitap edilen Kösem, daima veziriâzamın âmiri gibi hareket etmektedir.
Veziriâzama ve onun yakını Abdülaziz’e düşmandır.319 Abdülaziz, iki kötüden birini seçtik ve
Kösem’in eskisi gibi Topkapı Sarayı’nda kalmasına razı olduk, diye ekler.
Kösem, sonunda Sofu Mehmed Paşa’yı azl ve katletmeyi başardı,320 Abdülaziz’e göre,
bunun üzerine herkesi bir kaygı aldı. Kösem kendisi, bu bir düşmanlık sonucu değildir,
iddiasında bulunuyor. Sofu Mehmed’in azli için neden gösterilen olay, Foça deniz
bozgunundan dolayı Kapudân-i Deryâ Paşa’yı himaye etmediğidir. Kösem, devlet işi söz
konusu olduğunda, tarafsız hareket ettiğini ileri sürerken, “Oğlum İbrahim için saltanat lâyık
değildir, dediler, hal’ olsun” dediğini hatırlatır. Hatta, “Vücûdu zararlıdır, izâle olsun”
dediklerinde, “Katlolsun” demiş. Abdülaziz, bunu Kösem’in herkesin önünde söylediğini
hatırlatır.
Abdülaziz, Sofu Mehmed Paşa’nın Kösem’in kin ve intikamına kurban gittiğini belirtir.
Öteki vekâyi‘ yazarları, Sofu Mehmed’in Saray’a (Kösem’e) karşı bağımsız hareket ettiğini,
yeniçeri cuntasına aldırmadığını, vezirin rüşvet ve başka işlerinde hatâlı hareketlerini
Kösem’e yetiştirdiklerini, cuntanın ulemâyı yanına alarak karşı harekete geçtiğini belirtirler.
Sonunda Kösem, Sofu Mehmed’i bertaraf etmiş ve veziriâzamlığı işbirliği yaptığı cuntanın
başı Kara Murad Ağa’ya vermiştir.
Kösem Sofu Mehmed’i ortadan kaldırdıktan (17 Haziran 1649) sonra yeniçeri üçlüsüyle
devlet içinde tam egemenliğini kurmuş oldu. Abdülaziz, dostu Sofu Mehmed Paşa’nın “nâmus-
i saltanatı” (Kösem’e karşı) korumaktan başka bir amacı olmadığı iddiasındadır.321 Kösem,
Sofu Mehmed’in mal ve mülküne el koydurdu. Yakın adamlarını idam etti.322 Çağdaş
kaynaklar, Sofu Mehmed’in devlet işlerinde, özellikle hazinenin idaresinde bağımsız ve
dikkatli olduğunu belirtirler. Veziriâzamın Harem’in giderlerini kıstığını biliyoruz. Bu
dönemde devlet için en önemli sorun,Venediklilere karşı savaş, Girit’te Kandiya kuşatmasına
başlayan askere erzak, mühimmat ve maaş yetiştirme işi idi, Venedik donanması Çanakkale
Boğazı’nda ablukada idi. Foça Deniz Savaşı’nda Venedik kalyonları Osmanlı kadırga

--- Sayfa 181 ---
donanmasına üstünlüğünü göstermişti. Garp Ocakları –Trablus, Tunus ve Cezayir–
donanmalarının işbirliği yaşamsal bir önem taşıyordu. Onların donanmalarında kalyon ve
İngiliz burtonları bulunuyordu (Girit’e yardıma gelen Garp Ocakları kalyon, burton ve 11
çekdirme ile geldiler). Veziriâzam Garp Ocakları’na 75.000 altın göndererek onların
işbirliğini sağlamıştı.323 Bu muazzam parayı bulmak için veziriâzam, titiz mâlî önlemler almak
zorunda kalmış, Harem’in masraflarını da kısmıştı. Venedik ateş gücü yüksek (bazıları 40
topla donanmış) İngiliz burtonlarını kiraladığı gibi, veziriâzam da “İngiliz burtonlarını”
kiralamak için (İzmir limanında 17 İngiliz burtonu demirlemiş) İzmir’e adamını göndermiştir
(Haziran 1649).
Abdülaziz, dostu Sofu Mehmed Paşa’nın, rakiplerinin, tabii en başta Kösem Sultan’ın
düşmanlık ve entrikaları yüzünden haksız yere şehid edildiğini belirtir ve ekler: Bu eşsiz vezir
Kösem başta olmak üzere düşmanlarının kinine hedef olmuş; devlet idaresinde kargaşaya
karşı, “Vekâlet-i saltanat elden ele düşmeye” diye çaba göstermiş, onun idamından sonra
devlet hazinesi yeniden yağmalanmaya başlamıştır. Bu dönemde devletin en önemli sorunu,
gelir giderde denge sağlanmasıydı; Sofu Mehmed Paşa, özellikle aldığı önlemlerle bunu
sağlamaya çalışıyordu. Her şeyden önce, idarede pâdişahın mutlak vekîli olan veziriâzamın
bağımsızlığını koruyamaması, Abdülaziz’e göre felâketli bir dönemin başlangıcı olmuştur.324
Abdülaziz, Kösem’i bu noktada suçlar ve der ki, donanma hususunda “Ol maddede (Paşa) bî-
cürm ü günâh idüğünden Büyük Vâlide âgâh iken…. ba’zi evhâma” kapılıp, veziriâzamın azil
ve katline deniz yenilgisini neden gösterdi.325
Vâlide Sultanlar Saltanatı
I. Ahmed’in culûsunda haremde büyük bir değişiklik oldu. III. Murad’ın (1574–1595) baş-
hâsekisi Venedikli Safiye Sultan, III. Mehmed’in culûsunda vâlide sultan mevkiine geldi.
Devlet işleriyle yakından ilgilenemeyen bu kadın sultanlar zamanında 28 yıl üstün bir siyasî
rol sahibi oldu. I. Ahmed’in (1603–1617) culûsunda âdet üzere Safiye, câriyeler ve zenci
hadım ağalarıyla birlikte Bayezid’deki Eski Saray’a nakledildi, Darussaâde ağası azledildi,
kethüdası idam olundu (1604). Topkapı’da yeni sultanla beraber haremde yeni bir dönem
başladı. I. Ahmed’in vâlidesi Handân Sultan haremde Safiye’nin yerini aldı. Ardından I.
Ahmed’in baş-hâsekisi, vâlidelerin en ünlüsü Mâhpeyker Sultan (Kösem) Safiye’nin yerine
geçti.
Genel olarak vâlide sultanların “saltanat” dönemi, Kanunî’nin zevcesi Hurrem Sultan’dan
başlayarak Nûrbânu, Safiye, Kösem ve Turhan Sultanlar zamanında bir yüzyıl sürmüştür. Bu
dönemde devlete hâkim olan Harem’in tarihi, Osmanlı Devleti tarihinin gizli kalmış yanlarını
anlamak bakımından önemlidir ve son derece dramatik sahneleriyle XVII. yüzyıldan beri
Fransa’da ve Türkiye’de romancılara ve tiyatro yazarlarına ilham kaynağı olmuştur. XVII.
yüzyıldan beri tarihçiler, devletin çöküşünü hazırlayan faktörler arasında “kadınlar
saltanatı”nı öne sürerler. Buna karşı, çocuk pâdişahlar döneminde, vâlide sultanların
hânedânın devamını her şeyin üstünde tutarak devletin selâmetine hizmet ettiği iddia
olunmuştur. Gerçekten de I. Ahmed’in baş-kadını Kösem, Ahmed’in hayattaki tek kardeşi

--- Sayfa 182 ---
Mustafa’yı idamdan kurtararak hânedânın devamına hizmet etmiştir.
Elçi raporlarında, devlet işlerinde deneyimli ve güçlü olduğu vurgulanan Kösem, torunu IV.
Mehmed döneminde, yeniçeri ocak ağalarıyla ittifak halinde devlet gücünü ve otoritesini
elinde tutmuştur (1648–1651). Pâdişaha sunulan arzlar üzerinde, “Arslanım” dediği çocuk
pâdişah adına kararları Kösem Sultan yazıyordu. Venedik donanmasının İstanbul’u tehdit ettiği
buhrandan yararlanan IV. Mehmed’in annesi Turhan Sultan, kızlarağasıyla Kösem Sultan’a
karşı komplo kurdu ve onu bertaraf etti.
266 Pâdişahın en yakını olarak, Kösem Sultan’ın da İstanbul’daki durum hakkında, seferdeki sultana haberi mektupla gönderdiğini
biliyoruz.
267 Ekler: Telhîsler; N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 225.
268 Mehmed Halife, Tarih-i Gılmânî, yay. Kâmil Su, İstanbul, 1976, s. 50, esnafın “zûyuf akça”yı almadığını kaydeder.
269 Nâimâ, IV, s. 292-296.
270 Nâimâ, IV, s. 243-244.
271 Silâhdâr devlet mensuplarını rüşvetle satarak büyük servet yığmıştı. Katlinde serveti 5000 kise (1 kise =100.000 akça) çıkmıştır.
272 Timar ve zeâmetlerin yağması lâyiha veren bürokratlar, Ayni Âli ve Koçi Bey tarafından devlet büyüklerine açıklanmış bulunuyordu,
bkz. Koçi Bey Risâlesi, yay. A. K. Aksüt, İstanbul, 1939.
273 Fezleke’nin kaynağı Vecîhî’den naklen, Nâimâ, IV, s. 20-31.
274 Osmanlı’da bu dönemde musâhib tarifi: “hall ü ‘akd-i umûra medâr olmak üzere musâhib” (Nâimâ, IV, s. 37).
275 Ayrıntılar için bkz. s. 250 “Cinci Hoca Hüseyin: Bir Osmanlı Rasputin’i” başlıklı bölüm. Yıldızlara göre karar verme, astroloji,
Mezopotamya medeniyetinden İslâm’a geçmiş, herkesin inandığı ve ona göre hareket ettiği bir gelenekti. Osmanlı Devleti dahil, tüm İslâm
saraylarında daima bir müneccimbaşı bulunur, eşref saat veya nahs saati belirlerdi; Ahkâm-i Sâl adıyla anılan kitaplarda bir yıl içinde iyi
ve kötü zamanlar pâdişaha sunulurdu.
276 Nâimâ, IV, s. 40-43.
277 Kara Mustafa’nın ıslahat önlemleri ve karşıtları ayrıntılarıyla: Şârihü’l-Menarzâde’den (?) Nâimâ, IV, s. 43-55.
278 Nâimâ, IV, s. 44.
279 İdamlar için bkz. Nâimâ, IV, s. 54.
280 Unutulmamalıdır ki, vakanüvisler, devlet idaresinin kanunlara uygun idaresini isteyen ıslahatçı bürokratlardır.
281 Kara Mustafa, Mekke’ye gelen su yolunu tamirle suyu artırmış ve Ayn-i Zurka tepesinde bir kal yaptırmıştır. Her yıl muhafızlara
evkaftan 2500 altın tahsis etmişti; Rumeli’nde kaldırım yollar ve çeşmeler onun eseridir (Nâimâ, IV, s. 58).
282 Nâimâ, IV, s. 63.
283 Nâimâ, IV, s. 283-285.
284 Nâimâ, IV, s. 288-289; 28 Haziran 1648 günü İstanbul’da büyük bir deprem kaydedildi. Deprem felâket haberi olarak yorumlanmış,
Sultan İbrahim az sonra katledilmiştir.
285 Bkz. H. İnalcık, Adâlet Kitabı, İstanbul, 2012.
286 Vecîhî, c. III, kaynaklar, s. 92-94.
287 İngiliz tüccâr R. Bargrave’in yazdığına göre o zaman İbrahim için halk “crazy” (çılgın) veya “mad” (deli) diyormuş; The Travel
Diary of Robert Bargrave, Levant Merchant, 1647-1656, yay. M. G. Brennan, Londra, 1999, s. 18-19.
288 Çağdaş göz tanığı kaynaklar: Kâtib Çelebi, Vecîhî, Karaçelebizâde Abdülaziz ve Mehmed Halife.
289 Nâimâ, IV, s. 20.
290 Vâlide sultan ile isyancılar arasında görüşmede Kösem, Karaçelebizâde Abdülaziz’in Zeyl’ine göre, sonuç alamayınca “mânend-i
bîve-zenân” ağlayarak ayrılmıştır.
291 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, s. 2-3.
292 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 4; Sultan İbrahim’in tahttan indirilmesinde Muslihiddîn Ağa ile birlikte
Abdülaziz’in etkin olduğunu Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli’nin yanı sıra başka kaynaklar da yineler.

--- Sayfa 183 ---
293 İ. H. Danişmend, Kronoloji, III, s. 412, ayrıca bkz. Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, s. 5.
294 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 8-9.
295 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 9: “Koca Vâlidenin mevâdd-i gayz u ‘azabları izdiyâdına sebeb olub.”
296 Nâimâ, IV, s. 324: “Şeyhülislâm ve Aziz Efendi çok söz söyleyüb.”
297 Abdülaziz’in kendini savunmasını Ravzatü’l-Ebrar Zeyli’nden yukarıda özetlemiş bulunuyoruz.
298 Nâimâ, Abdülaziz’in Ravzatü’l-Ebrar Zeyli’ni kullanır.
299 Nâimâ, IV, s. 326-330.
300 Mehmed Halife, Tarîh-i Gılmânî, yay. K. Su, s. 21, 22.
301 Şikâyet dinlemek âdil hükümdarın başlıca ödevidir, bkz. H. İnalcık, “Adâletnâmeler”, Devlet-i ‘Aliyye, I, s. 324-328.
302 Sultan İbrahim, Abdürrahim’in servetine el koymayı düşünüyormuş, Nâimâ, IV, s. 333.
303 Nâimâ, IV, s. 330-334.
304 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, “Giriş”e bkz.
305 Tarihine de bu karakteri yansımıştır.
306 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 10
307 Nâimâ, IV, s. 404: Abdülaziz “Sofu Mehmed Paşa’nın mu’în ve hemrâzı”.
308 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 11: “Sebeb-i cem’iyyet ne idügünden gâfil idim.”
309 Nâimâ, IV, s. 350.
310 Nâimâ, IV, s. 363-371, maktüllerden namazı kılınmayıp denize atılanlar oldu. Haremdeki suçlu kadınlar da boynuna taş bağlanıp
denize atılırdı. Bu çeşit idam, kurbanın ahretini de ortadan kaldırmak anlamına geliyordu.
311 Şeyhülislâm Karaçelebizâde Abdülaziz, Zeyl-i Ravzatü’l-Ebrâr’da olayı anlatır: Nâimâ ile Zeyl’in karşılaştırılması için bkz.
Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, yay. N. Kaya, Ankara, 2003, “Giriş” bölümü, 1648 dönemi, s. XXXVIIII-XLIII.
312 Nâimâ, IV, s. 394-395.
313 Ekler, “Kösem Sultan’a Telhîsler”e bakınız.
314 Venedikliler, ateş gücü üstün İngiliz burtonlarını kiralayıp geliyorlardı. Bir burton 30-40 topla donanmıştır. İngiliz deniz egemenliği
burtonlarla (briton) başlar, bu tip savaş gemisini ilkin İspanya kralı II. Felipe donanmada kullanmıştı.
315 Bununla beraber donanma, Mısır (İskenderiye) ve Tunus’tan 38 gemiyle takviye almış ve Girit’e varmayı başarmıştır (Nâimâ, IV, s.
397).
316 Veziriâzam arzları ve Kösem’in el yazısıyla emirleri üzerinde Topkapı Sarayı Arşivi’nde yer ala Kösem Sultan’a sunulmuş telhîslerden
bir kısmını Ekler’de yayınlamaktayız; krş. B. Tezcan “The Debut of Kösem Sultan’s political career”, Turcica, 40 (2008), s. 34.
317 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 13.
318 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 24.
319 Nâimâ, IV, 347; Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 24. “Şimdi ikimize dahi ‘adâveti olub mekr ü gadr fikrindedir.”
320 Bkz. Nâimâ, IV, s. 397-408, olay için Karaçelebizâde Abdülaziz (Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 28) “illet-i müstakîle olan Büyük Vâlide”;
Nâimâ, IV, s. 403, Abdülaziz’in Zeyl-i Ravza’sını görmüş ve kullanmıştır.
321 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 25.
322 Vecîhi, Süleymaniye Kütüphanesi, Hamidiye 917, s. 37-38; Nâimâ, IV, s. 406-407.
323 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 26.
324 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 27.
325 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 27.

--- Sayfa 184 ---
SİYASÎ VE MÂLÎ BUNALIM

--- Sayfa 185 ---
Ocak Ağaları ve Kösem Sultan İktidarı (1648-1651)
Yeni Cinci Hoca: Müneccim-başı Hüseyin Efendi
Büyük vâlide Kösem’i, geleceğe dair astrolojik keşifleriyle kendine inandırmış müneccim-
başı Hüseyin Efendi’nin macerası, dönemin tarihinde ilginç bir sayfa oluşturur.326
Kadîm Mezopotamya döneminden İran ve İslâm imparatorluklarına geçmiş bir âdet, devlet
başkanına, yıldızlara bakarak gelecek hakkında haber vermek, astroloji, Osmanlı sarayında da
devam etmiştir. Müneccim-başı her yıl takvîm veya ahkâm-i sâl adıyla geçmiş olaylara ve
yıldızlara bakarak gelecek üzerinde uyarı içeren bir risâle hazırlardı. Osmanlı pâdişahları bu
kehânetlere inanır, önem verirdi.
Gelecek hakkında müneccim-başının haberlerine, saray, devlet erkânı, daima büyük ilgi
duymuştur. XVII. yüzyılda Cinci Hoca gibi müneccim-başı Hüseyin Efendi, geleceğe dair
kehânetleriyle şöhret yaptı, yirmi yıl (1630–1650) sarayda müneccim-başılıkta, küçük büyük
tüm devlet adamlarını kendine bağladı. Hüseyin, bu yolla inanılmaz servetler yığdı. “Vekîl-i
kâinât” sıfatıyla “esrâr-i ilâhiyeyi” keşfediyor, sarayın, pâdişah ve Harem’in kararlarını
etkiliyordu. Hüseyin, Sofu Mehmed Paşa’dan yüz bulamayınca, ocak ağalarına yanaştı.
Saraydaki dostları vasıtasıyla Kara Murad’ı Kösem Sultan’a tanıttı, Murad’ın ilkin yeniçeri
ağası, sonra da veziriâzamı olmasında rol oynadı. Yeniçeri ocağını ömrü boyunca kullandı.
Veziriâzamlığında Kara Murad Paşa’nın “her umûrda müsteşârı” durumunda, yanından
ayrılmıyordu. Behâyî Efendi’nin şeyhülislâm olmasında da Kara Murad onu dinledi. Cinci
gibi makam arayanlar onun başına üşüştü, o da rüşvetle kendi dünyalığını düzdü, kendine bir
saray yaptırdı. Bu kadar nüfuz ve servet onu şımarttı ve düşüşünü hazırladı. Kara Murad
veziriâzamlıktan ayrılınca onun da yıldızı söndü, hapse atıldı, İstinye’de Sarhoş İsmail’in
yalısında gizlendi. Kösem Sultan ile eski yakınlığına güvenerek, ona Turhan Sultan’ın adamı
kethüda-bey aleyhinde tezkireler göndermek tedbirsizliğinde bulundu. Tezkireler düşmanları
eline geçti ve Şeyhülislâm Behâyî Efendi, müneccim-başı Hüseyin’in idamına fetvâ verdi.
İdam sonrası mallarına el konulduğunda 150 kîse (15 milyon) akçası hazineye alındı. Kalan
200 kîseden çok altın parası yağma edildi. Bu büyük servet, müneccim-başının yıldız falıyla
nasıl bir servet yığdığının göstergesidir.327
Yeniçeri Cuntası: Kösem ve Veziri Kara Murad
Kösem, veziriâzamlığa getirdiği Kara Murad, işbirliğiyle devlet işlerini yürütmekte idi. Bu
döneme ait arzlar ve Kösem’in emirleri Topkapı Sarayı Arşivi’ndeki ortaya çıkmıştır (bkz.
Ekler).

--- Sayfa 186 ---
Büyük vâlide Kösem Sultan, haremden devleti idareye çalışıyorsa da, veziriâzam ocak
ağası Kara Murad, yeniçeri ağası ve kethüda-bey, ocağın bu üç kumandanı, iktidarı ellerinde
tutmakta idiler. Osmanlı Devleti, bir yeniçeri cuntası altında idare edilmiştir. Bu deneyimsiz
asker idaresi yanında idarenin belkemiği olan bürokrasi kenarda kalmıştır. Yeniçeri Cunta
idaresinde belli başlı sorun, Çanakkale Boğazı’nı kontrolü altında tutan Venedik donanmasını
yarıp İstanbul’dan Girit’e asker, yardım gönderilmesi sorunudur. Kösem’in veziriâzamı, Kara
Murad Paşa, deneyimli devlet adamlarıyla bir araya gelip görüşemiyor, işleri yeniçeri
ocağından gelmiş deneyimsiz ocak ağaları ve eskiden beri kendisiyle ilişki kurmuş işten
anlamaz kimseler ile yürütmeye çalışıyordu. Yakın dostlarından biri, yeniçeri odaları
civarındaki bir mahallede müezzin idi. Çok geçmeden onun bu halleri, özellikle de işret
meclisleri üzerinde dedikodu arttı. Düşmanları onun ayyâş biri olduğu dedikodusunu yaydılar.
Dedikodu, haremde Kösem’e erişti. Kösem, küçük pâdişah ağzıyla bir hatt-i hümâyûn
gönderip “Seni ‘ayş u ‘işrette olmak içün mü vezîr eyledim, umûr-i memleket ile bir hoşca
takayyüd eyle ayyâşlığın işitmeyem, senin başını keserim” demiş.328
Yeniçeri cunta ağaları arasında zaman zaman çatışma çıkmakta idi. Veziriâzam Kara Murad
ile kethüda-bey arasında, defterdâr (mâliye bakanı) atamasında bir anlaşmazlık çıktı, Kara
Murad, onu ortadan kaldırmak için tertibat aldı.329 Açıkça, Kara Murad’a karşı eleştiriler, onu
veziriâzam yapan Kösem’i ilgilendirirdi.
Kösem’in uyarı ve tehdidi karşısında Kara Murad küplere bindi, bunun düşmanları
tarafından kışkırtma olduğunu söyledi. Küçük pâdişaha bu hatt-i hümâyûnu “nasıl ve kim
yazdırdı” diye sordu (haremden bir hadım, çocuk pâdişahın yazı hocası atanmıştı). Kara
Murad, Kösem desteğiyle veziriâzam olunca, yeniçeri ağaları ve yeniçeriler şımardılar.
Yeniçeri erleri sayısı 50 bine varmıştı, ayrıca yüksek ulûfe (gündelik) ile on bin yeniçeri
oturak (tekaüd) yazılmış, bunlara verilen maaş yüzünden hazine boşalmıştı. Kapıkulu Sipahi
Bölükleri’ne maaş yetiştirilemiyordu.
Üçlü cunta, Veziriâzam Kara Murad, yeniçeri ağası ve kethüda-bey, “‘ayş u ‘işret
meclislerinde”330 içki âlemlerinde eğlenmekle vakit geçiriyorlar, “her gün bir yalıda dil-güşâ
köşklerde ‘ayş u ‘işret ve zevk u sohbet idüp … ‘ayş u ‘işrette inhimâki (alışkanlığı) gayette
(son dereceye) irgördüler, bu fasılda olan hadd-i’tidâldan hâric zevk u safâ feth-i hakanîden
beri görülmedi.” Yeni iktidar sahibi yeniçeri kumandanları zevk u safa âlemlerine daldılar.
İlk darbe, eski yeniçeri ağası, cuntanın kabadayısı, Kösem’in yakın işbirlikçisi Kara
Murad’ın veziriâzamlığı becerememesi ve istifası olmuştur. Melek Ahmed Paşa’nın cuntaya
karşı Turhan Sultan’ın çabalarıyla veziriâzamlığa gelmesi akebinde, Kösem Sultan vezâret
için gizli tezkireler almaya başladı. Melek Ahmed Paşa, mâliyenin başı baş-defterdârı azledip
Zurnâzen (Surnâzen) Mustafa Paşa’yı bu göreve atadı. Bu yanlış bir atama idi. Mustafa,
Turhan Sultan’ın taraftarı kethüda-beyin adamı idi. Yeniçeri cuntası bundan alındı. Kethüda-
bey bu sıralarda, nüfuz ve otoritesinin en yüksek noktasında idi. Müneccim-başı Hüseyin’in
katli ile cunta sarayda önemli bir hâmiyi kaybetmiş oluyordu. Baş-defterdâr Zurnâzen, mâliye
işlerinin başında idarede kilit noktalardan birinin başında idi. Yeni veziriâzam Melek
Ahmed’in, defterdârdan sonra yeniçeri ağasını azledeceğinden korkmakta idiler. Cunta ağaları
bu değişiklikler karşısında gece gündüz toplanıp sonunda yeniçerileri ayaklandırmaya karar

--- Sayfa 187 ---
verdiler. Melek Ahmed bunu duyunca, Dîvânı toplamaktan vazgeçti. Devlet büyükleri arasında
anlaşmazlık kendini göstermiş bulunuyordu. Cunta ağaları, yeniçeri ağasının sarayında, Ağa-
Kapısı’nda bir araya geldiler (1650 Ekim başı). Melek Ahmed Paşa karşısında ocak ağaları
kendilerini güçlü hissetmekte, veziriâzamı hiçe saymakta idiler. Melek Ahmed onları rahat
bırakıyor, doğrudan karşı çıkmak istemiyordu. Kösem, ağalarla beraberdi. Nihayet, Melek
Ahmed’in seçtiği defterdâr Mustafa azledilip sürgüne gönderildi.
Ağalar Cuntası ve Veziriâzam Melek Ahmed Paşa
Veziriâzam, ocak ağalarına müdârâ (yaranma) ile yerini koruyordu. İdarede tam bir kargaşa
baş gösterdi.331 Vakanüvis, bu tarihte (1650–1651) devletin düştüğü acıklı hali şu satırlarla
anlatıyor (sadeleştirilmiş metin): “Devletin ve toplumun ihtiyarlık izleri ortaya çıkmış olup
gençlikteki atılganlık düşmekte, seferlerden kaçınma, oturup rahat etme, devlet ileri
gelenlerine gâlib gelmiştir. Vergi veren halka (reâya) gelince, onların hali harâb, eyâletlerde
durum kötüye gitmiş bulunduğundan devlet gelirleri çoğu kez Mısır ve Bagdad’dan gelecek332
hazinelere bağlı hale gelmiştir. Önemli paşalıklar çoğunlukla câize denilen rüşvetlerle
veriliyor ve vergi geliri pazar esnafından alınan kanûn dışı resimlerden (tekâlîf) ibaret
kalıyordu.” Veziriâzam Melek Ahmed Paşa bu makamda, yeniçeri cuntasıyla uzlaşma yoluyla
bir süre kalabildi. Sonunda bu makamı Siyavuş Paşa’ya bırakmak, Rumeli Beylerbeyliği’yle
ayrılmak zorunda kaldı.
Melek Ahmed Paşa’nın veziriâzamlıktan ayrılması cunta ile bir anlaşmazlık sonucu olmadı.
Veziriâzam, Siyavuş Paşa’yı rakip gördüğünden Girit’e kapudân-i deryâ göreviyle
uzaklaştırmak istedi. Siyavuş direndi, görevi kabul etmedi. Veziriâzam, yeniçeri ağasını
kullanmak istedi, Kara Çavuş’u gönderip kapudânlığı kabul etmesi için baskı yaptı.
Siyavuş’un yanıtı ilginçtir. “Gerçek şudur ki, bir kimse vezirlik isteğinde bulunsa ya Harem
Hâs’a (Kösem’e) yahut devlet büyükleri olan ağalara (cuntaya) başvurmalıdır.”333 Siyavuş’un
bu ifadesi, o zamanda gerçek iktidarın cunta ve Kösem’e ait olduğunu açıkça ifade etmektedir.
Siyavuş, “içerüye” (Kösem’e) başvurdu. Siyavuş’un durumu hakkında haberler, büyük
vâlideye bildirilince Kösem, Melek Ahmed ve eşi IV. Murad’ın kızı Kaya Sultan’ı kayırdı ve
“Siyavuş Paşa’yı incitmiyesiz” ihtarında bulundu. Girit’e takviye gerekiyordu, bunun için iç
hazinede para yoktu, “tekâlîf-i şakka”ya (kanûnsuz vergiler) başvuruldu, esnaftan aşırı
miktarda yardım parası alındı, halkın “feryadı asumâna çıktı”. Esnaf kepenkleri kapayarak
protestoya başladı.
Ocak Ağaları-Kösem Sultan İdaresi Çöküyor
Dükkân kepenklerini kapama, esnafın protestosu bir çeşit ayaklanma demektir. Ocak
ağaları, tüccârdan para tahsili için yeniçeri subaylarını kullanıyorlardı. Yeniçeri ağası, esnafa
zorla dükkânlarını açtırıyor, yeniçeri takımı başka tarafa yönelince esnaf yeniden kepenkleri
kapatıyordu. Şehir ahâlisi yeniçerilerin baskı rejiminden bıkmış usanmıştı; yardım için
nihayet Kösem Sultan’a başvurdular.

--- Sayfa 188 ---
Bu sırada bir rivâyet dolaşıyordu: Kösem, IV. Mehmed ile annesi Turhan’ı katlettirip
“şehzâde-i sânî”yi tahta çıkarma hazırlığında imiş. Bu maksatla, bostancıları ve sipahileri
gizlice sarayda toplayıp vezirleri ve ulemâyı bu maksatla saraya çağırmış, cephe kurmuş.
Veziriâzam esnafa karşı baskıyı önleme cesaretini gösteremiyordu. Ağalar, bununla da
kalmayıp eşya fiyatları üzerine zam koyarak pazara sürüyorlardı. Rumeli’de koyun toplayıp
getiren tüccârdan celebkeşler yerine kendi adamlarını gönderip onların ekmeğine de el
uzattılar. Etin okkası narha göre sekiz akça iken, 13 akçaya pazara sürmekte idiler. Bursa,
Sakız, Bagdad ve Şam’dan gelen değerli kumaşları tutup gerçek fiyatlarından üç katıyla
pazara sürüyorlardı. Halk eşya fiyatlarının artışından şikâyete başladı. Ağalar, şikâyetleri
dinlemiyor; “bir alay Etrâk [Türk köylüsü] çiftlerini bozup [tarımı bırakıp] bu pahalı şehre
geliyorlar, istemeyen köyüne gitsin” diyorlardı.
1092/1681’de ihtisâb vergisi için İstanbul dükkânları tahrîr olunduğunda, birçok dükkânın
yeniçeriler elinde olduğu ortaya çıkmıştır. Asker tâifesinin ticâret hayatına el uzatması, XIV–
XV. yüzyıllarda Memlûk Mısır’ında ekonominin çöküşünde başlıca neden sayılmıştır. Osmanlı
ülkesinde yeniçerinin ekonomi sektörüne el atması, özellikle XVII. yüzyılda gerçekleşti.334
XVI. yüzyıl sonlarına kadar devlet, askerin ticâret hayatına el uzatmaması kuralını titizlikle
uygulamakta idi. Ocak ağalarından Bektaş Ağa, uluslararası sof ticâreti ile zenginleşmiş,
Ankara şehrine kendi adamını yerleştirmişti. Bu sırada, taşradan iş-geçim için İstanbul’a
gelenleri, özellikle Arnavutluk ve Doğu-Anadolu’dan göç edenleri tahrîr edip şehir dışına
sürmek için bir sayıma (tahrîre) karar verildi –böyle bir önleme, Kanunî döneminde de şehir
nüfusunu kontrol için başvurulduğunu biliyoruz. Tahrîr sırasında, halk arasında dedikodu ve
direnme görüldü. Özetle ocak ağalarının bu sömürü ve baskı rejimi, esnaf-halk ayaklanmasını
hazırlayan gelişmelerdir.
Venedikliler XIV. yüzyıldan beri şehirlerinin buğday vesair yiyeceklerini Batı-Anadolu’dan
satın almakta idiler; pâdişahlar buna kapitülasyonlarla izin vermekteydi. Bu ticâret, Batı-
Anadolu halkının en önemli gelir kaynaklarından biriydi. Girit savaşları sırasında 1650
yılında Melek Ahmed Paşa, Venedik’i barışa zorlamak için, bu ihracatı yasaklamak üzere
bölgeye askerle bir paşa gönderdi. İhraç limanı İzmir’de paşa, ambarları mühürleyip kilitledi.
Halk toplanıp kadıya başvurdular, sonra kadıyla birlikte paşa konağına yürüdüler. Paşa
levendleri toplanan halk üzerine gönderdi, çatışma çıktı, yaralananlar oldu. Paşa ve kadı ayrı
ayrı durumu veziriâzama ilettiler. Melek Ahmed, kadıyı azletmek istediyse de, Şeyhülislâm
Behâyî Efendi engel oldu.
Kösem, Şeyhülislâm Abdülaziz ve Ocak Ağaları
Bu günleri, göz tanığı Karaçelebizâde Abdülaziz’den izleyelim. Bu dönemde yüksek
makamlarda bulunan Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli’nde ocak ağaları
cuntasını kötüler: “Ocak ağaları câdde-i insâfdan inhirâf edüb kendilerince nef’-i hâssı zarar-i
‘âmma takdîm” etmekte idiler [Ocak ağaları insaf caddesinden ayrılıp kendilerine ait özel
çıkarlarını ülke zararına önceye almışlardı].335 Abdülaziz’e göre, onların Venedik’e
Anadolu’dan zahire ihracını yasaklamaları da yanlış bir önlemdi; Venedikliler zahireyi

--- Sayfa 189 ---
Raguza yoluyla sağlıyorlardı. Abdülaziz, ağaların şeyhülislâmı Behâyî’nin rakibi idi. Behâyî
ile ağalar arasında anlaşmazlık çıkması onu memnun etti. Behâyî’nin azli için ağalar, vâlide
Kösem ve vezire baskı yaptılar. Abdülaziz ağaların bu hareketini “tahakkûm” diye kötüler.
Abdülaziz, ağalar ve vâlide Kösem ile “adâvet” (düşmanlık) içinde bulunduğunu eserinde
belirtir.336
Ağalar ve Kösem, sonunda Rumeli kadıaskeri Abdülaziz’i şeyhülislâmlığa getirmeye
mecbur oldular (22 Mayıs 1651) (Rumeli kadıaskerliği bu makama bir basamak idi). Bir hatt-
i hümâyûn şöyle başlar: “İmdî dîn ü devletimize ve ümanet-i Muhammed’e lâyık olan işleri
Şer’-i şerîf muktezası üzere görmeniz lâzımdır.” Bu ifâdede şeyhülislâm, yalnız dinî işlerde
değil, devlete ait işlerde de sorumluluk altında gösterilmektedir. Aslında I. Ahmed (1603–
1617) döneminden beri şeyhülislâmlar, günlük siyâsette meşrûlaştırıcı yetkileriyle, gittikçe
daha ağır basan bir rol oynamaya başlamışlardır. Büyük vâlide Kösem bir resmî törende hazır
bulunup Abdülaziz’e bir avuç altın bağış yaptı; Abdülaziz, “Sultanım ihsanı halîfe [sultan]
kîsesinden mi idersiz?” diye şaka yaptı, Kösem’in hoşuna gidip gülümsedi, Abdülaziz, “bu
du’âcıya iltifât-i şâhâneleri” oldu, der.337 Kayda değer ki, Abdülaziz müfti olunca “haram
malı” yememek için Mihaliç ve Kirmasti arpalıklarını kabul etmemiştir.338
Abdülaziz, ocak ağalarından Bektaş Ağa’yı devlet işlerinde baş olarak kabul eder, fakat
onun kendisine karşı olduğunu belirtir.339 Bu sırada işler karışır: Venedik’in yeni bir
donanması (40 kadar burton, altı mavna, 70 kadar kadırga) denize açılmıştır. Yeni
şeyhülislâm Abdülaziz, ağalar ile haftada iki kez toplanıp işlere bakıyorlardı. Bu
toplantılardan birinde Abdülaziz, değer vermediği Celâlî (eşkıya) saydığı Hasan Ağa’nın
katle müstahak olduğunu ileri sürer, fakat bu sözleri bir boş kaygı diye reddolunur.340 Hasan
Ağa Anadolu’da, sonradan Celâlîlerle devlet arasında bir bunalıma neden olacaktır. O zaman
Veziriâzam Melek Ahmed Paşa idi, ocak ağalarının devlet işlerinde tahakkümü, en yüksek
noktaya erişmiş olup yakında düşecekleri, aralarındaki çekişmelerden tahmin (kethüda-bey
olayı) ediliyordu.341
Sonunda Veziriâzam Melek Ahmed Paşa ile müfti Abdülaziz azlolundu. Ağalar, Kösem’le
işler hakkında ters düşüyordu. Girit’e giden yeni donanma Nakşa (Naksos) Adası yakınında
Venedik donanmasıyla karşılaştı ve tam bir bozguna uğradı. Yelkenli burtonlar terkolunmuş,
düşman eline düşmüştü (22 Temmuz 1651).342 Ege Adaları’nın Venedik tarafından işgalinden
korkuluyordu. Düşmana karşı çıkabilecek yeni bir donanma yapma imkânı da yoktu.
Abdülaziz, ocak ağalarınca kapudân paşanın bu bozgundan sorumlu tutulmayışını garip bulur.
Bu eleştiri pâdişahı değil, tabii Kösem’i hedef almaktadır.
Abdülaziz’in rakibi ocak ağalarının meylettikleri Abdürrahim idi. Celâlî Hasan
yandaşlarının sebepsiz katledilişi343 Abdülaziz’i rahatsız ediyordu. Ağaların iktidarına son
veren Esnaf İsyanı’ndan önce Abdülaziz uyarıda bulunmuştu. Veziriâzamın mâlî bunalıma çare
olarak esnaf üzerine vergiler koyması, Abdülaziz’in şeyhülislâm olarak uyarılarına kulak
verilmemesi344 isyanla sonuçlandı. On bin kadar esnaf ayaklanıp Abdülaziz’in hânesine
gelmişler, onu başlarına geçirmişlerdir. Abdülaziz aslında bir hatırat eseri olan Zeyl’de, biz
halkın dertlerini önemseriz, diyor. İsyan için pâdişaha (yani Kösem’e), “Bir iki def’a haber

--- Sayfa 190 ---
gönderdim, sözümün tesiri olmadı” diye ekliyor,345 kendisi, ayaklanan halkın başına geçip
saraya yürümesini affettirmek çabasındadır.
Ayaklanan Halk Sarayda
Ayaklanan halk, Abdülaziz’i önlerine alıp saraya geldiler. Kösem’in mekânına,
Darussaâde’ye yürüdüler. Kösem, haremden bazı ağalar ile saraydaki Şehzâdeler Câmii’nde
pâdişah huzurunda toplanan meclise geldi346 ve Şeyhülislâm Abdülaziz’e hiddetle hitap
ederek, “Bu eşhası niçün def’itmeyüb saraya getirdiniz?” diye payladı. Veziriâzam Melek
Ahmed’in halk temsilcilerine inatla karşı koymuş olmasına karşılık, Şeyhülislâm Abdülaziz
esnafa daha anlayışla muâmele edilmesini tavsiye etmek istemişti. Osmanlı tarihinde
işitilmemiş bir şeydi bu isyan. Halk, pâdişah vekîli veziriâzamı azle zorluyor, şeyhülislâm da
bunu destekliyordu. Abdülaziz, Kösem’e “Şikâyetler bizden değil, veziriâzamdandır… Halk
ile karşılaşmak olmaz nedâmet çekersiz” cevabında bulundu. Kösem, Abdülaziz’i, “Vezîre
itidal tavsiyeniz geçmediyse, niye bana bildirmediniz?” diye payladı. Şeyhülislâm ile vezir
arasında anlaşmazlık olduğunu Kösem biliyordu. Abdülaziz, “Veziriâzam sizin dâmâdınız, onu
çekiştirerek sizinle düşman mı olalım?” cevabını verdi.
Aslında Şeyhülislâm Abdülaziz, halkın ayaklanışını ve isteklerini desteklemekteydi.
Esnafın istekleri pâdişaha arz olundu, halkın karşı çıktığı “tekâlîf” (fazladan kanûnsuz alınan
vergi ve resimler) affolundu. Abdülaziz bu konudaki hatt-i hümâyûnu (kuşkusuz Kösem’in
bilgisi dahilinde), halka okudu.
Abdülaziz, Veziriâzam Melek Ahmed’i sevmiyordu, aralarında fikir ayrılığı bulunuyordu.
Esnaf veziriâzamın azlinde ısrar etti. Halktan gelen böyle bir şey kabul olunamazdı. O zaman
büyük vâlide, Abdülaziz’i dinlemeden kapıcılar-kethüdasını veziriâzama gönderdi ve sadâret
mührünü istedi. Esnaf temsilcileri, “Ocak ağaları cuntası, veziriâzam ve şeyhülislâm
gitmelidir” diyorlardı. Bu tepki karşısında Abdülaziz “Aklım perişân oldu” diye yazar.347
Abdülaziz, “Ben fetvâ verip pâdişahın veziri azil fermânına yol açtım” diye kendini savunmak
ister.
Azil haberi üzerine Kösem “bu sözlerin sonu kime varıyor, vüzerâ ve ulemâ cem‘ olup bir
tedbîr etsünler” diye söze karıştı. Abdülaziz, buna karşı çıktı, kabul edildi. Sıkılan vâlide
Kösem o zaman “Bu mahal tengdir (dardır) taşra çıkalım, deyü kalkıp Büyük Havuz yanına
geçti.” Abdülaziz’e göre pâdişah mührünün tesliminde “fesâd-i azîm” ortaya çıkması
kaçınılmaz olurdu, “Pâdişahın möhr-i vekâleti Siyavuş Paşa’ya teslim olundu (24 Ağustos
1651).”348 Olayları cunta ağaları yakından izliyordu, onlardan sadâret mührünün “bu
bendelerine (ocak ağalarına) ihsanları olsun” haberi geldi.
Olayların gelişmesi Abdülaziz tarafından bu biçimde anlatılır. Öbür çağdaş kaynaklar,
olayları farklı anlatırlar.349 Ayaklanan esnafın, Şeyhülislâm Abdülaziz’i önlerine katıp saraya
vardığını ocak ağaları duyunca, hemen yeniçerileriyle At-Meydanı’nda toplandılar. Bu isyan
başlangıcı idi. Halk, Veziriâzam Melek Ahmed’in azlini ve ocak ağalarının katlini istemekte
idi, isteklerini pâdişaha (Kösem’e) bildirdiler. Kösem, cunta ağalarına haber gönderdi,
ağalar, veziriâzamlık kendilerinden yeniçeri Kara Çavuş’a verilirse iş biter, denildi. Cunta,

--- Sayfa 191 ---
bu kez de halk isyanını, devlet idaresine doğrudan el koymak için kullanmak istiyordu.
Kösem, vaktiyle ocak ağalarından Kara Murad’ı veziriâzam yaptığı gibi, aynı şeyi şimdi
tekrar yapmayı ummakta idi.
Turhan Sultan: Kösem’in Katli, Cuntanın Sonu
Sultan İbrahim’in katlinden sonra Kösem, ocak ağalarıyla ittifak halinde egemenliğinin en
yüksek noktasına erişmişti. Esnaf isyanı ile beraber ocak ağaları cuntası ve onların iktidarda
müttefiki olan Kösem Sultan’ın katliyle biten dramatik gelişmeler, bu dönem olaylarını aktaran
Şârihülmenârzâde tarafından ayrıntılarıyla anlatılmıştır.350 IV. Mehmed’in culûsuyla (1648)
beraber vâlide sultanlık makamı Hadîce Turhan Sultan’a geçti. Ocak ağaları desteğiyle
Kösem Sultan’ın Eski Saray’a gönderilmeyip Topkapı Sarayı’nda kalması kararlaşınca,
Kösem Büyük Vâlide Sultan sıfatıyla iktidarını sürdürdü. Böylece, Müverrih’e
(Şârihülmenârzâde) göre, ister istemez “devlette iştirâk gâilesi” devam etmiştir.
Turhan Sultan’ın etrafında hadım ağalarından yeni bir yandaş grubu ortaya çıkmıştı.
Bunların başında hadımlardan Baş-lala Süleyman Ağa, musâhib İsmail Ağa bulunmakta idi.
Bu grup, Kösem’in adamlarını yok saymakta idiler. İki taraf arasında zaman zaman çatışma
çıkıyor, Kösem sabredip kendini ibadete veriyor, fakat ocak ağaları ittifakıyla devlet
işlerinden el çekmiyordu (Topkapı Sarayı Arşivi’nden aktardığımız “Kösem Sultan’a
Telhîsler” bunda şüphe bırakmıyor; bkz. Ekler). İki vâlide arasında zaman zaman atışmalar
eksik değildi. Büyük vâlide rakibine karşı güçlü idi, Kösem, Turhan yanlılarının gösterilerine
karşı ocak ağalarına güveniyordu. Bir rivâyete göre, ocak ağaları şöyle bir komplo
düşünmüşler:
Ocak ağaları, IV. Mehmed’i tahttan indirecek, Turhan Sultan Eski Saray’a sürülecek ve
haremdeki yandaşları ortadan kaldırılarak, Sultan Mehmed’in (o zaman 9 yaşında) yerine
kardeşi Süleyman tahta çıkarılacak. Süleyman’ın annesi “saf-dil Dilâşûb, meczûb” bir hatun
olup Kösem’e rakip olamaz diye düşünülmüş. Haremde hadımların ileri gelenlerinden
Başkapı-oğlanı ve idamları yerine getiren bostancıbaşı Ali Ağa komploya dâhil olmuşlar.
Karşıt dört hadımı katledin, diye ocak ağalarına tezkire yazılmış. Şehzâde Süleyman’ı tahta
çıkarmak için geceleyin sarayın bazı kapıları açık bırakılacak, ocak ağalarıyla yeniçeriler
saraya girecek ve plânı yerine getireceklermiş. Komplo ayrıntılarıyla tespit olunmuştu.
Küçük sultan IV. Mehmed’i zehirlemekle işe başlayacaklarmış, bunun için helvacı-başı
pâdişaha zehirli şerbet verecekmiş, fakat câriyelerden Melekî her şeyden haberdar imiş,
Turhan’a gidip haber vermiş. Turhan, baş-lala Süleyman ile Hoca’yı çağırıp durumu
bildirmiş. Bu sırada ocak ağalarından saraya tezkire gelmiş, Turhan’ın dört hadımağasının
teslimi istenmiş. Turhan’ın mahrem adamı saray dışarısına gidip ocak ağalarının komplosunu
öğrenmiş. Kızlarağası Süleyman Ağa da, Kösem ile ocak ağalarının komplosunu
öğrenipTurhan’a bildirmiş. Lala ile Ağa on dört hadımla karşı tertip alarak, Kösem’in
katledilmesi için aralarında yemin etmişler. Akşam, saray avlusuna çıktıklarında, Kösem’e
yakın ağaların nöbetçileri silâhlandırmakla meşgul olduklarını görmüşler. Artık komplo
hakkında kuşku kalmamıştır.

--- Sayfa 192 ---
Lala Süleyman Ağa, güvenilir adamlarını toplayıp küçük pâdişahı boğdurmak için komplo
kurulduğunu açıklar ve onların sadakatini yeminle temin eder. Enderun’da zülüflü iç-
oğlanlarından 120’si ve ağalar hizmetinde emektar eski teberdârlar hepsi, komploya karşı
hazırlık yaparlar. Pâdişahın yatıp kalktığı hâs-odanın ağalarına haber gönderip birlikte hareket
etmek için anlaşırlar. Hâs-oda ağaları, ocak ağalarına karşıydılar, çünkü onların çıkmada
yeniçeri ağalığı gibi mevkilere gelmelerini önlemekteydiler –hepsi komploculara karşı
Turhan’ın yanında yer almaya karar verirler.
Böylece, iki taraf da karşılaşmak için tertiblerini almış bulunuyorlardı. O gece iftardan
sonra herkes odalarına çekilip rahatta iken Turhan Sultan’ın adamları, yalınkılıç lala
Süleyman Ağa’nın yanına gelip toplandılar, hep birlikte “sel gibi” gelip dövüşmek üzere saf
bağladılar. Kösem’in 300 kadar ağalarla adamları da ellerinde kılıç gece gündüz Kösem’in
dairesi etrafında nöbette ve odalarda gizlenmiş bekliyorlardı.
İç-oğlanlarının başı bâbussaâde ağası (kapuağası) gürültüyü işitip komplocuların karşısına
çıktı, “Nedir bu gürültü?” dediğinde, “Pâdişahımızdan Büyük Vâlide’yi isteriz” demek
cesaretini gösterdiler. Kapuağası hemen çocuk pâdişahın huzuruna çıkıp durumu anlattı;
pâdişah, “Her biri odalarına dağılsınlar” diye emretti. Gelenler, “Elbette Vâlide’yi [Kösem’i]
isteriz, yoksa hepimiz ölmeye hazırız” diye ayak dirediler. Pâdişahın özel odası olan hâs-
odanın
başağası
Kösem’in
adamı
idi.
Küçük
pâdişah
komplocuların
saldırıda
bulunmalarından korkup hâs-odaya sığınmış idi, fakat Kösem’in adamı hâs-odabaşının
komplocularla beraber olduğu biliniyordu; durumdan habersiz gibi karşı çıkarak, “Ağalar
ayıptır hiç adam velinimeti [pâdişah] üzerine hurûc [isyan] eder mi, dağılın” diye öğütte
bulunmak istedi, elindeki değnek ile işaret yapınca hâs-oda oğlanları hep birlikte üzerine
yürüyüp baş ağayı ortalarına aldılar, kılıç darbeleriyle paraladılar.
Katiller bu sefer önlerinde Turhan’ın adamı lala Süleyman Ağa olduğu halde büyük vâlide
Kösem’in dairesi üzerine yürüdüler. Kösem’in dairesi önünde kapı-oğlanı, başlarında
mücevveze külâhları bir grup hadımlarla duruyordu, gelenlere karşı koymak istediler,
Süleyman Ağa, “Vurun şunları” diye emredince, baş-kapı oğlanını kılıç darbeleriyle
paraladılar, kalanlarını kaçırdılar ve “Vâlide-i muazzama”nın odası önüne geldiler. Vâlide,
dışarıdaki gürültüyü işitince kendisini korumak üzere yeniçeriler geldi sandı ve yüksek sesle
nöbetçilere, “Geldiler mi?” diye bağırdı.
O sırada lala Süleyman Ağa, kapı dehlizlerine girmişti, “Belî [evet] geldiler, taşraya
buyrun” diye Kösem’e yanıt verdi. Vâlide o zaman gelenlerin kim olduğunu anladı, can
korkusuyla odalar tarafına kaçıp gizlenmek istedi. Gizli odalardan birine girip dolap üzerinde
bir gurfede (gizli üst hücre) gizlendi. Ama “kaderden kaçınılmaz”, gelen kalabalık Süleyman
Ağa’nın arkasından odaya doldular, aramada sultanlık işareti bir alâmete (melike-i kidafe
şiârı) rastladılar, Kösem’i eteğinden ve yanlarından tutup aşağı indirdiler. Küçük Mehmed
derlerdi, dev gibi bir adam, kılıcıyla birbiri arkasından darbeler vurdu, asılı perdelerden
birinin ipini kesip Kösem’in boğazına geçirerek, “Boğup şehîd eyledi”. Boğulma sırasında
ağız ve burunlarından kan fışkırıp katilin eline ve elbisesine bulaştı. Kösem son nefesini
verince üzerindeki mücevherat ve odasının eşyası yağmaya uğradı.351
Kösem’in yıllar boyu topladığı sayısız değerli eşya ve cevâhir, pâdişah hazinesine alındı.

--- Sayfa 193 ---
Mercan Çarşısı’nda yaptırdığı Vâlide Hanı’nda bulunan yirmi sandık altın flori de hazineye
gönderildi. Kösem hayatta iken kendisine Anadolu ve Rumeli’de beş hâssın geliri verilmiş,
voyvodalara iltizamla verilip her birinden gelen ellişer bin guruş –ki hepsinin toplamı
250.000 riyal guruştur– hazineye aktarıldı. Eyâletlerdeki bu gelirleri vâlidenin kethüdaları,
reâyadan her türlü zorbalıkla çeker, çaresiz reâya korkularından vâlideye bildiremezlermiş.352
Naîmâ kaynağının şu notu ilginçtir: “Vâlide-i muazzama”, hayrata harcamalardan vazgeçmiş
olsa bile, devlet gelirlerini kontrolleri altında tutan “mütegallibe ağaların yağmasına ne
demeli?” “Vâlide-i muhtereme gibi bir sâhibetü’l-hayrât devletlü ol bî-insâf mutasallıbların
[ocak ağaları?] uğruna şehîd oldu.” “Ağaların kahr u istilâsı ve mütegallibîn cem’iyyetlerinin
inhilâli” esnaf isyanıyla mümkün olmuştur.353
Sarayda Kösem’in katliyle son bulan olaylar geçerken, yeniçeri ağası sarayında toplantı
halindeki ocak ağaları cuntasından Veziriâzam Siyavuş Paşa’ya bir defter geldi, Enderun’dan
olaya karışanların, Kösem’i katleden hadımların adları isteniyordu. Paşa geceleyin bir telhîs
ile vaziyeti pâdişaha arz etti. Ocak ağalarının adamını haremde, çekilmiş kılıçlarla
karşıladılar. Ocak ağalarının yanlarına dönen adamları, sarayda olup bitenleri anlatıp, “İş
işten geçti… Vâlide’nin işi bitti” diye haber verdiler. Ağalar, dehşet içinde ne yapacaklarını
görüşmek üzere toplantı yaptılar.
Öte yanda Kösem’i katleden lala Süleyman Ağa, veziriâzamı bularak olup biteni anlattı.
Siyavuş Paşa memnundu, “Kötüler cezalarını bulur” dedi. Büyük vâlideye yardımcı olanlar
derhal idam olundu. Herkes, ocak ağalarıyla bir olup devlete sahip çıkan Kösem’in bu şekilde
ortadan kalkmasından memnun idi.354 Şimdi duruma Veziriâzam Siyavuş ile Turhan ve Lala
Süleyman hâkim idi. Saray ve pâdişah, ağaların bir saldırısına karşı korunma altına alındı.
Peygamberin bayrağı çıkarılıp dikildi. Veziriâzam yeni bir müfti atayıp ağaların âsî oldukları
ilân olundu. Ocak ağaları, pâdişaha isyan etmiş sayıldı ve yakalanmaları için tertibat
alındı.355
Şehirde münâdîler dolaşıp halkı Sancak-i Şerîf altına çağırıyordu. “Ağaların tahakkümü
altında ayaklar altına düşen “ahâli-i şehr” ve silâh kullanabilen herkes, sarayı ocak ağalarına
karşı korumak üzere dalga dalga geliyordu. Asker ocakları, yeniçeri ve sipahiler de pâdişahı
ve sarayı korumaya geldiler. Yeniçeri ağası ve öteki ocak ağaları değiştirildi. Yeni ağalara
şehirde kol gezmek emri verildi.
Yeniçeri ocağının Sancak-i Şerîf altında saray tarafına geçmesi karşısında cunta çaresiz
kaldı. Ulemâ başta asker, ocak ağalarına karşı saraya yöneldi. Çaresiz kalan cunta ağaları
umutsuzluk içinde korkunç kararlar almaktan çekinmediler, “Şehri birkaç yerden ateşe
verelim, yağmaya izin verelim” dediler. Ama kimse onların yanına gelmedi, yalnız kaldılar.
Âsî ocak ağalarından her biri bir tarafa kaçtı. Bektaş Ağa, Kara Çavuş, Çelebi Kethûda-bey
birer birer yakalanıp idam olundu. Bu arada onların seçtiği Şeyhülislâm Abdülaziz Efendi de
sürgüne gönderildi.356 Özetle, Esnaf İsyanı’yla başlayan İstanbul halkının ayaklanması,
Kösem’le beraber Ocak Ağaları Cuntası’na son verdi, “Ağaların devleti muzmahil oldu.”
326 Fezleke’den özetle, Nâimâ, V, s. 27-34.
327 Z. Aycibin, “Fezleke – Tahlil ve Metin”, Doktora Tezi, Mimar Sinan Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul, 2007, c. II, s.
1072-73; Nâimâ, V, s. 31.

--- Sayfa 194 ---
328 Nâimâ, IV, s. 462. Nâimâ’nın genel kaynağı Şârihülmenârzâde’nin kayıp tarihidir. Nâimâ, genelde “müverrih der ki” diye ondan
aktarır.
329 Nâimâ, V, s. 14.
330 Osmanlı toplumunda pâdişahların yüksek sınıf idarecilerin kültür adamları zarîfler ile ‘işret meclisleri çok eski bir geleneğe dayanır,
bkz. H. İnalcık, Hâs-Bağçede ‘Ayş u Tarab, Nedimler, Şairler, Mutribler, İstanbul, 2010.
331 Nâimâ, V, s. 46.
332 Melek Ahmed Paşa valiliğinde Bagdad’dan yılda 100 kîse (10 milyon) akça destek gelmekte idi.
333 Nâimâ, V, s. 47.
334 Fezleke’den naklen, Nâimâ, V, s. 38-39; esnaf ve yeniçeri üzerine C. Kafadar, “Yeniçeri-Esnaf Relations, Solidarity and Conflict”,
Yüksek Lisans Tezi, McGill University, Kanada, 1981.
335 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, (1647-1658) – Tahlil ve Metin, N. Kaya, Ankara, 2003, s. 52-54.
336 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 54.
337 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 56.
338 Atamadan sonra şeyhülislâmın makamına getirilmesi merasiminin ayrıntıları bkz. Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 55-60.
339 “Medâr-i hall u ‘akd-i umûr-i dünyâ” (Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 61).
340 İsyan eden Hasan Ağa olayı için bkz. Nâimâ, V, s. 83-89.
341 Nâimâ, V, s. 89.
342 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 63-64.
343 Celâlî Hasan’ın yanına gitmelerinden şüphelenen yüz kişi katlolunmuştu (Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 67).
344 Esnafın ayaklanması, öteki kaynaklarda olduğu gibi, Abdülaziz’de de (Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 67-68) kanunsuz vergiler ve esnafın
şikâyetlerine vezirin sert tepkisi sonucu gösterilmiştir. Abdülaziz şeyhülislâm sıfatıyla veziri uyarmıştı.
345 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 68.
346 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 70.
347 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 72.
348 Ravzatü’l-Ebrar Zeyli, s. 72-73.
349 Devamı için bkz. Nâimâ, V, s. 97-106. Nâima Şârihülmenârzâde ve Fezleke’yi kullanır, bunlar olayların göz tanıklarıdır, bkz. c. V. s.
101.
350 Olayların tanığı Şârihülmenârzâde Ahmed Efendi ayrıntılı kayıtları, Nâimâ tarafından, müvverih der ki diye nakledilmiştir. Ahmed
Efendi’nin metni bir yangında yanmıştı. Nâimâ ona ait metinleri değiştirmeden aktarmaktadır. Kösem’in katline dair parça, Nâimâ, V, s.
107-115’te “bi-’aynihi” aktarmıştır.
351 Kösem’in katline dair ayrıntılı bir rivâyeti Paul Rycaut nakleder: Present State of the Ottoman Empire, (ilk baskısı Londra, 1670)
New York, 1971; ayrıca The Travel Diary of Robert Bargrave, Levant Merchant, 1647-1656, yay. M. G. Brennan, Londra, 1999.
352 Kösem ve yandaşlarının devlet malını yağmaları hakkında bkz. Nâimâ, V, s. 113-115.
353 Nâimâ, V, s. 115.
354 Nâimâ, V, s. 117-119.
355 Olayların gelişimi için Nâimâ, V, s. 120-135; kuşkusuz sarayda veziriâzamla Turhan Vâlide beraber hareket etmekte idiler. Vakanüvîs
(Şârihülmenârzâde?) onun adını anmaktan çekinir.
356 Nâimâ, V, s. 135-148.

--- Sayfa 195 ---
Vâlide Turhan Sultan ve Darussaâde Ağası Dönemi (1651-1656)
Vâlide Hâdice Turhan Sultan, Sultan İbrahim’in baş-hâsekisi idi; IV. Mehmed (1648–1687)
döneminde vâlide sultan sıfatıyla haremin başına geldi. Kösem, Turhan’a bağlı zenci hadımlar
tarafından katledilince (2 Eylül 1651) Turhan, vâlide sultanların gerçek erkine erişmiş ve
ölümüne (1683) kadar vâlide sultan olarak haremin başı mevkiinde bulunmuştur.357 Turhan
Sultan, 6 yaşında tahta çıkan oğlu pâdişah adına, Kösem gibi, devlet işleriyle doğrudan
doğruya karar mevkiinde bulunuyordu (bkz. Ekler). Belgelerde veziriâzamın arzları üzerinde
pâdişah adına Turhan’ın emirlerini görmekteyiz (Mührü: “Vâlide-i Sultan Mehmed”). Kösem
döneminde olduğu gibi, Turhan’ın da “vekîl-i saltanat” sıfatını taşıyan veziriâzamlarla
çatışma durumları eksik olmamıştır. Kösem’den beri vâlide sultanların küçük pâdişahlar adına
devlet işlerinin başında olmaları, bürokratlar tarafından iyi görülmüyordu.
Harem İktidarı
Kösem ve ocak ağaları cuntası ortadan kaldırıldıktan sonra, “Çün ağaların devleti
muzmahil oldı, halk-i ‘alem gûyâ kâbûs-i nuhûsetten kurtuldu”358 (Ağaların devletine son
verildiğinde sanki uğursuz bir kâbustan halk kurtuldu). Ağaların yakın adamı nüfuzlu
Mevkufâtî Mehmed Efendi hapse atıldı,359 ocak ağalarının zorbalıklarına göz yummuş olan
Melek Ahmed Paşa da Malkara’ya sürgün edildi. Kösem dönemindeki önemli kişiler idareden
temizlendi. Ağaların gitmesiyle bayram meydanları eskisi gibi halkın eğlence yeri oldu.360
Yeni idare, ağalar cuntası zamanında rüşvetle servet yığanların mallarına el koydu. Hazine
fazla verdi. Kösem’in adamı darussaâde ağası Ahmed Ağa azlolundu. Kendisi Kösem’in sağ
kolu idi. Kösem’e dayanarak tüm kararlara da ortak olmakta idi.361 Veziriâzam Siyavuş Paşa,
“kemâl-i istiklâl ve mehâbet” ile makamında oturdu; bürokrasi tam bağımsızlığına kavuşmuş
oldu. Başka ifade ile, idare Osmanlı devlet geleneğine göre yeni baştan geri gelmişti.
Kösem ile işbirliği yapmış ve Sultan İbrahim’in katlinde rol oynamış olan darussaâde ağası
Celâlî İbrahim Ağa da, Mısır’da yakalanıp idam olundu. Şimdi Turhan Vâlide’nin darussaâde
ağası Süleyman da, öncekiler gibi devlet işleri üzerinde kararlarda son söz sahibi oldu.362
Süleyman “azîm dîvân” düzenledi, kendisini tebrike geldiler. Kösem döneminde Harem’in
müdâhalesini kabul etmeyen Veziriâzam Siyavuş Paşa ile Turhan Sultan’ın darussaâde ağası
Süleyman arasında kaçınılmaz bir iktidar mücadelesi başladı.363 Kösem’le işbirliği yapmış
olan ulemâ affolundu, bazıları sürgüne gönderildi.
Yeni İdarede Tasfiyeler

--- Sayfa 196 ---
Ocak ağaları zamanında ağalara karşı Anadolu’da sipahilerin davasını güden Abaza Hasan
ve İbşir Paşalar 30.000’e varan kuvvetleriyle İstanbul üzerine yürüdüklerinde (Eylül 1651)
ocak ağalarının idamında söz birliği etmişlerdi.
Önemli atamalar daima Harem’e vâlide sultana, darussaâde ağasına danışılarak
yapılmakta, fakat her zaman buna uyulmamakta idi. Dışarıdakiler, “Bizi vâlidenin ve
kızlarağasının sikletinden [baskısından] kurtulanız” diye onlara karşı direnmekteydiler.364
Haleb valisi atanan İbşir Paşa çeşitli yollarla bu şehrin zengin tüccârını soymakta idi.365 Ocak
ağalarının rüşvetle Mısır’a vali yaptıkları Abdurrahman Paşa, Sultan İbrahim’in katlinden
suçlu bulunuyordu. Eski zorbalardan sayılarak idamı istenmekteydi. Vâlide sultan Turhan’a
bunun için tezkire gönderildi. Pâdişaha (Turhan’a) 500 kîse para gönderip kendini kurtarmak
çabasında idi. Veziriâzam, Turhan’a telhîs gönderip Abdurrahman Paşa’nın idamını istedi, o
da hareme gidip sığınmaya çalıştı, fakat bostancılar yakalayıp idâm ettiler, 2000 kîselik
servetine el konuldu.366
Veziriâzam-Darussaâde İktidar Çatışması
Siyavuş ve müfti, Abaza Hasan ve İbşir’e, “Ocak ağaları artık iktidarda değil, uzlaşalım”
diye, pâdişahın el yazısını taşıyan bir fermân gönderdiler, fakat anlaşma olmadı. Bursa’ya
korumacı 2000 yeniçeri gönderildi. Nihayet, Siyavuş Paşa paşalardan aracı gönderip
anlaşmayı sağladı. Sipahilere eski vergi toplama hizmetleri verildi.
Cunta ortadan kaldırıldıktan sonra (21 Ağustos 1651) Siyavuş Paşa, vekîl-i pâdişah olarak
devlet işlerini tam bir yetkiyle, bağımsız idare etmek azmindeydi. Öte yandan, Turhan
Sultan’ın yakın adamı ve Kösem ile Ocak Ağalarının haksız tagallübünü yıkmada başlıca rol
oynayan Darussaâde Ağası Süleyman Ağa, “her husûsa müdâhale ederdi.”367 Ağa, vâlide
sultan Turhan’a dayanıyordu. Öte yandan, Veziriâzam Siyavuş Paşa da cuntanın bertaraf
edilmesinde oynadığı rol ve pâdişahın mührünü taşıyan vekîl-i saltanat sıfatıyla, devlet
işlerini müdahalesiz yürütmek iddiasında idi. Özetle, Kösem döneminde olduğu gibi, vâlide
sultan ile veziriâzam arasındaki çatışma, kaçınılmaz bir bunalıma yol açtı.
Anadolu’da isyanda olan İbşir Paşa ve Abaza Hasan, Defterdâr Emîr Paşa’nın idamı için
ültimatom göndermişlerdi. Olay, veziriâzam ile haremağası arasında yetki konusunda
çatışmanın ortaya çıkmasına neden oldu. Veziriâzam defterdârı azletti. Emîr Paşa, darussaâde
ağasına sığındı. Ağa, hemen veziriâzama adamını gönderip defterdârı himayesi altına aldı ve
“Emîr Paşa’yı incitmesinler” diye karşı çıktı. Dîvân’ın eski vezirlerinden olan ve hükümetin
bağımsızlığını korumayı görevinden sayan Siyavuş Paşa hiddetle, “Bu nasıl bir vezârettir ki,
ben bir Arabın [zenci hadımın] mağlûb ve mahkûmu olam?” diye bağırdı; bunu hemen
darussaâde ağasına yetiştirdiler. Siyavuş, katledilen darussaâde ağasının parasını iç etti, diye
ortada söylentiler vardı; Siyavuş, işi uzatmadan kapattı. Fakat hadımağası öç almakta
gecikmedi –çok geçmeden Siyavuş azledilecek, yerine Gürcü Mehmed Paşa gelecektir.
Siyavuş, o dönemde herkes gibi, memuriyetleri rüşvetle satma gibi kanûnsuz yollarla büyük
servet edinmişti. Siyavuş’un rüşvetçiliğine adamları da alışmıştı. Asıl sorun, harem işlerine
karışması ve darussaâde ağası yakınındakileri aradan kaldırma çabaları idi; bundan dolayı

--- Sayfa 197 ---
ona düşman olanlar, katli için harekete geçmişlerdi. Vezirin İbşir Paşa’ya itaat etmeden önce
gönderdiği dostça mektuplar darussaâde ağasının eline geçmişti; o da bunu Vâlide Turhan’a
bildirerek veziri ihânetle suçladı.
Turhan Sultan, Siyavuş Paşa’yı azletmek için yakınlarıyla, bu arada kethüdası ünlü mimar
Kasım Ağa ile görüşmelere başladı. Kasım Ağa, Köprülü Mehmed Paşa’yı veziriâzamlığa
namzed gösteriyordu. Bu kayıt, 1651 yılında Köprülü’nün devletin başına getirilmesinin
düşünüldüğünü göstermektedir. Vâlide Turhan, darussaâde ağasına bağlı idi, o da Şam valisi
Gürcü Mehmed Paşa’yı veziriâzamlığa getirmek istiyordu. Darussaâde ağası, bu hususta
vâlide Turhan ve pâdişahı kandırıp Siyavuş Paşa’yı davet etti ve saraya geldiğinde möhr-i
hümâyûnu (pâdişahın mührünü) zorla alıp Gürcü Mehmed’e teslim etti. Bu görülmemiş bir
şeydi: Haremağası bir hadım, devletin en yüksek makamında bulunan veziriâzamı azledip
yerine istediği adamı getirmekte idi (30 Ekim 1651). Siyavuş’u hapse attırdı, idamına karar
verilmişken, Turhan Sultan razı olmadı, paşa Malkara’ya sürgün edildi. Darussaâde ağası
Süleyman kendisi için zengin Mısır valiliğini garantiledi.
Kösem’in aksine işlere tam hâkim olamayan vâlide Turhan, kethüdalar ve akıl hocası
seçtiği kimselerle devlet işlerini konuşup karar verirdi. Mimar Koca Kasım’ı kethüda yaptı.
368Kasım Ağa, Gürcü Mehmed Paşa’nın veziriâzamlığa gelmesine karşı idi. Kasım Ağa’nın
darussaâde ağasıyla arası açıktı. Gürcü Mehmed veziriâzam olunca (27 Eylül 1651), kendi
aleyhinde bulunan Kasım Ağa’ya cephe aldı. Kasım Ağa, Gürcü Paşa yerine Köprülü Mehmed
Paşa’nın veziriâzamlığa getirilmesini tavsiye ile onun bu makamda iyi iş yapabileceğini
Turhan Sultan’a söylerdi. Turhan’ın kethüdası ve baş-danışmanı Kasım Ağa, Köprülü’nün
ilkin Dîvân’a vezir atanmasını, sonra veziriâzamlığa getirilmesini tavsiye ediyordu (1651).
Kasım Ağa Köprülü ile konuşur, onun fikirlerini beğenirdi. Turhan Sultan, Köprülü’yü
küçümsüyor, halk arasında adı sanı belli olmayan Köprülü’nün vezirliğe getirilmesine karşı
çıkıyordu. Turhan, küçük pâdişah IV. Mehmed’e (o zaman henüz 9 yaşındaydı) Köprülü
hakkında danışmış, sonra darussaâde ağası Süleyman’a, o da bunu Veziriâzam Gürcü Mehmed
Paşa’ya bildirmişti. Köprülü, sancakbeyliğiyle, Kasım Ağa da bir süreliğine Turhan Sultan’ın
yanından uzaklaştırıldı. Turhan Sultan her söylenene inanır “safdil” bir kadındı. Kösem gibi
siyasîlerin oyunlarını anlayacak kadar gözü açık değildi. Kahveci-başıyı, Kasım Ağa yerine
kethüda yapmaya karar verdi. İhtiyar mimar Kasım Ağa zindana gönderildi, malı mülkü
musâdere edildi. Aslında onu ortadan kaldırmak istiyorlardı, ama vâlideden korkuyorlardı.
Kıbrıs’a sürgün gönderdiler.369 Cuntadan sonra asker halkı eski nüfuzunu kaybetse de, her
zaman önemli rol sahibiydi. Gürcü Mehmed Paşa, yeniçeri ocağına farklı davranıyordu: 1652
yılı ulûfesi yalnız yeniçeriye verildi. Sipahiler gürültü çıkardı, baş-defterdârı sıkıştırdılar.
Mâliyede Bunalım: Tarhoncu Ahmed Paşa
Gürcü Mehmed Paşa zamanında, devlet mâliyesi iflâs etmiş durumda idi. Bunalım ocak
ağaları zamanında başlamıştı. Veziriâzam Gürcü Mehmed Paşa önemli işlerde Harem ve
kızlarağası ile danışma halinde idi. (Bu dönemde veziriâzamlar genelde Gürcü ve Abaza
kölelerinden idi. Gürcü Mehmed Paşa gibi Dîvân’da ikinci vezir Koca Kenan Paşa,

--- Sayfa 198 ---
Diyarbekir valisi de Gürcü idi). Kösem geleneği devam ediyor, küçük pâdişah yerine daima
Turhan Vâlide’ye danışılıp karar alınıyordu (bkz. Ekler). Gürcü Paşa, safdil bir kimse olup
işlerin aslını bilmezdi. Bu tarihte devlet gelirleri giderlerin yarısına inmiş ve iki yıllık gelir
tedâhülde (daha önce sarfedilmiş) bulunuyordu.370 Veziriâzam, zengin paşalar üzerine baskı
ile musâderelara girişti. Bu arada, Mısır geliri bekâyâsı diye mazûl Mehmed Paşa’dan hapis
tehdidiyle yüz kîse para (bir milyon akça) kopardı. Veziriâzamın giderleri kısacağı yerde en
önemli işlere bile kayıtsızlığı üzerine dedikodu aldı yürüdü, gizli toplantılarda eleştiriler arttı.
Darussaâde ağası başlangıçta “hâmisi” olduğu paşayı himayeden kaçınmak gereğini zamanla
anladı.
Vâlide Turhan, kendi dairesinde şeyhülislâm ve kadıaskerler ile gizli toplantılar yapıp
durumu görüşmekte idiler. Yeniçeri ocağında kethüda-bey de bu görüşmelere katılmakta,
mâliye işlerinde deneyimli Tarhoncu Ahmed Paşa’yı bu toplantılara getirmekte idi.
Toplantılardan haber alan veziriâzam, vâlide kethüdasını, Tarhoncu’yu ve Zurnâzen Paşa’yı
sürgüne gönderdi. Kethüda-bey’i, azl ve sürgün etmek için pâdişahtan bir hatt-i hümâyûn
sağlamak gerekti. Şeyhülislâm ve darussaâde ağası kendisini uyardılar. Aynı sırada sarayda
iç-oğlanları arasında darussaâde ağasına karşı komplo ortaya çıktı, yüz kadar iç-oğlanının
görevlerine son verildi
Mâlî durumu görüşmek için pâdişah, vâlide, veziriâzam ve şeyhülislâm bir meşveret
meclisinde buluştular (4 Mayıs 1652) –bu toplantı önemli devlet işlerinin bu tarzda meşveret
toplantılarında görüşüldüğünü anlatmaktadır.371 Mısır’dan gelen geliri artırmak için oradaki
hizmetlilerin aldıkları ulûfe vesairede kesinti yapılması düşünülmüştü. Toplantıda denildi ki,
Mısır valileri azillerinde, üç dört bin kîse (400 milyon akça) gelirle ayrılırlarmış, bunda
devlete ait gelirden pay varmış; veziriâzam bu açıklamalardan rahatsız oldu. Son toplantıda
ulemâdan Hoca-zâde Mes’ûd’un açıklamaları veziriâzamı güç duruma düşürmüş, azli
dedikoduları ortaya çıkmıştı.
Gürcü Mehmed Paşa, vâlide Turhan’dan destek istedi. Harem veziriâzama karşı olmakla
beraber onun yerine kimin getirileceği hususunda açık fikir sahibi değildi. Gürcü Paşa, onların
adamı idi. İktidarını destekliyorlardı.
Bu sırada haber alındı ki, Venedikliler büyük bir donanma ile saldırı hazırlığında, Eski-
Hisar önünde Çanakkale Boğazı karşısında Boğaz hisarlarını yıkmayı plânlamışlar.372 Bu
saldırı plânı İstanbul’u tehlike altına sokacaktı. Osmanlı donanması Ege Denizi’ne
çıkamıyordu. Boğaz’ı korumak için bir yeniçeri kuvveti gönderildi. Kapudân paşa ise,
donanmanın berbat durumda olduğundan, kalyonların hâlâ hazır olmadığından, hizmete verilen
yeniçerilerin kendisine itaat etmediklerinden şikâyetçi idi.
Venedik donanma gemilerinden bir kısmının fırtınada parçalanması haberi sevinçle
karşılandı. Boğaz hisarları ve Bozca-Ada korunması için kuvvet gönderildi. Pâdişah, yani
vâlide sultan, suçluların huzura gelmesinde ısrar etti. Durum çok kaygı vericiydi. Üsküdar
Sarayı’nda küçük pâdişah huzurunda olağanüstü toplantıda, Venedik tehdidi ve mâlî iflâs
gündeme geldi. Gürcü Mehmed’e güvensizlik genel bir hal aldı, onun tek destekçisi
darussaâde ağası idi. Değiştirilmesi için şeyhülislâm başkanlığında toplanan meşveret
meclisinde, önce Gürcü Ahmed Paşa yerine tekrar Siyavuş Paşa’nın getirilmesi kararı

--- Sayfa 199 ---
alındıysa da, sonunda Gürcü Paşa yerine Tarhoncu Ahmed Paşa’nın bu makama getirilmesine
karar verildi. Harem, ulemâya karşı ağır basmış oluyordu.
Küçük pâdişahın bir hatt-i hümâyûnu ile şeyhülislâm, kadıaskerler, yeniçeri ağası, sipahi
bölük ağaları saraya çağrıldı, pâdişah mührünü geri almak için Gürcü Paşa da çağrıldı.
Sahilde, Yalı-Köşkü’nde büyük Dîvân toplandı. Devlet, büyük bir bunalım karşısında
bulunuyordu. Boğaz, abluka altında idi. İstanbul’da dedikodu artmıştı; fiyatlar, özellikle et
fiyatı fırladı. Şimdi herkes Anadolu kadıaskeri Mes’ud Efendi’nin ağzına bakıyordu. O,
veziriâzama karşı mâliyede deneyimli kethüdalardan Tarhoncu Ahmed Paşa’yı destekliyor,
onun Dîvân’a vezir olarak girmesini istiyordu. Vâlide sultan da Mes’ûd Efendi’yi
desteklemekteydi.
Tartışmalarda vezire karşı çekinmeden eleştirilerde bulunan Anadolu kadıaskeri Hoca-zâde
Mes’ûd Efendi dinlendi. O, ulemânın dokunulmazlığına sığınıp ihtiyar veziriâzamı
eleştirileriyle güç duruma soktu. Gürcü Paşa ak sakalıyla deneyiminden söz etti. Vâlide
Turhan dayanamadı, perde arkasından “Bak a paşa, ak sakal kara sakal hesabda değil, tedbîr
aksakalla olmaz, akılla olur, efendi [Mes’ûd Efendi] ne derse cümle umûrda anınla meşveret
edip zinhâr re’yinden tecâvuz etmeyin” diye uyardı.373 Son söz vâlidenindi.
Vezirin rüşvetle yığdığı servet de eleştiri konusu oldu. Gürcü Paşa’nın azline karar verildi.
Donanmayı kalyonla güçlendirmek gereği üzerinde duruldu. Yalı-Köşkü’nde bu tartışma sürüp
giderken, saraydan pâdişahın (tabii Turhan’ın girişimiyle) hatt-i hümâyûnu geldi, Veziriâzam
Gürcü Paşa’nın pâdişah mührünü hemen teslim etmesi emrediliyordu. Aksakal Gürcü Paşa
neye uğradığını bilemedi, koynundan mührü çıkarıp teslim etti; mühür saraya gönderildi.
Toplantıdakiler hep birlikte saraya yöneldiler. Gürcü Paşa, bostancıbaşı tarafından hapse
götürüldü. Haremde küçük pâdişahla beraber perde arkasında Turhan Sultan, darussaâde
ağası, içağaları gelenleri karşıladılar. Küçük pâdişah, “Mührü kime verelim?” diye sordu,
kimse söz söylemeye cesaret edemedi, o zaman perde arkasındaki Turhan Sultan kararı gelen
heyete bıraktı. Onlar dışarı çıkıp uzun görüşmelerden sonra huzura gelerek, “Bu hususta karar
pâdişaha aittir” dediler. Pâdişah, kuşkusuz vâlidesinin önceden öğretmesiyle, Girit ordusunun
başındaki Deli Hüseyin Paşa’yı seçti.
Heyet tekrar dışarı çıkıp bunun yerine getirilmesi halinde ortaya çıkacak güçlükleri görüştü.
O zaman perde arkasından Turhan Sultan konuştu, yeniçeri ağası ve sipahi bölükleri ağalarına
hitap ederek Hüseyin Paşa’nın gelmesinde ısrar etti. Sarayda iktidarı belirleyecek heyette,
yeniçeri ve sipahi ağalarının hazır bulunmuş olması gözden kaçmaz. Müzakere ettiler, üç âcil
sorun vardı: donanma, Girit’te durum ve askere mevâcib maaş bulunması. Sonunda mührün
Tarhoncu Ahmed Paşa’ya verilmesi kararlaştırıldı.
Tarhoncu Ahmed Paşa’nın Mâliye’de Reform Tasarısı
Toplantıda hazır olan Ahmed Paşa’ya, “Bu sorunların altından çıkabilir misin?” diye
sordular. Ahmed Paşa, “Evet bu sorunlara cevap verebilirim” dedi. Heyet, tekrar huzura girip
Ahmed Paşa’yı önerdiler. Ahmed Paşa, pâdişaha (perde arkasında duran Turhan Sultan’a)
evet, taahhüd ederim, sözü verince, pâdişah heyetten kefil olmalarını istedi ve mühür

--- Sayfa 200 ---
kendisine verildi.
Ahmed Paşa, pâdişaha “Devlet parası kimin eline düşmüşse tahsil ederim, kimse
karışmasın, alacağım önlemlere kimse müdahale etmesin; Gürcü Paşa’nın tayinlerini
kaldıracağım” dedi. Bunlar “her hususta müstakil” olma, bir çeşit dikta maddeleri idi. Buna
dair kendisine pâdişahın el yazısı ile hatt-i hümâyûn verildi. Ahmed Paşa kendisinden önce
sultanların ve vezirlerin başaramadığı “islâh-i devlet” görevini üzerine almış oldu (19
Haziran 1652). Bu dikta idaresi o zaman devletin düştüğü çaresizlik karşısında bir
zorunluluktu. İleride işler daha da ağır bir gelişme gösterince, Köprülü Mehmed’in de, aynı
dikta koşullarıyla iktidara gelmesi kabul edilecektir (Tarhoncu Ahmed Paşa’nın mâliyede
ıslah önlemlerinin başarısızlığı üzerine idamı, üçüncü ciltteki “Mâliye” bölümünde
ayrıntılarıyla verilmiştir).
İbşir Paşa: “Sâhibü’l-Seyf” İktidara Gelişi ve Düşüşü
Pâdişah (Turhan Sultan) önünde toplanan bir meşveret meclisinde, rüşvetle devletin içinde
bulunduğu kötü durum açıkça ifade olundu. İlkin ulemâ atamaları, sonra yolsuzluk ve rüşvet
üzerinde duruldu. Dîvân üyeleri olan ve kadı atamalarını kanûna göre düzenleyen Rumeli ve
Anadolu kadıaskerlerinin kabul edilemeyecek yolsuzlukları, rüşvetçilikleri herkesçe bilinen
bir kerteye gelmişti.374Kadıaskerler, kadı atamaları için defter düzenlerler, pâdişaha arz
ettiklerinde kendisinin onayını alırlardı. İşte bu toplantıda, rüşvetle muazzam servetler
edindikleri ortaya çıktı. Dîvân’da Rumeli kadıaskerliğinden müftiliğe (şeyhülislâmlığa)
geçmek kural idi. O zamanın şeyhülislâmı Sa’deddîn Efendi aleyhine yazıyla hakaret ettiler;
aldığı rüşvetleri, tayinlerde terfî sırasını gözetmediğini açıkladılar. Ulemâ silsilesi belli bir
terfî listesiyle hazırlanırdı. Müftilik uman ulemâ da, şeyhülislâm aleyhinde muhaliflere katıldı.
Özetle ulemâ sınıfından birçoğu, rüşvet ve yolsuzluğu ileri sürerek müfti aleyhinde ortalığı
karıştırdılar. Bir dilekçe yazıp bu suçlamalarını saraya arz ettiler. Şeyhülislâma karşı bu
saldırılar sonucu, ulemâ sınıfı arasında, devlet erkânını tedirgin eden bir kargaşa ortaya çıktı.
Şikâyetleri okuyan pâdişah (Turhan Sultan) fermân gönderdi; şeyhülislâmın, vezirler ve ileri
gelen ulemânın bir araya gelip durumu araştırmaları emrolundu.
Araştırmada atamalarda sırayı gözetmeyen usûlsüzlükler tespit olundu. Olay büyüdü,
haksızlığa uğradıklarına inanan şikâyetçi kadılar, pâdişah kapısına yığıldılar. Müfti ve
veziriâzam, pâdişah huzuruna geldiler. Müftiye yapılan suçlamalar okundu. Veziriâzamın bu
işlerle gereğince ilgilenmediği, rüşvetçi ulemânın kimler olduğu ortaya döküldü. Toplantıda,
defterdârın yolsuzlukları (yeniçerilere züyuf akça kestirip vermesi) ve Enderun’un, pâdişaha
yakın olanların ve Harem’in devlet işlerine nasıl müdahale ettikleri açıklandı. Özetle tüm
devlet erkânı yanında ulemânın da rüşvetçiliği açığa çıktı. Kadılıkların rüşvetle satıldığı
açıklandı. Pâdişah (Turhan ve darussaâde ağası) tarafından genel durumun araştırılması emr
olundu.
Etraftan şikâyetçi kadılar da gelmişlerdi, içeri alınmadılar. Pâdişaha sunulan raporda bütün
yolsuzluklar ortaya dökülüyor, rüşvet kalkmaz ise kimsede rahat kalmayacağından, ahâlinin
bundan bizâr olduğundan, geçen kargaşalardan daha ağır olayların çıkabileceğinden söz

--- Sayfa 201 ---
ediliyor; Harem’in uyanıp harekete geçmesi isteniyordu. Raporda, Enderun-i Hümâyûn (Hâs-
Oda ve harem) durumuna gelince, “tesadüfen” okunmadı, devlet içinde “nifak ve küstahlık”
konusu üzerinde duruldu.
Rapor okununca pâdişah, gerçeğin ne olduğunu sordu. Yeni şeyhülislâm, “Pâdişahım,” diye
söze başladı, “bu yazıda yazılanlar hepsi beni çekemeyen düşman kimselerin düzmesidir,
herkesi memnun etmek mümkün değildir; hepsi esası olmayan iftiradır, aslında her şey
pâdişahımızın fermânlarıyla yürütülmektedir; suçlamaların aslı yoktur, hepsi iftiradan
ibarettir” diye kendini savundu. Raporu yazanları (çoğu, atamalarını rüşvet verip
alamadıklarından şikâyetçi olan kadılardı) “müfsid ve müzevvir” diye suçladı. Veziriâzamı
övdü; sınırlarda gerekli önlemleri almış, kulların mevâcibini zamanında vermiş, İstanbul’da
düzeni sağlamış, ülkede reâyayı rahata kavuşturmuş (bunlar zaten bir Osmanlı vezirinde
beklenenlerdi) bir vezirdir, dedi.
Veziriâzam da müftiyi öven sözler söyledi. Şikâyetçileri “haddini bilmez, bed-ahlâk”
kişiler olarak suçladı. Özetle, iktidardaki müfti ve veziriâzam, her şeyi güllük gülistanlık
olarak anlatıp şikâyetlere iftira diye karşı çıktılar. O zaman Dîvân üyesi olan kadıaskerler de
kendilerini öven sözler söyleyip sözü seyyidlerin başı Nakîb Efendi’ye bıraktılar. Özetle
hepsi, şikâyetçiler karşısında temize çıkma gayretinde oldular. Pâdişahtan bu kavgayı çıkaran
eski kadıaskerlerin sürgüne gönderilmesi için fermân sağladılar.
Veziriâzam Derviş Mehmed Paşa, ihtiyar ve hasta idi. Tarhoncu’yu azl ve katle neden
olduktan sonra veziriâzamlığa gelmiş (21 Mart 1653); hazinenin sıkıntısını bahane edip tüm
devlet makamlarını rüşvetle satma yolunu seçmişti. Toplantıdan sonra ertesi gün Dîvân’a
geldiğinde felç oldu. İş göremez hale gelince, halefini belirlemek için görüşmeler başladı.
Gelecek veziriâzamın belirlenmesi hususunda harekete geçtiler –o zaman iktidarın
belirlenmesinde rol sahibi olanları tespit bakımından bunlar önemlidir.
Siyavuş Paşa’nın adı ortaya atılınca, Turhan Sultan, “Siyavuş’un azameti benim
Arslanım’dan [pâdişahtan] artıktır, öyle mütekebbir adam nice kulluk eder?” diye onlara
katılmadı. Veziriâzamın seçilmesinde pâdişah adına Harem üstün geldi, Melek Ahmed
Paşa’nın adını önerenler oldu, paşa, “Büyük Vâlide Kösem Sultan’ı şehid edenler ortada olup
onlar seçilecek kimseyi rahat bırakmazlar” demişti, bu nedenle kendisi namzed sayılmadı.
Enderun’da hâs-odalıların tercihi, kendilerinden olan İbşir Paşa idi. İbşir için darussaâde
ağasına haber gönderildi. Pâdişah ve vâlide, “İbşir olmazsa Murad Paşa olur” diyorlardı.
Hasta veziriâzam Derviş Paşa, Murad’ın namzedliğini önlemek için müftiyle anlaştı. İbşir için
pâdişaha (Turhan’a) haber gönderildi. Müfti ve Ayşe Sultan’ın adamı Mercan Ağa, İbşir’in
namzedliği konusunda anlaştılar. Sadâretten çekilecek Derviş Paşa’nın vasiyeti de bu yolda
idi. Paşa’dan möhr-i hümâyûn alınıp Haleb valisi İbşir’e gönderildi. Bu görüşmelerde I.
Ahmed’in kızı Ayşe Sultan’ın ağır bastığı görülüyor. Yeni veziriâzamın belirlenmesinde
haremden Melekî Hatun da faaliyette idi. İbşir’e veziriâzamlık verilmesinde, kızlarağası ve
müftinin önemli rolü olmuştu.
Anadolu’da sipahilerin davasını benimsemiş olan İbşir Paşa, yalnız Anadolu’da değil Arap
eyâletlerinde kontrolünü kurmuş olup merkez idaresine, en başta yeniçerilere düşman
sayılıyordu. Onun askerî gücünü levendler yani sarıca-sekbanlar sağlamakta idi. Anadolu’daki

--- Sayfa 202 ---
topraksız köylü gençler, levendler,375bir tüfek edinip paşaların kapılarında sarıca-sekban
adıyla hizmete alınırdı. Türlü yollarla halkı soyarak zenginleşen vali-paşalar, bu suretle
İstanbul’a, özellikle yeniçerilere karşı mücadeleye girerlerdi.
Maaşları kesilince Celâlî eşkıyası olan sarıca-sekbanlar, çete halinde Anadolu’da köyleri,
şehirleri haraca keserek, yakıp yıkıyorlardı. Celâlî çetelerini Kuyucu Murad Paşa’nın korkunç
yöntemlerle sindirmesinden sonra, sarıca-sekbanlar paşa kapılarına üşüşmüşlerdi. Böylece,
Celâlî paşalar dönemi başlamış oldu. Bu valiler, merkeze karşı bağımsız hareket ederler,
kapı-kuvvetlerini beslemek için halkı soymaktan çekinmezlerdi. İbşir Paşa bunlardan biriydi.
O, veziriâzam olarak devletin en yüksek makamına seçilince, emri altındaki mevcudu 20.000’i
bulan sekban-sarıca ordusuyla harekete geçti. Buna âlet olan şeyhülislâmı da darussaâde
ağasını da herkes suçluyordu. Şeyhülislâmın İbşir’in bu makama gelmesini desteklemesi,
Kâtib Çelebi’nin söylediği gibi, onda bir sâhibü’l-seyf, (kılıç sahibi, diktatör) görmüş
olmasındandır. Onu devleti düştüğü bunalımdan kurtarma yolunda son çare olarak görmüş
olabilir.
İbşir gelinceye dek, İstanbul’da asâyişin korunması için, kaymakamlık Melek Ahmed
Paşa’ya verildi. Anadolu’da eskiden beri sekbanlarla iş gören İbşir Paşa, “Buralarda
kargaşayı bertaraf ettikten sonra İstanbul’a gelirim” haberini gönderdi. Bu haber, devlet
merkezinde korku ve pişmanlığa neden oldu. İbşir’i desteklemiş olan kızlarağası ve müfti,
telâşa düştüler. Kendisine, “Acele gelesin” diye bir hasekiyle pâdişah fermânı gönderildi.
İbşir’in devletin en önemli mevkiinde olarak Anadolu’da kalması kuşku ile karşılanıyordu.
Eski âsî paşa İbşir, fermânı getiren hâseki ağaya, “Ben veziriâzam olarak evvela Anadolu
ve Arap vilâyetlerinde sulh ve nizâmı kurmayınca İstanbul’a gelemem, sonra İstanbul’da
hükmetmeye alışmış olanların emri altına girerim” dedi. Onun bu tutumu, o zamana kadar
olduğu gibi veziriâzam sıfatıyla en üst düzeyde bir yetkili olarak İstanbul’a karşı bağımsız
hareket etmek istediğini göstermekteydi. İbşir, Anadolu’da levendlerden sekban ordusu kuran
diğer paşalar gibi bağımsız kalmak istiyordu. Bu tip paşalar, merkezce tehlikeli Celâlî paşalar
sayılmaktaydı. Bu dönemde merkez İstanbul ile Anadolu’daki Celâlî paşaları arasında iktidar
mücadelesi sürüp gitmekteydi. Yakın bir tarihte Anadolu’dan Gürcü Abdünnebî’nin sarayı
tehditleri hatırlanmalıdır. Bu Celâlî paşaların hakkından gelmek, İbşir’in başarısı olacaktı.
Celâlî paşalardan biri olan İbşir’in, şimdi pâdişahtan veziriâzam, yani saltanat vekîli
pâyesini almış olması, İstanbul’da panik havası yaratmıştı. İbşir, İstanbul’daki söz sahiplerini
suçluyor, “Pâdişahın devletine içerüden [yani haremden] ve taşradan nice kimseler müstevli
olmuşdur, ... cümle menâsib ve hizmeti rüşvetle verirlermiş ... bu tarafda olan ihtilâl def’
olunup ... tekmil nizâm-i devlete çalışırım” diyordu. Gelen hâseki, İbşir’in bu sözlerini
İstanbul’dakilere aktardı. İbşir, Anadolu’da kendisine evvelce yardımcı olan sipahilere,
alaybeyilerine ve eyâletlerdeki yeniçeri serdârlarına mektuplar gönderdi. Para harcayarak
ordusunu hazırladı. Meşveret için onların Konya Ovası’na gelmelerini istedi. Mektuplarında
“tashîh-i umûr-i devletten” söz ediyordu.376Durum açıkça, İstanbul ile Anadolu arasında
mücadelenin yeni ve tehlikeli bir aşamasını göstermekteydi. İstanbul, istemeden İbşir’e
veziriâzamlıkla pâdişah vekîli olarak en üst düzeyde bir otorite vermiş oluyordu. İbşir
düşündüğü ıslahatı şöyle özetliyordu:

--- Sayfa 203 ---
1. Rüşvet kalkacak,
2. Sipahilerin defterden çıkarılmışları düzeltilecek, veledeşleri ve gulamiyeleri verilecek,
mülâzemet (vergi tahsili) görevleri kalkacak,
3. Yeniçerilere, kanûn elverdiği kadar kullukları verilecek,
4. Altun 120 akça, guruş 80 akça olarak tespit olunacak, kul ulûfesi onu bir dirhem gümüş
olan çil akça ile ödenecek,
5. Devlet mansıblarının ve gediklerin rüşvetle satılması usûlü kaldırılacak.
Celâlî paşalardan İbşir, Celâlîlik ile pâdişaha isyan durumunda iken şimdi ıslahat
bayrağıyla ortaya çıkıyor ve bu amaçla çeşit çeşit “haşarât”ı, yiyici kötü kimseleri etrafına
topluyordu. Meşverette, Tarhoncu’dan başka şimdiye dek bağımsız, cesur bir vezir gelmedi,
diyerek, devlete hizmet etmek isteyen vezirler gelseydi, ilk işleri bizi –Celâlîleri– ortadan
kaldırmak olurdu; sizi şimdi vezâretle İstanbul’a getirip işinizi bitirmek istiyorlar,
yapacağınız şey, ilkin size düşman kötüleri ortadan kaldırmadan İstanbul’a gitmeyin,
tavsiyesinde bulunuyorlardı. Pâdişaha içtenlikle bağlılığımızı ispat edin, böyle [yukarıda] ilân
ettiğiniz şeylere teşebbüs etmeyin.
İşte, İbşir’e toplantıda yakınları bu öğütte bulunuyorlardı. İbşir bu öğütleri anlayacak ve
yerine getirecek durumda değildi. Vekâyinâmeye göre kendisi, anlayışsız, ahmak ve sert bir
karakterde idi. “Kemal-i gurûr” ile ıslahat yapmak iddiasında idi. Asıp kesmekle dünyayı
ıslah edeceğine inanıyordu. Kendisini mehdî sanıyordu ve çaresiz halk da buna inanıyordu.
Yanından ayrılan hâseki, İstanbul’a gelip İbşir’in mektuplarını verince, aklı erenler bunun
bir isyan plânı olduğuna karar verdiler. Devletin nüfuzlu adamı, darussaâde ağası Bayram ve
yandaşlarının akılları perişan, İbşir’i tavsiye eden müfti efendiyi suçladılar. İbşir’i bir âsî
gibi görmeye başladılar. Müfti, onların boşuna korkuya düştüklerini söyleyerek, kendisini
İstanbul’a getirmeye çalışın, dedi. İbşir’in devlet merkezine gelmeyişini, isyan olarak
değerlendirdiler. Bazıları, “Anadolu elden gider” kaygısını gizlemiyordu. Onu, âsî olarak
muamele etmeleri için emirler gönderilmesini ileri sürenler oldu. İstanbul’da kaymakam
Melek Ahmed Paşa, İbşir’e karşı harekete geçmekten kaçındı. Herkes müftinin İbşir’den
rüşvet aldığını söylüyordu.
Nüfuzlu Ayşe Sultan’ın başağası hadım Mercan Ağa, İbşir taraftarı idi. Kendisi hareme
çağrıldı, pâdişah (tabii daha ziyade Turhan Sultan) Mercan’a paylar gibi hitap etti ve “Mühür
gönderdin, paşan isyan etmiş” diye onu suçladı. Mercan yanıt vererek, “Hayır devletlü
pâdişahım, bazı işler dolayısıyla gelişini gecikdirmişler, emrederseniz kulunuz varup getüre”
dedi. “Getir” emri verildi. İbşir’e karşı veziriâzamlığın başkasına verilmesi sarayda
düşünülüyordu, ama bunun İbşir’in isyanına neden olacağı düşünülünce vazgeçildi.
Devlet bu sırada ciddi bir mâlî bunalım karşısında idi, gelecek yılların gelirleri alınıp
bütçe tedahül ile ayakta durabiliyordu.377Defterdâr paşa, İbşir’in azli ile sadâret mührünün
kendisine verilmesi önerisinde bulundu. Saray kaygı içindeydi, Vâlide Turhan defterdâr
paşaya veziriâzamlık düşünüyordu, fakat, evvelce sadâreti düşünülen Murad Paşa saraya gidip
İbşir’in mutlaka geleceği hakkında teminat verdi. Pâdişah ve vâlide onun sözüne güvendiler
ve İbşir’i azletmek fikrinden vazgeçtiler. Bu tarihte İbşir’in vezirliğine destek veren aynı
Murad Paşa, İbşir İstanbul’a geldikten sonra askeri tahrik ederek onun katline ön ayak

--- Sayfa 204 ---
olacaktır.
Murad Paşa, vâlideye Melekî Kadın aracılığıyla yardımcı oldu. İbşir’in azli konusu
İstanbul’da görüşmelere yol açmışken, İbşir Paşa’nın pâdişaha gönderdiği bazı telhîsler
pâdişahça onaylandı. İbşir, Haleb’den hareketle yolda veziriâzam sıfatıyla atamalar yapıyor,
yolsuzluklarını tespit ettiği birtakım memurları azl veya katl ediyordu. Bu işler ve kış
dolayısıyla yolda geciktiğini saraya bildirdi. İstanbul’da kaymakam Melek Ahmed Paşa ve
ötekiler, şeyhülislâmı sıkıştırıp İbşir’le temas edip bir an önce İstanbul’a gelmesini
sağlamasını istiyorlardı.
Kayda değer ki, Köprülü Mehmed Paşa, o zaman ma’zûl olarak Köprü kasabasında
oturuyordu. Gidip İbşir’i Kütahya yakınında karşıladı. İbşir “ihtiyar tedbîr sahibi” biri olarak
tanıdığı Köprülü’yü Trablus eyâletine vali yaptı. İznik’e kadar geldiler; İbşir, kendisine birçok
şeyi danıştı. Köprülü, oğulları Ahmed ve Mustafa Beyler, babalarının arkasından Trablus’a
geldiler. Sonraları İbşir iktidardan düşünce, Köprülü yine azil ile karşılaştı. Köprü kasabasına
döndüler.
İbşir Paşa İstanbul’a yaklaştıkça, rahatsız olanlar toplantılarda buluşuyorlar, yeniçerinin
karşıtlığından umutlanıyorlardı. İstanbul’da mevki sahipleri arasında dedikodu, telâş ve korku
hüküm sürüyordu. Pâdişah İstanbul üzerine gelmekte olan İbşir’i karşılamak üzere çavuş-başı
ile Reîsülküttâb Şâmizâde’yi gönderdi. Bu sırada İstanbul’da asker, ulûfelerinin züyuf akça
ile ödenmesini protesto ediyorlardı. Devlet, hazine açığını kapatmak için çeşitli yollara
başvuruyor, pâdişahın iç-hazinesinden yardım yetmiyor, akçadaki gümüş azaltılıp züyuf akça
basılıyordu.
Nihayet, İbşir Paşa İzmit’e vardı; devlet büyükleri, özellikle mâliye işlerinin başında
bulunan defterdâr korku içindeydiler. Darussaâde ağası Bayram’dan harekete geçmesini,
İbşir’in azlini ve katlini istiyorlardı. Kaymakam paşa, Murad Paşa ve devlet erkânı, pâdişah
huzurunda meşverete gittiler (Şubat 1655). Küçük pâdişah (kuşkusuz Vâlide Turhan’ın
öğretmesiyle), İbşir benim rızâm dışında hareket edip kötü niyet beslediği için azline ve
defterdâr paşanın sadârete getirilmesine karar verdim, dedi ve “Siz ne dersiniz?” diye sordu.
Yalnızca Murad Paşa, İbşir gelmek üzeredir, birkaç güne dek İstanbul’da olur, ona karşıt
olanların sözüyle sebepsiz azledilmesi için neden yoktur, diye karşı çıktı. “Anadolu karışır,
bekleyelim gelsin, sizin huzurunuza geldiğinde, karar sizindir” dedi.
Bu akıllıca bir öneriydi. İbşir, askerinin başında iken bu karar tehlikeliydi. Müfti ve
kaymakam paşa suskun kaldılar, darussaâde ağası ve musâhibler, defterdârın taraftarı idiler.
Murad Paşa’nın önerisine karşı çıkıp yakışıksız sözlerle itiraz ettiler. Toplantı karıştı. Küçük
pâdişah rahatsız oldu, “Varın gidin” diye hepsini kovdu. Dışarıda Murad Paşa’ya karşı kavga
devam etti; üzerine saldırdılar. Paşa güçlükle ellerinden kurtuldu. Pâdişahımızı doğru yoldan
çıkarma, diye öldürmek amacıyla arkasına düştüler. Paşayı ellerinden bostancıbaşı zor
kurtardı.
Pâdişah huzurunda çıkan bu kavgayı duyan İbşir, İzmit’te kaldı. Taraftarı şeyhülislâm, yazı
gönderip karşıtlarının pâdişah huzurunda hançer çekip yaptıkları taşkınlıkları kötülüyordu.
Pâdişah huzurunda bir veziri katle girişmek, o zaman devletin ne acıklı bir duruma düştüğünü
göstermekteydi.

--- Sayfa 205 ---
Yeniçeriler, İbşir’i Üsküdar’da karşılamak için o tarafa geçmeye başladılar. Sipahilere
dayanan İbşir’i, kendilerine karşıt saymakta idiler. Vâlide Üsküdar’da yeniçerilerle kavga
çıkmasından kaygılı idi, yeniçeri ağasına tezkire gönderildi; hiçbir yeniçerinin Üsküdar’a
geçmemesi emir ediliyordu. Fakat o zamana kadar tüm yeniçeri, Üsküdar’a geçmiş
bulunuyordu. Yeniçeri ağası geçenleri geri getirdi. Saraydan İbşir’e bir hatt-i hümâyûn
gönderilip, “Huzûra yalnız gel, seninle devlet umûru hakkında görüşeceğim” diye
emredilmişti. İbşir, ertesi gün gelirim yanıtını verdi, gitmedi. İbşir’in yanında 20.000 adamı
vardı. Muhalifler, başlıca yeniçeri ağaları korku içinde idiler. Yeniçeri ağasının emriyle ordu
silâhlanıp hazır beklediler. Durum, son derece gergindi. İbşir, Maltepe’den Üsküdar’a hareket
etti (8 Şubat 1655). Saray’ı temsil eden Reyhan Ağa ile yeniçeri komutanları kendisini
karşılamaya gittiler. Müfti, vezirler ve diğer devlet büyükleri Üsküdar’a geçtiler. Devlet
erkânı, Üsküdar’da Ayşe Sultan Sarayı’na indiler.
Ayşe Sultan, İbşir Paşa’ya nikâhlanmış, vezâretin ona verilmesinde çaba harcamıştı.
Ziyafetten sonra İbşir Paşa ile hep beraber İstanbul’a geçtiler. İbşir, düşmanı defterdârı
huzuruna çağırdı. Defterdâr dehşete kapılmış halde paşanın huzuruna çıktı. Ertesi gün, İbşir ve
müfti saraya çağırıldı. Pâdişah ile görüştüler, İbşir’e teşrifi dolayısıyla samur kürk giydirildi.
Müfti İbşir’in makamında yerleşmesi için candan çalışmaktaydı. İbşir’in İstanbul’a girişi
merâsimi için emir verildi. O gün müfti ve ulemâ grubu, vezirler 63 kişilik bir alayla hazır
beklediler, atılan topların gürültüsünde İbşir Paşa, Üsküdar’dan İstanbul’a geçti. İlkin Eyüb’e
gitti, tüm yeniçeri ocak halkı ve öteki asker grupları kendisine katıldılar. Büyük bir alay ile
Sarâ-yi Hümâyûn’a yöneldiler. Bu karşılama merâsimine İstanbul halkı da katılmıştı.
Veziriâzamın arkasında sipahi bölükleri, paşanın Anadolu askeri sarıca ve levendler, Sarâ-yi
Hümâyûn’a doğru yol aldı. İbşir Paşa’nın hâmisi müfti ile bu tantana ve merâsimle pâdişah
sarayına gidişi, rakiplerini sindirdi. Celâlî diye küçümsenen İbşir, böylece kendini kabul
ettirmiş oluyordu. Ertesi gün, veziriâzam ile Ayşe Sultan’ın düğünü yapıldı. İbşir, yeniçeri
ağasına, bak ağa, devlet hâini bir alay ahmak sözüyle, pâdişahca katlime karar verildiğini
biliyorum, benim tek amacım Tanrı rızâsına din ve devletin düzeni için hizmet etmektir, dedi.
Reyhan Ağa, Kur’an üzerine yeminler edip pâdişahın ve vâlidenin kendisine karşı bir kasıtları
olmadığına, İbşir’i inandırdı. Pâdişah ve vâlide ile antlaşma yapıldı, iki taraf hiçbir şeyi
birbirinden saklamamaya yeminle söz verdiler.
İbşir’in İktidarı, Müfti ve Harem
Makamına geçen İbşir ilk iş olarak, açıkça kendisine düşmanlık göstermiş olan Moralı
defterdârı huzuruna çağırıp ulûfe için hazinede para olup olmadığını sordu.378Defterdâr,
hazinede para yok, deyince “Kaldırın şunu” diyerek ağır sözlerle onu hapse attırdı, mallarına
el koydu. Defterdârlığa eski veziriâzam Derviş Mehmed Paşa’nın doğruluğuyla tanınan
kethüdası Ali Ağa’yı atadı. İbşir, rakibi Melek Ahmed Paşa’yı Van valiliğiyle hemen
İstanbul’dan uzaklaştırdı. İbşir, Melek Ahmed Paşa’nın akıl hocası baş-muhasebeci Mevkufatî
Mehmed Efendi’yi azletti ve Moralı defterdâr ile beraber Yedikule’ye hapse gönderdi.
Büroların başı reîsülküttâb da bu değişimden kurtulamadı. Azl ile tüm malları musâdere

--- Sayfa 206 ---
olundu.
İbşir, eski idare başında olan öteki ileri gelenleri de bir bir azl ve haps edip mallarına el
koydu. Ödenmemiş vergileri toplama görevinde bulunan baş-bakî kulu İbrahim Ağa, 20 kîse
(iki milyon) rüşvet vermekle yerinde bırakıldı. Bu temizleme, idare başında olanlara korku
saldı. Bu azil ve hapisler, zulüm sayılıyordu. İbşir, devlette geniş ıslahat yapmak
iddiasındaydı. Pâdişah gibi tam bir azametle hareket eder, kimse itiraz edemezdi.
Vâlide sultan Turhan, defterdâr için, malı musâdere olunsun fakat katl olunmayıp sürgüne
gönderilsin, demişti. İbşir bunu dinlemedi, katlettirdi. Özetle, İbşir iktidara gelmeden önce
kendi aleyhinde olan herkesi merhamet göstermeden azl veya katl ediyordu. Saray’ın,
vâlidenin önleme çabaları boşunaydı. Buna karşı İbşir Paşa, kendisine yakın olanları
kullanarak düşmanlarının mallarını musâdere edip sattırıp parayı hazineye yatırıyordu.
Kullara mevâcib, yani maaş âcil sorun idi. Fakat İbşir de öbür paşalar gibi rüşvet ve hediye
almaktan geri kalmadı.
İbşir Anadolu’da isyan halinde iken kendisi hakkında âsîdir diye yazı yazanlardan da öc
almaktan geri kalmadı.379İbşir Paşa, Nevruz dolayısıyla vâlide sultana âdet üzere çok değerli
armağanlar takdim etti. Fakat darussaâde ağasına da, diğer haremağalarına da bir şey
göndermedi. Herkes yüzü gülmeyen bu acımasız paşadan, “Akılları perişan ve bununla halimiz
nice ola” diye düşünmeye başladı. Zengin bir gelir kaynağı olan selâtin vakıflarının nezâreti
(masraflar ve gelirlerin kontrolü), pâdişahtan (dolayısıyla Vâlide Turhan’dan), Şeyhülislâm
Mustafa Efendi’ye devr olundu.
Nihayet paşa aleyhine fesâd başladı. İbşir altı-bölük sipahilerine ve Anadolu sekban-
sarıcalarına dayanıyordu. Bunlardan bir grup kendisiyle beraber pâyitahta gelmiş, Üsküdar’a
yerleşmişti. İbşir Anadolu’da eski isyankâr tavrı yüzünden, pâdişahtan (saraydan) ve
yeniçeriden korkuyordu. Anadolu’da sekban-sarıca kuvvetleri başına adamı Ahmed Paşa’yı
getirdi, “Bunlar bize lâzım” diye, dağıtmadı. Ahmed Paşa, Anadolu’da türlü yollarla halktan
para toplayan acımasız bir adamdı. Bu yoldaki paşalar, sekban ve sarıcayı kapıda tutmak için
paraya muhtaç idiler; parayı halktan yağma ile toplarlardı. Çok geçmeden zulümlerden bıkan
bir grup reâya, İstanbul’a pâdişaha şikâyete gelince, Ahmed Paşa azlolundu. İbşir’in
yakınlarından Kürd Mehmed’e, Bolu sancakbeyliği verilmişti. Onun da zulmünden halk takım
takım İstanbul’a akın etti. Kürd Mehmed, Bolu’da yağmaları 100.000 guruşa vardıktan sonra
makamından ayrıldı. İbşir’in beylerbeyiliği verdiği bir sekbanın zulümlerine karşı
Trabzonlular ayaklandılar, ölenler oldu.380Özetle, İbşir Paşa kendisinin adamlarına valilikler
vererek iktidarı kötüye kullanıyordu. Paşayı, şeyhi Ebû Bekir uyardı.
İbşir, öbür yandaşlarını, yani Anadolu’dan gelen adamlarını da tatmin edemedi. Onlar da
paşadan yüz çevirdiler, aleyhine döndüler. İbşir, Halebli şeyhi Mustafa Dede’nin sözünü
dinlerdi, pâdişah (herhalde Turhan Sultan) ve darussaâde ağasına itaatle işleri yürütmeye
kalkıştı. Özellikle İbşir’le gelen ve İstanbul’da umduklarını bulamayan sipahiler, İbşir
aleyhine döndüler. Bu herif bizim kuvvetimizle vezir oldu; pâdişah kılıcından bizim
korumamızla kurtuldu; biz burada aç ve muhtaç dolaşıyoruz, demeye başladılar. Fesâd
yoldaydı. Anadolu’da onun vali yandaşları halkı soyuyor, sarıcaları haremlerine koyup berbat
işler yapıyorlardı; bundan Anadolu şehirlerindeki sipahiler de rahatsız olmaya başladılar. Her

--- Sayfa 207 ---
taraftan İstanbul’a şikâyetçiler akın etmeye başladı. Özetle, ülke “zorbaların” eline düşmüş
bulunuyordu.
İbşir, ona sahip çıkan, onu İstanbul’a getiren Murad Paşa’yı, donanma kapudânlığıyla
uzaklaştırmıştı. Sipahiler, “Devleti başına yıkalım” diye onun aleyhinde konuşmaya
başladılar. Bir dilekçe yazıp pâdişaha sundular. Pâdişahtan (kuşkusuz Turhan Vâlide’den)
durum Şerîat’la, yani müftiyle “görülüp mezâlimi def’ eyleyesin” diye hatt-i hümâyûn geldi.
Sipahiler müftiye varıp “Efendi, Anadolu’da levendât vilâyetlerimizi zulümle harâb ettiler,
bizim de ırz ve namusumuzu berbat ettiler” diye şikâyetlerini bildirdiler. Müfti, onları
başından savınca, yeniçeriler, Orta-Câmii’nde vâiz Hüseyin Efendi’ye gittiler. Sipahilerin
şikâyet mektubu Yeniçeri Câmii’nde okundu. Şikâyetler İbşir Paşa’ya kadar uzanıyordu.
Paşaya karşı hıncı olan yeniçeriler arasında dedikodu başladı. İbşir’den şikâyet edenler, onu
iktidardan düşürmek için, yeniçeri ve halkı kışkırtmaya başladılar. Böylece İstanbul’da, hava
İbşir’e karşı hazırlanmış oluyordu. İbşir’den memnun olmayanlar onlara katıldılar.
İbşir’in sekban-sarıcalarının bir kısmı İstanbul hanlarında yerleşmişti. Kapıkulu
sipahileriyle onlar arasında çatışma çıktı. Bir kısım sipahi ulûfe ile Girit’e gönderildi.
İbşir’in hakkından gelemediği büyüklerin başında, vaktiyle veziriâzamlıkta rakibi olan
Murad Paşa geliyordu. Murad Paşa, Turhan Sultan’ın yakını idi. Turhan’a mâlî yardım
sağlıyordu. Murad saraya davet olundu. Haber İbşir’e erişince rahatsız oldu. Murad Paşa’ya
açıkça düşmanlık göstermeye başladı. Murad Paşa, Girit’e gidecek donanmanın kapudânı
olarak veziriâzamdan 40 milyon akçaya ihtiyaç olduğunu söyledi. İbşir savsakladı, parayı
vermedi. Murad Paşa, sekban-sarıcaların başı Kürd Mehmed’i, efendisi İbşir aleyhine
çevirdi; İbşir aleyhindeki belli başlı bürokratlar ile temasa geçip geniş bir komplo hazırladı.
Murad Paşa, Vâlide Turhan’ın desteğini aldığını açıkça söylüyordu. Yeniçeri büyüklerini
komploya dahil etti (Mayıs 1656). Halk arasında, “Veziriâzam İbşir, kendi levendleriyle
sipahileri harekete geçirip yeniçeri odalarına baskın yapacakmış, ahali sokaklarda telaş
içindeymiş” diye dedikodu çıkarıldı. Murad Paşa Kürd Mehmed’i, Kürd Mehmed de
Üsküdar’daki sekban-sarıcaları İbşir’in aleyhine çevirdi. Yeniçeri ocağı ileri gelenleri,
yeniçerileri harekete geçmekten alıkoymaya çalışsalar da önleyemediler. Beş yüz adamıyla
denizi geçerek At-Meydanı’nda toplanan Kürd Mehmed’e katıldılar. İbşir Paşa’nın zulümleri
ve ülkeyi harâba verdiğini, ona karşı fetvâlar aldıklarını beyân ile ayaklanma kararı aldılar.
Kürd Mehmed başbuğ seçildi. Şeyhülislâmı zorla At-Meydanı’na getirdiler. Müftiyi İbşir’e
gönderip meydana çağırdılar.
İbşir âsîler arasına gitmedi, doğru saraya gitti. Pâdişah toplananların dağılmaları için emir
gönderdi. Kürd Mehmed, “Pâdişahı görmek isteriz” dedi. Arada adam gitti, geldi; dilekleri
İbşir’in ortadan kaldırılmasıydı. At-Meydanı’nda geceleyen kalabalığa, İstanbul halkından
katılanlar oldu.
Kalabalık, “Allâh Allâh” sadâlarıyla At-Meydanı’ndan hareket etti. Reâya ve fukarâ,
şikâyet alâmeti olarak başlarına hasır takıp askerin önüne düşmüştü. Şehir kapıları kapandı.
Pâdişah, nasihat için yeniçeri ağasını gönderdi. Pâdişah (Turhan), İbşir’i başka bir görevle
uzaklaştıracağını söyleyerek dağılmalarını istedi. Üsküdar’da konuşlanan sekban-sarıca
askerinin büyük kısmını da Kürd Mehmed tutmuş ve kavgaya karışmalarına engel olmuştu.

--- Sayfa 208 ---
İbşir, onlara güvenmemişti. Âsîler, İbşir’in sarayına saldırdılar. Müfti İbşir’le beraberdi,
güvenlik için saraya gidelim, dediyseler de askere karşı durulmaz diye saraya sığınma
fikrinden vazgeçtiler, sonra Sarâ-yi Hümâyûn’a gittiler.
Vezirin ve müftinin sarayları yağma edildi, vezirin 400.000 guruşluk hazinesi olduğu ortaya
çıktı. Turhan, sarayda vezirlerle ulemâyı toplamıştı. İbşir ve müfti sarayda, âsîlerin pâdişaha
kasıtları vardır, Peygamber sancağını çıkarın dediler. Saraydaki hademe dahil herkes İbşir
aleyhinde idi, dostu kalmamıştı. Âlem-i Şerîf yalnız hayatî bir din-gazâ davası için çıkarılırdı.
“Şimdi çıkarılsa bütün halk etrafına toplanır” denildi.
İsyanın uzamasından Turhan ve pâdişah kaygıya düştüler. Pâdişah isyancıların ne istediğini
sorduğunda yeniçeri kul-kethüdası oradaydı, ileri gelip kalabalığın İbşir Paşa’yı ve müftiyi
hedef aldıklarını söylemek cesaretini gösterdi.
Halkın tuttuğu, ulemânın küçümsediği vâiz Veli Efendi, yeniçeri arasında sayılan bir
kişiydi. Ona, kalabalığın isteklerini saraya bildirmesi söylendi, halk İbşir’i ve müftiyi
istemezler, haberini getirdi.
İbşir hayatından umudunu keserek, möhr-i şerîfi, boynundan çıkarıp pâdişaha teslim etti.
Pâdişah mührü Murad Paşa’ya verdi. İbşir Paşa, bostancıbaşı tarafından bir odaya
hapsolundu. Müfti de azlolunup yerine Rumeli kadıaskeri müfti oldu. Pâdişah haberi gönderdi.
Âsîler mazullerin katlinde ısrar ettiler. Nakibüleşraf, “Ulemâ katlolunursa, büyük kargaşa
çıkar” deyince müfti affolundu. İbşir cellâd tarafından boğuldu. İbşir’in kesik başı bir
mızrakta âsîler tarafından etrafta dolaştırıldı. Mazul müfti Ebu Saîd Efendi’yi Gelibolu’ya
sürgün gönderdiler.
İsyan halindeki kalabalık, şunu bunu isteriz, diye dağılmayınca, Turhan Sultan yeni vezir ve
müftiyi çağırıp “Baka paşa hazretleri ve efendiler, elbette bu cemiyet dağılmalıdır, erâzile söz
düşmek kemdir, göreyim sizi bi-eyyi hal varub def’itmek gerekdir” dedi. Vezir ve müfti,
“Başüstüne” deyip birtakım vaatler yazarak ulemâyı geri gönderdi. Ulemâ, Kürd Mehmed
tarafından karşılandı. Ulemâdan İsmetî Efendi, pâdişahımız yeniçeri ve sipahi kullarına selâm
gönderdi, deyince toplantıdakiler “Pâdişahımızın ömrü, devleti ziyade olsun” diye bağrıştılar.
İsmetî Efendi askere, pâdişah “kanûn üzere ricaları ne ise makbûl-i hümâyûnumdur”
demişlerdir, denizde düşman bekliyor, donanma hareket üzeredir, hayatî işler kalmasın diye
buyurmuştur, istedikleri yeni vezir ve müfti tarafından yerine getirilecektir, biz ulemâ şahidiz,
dedi; bu hareketin devamı sultana karşı isyandır, dağılasız. “Zıllullâh hazretlerinin hayır
du’asını alasız” diye tesirli konuştular. Kimse sesini çıkaramadı. İstekleri kaleme alındı,
ulemâdan dördü imzalayıp ellerine verdiler. İlkin isyancıların başı Kürd Mehmed kalkıp “Sizi
Allâha ısmarladık” deyip ayrıldı. Sipahilerle beraber sekban-sarıcalar Samatya iç-kalesinden
kayıklarla Üsküdar’a geçtiler. Yeniçeri ve cebeciler dağılmaya yüz tuttu. Ulemâ saraya gelip
dağıldıklarını haber verdi, “Pâdişah ve vâlide mahzûz olup efendilere birer kürklü sof ihsan
buyurdular.” Göz tanığı Şârihülmenârzâde’nin canlı anlatımıyla İbşir’in iktidardan düşüşü ve
katliyle biten kul ayaklanmasının hikâyesini özetlemiş bulunuyoruz.
Şeyhülislâm Ebu Saîd Efendi, Anadolu’da uzun zamandan beri olayların başında olan
İbşir’i, devleti sert önlemleriyle kalkındıracak önder paşa olarak görmüş olmalıdır. Turhan
Sultan da aynı inanca gelmiş olmalı. Fakat İbşir, Anadolulu sekban-sarıca ve sipahilere

--- Sayfa 209 ---
dayanıyordu, onları kendisinden uzaklaştırınca yalnız kaldı. Rakibi, Osmanlı entrikalarını iyi
bilen eski vezir Murad Paşa, İbşir aleyhine komplo kurmakta gecikmedi. İbşir İstanbul’daki
güçler dengesini ve entrikaları yakından bilen biri değildi. Herhalde o herkesin beklediği
sâhibü’l-seyf kıratında bir önder değildi. Onu, veziriâzamlığında küçümsediler. Öbür paşalar
gibi kendisi de, servet yığma peşinde oldu. Tarhoncu da mâliyede deneyimli biri idi, fakat bir
lider olamamış, elenmişti.
İbşir idam edildiği zaman Üsküdar’da 2000 kadar sekban-sarıca vardı, yarısı Kürd
Mehmed’i nankörlükle suçlayıp Abaza Hasan idaresinde Anadolu’ya çekildi. 1590’lardan
beri sekban-sarıcalar bu gibi sergerdeler etrafında, gerekirse bir paşa hizmetine girer,
gerektiğinde yine Celâlî, yani halkı yağma ile geçinen eşkıya olurlardı. İstanbul hükümeti,
onları levendât eşkıyası diye anar. Anadolu’ya çekilen Abaza Hasan, merkeze karşı baş
kaldırdı. İbşir’den sonra veziriâzam olan Murad Paşa zamanında vergi mültezimleri
değiştirildi, mâlî işler büsbütün bir karmaşaya döndü.381Tarhoncu’nun mâliyeye verdiği düzen
altüst oldu. Tarhoncu masrafı azaltmış, ulûfe alan sipahiler 25.590 kişiye, yeniçeri 55.000
esâmeye indirilmişti. Paşa İbşir’i devirmek plânında kullandığı sipahilerin ve yeniçerilerin
isteklerine karşı koyamadı. Murad Paşa zamanında sipahi 50.000’den, yeniçeri 80.000’den
ziyâde oldu. Murad Paşa, bu kadar askeri, bir sürü İstanbul aylağını devlet sırtından beslemek
zorunda kaldı. Bu kalabalık, ulûfe gecikince ayaklanmaya hazırdı.
Sonunda zorba ocak ağaları dönemi geri geldi. Öte yandan eskisi gibi, Harem’in istekleri
de artarak gelmeye başladı. Vâlide Turhan, oğlu çocuk pâdişah adına hatt-i hümâyûnlar
göndermeye devam ediyordu. Murad Paşa, İbşir’e karşı ortalığı karıştırma çabasıyla herkese
sözler vermişti. Şimdi, istekler karşısında şaşırıp kaldı. İstanbul’da, İbşir’i ortadan kaldırmak
için başlattığı kargaşa devam ediyordu. Özetle, yeni veziriâzam, altından çıkamadığı ağır bir
yük karşısında idi. Kurtuluşu, möhr-i şerîfi pâdişaha geri verip hacca gitmekte buldu. Yerine
vezirlik, Murad’ın adamı yaşlı Süleyman Paşa’ya verildi. Murad, hac yolunda vefat etti.
İstifanın iç yüzü şöyledir: Murad’ın istifasında Harem başlıca rolü oynamıştı. Murad Paşa,
Harem’in istekleri karşısında âciz kalmış, haremağalarını başta darussaâde ağasını,
şeyhülislâmla anlaşıp ortadan kaldırmayı düşünmüştü. Bu plân, Vâlide Turhan’a karşı bir
plândı. Müfti plânı vâlideye duyurmuş, sarayda mâlî bunalım için yapılan toplantıda Vâlide
Turhan, müftiyle anlaşıp Murad Paşa’yı azletmişler (19 Ağustos 1656).382Vâli de paşaya
hitapla “Paşa hazretleri çünki bu hizmetten izhâr-i acz ideyorsun, pâdişahımız emâneti
istiyorlar” demiş; müfti, vâlideye destek vermiş, Murad Paşa istifaya zorlanmıştı. Bu sahne,
vâlide Turhan Sultan’ın oğlu pâdişah arkasında gerçek iktidarı temsil etmekte olduğunu
gösterir. O zaman Turhan ile beraber darussaâde ağası iktidarı belirlemekteydi. Bir kelime
ile, Kösem döneminde olduğu gibi Harem’in saltanatı devam etmektedir.
Mâlî Bunalım
Mâlî sıkıntı son dereceye varmıştı. Esas sorun, piyasadaki züyuf akçanın hızla değerini
kaybetmesinden kaynaklanıyordu. O zaman makbul para, büyük Felemenk gümüş parası,
Osmanlı’nın esedî dediği guruş idi. Akça, ona göre ayarlanmış olup resmen 80 akça 1 esedî

--- Sayfa 210 ---
olmalıydı. Piyasada dolaşan Mısır Parası ve züyuf akça gümüş içeriği çok düşük olduğundan,
esnaf ayarı düşük paraları, ayarına göre takdîr ediyor ve tartarak alıyordu. Pazarda “sikke-i
pâdişahî” ortadan kalkmış gibiydi. Yeniçeri, bu yüzden bir ara ulûfenin altınla ödenmesini
istemiştir.383Yeni veziriâzam Murad Paşa, işin içinden çıkamadığını görerek “Vâlide Sultan
hazretlerine” istifasını vermişti. Islahat yapmak isteyen, Tarhoncu gibi başını kaybediyordu.
Bu dönemde devlet hazinesini yutan iki büyük ve tehlikeli masraf kapısı; kullar mevâcibi ve
Girit savaşı dolayısıyla Venedik’e karşı güçlü bir donanma meydana getirmekti. Harem başta
olarak, birtakım “mukarribîn” (saraya büyüklere yakınlık peyda edip açıktan gelir alanlar)
hazineyi soymakta idiler. Vaktiyle Köprülü Mehmed Paşa’yı tavsiye eden Turhan Sultan’ın
akıl hocası mimar Kasım Ağa, Veziriâzam Süleyman Paşa’ya tavsiyelerini tekrarladı.
Süleyman Paşa, mevcut koşullar altında iş görecek azimde olmayan bir ihtiyar idi.384Etrafını
çevirenler yüzünden bir iş göremeyeceğini itiraf etti. Mimar Kasım, tekrar Köprülü ile
konuşmasını, onun yardımını almasını tavsiye etti. Süleyman Paşa, Köprülü Mehmed hakkında
iyi düşünmüyordu, Trablus valiliğinden azledilince Köprü kasabasına çekilmiş olan Köprülü
Mehmed’in, her gittiği yerde geçimsizlikle tanınmış müflis bir adam şöhreti vardı. Veziriâzam,
bana kimi tavsiye edersin, diye reddetti. Durumu düzeltmek isteyen bazı iyi niyetli kimseler o
zaman gerçek iktidarı elinde tutan darussaâde ağası İbrahim ve vâlide sultana başvurdular.
İsyan: Çınar Vakâsı (4 Mart 1656)
İbşir Paşa’ya karşı isyan, levendât-sipahi ayaklanması, Murad Paşa’nın sadâretinde
kulların ve Harem’in ziyadesiyle artan baskısı, mâlî buhran, arkasından veziriâzamlığa
getirilen yaşlı ve güçsüz Süleyman Paşa’nın idaresi, Turhan Sultan’ı ve darussaâde ağası
İbrahim’i çaresiz bir duruma düşürdü. Saray ve devlet “mukarribîn”i (yakınları) gizli gizli
meşveretler yapıp duruma çare aramakta idiler. Herkes ilkin, kendisine en yararlı olacak
kimseyi ortaya sürmekteydi. Devletin başına Girit serdârı kahraman Deli Hüseyin’i getirmek
akla geliyordu, möhr-i şerîf kendisine gönderildi, karadan süratle pâyitahta gelmesi bildirildi.
Süleyman Paşa istifa etti (28 Şubat 1656). Süleyman Paşa’nın bulduğu para, kul mevâcibinin
yarısını bile karşılamıyordu. Sağ akçayı da, çoğunlukla ağalar züyuf akça ile değiştirip askere
dağıtmışlardı. Esnaf, kulun getirdiği züyuf akçayı kabul etmek istemiyordu. Asker, “İşte
aldığımız mevâcib bu” diye umutsuzca esnafa saldırıyordu.
Çarşıda askerle esnaf arasında kavga eksik olmuyordu. Girit savaş meydanından gelen
yeniçeriler, hazine bize dokuz maaş borçlu diye “ağlayıp feryad” ediyordu. Ağa-kapısına
gelen şikâyetçi erleri tehditle kovdular. Asker “canından bîzâr” olmuştu.
Kethüda-bey’in kovduğu yeniçeri alayı, At-Meydanı’na geliyor. Ötekiler onlara katılıyor.
Sipahiler de mevâcib yüzünden toplantı halinde, belli zorba-başılar başlarına geçiyor,
“Aldığımız ulûfe hancıya olan borcumuza yetmez”, “Han köşelerinde aç ve muhtaç bekleriz”
diye, isyana hazır yeniçeri kışlalarına gidiyorlar (1 Mart 1656). “Bu durum devlet ileri
gelenleriyle birkaç vergi mültezimin soygunundan ileri gelmektedir. Onları ortadan
kaldırmanın zamanı geldi” diye yeniçeriyle ittifak önerirler. O gece yeniçeriler bir araya gelip
görüşür ve pâdişahı Ayak Dîvânı’na davet etmeye, devlet ayânını bertaraf etmeye karar

--- Sayfa 211 ---
verirler.
Daha önce çok kez ayaklanan sipahileri, saray ve devlet erkânı yeniçerilerle yola getirmeye
çalışırlardı. Bu defa zarar gören iki asker tâifesi birlik olmuştur. Otuz kadar kimsenin adlarını
listeye geçirdiler. Bir rivâyet de, devlet kapısında mağdur durumda bazı ileri gelen
büyüklerin,
bu
ayaklanmayı
hazırladıklarıdır.385Sonradan
bunlar
tespit
olunup
cezalandırılacaklardır. Ayaklanma hazırlığını haber alan saray, yeniçeri ağası ve öbür ağaları
azledip değiştirdi.
Âsîlerin “Enderun-i Hümâyûn’dan ve taşradan” istedikleri 30, 40 kişi idam olundu. Âsîler
dağılmıyor, pâdişahı Ayak Dîvânı’na çağırıyorlardı. İstanbul’da, pazarda tüm dükkânlar
kapanmış, vezirler ve ulemâ, saraya gelip sığınmışlardı. İstedikleri kimseler Enderun’da ileri
gelen bazı kişilerdi. Şeyhülislâm Abdurrahman Efendi’nin, haremağalarıyla yakınlığı olup
onların isteğiyle bu makama gelmişti. Şimdi onları korumaya çalışıyordu. Ayak Dîvânı’nı
önlemek istiyordu. Sabırsızlanan sipahi ve yeniçeriler, ertesi gün “kabaran deniz” gibi At-
Meydanı’na geldiler. Mutlaka pâdişahın Ayak Dîvânı’na çıkmasını istiyorlardı. Hedef,
haremdeki ağalardı.
Müftinin çabaları sonuç vermedi. Pâdişahtan Ayak Dîvânı’na izin çıktı. Pâdişah, tüm vüzerâ
ve ulemâ ile Alay Köşkü’ne geldi. Köşkte âsîlerin sözcüsü pâdişaha duadan sonra şöyle
konuştu:
Şimdi pâdişah yetişkin yaşını bulmuştur [o zaman 14 yaşındadır] “umûr-i saltanatı tasarrufa
kâdirdir.” Girit ve sair yerlerde olup bitenden kendisini haberdar etmiyorlar, reâya durumu
harâb, kulların [askerin] hali kötüdür. Ulûfe kalp para ile ödenir, Dîvân ve defterdâr, hazineye
gelir toplayamazlar, yakınınızda olan ağalar [Enderun’da ak ve kara ağalar] ve musâhibler
[sultan yakınları] saraylar yapıp maiyetlerini beslerler, her biri devlet işine burnunu sokar,
mal yığmaktan başka kaygıları yok, vezirler onların himayesinde iş göremezler, isteklerince iş
göremeyen devlet erkânı, vezirler azl ve idam olunur [bundan sonra beyânlarında hazine ile
sarraflar arasındaki hileli muameleler açıklanır]. Haremdekilerin saray dışında ortakları olan
sarraflar, kalp para toplayıp spekülasyon yaparlar, defterdâr karşı gelemez, hazineye gelen iyi
para da hileli tezkirelerle mahsûb edilir, hazine gelecek yıla borçlu olur, gelen halis altın ve
büyük gümüş guruşlar ceplerine girer. Bu yüzden gelecek iki yıla ait gelirler, borçlu duruma
gelir. Devlet gelirlerini yutan bu iki tâife [Enderun’da ak ve kara ağalar] ortadan kalkmadıkça
durum düzelmez, bu yüzden ayaklanmak zorunda kaldık, pâdişahımız bizi affetsin.386
Bunlar söylendikten sonra da Enderun-i Hümâyûn’da bu dolapları çevirenlerin adları
verildi.
Çınar Vakâsı zorba-başılardan Hasan Ağa 3000 kadar başıboş kimseyi (“erâzil-i nâss”)
sipahi adıyla etrafına toplamış, halkı soyup 200 kîse (20 milyon akça) eden mal edinmişti.
Köprülü iktidara gelince, sipahi defterlerinden bu kişilerin adlarını bulup çıkartarak, çoğunu
yakalayıp başını kesecekti.387
Veziriâzam Süleyman Paşa, Enderun’a, özellikle de darussaâde ağası vasıtasıyla vâlide
sultan Turhan’a arzlar yazıp Murad Paşa yüzünden sayıları ziyadesiyle artan kullara mevâcib
yetiştirmenin güçlüğünü bildirmiş, bu sorun çözülmeyince rahata kavuşmanın mümkün
olmadığını belirtmişti. Fakat kendisi buna nasıl çare bulunacağını söyleyemiyordu. Masrafları

--- Sayfa 212 ---
kısmak, özellikle Enderun’a el atmak imkânsızdı. Süleyman Paşa, “elinden bir şey gelmez, bir
pîr-i mübârekti.” Mevâcib için zar zor topladığı kalp züyuf akça ise esnaf arasında rahatsızlık
ve dedikodu konusu idi. İş göremez ihtiyar, kendisi vezâretten çekildi. Pâdişah, adları yazılan
kimselerin malları musâdere edilsun, kendileri sürgüne gönderilsin, emrini verdi (Turhan’ın
fikri ?).
Asker bu kişilerin idamında ısrar etti. Darussaâde ağası ile bâbussaâde ağası (Enderun-i
Hümâyûn başı olan ağalar) idam olunup cesetleri, “saray duvarından taşra ilkâ olundu”.
Enderun’dan kaçak öbür ağalar birer birer yakalanıp idam olundu. Kul İsyanı arkasında,
defterdâr Surnâzen (Zurnâzen) Mustafa Paşa bulunuyordu. Hazinede oynanan oyunlar kuşkusuz
onun tarafından tertiplenmişti, onun da sonu iyi olmadı. Sarayda, bostancıbaşı ve diğer ağalar
Enderun’dakilere karşı idiler. İdam edilenler At-Meydanı’ndaki çınar ağaçlarına asıldı. İsyan,
tarihte “Çınar Vakâsı” veya (Hint mitolojisindeki meyvesi insan olan vakvak ağacına atfen)
Şecere-i Vakvakiye diye adlandırılmıştır.
Âsîler, ötekiler de bulunup katlolunmadıkça dağılmayız, diye direndiler. Harem’e karşı
isyan hazırladığına inanılan kulların namzedi, Zurnâzen Mustafa Paşa’ya möhr-i şerîfi iletildi.
Fakat asker atamayı onaylamadı, möhr-i şerîf bu kez eski vüzerâdan Siyavuş Paşa’ya
gönderildi. Harem’in yakın adamı müfti Ebu Saîd’in istifası üzerine Memekzâde, az sonra da
Hocazâde Mes’ûd Efendi şeyhülislâmlığa getirildi. Mes’ûd Efendi, Vâlide Turhan Sultan’ın
yakını idi, siyâset alanında atılganlığıyla tanınıyordu. Böylece, yeni iktidar asker ile vâlide
arasında bir uzlaşma ile sonuçlandı.
At-Meydanı’nda çınarlar, kaçakların cesetlerini bekliyordu, Enderun’da başlıca ağalardan
hâs-odabaşı ve vâlidenin yakını V. Mehmed’in dadısı güçlü musâhibe Melekî Hatun’un eşi
Hoca Bilal de yakalanıp idam olundu, cesetleri At-Meydanı çınarlarına asıldı. Yeniçeri
ağalığına haremden akağalardan Çavuş-başı Mahmud getirildiyse de, asker beğenmedi, idam
olundu, cesedi çınara asıldı. Bu son olay, askerin Harem’e düşmanlıktan vazgeçmediğini
gösteriyordu. Kuşkusuz isyan, enderuna, başlıca Harem’e, Turhan Sultan ve haremağalarına
karşı bir ayaklanmadır.
Göz tanığı çağdaş tarihçilere göre, “Devlet işlerine el atan, vezirlerin azil ve atamalarına
karışan, haremağaları ve musâhibler” ortadan kaldırılmış oldu. Hazine malını iç eden ağalara
son verilip mîrîye ait birkaç bin kîse (1 kîse = 100.000 akça) paraları ve malları musâdere
olundu.388Öte yandan, 1651’deki Esnaf İsyanı’nda olduğu gibi, ulûfe parasından pazarda güç
duruma düşen askerin, bu isyanı da sonunda esnaf ile bağlantılıdır. Unutulmamalıdır ki,
esnaftan birçoğu yeniçerilerden idi. Kaçakların hepsi yakalanıncaya kadar asker duruma
hâkim oldu. Korkunç çınarlar onları bekliyordu, beş altı gün dükkânlar açılmadı, şehirde
dehşet havası hüküm sürdü. Nihayet pâdişah emretti, dükkânlar açıldı. Masrafları kısmak için,
kulların isyanında merâsimlerde eskinin pahalı kıyafetleri terk olundu.
Çağdaş tarihçiler bu olayları özetle şöyle aktarır: Murad Paşa istifa edip ayrıldıktan sonra
söz tamamıyla enderun ağalarının eline düşmüş, ağalara karşı yeniçeri ve sipahi ayaklanmış
(Çınar Vakâsı), isyancıların başına geçen ağalar devlete hâkim olmuş, asker zorba-başılar
ortadan kaldırıldıktan sonra Şam valisi Boynu-Yaralı Mehmed Paşa, vezârete çağırılmış
bulunuyordu. Çağdaş kaynak Mehmed Paşa’yı “sade-dil bir Türkmen adamı” diye tasvir

--- Sayfa 213 ---
eder.389
Tam bu sırada donanmanın bozguna uğraması üzerine Bozca-Ada ve Limni’nin Venedik
tarafından istilâsı haberi İstanbul’a erişti, yıldırım etkisi yaptı, düşman donanması “İstanbul’a
gele” diye, herkeste korku kendini gösterdi. Pâdişah, “İstanbul Hisarı’nın deryâ canibinde
olan duvarını serâser (baştanbaşa) badana ile ağırtmak” emrini gönderdi. Ahır-Kapı ile
Yedikule arasındaki sur üzerine yapılan binalar yıkıldı. Bu önlemler şehir halkı arasında
paniğe neden oldu, kimileri Üsküdar’a kaçtı, çoğu halk pahalı evini ve emlâkini yok pahaya
satıp bir an önce başını kurtarmak kaygısına kapıldı.390Genç pâdişah, donanmayı gönderdikten
sonra, yazı geçirmek için bahçeler içindeki Üsküdar Sarayı’na çekilmişti (3 Ağustos 1656).
Ege’den gelmekte olan zahire, Bozca-Ada’da kaldığından İstanbul’da eşya fiyatları fırladı.
Halk yer yer toplanıp idareciler aleyhine dedikoduya başladı. Devlet başındakilerin
donanmayı ve adaları düşmana teslim ettikleri, rüşvetle mal toplamaktan başka kaygıları
olmadığı halk arasında dedikodu konusu oldu. Surlarda evlerin yıkılması, düşman hemen
kapıdaymış zannıyla, panik havası yaratmıştı. Halk, “Pâdişahımız Üsküdar Sarayı’nda zevk u
safada” diye bizzat pâdişah aleyhine dedikoduya başladı; ulemâ ve şeyhlere, asker
ocaklarının ihtiyarlarına, pâdişaha defalarca ‘arzıhaller yollandı. Özellikle Limni’nin düştüğü
haberi gelince, şehirde panik havası esmeye, pâdişaha karşı ayaklanmadan söz edilmeye
başladı.
Nihayet pâdişah, İstanbul’a, sarayına geri geldi (3 Eylül 1656). Yeni Saray’ı (Topkapı
Sarayı) teşrif etti. Tüm devlet büyükleri Yalı-Köşkü’ne meşveret için çağırıldı. Toplantıya her
gruptan insan katıldı. Pâdişahın durumu anlatan giriş konuşması akebinde şu kararlar alındı:
Her şeyden önce, düşmanın Batı-Anadolu’ya çıkarma yapması ihtimaline karşı İzmir,
Aydın, Saruhan, Anadolu ve Karaman’a yeni valiler tayin olundu; tersanede acele çekdirme
gemileri yapılıp kalyon inşasına başlanması için emirler gönderildi. Pâdişahın sefer için
hazırlık emri karşısında Veziriâzam Boynu-Yaralı Mehmed Paşa, hazinede para yok, 20.000
kîse akça isterim, yoksa sefere çıkılmaz, diye çaresizliğini ileri sürdü.391Elinden bir şey
gelmeyeceğini itiraf eden ihtiyar Boynu-Yaralı Mehmed Paşa azledildi, Köprülü Mehmed
Paşa devletin başına çağırıldı.
Girit Savaşı (1645-1669)
Girit’i üs olarak kullanan Malta korsanları, Doğu-Akdeniz’de Osmanlı güvenliğini ciddi
olarak tehdit etmekteydiler. İstanbul’dan Mısır’a gönderilen darussaâde ağası Sünbül Ağa
gemisinin yağması, Venedik’e savaş ilânı (1645) ve Girit’in fethi için fırsat verdi. Girit’e
hareket eden donanma, 73 kadırgadan oluşuyordu, Batı’dan sekiz Cezayir kadırgası,
Mısır’dan 10 İskenderiye savaş gemisi donanmaya katıldı. Bu tarihlerde Osmanlı donanması,
başlıca kadırgadan oluşmakta idi, ayrıca iki mavna, Felemenk ve İngilizlerden kiralanan 10
burton (briton) donanmanın gücünü artırmakta idi. Girit önünde Hanya kuşatmasında 50
Cezayir gemisi daha donanmaya katılacaktı. Burton’lar 30, 40 topuyla 1590’lardan beri
Akdeniz’in kadırga donanmalarına karşı büyük üstünlük sağlayan gemilerdi, Venedikliler de
donanmalarına kira ile burton katmayı gerekli bulmakta idiler.392

--- Sayfa 214 ---
Girit fethine hareket eden donanmada, 3000 yeniçeri, 14.000 kapıkulu sipahisi, 50.000
timarlı sipahi vardı. Girit deniz seferi, Osmanlıların 1570 Kıbrıs seferinden beri en büyük
denizaşırı seferdi. Donanma, İstanbul’dan hareketle (Nisan 1645) karşılık görmeden Girit’e
vardı. Hanya kuşatmada teslim oldu (25 Ağustos 1645).
Kolay başlayan Girit seferi Osmanlı Devleti’ni 24 yıl uğraştıracaktır. Bu zaman içinde
Venedikliler deniz egemenliğini sağladılar; güçlü donanmalarıyla Ege Denizi’nde
kontrollerini kurdular, Çanakkale Boğazı’nı abluka altına alarak İstanbul’dan Girit’e yardım
gitmesini önlediler, hatta Osmanlı pâyitahtını tehdit ettiler. Bu dönemdeki ciddi mâlî ve askerî
bunalımların önemli bir nedeni, uzayan Girit seferidir.
Girit seferi üzerine Venedik, Avrupa devletlerini, İnebahtı (Lepanto) arefesinde olduğu gibi,
bir Haçlı seferinde Osmanlılara karşı birleştirmek için yoğun bir diplomasi faaliyetine girişti.
Osmanlı Dîvânı bunu önlemek için karşı diplomasi faaliyeti gösterdi.393Daha 1644 Ekimi’nde
Avusturya’dan acele büyükelçi gelmesi, İstanbul’da kaygı ve kızgınlığa neden olmuştu; büyük
Dîvân toplandı. Elçinin gelişi Macarlar ile Avusturya arasında bir anlaşmazlıkla
ilgiliydi.394Lehistan ile barışın devamı sağlandı. Budin eyâleti sınırlarında askerî önlemler
alındı. 15.000 altun olan Erdel (Transilvanya) haracını indirmek için Erdel Prensi Rakoci’nin
ricası kabul edildi, harac 15.000 altından 10.000’e indirildi.
Avusturya’nın Rakoci ile problemleri vardı. Rakoci Avusturya’nın elinden bazı Macar
kalelerini almıştı; İstanbul’a gelen Avusturya elçisi, bu kalelerin geri verilmesi için
Dîvân’dan Rakoci üzerinde baskı yapmasını istiyordu (Aralık 1644). Fransa ve İsveç,
Avusturya’ya karşı Yukarı-Macaristan’da Rakoci’yi harekete geçmeye teşvik ediyorlar ve
bunun için Dîvân’dan izin istiyorlardı. Avusturya, İstanbul’daki elçisi vasıtasıyla bunu
önlemeye çalıştı.
Kapudân-i Deryâ Yusuf Paşa’nın Girit’te çetin bir kuşatma sonunda önemli Hanya Kalesi’ni
fethi, İstanbul’da sevinçle karşılandı; üç gün üç gece donanma ilân olundu. Geceleri Haliç,
“kandiller ve tayyârât” ile donanmış kayıklarla doldu, “azîm çerâgân” oldu.
Girit’teki bu gelişme Avrupa’da büyük yankı yaptı. Venedik donanmasıyla papa, Malta,
Floransa ve İspanya yardım gemileri Girit’te Suda limanına geldiler. Girit savaşı tekrar Haçlı
Hıristiyan Avrupa ile boy ölçüşme haline geldi. Savaş, yeniçeriler ve eyâlet askeri üzerinde
bazı ıslahat önlemlerine yol açtı: Veziriâzam Kara Mustafa zamanında kadrodan çıkarılan
yeniçeriler, yeniden ocağa alındı; timarları geri alınan sipahilere timarları geri verildi,
kapıkulu altı sipahi bölüğüne yeniden 2000 kadar sipahi yazıldı. Sipahi bölüklerinden ulûfeci
bölükleri Girit’e gönderildi.
Girit’e gönderilen 2000 yeniçeri yine serkeşlikte bulunmaktan geri kalmadılar. Haçlı
donanması 32 kadırga, dört mavna ile Osmanlı gemilerine saldırdıysa da, fırtınada dağıldılar.
Fırtına dindikten sonra çetin bir deniz savaşı oldu.395Osmanlı donanması; Hanya limanına
sığındı (Eylül 1647). Sonra İstanbul’a dönebildi. Önemli bir gelişme, enerjik bir kumandan
olan Deli Hüseyin Paşa’nın Girit’e serdâr (baş-kumandan) gönderilmesidir. Ordu, kıtlık
çekmekteydi. Esas sorun, Girit ordusuna erzak ve mühimmat yetiştirmekti.
1646’da Osmanlı donanması Girit’e tekrar büyük kuvvetler getirdi (40.000 kişi). Suda
Kalesi kuşatıldı. Resni Kalesi saldırıyla alındı (13 Kasım 1646). 1647’de Osmanlı ordusu,

--- Sayfa 215 ---
adanın merkez kalesi Kandiye’yi kuşattı (Deli Hüseyin Paşa idaresinde asıl kuşatma
1648’dedir). Venedik, adadaki esas kuvvetlerini (5000 yaya, 500 atlı) iyi berkitilmiş Kandiye
Kalesi’nde topladı. Kandiye, Girit savaşının kilit kalesi durumunda idi. Kale, Köprülü Fazıl
Ahmed Paşa’ya teslim oluncaya (27 Temmuz 1669) kadar Osmanlılara büyük kayıplar
verdirmiş, başarısız saldırılar İstanbul’da zaman zaman bunalımlara yol açmıştır.
Kandiye Kalesi yeni tabya-istihkâm bilimine göre berkitilmişti, güçlü bir topçu kuvvetiyle
savunuluyordu (Avrupa’da bu metodla kalelerin berkitilmiş olması XVII. yüzyıl askerî
devrimin başlıca gelişmelerinden biri olup Osmanlıların kale kuşatmalarında başarısızlığının
başlıca nedenidir. Avusturyalılar Viyana yolu üzerinde Güns (Yanık) Kalesi’ni ve Viyana’yı
bu usûle göre berkitlemişlerdir). Ege Denizi’nde Venedik donanması devriye geziyor, Boğaz’ı
abluka altında tutuyordu. Osmanlıların Girit’e asker ve malzeme sevkıyatı başlıca Ege’de
Çeşme ve Sakız üzerinden yapılıyordu. Ege’de Venedik stratejisi, savaşın uzaması
nedenlerinin başında gelir. İngilizlerden kiralanan ateşgücü yüksek gemilerle takviye edilen
Venedik donanması, Ege’de üstünlüğünü kurmuştu. Çanakkale Boğazı’nı abluka altına alarak
Osmanlı donanmasının Girit’e yardım götürmesini önlemeye çalışıyordu. Bu taktik başarılı
oldu.
Abluka gevşediği zaman Osmanlı donanması Ege’ye çıkarak Midilli, Sakız ve Foça
limanlarını kullanıyordu (Fazlı Paşa seferi). Girit’e Rumeli’den ve Mısır’dan zahire ve barut
gönderiliyordu. Ege Adaları’ndaki sancakbeyleri gemileriyle Venedik donanmasını tâciz
çıkışları yapıyorlardı. Boğaz’a yakın Bozca-Ada iyi tahkim edilmiş olup donanma için güçlü
bir deniz üssü idi. Güneyde Rodos Adası, savunma sisteminin kilit noktası idi. Venedik,
Ege’de devamlı bir üs kuramadı, ancak 1656 savaşında Osmanlı donanmasını mahvettikten
sonra Bozca-Ada’yı ele geçirecek ve Boğaz’ı ve İstanbul’u tehdit altına alabilecektir.
Osmanlılar yeni stratejide, Agriboz Adası’nı Cezayir deniz kuvvetlerinin başlıca üssü
haline getirdi. 1647’de Venedik, başarılı bir karşı saldırı kaydetti: Kaptan Grimani Magrip
gemilerini Agriboz’da tuttu, Sakız’da Osmanlı donanmasına saldırdı, Çeşme limanını abluka
altına aldı. Osmanlı kapudân-i deryâsı Midilli’ye çekildi. Osmanlı donanması karşı çıkmaktan
kaçındı. Özetle, 1647 yılı Ege harekâtı, Venedik için başarılı olmuş ve savaşın genel gidişini
etkilemiştir. Venedik donanması Papalık ve Malta’dan yardım alıyordu (toplam 87 savaş
gemisi). Özetle, Hanya’nın fethinden (1645) sonra, Girit savaşı Osmanlılar için çetin bir
aşamaya girdi.3961646’da Venedik Senatosu’nda bir grup, Girit’i gözden çıkarmayı kabul
etmekte idi. Özellikle, tüccâr, Levant ticâreti baltalandığından bu savaşın sürmesini
istemiyordu. Osmanlılar Rumeli’de, Venedik Balkan ticâret limanı Spalato’yu tehdit ediyordu.
Dalmaçya’da 1647’de Venedik karşı saldırıya geçti.
1648 kışında ve baharında Venedik bir barış atağı yaptı. Ticarî-mâlî kayıplar dolayısıyla
Senato’da barış yandaşları arttı. Girit için yıllık haraç teklif olundu, fakat Osmanlılar Girit’in
terkini istiyordu. Nisan 1648’de Girit serdârı Deli Hüseyin Paşa kumandasında Kandiye
kuşatması sistemli biçimde başladı. Kale savunucusu Leonardo Mocenigo, azimli cesur bir
askerdi. Raporlara göre, Osmanlılar kale önündeki 30.000 askerden 20.000’ini kaybetti.
Kandiye kuşatmasıyla Girit savaşı yeni bir aşamaya giriyordu. Sonuç alamayan Hüseyin Paşa,
Kasım ayında Hanya’ya çekildi, donanma da Hanya limanında idi. Paşa acele İstanbul’dan

--- Sayfa 216 ---
takviye istedi.
Venediklilerin, yerli Rum halkı ayaklandırma girişimi sonuç vermedi. Rum Kalegis’in çete
saldırıları da sonuçsuz kaldı. Öte yandan, Dalmaçya’daki Venedik başarıları İstanbul’da
kaygıyı artırdı (1648’de Klis düştü).
24 Mayıs 1648’de Venedik donanması Boğaz’ı abluka altına alınca, İstanbul’da bunalım
had safhaya ulaştı. Osmanlı tahtında zaten haremdeki taşkınlığı ve sorumsuzluğuyla bilinen
Sultan İbrahim vardı ve olup bitenin tamamen dışındaydı. Vâlide Kösem Sultan ise güçsüzdü.
Girit’ten kötü haberler geliyor, herkes Sultan İbrahim’den kurtulma çaresini arıyordu.
Bu koşullar altında İstanbul’da tırmanan bunalım sonucunda önce sipahiler, arkasından
yeniçeriler ayaklanmış, 1648 Ağustos başlarında asker, ulemâ, hatta Kösem Sultan İbrahim’in
tahttan indirilmesinde birleşmişlerdi. 8 Ağustos 1648’de IV. Mehmed çocuk yaşta tahta
oturtuldu, 18 Ağustos 1648’de İbrahim’in karşı-darbe tehlikesine karşı idamına karar verildi.
28 Ekim 1648’de yeniçeri ocak ağaları–Kösem ittifakıyla İstanbul’da devlet otoritesi yeni
koşullarda kurulmuş bulunuyordu. Bu yönde bazı köklü önlemler alınırken, İbrahim’in katli
üzerine Anadolu’da sipahi isyanı patlak verdi. Ocak ağaları diktası ve kötü idare merkezde
devleti iş göremez hale getirmekteydi. Bu gelişmeler Girit savaşıyla doğrudan ilgilidir.
Venedik, İstanbul’da olup bitenlerden cesaretlenmiş, daima harac ödemek kaydıyla Girit’i
elinde tutacağı umudunu besler olmuştu. Buna karşı İstanbul’da yeni idare, özellikle ulemâ,
Girit sorununu fetihle bitirmek zorundaydı. 1649’da Venedik elçisi bir ara zindana atılınca,
İngiliz ve Fransız elçileri protesto için Dîvân’a geldiler. İstanbul’da ocak ağaları ve Kösem–
yeniçeri ittifakı karşısında bağımsızlığını korumak isteyen Veziriâzam Sofu Mehmed Mayıs
1649’da azl ve Ağustos 1649’da katl edildi.
Yeni veziriâzam Kara Murad’ın 15 ay kadar süren sadâretinden sonra yerine Melek
Ahmed’in gelişi üzerine, Kapudân Haydar-ağazâde komutasında donanma –başta 3000
yeniçeri ve zahire olmak üzere– takviye kuvvetleriyle Ağustos 1650’de Girit’e yola çıktı.
Öte yandan, beş gemiyle Venedik’ten Kandiye’ye takviye gelmesi gecikmedi.397Osmanlı
yardım gemileri, Sakız tarafında “iki kâfîr gemileri görmekle akılları başlarından
gidüb”398Sakız Adası’na kaçtılar. Bereket, bu sırada (Eylül 1650) Girit komutanı Hüseyin
Paşa, Kandiye’ye yardıma gelen “birkaç binlik” Venedik kuvvetini baskınla bozguna uğrattı.
“Büyük gazâ” İstanbul’da sevinçle karşılandı. “Serdâr-i Gâzi” Hüseyin Paşa’ya armağanlar
gönderildi.
1651 kışı başında Hüseyin Paşa’ya yardıma gönderilen donanma, nihayet Girit’e varabildi.
İstanbul’da Girit haberleri yakından izlenmekteydi. Kış mevsiminde Kandiye’de aç kalan
Venedik askeri arasında kargaşa haberi İstanbul’a erişti. 1651 baharı için Venedik’in büyük
hazırlıklar yaptığı haberi İstanbul’da telâş uyandırdı. Tersanede yeni kalyonlar inşasıyla
bizzat veziriâzam ilgilendi.
1651–1656 yıllarında Venedik donanması Çanakkale Boğazı önündeki ablukayı
güçlendirdi. Osmanlılar için güçlü bir donanma yapmak büyük masraflara mal olmakta idi.
Özellikle, para ile gemilere Anadolu’dan kürekçi yazmak büyük meblağ tutuyordu. Öte
yandan, gelir gideri dengelemek sorumluluğunu üzerine alan yeni veziriâzam Tarhoncu Ahmed
Paşa, giderleri olabildiğince kısmak kaygısındaydı (Haziran 1652–Mart 1653). Pâdişah

--- Sayfa 217 ---
(gerçekte Vâlide Turhan Sultan) huzurunda iki taraf birbirleriyle tartışma ve kavgaya tutuştu.
Tarhoncu, “Bütün hazineyi kendisine versen kanaat etmez” diye kapudândan şikâyette bulundu,
kapudân ile karşılıklı hakarette bulundular.399Nihayet Şubat 1653’te tersane bahçesinde,
devlet işlerini görüşmek üzere pâdişah huzurunda meşveret meclisi toplandı. İflâs halinde
bulunan hazineye para bulması, mâliyede köklü ıslahat yapması için Tarhoncu Ahmed Paşa’ya
olağanüstü yetkiler verildi.
O arada Osmanlı hükümeti haber aldı ki, Venedik, Hıristiyan devletlerden –Papalık ve
Malta’dan– savaş gemileri olmak üzere yardım alıp güçlü bir donanma kurmakta ve gelecek
sefer mevsiminde Osmanlı donanmasını Girit’e hareketini önlemek kararındadır.400
Hüseyin Paşa, Girit’te asker maaşı, malzeme ve zahire için İstanbul’dan umutsuzca yardım
bekliyordu. Aynı zamanda Girit’in Rum halkını Osmanlı tarafına bağlamak için Patrik’ten
Osmanlı eline geçen şehir ve kasabalar için piskoposlar tayin edilmesi istendi. 1654’te patrik,
Hanya için bir başpiskopos ve yedi piskopos tayinini kabul etti.401
Aynı yıl Girit savaşında kesin sonuç almak için harekete geçmeye karar verildi.
Venedikliler de Çanakkale Boğazı’nda tam bir abluka gerektiğini anladılar. Boğaz ablukasına
karşı Osmanlıların Ege adalarındaki donanmalar Venedik donanmasını geriden rahatsız
ediyordu. Venedik’in esas stratejisi, Çanakkale Boğazı’nı sürekli abluka altında tutmaktı, bu
amaçla donanma güçlendirildi ve Giuseppe Delfino filo kumandanlığına getirildi.
Venedik Büyük Saldırıda: İstanbul Tehlikede
Aynı zamanda Osmanlı Dîvânı, Venedik ablukasını aşmak için güçlü bir donanma çıkarmaya
karar verdi.40211 Haziran 1654’te Kapudân-i Deryâ Murad Paşa, 42 kadırga, 7 mavna ve 24
yardımcı gemiyle oluşan donanmasıyla Boğaz’dan çıktı. Donanmanın öncü gücü Ali Paşa,
Venedik donanmasını yarıp Bozca-Ada’ya vardı. Mısır’dan 15 gemi gelip kendisine
katıldıktan403 sonra, Osmanlı donanması Bozca-Ada’dan hareket etti. Ege Adaları’nda
Tunus’tan gelen gemiler donanmaya katıldı. Güçlenen Osmanlı donanması, Delfio’nun
kumandası altında Çanakkale Boğazı’nı ablukada tutan Venedik donanması üzerine yürüdü.
Venediklilerin esas donanması uzakta olup Osmanlı donanması beklenmiyordu.
Osmanlı donanması, Değirmenlik-Adası açıklarında bekleyen esas Venedik donanması ile
de karşılaştı. İki taraf da kesin bir saldırıdan kaçındı. Murad Paşa, esir aldığı altı gemi ve 500
esirle 1 Kasım 1654’te İstanbul’a döndü. Ertesi yıl, 1655’te Venedik donanması Egina
Adası’nı işgal ettikten sonra kaleyi yıkıp çekildi. Amiral Morosini bundan cesaret alarak 27
kalyon, 24 kadırga, sekiz mavna ve yedi Malta kadırgasıyla Çanakkale Boğazı’na girdi, sonra
Ege’den Girit’e yardım götüren bir Osmanlı filosunu durdurmak için Boğaz’dan ayrılıp
Benefşe Adası civarına gitti.
O zaman kapudân-i deryâ 50 kadırga, sekiz mavna, 40 kalyon ve 30 yardımcı gemiden
oluşan büyük donanmayla Çanakkale karşısında bırakılan Venedik filosunu yarıp Girit’e
yöneldi. Midilli önünde Morosini’nin donanmasını püskürtüp yoluna devam etti. Boğaz’ı
kapamaya çalışan Venedik donanması amirali Delfino yetersiz kuvvetleriyle saldırdı, deniz
muharebesi Venedik için bozgunla sonuçlandı. Venedik, en büyük gemilerini ateşe verilerek

--- Sayfa 218 ---
veya batırılarak kaybetmenin yanı sıra, 3000 ölü vermişti. Osmanlı kayıpları da ağırdı.
Bununla beraber Murad Paşa ablukayı yarmıştı.404
Divân’a arkası arkasına gelen haberlere göre,4051656 yılında Venedik Avrupa
devletlerinden yardım istemiş, büyük paralar harcayarak 70 parçalık büyük bir donanma ile
gelip Boğaz’ı kapamak üzere harekete geçmişti. Venedik, İstanbul’da kulların isyanı (Çınar
Vakâsı) dolayısıyla anarşinin hüküm sürdüğünü, mâlî bunalımı öğrenmiş, 1654 deniz
yenilgisinin öcünü almanın zamanı geldiğine hükmetmişti. Venedik kaynağı, Valerio
İstanbul’da “ayaklanmaların hazineye büyük zarar verdiğini” kaydetmiştir.406Venedik kesin bir
darbe ile Osmanlıları uzlaşmaya zorlamayı düşündü. Çanakkale Boğazı’na saldırmaya karar
verildi.
Kenan Paşa kumandasında 45 kadırga, yedi mavna ve 27 kalyondan kurulu Osmanlı
donanması,40716 Haziran 1656’da İstanbul’dan hareket etti. Batılı kaynaklar devletin güç
koşullarda böyle büyük bir donanmayı denize indirmesini hayretle karşılamaktadır.iriâzam
Siyavuş Paşa, Kenan Paşa’yı Rumeli beylerbeyliğinden kapudân-i deryâlığa atamıştı.
Donanmada yeterince cenkçi asker yoktu. Kenan Paşa’ya Anadolu levendlerinden (başıboş
köylülerden) asker yazması emredildi. Fakat gündeliklerini savaş sırasında alacaklardı.
Hazinede para olmadığı için ödemeler yapılamıyordu. Yazılan levendler bırakıp kaçtılar.
Gemilerdeki cenkçi askerin çoğu da kalyonlardan kaçıp sahile döküldü. Donanma ister
istemez bu halde düşmanı karşılamak için hareket etti408 ve bir engelle karşılaşmadan
Çanakkale Boğazı’ndan çıktı. Güçlü Venedik donanması Amiral Marco Bembo komutasında
süratle Boğaz’a doğru hareketle, Osmanlı donanmasının karşısına çıktı. O sırada rüzgâr
Osmanlı donanmasına karşı esmeye başladığından, Bembo hemen saldırıya geçti, iki tarafın
gemileri çatıştı; düşman şiddetli top ateşi eşliğinde, çekilen Osmanlı gemilerine baştankara
etti. Asker gemilerden denize atlıyordu, kapudân onları korumak için çekdirileri ileri sürdü,
fakat düşman ateşi altında yardıma gidemediler.409Osmanlı gemileri ya esir alındı ya da
düşman tarafından yakıldı. Donanmadan, en iyi hesapla, baştarda ile sekiz tersane gemisi, 12
bey gemisi kurtulabildi.
Osmanlı tarihçileri bozgunu etraflıca tartışmışlardır. Mâlî güçlük yüzünden donanmada
gerekli askerin bulunamadığı, Kenan Paşa’nın zengin olduğu için kapudânlığa seçilişi, fakat
askeri donanmada tutamayışı (gemilerde askerin yalnız üçte biri hazır imiş), donanma
erlerinin savaşta emir dinlemeyişi tartışılan başlıca hususlardı.410Şiddetli rüzgârla gemiler
Anadolu kıyısında sığ bir yere çekilmiş, asker denize atlayıp kaçmıştı. Osmanlı kayıpları
büyüktü. Yanan gemilerden başka 10 tersane gemisi, 10 kadırga, yedi kalyon düşman eline
düşmüştü. On beş tersane gemisi, iki mavna, 20 kadar burton (İngiliz kalyonu) yakılmıştı,
toplam 70 kadar gemiyi düşman zapt etmişti. Bundan başka 1000 kadar top, tüfek, cephane ve
çekdiri gemilerindeki 8000 kadar kürekçi Rus-Kazak esir, düşman eline düşmüştü.
Sıngın donanmadan kaçabilen gemiler Boğaziçi’ne, Anadolu-Hisarı önüne sığındılar.
Düşman donanmasının İstanbul’a Boğaziçi’ne kadar ilerlemesinden korkuluyordu, Hisar’da
top ateşi için hazırlık yapıldı. Ahmed Paşa, Venedik donanmasına karşı savunma için
Çanakkale Boğazı’nda Kilidülbahr (Eceabat) Kalesi’ne hareket etti. Venedikliler Boğaz’a
girip bazı köyleri yağma ettiler. Kayıpların ağırlığını belirlemek için çağdaş tarihçiler (bu

--- Sayfa 219 ---
arada Karaçelebizâde Abdülaziz) bozgunu 1572 İnebahtı (Lepanto) deniz felâketiyle
kıyaslarlar. Çağdaş bir şâir tarih düşürdü:
Verdiler küffâra donanmayı bî ceng ü cidâl
Venedik kaynakları bu zaferi, “Venedik savaş tarihinin en olağanüstü ve sonuçları açısından
en parlak savaşlarından biri” olarak kaydeder. Bir kaynağa göre 70’ten fazla Osmanlı gemisi
batırılmış, yalnız 14 kadırga kaçabilmiş ve Çanakkale Boğazı hisarları altına sığınmışlardır.
Yine de Venedik Girit’te Hüseyin Paşa kuvvetlerine karşı harekâta girişmeyi göze alamadı.
Donanmaları Bozca-Ada’yı gidip işgal etti.411
Bozgun sonunda genel olarak düşman donanması Çanakkale Boğazı’nı abluka altına alarak
Girit’e yardım gönderilmesini önlemiş, Osmanlı pâyitahtını tehdit altına almış, Hıristiyan
Avrupa’nın birleşip topyekûn bir saldırı tehlikesi ortaya çıkmış, özellikle Habsburglar
karşısında devlet zayıf düşmüş, düşmanın Erdel (Transilvanya) ve Macaristan üzerinde nüfuzu
artmıştır. Bu durumda Osmanlı Devleti’nin başındakiler, özellikle Vâlide Turhan Sultan,
çaresizlik içinde Köprülü Mehmed Paşa’yı çağırıp kendisine bir dikta rejiminin tüm
yetkilerini tanımak zorunda kalacaktır.
1656’da donanmanın düşman karşısında bozguna uğraması ve baştarda ve kadırgalar
dışında tüm gemilerini kaybetmesi ve nihayet Venediklilerin Bozca-Ada ve Limni’yi ele
geçirmesi İstanbul’da paniğe neden olmuştu.412Köprülü’yü diktatörce yetkilerle iktidara
getiren büyük tehlike, Venedik donanmasının Boğaz’ı kontrol altına almasıdır. Boğaz
karşısında gezen Venedik donanmasının İstanbul’u tehdit altında tuttuğunu Tarih-i Gılmânî
yazarı Mehmed Halife şu sözlerle belirtir:
Düşman yarın öbür gün İstanbul’a gelir. Boğaz da kapandı. Boğaz giderse İstanbul’a
muhakkak kıtlık olur. Pâdişahın Üsküdar bahçesinde ne işi var? Bütün İstanbul halkı ayağa
kalktı. Pâdişah ve Vâlide Kösem [Turhan] Sultan veziriâzama sefer hazırlığı için emir
verdiler. Ama hazine boştu, o zaman devlet, haremdeki sultanlardan yardım istedi.
Toplanan para yetersizdi.
357 Kösem’in katlinde ve Turhan Sultan’ın iktidarı döneminde IV. Mehmed’in sütannesi Melekî Kalfa’nın üstün rolü belirtilir (Eremya
Çelebi’den N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 248).
358 Nâimâ, V, s. 148.
359 Nâimâ, V, s. 151.
360 Nâimâ, V, s. 153.
361 Nâimâ, V, s. 154.
362 “Hall ü ‘akd-i zumûra keyfe mâyeşâ mutassarruf” (Nâimâ, V, s. 154).
363 Nâimâ, V, s. 166-168.
364 Nâimâ, V, s. 309, 311. Bu arada ilginç bir olay geçmiş, Adana beylerbeyi İbrahim Paşa, kendisine karşı çıkan kadıyı idâm etmek
istemiştir. Bu işitilmemiş hareket üzerine halk ayaklanıp paşayı ve elli kadar adamını katletmiştir. Başka bir olay, bir Müslüman kadınla
zinâsı tespit edilen bir Yahudi’nin ve kadının recm edilmesidir (Nâimâ, V, s. 315).
365 İlginç ayrıntılar Nâimâ, V, s. 317-318.
366 Uzun uzadıya hikâyesi Nâimâ, V, s. 326-339.

--- Sayfa 220 ---
367 Nâimâ, V, s. 166-167.
368 Nâimâ, V, s. 177-179.
369 Bu tarihlerde Tarhoncu Ahmed Paşa gözde değildi. Bir Arnavut devşirmesi olan Mimar Koca Kasım Ağa, 1622-1646 döneminde
tıpkı mimarlıkta olduğu gibi, en önemli siyasî kararlarda musâhib veya kethüda sıfatıyla düşüncesine başvurulan bir kişidir. 1622 yılında
baş-mimar olarak pâdişah ve devlet ricâliyle yakınlık kurmuş, Sultan İbrahim zamanında değerli veziriâzam Kara Mustafa Paşa’nın
musâhibi (yakın özel danışmanı) olmuş, devlet işleriyle yakından tanışmış, veziriâzamın katli üzerine sürgüne gönderilmiş, Cinci Hoca’nın
himayesinde İstanbul’a dönüp 1645’te yeniden baş-mimar olmuş, bir ara kul-kethüdalığı gibi askerî-siyasî önemli mevkileri işgal etmişti.
Kösem Sultan onu tutmadı. Kösem’in ölümünden sonra Kasım Ağa Vâlide Turhan Sultan’ın kethüdası olarak saltanat işlerinde baş-
müşavir durumuna geldi (1651). Bir ara sürgüne gönderilmekle beraber geri çağırıldı, 1656’da büyük bunalım sırasında Köprülü Mehmed
Paşa’nın iktidara gelmesinde başlıca rol sahibi oldu.
370 Nâimâ, V, s. 209-210.
371 Nâimâ, V, s. 204-206.
372 Nâimâ, V, s. 206-210.
373 Vâlide sultan bu gibi meşveret meclislerine perde arkasında katılmakta idi.
374 H. İnalcık, “The Registers of the Kadıasker of Rumeli as preserved in the Istanbul Müftülük Archives”, Turcica – Revue des
Etudes Turques, XX (1988), s. 251-275.
375 Levend, yani topraksız ve bir kapı arayan başıboş köylü delikanlılar için bkz. M. Cezar, Osmanlı Tarihinde Levendler, İstanbul,
1965.
376 Nâimâ, VI, s. 7.
377 Göz tanığı Şârihülmenârzâde’den naklen ayrıntılar: Nâimâ, VI, s. 13-17; Nâimâ’nın daima “müverrih” diye andığı kimse,
Şârihülmenârzâde Aşkî Hasan Efendi’dir.
378 Kâtib Çelebi, Fezleke’yi İbşir Paşa’nın vezirliğe atanmasıyla bitirir. Nâimâ V. cilde bu olayla başlar ve Şârihülmenârzâde’nin hayli
ayrıntılı tarihiyle devam eder, onu çok kez müverrih diye anar. Olayların tanığı Şârihülmenârzâde olayları ayrıntılarıyla bize nakletmiştir.
379 Hayli ayrıntılı bilgiler için Şârihülmenârzâde’den naklen Nâimâ, VI, s. 56-65.
380 Nâimâ, VI, s. 69 (Şârihülmenârzâde’den).
381 İbşir İstanbul’a gelirken sekban-sarıcaların büyük bölümü Anadolu’da kalmıştı. Anadolu Celâlî paşalarına örnek olarak Haleb Valisi
Seydi Ahmed Paşa gösterilebilir. İbşir’in sekban-sarıcaları onun kapısında idi, “Levendi çok ve kapısı harcına kifâyet etmez” (Nâimâ, VI,
127, 119-136).
382 Nâimâ, VI, s. 111-112.
383 Para tarihi için Ş. Pamuk’un şu çalışması: “Money in the Ottoman Empire, 1326-1914”, An Economic and Social History the
Ottoman Empire, II, s. 945-980. H. 1006 yılında mâlî bunalım için bkz. Nâimâ, VI, s. 106, 133, 138-140, 143.
384 Nâimâ, VII, s. 110-112.
385 Nâimâ, VI, s. 147-148.
386 Çağdaş vekâyi yazarı, herhalde Şârihülmenârzâde âsîleri haklı gösterecek şekilde durumu açıklar. Kendisi idarecilerle yakın ilişkidedir:
Nâimâ, VI, s. 151-135, ondan aktarır.
387 Nâimâ, VI, s. 177.
388 Nâimâ, VI, s. 111-171.
389 Nâimâ, VI, s. 181-182, kaynağı Şârihülmenârzâde olmalı.
390 Nâimâ, VI, s. 213.
391 M. Halife, Tarih-i Gılmânî, s. 6.
392 Kadırga ve kalyon üzerinde bkz. İ. Bostan, Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği, İstanbul, 2006, dizin: kalyon.
393 Bu diplomasi girişimleri için Nâimâ, IV, VI; Venedik kaynaklarına göre özellikle, W. Zinkeisen, OİT, çev. N. Epçeli, c. IV, s. 511-605.
394 Ayrıntıları Şârihülmenârzâde’den naklen Nâimâ, IV, s. 97-102.
395 Nâimâ, IV, s. 158-160.
396 İyi bir özet Zinkeisen, OİT, c. IV, s. 511-605.

--- Sayfa 221 ---
397 Nâimâ, V, s. 42.
398 Nâimâ, V, s. 22.
399 Nâimâ, V, s. 275-285.
400 Nâimâ, VI, s. 183.
401 Venedikli kaynak Valiero’dan naklen, Zinkeisen, OİT, IV, s. 594.
402 Nâimâ, V, s. 396-399.
403 Nâimâ, V, s. 400-402.
404 Venedik kaynağı Valerio’ya göre, Zinkeisen, OİT, IV, s. 594.
405 Nâimâ, VI, s. 183.
406 Zinkeisen, OİT, IV, s. 597.
407 Zinkeisen, OİT, IV, s. 597, Venedik kaynaklarına göre 28 kalyon, 35 kadırga, dokuz mavna, 27 küçük gemi.
408 Deniz savaşı çeşitli kaynaklarda Zinkeisen, OİT, VI, s. 183-196; Nâimâ, VI, s. 148-193; Venedik Arşivi, Senato III, no: 1403
Constantinopoli 1656 Mazozo.
409 Nâimâ, VI, s. 185-186; krş. İ. Bostan Osmanlı Denizciliği, s. 190.
410 Nâimâ, VI, s. 185-193.
411 Zinkeisen, OİT, IV, s. 597-598.
412 M. Halife, Tarih-i Gılmânî, s. 60-61.

--- Sayfa 222 ---
Karaçelebizâde Abdülaziz’in Dönem Üzerine Gözlemleri
Kıbrıs’ta sürgün bulunan eski şeyhülislâm Karaçelebizâde Abdülaziz’in gözlemleri ve
iddiaları özel bir önem taşır.413 Onun dönemin yüksek politikasında belli başlı karşıt görüşlü
şahsiyetlerden olduğu unutulmamalıdır. Abdülaziz özellikle Venedik’le deniz harekâtı, mâlî
kargaşa ve bunalım hakkında Naîmâ’ya kaynak olan vekâyinâmelerden daha ayrıntılı bilgi
verir. Mâliyedeki kargaşa hakkında görüşlerini anlatırken defterdâr Moralı’yı şiddetle kötüler,
vezir Derviş Paşa’nın kendi kethüdası Ali Paşa’yı mâliyenin başına getirdiğini kaydeder (s.
210). Derviş Paşa sipahiler tarafından tehdit edilmektedir. İbşir Paşa’nın mâliyeye getirdiği
“intizam” Murad Paşa tarafından bertaraf oldu, der (s. 212). Murad Paşa’nın ortadan
kalkmasını takdîrle karşılar. Onun zamanında hazine gelirleri, “İki, üç sene peşin alınmış,
Yahudi sarraflardan alınan züyuf akça kullanılmış”tır; öte yandan reâyadan alınan olağanüstü
avâriz vergileri kalkacak, onun vezâretten ayrılmasıyla reâya rahata kavuşacaktır (s. 212-
213). Abdülaziz reâya olmadan devlet olmaz (“lâ-mülk illâ bi’l-raiyye”) diyen kadîm siyâset
teorisini tekrarlar (s. 216-218). Pâdişah huzurunda mâlî işler konuşulurken, paşmaklık adıyla
hazineden alınan para (30, 40 bin esedî guruş, 25 veya 26 bin altın) eski şeyhülislâma göre
Şerîat’a aykırıdır (s. 218). Pâdişah bu noktada suskun kalmış –yani vâlide ile bu hususta
tartışmadan kaçınmıştır (s. 219). Abdülaziz, saray kilerine harcanan parayı mâliye defterinde
gördüm, aklıma “fütur verdi” diye yazar (s. 219). Abdülaziz pâdişahın masraflarını dahi
eleştirir: Yazın Keşiş Dağı’ndan (Uludağ) saraya buz gönderilirmiş, bunun için Bursa ihtisâb
gelirinden 30.000 akça ödenir ve kayıklarla buz saraya eriştirilirmiş. “Bu israftır. Şerîat’a
aykırıdır” (s. 219-220). “Devlet erkânı bunu zat-i şahâneye arz etmezler.”
Abdülaziz’e göre mukata’at (devletin mukata’a defterlerinde kayıtlı gelir kaynakları) ve
zevâid-i evkâf (tüm vakıflarda tüm giderler maaşlar çıktıktan sonra kalan ziyade)
gelirlerinden yapılan “isrâf” iki kattır. Boş kalan memuriyetler ehline verilmez, Dîvân
hizmetlerine veya müderris evlâdına tahsis olunur. Bu kanûnen ve Şerîat’ça yasaktır (s. 220).
Vakıflarda israf vardır, bu önlenirse Süleymaniye evkâfından hazineye zevâid artacaktır.
Başka önemli bir yolsuzluk, tayinlerin sık sık değiştirilmesidir. Çünkü mansıblar rüşvetle
verilir. Çabuk aziller yüzünden (parayı çıkarmak için) tayin edilen kişi yeni makamındayken
rüşvet parasını bir an önce çıkarmaya çalışır. Mansıb sahibi çabuk azlolmazsa zulümden kaçar
ve bulunduğu yerin gelirinin artmasına çalışır. Bir müddetten beri memuriyetler, ehil olanlara
değil, ne şekilde olursa olsun vergi tahsilinde becerikli diye zâlimlere verilir. Adâletle iş
görenleri, “elinden bir iş gelmez” diye atamazlar. Bir vergiyi, “tahammülünden birkaç
mertebe ziyâde rüşvet ile” alanlar tercih olunmaktadır. Bu, vergi mükellefi “reâyayı yağmaya
izin değil midir?” Bu gibiler, faizle aldıkları rüşvet parasını çıkarmak için, reâyayı soyarlar.
Sultana şikâyet olunacağından emin olan zâlim, “Müslümanları” kanûnda olmayan
vergilerle istismar eder, aldığı borcu ödemek ve azlinde harcamak üzere yeni mansıb temini

--- Sayfa 223 ---
için para biriktirmeye çalışır. Çaresiz kalan reâya pâdişah kapısına şikâyete gitmeye kalkarsa,
dayak ve hapisle önlenir (Osmanlı idaresinde herkes doğrudan doğruya pâdişaha veya Dîvân-
i Hümâyûn’a şikâyet hakkına sahiptir –bu âdil bir idarenin değişmez kuralı sayılırdı).414
Zulme uğrayan köylü evini yakar ve toprağını bırakıp kaçar (çünkü tarım arazisi mîrîdir,
devletindir, o kiracıdır), şehre sığınır. (Biliyoruz ki, tüm bürokratların temel felsefesi adâlet
dairesi görüşüne dayanır. Abdülaziz de bu görüşü tekrarlar).415
Zamanımızda yaygın yolsuzluklardan biri de şudur diye yazar: Devletten bir hizmet alan
kimse bunu daha fazlasıyla başka birine devreder. Böylece bu hizmet dört beş kişiye
devredilince, hazineye ait olaması gereken mal, ancak devralanın ödediğini karşılamaya yeter.
Önemli bir yolsuzluk da şudur: Sultan vakıfları nezâreti (teftişi) haremağalarına verildiğinde
gelir tahsili (birkaç el değiştiği için) artar, borç reâyadan çıkar. Devlet hazinesine faydası
olmaz, “birkaç habîs” faydalansın diye reâya fukarâsı ezilir. Evkâf da zarar eder, fukarâya
dağıtılan vakıf ekmeği (fodla) dağıtılmaz. Tevliyetler (vakıf gelirlerini tahsil hizmeti) belli
namuslu kimselere verilmeli, onun başkasına devretmesine izin verilmemeli, diye uyarır. Ne
yazıktır ki vükelâdan sonrasını düşünen yoktur. Hepsi yalanla sultanı kandırıp günü gün
etmekten başka bir şey düşünmezler (s. 224). Her şeyden önce pâdişahın özrü yoktur, zira o
perde arkasında işlerin ayrıntılarından bilgi sahibi değildir. Zamane vüzerâsı pâdişaha
gerçeği nakletmezler, memleketi abadân, reâyayı rahat gösterirler. İrad ve masrafı doğru
söylemezler, câize adıyla aldıkları rüşveti saklarlar. Bosna sınırında Klis Kalesi düşman eline
düştüğünde veziriâzam pâdişaha, “bu bir kilise’dir” demiş; Venedik donanması Boğaz’a
dayandığında İstanbul Boğazı bir aylık uzaktadır, diye pâdişaha yalan söylemiş, böylece
pâdişahı teskin etmiş, bunu bana veziriâzam kendi söyledi, diyor Abdülaziz (s. 225).
Devamla, bu devlette şeyhülislâmlar devletin bir rüknüdür (dayanağıdır), pâdişaha doğruyu
söylemeleri ödevleridir, diye yazar.416 Hatta veziriâzam değişikliğinde pâdişah ona
danışmalıdır, der (s. 226). Bu, der Abdülaziz, Melek Ahmed Paşa’nın azlinde pâdişah, mührü
kime verilsin, diye kendisine sormuş, o da buna karışmak haddim değil demiş, sonra pâdişah
Siyavuş Paşa’yı öne sürünce, bu seçişi destekledim, diyor.
Kulların İsyanı
Abdülaziz Çınar Vakâsı’nı (4 Mart 1656) yani kulların isyan edip zorla pâdişahı Ayak
Dîvânı’na getirmesi olayını, ulûfenin züyuf akça ile ödenmesi olayına bağlar. Kullar için
toplanan akçanın yarısından ziyadesi züyuf akça idi, yeniçerilerin yer yer toplanıp yeniçeri
ağasının kapısına dayanmasıyla kulların isyanı başladı.417 İsyanın kaynağı hakkında Abdülaziz
ilginç bir ayrıntı kaydeder:
Girit’ten gelen başı ayağı çıplak yüz kadar yeniçeri dokuz dönem maaşlarını
alamadıklarından Yeniçeri Ağa-kapısına varıp ağlayarak şikâyette bulundular (bu şikâyetin
bir nedeni Venedik kalyonlarının İstanbul’dan Girit’e para ve mühimmat gitmesini
engellemesiydi). Kethüda-bey bunlara çok kötü muamelede bulundu; “edepsizleri” kışlaya
tard etti. Onlar Yeniçeri Meydanı’na varıp askeri tahrik ettiler. Öte yandan sipahiler de ulûfe
sorunu yüzünden yeniçerilerle işbirliğine karar verdiler ve ortaklaşa pâdişah önünde Ayak

--- Sayfa 224 ---
Divânı istediler. Eski şeyhülislâm Abdülaziz askerin bu ayaklanmasını onaylar görünmez,418
isyanı sultana karşı küstahça bir ayaklanma olarak kaydeder (s. 244-245). İsyanın
büyümesinde sipahiler rol oynamış, züyuf akça keselerini askere verenler âsîlerin hedefi
olmuş ve Yedikule’ye haps ve katl olunmuşlardır. Dükkânlar beş altı gün kapanmış, zengin
fakir şehir halkı bu günleri kaygı içinde geçirmişti (s. 244).
Abdülaziz, seyyidlerin başı Nakîbü’l-eşrâf İbn Zeyrek’in yeniçerilere destek vermesini
eleştirir (s. 251). İbn Zeyrek sonra sürgün edilecektir. Yeni defterdâr, haremden idam olunan
yirmi kişinin, bu arada Melekî Usta’nın Karun’u kıskandıracak mallarına el koymuş (s. 253).
Veziriâzamlığa getirilen Boynu-Yaralı Mehmed Paşa (veziriâzamlığı: 26 Nisan 1656–15 Eylül
1656) ilk iş olarak, “Anadolu’ya müstevli olan eşkıya”yı (levendler, sarıca-sekban)
temizlemek için bir vezirini Yusuf Paşa’yı göndermiştir (s. 254). Abdülaziz isyancıları
şiddetle suçlar, onları “esâfil-i asker” diye kötüler, ayaklananlar “eşkıya ve erâzil”den
ibarettir; ayaklanmayla “şehr-i İstanbul” nice günler kaygıda kalmış; veziriâzamlar onların
“dest-i istilâları” altında iş göremez duruma düşmüş, yeni veziriâzam Siyavuş Paşa duruma
hâkim olmuştur (s. 254-255).
İsyana önayak olan zorba “meydan ağaları” büyük servetler yığmıştır (s. 255). Ayaklanmaya
yön verilmesi için pâdişahın sefer ilânı bahanesiyle zorbalar, devlet erkânı, ulemâ, başlıca
kadılar ve “meydan ağaları” saraya çağrılmış, ileri giden zorbalar pâdişah önünde idam
olunmuş, bazıları sürgüne gönderilmişti. Onlarla işbirliği yapan sipahi zorbaların yakalanması
için pâdişah emri çıkarılmıştı. Özetle “şehr-i İstanbul pâk ü tathîr oldu” (temizlendi), devlet
işlerine müdahale edenler bertaraf edildi.
Donanmanın Bozgunu (26 Haziran 1656)
Abdülaziz bu tarihte Venedik’le savaş üzerine, Naîmâ’nın topladığı kaynaklara ilâve olacak
ilginç gözlemler yapmakta, özellikle Bozca-Ada ve Limni’nin Venedik tarafından istilâsıyla
sonuçlanan büyük donanma bozgunu üzerinde ayrıntılar vermektedir (s. 259-270).
Osmanlı Devleti ile savaşında,419Venedik’in bunu başından itibaren Avrupa ile bir haçlı
mücadelesi haline getirmek için çalışmalarına işaret eder (s. 259-267). Venedik donanması
karşısında Osmanlıların çaresizliğini anlatırken (s. 261), Osmanlı gemilerinden asker için
“sefâyin-i İslâmiyye âdet-i müstemirreleri üzere semt-i kenâra girizân olup” (Osmanlı
gemileri her zamanki âdetleri üzere sahile kaçıp) (s. 261) burtonlar, mavnalar ve otuzdan
ziyâde çekdirme sahile çekilip demir bırakmış; tayfalar gemileri bırakıp denize atlamış,
yüzme bilenler kurtulmuş, bilmeyen binlercesi boğulmuş (s. 261-263), bütün gemileri
Venedikliler gelip ele geçirmiş ve yakmış, düşman esirden başka bin kadar topu zapt etmişti.
Bu deniz savaşında Venediklilerin kaybı yalnız üç burton ve iki Malta gemisinden ibaretmiş
(26 Haziran 1656). Abdülaziz’e göre Lepanto-İnebahtı’ndaki sıngından (1571) beri böyle bir
“inhizâm” (bozgun) görülmemiştir. Boğaz’ı koruyan iyi tahkimli Bozca-Ada düşman tarafından
işgal olunmuştur. Abdülaziz Venedik savaşının neden olduğu mâlî yükün halka nasıl
yansıdığını anlatır. “Sıngın” deniz bozgunu akebinde Venedik donanmasına karşı durmak için
yeni donanmanın hangi tip gemilerden yapılması tartışma konusu olmuştur. Burton inşasının

--- Sayfa 225 ---
büyük masraf getirdiğini, donanma masraflarının ziyadesiyle arttığını yineler.420 Bir burtonun
masrafı bir çekdirmeden üç, dört kat daha pahalı imiş. Bunun masrafı avâriz, tekâlîf adı
altında köylü reâya üzerine beklenmedik ağır vergiler yüklenmesi sonucunu doğurmuştur.
Abdülaziz, bu gemileri Venedik eline düşmek veya deniz dibinde yok olmak için mi yaparlar,
diye son bozguna göndermede bulunur (s. 264). Bozgundan sonra baharda denize açılacak
yeni donanma için 40, 50 mavna ve burton ile 40 kadar çekdirme gerekir, der.421 Burton ve
mavna yelkenli gemilerdir, rüzgâr olmadığı takdîrde onları kaçırmak için birkaç çekdirmeye
ihtiyaç olur. Masraftan kaçmak için Abdülaziz pahalı kalyon değil, kadırgaya önem verilmesi
düşüncesindedir.422
Abdülaziz donanma için olduğu gibi öbür işlerde de pâdişaha (Harem’e) arzda bulunanların
gerçekleri açıklamadıklarını söyleyerek acı eleştiriler yapar (s. 267) ve pâdişaha hitâpla
devlet işlerini “muhikk (hakka bağlı) vekîl-i mutlaka” verip “vezâretde istiklâl vermek”
gerektir, tavsiyesinde bulunur (s. 267). Baharda Venedik donanmasına karşı kadırgalardan
büyük bir donanmayı harekete geçirmesini salık verir. Mazûl şeyhülislâm Abdülaziz,
Venedik’e karşı Arnavutluk ve Bosna’da alınacak tedbirleri tavsiyeden de geri kalmaz (s.
268). Bu tarihlerde tersane ve donanma giderleri hazineyi zorlayan başlıca maddelerden biri
olduğundan, bu konuda şu öğütte bulunur:
Ege Denizi’nde Rodos paşası 30 kadar beye tam yetkiyle bağımsız kumandan (serdâr)
atanmalı ve ganimetleri kendilerine ait olmak üzere düşmana karşı akınlara girişmelidir.
Bundan beklediği, pâdişahın Venedik’e karşı Ege Denizi’nde etkin bir mücadeleye girerek
Boğaz’ı ve İstanbul’u koruma altına almasıdır. Böyle bir yeniden yapılanma tersane
giderlerini de hafifletir, diye yazar. Tersane Rodos paşasına sancak gemileri donatmak için
malzeme sağlamalıdır. Abdülaziz’in bu tavsiyesi, reâyayı ağır avâriz yükünden korumak
içindir: “Gemiler binasiçün kereste tedârikinde fukarâ reâya, mâlî ve bedenî çektikleri zulm ü
bîdâddan ... âzâde” olur, der (s. 269). Bu arada, birkaç yıl önce Kösem Vâlide Sultan’ın
tavsiye ettiği gibi, Çanakkale ve Kilidülbahr kalelerinden etkin top ateşi ile düşman
donanmasının uzaklaştırıldığını, bu yolla Çanakkale Boğazı’ndan Ege’ye açılan yerde
Anadolu ve Rumeli kıyılarında karşılıklı kaleler inşası gerekliliğini zikreder. Abdülaziz, o
zaman kale inşasına oradaki köylülerin karşı çıktıklarını, işten bu yüzden vazgeçildiğini
anlatır. (Bu projeyi Köprülü gerçekleştirecektir.) Abdülaziz, o zaman bu kaleler yapılsaydı
1656 deniz bozgunu önlenmiş olurdu, ben bu projeyi daima destekledim, diye ilâve eder.
Boğaz’da geçilmez bir savunma sisteminin gerekliliği daha o zaman Venedik savaşı
dolayısıyla meydana çıkmıştır. Öte taraftan Kösem’in devlet idaresindeki önemli rolü, bu
projesiyle ortaya çıkmaktadır. Abdülaziz, bu konularda alınacak önlemlerden devlet başında
bulunanlar haberdar değildir, deyip pâdişaha önlemleri bildirmenin ödevi olduğunu
belirtmektedir. Eski şeyhülislâm kuşkusuz, Kıbrıs sürgününden kurtulma umudundadır. Kendisi
şeyhülislâmlar arasında devlet işlerinde başlıca rol sahibi olanlardan biridir. İleri sürdüğü
önerilerin hepsinin dikkate alınıp alınmadığını bilmiyoruz. Bu önerilerden düşmanlarının
kendisini “mansıb belâsından vazgeçmemiş” diye kötülemelerinden kaygılıdır (s. 270).
Kalelerden Anadolu tarafında Yenişehir Kepez Burnu’nda ve Rumeli tarafında Damlacık-
Egili’de (Kemikli) birer “mükemmel kale yapılmıştır” (gideri 20.000 guruş veya 13.000 altın

--- Sayfa 226 ---
tutmuştur). Bundan sonra “sefâyin-i Freng … Boğaz’a gelmek ihtimâli” imkânı kalmamıştır.
Daha önce donanmanın mahvı haberi üzerine İstanbul’u korumak için Seydi Ahmed Paşa acele
Boğaz’a gönderilmişti. Kilidü’l-bahr’de önlemler aldı. “İstanbul Boğazı’nın kilidi olan” (s.
285) Bozca-Ada kalesi top ve tüfekle iyi berkitilmiş olup ön savunma hattı sayılıyordu. Ada,
Ege donanmasının sığınma yeriydi. Artık Boğaz’da alınan bütün önlemler, İstanbul’u güven
altına almak için yapılıyordu.
Donanma bozgunu üzerine devletin deniz gücü ve alınacak yeni önlemler üzerinde
Abdülaziz’in bu derecede kapsamlı gözlem yapması sebepsiz değildir; mazûl ve sürgün eski
şeyhülislâm Abdülaziz, bu güç durumda pâdişaha etraflı bilgi ve önlemler sunarak göze
girmek arzusunda idi. Halefi olan şeyhülislâmları sefîh, herze-vekîl, müfti-i fitne gibi ağır
ifadelerle kötülemektedir. Öte yandan son on sene boyunca ulemânın uğradığı kötü
muameleden şikâyetle, müftiler şimdi yalnız sürgünle değil idamla karşılaşmıştır, diye ilâve
etmekten kendini alamaz (s. 280-282).
Abdülaziz bu dönemi bir kargaşa (ihtilâl) dönemi olarak niteler ve bu durumdan devletin
başında olan vezirlerin kötü idaresinden şikâyet eder (s. 283-284). Abdülaziz’in ifadesinden,
bozgunun ve Bozca-Ada ile önemli Limni’nin kaybı üzerine İstanbul’un ağır bir tehlikenin
altında olduğu izlenimini ediniyoruz (s. 284-285). Fâtih Sultan Mehmed döneminden beri top
ve tüfekle donatılmış, bir asker müfrezesi ile savunulan Limni Adası’ndaki asker, Venedikliler
ile savaşta teslim olmak zorunda kalmıştır (s. 285-286). Ada Osmanlı eseri câmi ve İslâmî
eserlerle mamur, verimli bir ada idi (s. 280-286).
Venedik’in üst üste kazandığı başarılar sonucunda Osmanlı pâyitahtında ortaya çıkan derin
kaygıyı, panik havasını Abdülaziz de yineler: “Âteş-i fesâd-i küffar ânen fe-ânen izdiyadda ...
vükelâ-yi devlet i’mâl-i hüsn-i tedbirde taksîr töhmetiyle zebûn-zede-i cumhur”dur (Kâfirlerin
kötülükleri her ân artmakta, devlet adamlarımız önlem almakta kusurlu olmakla suçlanıp
halkın eleştirilerine hedef olmaktadır, s. 287).
Yukarıda gördük ki Yalı-Köşkü’nde pâdişah huzurunda yapılan toplantılarda birtakım askerî
savunma kararlarıyla birlikte veziriâzam değiştirildi ve Boynu-Yaralı Mehmed Paşa
veziriâzam atandı (26 Nisan 1656); mâliye işleri başına getirilen Saçlı Mehmed Paşa bir yıl
sonraki gelirleri toplamakla beraber ödemeleri yerine getiremedi. Herkes umutsuzluk
içindeydi. İşte bu durumda Köprülü Mehmed Paşa mutlak yetkilerle veziriâzamlığa getirildi.
Abdülaziz, Köprülü’nün aldığı ilk önlemlerden, özellikle ulemâ sınıfına karşı önlemlerinden
hiç memnun olmamıştır. Köprülü memuriyetleri iki katına para alarak veriyor, ulemâ
tayinlerini istediği gibi yapıyordu. Aldığı diktatörce önlemler eskileri rahatsız ediyordu.
Abdülaziz,
Köprülü’nün
ilk
zamanlarındaki
sert
icraatını,
“uğursuzluk”
olarak
nitelendirmektedir.
Abdülaziz, Köprülü’nün iktidara gelişini, deneyimli yaşlı bir vezir iktidara geldi diye “halk
u âlem şâd u hurrem” oldu, sevindi, diye ilâve eder.

--- Sayfa 227 ---
Köprülü Mehmed Paşa’nın İktidara Gelmesi
Köprülü, daha önce Turhan Vâlide’nin kethüdası Koca Mimar Kasım423 tarafından vezirliğe
tavsiye edilmişti. Koca Mimar, Köprülü ile memleket sorunları üzerinde konuşmuş,
düşüncelerini beğenmiş, vâlide Turhan Sultan’a tavsiye etmişti. Kösem’in ölümünden sonra
Turhan, 9 yaşındaki oğlu pâdişah IV. Mehmed’in vâlidesi sıfatıyla devlet işlerinde son söz
sahibi durumuna erişmişti; 1651–1656 döneminde haremağalarıyla birlikte devlet işlerini
yürütmeye çalışıyordu.
Vâlide Turhan döneminde idare başına gelen veziriâzamlardan bütçe bunalımına çare
bulunması için tam yetkiyle iktidara getirilen Tarhoncu Ahmed Paşa idam olunmuş,
şeyhülislâmın tavsiyesiyle devleti kalkındıracak güç ve iktidarda bir adam olduğu düşünülen
Veziriâzam Murad Paşa ise sorumsuz idaresiyle istifasını verip kaçmış, onun halefi Süleyman
ve Boynu-Yaralı Mehmed Paşalar ise, devletin düştüğü iflâsa Harem ve askerin müdahaleleri
karşısında bir çare bulamadan ayrılmışlardı.
Venedik karşısında yaşanan deniz felâketi (1656) ve pâyitahtın tehlike altına düşmesi
üzerine, vâlide sultan son çare olarak, çoktan beri kendisine tavsiye edilen Köprülü Mehmed
Paşa’ya başvurmak zorunda kaldı. İhtiyar Köprülü’nün o zamana kadar mesleği pek parlak
değildi. İbşir Paşa veziriâzam atanıp İstanbul’a gelirken Köprülü Mehmed Paşa, Köprü
kasabasında idi. İbşir’i Kütahya yakınında karşılayıp İznik’e kadar beraber gelmişlerdi. İbşir,
kendisini Trablus-Şam vilâyetine vali atadı.
Trablus, o dönemde Dürzî Ma’n-oğlu olayı dolayısıyla424 kargaşa içindeydi. Köprülü’den
vilâyeti düzene sokması ve devlete ait vergileri hazineye göndermesi isteniyordu. İbşir’in
katli üzerine Köprülü, vilâyeti bir düzene sokamamış ve eli boş Köprü kasabasına geri
dönmüştü. Boynu-Yaralı Mehmed Paşa, veziriâzam atandığında, Köprülü kendisini
Eskişehir’de karşılamış, beraberinde İstanbul’a gelmişti. Yolda yeni vezire devlet işlerine
dair tavsiyelerde bulunmuştu. Vaktiyle mimar Kasım’ın dikkatini, devleti kalkındırma
konusundaki düşünceleriyle çekmişti.
Sonraki icraatı göstermiştir ki, Köprülü ülkede çocuk pâdişah yerine kâhir bir otoriteye
sahip birinin devletin başına gelmesi ve kesin kararlar alması gereğini ileri sürmekteydi.
Fakirdi, dönemde emsali paşalar gibi servet yapmak ve rüşvetle paşalık peşinde olan biri
değildi. Köprülü’ye güçsüz “müflis” biri diye yukarıdan bakıyorlardı. İstanbul’da Bayezid
semtinde, bir yere atama bekliyordu.
O zamanlar vâlide sultanın koruduğu mazûl eski defterdâr Şâmizâde Mehmed, mimar Kasım
Ağa ve saray hocası Mehmed Efendi zaman zaman onunla gizlice buluşup devletin durumu
üzerinde konuşurlardı. Vâlide sultan Turhan’ın kethüdası mimar Kasım Ağa, kendisine
Köprülü’den överek söz etmekteydi. Onun tedbirli, deneyimli biri olduğunu ve devleti
kargaşadan kurtaracak tek adam olduğunu söylüyordu. Veziriâzam seçilenler bu tavsiyeleri
yüzünden Kasım Ağa’ya kötü muamele ederlermiş. Daha önce Gürcü Mehmed Paşa, bu
nedenle Kasım Ağa’yı vâlide kethüdalığından azletmiş ve sürgüne göndermişti.
Kasım, vâlidenin emriyle kurtulup İstanbul’a dönmüştü. Daima Köprülü’yü bir yol bulup

--- Sayfa 228 ---
vâlide sultana önermekte devam etti. Vâlide Turhan, eski kethüdasına güven besliyordu. Mâlî
bunalım son derece ağır bir hal almış, hazine için gelecek iki yılın geliri tahsil edilmiş, devlet
bununla da bunalımdan kurtulamamıştı. Venedik’in büyük bir donanma ile Boğaz’a hareket
ettiği haberleri alındığında veziriâzamın yakın adamı, kethüdası da gidişattan kaygı içindeydi;
efendisine bakmayarak Köprülü tarafına temayül etti. Venediklilerin, İstanbul’un başlıca
savunma kalesi, Bozca-Ada’yı ele geçirdikleri duyulunca, Kasım Ağa ve yoldaşları, “Böyle
bir vakitte Köprülü’den başka kimse devleti kurtaramaz” diye vâlide Turhan’a haber
gönderdiler. Vâlide ile grup arasında haberleşmeyi duyan veziriâzam, Köprülü’ye tekrar
Trablus-Şam valiliğini verip İstanbul’dan hemen hareket etmesini istedi. Köprülü, tüccârdan
borç alıp harekete hazırlanırken Limni’nin de Venediklilerce işgali haberi geldi. Pâdişah
(Turhan) acele bir meşveret meclisi topladı; möhr-i şerîfin Köprülü’ye verilmesinin
düşünüldüğünü öğrenen veziriâzamın adamları, Köprülü’nün idamını, efendileri veziriâzama
tavsiye ettiler. Enderun ağaları, Köprülü yerine Hâseki Mehmed Paşa’yı vezirliğe getirmek
için faaliyete geçtiler.
Görünüşte, Turhan Sultan iki tarafın baskısı altında neye karar vereceğini bilemiyordu.
Veziriâzam yeniçeri ağasıyla müttefiktir, diye Turhan Sultan’ı uyardılar. Turhan Sultan
Köprülü’ye karşı Hâseki Mehmed Paşa’yı İstanbul’a çağırdı. Köprülü yandaşları, onu iktidara
getirmek kararından vazgeçtiler. Veziriâzamın yeniçeri ağasıyla bir olup fitne çıkarması
ihtimali, Turhan Sultan’ı kaygılandırmıştı. Yeniçeri ağası azledildi. Saraydan Mîrahur Sehrâb
Ağa, yeniçeri ağası atandı. Köprülü pâdişah huzurunda vâlide sultan ile görüşme istedi, “Eğer
vâlide, benim ileri süreceğim koşulları kabul ederse, ben bu güç ödevi üstüme alırım” dedi.
Yeniçeri ağası Köprülü’yü gizlice saraya, darussaâde ağasının odasına götürdü. Perde
arkasında Turhan Sultan, Köprülü’ye hitapla, “Paşa hoşgeldin, pâdişah hazretleri size hâtem-i
sadâreti ihsan buyurmak murad eder, dîn ü devlete matlûb olan hizmetin uhdesinden gelebilir
misin” diye sordu. Köprülü koşullarını bildirdi:
1. Her ne telhîs edersem aksi emredilmeye, yerine getirilmesi (tenfîzi) kabul edilmeli,
2. Aşağı ya da yukarı mertebede her türlü memuriyet için hiçbir yerden “sevk ve şefa’atle”
bana baskı yapılmayacak, böylece ben devlete en yararlı kişileri hizmete alabileyim,
3. Tüm kargaşanın bir nedeni de şudur: Vezir ve vekîllerden birini, güveniniz veya verdiği
mal (rüşvet) dolayısıyla şerîk (ortak) yapmayın, böylece benim iktidarımın bağımsızlığına
halel vermeyin,
4. Hakkımda kötü şeyler söyleyen münafıkların dedikodusuna kulak asmayın. Çünkü herkes
bir pay alma peşindedir, herkesi memnun etmek mümkün değildir, bu yüzden bu makama
gelenlere karşı haset ve düşmanlık duyanlar çok olacaktır.425
Bu dört şartı kabul ederseniz Allâh’ın yardımı, sizin de duanızla vezirlik ödevini yerine
getirmek mümkündür, diye sözlerine son verdi.
Vâlide, bu haklı koşullar üzerine “Vallâhü’l azîm” diye üç kez yemin verdi, Boynu Yaralı
Mehmed Paşa elinden möhr-i hümâyûn alındı. Pâdişah kendisi de dört şartı tekrarlayarak
mührü Köprülü’ye teslim etti (14 Eylül 1656). Köprülü, mührü alıp gözyaşlarıyla “Şevketlü,
kerâmetlü pâdişahım, Hakk ta’âlâ ömr ü devletinizi ber-devâm eyliye, sıdk u istikametle
hidmet-i şerîfinizde sarf-i iktidâr ve uğur-i hümâyûnda bezl-i cân iderim” sözüyle sadâreti

--- Sayfa 229 ---
kabul etti, yer öpüp gitti.
Mazûl veziriâzamlar bu dönemde, yeni veziriâzam aleyhinde iş çıkarmasın diye, genelde
idam olunurdu. Hapisteki Boynu-Yaralı için aynı şey yapılacaktı. Fakat Köprülü buna razı
olmadı, doksan yaşında bir ihtiyar olan paşanın katlini Köprülü önledi. Vezirlerin sürgün yeri
Malkara’ya gönderildi, bir zaman sonra da Kanija valiliğine atandı.
Köprülü Veziriâzam: Yüksek İktidar Saray’dan Paşa-Kapısı’na (Bâb-i Âli)
Geçiyor
Veziriâzam Köprülü Mehmed Paşa devlet iktidarını tam ve bağımsız şekilde elde etmiş,
modern deyimle, bir diktatör yetkisiyle iktidara gelmiş bulunuyordu. Böylece devlet işlerinde
Harem ve yeniçeri ocağı iktidarı son bulmuş, tüm iktidar Paşa-Kapısı’nda (Bâb-i Âli’de)
toplanmıştı. Bu değişim, Osmanlı tarihinde yeni bir dönemin başladığını gösterir.
1700 tarihine kadar devlet idaresinin başı veziriâzam makamına, yalnız askerî başarı
kazanmış kumandanlar geliyordu. 1683–1699 bozgun yıllarından sonraki yeni dönemde
Osmanlı Devleti’nin başına, artık savaş meydanlarında başarı peşinde koşmayan ama devletin
devamı için diplomasinin yaşamsal önemini benimsemiş, dış işlerinden sorumlu
reîsülküttâblar gelecektir. Bunlardan ilki Karlofça Barış Antlaşması’nı imzalayan Râmi
Mehmed Paşa’dır. XVIII. yüzyıl boyunca veziriâzamların çoğu bu meslektendir.
413 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli, H. 1066 ve 1067 yılları, s. 292-336.
414 H. İnalcık, “Kutadgu Bilig’de Türk ve İran Siyâset Nazariye ve Gelenekleri”, Reşid Rahmeti Arat İçin, Ankara, 1966, s. 259-271.
415 Bkz. H. İnalcık, “The Origin and Definition of the Circle of Justice (Dâire-i Adâlet)”, Selçuklu’dan Osmanlı’ya: Prof. Dr. Mikail
Bayram’a Armağan, Konya, 2009.
416 Karaçelebizade Abdülaziz bu inançla devlet işlerine karışmakta fazla ileri gitmiş, nihayet azil ve sürgünle pâyitahttan uzaklaştırılmıştır.
417 Karaçelebizâde Abdülaziz, Ravzatü’l-Ebrâr, s. 236.
418 “Sûret-i hakda zuhur eden” iddialar diyor, Ravzatü’l-Ebrâr, s. 236; Nâimâ’yı tamamlayan ilginç ayrıntılar, s. 236. Abdülaziz âsîlere
yakın Memekzâde’yi “müfti-i fitne” diye suçlar (s. 241, 253).
419 Venedik’in bu çalışmaları ve donanma bozgunu üzerinde Batı kaynakları için bkz. Zinkeisen, IV, 511-606; Venedik Arşivi, no: 140,
Constantinopoli, 1656, SENATO, III (Secreta).
420 “Burtonlar” yapmak için bkz. Ravzatü’l-Ebrâr, s. 264.
421 Çekdirme, kol kuvvetiyle hareket eden eski tip kadırgadır. Kadırga için bkz. H. ve R. Kahane ile A. Tietze, The Lingua Franca in
the Levant, İstanbul, 1982, s. 241.
422 Kalyon-kadırga tartışması için Kâtib Çelebi, Tuhfetü’l-kibâr fî Esfârü’l Bihar, yay. O. Ş. Gökyay, İstanbul, 1973; İ. Bostan.
Osmanlı Bahriye Teşkilâtı: XVII. Yüzyılda Tersâne-i Âmire, Ankara, 1992; İ. Bostan, Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği,
İstanbul, 2006, dizin.
423 Mimar Kasım Ağa hakkında bkz. s. 341, not 13.
424 Ma’n oğlu Fahreddin üzerinde bkz. H. İnalcık, “Tax Collection, Emblezement and Bribery in Ottoman Finances”, Turkish Studies
Association Bulletin, XV (1991), s. 327-346.
425 Nâimâ, VI, s. 223.

--- Sayfa 230 ---
EKLER:
TELHÎSLER
FERMANLAR

--- Sayfa 231 ---
Telhîsler
Hükümetin başı olarak veziriâzam, Divan-i Hümâyûn’da (hükümet toplantılarında) verilen
kararları pâdişaha ‘Arz-Odası’nda bildirip pâdişahın son, kesin kararını alır. Bunun yanında
veziriâzama günlük önemli idarî işler gelebilir. Avusturya veya İran elçisi gelmiş, görüşme
başlamış olabilir veya bir komutanın acele atanması gerekebilir; bu gibi günlük işler için
veziriâzam pâdişaha durum veya sorunu kısa bir yazıyla arz eder ve pâdişaha bir telhîs ile
bildirir. Telhîs, işler hakkında bir özetleme, bir rapordur. Telhîs’de pâdişahın kararı istenir.
Telhîs, ‘arz-i bendegî veya benzeri bir formülle pâdişaha bir görevli eliyle eriştirilir.
Pâdişaha verilen (Sultan IV. Murad küçük iken Kösem’e verilen telhîslerde görüldüğü gibi)
telhîs üzerine küçük pâdişah yerine vâlide sultan kendi eliyle kararını yazar. Böylece, önemli
devlet işlerinde son karar, pâdişah kararı olarak kesinleşir. Her devirde telhîsler, ayrı
mecmualar halinde toplanmıştır. Böylece, bize kadar gelmiş birçok telhîs mecmuaları
vardır.1Biz başta C. Orhonlu’nun yayınladığı Yemişci Hasan Paşa telhîsleriyle XVII. yüzyıla
ait bazı telhîsleri içeren telhîs mecmualarını kullandık. IV. Murad’ın bir kısım telhîsleri bir
mecmuada tespit edilmiş olup A. Refik (Altınay) tarafından yayınlanmıştır (TOEM). Yine IV.
Murad’a ve İbrahim’e, Koçi Bey tarafından sunulan ıslahat lâyihaları (sonradan risâle haline
sokulmuş, A. K. Aksüt tarafından da yayınlanmıştır) bir telhîs mecmuası halinde toplanmış
olup R. Murphey tarafından yayınlanmıştır.
Telhîsler tarihsizdir, her telhîs için ayrı tarihleme gerekir. Telhîsler, mühimmelerdeki
fermânlardan daha önemlidir, fermânlarda özetlenen kararların ilk müzakere aşamasını
gösterir.
Pâdişahın son kararını bildirdiği telhîsler, reîsülküttâb idaresinde küttâb tarafından pâdişah
fermânı şeklinde usûlüne göre yazılır. Nişancı tarafından tuğralanıp mahalline pâdişah fermânı
olarak gönderilir. Eyâletlere gönderilen belgeler, mühimme defterlerinde tarih gösterilerek
kopyası kayıtlı fermânlardır. Başbakanlık Osmanlı Arşivleri Genel Müdürlüğü’nce
mühimmelerin yayınlanmasına başlanmıştır.
Telhîsler, fermânların arka plânını gösterir; pâdişah ile veziriâzam arasında geçen yazışmayı
yansıtır, tarihî bakımdan aydınlatıcı belgelerdir. Topkapı Sarayı’nda zengin bir telhîs fonu
vardır. Önemli Ahidnâmeler son şekliyle mühimmelerde yer alır. Mühimmelerde İstanbul’da
olup bitenler, nâdiren konu olmuştur. Bu bakımdan telhîslerin vekâyinâmeleri tamamlamak
bakımından önemi açıktır. Biz TKS arşivinden seçtiğimiz telhîsleri Ekler bölümünde
yayımlamaktayız.
Telhîslerle beraber dikkate alınması gereken başka bir belge serisi i’lâmlardır. İ’lâm,
doğrudan doğruya pâdişahın veya vâlide sultanın bir mesele veya durum hakkında

--- Sayfa 232 ---
veziriâzama emirleri niteliğindedir. Bu gibi i’lâmlar, telhîs kodlarında bir arada
bulunmaktadır.
Üçüncü bir grup belge tezkîrelerdir. Tezkire, herhangi bir kimse tarafından gizli olarak
pâdişaha veya vâlide sultana gönderilen raporlardır. Osmanlı tarihinin gizli kalmış taraflarını
aydınlatma bakımından tezkireler ayrı bir önem taşır. Çoğu Topkapı Sarayı Arşivi’nde
saklıdır. Öte yandan halkın pâdişaha doğrudan doğruya sunduğu rik’alar (dilekçeler), sultanın
Ayasofya Câmii’ne gittiği veya ava çıktığı zaman kendisine verilen dilekçelerdir. Bu, halkın
adâlet prensibine uygun olarak doğrudan doğruya hükümdara şikâyetini veya isteğini
bildirmekten ibarettir. Osmanlı tarihini yazarken yukarıda saydığımız bütün bu belgeleri
birlikte göz önünde tutmak gerekir.
1 Telhîsler ve telhîs mecmuaları etraflı biçimde Cengiz Orhonlu tarafından tespit edilmiştir. C. Orhonlu, Osmanli Tarihine Âid Belgeler:
Telhîsler (1597-1607), İstanbul, 1970. Orhonlu’nun birçok okuma hataları vardır. Meselâ Telhîs 83’de vâcibü’r reâya, vacibü’l-riâye
diye düzeltilmeli. Sayfa 77’de “soyunurlar”, “sevinürler” olmalı (XIII.-XXVI). Yazarın tespit ettiği telhîs mecmuaları bkz., XXV.-XXVII;
Sinan Paşa telhîsleri, H. Sahillioğlu tarafından yayınlanmıştır: Koca Sinan Paşa’nın Telhîsleri, yay. H. Sahillioğlu, İstanbul, 2004. XVII.
yüzyıla ait kapsamlı telhîs mecmuaları vardır. Yazar saray kitaplığında ve üniversite kitaplığında bulunan iki yazmayı esas almıştır. Es’ad
Efendi Kütüphanesi’nde (no: 3382) mevcut bir telhîs mecmuası H. 1117-1118 yıllarına ait telhîsleri biraraya getirmiştir. Bu telhîslerde
pâdişah ferman suretleri verilmiştir. TKSA’den seçtiğimiz telhîsleri bu bölümde yayımlamaktayız.

--- Sayfa 233 ---
Koca Sinan Paşa2 ve Telhîsleri
1580–1595 yılları arasında beş kez veziriâzam olarak 8 yıl 5 ay devlet işlerinden birinci
derecede sorumlu olan Koca Sinan Paşa’nın faaliyetleri hakkında pâdişahlara telhîsleri
(raporlar)3 ve pâdişahın emirleri döneminin tarihi için birinci elden son derece önemli
belgelerdir. Bu dönemde devlet işleri ve sorunlar üzerinde burada bu telhîslere göre bir özet
yapmayı deneyeceğiz.
Arnavut devşirmelerinden Sinan Paşa’nın kariyeri
Sinan (1520–1596) saray hizmetlerinden çıkma’da sancakbeyi, sonraları beylerbeyiliklerde
(1567’de Mısır beylerbeyi) bulunarak ülkenin çeşitli bölgelerinde idarede deneyim kazandı.
Büyük kardeşi Ayas Paşa’nın yardımlarını gördü.
Yemen isyanını bastırmakta gösterdiği başarıları (1568–1569) üzerine Yemen Fâtih’i
unvanıyla ün yaptı ve 1573’te Dîvân-i Hümâyûn vezirleri arasında doğrudan doğruya hükümet
işlerinde söz sahibi oldu. İspanyolların işgal ettiği Tunus’un geri alınmasında (1574), Kılıç
Ali Paşa seferinde serdâr (kara ordusu kumandanı) olarak değerli hizmette bulundu, Tunus
Fâtihi unvanı ile anılmaya başladı, Dîvân’da atak, savaşçı bir vezir olarak tanındı. Rakibi
Lala Mustafa’nın azli üzerine Doğu seferine serdâr seçildi (1579–1580). Rakibi Lala
Mustafa’nın gözden düşmesi üzerine veziriâzam olarak devletin en yüksek makamına çıktı (31
Temmuz 1580). Çok geçmeden Doğu cephesinden kötü haberler alınması üzerine azledilip
Malkara’ya sürgün gönderildi (Aralık 1582). Dört yıl sonra Harem’in desteğiyle Şam
beylerbeyiliğine, sonra 1588 Nisan’ında yeniden veziriâzamlığa getirildi. Bu sefer bu
mevkide üç yıldan fazla kaldı, azl ile yerine rakibi Ferhad Paşa (Ağustos 1591) getirildi.
Sipahi ayaklanması ve yeniçerilerin galebesi üzerine üçüncü kez veziriâzamlığa getirildi
(Ocak 1593). O zamana kadar yaptığı zengin vakıflar sultan vakıfları arasına alındı.
Kaynaklarımız, 1593’te Sinan Paşa’nın sadâretinde Osmanlı Devleti’ni 13 yıl uğraştırarak
devleti çöküş dönemine sokan Avusturya ile Uzun Savaş’ın açılmasından veziriâzam Sinan
Paşa’yı sorumlu görürler (bkz. “1593–1606 Avusturya ile Uzun Savaş” bölümü, s. 17).
Kendisi için Fâtih unvanı alan bu hırslı paşa Dîvân’da karşı çıkmalara aldırmadı. Viyana’yı
fethetme iddiasıyla Avusturya’ya savaş ilân etti. O sırada doğuda İran ile savaş sürüp
gitmekteydi. Osmanlılar daima doğuda ve batıda aynı zamanda savaştan kaçınmışlar, bir
yanda barışı sağladıktan sonra öte yanda savaş açmışlardır. Mevsimin ilerlemesine
bakmayarak ordunun başına geçip sefere çıktı (12 Temmuz 1593).
Avusturya ile savaş Osmanlılar aleyhine gelişti. III. Mehmed’in tahta çıkması üzerine
(1595–1603) sadâret kaymakamı olan rakibi Ferhad Paşa, Sinan yerine veziriâzamlığa geldi
(16 Şubat 1595). Sinan Malkara’ya sürgüne gönderildi, beş ay sonra yeniden sadârete davet
olundu (7 Temmuz 1595). Avusturya cephesinde yenilgiler üzerine azledildi (19 Kasım 1595).

--- Sayfa 234 ---
Lala Mehmed Paşa’nın ölümü üzerine Sinan beşinci kez tekrar veziriâzamlığa getirildi (28
Kasım 1595). Pâdişahı ordunun başında sefere çıkmaya ikna ettiği ve sefer hazırlıkları yaptığı
sırada yaşamını yitirdi (3 Nisan 1596). Koca Sinan, dönemi temsil eden tipik bir Osmanlı
paşasıdır (onun bir Batılı albümde vezirlerle tasviri için bkz. H. İnalcık, Osmanlı
İmparatorluğu Klasik Çağ, çev. R. Sezer, İstanbul, 2003).
Bu döneme vezirler arasında kıyasıya rekabet damgasını vurmuştur. İktidarı kaybedene katil
uygulaması dikkati çeker. Rakip paşalar Harem desteğiyle bir dolap kurma, öç alma imkânına
sahip oluyor yahut saraya karşı ulemâyı, sipahi veya yeniçeriyi kullanabiliyordu.
Paşa, oğlu Mehmed Paşa’yı Rumeli beylerbeyiliğine getirmişti. III. Murad (1574–1595) ve
III. Mehmed (1595–1603) gibi zayıf pâdişahlar zamanında, Osmanlı yüksek çevrelerinde
sanat ve lüksün, rüşvet ve yolsuzlukların zirveye eriştiği bir dönemde, uzun yıllar idare
başında bulunan Koca Sinan Paşa’nın telhîslerini aşağıda belli konular etrafında özetlemekle
çöküş devri sorunlarını yakından gözlemliyoruz.
Ölümünde terekesinde 600 bin altın, milyonlarca gümüş akça, sandık sandık mücevherât,
600 samur kürk tespit edilmiştir. Ülkenin birçok yerinde yaptırdığı câmiler yanında üç
medrese, mimarlık şaheseri bir köşk yaptırmıştır. Bu eserlerin devamlı bakımı için zengin
vakıflar tesis etmiştir.
Sinan Paşa’nın Veziriâzamlıkları
1. 31 Temmuz 1580 – 6 Aralık 1582
2. 15 Nisan 1588 – 2 Ağustos 1591
3. 29 Ocak 1593 – 16 Şubat 1595
4. 7 Temmuz 1595 – 19 Kasım 1595
5. 28 Kasım 1595 – 3 Nisan 1596
Viyana’yı fethetmek iddiasıyla savaş açan Koca Sinan Paşa için J. von Hammer4 onu şu sert
ifade ile anar: “Bu sert Arnavut –ki beş defa sadârete geçmiştir– yalnız Hıristiyanlar için
değil, bütün medeniyet için vahşiyâne bir kine sahip olup ulemâ ve şu’arânın başlarına bir âfet
idi”. Hammer başka bir yerde5 Sinan Paşa’yı askerî zaferleri, cesurluğu, girişimci karakteri
ve tabiatındaki ataklığı dolayısıyla Romalı diktatör Marius’a benzetir. Tarihçi Mustafa Âlî de
onun cahilliğinden söz eder; aleyhinde yazılan hicviyeleri toplamıştır.
Bu dönemde pâdişahın kendisine rüşvet sayılacak ölçüde “armağan”lar geldiğini unutmamak
gerekir. Bir Venedik raporuna göre, Sokollu-oğlu bir konuda pâdişahın desteğini elde etmek
için 65 hilat ile 12 gümüş at takımı armağan takdim etmiş.
Topkapı Sarayı’nda Sinan Paşa Arşivi
Koca Sinan Paşa’ya ait evrakın Topkapı Sarayı Arşivi’ne alınması üzerine paşanın ve başka
kimselerin evkâfı, adamlarınca kendisi için elde edilen emlâka dair belgeler, Topkapı
Sarayı’nda Sinan Paşa Arşivi’nde toplu olarak saklanmaktadır.6 Bu belgeler incelendiği
zaman, paşanın muazzam servetinin kaynakları tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkacaktır.

--- Sayfa 235 ---
Koca Sinan Paşa Telhîslerine Göre Devlet İşleri (1580–1596)
Koca Sinan Paşa’nın pâdişaha gönderdiği telhîslerinde bu dönemde Avusturya ile savaş
yanında idarede devleti sıkıntıya sokan önemli sorunlar özetlenmiştir. Bu arada kadıların
toplu halde protestosu, reâyadan alınan olağanüstü vergiler avâriz ile ilgilidir, avârizi
mahallinde kadılar toplardı. Sinan Paşa’ya göre avâriz geliri7 kadılar arasında bölüşülmekte
imiş (Telhîs, 125). Sinan, kadıların yolsuzluklarını pâdişaha şöyle arz eder: “Avâriz akçası ki
her sene alınır, reâyadan seksener akça fermân olunurken, kudât zulmen ikişer yüzer akça cem‘
idip anın dahi nısfın teslim eylemezler”. Avâriz halk ayaklanmalarına neden olmakta. Bir
keresinde reâya, avâriz toplayan memurlar zulm yaptıklarından karşı gelmişler (Telhîs, 90),
pâdişah emri olmadan yapılan salgınlar ile halk soyuluyormuş. Avâriz toplamak güç bir işti,
halk direnirdi. Halktan seferler için toplanan avâriz gelirinin ancak beşte, onda biri yerine
sarf olunuyormuş. Lütfi Paşa, Sinan gibi avâriz toplanmasını doğru bulmaz. Timar
sahiplerinden de bedel akçası diye para toplanıyormuş. Veziriâzam, avârizi tam göndermeyen
kadılara, yeni tayin tezkireleri verilmemesini kadıaskerlerden istedi. Kadılar bu önlem
üzerine veziriâzama karşı çıkarlar, Fâtih Câmii’nde toplanırlar ve protestolarını pâdişaha
bildirmek için yürüme kararı alırlar. Vezir kaygı içinde, pâdişaha bir arz gönderir (Telhîs, 18),
bu protestonun kapı kullarına örnek olmasından korkar. Kadılara karşı sert önlem alınmasını
ister, kadıları kışkırtan kadıaskerlerin yüzleştirilmesini teklif eder. Kadılardan “muharrik”
(kışkırtıcı) beş, altısının Yedikule’de hapsedilmesi üzerine kalanlar dağılır (Telhîs, 35).
Yeniçeri ve sipahi, isyancı kadıların hakkından gelmeyi önermişler. Böylece “fitne” önlenmiş,
çok geçmeden kadıaskerlerin ve İstanbul kadısının bir araya gelip komplo hazırlıklarında
bulundukları duyulmuş, bundan sultana karşı bir hareketleri kuşkusu gündeme geliyor.
Veziriâzam Sinan padişâha arzında “ikide bir böyle cem’iyyet eylemek ne demektir” diyor.
Yeniçeri Korkusu
Kadıların atanması, kadıaskerlerin hazırladığı listenin (defter) pâdişaha arzı ve onayının
alınmasıyla olurdu.8 Kadıaskerin listesindeki kadıların durumunu veziriâzam “el altından
yokluyor” (Telhîs, 134). Veziriâzamla kadıasker arasında atamada anlaşmazlık çıktığı takdîrde
sorun pâdişahın oyuna bırakılır (Telhîs, 130). Şeyhülislâm, gelirinin yetmediğinden şikâyet
edince, ağalara verildiği gibi sahipsiz kalan timarların ona arpalık olarak verilmesi
kararlaşmıştır. Timar ve zeâmetlerin saraylılardan başka ilmiyeye de verilmesi kapısı böylece
açılmış oldu (Telhîs, 131).
Öbür yandan bu sırada kullar da (yeniçeriler) şeyhülislâm konağına saldırmışlar, dilekçeler
vermişler; Sinan Paşa, onların saraya gidip pâdişah önünde gösteride bulunmalarından
korkuyor, onları el altından kışkırtanlar varmış (Telhîs, 57). Dışardan kışkırtmayla yeniçeri
arasında kıpırdanmalar başlamış, pâdişaha “tezvîr” yazıları sunulmuş, veziriâzam
kaygılanıyor (Telhîs, 58). Vezirin, yeniçeri ocağına rüşvetle Türk aslından kimseleri kattığı
iddiası var. Sinan pâdişaha arzında “eski kanûnları”9 uygulamakta dikkat ettiğini, ulûfeyi
züyuf (gümüş içeriği düşük) akçası ile verdiğinden, veziriâzamın büyük paralar harcayarak
mescid, medrese, türbe yaptırdığından şikâyet olunuyor, bu parayı nereden bulmuş, deniyor.
Aslında yeniçerinin huzursuzluk nedeni, ulûfenin gecikmesiydi. Gecikmeden sultan kendisi de

--- Sayfa 236 ---
kaygıda idi. Sonunda vilâyetlerden para geldi ve mevâcib ödendi (Telhîs, 59, 60). Yeniçeri
maaşının hazineye yükü artmıştı. Avusturya seferleri için yeniçeri sayısını beş, altı yılda on
bin artırmak gerekmişti. Hazinenin masrafı iki, üç kat artmıştı (Telhîs, 61). Ortalıkta dolaşan
söylentilere göre, bayramda pâdişah namaz için saraydan çıktığında yeniçerinin gösteri
yapacağı “yemek yemeyüp” (kazan kaldırıp) ayaklanacağı duyulmuş. Bu dedikoduya neden
olan İbrahim Paşa’nın azli ve hapsine karar veriliyor (Telhîs, 63). Sinan Paşa padişâha,
yeniçeri ocağında yolsuzlukları anlatmaya çalışır. Başlıca yolsuzluk, yeniçeri ağasının
dışarıdan adam alarak ulûfe alanların sayısını biteviye artırmasıdır (Telhîs, 66). İstanbul’da
“şehirli olmayıp bî-kâr (işsiz) eşkıya”, cebeci, topçu, sipahi ve yeniçeri ocaklarına
katılabiliyormuş (Telhîs, 69). Kul tâifesi içine “erâzil” katılmakta. Ocaklara “olur olmaz”
kimselerin girmesine engel olunacaktır, fakat bir taraftan da yeni yeniçeri alınması ihtiyacı
vardır.
Yeniçeri ağalığı sarayın, devletin güvenliği bakımından son derece önemlidir. Ağalık için
veziriâzam, namzedleri arz eder, pâdişah bunlardan birini atar. Ağalık için, pâdişahın otuz yük
(3 milyon), vezirin on yük (bir milyon) akça rüşvet aldıkları iddia olunuyor.
Meyhâneler
İstanbul’da meyhâne, bozahâne ve kahvehâneler, Şerîat’a aykırı eğlence yerleri sayılması
yanında, uygunsuz kimselerin uğrağı, sultan ve hükümeti hakkında dedikodunun merkezi
sayılırdı. 10Veziriâzam Galata meyhânelerinden başka suriçi İstanbul’da 500’den çok meyhâne
olduğunu, kapanmasın diye kendisine on beş yûk (1.500.000) akça rüşvet önerildiğini belirtir;
Sinan Paşa rüşvete “dönüp bakarsam bana haram olsun” diye ekliyor (Telhîs, 33). Hıristiyan
ve Yahudi mahalleleri dahil tüm meyhânelerin kapatılması uygulanmış, ancak Galata’da
Avrupalılara şarap satılmasına izin verildi. Meyhâne yasağı sonucu doğan hazine zararının,
gümrük ve başka vergilere yapılacak zamlarla karşılanması düşünüldü.
Veziriâzam ve Pâdişah
Sinan Paşa veziriâzamlığa “kimsenin dileğiyle veya yardımı ile” gelmediğini, yalnız
pâdişahın emriyle geldiğini belirtmek gereğini duymuştur (Telhîs, 68). Bu dönemde Harem’in
devlet işlerine karışması gündemde olup Sinan Paşa’nın sultana bu hususta güven verme
çabası kayda değer.
Halk ve Pâdişah İlişkisi
Halkın ve askerin şikâyetlerini öğrenmek için pâdişahın sık sık halk arasında görünmesi ve
‘arzıhal’, rık’a kabul etmesi eski bir âdettir.11 III. Mehmed’in bu âdete uymadığı şikâyet
konusu idi (Telhîs, 58). Pâdişah bayram namazına giderken ve gelirken kulların (yeniçeri)
uygunsuz hareketlerinden kaygılıdır, veziriâzamdan onların “bir edepsizlik” etmelerini
önlemesi isteniyor. Bu hususta vezir yeniçeri ağasını uyarmış, ağa önlemler almış, yeniçerinin
istemediği paşa azlolunmuş, pâdişah ve veziri yeniçerinin Ayasofya Câmii’ndeki

--- Sayfa 237 ---
protestolarından hayli endişe içinde. Haremdeki hâtunun hatırını kıramadıklarından şikâyet
etmişler (Telhîs, 79). Yeniçeri ve sipahilerin adlarını ve durumlarını tespit eden defterlerin
gayet karışık olduğunu veziriâzam itiraf eder.12 Ölenler, defterden çıkarılmayıp ulûfeleri
yeniyormuş. Veziriâzam ölmüşlerin (mürdeler) yerine saraydan çıkma’da ocaklara
verilenlerin adlarının yazılmasını tavsiye eder. Ölenlerin ulûfesi verilir, defterde isimleri
yazılı birçokları seferde hazır değildir. Bir teftişte 800 nefer ölmüş bulundu. Onları defterden
çıkarmak gerek, yeniçeri kâtibinin büyük sorumluluğu var. Fakat “her birinin birer mesnedi”
(dayandığı) kimse var. Teftiş için Sinan Paşa pâdişahtan destek istiyor (Telhîs, 94). Ulûfe
verilmesi gecikiyor, çünkü hazineye ait yaklaşık otuz milyon akça hâlâ hazineye girmemiş.
Pâdişah vezirine yazdığı hatt-i hümâyûn’da (Telhîs, 126) kullardan (yeniçeri) uygunsuz bir
hareket olursa ağaları sorumlu tutulmalı ve idam olunmalıdır, diyor. Diyarbekir, Haleb,
Trablusşam ve Rum (Amasya) vilâyetleri gelirlerinin, bazı kalelerde hizmet gören
yeniçerilerce ocaklık adı altında doğrudan tahsili izni verilmişti. Bu usûl maaşların
ödenmesinde güven sağladığından, Gürcistan’dan Tomanis, Tiflis gibi feth olunan yeni
kalelerde hizmet gören başka kaleler efradı da ocaklık istediler (Telhîs, 103).
Timar ve Zeâmetler, İaşe
Bu dönemde eyâletlerdeki büyükçe timar ve zeâmetlerin saray çavuşlarına, paşmaklık
adıyla harem kadınlarına veya paşaların adamlarına verilmesi başlıca şikâyet konularındandı
ve yerleşmiş düzenin bozulması (tagayyürü) olarak ıslahat lâyihası yazanların, bu arada Koçi
Bey’in kaydettiği başlıca yolsuzluklardan biriydi.13 Bu yolsuzluk, seferde yararlık göstermiş
olup timar veya zeâmet bekleyenleri umutsuzluğa düşürüyor, sayıları binlere varan bu gibileri,
velâyetlerde isyan hareketlerine katılmaya hazır görülüyordu. Sinan Paşa pâdişaha bir
telhîsinde (Telhîs, 68), elli yıllık paşalık dönemimde “dirlikleri ademlerimize” vermemiz
sairlerinin nısfı kadar değildir, diye özürde bulunmuştur. Veziriâzamlar âdet olduğu üzere
haftada bir gün İstanbul’da şehri teftişe çıkarlar. Sinan Paşa’nın pâdişaha teftiş sonu raporu
çok ilginçtir.14Sahte berâtlarla timarlar ve terfîler yapılmakta. Bunun kaynağı, reîsülküttâba
sorulduğunda, on beş yıldır bu yolsuzluğun sürüp gittiği ortaya çıktı. Eski berâtlar su ve
süngerle silinip hak etmeyenler için dirlik ve timar yazılırmış. Dîvân’da bu işle uğraşan 50–
60 kişi varmış (Telhîs, 73).
“Bir zeâmet ve timar mahlûl düşüp getürdiklende yoklarız. Timarlı ipahilerde tâlib
bulunmaya ‘ulûfesi hazineye kalmak üzere verilir”. Sipahilerden istekli çıkmazsa miktarı
çoksa getiren kimseye bir kısmı verilir, üst tarafı “ocaktan” (kapıkulundan) olanlara verilir.
Keza bazen kapıda çavuş vb. tevcih olunur. Fakat birtakım hali vakti yerinde olanlar, timarını
satmış veya azl edilmiş kimse mahlûl (kimsenin üzerinde değil) diye pâdişah emriyle
üzerlerine yaparlar. Halbuki o timar başkaları tarafından nice masraf yapılarak alınmış yahut
hazineye alınmış olabilir. Halbuki timarı hak edenler vardır. Onlara hemen timar vermek
gerek. Tutulursa, hak etmemiş bir kimse çıkar iltimasla alır. Dilekleri kabul olunmazsa,
pâdişahın hattını (yazılı emrini) yerine getirmedi, diye bizi suçlarlar. Emir yazılırken dikkat
etmeli, acaba o timar gerçekten mahlûl mudur? (Telhîs, 138). Sinan Paşa düşen timarları
kendi adamlarına verir, diye aleyhinde yapılan dedikoduları, “yalandır” diye reddeder.
Cephede hizmette iken hak edenlere verdiği timarlar usûlünce verilmiştir; “öz oğlum” bile

--- Sayfa 238 ---
olsa hak etmeyene timar vermem diye kendini savunur. Kendi aleyhine bu çeşit birçok iftira
dolu kâğıtlar gönderiliyormuş, yeniçeri ve sipahi ulûfesi için guruş 40 üzerinden hesaplanıp
verilirmiş, halbuki guruş 70 akçaya çıkmış, Sinan Paşa kulların daima kendisinden hoşnud
oldukları hakkında pâdişaha güvence veriyor.
Veziriâzam başlıca devlet işlerini; 1. akçanın ayarı, 2. vergilerin muntazam hazineye
gelmesini sağlama, 3. israfın önlenmesi, 4. pazarda fiyatları kontrol (narh) ve 5. ülkeyi tehdit
eden düşmanların gözetilmesi olarak özetler. Yolsuzluk alıp yürümüş, mültezim ve nâzırlardan
zindana atılmış yüz kişi varmış. Ama her birinin dışarıda koruyucusu vardır; valilik, çavuşluk
ve saray hizmetleri için ısrarla baskı yaparlar, herkes yağma peşinde. Vezir bu yüzden
düşmanım çok diye yakınır (Telhîs, 72). Sinan Paşa kendi zamanında yapılan ıslahatı şöyle
özetler: Pâdişah bilir ki der “her bir maddeyi” kendisine ‘arz ediyorum. Halka zulümleri
giderdim, cizye, 40 akça yerine 150 veya 200’e çıkarılmıştı, iki koyuna bir akça alınırken
koyun başına bir akça alınıyordu, bu zulümlere zamanımızda son verildi. Gümüş akça
problemi düzeltildi, gümüş madenleri yeniden işler hale getirilip darbhâneler devamlı işler
hale getirildi, Dîvân günlerinde sabah akşam toplantıdayız, Dîvân olmayan günlerde tersane
ve tophâne görülüyor, şehir teftişlerine gidiliyor. Daha önce “yedi sekiz yıl içinde ne sikke
kodular ve ne ayağ üstüne durur re’âyâ kodular ve ne edeb ve vekar üzre bir kul (yeniçeri ve
sipahi) kodular, kargaşayı pâdişahım gördü, halk u âlem görüp bildiler” pâdişahım,
dedikodulara kulak vermeyin (Telhîs, 151). Kadılara sahip çıkan ve kışkırtan kadıaskerler
sonunda azlolunsun (Telhîs, 133).
İstanbul iaşesi devletin başlıca konularından biriydi. İstanbul’da pazar teftişinde
veziriâzam, İstanbul kadısı, yeniçeri ağası ve çavuş-başı birlikte şehri gezerler, halkın temel
yiyeceği ekmek maddesi önemle teftiş olunuyor (Karadeniz fırtınaları yüzünden Kırım’dan
gelecek tahılla ilgili sıkıntı evvelce bir telhîsde konu olmuştu). Fırıncılar, buğday ve un
fiyatlarındaki artış dolayısıyla fiyat ayarlanması istediler. Sâniyen hurda (kesik ve rayici
düşük)
akçanın
yasaklanması
sonucu
bu
çeşit
parayı
(hepsi
5.400.000
akça)
kullanamadıklarını şikâyet konusu yaptılar. Buğday taşıyan gemilerle buğday naklinde acele
edilmesi emri yinelendi. Ekmek narhında değişiklik yapılmamasına karar verildi. Bazıları
ellerindeki buğdayı piyasaya çıkarmayıp pahalılığa neden oluyormuş, ekmeği eksik satanlar
cezalandırıldı. Ette dahi darlık hissediliyor. Rumeli’den koyun sürmeye gönderilen çavuşlar
cezalandırıldı.
Devlet hizmetlilerinin büyük servetleri pâdişah emriyle hazinece musâdere olunuyordu.
Yusuf Paşa’nın malları için Sinan Paşa kendi defterdârıyla yeniçeri ağasını gönderip malları
tespit ettiler. Nakit olarak 3.900.000 akça ve 19 kîse (bir kîse 100 bin akça) guruş tespit
olundu ve banka hizmeti gören Bedestan’a kondu. Cebehanesi, atları ve develeri satıldı. İki
oğlu ve hâmile iki câriyesi korunmak üzere sultandan ayrı fermân istendi (Telhîs, 136).15
İltizam Yolsuzlukları
Diyarbekir eyâleti vergi gelirini, oranın defterdârı Alâüddîn 400.000 altuna iltizam etmiş,
dört ay içinde bu parayı göndermeyi üzerine almış, kendisine burada defterdârlık ve dört
adamına sancakbeyliği ve çavuşluklar verilmişti. Fakat oraya gittikten sonra altı aydır bir şey
göndermediğinden iltizam Melek Ahmed Paşa’ya verildi, kendisi verginin tamamını gönderdi.

--- Sayfa 239 ---
Defterdârın hazineye 100.000 flori borcu vardır, bu yüzden hapsedilmiş. Tahsilât kadılar ve
nâibleri eliyle yapılır. Defterdâr 100.000 flori alacağı olduğunu iddia eder. Veziriâzam,
borcunu ödemek için hapisten çıkar, alacakları için, o zaman parayı kimler aldıysa dava etsin,
diyor (Telhîs, 139). Alâüddîn’den ve Melek Ahmed Paşa’dan 20.000 altın rüşvet aldığı
iddialarını kesinlikle reddeder (Telhîs, 150).
Azledilen Eflak voyvodası Mihne, Karaman’a sürgün gidecek, kendisi bu yılın Eflak haracı
olan 7.000.000 akçayı reâyadan toplamış; Sinan Paşa pâdişah birisini gönderip bu parayı
alsın ve bizi “töhmetten” kurtarsın, voyvodanın yanında yüz araba var, zengin, Kürd Ağa gidip
parayı alsın, diyor (Telhîs, 141).
Yahudi Mültezim David
Yahudi David (Passi) pâdişahtan aldığı hattları Frengistan’a (Avrupa’ya) gönderip sultana
yakınlığını istismar ederek “âlemi dolandırırmış”, pâdişah emriyle Rodos’a sürülecek (Telhîs,
142).
Pâdişaha “Rık’a” (Dilekçe) Vermek
Sultan Süleyman zamanında bir istek veya şikâyet için doğrudan pâdişaha bir dilekçe
sunulduğu
zaman
o
kimse
bir
bostancı
ile
Dîvân’a
vezirler
huzuruna
gönderiliyordu.16Şimdilerde herkes bir dilek kâğıdı yazıp birisine para verip pâdişaha
gönderir olmuş. Veziriâzam bunun doğru olmadığını söyler, çünkü taşradan haksız yere
bazıları zulümle suçlanır olmuştur. Eskisi gibi bostancıbaşının bir adamıyla dilek sunan kimse
Dîvân’a gönderile (halkın şikâyet ve dileğini dinlemek vezirlerin ödevidir. Dîvân’ın temel
ödevlerinden biri şikâyetleri dinlemek, zulmü önlemekti).17
Sinan Paşa çok şükür benim Şerîât ve kanûna aykırı bir hareketim yoktur, diyor. İftirâdan
Peygamber bile kurtulamamıştır, diye ekliyor. Her gün “bindane kâğıd sunarlar” diye şikâyet
eder. Azledilmiş bir beylerbeyinin geceleyin yanına gidip konuşmasından pâdişah rahatsız
olmuş, vezire “tecessüs edip ‘arz eyliyesin” diye fermân göndermiş (Telhîs, 143).
Trablusgarb’da Mehdîye Karşı Sefer
Trablusgarb’da mehdîlik iddiasıyla ortaya çıkan adam ortadan kaldırılmazsa garp
ocaklarının hepsinde karışıklık çıkabilir, veziriâzam oraya Mısır’dan 1500 süvari gönderilip
mehdînin bertaraf edilmesini önerir (Telhîs, 144). Mısır’da bazı Arap şeyhleri kendilerine
Buayre şeyhliği ve Cize şeyhliği verilirse, beylerbeyi vesaireye verilen vergiler yerine
kendileri sefer için bir adamla zahire taşıyan deve vermeyi üzerlerine alacaklarını bildirirler.
Veziriâzam, Trablusgarb seferi için böylece hazineden tasarruf edilir, düşüncesinde. Mehdîye
karşı bu sefer, Fas hâkimine ve Avrupalılara karşı devletin gücünü göstermiş olur (Telhîs,
144).
Avusturya ile Barış Sürdürülsün

--- Sayfa 240 ---
Pâdişah bunu tavsiye eder, veziriâzam da bunu doğru bulur. Gelen elçiye bu biçimde nâme
yazıla18 ama öbür yandan onları korkutmak gerekir, zayıf görürlerse saldırırlar. Avusturya ile
başlıca sorun, gönderilecek harac sorunudur. Devlet öte yandan hem Kızılbaş (İran) seferiyle
meşguldür, hem de Akdeniz’e donanma göndermek zorundadır (Telhîs, 145).
Sinan Paşa kendi adamını kayırmış, pâdişah soruyor, veziriâzamın kendi kayığı reîsine
sancakbeyliği verdiğini, adamını kayırırsın diye tenkit eder. Paşa, pâdişaha daima doğrulukla
hizmet ettiğini, tüm malını onun için harcamaya hazır olduğunu söyler, azli sırasında teftişte
kendisine karşı söylenenlerin doğru çıkmadığını hatırlatır. “Âsitânenüzde çerağ uyarmak ayb
değildir, pâdişahların kulların terbiye eylemek ayb olmaz” diye kul yetiştirerek hizmet
vermenin Osmanlıda âdet olduğunu belirtmek ister (Telhîs, 146).
Bazen pâdişahın sorularına veziriâzam konuşarak cevap verir (Telhîs, 149, Paşalar hakkında
Ağız Cevâbı).
Tebriz’de Cafer Paşa dayanıyor, güç durumda, Bagdad’da Sinan Paşa hizmette; bu paşalara
“mürüvvet” etmek gerek. İran elçisi istedi diye onları azletmek doğru olmaz. Bu iki paşa
fetihler yapmıştır. Onların yerine geçmek isteyen elçiye yüz vermemeli. İran’la, elimizde olanı
saklamak üzere, barış yapmalı. Macaristan cephesinde tenbîh (uyarma) gönderilsin, “benim
garazım yokdur” (Telhîs, 149).
Hasan ağa için yüzden ziyade kapıcılar kethüdası zeâmet aldı diye defter emîninden bilgi
alarak iftira etmişler, bu yalandır. Emîne sorulsun. Veziriâzam için Alâeddin Beg ve Melek
Ahmed Paşa’dan 20.000 altın rüşvet aldığını bir yazıyla pâdişaha bildirmişler, Sinan Paşa
“bu kulları hâşâ hiyâneti kabul eder kulları değilim” diye reddeder (Telhîs, 150). Yine
veziriâzamın üç yerde binalarında tersane forsalarını kullandığı pâdişaha yetiştirilmiş, bunu
reddeder, ama iftira eden kimse 60’tan çok forsayı kullanır, diyor (Telhîs, 151).
Sinan Paşa bazıları istedikleri gibi hareket edemediklerinden kendi aleyhinde kâğıtlar yazıp
pâdişahı aleyhine kışkırtmalarından yakınıyor, “ulemâ ağzından bir müzevvir rık’a yazub”
veya ağaları kullanıp pâdişahı kendi aleyhine çevirmeye çalışıyorlarmış. Sinan Paşa ulemânın
kendi aleyhine dönmüş olmalarına hayret ediyor, 70 yaşını geçmiş bir ihtiyarım, ulemâdan
rüşvetçi bir iki kişi eskiden beri aleyhimdedir, ama dine bağlı çoğunluk hayr dua ederler.
Aslında çoğu mansıbından aldığının on misli gelir peşindedirler. Biz engel olduğumuzdan bize
düşmandırlar. “Tazvirâtın aslı budur”. Bursa ve Edirne kadılarını azlettiğimizden beri Hoca
Efendi (Hoca Sa’deddîn?) düşman olmuştur, pâdişahtan ricam, bu yazıyı gönderenin
hakkından gelmektir, “benim zevâlime çalışanları” pâdişah cezasını vere (Telhîs, 152).
Sinan Paşa düşmanları pâdişaha yazı gönderip bir alay asker (saraya) yakın yere “topladı”
diye yazmışlar, paşa bunun bir iftira olduğunu yeminlerle pâdişaha anlatmaya çalışır (Telhîs,
153). Sinan Paşa’nın azlettiği Edirne ve Bursa kadıları Hâcc Endi’nin (Hoca Sa’deddîn)
adamları imiş, kendisine danışılmadığı için paşaya küsmüş (Telhîs, 154). Gence’den bir kötü
haber gelince pâdişah “serhadlerde bir nesne ola, nedâmet sana râci’dir” diye veziri sorumlu
tutar (Telhîs, 155).
Tahrîrde Yolsuzluk
Erzurum tahrîrini yapan müteferrika Hüseyn, bazı timarları alıp başkasına vermiş, ortaya
çıkan yeni kaynakları (ifrâz) boşa harcamış, bu yüzden Erzurum sipahileri İstanbul’a şikâyete

--- Sayfa 241 ---
gelmişler, iş Erzurum’da bulunan vezîre havale ediliyor, sipahilere tezkirelerini o verecek
(Telhîs, 159).
Kadılar Hakkında
Kadılık için elli, altmış istekli vezire gelir, birine verdin mi ötekiler düşman kesilir,
pâdişaha rık’a gönderip şikâyet etmişler; sözde vezir, kadıaskerliği kendi adamlarım için
seçtim demiş, Sinan Paşa pâdişaha, bu yalandır, diye teminat verir (Telhîs, 160).
Dîvân Kâtiplerinden Sahte Berât Yazanlar Hakkında
(Telhîs, 167) Acele donanma gerek, 150 kadırga hazırlanacak, her geminin masrafı 240.000
akçadır. Gazâ niyyetine pâdişah ve beylerbeyiler 100–150 kadırga donatmalı; pâdişahın
payına 50 kadırga düşer (masraf herhalde iç-hazineden) gemi yaptırılması mümkün
beylerbeyiliklerde kadırga yapılabilir. Sahilde olmayan beylerbeyiler tersaneye para
gönderir. Gemi masrafı hemen (mu’accelen) alınır, sonra bekâyadan (ödenmeden kalmış
devlet geliri) yavaş yavaş karşılığı ödenir. Bu çeşit bekâyâ 15, 20 yıldır üstlerinde kalmıştır.
Bu şekilde donanma hazırlanması yeni değildir. Herkes bu işin gazâ için olduğunu bilerek
parasına acımaz. Kaldı ki para bekâyâ karşılığıdır. Sinan Paşa bu önlemlerle acele bir
donanma meydana getirileceğine inanır (Telhîs, 169).
Haleb, Şam, Trablusşam, Diyarbekir, Rum (Amasya), Erzurum ve Karaman vilâyetlerinde
teftiş sonu cem’an üç bin yük (300 milyon) akçadan çok bekâyâ (ödenmeden kalmış devlet
geliri) ortaya çıkmıştır. Rûznâme defterlerinin incelenmesi sonunda Haleb’de iki milyon altın
florinden ziyade bekâyâ bulundu. Bu gelir, reâyadan toplanmış ve emînler, mültezimler,
defterdâr ve mukata’acılar arasında paylaşılmış, bekâyâ tahsili için teftiş memurları atanıp
gönderilmesi için paşa pâdişahtan kendi eliyle tasdik edilmiş hattlar rica eder (Telhîs, 177).
Önemli bir uluslararası ticâret limanı olan Trablusşam gelirlerini toplamak için atanmış
Mansuroğlu zimmetinde 600 bin altın kaldığı anlaşılmış (Telhîs, 178).
Yeniçerinin Ağalar Hakkında Dedikodusu
Sinan Paşa pâdişaha daima bağlı olduğunu belirterek başlıca görevlerini şöyle özetler:
“gerek sikke ve gerek hazine ve gerek teskîn-i etrâf- a’dâ ve gerek nizâm-i memleket ve def’-i
ta’addî ve refâh-i ‘ırz-i fukarâ ve bi’l-cümle saltanatınıza yaramaz çalışmadım” der. Özellikle
sikke ve hazineyi eyiye götürmede hizmetini anar. Yeniçeri arasında çıkan dedikodulardan
pâdişah rahatsız, onları tahrik edenler var, paşa aralarına adam koyup sükûna getirmiş, ancak
paşa “dînimizin kibârı kimesneler” (Hoca efendi ve ulemâ?) doğruyu söylemez, diyor (Telhîs,
174).
2 Ş. Turan “Sinan Paşa” IA; Koca Sinan Paşa’nın Telhîsleri, yay. H. Sahillioğlu, İstanbul, 2004, “Koca Sinan Paşa” biyografisi, s.
XVIII-XXVIII.
3 Telhîs üzerinde bkz. Sahillioğlu, ibid, s. V-VII.
4 Hammer’in eserini değerli düzeltmelerle Fransızca çevirisinden aktaran Devlet-i Osmaniye Tarihi, çev. M. Ata, İstanbul, 1329-1335
[1911-1917], VII, 209-210.

--- Sayfa 242 ---
5 Hammer, Devlet-i Osmaniye Tarihi, çev. M. Ata, VII, 245.
6 Tahsin Öz, “Topkapı Sarayı Müzesinde Yemen Fâtihi Sinan Paşa Arşivi”, Belleten, 77.
7 Avâriz üzerinde bkz., Ö. L. Barkan, “Avâriz”, İA.
8 H. İnalcık, “The Registers of the Kadiasker of Rumeli as preserved in the İstanbul Müftülük Archives”, Turcica, XX (1988), 251-275.
9 Eski kanunlar için bkz. Kavânîn-i Yeniçeriyân, yay. T. Toroser, İstanbul, 2011.
10 Kahvehâneler için bkz. s. 94.
11 H. İnalcık, “Şikâyet Hakkı ...”, Osmanlı Araştırmaları, VII-VIII, (1988), s. 33-54.
12 Bkz. Aynı Ali, Defter-i Aynî Ali Efendi, Kavânîn-i Âl-i Osmân der Hulâsâ-i Mezâmin-i Defter-i Dîvân, İstanbul, H. 1280.
13 Koçi Bey saray çavuşlarının ve gözdelerin eline geçen timarların berâtlarından bahseder.
14 Şehri teftiş, bkz. Kanûnnâme, MTM, “Veziriâzam” bölümü içinde.
15 Büyüklerin ve tüccârın servetleri için bkz. H. İnalcık, “Capital Formation in the Ottoman Empire”, JEH, 29 (1969), s. 97-104.
16 Bir haksızlık veya zulümden şikâyet için, halkın pâdişaha sundukları şikâyet dilekçelerine rık’a denir, bu âdet üzerine bkz. H. İnalcık,
“Şikâyet Hakkı: Arz-i Hâl ve Arz-i Mahzarlar”, Osmanlı Araştırmaları, VII-VIII (1988), 33-54.
17 Bkz. H. İnalcık, “The Origin and Definition of the Circle of Justice (Dâire-i Adâlet)”, Selçuklu’dan Osmanlı’ya Prof. Dr. Mikail
Bayram’a Armağan, Konya, 2009.
18 Bkz. krş. Zinkeisen, III, 422-432.

--- Sayfa 243 ---
Veziriâzam Yemişci Hasan Paşa (22 Temmuz 1601-4 Ekim 1603) Telhîsleri19
Telhîs 89
İran’la savaş için Buhara Hanı tüfek ve daruzen (taşınabilir küçük top) ister. Veziriâzam,
arzında: “20 tüfenk ve 3 daruzen gönderelim” diyor. (Şah’ın ateşli silâhları vardı, tüfekli
Kazakları hizmete alıyordu.)
Hatt-i Hümâyûn: “Onatca fikr olunsun.”
Yorum: Osmanlılar başlıca düşman olan İran’a karşı Orta-Asya Hanlıkları ve Hindistan
pâdişahıyla diplamatik ilişkilere önem verirdi. Devletin, Doğu diplomasisi şimdiye kadar
araştırılmamıştır. Kanunî Sultan Süleyman Orta-Asya hanlıklarına tüfekli yeniçeri birlikleri
göndermişti.
Telhîs 88
Kazaklara karşı Özi nehri ağzında kale inşası ve top gönderilmesi için Şaban Paşa
gönderilmekte.
Hatt-i Hümâyûn: “Eyi topların gönderilmesine rızâm yokdur.”
Yorum: Bu muazzam kale Kazakların gittikçe artan saldırılarına karşı önemli bir engel
olacaktır.
Telhîs 87
Telhîs’deki arz şudur: İngiltere kraliçesi ölmüş, İspanyol tarafından memleketi istilâ korkusu
varmış. Fransa desteğiyle yeni kral tahta oturmuş, Osmanlı Devleti’ne “‘ubûdiyet ve ilticâsı
mukarrerdir.” İspanya’nın istilâsı, Osmanlı Devleti için “müşkül olurdu”, İngiltere kralından
mektup bekleniyor. Fransa ve İngiltere tüccârlar dolayısıyla yakındırlar.
Hatt-i Hümâyûn: İngiltere’den “nâme geldikde ana göre yazıla.”
Yorum: İspanya tarafından tehdit altında olan İngiltere’yi, Osmanlı çok yararlı bir müttefik
sayıyordu. Başlangıçta siyasî olan ilişki sonradan ticarî anlamda önem kazanmıştır.20
Osmanlılar Papa’ya karşı Anglikan Kilisesi’ne bağlı olan İngiltere’den yüksek kalitede barut
ve çelik temin etmekte idi. Papa, bu stratejik malların Osmanlı’ya satışını yasaklamıştı.
Telhîs 86 (Bir vezirlik nasıl verilir)
Veziriâzam Yemişci Hasan Paşa, yeni feth olunan İstolni-Belgrad kalesini Avusturyalılara
karşı korumak üzere bir paşayı önerir. Kendisinin Kırım Hanı ile de eski dostluğu vardır,

--- Sayfa 244 ---
paşaya vezirlik ile bu kaleye atanmasını önerir. Kendisi Harem-i Hümâyûn’dan çıkmıştır
(pâdişaha yakın), Tatar Hanı da memnun olur.
Hatt-i Hümâyûn: “(vezâret) kolayına verilmez”.
Yorum: Dîvân vezirliği önemlidir, Dîvân’da devlet işleri hakkında görüşmeler sonunda
karar verilir, pâdişaha arz olunur ve son karar alınır. Vezirler, veziriâzamın danışmanı
durumundadır. Veziriâzam kendisine yakın olanları Dîvân’a almak ister. Vezirlik için büyük
başarı göstermiş olmalı. Telhîste Kırım Hanıyla yakınlığı belirtilmiştir. Hanın hatırını almak
önemlidir. Ancak pâdişah daha önemli başarı görmek ister ve vezirlik “kolayına verilmez”
diye öneriyi kabul etmez.
Telhîs 90
Veziriâzam Yemişci Hasan “Fransa pâdişahı Nasarâ (Hıristiyan) krallarının cümlesinden
mukaddem (dir), bu Devlet-i ‘Aliyye ile dostluk eylemişdür ve daima dostlukta sâbit-
kademdir.” Avusturya savaşı sürüp gitmekte, “reâya ve asker ayak altında” elçinin yazısıyla
Fransa Kralı, “araya girüb sulha sebeb olasız” diye yazmış. Kral temas etmiş. Avusturya
İstolni-Belgrad’ı eline geçirmiş bulunduğundan barışa yanaşmamış. Şimdi bu kale alınmıştır.
Budin’e gelen düşman püskürtülmüştür, barışa meyl etmişler. Avusturya’ya şu barış koşulları
ileri sürülmüş:
1. Estergon Kalesi teslim olunmalı,
2. Harac her yıl gönderilmeli,
3. Erdel Avusturya elinde kalsın, fakat harac ödemekte devam etsin.
Avusturya bu koşullarla barışa razı olmuş; pâdişah, bu koşullarla barışı kabul edersen
Fransa kralına mektup göndeririz, diyor.
Pâdişahın Hatt-i Hümâyûnu: “Sulh olunsun, lâkin Erdel Avusturya elinde kalırsa savaş
bitmez. Erdel birisinin idaresine verilsin.”
Yorum: 1525’ten beri Fransa Osmanlı’nın Avrupa’da müttefiki idi, bu ilişki Katolik Fransa
için güçlük doğursa da Osmanlı–Fransız dayanışması Avrupa politikası için vazgeçilmez bir
değer taşıyordu. Bu ittifak veya işbirliği tarihi ayrıntılı olarak henüz yazılmamıştır. Bu
telhîsten, Fransa’nın Avusturya ile barış görüşmelerinde aracı olduğu görülmektedir.
Telhîs 84
Harem-i Hümâyûn’dan (dış hizmetlere) çıkmada bâbussaâde ağasının şimdilik dışarda
önemli bir mevkie gelmesini veziriâzam istemiyor. Sipahiler ve yeniçeriler arasında hareket
var, silâhlarıyla toplandıkları dedikodusu var. Bu nedenle ağa, saraydaki hizmetinde kalsın.
Hatt-i Hümâyûn: “Ağa Saray’da kalmak istemez.”
Yorum: Kapıağaları eyâlet valiliğine atanır, vezir olur. Veziriâzam galiba onu bir rakip
olarak görüyor ve dış hizmete çıkmasına karşı.
Peygamber aslından Mekke şerîfleri Osmanlı hiyerarşisinde özel bir statüde idi.21 Sultan
Selim’in Mısır fethi üzerine Mekke şerîfi itaatini sunmuştur. Şerîflerde kendi başına buyruk
olma eğilimi vardı. İstanbul’dan Sürre alayıyla Hicaz halkına büyük bağışlar ve evkâf geliri
gönderilirdi. İsyancı Yemen’i itaat altında tutmak için Mekke önemli idi. Kösem Sultan bir

--- Sayfa 245 ---
telhîs üzerine “Mekke Yemen’in kapısıdır” deyimini kullanmıştır. Aşağıda 82 numaralı telhîse
bakınız.
Telhîs 82
Yemen gece-gündüz savaştan kurtulmuş değildir. İstanbul’dan her yıl gönderilen muhafız
asker (kullar) sayısı 500’dür. Son yıllarda hiç gönderilmedi.22 İspanya ve Portekiz, Hindistan
limanlarında egemen oldu, her yıl Yemen’e saldırıda bulunmakta, Yemenlilere güvenilmez.
Araplardan kalelere asker koysak güvenilmez. Ehnûm Kalesi’ne konan Arap askeri hâin
olmuş, kale yeniden alınıp hepsi kılıçtan geçirilmiştir. Yemen etrafında başka beylerbeyilikler
yoktur (bu yüzden itaat altına alınamıyor). Mısır’dan gerekli asker yardımı gitmez. Bunun için
Mısır paşasına emir gönderile. Her yıl gönderilen Mısır hazinesinden (irsâliye) bunun için
para ayrılmalı. Yemen ve Habeşistan’a İstanbul’dan, asker (kul, yeniçeri) göndermesi gerekli.
Yemişci Paşa daha önce Yemen valiliğinde bulunmuş. Mısır’a kendisi vali gönderilirse
hizmet etmeye hazır olduğunu bildirir. Mısır valiliği özel bir önem taşır, ayrıca servet yapmak
için bir fırsattır.
Hatt-i Hümâyûn: Sadece “‘malûm oldu”.
Yorum: Bu telhîs, Vâlide Safiye Sultan’a gönderilmiş. III. Murad’ın saray eğlencelerinden
başını kaldıramadığı ve Vâlide Safiye’nin Kadınların Saltanatı’nı açan büyük nüfuz ve
hâkimiyeti bilinmektedir.23
Telhîs 83
Yeni Mekke şerîfinin pâdişahtan istediği hususlar veziriâzam tarafından pâdişaha arz
olunmalı. Hasan Paşa geciktirmeden yanıt verilmesini belirtir. Çünkü Mekke şerîfi “bir fitne-i
‘uzmâya bâis” olabilir. “Mekke Yemen’in kapısı” sayılır. Şerîf riâyet edilmesi gerekli
kimsedir (vâcibü’l-ri’âye).24 Evvelce yaptığı arzlar yanıtsız kalmıştır.
Hatt-i Hümâyûn: Evvelce de söylendi, önceki cevap kayboldu. “ ‘aklın kande gitti.”
Yorum: Mekke şerîfinin pâdişaha bağlılığı daima nâzik bir konudur,25 bkz. Kösem Telhîsleri,
ilerde. I. Ahmed zamanına ait yukarıdaki telhîs (Telhîs 82) bu bakımdan önemlidir. O sırada
Yemen paşasının gönderdiği bir arzdır ve ayrıntılarıyla Yemen’deki nâzik durumu Yemen
paşasından naklen özetlemektedir. Yemen’de paşaya destek olan yeniçeri çoğu kez 500 kişidir,
bazen 200’e inmektedir. Yemen “harb u halelden” kurtulamamıştır. Yemen’e, Hint Denizi’nden
Portekiz ve İspanya tehditte bulunmaktadır. “Vilâyet-i Yemen hôd Kâbe-i müşerrefe ve
Medine-i münevverenin kilidi”dir (aynı söylemi 1625’lerde Kösem de kullanır, o zaman
Yemen’de isyan vardır. Ek. Kösem Sultan’a gönderilen telhîs). Kaleye Araplardan asker
koymak hatâdır, çünkü “hiyânetleri mukarrerdir”. İmâmlar idaresinde Yemen’de daima
ayaklanma görülmektedir. Yemen yakınında müdahale edecek beylerbeyilik yoktur. Yemen
Mısır’dan gönderilen askerle tutulur. Acele asker göndermek gereklidir. Pâdişaha gönderilen
Mısır irsâliyesinden ödenmek suretiyle Yemen’e asker gönderilmesine karar verilebilir. Buna
karar verilince “ben (Yemişci Hasan) Mısır valiliğine tâlibim. Yemen ve Habeş’e asker
gönderir ve Mısır irsâliyesinden ödenmez”.

--- Sayfa 246 ---
Yorum: Yemen’de Osmanlı egemenliği hiçbir dönemde tam olarak yerleşmemiştir.
Yemişci’nin telhîsi koşulları iyi özetlemiştir. Mekke-Medine ve Yemen, Memlûkler
döneminde olduğu gibi Mısır paşalarına bağımlıdır. Yemen Hint ticâreti dolayısıyla zengin bir
eyâlettir.26 Yemişci bir ara oranın beylerbeyi imiş.
19 C. Orhonlu, Osmanlı Tarihine Aid Belgeler: Telhîsler, 1597-1607, İstanbul, 1970.
20 S. A. Skilliter, William Harborne and Trade With Turkey, 1578-1582, Londra, 1977.
21 Bkz. S. Faroqhi, Pilgrims and Sultans: The Hajj Under the Ottomans, 1517-1683, Londra, 1994.
22 Yemen fethi ve Osmanlı egemenliğinin yerleşmesi hakkında bkz. H. İnalcık, An Economic and Social History of the Ottoman
Empire, dizin: Mekke.
23 Bkz. N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, İstanbul, 2009, “Safiye” bölümü.
24 Cengiz Orhonlu’nun metin neşrinde bazı yanlışları vardır. Burada vâcibü’l-reâyâ (s. 74) okuyuşunu düzelttik.
25 Kösem, “Mekke ve Medine Yemen’in kapısıdır” der.
26 Bkz. H. İnalcık, An Economic and Social History, I, dizin: India.

--- Sayfa 247 ---
Belge 1: TKSA E2457/32, Kösem Sultan’ın veziriâzam’a i’lâmı

--- Sayfa 248 ---
Kösem Sultan’a Telhîsler (1623-1649)
Belge 1
“Huwa
Paşaya selâmdan sonra i’lâm olunur ki: donanma-yi hümâyûn için sa’âdetlü Arslanıma bu
hafta pencşenbe günü çıkarız demişsin, imdi şöyle çalışasın ki sözünüz sahih çıksun zirâ
pâdişahlar huzurunda hilâf söylemek hatâdır. Ziyâdesiyle dikkat edüb sözünüz doğru çıkub
pencşenbe gün çıkarmasına ikdâm idesiz, nice düşmanların gözü kör olsun.
Ve hem buyurmuşsun ki zâhiren (?) bizim düşmanımız var, efendimize bizi yanlış anlatırlar,
gerçi düşmansız kimse olmaz, yâkin siz doğrulukla hidmet edüb dîn [ü] devleti kayırdıktan
sonra hâşâ ki Hakk ta’âlâ kuluna zulm ede; hemân siz cân u gönülden çalışasız, doğru göreyim
sizi, olmasın ki pâdişah huzurunda sözünüz hilâf çıka. Pencşenbe günde çıkarmasına
ziyâdesiyle ikdâm idesiz, bize doğru netice i’lâm idesiz. Vâlide Sultan.”
Yorum:
Belge, Kösem’in elyazısıdır. IV. Murad’ın çocukluğuna (1623–1632) ait olabilir. Doğrudan
doğruya veziriâzama hitaben yazdığı bu tezkirede Kösem, çocuk pâdişaha yalancı vaatler
yapılmaması konusunda uyarı yapmaktadır. Arslanım dediği çocuk pâdişahın vâlidesi olarak
terbiyesine ilgi göstermektedir. Kösem, çocuk pâdişahın belli günde (‘Arz-Odası’na?)
çıkmasını istemektedir, çünkü bu suretle çocuk da olsa onun pâdişah olduğu tüm saray halkı
önünde kanıtlanmış olacaktır. Belgede tarih belirlemeye dair bir kanıt bulamıyoruz.

--- Sayfa 249 ---
Belge 2: TKSA E2457/3, Kösem’in veziriâzama sultan adına emri – Yemen-işi ile oğlu Sultan Murad’ın sağlığı
Belge 2
“Huwa
Paşa hazretlerine selâmlar, du’âlar olunduktan sonra, nedir hâliniz ve ahvâliniz eyüler, hoşar
mısız, hemân sıhhat ‘âfiyette olasız. Eğer ahvâllerden su’âl olunursa bî-hamdüllâhi ta’âlâ
şimdiki halde cânımız tende olub gice ve gündüz ümmet-i Muhammed’in âsûde olmasına
iştigâldeyüz ve ba’dehu i’lâm olunur ki:
Ne hâl ise Mısır’dan mektûblar geldi; zâhir size dahi gelib ahvâli bildirmişlerdir. İmdi
ma’lûmunuzdur, Mekke kapularıdır Yemen cânibinin. Lâbüd takayyüd lâzımdır; her ne vechile
ma’kûl ise takayyüd idesiz.
Arslanım ile dahi söyleşisiz; hele fakîr bu bâbda ‘aklı perîşandır, bu hâlleriyle bolaki
(olaki) Yemen dahi halâs ola ve Zû (Allâh ?) bilürüm şimdiye (dek) zahmetiniz çokdur,
Ümmet-i Muhammed’in hidmeti rahmettir, tevzî’ile nicesiz; dahi çok mudur. Lütf-i hakla bu
hidmeti edâ idüb Yemen ahvâlini söyleşesiz.
Arslanım sabah gider, akşama gelür, ben dahi görmem, sovukdan perhîz itmez, mizâcı girü
bozılur, hele oğul olmaya beni helâk ideyor; Allâh emâneti, buldukca kendüye nasîhat idesiz,
cansız eşer gider, neyleyüm söz tutmaz, hastelikden kalkmışdır, sovukda gezer, bunlar bende
‘akıl komadılar; hemân vücûdları sağ olsun;
Hele Yemen’e bir himmetcik görün. Allâh ahvâlimize mu’în ola; Arslanım’a andım, ben
Paşa ile söyleşirim didi, iki göz, bilürsüz, hemân sağlıkda olsun.”

--- Sayfa 250 ---
Yorum:
1. Kösem, veziriâzama yazdığı bu yazıda sağlığını sorar, yakınlık gösterir, kendisinin iyi
olduğunu ve halkın işleriyle gece gündüz uğraştığını belirtir.
2. Mısır’dan kendisine ve vezire mektuplar geldiğini, Mekke ve Yemen hakkında haberlerin
kaygıya neden olduğunu söyleyerek yakından ilgilenmesini tavsiye eder.
Arslanım dediği oğlu Sultan Murad ile Yemen olaylarını söyleştiğini, Kösem kendisinin
“aklı perîşan” olduğunu yazar.
3. Kösem, oğlu Murad’ın soğuklarda sağlığına dikkat etmediğini, sabah gider, akşam gelir,
soğukdan hasta olur, bu yüzden kendisinin anne olarak “helâk” olduğunu söyler, oğlu pâdişahın
sağlığı başlıca düşüncesidir. Vezirinden ona nasihatte bulunmasını ister; aklı fikri oğludur,
oğlu Murad o yaşta devlet işleriyle de ilgilidir, Yemen olayları hakkında bilgi almak için “ben
paşa ile söyleşirim” demiş; Kösem “iki göz (üm) bilürsüz, hemân sağlıkda olsun” der.
Bu arzda Yemen kargaşası İstanbul’da başlıca kaygı konusu olarak anılmıştır. 1033 (25
Ekim 1623–14 Eylül 1624) yılında Yemen’de Zeydîlerden Araplar, peygamber soyundan
geldiğini iddia eden İmâm Mehmed’i başlarına geçirip isyan bayrağını kaldırmışlar.27 İmâm
Mehmed emîrülmü’minîn unvanını takınıp egemenlik iddiasında idi. Yemen paşasının
tedbirsizliği ve Mısır valisi Bayram Paşa’nın hatâları yüzünden İmâm, Yemen’in önemli bir
kısmını ele geçirmiş, adına para bastırmış bulunuyordu. Sahradaki Araplara buğday, pirinç
dağıtarak kendi tarafına döndürüp, yüz bini aşan kuvvetleriyle Yemen valisi Haydar Paşa’yı
kuşatmıştı. Kalede açlık çeken paşa, İstanbul’dan yardım istemekte idi. Yemen’e Gürcü
Ahmed Paşa’yı gönderdiler. Mekke’ye varan Ahmed Paşa’yı Mekke şerîfi ziyarette
zehirlemiş. Yemen’e yardım gönderilmesi âcil bir hal almış. Kösem Sultan, Mısır’dan gelen
mektuplarda bu âcil duruma işaret eder. Bunun üzerine Kansu Bek Yemen beylerbeyi atandı.
İleride, sipahi ve silâhdâr bölüklerine katılacakları vaadiyle İstanbul’un “erâzil ve
eclâfından” on bin kişilik bir kuvvet meydana getirildi. O tarafın koşullarını bilen İdris Ağa
kumandasında asker gönderildi. İstanbul’un güvenliği için de bu, faydalı görülüyordu.
Gemilere bindirilip Mısır’a gönderildi (Kösem’in yazısında Mısır, Yemen’in kapısı
sayılmıştır). Yemen’de Moha’ya çıkan bu kuvvet, ilerleyip kuşatma altındaki San’a’ya
varamadı. Yemen beylerbeyi atanan Kansu Paşa, Mekke şerîfini azlettiğinden boğdurup yerine
Şerîf Mes’ud’u getirdi. Olaylarla Kösem’in ifadesi karşılaştırıldığında, bu belgenin 1038
hicrî yılının sonlarında, (1629 Ağustos ayında) yazıldığı anlaşılır. IV. Murad, o tarihte 18
yaşında idi. Bundan üç yıl sonra 1632’de tüm saltanat iktidarını icra etmeye başlayacaktır.
1632’den 1640’ta ölümüne kadar geçen zamanda da Kösem’in devlet işlerine müdahale ettiği
biliniyor.
27 Nâimâ, II, s. 445-447.

--- Sayfa 251 ---
Belge 3: TKSA E2457/8, Kösem Sultan’dan kaymakam paşaya i’lâm
Belge 3
“Kaymakam paşaya selâmdan sonra i’lâm olunur ki: maktûl yeniçeri ağasının çiftliği
‘akarâtı bağ bahçesi evi yok mudur; arayıb su’âl etdiniz mi? Biz işitdik, çiftliği, bağı var imiş;
bir hoşca her nesi var ise tefahhus idüb bize i’lâm idesiz; işte defter gönderdik; defter
mûcebince mükemmel tahsîl itdirüb gönderesiz, hesâb üzere kırk kîse ile doksan beş guruş
tahsîl olunacakdır, mukayyed olup ihmâl etmiyesiz.”
Yorum:
Belgeyi tarihlemek için yeniçeri ağasının katli olayından hareket edersek, 1632 baharında
yeniçeri zorbaları pâdişahın yakın adamı, yeniçeri ağası Hasan Halife’yi At-Meydanı’nda
kılıç darbeleriyle katl ettiler (12 Mart 1632). 18 Mayıs 1632’de veziriâzamlığa getirilen
Tabanı-yassı Mehmed Paşa’dan önce Topal Receb Paşa bu mevkide idi, idamı 18 Mayıs
1632’dedir. Kösem’in hitap ettiği paşa, Topal Receb Paşa olmalıdır.28
28 İ. H. Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, III, s. 546.

--- Sayfa 252 ---
Belge 4
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Yarın inşallâhu ta’âlâ devletlü efendim pâdişah-i ‘âlempenâh hazretleri av ve şikâra niyyet
buyurmağla, kadîmden olıgeldiği üzere etrâfa tenbîh olunup lâzım olduğu üzere görülmüşdür
ve devletlü pâdişahıma telhîs etmişimdir, ‘izzetlü efendim dahi bile gidüb oralarda olan
bağçelerin birinde oturulması münâsibdir; pâdişahıma böylece i’lâm olunmuşdur; benim
devletlü efendim, ihsân buyurup ma’an teşrîf buyrula. İnşallâhu ta’âlâ hazz idersiz. Bâkî
fermân devletlü efendimindir.”
Derkenar:
“Benim devletlü efendim, kanûn değildir; yoğise, ‘arzda bile olmanız ricâ iderdim; ben
kulun hâlis ve muhlis kulunum, istemem ki bir an birbirinizden ayrılasız. İhsân buyurub ma’an
hareket buyrula, elhamdülillâhi ta’âlâ havalar güzeldir.”
H. H. Kösem’in veziriâzama sultan adına emri:
“İnşallâhu ta’âlâ yarın sa’âdetlü Arslanım hareket etmek üzere olur ve biz dahi beraber
oluruz, şöyle ma’lûm oluna.”
Yorum:
Bu belge pâdişahın ava çıkma isteğine dairdir. Osmanlı pâdişahları Orta-Asya geleneğini
devam ettirmişler, sık sık ava çıkmışlardır. Av, pâdişah veya şehzâde için çeşitli yönlerden
öğretici tâlimdir: İlkin ata binip silâh kullanma, emrindeki kalabalık maiyetini emirle
örgütleme, belli durumlarda belli taktik kullanma gibi. IV. Murad, kaynaklarda sağlıklı, güçlü,
iri yapılı, okçu, güreşçi bir pâdişah olarak anlatılır. Sık sık ava çıkardı.
Veziriâzamın Kösem’e, “benim devletlü efendim” hitabı ilginçtir. Kösem devlet, egemenlik
sahibi sayılmaktadır. Vezir, ava Kösem’in katılmasını tavsiye ile bundan zevk almasını umut
etmekte.
Bu belgede önemli nokta şudur: Kösem ‘Arz-Odası’nda oğlu pâdişahla beraber olmak,
vezirlerin ve öteki devlet görevlilerinin arzlarını dinlemek isteğindedir. Kösem’in, oğlu çocuk
pâdişahı yanından ayırmamaya önem verdiği anlaşılmaktadır. Fakat veziriâzam bunun kanûna
aykırı olduğunu belirtir. Veziriâzamın Kösem’e bağlılığını ifade eden notu ilginçtir: “Ben
kulun hâlis ve muhlis kulunum, istemem ki bir an birbirinizden ayrılasız.” Kösem’de av ve arz
bahanesiyle pâdişahın kullanılması kuşkusu vardır. Veziriâzam, bu konuda Kösem’e güvence
verme gereğini duymuştur, Kösem’e “kulluğunu” sözleriyle tekrarlar. Bu belgeyi tarihlemek
için açık bir kanıt ileri süremiyoruz.
I. Ahmed’in ölümünden (1617) IV. Murad’ın culûsuna (1623) kadar geçen altı yıl içinde
devlet anarşi içinde kalmış, üç kez culûs bahşişi verildiğinden iç ve dış-hazinede para
kalmamıştı. 1623’te kullar, bu kez terakki (terfîler) ve bahşiş almamayı kabul etmişlerdi.
Fakat sözlerinde durmadılar, onlara para yetiştirmek için saraydaki altın gümüş kaplar
darphânede akçaya çevrildi. IV. Murad–Kösem iktidara geldiğinde, veziriâzam Kemankeş Ali
Paşa ilkin kendi yanlısı Esad Efendi’yi Şeyhülislâmlığa getirdi. Kullara bahşişlerini verdi,

--- Sayfa 253 ---
keza Murad’ın tahta gelmesinde oynadığı rol dolayısıyla bir diktatör gibi hareket etmeye
başladı, rakip vezirleri azl ve haps ettirdi. Kösem’in idare başında olduğu 1623-1632
döneminde başlıca büyük gâileler, Şah Abbas’ın Bagdad’ı zabtı ve Abaza Mehmed Paşa
isyanıdır.

--- Sayfa 254 ---
Belge 5
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim, hâliyâ müceddeden Bağçe-Kapusu’nda yapılan kalyon tamam oldı;
yarın inşallâhu ta’âlâ deryaya iner. Sa’âdetlü ve ‘azametlü pâdişahım mu’tâd-i kadîm üzere
devlet ile Yalı-Köşkü’ne teşrîf buyrulur ise emr ü fermân sultanımındır, gemi indikden sonra
Kapudân Paşa kullarıyla müşâvere idüb donanma-yi hümâyûn ahvâlin cümle hâkipâya varub
‘arz ederim. İnşallâhu ta’âlâ bir nesnede kusûr yokdur ve müsâmaha olunmak ihtimâli olmaz,
hemân devletlü efendilerimin hayr du’â ve nazar-i merhametlerin ricâ iderim. Ve bugün
Koyun-emîni ve kasablar kethüdasıyla taşra varılub koyun husûsuna takayyüd olundu,
elhamdülillâhi ta’âlâ koyunun ilerüsü gelüb vâsıl oldı, ‘avn-i hakla şehrin koyun muzâyakası
def ‘olub ‘azametlü efendilerimle ümmet-i Muhammed hayr du’âlar iderler ve devletlü
efendimin çiftliğine dahi kethüda Beg kulları ve mi’mâr ağa kullarıyla uğrayub yokladık,
kethüda kulunuz hâkipâya i’lâm (eder), benim sa’âdetlü efendim hiç bir nesnede tereddüd
çekmiyeler, cümle inşallâhu ta’âlâ olur, biter, fermân sultanımındır.”
H. H. Kösem Sultan’ın veziriâzama sultan adına emri:
“Ne ‘arz olundu ma’lûmumuz olub Hak ta’âlâ her işinizi âsân getürüb kolay ide. İnşallâh
yarın sa’âdetlü Arslanım (IV. Murad) aşağı köşke gider bakmağa, Cum’a günü inşallâh
Arslanım Cum’a namazına Süleymaniye’ye çıkar, şöyle ma’lûm oluna, eğer hava eyü güzel
açık olur, öylece murâd olundu.”
Yorum:
1. Veziriâzam Bağçe-Kapusu’nda bir tersâne olduğu, orada bir kalyon yapıldığı, denize
inerken âdet üzere pâdişahın hazır olmak üzere Yalı-Köşkü’ne gelmesini hatırlatıyor.
2. Bu merâsim sonrası kapudân paşa ile donanma durumu görüşülecek ve görüşme birlikte
‘arz edilecek. Donanma konusunda bu hazırlık dikkati çeker. Girit savaşı dolayısıyla Ege
Denizi’nde Venedik’le sürekli çarpışmalar gündemdedir. Bu genel nottan tarih belirlemek
mümkün değildir.

--- Sayfa 255 ---
Belge 5: TKSA E2457/22, veziriâzam ‘arzı
3. İstanbul ve kapıkulunun koyun gereksinimi, daima devletin ele aldığı, bir emîn idaresinde
önem verdiği bir konudur, şehirde et sıkıntısı, devlete karşı eleştiri, hatta ayaklanma nedeni
olabiliyor. Rumeli, Akkerman ve Anadolu’dan yüz binlerce koyunun sevki celebkeşlik
kurumuna yol açmıştır. Celebler belli sayıda koyun toplamak ve İstanbul’a sevk etmek üzere
devletle bir iltizam anlaşması yapar. Meselâ Konya Ovası’nda oturan aşîretlerden yılda 300
bin koyunu İstanbul’a teslim etme esasına göre, Cihanbeyli âşireti beyi ile bir anlaşma
yapılmıştır. Koyun emîni bu işlerden sorumludur. İstanbul’a gelen koyunların kasaplara
dağıtılması, kasapları temsil eden kasablar kethüdası eliyle yapılır. Veziriâzam, koyun işi için
onlarla buluşup “koyun husûsuna takayyüd olundu” diye Kösem’i bilgilendiriyor. Noksan
olduğunu, fakat zamanla başka koyun sürülerinin geldiğini bildiriyor; “koyun muzâyakası
(sıkıntı)” olmadığı hakkında güvence vermeyi gerekli buluyor.
4. ‘Arzda başka bir konu, sultanın çiftliğinin tamamlanmasıyla ilgilidir. Vâlidenin bu
konuyla ilgilendiği anlaşılıyor. İstanbul ve Üsküdar’da sultana ve devlet erkânına ait çiftlikler
şehir tarihi bakımından önemli bir konudur. Kanunî dönemi defterdârlarından İskender
Çelebi’nin Florya’daki bahçesi devletleştirildi, devlet ziyâfetlerine sahne oluyordu.
Bu devirde, bu çiftliklerde saray halkı ve devlet büyüklerinin tertip ettikleri büyük
ziyâfetler, siyasî bir önem kazanmıştır. Vâlide Kösem Sultan’ın bu ziyâfetleri, devlet işlerinde
nüfuzunu pekiştirmek için kullandığı biliniyor.

--- Sayfa 256 ---
Belge 6: TKSA E7002/53, veziriâzam ‘arzı
Belge 6
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim, hâliyâ Azak kalesine gönderilen hazine ve zahîre varub vâsıl
olmağın giden adam Tatar Han’ın ve Azak Begi’nin ve ağasını mektûblarıyla gelmekle rikâb-i
hümâyûna telhîs olmuştur. Ol câniblerin elhamdülillâhi ta’âlâ gürezlik (güzellik) üzere
olduğun haber virüb cümle Azak kalesinin ehâlisi ‘azametlü pâdişahıma hayır du’âlar
eylediklerin bildirdiler.
Benim merhametli efendim, Sivas eyâletinde bir ihtiyar çavuş fevt olub oğlu var iken
Boyacı Hasan zeâmetin alub yetimi götürdüler; babası zeâmetin yine virüb berâtı iki fakîr
serhadlülerin berâtlarıyla gönderilmişdir. Mübârek hatt-i hümâyûn-i devlet-makrûn ihsân
buyrulmağla ‘azametlü pâdişahıma hayır du’âlar aldırmanız ricâ ideriz (iderler). Fermân
efendimindir.
Ve benim devletlü efendim, defterdâr İbrahim Paşa’nın akçalarıyla takayyüdde kusûr
olunmayub inşallâhu ta’âlâ cümle ihrâcı taşralarda hidmetlere geçürmiş defterlerden çıkarmak
üzereyim, hâtûnu Cûybâr câriyeleri hayli zamandır kendüden ayru yerde olur ve şimdi gayrı
eve gelüb anda oldu. Cümle Cûybâr’ın kendü evinde olan kendi hâtûn esbâbın almışlar,
kulunuza gönderir, ‘arzıhâli gönderdim, fermân-i şerîfleri nice olur ise emir sultanımındır.”
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olub yazılub gönderilmişdir; hemân her vechile hidmetine

--- Sayfa 257 ---
mukayyed olasın; Hakk ta’âlâ işinizi kolay getürüb iki cihanda yüzünüz ak eyliye. Hemân cân
gönülden çalışasız, her vechile du’âmız sizinledir.”
Yorum:
1. Kırım Hanı ve Azak
Kırım hanlarıyla Bucak (Akkerman nogayları) başbuğu Kantemir Mirzâ arasındaki rekabet
ve çarpışmalar, Rus çarına bağımlı Don (Ten) Nehri Kazaklarının Azak Kalesi’ni ele
geçirmelerine fırsat verdi (5 Temmuz 1637).29 Don Kazaklarına bu saldırıda Dinyeper
Kazakları da katılmıştı. Osmanlı ordusu 1637’de seferdedir. Bir kısım Kırım kuvvetleri de bu
sefere katılmışlardır. Don Kazakları bu durumdan yararlanmışlardır. İranlılara, Dinyeper
Kazaklarından 4000 kişilik bir yardımcı kuvvetin katıldığını biliyoruz.30 Osmanlı yeniçeri
tüfekçilerine karşı Kazak tüfekçileri değerli bir destek oluşturmuştur.
1638 baharında Azak’ın geri alınması için gönderilen Osmanlı kuvveti, Taman
Yarımadası’nda Kazaklara baskın yaptı, Kazaklar Azak Kalesi’ne çekildiler. 1639 yılında bu
Kazakların, Azak’tan çıkarak Karadeniz kıyılarına dehşet saçan akınları yüzünden halk
sahilden içeri kaçmaktaydı.31 Azak’ın bir Kazak saldırı merkezi haline gelmesi yaşamsal bir
tehlike gösteriyordu. 1641’de gönderilen önemli deniz-kara kuvvetleri, Azak kuşatmasında
başarılı olamadı (Nisan–Kasım 1641). Osmanlı ile bir savaşı göze alamayan Çar, Kazaklara
kaleyi boşaltıp çekilmelerini emretti, Osmanlı kuvvetleri boşaltılmış kaleyi işgal ettiler (Mart
1646).32 Avrupa’da Otuz Yıl Savaşları (1618–1648) ve Erdel voyvodası II. Georg Rakoci’nin
bu savaşlara katılması dolayısıyla, Osmanlı Dîvânı Azak’ın Kazaklarca işgali (1637–1646)
döneminde Azak yüzünden bir savaşı göze alamamıştır. Osmanlılar Avusturya’nın barışa bağlı
olmasından yararlanmıştır.33 Yukarıda Kösem Sultan’a arz, Azak Kalesi’nin geri
alınmasından hemen sonrasına ait bir tarihe yani 1646 baharına ait olmalıdır.
2. Zeâmet Anlaşmazlığı ve Pâdişah
Zeâmet davaları pâdişaha bir telhîs ile ‘arz olunmaktadır. Bir anlaşmazlık sorunu Naîmâ
tarihinde kayıtlıdır. Musul’da iki ihtiyar zeâmet için kavgalı, Dîvân’da çözümlenemeyen
davalar pâdişahın huzurunda görüldü, taraflar davadan vazgeçmeyince Sultan Murad ikisini de
cellâda teslim etti.34
3. Belgede Defterdâr İbrahim Paşa’nın adı geçmektedir. İbrahim Paşa, Kör-Hazinedar
lakabıyla ünlü olup IV. Murad ve I. İbrahim dönemlerinde valiliklerde bulunan İbrahim Paşa
olabilir. Onun defterdârlığı hakkında bir kayda erişemedik. Veziriâzam, defterdâr İbrahim
Paşa’nın vergilere dair raporlarıyla ilgilendiğini, hizmetleri (sipahilere verilen vergi toplama
hizmetlerini) defterlerden kontrol etmekte olduğunu kaydeder.
4. İbrahim Paşa’nın hâtûnu Cûybâr hakkında Kösem’in bilgi istediği anlaşılıyor.
29 Azak’ın geri alınması için Osmanlı girişimleri için bkz. Nâimâ ve Kolodziejczyk. 17. yüzyılda Don Kazakları ve Kırım Hanlığı üzerinde
Osmanlı vekâyinâmelerini özetleyen Nâimâ, III, s. 41, 67, 322, 395; D. Kolodziejczky, The Crimean Khanate and Poland-Lithuania,
Leiden, 2011, dizin: Azov. Toplu bilgi için Y. Öztürk, Kazaklar, İstanbul, 2004, s. 394-409.
30 Y. Öztürk, Kazaklar, s. 405.
31 Evliyâ Çelebi bu durumu Karadeniz seyahatlerinde canlı bir biçimde anlatır.
32 Nâimâ, IV, s. 15.
33 Avusturya elçisiyle görüşmeler ve Rakoci’nin raporları için bkz. Nâimâ, IV, s. 97-104.
34 Nâimâ, III, s. 360.

--- Sayfa 258 ---
Belge 7: TKSA E. 7002/53, veziriâzamın Kösem Sultan’a ‘arzı
Belge 7
Özet:
Bugün ‘arza gelmek için bir sorun yok. Şehirde sükûnet ve narh işiyle ilgiliyiz.
Mısır’dan gelen kimselerin gelirlerini şeyhülislâm ile beraber inceledik, ‘arz olunacak,

--- Sayfa 259 ---
gerekirse pâdişahın hattı istenecek.
Hazine defterleri incelenip size gönderilmişti. Sipahi Bölükleri defterinde ölenlerin kaydını
silmek gerekir. Sâir kulların ‘ulûfeleri bir defada verilmesi için inceleme yapılıyor. Size ‘arz
olunacak. Tersâne emaneti için ve gümrük emaneti ile birlikte zabt edilmek üzere Hasan Ağa
tayin edildi.
Donanma için baştarda ve 50 kadırga için kereste, demir vb. gereksinimler için çalışıyoruz.
Bu işin dört ayda tamamlanması güçtür.
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz olundu ma’lûmumuz olub hemân her vechile hidmetine mukayyed olub evvelce
tedârik görmek gereksiz, göreyim sizi.”
Yorum:
Tarihleme için açık bir gösterge yok. Venedik’e karşı yeni bir donanma inşası âcilen
gündemde.

--- Sayfa 260 ---
Belge 8: Veziriâzam ‘arzı
Belge 8
“Huwa
Devletlü ve sa’âdetlü ve ‘izzetlü sultanım hazretlerinin mübârek paşmakları türâbına yüzler
sürdükten sonra ‘arz-ı bende-i bî-mikdâr budur ki:
Sa’âdetlü ve devletlü sultanım ‘azametlü pâdişah hazretlerinin bugün Hâs-Bağçe[de] halvet
olması bâbında fermân-i ‘alîleri sâdır olmuş; Hakk ta’âlâ vücûd-i şerîflerin hatâlardan masun
idüb gönül hoşlukları ile serîr-i sa’âdette devletlü sultanım ile bâkî ve pâyidâr eyliye.
İki kîse rikâb-i hümâyûna ve bir kîse devletlü Sultanıma ceyb harçlığı gönderilmişdir;
ümmîddir ki kusûruna nazar buyrulmayub noksânı dâmen-i lutf u ‘inâyetleri ile mestûr buyrula,
Bâkî fermân sultanımındır.”
H. H. Kösem Sultan’ın cevabı:
“Gönderilen vusûl bulup manzûrumuz olmuşdur, berhudâr olasın; hemân göreyim sizi, her
vechile dîn [ü] devleti kayırmakda olasın, hayır du’âmız sizinledir.”
Yorum:
1. Belge herhalde Kösem Sultan’a aittir, ‘arz üzerine yazı onundur, daha önceki yazılarıyla
karşılaştırırsak buna kuşku kalmaz. Belgede sa’âdetlü ve devletlü sultan, pâdişahtır. “Devletlü
sultanım ile bâkî ve pâyidâr eyliye” ifadesinde iki kişi, yani pâdişah ile Kösem Sultan’a hitap
olunmaktadır.
Manzûrumuz kelimesi ma’zurumuz şeklinde bozuk bir imlâ ile yazılmıştır. Sözü geçen

--- Sayfa 261 ---
pâdişah I. İbrahim olmalı, Hâs-Bağçe’de halvet IV. Murad’ın çocukluk dönemine ait olamaz.
Belge, Vâlide Kösem Sultan’ın İbrahim’e ait özel işleri de kontrolü altında tuttuğunu
göstermesi bakımından ilginçtir. Belgeyi tarihleme için bir ipucu yoktur.
2. Hâs-Bağçe’de Halvet
Hâs-Bağçe’de işret meclisinde pâdişahın yalnız yakınları nedîmler (musâhibler) ile
gözlerden uzak (halvet) içki ve eğlence âlemleri, çok eskiden beri Doğu saraylarında sürüp
gelen bir gelenektir. Sultan İbrahim’in özellikle bu halvet toplantılarına düşkün olduğu, vâlide
sultanın meclisler düzenlediği de bilinir.35
Veziriâzam toplantının “gönül hoşluğuyla” geçmesi dileğiyle sultana hazineden iki kîse (200
bin akça) vâlideye bir kîse (100 bin akça) tahsis eder. Sultanlara hazineden verilen tahsislere
Ceyb-i hümâyûn denmektedir. Veziriâzam tahsisler yetmezse kusûra bakmayın diye özür diler.
Kösem’in el yazısıyla, teşekkür ve veziriâzama güveni ifade edilmiştir.
35 Ayrıntılar için bkz. H. İnalcık, Hâs-Bağçede ‘Ayş u Tarab, Nedimler, Şâirler, Mutribler, İstanbul, 2011, 204-205.

--- Sayfa 262 ---
Belge 9: TKSA E.2457/1, i’lâm
Belge 9
“Huwa
Paşa hazretlerine selâmlar, du’âlar olundukdan sonra, hâliniz ve ahvâliniz [nicedir], hemân
sıhhatte ‘afiyette olasız.
Eğer ahvâlimizden su’âl câyiz görilürse elhamdülillâhi ta’âlâ şimdilik sıhhatteyüz ve
ba’dehû mektûbunuz gelüb, vusûl buldu, he ne ki dimişsiz ma’lûm oldu.
Sefer mühimmâtı içün takayyüd buyrula, demişsiz. Eğer benim takayyüdüme bakılsa çok
senâlar (?) olurdu; lâkin biz ‘aceb halleri var, bugün yarın deyü ağır tutarlar, yogsa eğer bizde
eğer Arslanım’da (pâdişah IV. Murad) taksîrat yokdur, neyliyelim Bayram paşa’dan mektûblar
geldi, barut ahvâlini yazmış, zirâ ziyâde barut taleb olunmuş idi, ol dahi dermân yok dimiş.
Bin beş yüz kantar gayrıya bulunsa olmaz dimiş. Zirâ güherçilenin olması kırağı yağduğuna
göre olur, dimiş. İmdi kırağı zamanı değildir, eğer akça [ile] alınmak kâbil olsa cânıma minnet
bilürdüm, demiş. Mısır’da mâ-takaddümde neki Asîtâne’ye (?) gelmiş ise andan gayrıya müfid
olmazmış. İnşallâhu ta’âlâ girü mümkün olan mertebe çalışırım dimiş. Şerîfler ahvâli dahi bir
şekil olmuş. Şimdi ol anladayor (?). Bir yara onulmadan bir yara açılur hemân Hakk ta’âlâ
kendi mülkünü ma’mûr ide. Amma inşallâhu ta’âlâ bunda bulunan barut vesâyir gönderilür.
Allâh kerîmdir. Her umûru Hazret-i Bârî’ye tevfîz eyledik, biz dahi bolayki ol cânibe [bir
kelime] varasız. Zirâ tebdîl ahvâlini işidirlerse ol cânibi yalnız komayalar idi, girü lâzım olan
ahvâli bildirmekden hâli olmayasız.”

--- Sayfa 263 ---
Yorum:
Damâd Bayram Paşa, IV. Murad döneminde 1633 yılı Ekimi’nde İstanbul’da vezir
kaymakamlığına getirildi. Bayram Paşa, 2 Şubat 1637’de veziriâzam oldu ve Şark seferine
serdâr atandı. IV. Murad’ın Bagdad seferi için Anadolu’da mühimmat hazırlamak üzere
gönderildi (Mart 1636). 1637 Ekimi’nde kışlamak üzere Amasya’ya çekildi. Sultan Murad,
ertesi bahar Bagdad seferine hareket edecektir. Yukarıdaki belge, onun Anadolu’da hazırlık
yaptığı zamana rastlamış olmalı. Belgeyi yazan Kösem Sultan’dır, zirâ oğlu Sultan Murad’dan
“Arslanım” diye söz etmekte.

--- Sayfa 264 ---
Belge 10: TKSA E.2457/29, veziriâzam (?) ‘arzı
Belge 10
“Sa’âdetlü ve devletlü Sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim, sa’âdetlü ve ‘azametlü pâdişahımın ve sa’âdetlü efendimin vücûd-i
şerîflerin hatâ ve hatarlardan masûn olub her kande seyr ü sûlûk iderler ise safâ ve sürûrda
olmaları du’âsında olub me’mûr olduğumuz hidemât-i dîn ü devlet ve mesâlih-i ümmet-i
Muhammed edâsında bezl-i makdûr üzereyüz, küstâhâne hediye-i fakîrâne irsâl olunmuşdur,
ricâ ideriz ki kabûle karîn olub kusûr ve küsürümüz ‘af buyrula.
Bâkî emrü fermân devletlü efendimindir.”
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne gönderildi vusûl bulub ma(n)zûrumuz olundu, hemân etrâfa göz-kulak tutub hidmetine
mukayyed olasın.”
Yorum:
‘Arz iki kişiye, “pâdişaha ve sa’âdetlü efendi”ye hitap eder. İkincisi herhalde Kösem
Sultan’dır. Kösem Osmanlıcayı iyi bilmez. “Manzûrumuz” kelimesini kendi söyleşisine göre
“ma’zurumuz” şeklinde yazmıştır. Belgenin önemi, “hediye” sunulduğunu gösteren bir belge
olmasındadır. Çağdaş kaynaklar pâdişaha “rüşvet” verildiğini yazarlar. Belgenin tarihini
tespite yarar bir gösterge yoktur.

--- Sayfa 265 ---
Belge 11: TKSA E.2457/26, veziriâzam ‘arzı
Belge 11
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Tezkire-i şerîfinûz vâsıl olub her ne ki i’lâm buyrulmuş ise ma’lûm-i bendegî olmuşdur.
I. Benim devletlü efendim sultanım, gice ve gündüz bu ahvâle mukayyed olub zikr ve
fikrimiz bu iken su’âl efendime i’lâm itmemek ihtimâli olur mu idi,
II. Nihayet ol sürülen Mehmed Paşa ba’zı mertebe tama’-ı hâma düşüb cümle taleb
eyledüklerinüz size alıvireyim dimekle bir mikdâr söze sebeb olmuşdu, anın müşâveresinden
kalkanlar doğru bize gelüb i’lâm itmeleriyle def’ine ihtimâm eyledik. Sa’âdetlü pâdişahımın
eyyâm-i devletlerinde şimdilik öyle bir hâl yokdur;
III. ‘Ulûfelerin vermeğe takayyüd ve ihtimâm ve ikdâm üzereyüz, inşallâhu ta’âlâ ‘ulûfeleri
virdiğimiz takdîrce birisinin Veledeş istemeğe çareleri yokdur, lûtf-i Hakk’la ekseri sipâh
tayifesinin bu kullarının nice eyiliğin görmekte mâbeynlerinde olan kâl ü kiy ne ise işrâb
iderler ve içlerine bu kulları başka adamlarım koymuşumdur ve bugüne değin bölüklerde
üçbinden ziyâde âdeme ‘ulûfe virülüb ekserinün üçer kıstı verilmişdir; mahal tenk, bir mikdâr
muzâyaka çekiyürüz; yine de merhametlü efendilerimin nazar-i şerîflerin ricâ iderim ve
IV. Taşrada olan çiftliğin berâtı ve hücceti hâk-i ‘izzetlerine irsâl olunmuşdur, fermân
sultanımındır.
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ma’lûmumuz olub Allâhu ta’âlâ işinizi âsân getüre, du’âmız sizinledir, hemân hidmetine

--- Sayfa 266 ---
mukayyed olasın, berât hüccet dahi gelüb vusûl buldu.”
Yorum:
Kösem bir sorun üzerinde veziriâzama tezkire göndermiş, Paşa Kösem’i rahatsız eden bir
sorun olmadığı hakkında güvence veriyor ve ahvâl doğru olsa kendisini mutlak haberdar
edeceğini yineler. Sorun, sürgün edilen Mehmed Paşa ile ilgili olmalı. Kösem’e önem
vermeyen Veziriâzam Sofu Mehmed Paşa azledilip Malkara’ya sürgün edilmişti (Haziran
1649).36Kösem, ocak ağalarından Kara Murad’ı veziriâzam atadı. Durum nâzikti, gönderdiği
tezkirede kaygıları yazılmış olmalı.
36 Nâimâ, IV, s. 397-408.

--- Sayfa 267 ---
Belge 12: TKSA E. 2457/27, veziriâzam ‘arzı
Belge 12
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
I. Devletlü ve ‘azametlü pâdişahıma kara kara enarı gâyet ile eyü olmağla mukaddema
ısmarlanmışdı, hâliyâ dokuz yük gelmekle rikâb-i hümâyûna gönderilmişdir.
II. Benim devletlü efendim, Mısır’dan hazine getüren Hazine-başı beg kulları yarın el öpüp
Mısır’a teveccüh etmeğe izn-i ‘alîlerin ricâ ider ve hil’at içerüden ihsan buyrulur mu taşradan
virelüm mü; fermân-i şerîflerine muntazıruz ve mevâcib ahvâline takayyüd ve ihtimâm
üzereyüz. İnşallâhu ta’âlâ hemân Girit’e gidecek kulları yollandığı gibi ‘ulûfeyi dahi virürüz,
III. Avn-i Hakk’la her husûsda kusûr olunmak ihtimâli olmayub devletleri olduğu eclden her
bâr tasdi’a cür’et olunmayub kulluğumuzda makdurumuz sarf üzereyüz. Bâkî fermân
sultanımındır.
IV. Ve benim devletlü efendim, Mısır’dan ma’zûl Seyyid Mehmed Paşa’dan fermân-i
şerîfleriyle akça istediğümüzde getürdüğü defteri ‘aynı ile gönderilüb rikâb-i hümâyûnlarına
‘arz olunmuşdur, her ne fermân-i şerîfleri olur ise emr efendilerimindir.”
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olmuşdur; Mısır Paşası’na hil’at dimişsiz, kanûn üzere nerden
virülürse gine oradan viresiz, hazine begi içün el öpmek i’lâm olunmuş, eğer sa’âdetlü
Arslanıma el öpmeğe izn isterseniz, âdet ve kanûn değüldür, hemân gitsün.”

--- Sayfa 268 ---
Yorum:
1. Kösem’in veya pâdişahın bir hastalığı için nar, veziriâzam tarafından ısmarlanmış,
Kösem’e gönderiliyor.
2. Venedik’le Girit savaşı sırasında Mısır her zamandan çok önem kazanmıştı. Mısır’dan her
yıl gönderilen 500 bin altın hazine mâlî darlık içinde yuvarlanırken idare için yaşamsal
önemdeydi. Girit’e Mısır’dan donanma için gemi geliyordu; devletin İskenderiye’de bir deniz
üssü vardı. Mısır’dan askere zahîre, güherçile-barut gönderiliyordu. Kuzey-Afrika Garp
Ocakları gibi Mısır’da da pâyitahttaki anarşi yüzünden yerel kuvvetler idareye el koymuşlar,
Osmanlı askeri ortaların başbuğları, Osmanlı öncesinden kalan Memlûkler karşısında
İstanbul’dan gönderilen paşalar hükümlerini yürütemiyorlardı.37İstanbul, Girit savaşı
dolayısıyla Mısır’da otoritesini tazelemek bakımından çok duyarlıydı. Kullara maaş
dağıtılması devletin bu dönemde belki en önemli sorunudur. Veziriâzam bu noktada Kösem’e
güven vermeyi zorunlu bulmaktadır.
3. Veziriâzam, Kösem’e “kulluğunu” tekrarlamak gereğini duymaktadır.
37 J. Hathaway (yay.) The Arab Lands in Ottoman Era, “Introduction”, s. 1-19; J. Hathaway, Osmanlı Mısır’ında Hane Politikaları,
çev. N. Özsoy, İstanbul, 2002.

--- Sayfa 269 ---
Belge 13: Vâlide Sultan Kösem’e veziriâzam tarafından gönderilen ‘arz
Belge 13
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim, Anadolu ve Karaman ve Sivas eyâletlerinde vâki’ emvâl-i hâssa-i
mîrîyeden hidmetlüler zamanlarından hayli akça emînlerde kalup mâl ahvâli bilür bir kulları
muhassıl göndermek lâzım olmağla sâbıkâ baş-defterdâr olan Zurnâzen Mustafa Paşa kulları
Aydın sancağı ile muhassıl ta’yîn olunup inşallâhu ta’âlâ büyük mevâcibe iki yüz kîse
yetiştirmek üzere gide, şöyle karar virdük ve rikâb-i hümâyûna telhîs eyledik, ihsân-i şerîfleri
mercûdur ve bölüklerin devri vesâyir devlet-i ‘aliyyenin umûriyle takayyüd üzere olup el-
hamdülillâhi ta’âlâ her taraf güzellik olduğı ma’lûm-i devletleri oldukda fermân
sultanımındır.”
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olub yazılup gönderilmiştir; hemân her vechle gözünüz açub
hidmetinize mukayyed olasız.”
Yorum:
1. Anadolu, Karaman ve Sivas eyâletlerindeki devlet hazinesine ait bazı gelirlerden önemli
miktarda para emînler elinde kalmış, bu gelirleri toplamak üzere mâliye işlerinde geniş bilgisi
olan eski defterdâr Zurnâzen Mustafa Paşa seçilmiş; kendisi Aydın sancakbeyi tayin edilip

--- Sayfa 270 ---
muhassıl sıfatıyla emînlerden parayı tahsîl etmek üzere gönderilmiştir. Kullara Büyük
Mevâcib için acele iki yüz kîse (20 milyon akça) beklenmektedir. Dîvân’da bu karara
varılmıştır. Bu hususta telhîste Kösem’den izninizi rica ederiz (‘arz olunmuştur) deniyor.
Veziriâzam, genel durumun iyi olduğu (güzellik), kulların mevâcib dolayısıyla bir kargaşa
çıkarmadıklarını bildirmeyi gerekli görmüş.
Kösem emirlerini Arslanım diye andığı küçük pâdişah adına yapmaktadır. Yazıda bu kayıt
yoktur, belge, IV. Murad’ın doğrudan devletin başına geçtiği bir döneme ait olabilir.38
2. Bu belgede, vaktiyle sipahilerin hizmet adı ile vergi topladıklarını, fakat IV. Murad’ın
1632’de tam iktidarı ele aldığı zamanda onların yolsuzluklarına son vermek için, onların
hizmetlerini kaldırdığını biliyoruz. Sipahiler zamanında bazı eyâletlerde emînlerin elinde
tahsîl edilmiş vergiler kalmıştır. İşte bu gelirlerin tahsîli için şimdi Zurnâzen Mustafa Paşa
atanmış bulunuyor. Bu bilgiler dolayısıyla belgenin 1632 tarihine ait olması gerekir.
38 Zurnâzen Mustafa Paşa 1653’te yeniden baş-defterdar oldu: İ H. Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, III, 418.

--- Sayfa 271 ---
Belge 14: TKSA E.2457/23, Veziriâzam Hezârpare Ahmed Paşa’nın ‘arzı
Belge 14
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim sa’âdetlü pâdişahımızın Fazlı Paşa’ya dönüp eyâletine gitsün deyü
hatt-i hümâyûn-i sa’âdet-makrûnu ile kapucular kethüdası kulları dün gitmişdi. Kendüsi
buralara yakın imiş, kapucular kethüdasına görünmeyüb sabah namazında bize geldi, benim
devletlü Sultanım cümlemüz şevketlü pâdişahımızın emir kuluyuz. Emr-i şerîfe itâ’at itmeyüb
rızâ-yi hümâyûna muhâlif vaz’itmek münâsib olmadığı ‘ilm-i şerîflerine ‘ayândır, zirâ sâyire
dahi yol olur kendüye ihsân buyrulan eyâlet cümle eyâletlerin başıdır; fermân-i ‘alîleri ile
hâseki ağa varıb bağçesinden kaldırub girü emr-i pâdişahî üzere döndürmek bâbında fermân
sa’âdetlü sultanımındır, yine bağçesinde varub oturmak içün tenbîh eyledim.
Emr ü fermân devletlü sultanımındır, bağçesine gitmeyüb sarayına gitmişdir, ol-bâbda emr
sultanımındır.”
H. H.:
“Helbet gitsün, eğer çavuşların sözü ile ‘amel etmez ise gine bize i’lâm idesiz.”
Yorum:
Fazlı Paşa veziriâzamlıkta rakip görüldüğü için ihtiyar veziriâzam Sofu Mehmed Paşa onu,

--- Sayfa 272 ---
İstanbul’dan uzaklaştırmak için Temeşvar eyâletine tayin ettirdi (1649).39Fakat, Fazlı Paşa
İstanbul’u terk etmedi. Kösem Sultan, yukarıdaki belgenin tanıklık ettiği üzere bu meselede
veziriâzamı destekliyor ve bir an önce İstanbul’u terk etmesini istiyor. Fazlı Paşa, dâmâd-ı
pâdişahî idi. Onun tekrar itibar kazandığını göreceğiz.
Arzın üzerindeki emirde, elbette tabirini Kösem Sultan, helbette diyerek yanlış
kullanmaktadır. Belgelerin Kösem’e ait olduğunu bundan tespit etmekteyiz.
39 Nâimâ, III, s. 376.

--- Sayfa 273 ---
Belge 15: TKSA E.7002/52, veziriâzam ‘arzı
Belge 15
Özet:
Pâdişahımız taşrada olduğundan ‘arzda bulunamadık. Tanrı pâdişahımıza uzun ömür versin.
Donanmaya gidecek yeniçerilerin peksimed ve ulûfeleri için defterdâr paşa uyarılmıştır.
Kethüda’ya verilen tüm yeniçeri, topçu ve cebecilerin gemilere bindirilmesi için kapudân
paşa ile görüşmekteyiz. Donanma işi devletin büyük işidir. Kalyon için akça ve mühimmat
verilmiştir. Hepsi 24 çekdirme, 14 burton yapılacak, öteki burtonlar kira ile alınacak. Bunlar
yeniden tedârik edilmiştir. Yeniçeriler yerleşir yerleşmez donanma hareket edecek.
H.H.:
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olub imdi şöyle çalışasın ki bu haftadan öteye gitmesün,
çıkartasız, her vechile hayr du’âmız sizinledir, göreyim sizi, hidmetiniz zayi’ olmaz.”
Yorum:
Kapudân paşa Boğaz’dan Ege’ye çıktı.40Venediklilerin 24 kalyonuyla Boğaz önünde savaşa
tutuştular. Paşa, yarar gemileri Midilli tarafına göndermiş, donanmadaki yeniçeriler savaşa
katılmadılar, “derinti asker” olduklarından disiplin yoktu. Paşanın cengine seyirci oldular.
Kapudân paşa Foça limanından çıkıp Venedik donanması ile savaşa tutuştu, çok adam
kaybetti, Rodos’a çekildi (1649 yazı).

--- Sayfa 274 ---
1650 Haziran’ında 30 kalyon, 38 kadırga ve burton ile yeni donanma kapudân Ali Paşa
kumandasında Boğaz’dan dışarı çıktı. Sakız’a vardı (Temmuz).41Donanmada yeniçeriler
vardı. Nakşa Adaları yakınında Değirmenlik Boğazı’nda Venedik donanmasıyla karşılaştı,
büyük bir deniz savaşı oldu. Yeniçeriler işbirliği yapmadılar. Donanma kayıplarla Rodos’a
çekildi.
Yayınladığımız belge donanmanın hazırlık dönemine 1650 kış veya baharına ait olmalıdır.
Kösem bu tarihte henüz iktidardadır.
40 Nâimâ, IV, s. 395-397.
41 Nâimâ, V, s. 79-82.

--- Sayfa 275 ---
Belge 16: TKSA E.7002/48, veziriâzam ‘arzı
Belge 16
Özet:
Kapudân Mehmed Paşa, Sakız Adası’nı Venediklilere karşı korumak üzere hareket
hazırlığını yapıp veziriâzamı ziyâret etmiş.
Fakat Sakız reâyası (Rumlar) iki kez ‘arzıhâl gönderip bir vezir gelirse masrafı reâyadan
alınacak, ada halkı bu yükü kaldıramaz. Askerin zahîresi dışardan gelmeli diye şikâyetlerini
İstanbul’a bildirmişler. Sakız İzmir karşısıdır, vezirin İzmir’de yerleşmesi uygun olur, emir
sultanımındır, yok, Sakız’a gitsin buyrulursa şimdiki halde İzmir’de olması uygun olur. “Emr ü
fermân efendimindir.”
H. H.: Emir (Özet):
Eskiden adayı korumak üzere iki üç bin yeniçeri gitmedi mi? Şimdi şikâyetlerinin aslı nedir?
Siz bilmez miydiniz; Sakız Adası küçük adadır, iki üç bin yeniçeriye kumandan vezir olur,
Mehmed Paşa’ya onun için emr olundu. Bunu reâya haber almış. Aslı nedir? Yeniçeri üzerinde
bir baş olmalı. Önceleri Sakız’a paşalar gitmedi mi? Neden durumu izleyip ona göre hareket

--- Sayfa 276 ---
etmediniz. Reâya ‘arzıhallerini alıkodum, işin aslını bilmek gerek.
Yorum:
Veziriâzamın düşüncesine karşı vâlide nâdiren karşı koyar. Bu belge, bu bakımdan ilginçtir.
Vâlide, iyi araştırılmadığı için sorguluyor. Saray, Sakız gibi stratejik önemde bir adanın vezir
rütbesinde bir komutan idaresinde iki üç bin yeniçeriyle savunulması gerektiğine inanıyor.
Foça bozgunu unutulmuyor. Foça ve Sakız donanma için yaşamsal önemdedir, Venedik tehdidi
altındadır. Anadolu’dan Girit’e asker ve zahîre buralardan gider. İlginç olan reâyanın daima
pâdişah kapısına şikâyet hakkı vardır. Sakızlılar buraya gelecek askerin yükünü üzerlerine
almak istemediklerini veziriâzama bildirmişler.
Bu belge, Venedik donanmasının Sakız’ı tehdit ettiği bir tarihe (1654–1656 dönemi) ait
olmalıdır.

--- Sayfa 277 ---
Belge 17: Veziriâzam ‘arzı
Belge 17
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim, dün Kapudân Paşa’ya gidecek müsvedde üzerine bir emr-i şerîf
dahi yazdurub ‘azametlü pâdişahımın rikâb-i hümâyûnlarına gönderildi, üzerine izn-i
‘alîleriyle hatt-i hümâyûn ihsân buyurulur ise, hemân göndereyim. Hakk subhâne ve ta’âlâ lütf
idüb bolay ki melâ’înin birkaç gemisi alınub cezâları verile idi ve inşallâhu ta’âlâ bir hayırlu
hidmet dahi görilür, hemân hüsn-i teveccühleri mercûdur ve mustakil emr-i şerîf mûcebince
bir beyaz üzerine hatt-i hümâyûn dahi ihsân buyrulur ise, hidmet-i hümâyûnun temşiyetine
mübeyyindir. Mukaddemâ olan ahvâl dahi bir mikdâr kendüye eklemek lâzımdır. Beyaz
üzerine ihsân buyrulacak hatt-i hümâyûn içün dahi bir müsvedde gönderildi. Manzûr-i şerîfleri
oldukda fermân efendimindir. Ve yarın Ayasofya’da du’â olmagla dîvân olmayacağı rikâb-i
hümâyûna telhîs olunmuşdur, fermân sultanımındır.”
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz olundu ma’lûmumuz olub emr-i şerîf yazılub gönderilmişdir. Hemân her vechile
hidmetine mukayyed olasın; mevâcibe dahi dikkat üzere olasın Yavuz öteye gidiyor, bulub
buluşdurasız, kendiniz bilürsiz. Şâhbâz Paşa’dan size gelen kâğıdı niçün göndermediniz. Bize
dahi kâğıd gelmedi mi, ne ‘aceb, göndermediniz, gönderesiz, bakalım ne yazmışdır.”
Yorum:

--- Sayfa 278 ---
‘Arzı gönderen veziriâzam, Venedik donanmasına karşı hareket edecek kapudân paşaya
doğrudan doğruya pâdişah emri “hatt-i hümâyûn” yazılmasını istiyor. Bunun için veziriâzam
kendisi bir “müsvedde” yazıp göndermiştir. Buna göre yazılacak hatt-i hümâyûna da durum
hakkında biraz bilgi verilmesi gereklidir. Hatt-i hümâyûn, yani doğrudan pâdişahın eli ile
yazılmış emir beklenmektedir. Donanmanın Venedik donanması üzerine saldırısı halinde,
birkaç gemisi alınabilirse cezaları verilmiş olur. Bu arada 20 kalyonluk bir Venedik
donanması Çanakkale Boğazı ağzında stratejik büyük önemi olan Bozca-Ada’ya saldırdı.
Girit’ten dönen Osmanlı donanması Bozca-Ada kalesini kuşatma altına alan Venediklileri
püskürttü.42Girit’e yardımı kesmek üzere Venedikliler, Çanakkale Boğazı üzerine geldi.
Baharda Osmanlı donanması, kapudân-i deryâ Musa Paşa ve serdâr Mehmed Paşa
kumandasında gönderildi. Gelibolu’da buluşup Boğaz’ı abluka eden Venedik donanması (26
büyük kalyon) üzerine yürüdüler. Rüzgâr elverişli olmadığından iki donanma arasında top ve
tüfek karşılıklı ateşi dışında önemli bir karşılaşma olmadı; Osmanlı donanması adaya vardı,
oradan Girit’e hareket etti (Rebîülâhir 1056 / Mayıs 1646). Girit’e başarıyla varan serdâr
Mehmed Paşa, Suda limanı önünde çarpışmalara katıldı, çok geçmeden Girit’te öldü.43Girit’te
ilk zamanlarda Deli Hüseyin Paşa, bazı kuleleri alarak başarı gösteriyordu. Fakat Venedik
donanmasının Boğaz ablukaları dolayısıyla bunalımlar yaşanıyor. Girit’te orduya asker ve
erzak yardımı, yaşamsal önemdeydi. Asker maaşları, toplar, mühimmat, silâh ikmali yapılması
gerekliydi. Anadolu, Rumeli ve Karaman beylerbeyileri askerleriyle Girit’teki harekâta
katılmışlardı. Kandiye kuşatması başlayınca yeniden top, mühimmat ve güçlü bir donanma
gerekti.44Venedik gemilerinin Ege denizinde Girit yolu üzerinde kontrolü yüzünden
Anadolu’dan asker geçirilmesi sorun oluyordu. Pâdişah hatt-i hümâyûnunda istenen
“mühimmât ve hazine gönderilmiştir” diyorsa da, 1647 baharında gönderilen mühimmat
gemilerde kaldığından asker ve harçlık konusunda darlık kendini gösterdi. Kandiye kuşatması
sonraya bırakıldı. Temmuz ayında Fazlı Paşa donanması, Girit’e varmayı başardı, yeniden
kuşatma başladı.45
Veziriâzamın ‘arzında sözü geçen “hatt-i hümâyûn” Naîmâ’da anılan “hatt-i hümâyûn”
olmalıdır.46Vekâyınâmelerde hatt-i hümâyûn’un Girit’e varış tarihi 10 Zilka’de 1057/7
Aralık 1647’dir. Hatt-i hümâyûn “istimâlet ve tenbîh ve te’kîdi” içermekteydi. Girit’ten
askerin maaşları ve kış için zahîre, Sakız’da bekleyen 800 lağımcı, 300 topçu ve Mısır
askerinin yetişmesi İstanbul’a bildirildi. Bu tarihte veziriâzam, Hezarpâre Ahmed Paşa’dır.
Ertesi bahar Venedik donanması yeniden gelip Çanakkale Boğazı’nı abluka altına aldı.
Donanma açık denize çıkamadı. Kandiye kuşatmasındaki asker açlıkla karşılaştı.
42 Nâimâ, IV, s. 190-191.
43 Kâtib Çelebi, Fezleke, ondan Nâimâ, IV, s. 195-200, Sultanzâde Mehmed Paşa biyografisi, Naima, IV, s. 200-203.
44 Nâimâ, IV, s. 215-219.
45 Nâimâ, IV, s. 232-237, 4000 yeniçeri kuşatmada hazırdı.
46 Nâimâ, IV, s. 239; Z. Aycibin, “Fezleke – Tahlil ve Metin”, Doktora Tezi, Mimar Sinan Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü,
İstanbul, 2007, s. 998, 1006.

--- Sayfa 279 ---
Belge 18: Veziriâzam ‘arzı
Belge 18
“Sa’âdetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şerîflerine ma’rûz-i bendegî budur
ki:
Benim devletlü efendim, bugün Mısır’dan yine ulak gelib rikâb-i hümâyûna ve devletlü
efendime telhîs ve mektûbu olmağla hâk-i ‘izzetlerine gönderilmişdir, manzûr-i nazar-i ‘alîleri
oldukda ma’lûm-i şerîfleri olur; bu kullarına yazdığı mektûbunda Girit cezîresine bundan
akdem fermân buyrulan barut ve beş yüz nefer Mısır kulu vesâir zehâyiri dokuz pâre kalyon ile
Girit’e irsâl eylediğin bildirmiş ve donanma-yi hümâyûn tarafına dahi gönderdiği
kalyonlarıyla dahi beş yüz kantar barut ve yirmi bin kantar peksimet gönderdiğin i’lâm
eylemiş ve inşallâhu ta’âlâ yarın Dîvân-i Hümâyûna varılmayub donanma-yi hümâyûn nusret-
makrûnu sabahdan iki buçuk sâ’at sonra tersâne-i ‘amireden hareket idüb mütevekkilen ‘alel-
lâhi ta’âlâ teveccüh idüp köşk-i hümâyûnda Sakız’a giden vezir Mehmed Paşa ve Bozca-ada

--- Sayfa 280 ---
muhâfazasına ta’yîn buyrulan Hüseyin Paşa kullarıyla Kapudân Paşa ve yeniçeri kethüdasıyla
cümle çorbacılar ma’an el-öpmek bâbında fermân sa’âdetlü sultanımındır.”
H. H. Kösem Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olub Hakk ta’âlâ her vechile âsân getürüb yüz aklıkları fetih
fütûhlar müyesser itmiş ola, hemân ziyâdesiyle hidmetine mukayyed olub hareket üzere
olasın.”
Yorum:
Girit seferinin (1645–1669) Osmanlı donanmasında bir değişikliğe yol açtığı, kalyonların
öneminin arttığı bununla beraber “donanmanın esasını yine kadırgaların oluşturduğu”
gözlenmiştir.47Venedik, İnebahtı (Lepanto, 1572) büyük savaşında kalyonlarıyla yoğun ateş
gücü sayesinde zafere erişmişti. Girit seferi boyunca Venedik, İngiliz ve Hollanda kalyonlarını
kiralayarak, Osmanlı donanması karşısında üstünlük sağladı. 16 Şaban 1065 (21 Haziran
1655) tarihinde Çanakkale Boğazı açıklarındaki deniz savaşında, Venedik donanmasında
kalyonlar ileriye dizildi, kapudân paşa kadırgalarıyla savaşa girdi. Donanmadan dokuz gemi
kaybedildi. Gerisi Sakız’a sığındı.48Bu durum karşısında Osmanlılar da süratle çok sayıda
kalyon inşasına başlamıştır. 1651’de devlet birkaç kalyon satın almış ve yeni yapılan
kalyonları
donatmaya
çalışıyordu.
Bunlar
Sakız’da
donanmaya
gönderilecekti.49Yayınladığımız 5 nolu belgede, Bahçekapı’da denize indirilen kalyondan söz
edilmektedir. Burada yayınladığımız belge gösterir ki, genişliği dolayısıyla kalyonların erzak,
mühimmat ve asker nakliyatında ne kadar önemli rol oynadığı ortadadır.
Belgenin tarihine gelince, adları geçen kişileri teşhis yoluyla bunu belirlemeye çalışacağız.
Belgede “Sakız’a giden vezir Mehmed Paşa”dan söz edilir. Vekâyinâme 1061/1651 başında
kapudân paşanın Girit’ten Sakız Adası’na döndüğü ve Mısır’dan gönderilen 10 kalyonun
Hanya’ya zahire getirdiği haberi verilmektedir. Aynı şeyleri okuduğunuz belge 1651 kışına
veya bahar aylarına rastlar. “Bozca-Ada muhâfazasına ta’yîn buyrulan Hüseyin Paşa” IV.
Murad ve Sultan İbrahim dönemlerinde iki kez deryâ kapdanı atanan ünlü Hüseyin Paşa
olabilir. Yine vekâyinâmede50 Sakız’daki donanmaya kalyonların gönderilmesine dair bir
haber buluyoruz.51Venedik donanmasının Bozca-Ada’yı işgal etme girişimi (1646 sonbahar)
üzerine adayı koruma gereği anlaşılmış bulunuyordu.
47 İ. Bostan, Osmanlı Denizciliği, İstanbul, 2006; s. 186, donanmada kalyona geçme hakkında 1648 kararı için bkz. ibid, s. 187-200.
48 Nâimâ, V, s. 106-107.
49 Nâimâ, V, s. 50.
50 Nâimâ, V, s. 45.
51 Nâimâ, V, s. 50; Venedik kaynakları için bkz. N. Jorga Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, çev. N. Epçeli, IV, s. 55.

--- Sayfa 281 ---
Belge 19: TKSA E.7002/49
Belge 19
Özet:
Kapudân paşa, gemi inşası için Kemer’e gitmiş, oradan ormanlardan kesilen kereste,
tersanede gemilere yüklenmiş, Kızıl-Adalara varmış. Bugün yarın İstanbul’da olur, diyor.
Gemilerin gelişi dolayısıyla şenlik yapılmasını, çocuk pâdişahla vâlide seyre gitmek ister.
Vâlideden veziriâzama bu konuda tezkire gitmiş. Vâlide çocuk pâdişahla, gelen gemilerin
İstanbul limanına girişinde şenlik yapılsın mı diye soruyor.
Kullara ulûfe verilmesi tarihi yaklaşıyor, para temini Tanrı yardımıyla inşallâh kolay olur,
diyor.
H. H. Turhan Sultan’ın emri:
“Kanûn üzere şenlikte girsün içeri, sa’âdetlü Arslanım (IV. Mehmed) aşağı bağçeye inüb
nazar eder, şöyle ma’lûm oluna.”
Yorum:
Sultan Mehmed’in ilk kez saraydan av için çıkması Zilkade 1060 (16 Kasım 1650)
tarihindedir.52Bahçe, Kâğıthane’de nehir kenarında Mîrahur Köşkü bahçesidir. Bostancıbaşı
tavşan ve tilki koyuverip arkasından tazıları salmış. Küçük pâdişah seyretmiş. Belge tarihi 15
Kasım 1656 olmalı.
52 Nâimâ, V, s. 43-44.

--- Sayfa 282 ---
Belge 20
“Huwa
Paşa hazretlerine selâmlar du’âlar olunur, mektûbunuzda her ne dimişsiz, ma’lûm oldu,
zamanda şimdi herkes birkaç akça içün ne sözler peydâ ideceğin bilmezler; imdi neyliyelim,
hemân inşallâhu ta’âlâ bayram ertesi kendüniz her ne zaman hazır olursanız girü bana
bildiresin, ol minvâl üzere ideriz, hemân size bakaruz, hanım hazırdır; benim Fatma Sultan’ı
nice gönderdimse öyle iderim, murâd olduğu zaman bize yazasın, ana göre tenbîh iderim,
Allâh mübârek ide.”
Yorum:
Kösem, para peşinde olanlardan şikâyetçi. Veziriâzamla yakınlığı var. Bu Fatma Sultan, I.
Ahmed’in kızı (doğumu 1606) Fatma Sultan’dır. Rivâyette Mâhpeyker Kösem’in veya
bilinmeyen bir hâseki kızıdır. Paşalarla birçok izdivaç yapmış.53
Belge 20: TKSA E.2457/2
53 N. Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, s. 233-235.

--- Sayfa 283 ---
Belge 21: TKSA E.7002/51
Belge 21
Özet:
Mısır’dan yardımcı zahîre ile gemiler Rodos’ta bekliyor, Venedik kalyonları İstanköy Adası
önünde fırsat kolluyor. İstanköy Adası’na asker göndermek gerekiyor. Donanma mühimmatına
dikkat edilmektedir. İstanköy Adası’na bir vezir atanmalı. 500 cebeci beraberinde gidecek.
H. H. Turhan Sultan emri (tam metin):
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olub sa’âdetlü Arslanım (Pâdişah IV. Mehmed) izin vermiştir.
Hemân gönderib yollayasın. Bir vezir nâmında ta’yîn olunmak lâzımdır deyü i’lâm eylemişsin,
arayub bir eyice paşa telhîs idesin. Biz işitdik ki ötede kâfirler Müslümanlığın üç dane
şaykayı almışlar, siz işitmediniz mi? Evvelce niçün tedârik etmediniz.”
Yorum:
Belgenin emir bölümünde imlâ hatâları vardır: Turhan Sultan’ın el yazısı olabilir.

--- Sayfa 284 ---
Belge 22
Bu önemli belgenin üst kısmı kopuktur. Belgenin kalan kısmının tam metni:
“... Muradları nedir, helbet (elbette) bunlara bir tahrîk eden vardır, zirâ bir iki kişiden biz
işkilleşürüz. Cümleten bir fesâd başı ma’zûl olan tefterdâr (defterdâr) onda bunda gezüb nâm
idermiş ki ben Vâlide Sultan’a sekiz yüz kîse verüb möhrü bana verseniz gerekdir, deyü; Allâh
saklasun ne bana akça gerek, ne ben möhrü satarım, bu nasıl sözdür möhr akça ile verilmez;
dîn ü devleti kayırıb güzel kim hidmet doğru ederse ana verilür, Hudâ’ya ma’lûmdur ki bu
cevâbları işitdim, ziyâde elem çeküb gazaba gelmişimdir, bu cevâblardan senin haberin var
mıdır, bilmiş olasın. Tefterdârı arayub bulub ele getirdürdiniz mi, helbet mukayyed olub ele
getürüb muhâsebesini görüb şer’-i şerîfe havâle idüp bu yana [haber] idesiz, böyle fesâd
başları bunda durmanın hakkı yokdur. Zîrâ el-altında[n] tahrîk idüb .... olmazlar, dahi bir iki
...... niçün [yırtık]
Vâlide Sultan”
Yorum:
Kösem Sultan, IV. Murad dönemi belgelerinde de elbette sözcüğünü helbet diye yazar: Bu
belgede de aynen helbet şeklinde buluyoruz. Belge altında Vâlide Sultan imzası kuşkusuz
Kösem’e aittir.
Bu belge 1649 olaylarına ait son derece önemli bir belgedir. Yazık ki, başı ve sonu, belki
kasden, koparılmıştır.
Olay çağdaş kaynaklardan Şârihülmenârzâde’de açıklanmıştır.
Bir fesâddan söz ediliyor, Kösem bunu tahrik edenin azledilmiş olan defterdâr olduğunu
sanıyor, kendisinin etrafta dolaşıp “ben Vâlide Sultana” sekiz yüz kîse (80 milyon) akça
(rüşvet) verdim, bana pâdişahın mührünü verip veziriâzam yapsın, dermiş. Kösem bu iddiayı
şiddetle reddeder, bundan anlaşılıyor ki küçük pâdişahtan saltanat mührünü vâlide sultan alıp
istediğini iktidara getirebilmektedir. Vâlide bunu da şiddetle reddeder: “Ne bana akça gerek,
ne ben möhrü satarım, bu nasıl sözdür, möhr akça ile verilmez, dîn ü devleti kayırıp güzel kim
hidmet doğru ederse ana verilür” diyor. Bu devirde bütçe açığını kapatmak için atamalarda
para alınıyor, bunun için bir barem bile tespit edilmiştir. Ama veziriâzamlık bundan ayrı
tutulmakta. Kösem dedikodulardan çok kızmış görünüyor, “elem çeküb gazaba gelmişimdir”
diyor.

--- Sayfa 285 ---
Belge 22: TKSA E.2457/31
Tüm bu dedikodulardan senin haberin var mıdır, diye veziriâzama (?) soruyor. Sonra
derkenarda defterdârın yakalanmasını, bu işi önemle araştırmalarını, özellikle hesaplarının
incelenmesini istiyor (“bu yana edisiz”) “el altında” gizli “fesâd tahrîk” etmek cezasız
kalmamalı (belgenin sonu yırtılıp alınmış).
Bu defterdâr kimdir, o zamanki vekâyinüvislerden ararsak şu sonuca varmak mümkündür:
Kösem Sultan’ın bu mektubunda söz konusu kimse Yedikule’de haps ve idam olunan Musa
Paşa’dır. Musa, vaktiyle yeniçeri ağası sonra defterdâr olmuştu. Naîmâ’nın kaynağına göre54
Vekâyinâme yazar ki, Musa Paşa, ocak ağalarından Kösem’in adamı veziriâzam Kara Murad
Paşa’nın yerine geçmek için şeyhülislâm ve “bazı yerlere varub” faaliyet gösteriyordu.
Ulemânın Kösem’le arası açıktı. Belgemizde Kösem bunu belirtir: (“onda bunda gezüb nâm
idermiş ki.”) Kösem’i kötülemek için vâlide sultana büyük rüşvet verdiğini de ilâve
ediyormuş. Vekâyinâmeye göre “Enderun cânibine emvâl ve hedâyâ ‘arz” ettiğini iddia
edermiş. Bu yalan ve iftira imiş. Özetle, Musa Paşa bu faaliyetiyle ulemânın desteği ve
yeniçeri cuntası ile Kösem’in iktidarını devirmek istiyordu. Musa Paşa’nın yakalanıp
Yedikule zindanına hapsi ve katli tarihi 1059 Receb (Temmuz 1649) başlarındadır.
Kösem’e ait Topkapı Sarayı Arşivi belgesinin tarihi bundan biraz önce olmalı. Veziriâzam
Kara Murad Paşa, Musa’nın katli için pâdişaha (yani Kösem Sultan’a) bir telhîs gönderip
hatt-i hümâyûn alıp Musa Paşa’yı idam etti.
Öte yandan Sadrazam Murad Paşa “mehd-i ‘ulyâ vâlide sultan hazretleriyle söyleşür”,
Şeyhülislâm Abdürrahim Efendi’nin azline karar verdi, yerine veziriâzamın dostu Behâyî
Efendi getirildi (18 Temmuz 1649). Abdürrahim’in azli ocak ağalarının kararıyla
olmadığından toplanıp bunu bir “cür’et” (hakkı olmayan bir karar) diye kötülediler.
Abdürrahim ve azledilen oğlu Mekke’ye sürgün edildi.55Özetle, bu önemli belge, Kösem’in
1649’da iktidarının en yüksek noktasına eriştiği bir zamanda şeyhülislâm ile bir paşanın
komplosunu yansıtmaktadır. Kösem çocuk pâdişahtan saltanat mührünü alıp istediğine verme
imkânına sahipmiş.
54 Nâimâ, IV, s. 431, kaynağını kaydetmemişse de, kuşkusuz olayla çağdaş bir kaynaktan nakletmektedir; bu kaynak Şârihü’l-Menârzâde
olmalıdır.
55 Nâimâ, IV, s. 433-434.

--- Sayfa 286 ---
Belge 23
“Huwa
Paşaya selâmdan sonra i’lâm olunur ki: ne ‘arz ettiniz ise mefhûmu ma’lûmumuz olmuşdur.
Ol neferleri gidermişsin sormuşsun, eyi etdiniz, hemân her etrâfdan göz kulak tutub öyle bir
fesâd ehlini işitdükde amân vermeyüb elleri irmeyen yere süresiz, gönderesiz, yaramaz olan
cezâsını bulur. Buyurduğınız içerüden âdemi-tevekkili şimdi nicesine çıkaralum, bizim de hôd
ma’lûmumuzdur, cemî’si mizâcından bîzârdır; lâkin telhîs etmiyesin çıkmasına, zîrâ nice kişi
hâlden bilür, nicesi bilmez, derler ki, işte gine taşrasının sözüyle âdem çıkarmağa başladılar
deyü bir söz etmesünler, ortalık men’olmuş iken Hakk ta’âlâ insâfını versün, Hakk ta’âlâ
kalbine kosa ki, Arslanıma ‘arzihâl sunsa ol zaman kolay idi, kendi istedi derler, bu husûsda
Arslanıma bir telhîs etmiyesiz, helbet (elbette) yaramaz olan bulur; hemân siz her vechile
gözünüz açub hidmetine mukayyed olasız, göz kulak tutmakdan hâlî olmayasız, her vechile
hayr du’âmız sizinledir, göreyim seni. Vâlide Sultan.”
Yorum:
Bu belge helbet (elbet) sözcüğünü içerir, Kösem’e ait olduğuna kuşku yoktur.
Veziriâzam tarafından muhalif bazı kimselerin ortadan kaldırılmış olduğunu “eyi etdiniz”
diye tebrik ediyor, “fesâd”cıların amansızca ortadan kaldırılmasını, uzak yerlere sürgün
edilmesini emrediyor.
“İçerüden âdem” ifadesini Sarây-i Hümâyûn’daki bazı iç-oğlanları olarak anlıyoruz. Onları
çıkma yoluyla dış hizmetlere atamak suretiyle uzaklaştırmak mümkün. Fakat bunu veziriâzamın
Kösem’e resmî bir yazısıyla yapmayı tavsiye etmiyor, dedikodudan çekiniyor. Ortalık
sakinleşmiş. Pâdişaha arzda bulunulmasını da onaylamıyor. Sadece veziriâzamın uyanık
bulunmasını istiyor.

--- Sayfa 287 ---
Bu belgede söz konusu fesâdcılar kimlerdir, nasıl bertaraf edilmişlerdir. Vekâyinâmelere
göre: Kösem, Kara Murad’ı veziriâzam yaptıktan sonra (azli 21 Mayıs 1649) bazı “fesâd”
hareketi kendini gösterdi.56 Veziriâzam Kara Murad, azledilen Sofu Mehmed Paşa
yandaşlarının hareketlerinden rahatsızdı.57Harem’deki telaşın bir nedeni bu olabilir. Öbür
taraftan Musa Paşa’nın veziriâzamlık için faaliyetleri dolayısıyla Kösem, bir “fesâd”
hareketinden rahatsızdı. Arkasından şeyhülislâm Abdürrahim’in azli kıpırdamalara yol açtı.
56 Nâimâ, IV, s. 431-434.
57 NNâimâ, IV, s. 413.

--- Sayfa 288 ---
Belge 24: TKSA E.2457/30
Belge 24
“Huwa
Paşaya selâmdan sonra i’lâm olunur ki: Murad Paşa tefterdâr (defterdâr) olan İbrahim Paşa
da yüz bin akçe (silinmiş guruş) mîrî hazinesi var imiş ma’lûmumuzdur, Murad Paşa’dan taleb
eylediniz, temessükûn size vermiş idim, Tefterdâr İbrahim Paşa’nın temessükünü yüz bin guruş
mîrî hazinesi var imiş zimmetinde, taleb eylediniz mi, eğer taleb eylemediniz ise temessükûn
göndereyim; mîrî hazinesidir, taleb idesiz, merhume sultanı58 tefterleri arasında bulduk, şöyle
ma’lûm oluna, mevâcib içün tedârikde misin? Zamanıdır, Allâh’ı severseniz, mukayyed olasız,
göreyim sizi, hayr du’âmız her vechile sizinledir.
Vâlide Sultan”
Özet:
Vâlide sultanın veziriâzama emri: Defterdâr İbrahim Paşa zimmetinde mîrîye (devlet
hazinesine) ait yüz bin guruşun hazineye alınması emrediliyor. Belge altında “Vâlide Sultan”
imzası var.
Yorum:
Belge, Vâlide Sultan imzasıyla doğrudan veziriâzama gönderilen bir emirdir. Vâlide,
Kösem veya Turhan’a ait olabilir. Yazı Kösem’e ait yazılara benzer. Defterdâr’ı Tefterdar

--- Sayfa 289 ---
diye yazar. Baş-defterdâr İbrahim adıyla iki kişi bilinmektedir: Hacı lakabıyla III. Murad ve
III. Mehmed dönemi baş- defterdârlarında; ikincisi şeytan veya melek unvanıyla bilinen IV.
Mehmed dönemi baş-defterdâr 1676’da Şam beylerbeyi. Belgede adı geçen bu şeytan,
İbrahim Paşa olmalıdır. Beylerbeyi olmadan önce baş-defterdâr olmalı.
58 Vâlide Sultan.

--- Sayfa 290 ---
Belge 25: TKSA: E. 2457/19, veziriâzam ‘arzı
Belge 25
Özet:
1. Girit’ten serdâr Hüseyin Paşa’dan telhîs gelmiş
2. Tersanede yapılan gemilere kürekçi alınacak.
H. H. Kösem Sultan’ın (?) emri:
“Donanma-yi Hümâyûn için ziyâdesi” ile çaba harcanması.

--- Sayfa 291 ---
IV. Murad’a Telhîsler
1. Veziriâzam ‘Arzı
Sultan, mukabele defterine yeniden kimsenin ilâve edilmemesi üzerine kesin karar vermiş,
kontrol için mukabele defterinin sûretinin (kopyasının) aynen kendisine gönderilmesini
emretmiş. Veziriâzam kendi zamanında mukabele defterine kimsenin yazılmadığı hususunda
pâdişaha söz vermek gereğini duymakta.
Hatt-i Hümâyûn:
“Tahsîl idesin, ihmâl itmiyesin.”
Mukabele (kontrol) defterine kimsenin geçmemesi hususunda pâdişah emrine dikkat
edilmesi, bu hususta kesinlikle ihmâl edilmemesi sultanın çok önem verdiği bir sorundur.
2. Veziriâzam ‘Arzı
a. “İçoğlanı kulları her sene olageldikleri esbâbı almayub pek a’lâsını isterler.” Pâdişah, iç
(Enderun) oğlanlarına verilen kumaşların en iyi cinsten olması hususunda veziriâzama fermân
göndermiş, veziriâzam tedârik etmeye çalıştığını, zaman istediğini bildirir.
b. “Eşkıya” dediği isyan halindeki sipahiler zorba’lardır (1632–1633). Ayaklanma
bastırıldıktan sonra kaçak zorbaların ele geçirilmesi için takibe geçilmiştir. Bu noktada Sultan
Murad, ihmâle sapılmamasını emretmiş; veziriâzam, İstanbul’da ve vilâyetlerde zorbaların
takibinde ihmâl edilmediği noktasında pâdişaha söz vermek gereğini duymuş. Pâdişahın
önlemlerini uygulamada gösterdiği büyük çaba dolayısıyla veziriâzam onun idaresini “zamân-ı
‘adâletlerinde her şey makamın bulur” diye yineliyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“Akça isterler, hemân akça göresin.”
Pâdişah hatt’larında emirleri kısa yazar. İçoğlanlarının maaşları için hemen para
sağlanmasını ve kendilerine ödenmesini emreder.
3. Veziriâzam ‘Arzı
Donanma kumandanı vezir kapudân paşa,59 İstanbul’da Kasımpaşa’da Tersâne-i ‘amire’de
özerk bir idare başındadır; doğrudan doğruya pâdişahtan emir alır. Veziriâzam pâdişahın
mutlak vekîli sıfatıyla kapudân paşanın müsveddelerinin ilkin kendisine gönderilmesi gerekir.

--- Sayfa 292 ---
Kapudân paşanın işlere dair emir müsveddeleri veziriâzama gelmiş, o da gerekli notlarla bu
yazıları pâdişaha sunuyor, kapudân paşa, ‘arzları üzerine acele hatt-i hümâyûnlarla geri
gönderilmesini ‘arz ediyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“Geldügi sâ’at eğlendirilmeyüb üzerine hatt-i şerîfler yazılub geri gönderem, maî kîse
inçindedür giru sen de arayasın.”
Hasan Paşa kapudânlıktan azlolunup yerine gelen Canbuladzâde bilgi sahibi paşaya
pâdişahın özel iltifatı vardı.
4. Veziriâzam ‘Arzı
1. Veziriâzam ‘arzında pâdişahın av partisinde yakaladığı avları veziriâzama bağışlamış.
Veziriâzam dua ile avda gösterdiği kahramanlıklarını görerek kutlar (av bir çeşit savaş
manevrası idi).
2. Pâdişahın sefere çıkıp güneyde Payas İskelesi’ne Mısır’dan erzak getirilmesi plânlanmış
(otuz bin kile arpa ve on beş bin kile buğday, on beş bin kile pirinç, üç kantar barut). Bu iş
Ahmed Paşa’ya havale olunmuş, kendisine kılıç ve kaftan gönderilmesi emrolunuyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“Tahsîl idüb itmâm-i hidmetten sonra kılıç ve kaftan gerekdir. Geçen giden kâğıdında
yavuzlanub âzâr eylemiş idik. Şimdi bu gidince arada nesne yokdur deyü takayyüd eylemez.”
Yorum:
Pâdişah, kılıç ve kaftanın, hizmet yerine getirildikten sonra verilmesi doğru olur diye
düşünüyor. Daha önce kendisini azarlayan bir yazı gönderilmişti, şimdi kılıç kaftan giderse işi
gereğince görmez, diyor.
Sazak Payas’ta anbara geleceğine göre, bu belge Bagdad seferi arefesine ait bir tarihte
1048/1638’de yazılmış olmalı. Osmanlı idaresi bir sefer kararı verilince etraflı lojistik
önlemleri alırdı.60
5. Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa’nın ‘Arzı
İdam edilen eski veziriâzam Receb Paşa’nın malları hazineye alınmak için bir defterde
tespit olunmuş. Para olarak beş-yük (10 kîse, bir milyon) akça tahsîl edilip pâdişahın iç-
hazinesine gönderilmiş. Daha para çıktıkça gönderilecektir. Bu sorun için pâdişahın yeni
emirleri bekleniyor.
Pâdişahın Hatt-i Hümâyûnu:
“Bir oğurdan tahsîl idüb gönderesin, az az lâzım değil, bütün gönderesin.”
Yorum:
Azl veya katl olunan devlet adamlarının mirasına pâdişah el koyar, iç-hazineye alınırdı. Bu
örnekte olduğu gibi genelde bu müsâdereler hayli büyük meblağlara varıyordu.
Müsâderenin mantığı şudur; ceza verme yanında paşaların milyonlara varan hazineleri
idarede iken rüşvetle toplanmış servetlerdir. Bu dönemde rüşvet ve başka yollarla idare
başındakiler muazzam servetler yığmaktadır. Devlet makamlarına geçmek için pâdişah dahil

--- Sayfa 293 ---
herkese rüşvet vermek kural halini almıştır. Her makamın rüşveti liste haline getirilmiştir.61
Belgenin tarihi, Receb Paşa’nın idamı tarihinden hemen sonraya aittir. Topal Receb Paşa
kapıkulu sipahilerini arkasına alarak pâdişah üzerinde bir baskı idaresi kurmuştu. IV. Murad’a
onun entrikaları anlatılınca pâdişah onu saraya davet etti, huzurda yere kapanıp selâm verince
pâdişah “gel berü topal zorba-başı” diye karşıladı. Paşa yeminler ederek sadakatini ispata
çalıştıysa da “gazab-i şehriyâri o dereceye vardı ki bre kâfir abdest al” idama hazırlan diye
bağırdı. Sipahiler pâdişah önünde veziriâzam Hâfız Ahmed Paşa’yı kanlı şekilde katlettikleri
sırada Receb Paşa pâdişahı tehdit ile, “Pâdişahım abdest al” demişti. Sultan Murad bunu
unutmamıştı, hemen hiddet içinde “şu hâinin tez başını kesin” dedi; dışarıda Receb Paşa’nın
kafadarları sipahi ağaları bekliyordu. Kementle boğulan Receb Paşa’nın cesedi önlerine
atılınca başlarından korkup kaçtılar (Haziran 1632). Sultan bunun üzerine tüm devlet
büyüklerinin bir meşveret meclisinde toplanmasını emretti. Şeyhülislâm ve yeniçeri ağalarının
katıldığı bu devrim meclisinde Sultan Murad gerçekten Osmanlı pâdişahı olduğunu gösterdi.
6. Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa’nın ‘Arzı
Cellâd yanında idama mahkûm Halil Paşa’dan müsâdere edilecek serveti hakkında bilgi
edinilmiş, yeminle varlığını itiraf etmiş, para olarak 45 bin guruş, mücevherli kuşak ve
alacakları ile birlikte hepsi 50 bin guruş (yaklaşık 33 bin altın) serveti varmış. Cellâd
yanında, idamdan önce serveti tespit olunuyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“Dahi darb olunsun, ol karar (ikrâr) eyledüğü guruşu idüb (alıp) gönderesin, dahi söylerse
ol akçayı tahsîl idüb gönderesin.”
Yorum:
Devlet sayıları 50.000’e varan yeniçerilere ulûfe ve bahşiş yetiştirmek için rüşvet ve
müsâderelere başvurmak zorunda, paşalar muazzam servetlerini yolsuzluk ve rüşvetle
yaptıklarından devlet kendini haklı görüyor.
Pâdişah ve veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed ile Revan seferi için Erzurum’a gelindiğinde
Erzurum beylerbeyi Van seraskeri atanan Timur-Kazık Halil Paşa, Diyarbekir beylerbeyi
Murtaza Paşa ile serdârlık yüzünden kavga çıkardı, Murtaza Paşa İstanbul’a gelip pâdişaha
‘arz etti, orduda ayrılık nedeni olur düşüncesiyle Halil Paşa’nın idamına fermân çıktı.62
Murtaza Paşa, Lehistan ile barışı sağlayan serdâr olarak sarayca gözde63 idi. Olay 1635
baharına rastlar. Belge bu tarihe aittir.
IV. Murad hatt-i hümâyûnunda cellâd yanında mal varlığını itiraftan sonra hemen başının
kesilmesi ve itiraf ettiği servetinin hemen müsâdare edilip kendisine gönderilmesini emreder.
7. Veziriâzam ‘Arzı
İstanbul’da vergi toplama yetkisi verilen altı-bölük sipahi mülâzimleri Dîvân’a veziriâzam
huzuruna çıkıp mülâzemet hizmetlerinin bayramdan önce verilmesi için baskı yapmaktadırlar,
veziriâzam pâdişaha başvurur, nasıl hareket etmek gerekir, emir bekler.
Pâdişahın Hatt-i Hümâyûnu:

--- Sayfa 294 ---
“Ne oldular, bayramdan sonra mı; kanûnları ne ise alsunlar, şimdi vakit tenkdir.”
Yorum:
“Şimdi vakit tenkdir” dediğine göre, sipahilerin baskısından pâdişah kaygılıdır. Bu durum
Sultan Murad’ın Revan seferinden İstanbul’a dönüşüne (Aralık 1635) rastgelmiş olabilir.
Sultan sipahilerin acelesinden rahatsızdır, ama kanûn nizâmı çiğnemek istemez.
8. Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa’nın ‘Arzı
1. Pâdişah veziriâzama emretmiş “Sipahi tâifesine selâtîn tevliyetlerin ve büyük
voyvodalıklar virmiyesin ve hîç korkmayasın, yeniçeri kâ’il olmaz, merhametini koyasın,
buyrulmuş, emir pâdişahımındır.” Veziriâzam bayram sonlarına kadar geciktireceğini tahmin
eder.
2. Kumandan Murtaza Paşa’nın askere yetişmesi için fermân gönderilmesi emredilmiş,
veziriâzam daha önce üç fermân gönderildiğini, muhafaza işine atanan beylerbeyilere,
sancakbeylerine ve Ekrâd (Kürdler) aşîret başbuğlarına hil’atlar gönderdiğini, böylece
serhadlerdeki beylere teşviklerde bulunduğunu bildirir, pâdişahın emri üzerine yeniden
kapıcılar ile fermânlar gönderileceğini bildirir.
Pâdişahın Hatt-i Hümâyûnu:
“Hemân ayak basasın; inşallah söz tutulur, tutmayanın cezası bellüdür.”
Yorum:
Altı-bölük sipahiler sultan vakıfları gelirlerini hazine için toplama hizmetini, mülâzim
sıfatıyla ellerine geçirmişlerdi. Bu gelir kaynağı büyük meblağlara varmaktadır;64 ikincisi
“büyük voyvodalıklar” geliridir. Eyâletlerde hazineye ait zeâmet ve hâslar evvelce voyvoda
denilen tahsîldârlar eliyle toplanıyordu, bu gelir kaynaklarına voyvodalık deniyordu.
Sipahiler bu gelirleri toplama ayrıcalığını da ellerine geçirmişlerdir. Gelirin büyük kısmı
binlerce sipahi ve tuttukları adamlar elinde kalıyor, hazine darlığa düşüyor, yeniçeri ulûfe ve
bahşişleri için para bulunamıyordu.
Sultan Murad bu yolsuzluğa son vermek için 1632 Meşveret Meclisi’nde kesin kararlar
aldırmıştır. Veziriâzam pâdişahın emirlerini anıyor; sipahi ayaklanmasından korkmadan,
çekinmeden emirlerinin yerine getirilmesinde Sultan Murad azim ve kararını bildirmiştir.
Sipahiler gelir defterleri ve vakıf tevliyetlerinin bayramdan önce verilmesinde ayak diriyorlar
(bkz. yukarıda no. 3). Bayramdan sonraya bırakılmış. Bu noktada pâdişah veziriâzama kesin
talimat veriyor, “korkmayasın, yeniçeri kâ’il olmaz” diyor. Sipahi ayaklanması korkusu
vardır. Sultan Murad’ın tam iktidarı ele almasını sağlayan büyük Meşveret Meclisi’nden (9
Haziran 1632) beri durum değişmiştir. Tabanı-yassı Mehmed Paşa da pâdişahla sıkı işbirliği
içindedir. Bu yeni arz bunu kanıtlamaktadır. Belge Meşveret Meclisi kararlarından hemen
sonraki aylarda 1632 yazına veya hemen sonrasına ait olmalıdır.65 Sultan Murad vezirini
“merdâne ayak basasın” diye sipahiler karşısında cesaretle direnmesi için destekliyor. Bu
günler Sultan Murad’ın pâdişahlık otoritesini kurma çabaları dönemine aittir.
9. Veziriâzam ‘Arzı

--- Sayfa 295 ---
Dün pâdişaha şikâyetlerini ‘arz eden halktan reâya bugün Dîvân-i Hümâyûn’a gelip “cizye
ve avâriz” vergilerinin ağırlığından şikâyet ettiler, azaltılmaları hususunda ısrar ettiler.
Avârizden biraz indiriş yapmak mümkün. Reâyanın çektikleri sizce de biliniyor. Ama
buldukça fazlasını isterler. Bugünkü koşullarda fazla indirim yapmaya imkân yoktur. Yakında
vergi tahrîri yapıldıkta gerekli indirimler yapılır. Vergi veren reâyanın durumlarıyla
ilgilenmek gerekir.
Hatt-i Hümâyûn:
“Mehmâ emken lâzımdır.”
Yorum:
Siyâset üzerine nasîhatnâmelerde yazıldığı gibi, vergi veren tebaa ile reâyayı vergi ve
şiddetli yöntemle idare devletin temelini kazmaktır.66 Eski Hint-İran siyâset kitaplarından
İslâm devletlerine geçen bu pratik devlet teorisi tüm İslâm devletlerinde bürokrasinin izlediği
temel görüştür, adâlet ve adâletnâme terimleriyle kısaca ifade edilen bu kural veziriâzamın
ve pâdişahın sözlerinde bir kez daha gündeme gelmiş bulunmaktadır. Bu adâlet prensibinin
kaçınılmaz gereği olarak reâyaya, doğrudan pâdişaha rık’a denilen bir dilekçe ile şikâyet
hakkı tanınmıştır. Sultan Murad’a arzıhâl sunulmuştur.67 Öbür taraftan Revan ve Bagdad için
seferler düşünüldüğünden vergilerde büyük kısıntılar yapmaya imkân olmadığı pâdişah ve
veziriâzamın üzerinde birleştikleri bir gerçektir. Pâdişahın yanıtı, “imkân olduğu kadar cizye
ve avârizde indirimler yapılması, böylece reâyanın şikâyetlerine yanıt verilmesi” gereği kabul
edilmiştir. Pâdişah “lâzımdır” diye veziriâzamın düşüncesini onaylar.
10. Veziriâzam ‘Arzı
Hasan adında birinin68 (zorba-başı) idamı hakkında pâdişahın kesin kararına veziriâzam
ister istemez katılmak zorunda. Ona “sa’âdetlü ve merhametlü” diye hitap eder.
Hatt-i Hümâyûn:
“Hasan habsolsun, amma bu mel’ûnu hemân şimdi kapıcılar kethüdasına gönderip çeşme
önünde başın kesdiresün, ben dahi yukarıdan bakarım, elbette ölsün.”
Yorum:
Bu Hasan kimdir? Büyük suç işlemiş olmalı. Sultan onun hemen başının kesilmesini istiyor;
kin ve hiddet içindedir, başının kesildiğini kendisi görmek istiyor. Tahtta sağlamca
yerleştikten sonra Sultan Murad her tarafta sipahi zorbalarını bulup acımasızca idam
ediyordu.69 Hasan bunlardan biri olmalı. IV. Murad’ın merhametsiz bir despot olduğunda tüm
kaynaklar birleşir.
11. Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa’nın ‘Arzı
Sipahi ayaklanması ve büyük meşveret (20 Zilkâde 1041/9 Haziran 1632) akebinde
İstanbul’da sipahi ayaklanmasına önayak olan zorba-başılar aranmaya başlanmıştır. Sultan bu
işi yakından izlemekte ve veziriâzamı sıkıştırmakta. Mehmed Paşa bu işte “gayet
mukayyedim” diye pâdişahı inandırmak istiyor. Zorba-başıları “tizce ele girmez” diye özür
diliyor. “Aranma aşikâre sokağa düşüb” aranmaz diyor. Efrad adları yazılı kontrol defterini

--- Sayfa 296 ---
(mukabele defteri) yazan mukabeleciyi arıyor “cümle bölük zâbitlerini (huzuruna) getürdüm”
sipahiler ağasına gönderdim, diyor (kaçakları yakalamak için). Ayrıca Üsküdar’a adam
gönderilmiş. “Gayette mukayyedim ... başım ile oynarım” diye pâdişahı inandırma çabasında.
Hatt-i Hümâyûn:
“Fesâd ağalarındır, elbette bulunmak gerekdir. Ağaları çağırdub âşikâre tenbîh idesin,
başınız gerekse bu ahvâle mukayyed olsunlar.”
Yorum:
Sultan, zorba-başıların sipahi bölük ağaları olduğuna, ayaklanmayı onların düzenlediğine
inanıyor; ağaların çağrılması ve idam korkusuyla uyarılmasını istiyor; IV. Murad 1632 yazında
Meşveret akebinde “eşkıya cem’ine” kendini verdi, “emr eyledi ki her biri bölüklerinde olub
İstanbul’da mevcûd bulunan zorba-başıları tutup ele vireler.”70
Kaçanlar da zamanla bulunup idam olundu, Revan seferine giderken pâdişah Anadolu’da her
gittiği yerde zorba-başıları buldurup idam etti.71 Sultan Murad’ın “himmet-i ‘aliyye ve gayret-
i seniyyesi berekâtıyla satvet-i Osmânî kuvvet bulup” zorbalar kılıçtan geçirildi.
12. Veziriâzam Tabanı-yassı Mehmed Paşa’nın ‘Arzı
Mekke’yi “eşkıya” (çöl Arapları ?) istilâ etmişler. Gönderilen Halil Paşa onları püskürtmüş,
kendisini yüreklendirmek için pâdişah kılıç ve kaftan gönderse iyi olur. Aynı zamanda
Kâ’be’nin onarım işlerinde hizmeti görülen Rıdvan Bey’e de iltifat edilmesi yerindedir.72
Hatt-i Hümâyûn:
“Yazılub gönder üzereyim (?), derse mukayyed olasın.”
Yorum:
Mekke emirliği, babadan oğula emirliğe geçen peygamber soyundan şerîfler idaresinde
özerk emirlik statüsüne sahipti. Kölemenler döneminde olduğu gibi Mekke Mısır’daki
Osmanlı beylerbeyi kontrolü altında idi. Cidde bir Osmanlı sancakbeyi idaresi altında idi.
Pâyitahtta kargaşa döneminde (1617–1623) Mekke, öteki eyâletler (Trablus, Tunus, Cezayir,
Mısır ve Bagdad, Arap eyâletleri) gibi özerkliğini artırdı. Emirlik için kardeşler arasında
mücadelelerde Osmanlı sultanı etkin bir rol oynayamıyordu. 1626 yılında Gürcü Ahmed
Paşa’yı Mekke şerîfi ziyafette zehirleyip öldürdü.73Şerîf Nâmî, Cidde Osmanlı sancakbeyini
katledip Cidde’yi şerîfliğe bağladı (Mart 1632). Mısır beylerbeyi Halil Paşa, Nâmî’yi
ortadan kaldırdı (Ağustos 1632). Belgemiz bu olayla ilişkilidir. Osmanlı şerîfleri Cidde’yi
ele geçirme çabasından vazgeçmediler. Çöl Arapları (‘urbân) zaman zaman Mekke’yi işgal
ve yağma etmekteydi.
13. Veziriâzam ‘Arzı
Bergama kalesine sığınmış olan İlyas Paşa orada Anadolu beylerbeyi Ahmed Paşa
tarafından kuşatılmış olup âsînin ele getirilmesi bekleniyor. Savaştıkları yerden Bergama’ya
doğru kaçan adamları kılıçtan geçirilmiş, Ahmed Paşa’nın mektubu pâdişaha gönderiliyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“İnşallâhu ta’âlâ ele girür, ol didiğü sancaklara adam ta’yîn idesin, Ahmed Paşa üzerine

--- Sayfa 297 ---
cem’ola, ziyâde te’kîd idesin, korkalar.”
Yorum:
İlyas Paşa Balıkesirli’dir, önceleri suhte (medrese kaçkını eşkıya) ve haramîleri ortadan
kaldırmakla ün kazanmış, Hâfız Ahmed Paşa’nın Bagdad seferine Anadolu beylerbeyi
sıfatıyla katılmış, İranlılara karşı savaşlarda yararlı hizmet görmüş; Hüsrev Paşa’nın
veziriâzamlığında (1628–1631) onunla anlaşamamış, emekli olup Balıkesir’e çekilmiş, orada
yanına topladığı toprağı olmayan köylü levendlerle tüfekli sarıca ve sekbanlar74 ile Karesi,
Bergama, Kazdağı bölgesinde hükmünü yürütmüş, oraların vergi ve vakıf gelirlerini zabt edip
kendi adamlarına dağıtmış, özetle İstanbul’da kargaşa döneminde bölgede 1629–1632
yıllarında kendi başına egemen olmuştu. İlyas Paşa sarıca-sekbanlar başbuğu tipik bir Celâlî
sergerdesi idi. İstanbul’dan kendisini merkeze bağlama umuduyla vezirlik sembolleri
gönderilmişti. Fakat bu, onun bölgede nüfuz ve egemenliğini artırmaktan başka bir sonuç
vermedi. Midilli’ye adamlarını gönderip nüfuzu altına sokmak istedi. Ada Rumları silâhlanıp
karşı koydular, Midilli’deki Osmanlı idarecileri de karşı çıktılar, İstanbul’dan yardım
istediler. Bundan hiddete kapılan İlyas Paşa ele geçirdiği Midillililerin Edremit tarafındaki
arazilerini ve emlâkini zabt etti. Bir bahane ile Manisa sancağını da istilâ etti, büyük iddialara
başladı. Âciz durumda olan İstanbul hükümeti göz kapıyordu. İstanbul’a ulemâya armağanlar
gönderip taraftar ediniyordu. Özetle bölgede pâdişahın hükmü geçmez oldu. Pâdişah Şam
valiliğine atayarak kendisini bölgeden uzaklaştırmak istedi, fakat o gitmedi, mütesellim bir
adamını gönderdi. İlyas İstanbul’u tanımıyor “gelen emîrlere kulak tutmuyordu”. Nihayet
pâdişah, onu ortadan kaldırmak için, Anadolu ve Suriye paşalarını tüfekli sarıca ve
sekbanlarından başka hükmettiği vilâyetlerden Cebelü adıyla asker toplamaya gönderdi.
Alaşehir’deki karşılaşmada bozguna uğradı, Bergama kalesine kaçıp sığındı, orada kuşatıldı.
Belgemiz Anadolu beylerbeyi Ahmed Paşa’nın kuşatmada gönderdiği yazıyla ilgilidir. Hatt-i
hümâyûn kuşatma tarihinde yazılmıştır. Paşalar İlyas’ı hile ile yanlarına alıp, pâdişaha
affettirmek vaadiyle İstanbul’a getirdiler, pâdişahın huzuruna çıkardılar. Sultan Murad “bre
kâfir, sana Şam eyâletin virdim, niçün muhâlefet idüb gitmedin” diye azarladı. Hasta idim
deyince pâdişah “bre mel’ûn benim memleketime tagallüb idüb... Manisa şehrini urub gâret ve
hasaret etmekte hasta değildin, emrime itaatte ne ‘aceb hasta oldun, bre kesin şu kâfirin
başını” diye cellâda teslim etti. İlyas’a söz verip kefâletle getiren Anadolu beylerbeyi
korkudan bir şey söyleyemedi. İlyas’ın hâtûnu, oğulları bir gecede hepsi boğularak idam
olundular (Temmuz 1632).75
İlyas Paşa’nın ortadan kaldırılmasıyla Anadolu’da sekban ve sarıca askerine dayanan bir
Celâlî Paşa ortadan kaldırılmış ve bu eyâlette Osmanlı egemenliği yeni baştan kurulmuş
oluyordu. Genç pâdişahın İstanbul’da sipahi zorbalarına karşı başarılı mücadelesi sonunda
İlyas Paşa’nın “tagallübü”ne son verilmesi eyâletlerde de pâdişahlık otoritesinin yeni baştan
kurulması anlamına geliyordu. Aynı tarihte sipahilerin “tagallüb”ünden (haksız yere ele
geçirme) kurtulan devlet gelirleri, mukata’alar ve cizye eskisi gibi mültezimlere satıldı,
ödemelerle hazine rahatladı. Bütün bu gelişmelerde pâdişah, yeniçeriden destek görüyordu.
14. Veziriâzam ‘Arzı
Sultan Murad Anadolu beylerbeyine bir hatt-i hümâyûn göndermiş, timar ve zeâmetlerin

--- Sayfa 298 ---
yoklamasını ve reâyaya kötü muameleden vazgeçilmesini emretmiş. Gelen cevap pâdişaha
sunuluyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“Güzel dimiş.”
Yorum:
Pâdişah bu cevaptan memnun. Reâyanın korunması ona âdil pâdişah ününü sağlıyor. İlyas
Paşa’ya karşı savaş için Anadolu beylerbeyi Ahmed Paşa halka para, erzak ve hizmet
“teklîfâtı” yüklemiş, pâdişaha halktan şikâyetçiler gelmişti. Pâdişahın önlemleri bununla
ilgilidir.76
15. Veziriâzam ‘Arzı
Veziriâzam pâdişahın isteği üzerine kendisine mahlûl, tayin yapılmamış isimlerin bir
listesini göndermiş; pâdişah soruyor, bu esâmîler kendisine sunulan esâmî defteri içinde
midir, değil midir; veziriâzam o defterin içinde olduğunu bildiriyor. Kapıkulları Recec
ulûfeleri (mevâcibi) buna göre verilecektir. Mahlûllerin, yani boş olan kadroların defterden
çıkarılması gerekir, mahlûl defteriyle karşılaştırıp çıkarılmalıdır, bu nedenle onlar da
yazılmıştır. Mahlûl defteriyle karşılaştırıp onlar mevâcib defterinden çıkarılmalıdır.
Hatt-i Hümâyûn:
“Üsküdar’a geçmek lâzım olmağın ahurlarda ve baltacılar odalarında ba’zı nakış işlerler.
Anları oradan kaldırıp Küçük Vezir Mehmed Paşa evinde olsunlar, anda oturup yine saraya
gelince.”
Yorum:
Kapıkullarına, bu arada sipahi ve yeniçerilere verilen ulûfe, mevâcib, üç ayda bir sarayda
yapılan merâsimle verilirdi. Esâmî defteri’ne göre dağıtılırdı. Bu defterde ölenlerin veya
çıkarılanların maaşlarının silinmesi gerekir. Fakat silinmez ve iç edilir. Sultan Murad
mahlûllerin, yani adları çıkarılacak olanların defterden çıkarılmasını istiyor. Veziriâzam
çıkarılmalar belli olsun diye mahlûlleri esâmî defterinde göstermiş.
Sultan Murad bu gibi yolsuzluklara, defterlerden kendisi kontrol ederek son vermek
istemektedir. Onun ıslahatı uygulamakta ne kadar titiz olduğunu bu belge açıklamaktadır.
Hatt-i hümâyûnda pâdişah veziriâzama Üsküdar sarayına geçmek istediğini bildirir.
Ahırlarda ve baltacıların saray dışında Küçük Mehmed Paşa evine naklini ister. Nedeni
açıkça belli değil.
Belki iş işleyip gürültü yaptıkları nedeniyle saraydan uzaklaştırmak istedi. Pâdişah Revan
seferine çıkmak üzere Üsküdar’a geçecek. Geçişi 1635 baharına (Mart ayı ?) rastlar.77Belge
bu tarihe ait olmalı. Veziriâzam bu tarihte Tabanı-yassı Mehmed Paşa’dır.
16. Veziriâzam ‘Arzı
Pâdişah, Köse lakaplı kethüdaya ağa rütbesi verilmesini istemiş. Veziriâzam bunu asker
ocak ağalarıyla görüştükten sonra bildirmeyi uygun görür, mühlet ister. Onlar buna kesinlikle
karşı çıktılar. Zira kethüdalıktan ocak ağalığına çıkma geleneğe aykırı imiş. Daha önce

--- Sayfa 299 ---
kethüdalıktan ağa olanlar, askeri zabitlikte disiplin içinde tutamamışlardır. “Bunun hatâsı
vardır”, kethüda kethüdalıkta kalsın diyor veziriâzam.
Hatt-i Hümâyûn:
“Hoş, kendüne dirse, oldur. Hemân hidmet-i hümâyûnlarında olsun.”
Yorum:
Yeniçeri ocağında 60 bölük doğrudan yeniçeri ağasının bölükleridir, birinci bölük kethüda-
bey bölüğüdür. Onun odasında dört kethüda gedikleri (kadroları) vardır. Kethüdalık, Osmanlı
toplumunda askerî veya herhangi bir hizmet grubunu temsil eder, grup işlerine bakan bir
vekîlharc işlevini görür.78Yeniçeri ocağında kethüda-bey yeniçeri ağasına bağlı birinci
bölüğün kethüdasıdır, 60 akça ulûfesi vardır.79Bu nedenle IV. Murad döneminde kethüda-beyin
yeniçeri ağalığına getirilmek istenmesi, ağaların protestosuna yol açmıştır. Ağalar kendi
hizmetlerinde birinin ağa/komutan olarak başlarına gelmesini istemezler. Sultan da hatt-i
hümâyûnda bunu kabul etmiş, destekçisi olan yeniçeri ağalarını kızdırmaktan kaçınmıştır.
17. Veziriâzam ‘Arzı
Rumeli’de Agraka (Agrafa) Adası, yeniçerilere dokunacak yünlü kumaş, saray mutfağı ve
yeniçeri meydanına konulan koyunlar için ocaklık tayin edilmiş, oradaki koyunların yalnız bu
hususlar için kullanılması emredilmiş, sipahi vergi mülâzimleri adaya karışmayacak,
gulâmiye adıyla vergi almayacak, bu amaçla mâliye ve Dîvân tarafından fermân yazılmıştır,
pâdişahın hattı, el yazısıyla fermânı tasdik etmesi isteniyor.
Hatt-i Hümâyûn:
“Ma’kûldür.”
Yorum:
Vergi toplama yetkisi olan sipahi mülâzimler adada beslenen koyunlar için gulamiye adı
altında resim almak isterler, Sultan Murad’ın bunu yasaklayan fermân, daha kuvvetli hale
getirmek için sultana gönderilip tuğra üzerine kendi el yazısıyla tasdiki istenmektedir. Belli
bazı vergilerin belli hizmetler veya gruplar için tahsisine ocaklık denir. Meselâ bir limanda
alınan gümrük resimleri bir kalede hizmet gören muhafız yeniçerilere tahsis edilir, bu gelir
merkeze gitmesine hacet olmadan doğrudan doğruya o yeniçeriler tarafından tahsîl olunur. Bu
sisteme ocaklık denir.
18. Veziriâzam ‘Arzı
Darbhâne nâzırlığına vezir Kenan Paşa’nın tayin edilmesi düşünülmektedir. Veziriâzam onu
pâdişaha itidalli, müsrif olmayan doğru ve dindar kişidir, pâdişaha hizmette çok çalışır, diye
tanıtır. Bu makam için pâdişahın berât vermesi istenir.
Hatt-i Hümâyûn:
“Ta’yîn idesin, olmaya ki hiyânet üzere maslahat göre, sonra başı gider.”
Yorum:
Para işiyle ilgili önemli bir mevkie tayin edilen kişide ne gibi sıfatlar arandığını bildiren bu
belge ilginçtir. IV. Murad korku veren bir tehditle tayini onaylar.

--- Sayfa 300 ---
19. Veziriâzam ‘Arzı
İdam edilen Ahmed adında birinin bıraktığı miras araştırılmış: 3000 altın sikke, 2 kîse
(200.000) akça çıkmış. Esbap olarak değerli bir şey bırakmamış. Alacak senedi olarak 40 yük
(dört milyon) akça alacaktı. Bu parayı hizmete gidenlere (sipahi hizmet erlerine?) vermiş. (70
milyon) bir ev görünüyor. Üç evlâdı ve hamilesi var (mirasçı olarak). Halil Paşa’ya “yekden”
gelecek. Emredilirse gelmeye teşvik için (istimâlet) kendisine hatt-i hümâyûn ile bir fermân
gönderile. Fermân pâdişahındır.
Hatt-i Hümâyûn:
“Herkes haklı hakkın alsun.”
Yorum:
İdam edilen Ahmed’in vergi toplama hizmetinde bir mültezim veya memur olduğu tahmin
edilebilir. Hizmetinde olanlara senetle para vermiş.
Başka bir kişiden söz edilmekte. Bu kimse Halil Paşa’ya gelecektir. Gelişini sağlamak için
fermân gönderilmesini veziriâzam önerir. Bu Halil Paşa, Timur-Kazık Halil Paşa
olabilir.80Söz konusu Halil Paşa, IV. Murad’ın Revan seferinde Erzurum beylerbeyi idi.
Pâdişah ona kızıp katline fermân gönderdi.81
Hatt-i hümâyûnda pâdişah herkes hakkını alsın der, bununla mirasçıların Şer‘î hukuka göre
haklarını almalarına izin vermiştir.
20. Veziriâzam ‘Arzı
1. Kapudân-i deryâ azledilen Mustafa Paşa, yerine atanan Cafer Paşa yanına varınca mı,
yoksa hemen mi gelsin, pâdişahın emrini soruyor.82
2. İkinci soru, zeâmet ve timar konusunda pâdişah fermânları hazırlanmaktadır.
Hatt-i Hümâyûn:
“Berhudâr olasın; zeâmete mukayyed olduğun içün şimdi ol gelürse gemiler hâlî kalur, bu
varınca ve Cafer Paşa’dan kâğıd var demiş idin, alup gönderesin.”
Yorum:
Cafer Paşa’nın Mustafa Paşa yerine kapudân-i deryâ olması 1632 yılındadır. 1633’te hâlâ
bu mevkidedir. Belge 1633 olabilir. Timar ve zeâmetler, kanûna aykırı olarak bazı paşalara,
nüfuzlu kimselere, Harem kadınlarına arpalık, paşmaklık adları altında geçmiş bulunuyordu.
IV. Murad sipahi ayaklanmasını bastırdıktan sonra 1632 sonbaharında Rumeli ve Anadolu’da
timarların yoklamaya alınmasını emretti.83Bu emir timar sisteminde reformun başlangıcı idi.
1633 yılında Sultan Murad, timar ve zeâmetlerin hak sahipleri askere verilmesi yolunda
kararlı idi. Bu amaçla Hüseyin Paşa’nın ölümü üzerine Rumeli beylerbeyi Bayram Paşa’ya
fermân gönderdi: Paşa Sofya’da dîvân kurup genel bir yoklama yapacak, “kılıçları”
(timarları), savaşçı erlere tahsis edilen timar ve zeâmetleri “yazar ve tuvâna yiğitlere tevcih”
edecek, her birinin berâtında hakları yazılacaktı. Bayram Paşa bu iş için çok çaba harcayıp iyi
iş gördü.84Sonradan sultan onu veziriâzamlığa kadar yükseltmiştir.
59 Kapudan-i deryâ paşalar, Kanunî döneminde ve Hayreddin Paşa’ya verilen özel yetkilerden sonra eyâlet paşaları sırasında önemli bir
mevki sahibi olmuşlardır. Bkz. İ. Bostan, “Kapudan-i Deryâ” DVİA.
60 Osmanlı lojistiği için başlıca şu eser, C. Finkel, Administration of the Warfare: the Ottoman Military Campaigns in Hungary,

--- Sayfa 301 ---
1593-1606, Viyana, 1988.
61 Rüşvet, lâyihacı bürokratlarca idarede yolsuzlukların başında anılır, Koçi Bey’in telhîslerine bakınız.
62 Fezleke’den, Nâimâ, III, s. 245-249.
63 Fezleke’den, Nâimâ, III, s. 223-232.
64 M. Güler, Osmanlı Devleti’nde Haremeyn Vakıfları.
65 Bu olaylar için Fezleke’den, Nâimâ, III, s. 111-131.
66 Bkz. H. İnalcık, “Kutadgu Bilig’de Türk ve İran Siyâset Nazariye ve Gelenekleri”, Reşid Rahmedi Arat İçin, Ankara, 1966, s. 259-
271.
67 H. İnalcık, “Şikâyet hakkı: ‘Arz-ı Hâl ve ‘Arz-ı Mahzar’lar”, Osmanlı Araştırmaları, VII-VIII (1988), s. 33-54.
68 Nâimâ, ibid.
69 Nâimâ, III, s. 147-153.
70 Fezleke’den, Nâimâ, III, s. 121-134. Revan seferine giderken Anadolu’da yakaladığı zorba-başıları bulup idamı için, Nâimâ, III, s.
150-162.
71 Fezleke’den, Nâimâ, III.
72 Rıdvan Paşazâde. Abdullah Çelebi’nin Mısır ve Kırım Hanlığı üzerine eserleri bilinir, bkz. F. Babinger, Osmanlı Tarih Yazarları ve
Eserleri, çev. C. Üçok, Ankara, 1982, s. 194-95.
73 Nâimâ, III, s. 413, 445.
74 M. Cezar, Osmanlı Tarihinde Levendler, İstanbul, 1965.
75 Fezleke’den, Nâimâ, III, s. 134-143.
76 Nâimâ, III, s. 143.
77 Nâimâ, III, s. 233.
78 Bkz. Halil İnalcık, “The Appointment Procedure of a Guild Warden (Ketkhudâ)”, The Middle East and the Balkans under the
Ottoman Empire: Essays on Economy and Society, Bloomington, 1993, s. 194-201.
79 Kavânîn-i Yeniçeriyân, yay. T. Toroser, tıpkıbasım, varak 87b.
80 Nâimâ, III, s. 244.
81 Ibid.
82 Ibid.
83 Nâimâ, III, s. 143.
84 Tarih-i Nâimâ, yay. M. İpşirli, Ankara, 2007, s. 842.

--- Sayfa 302 ---
Belge 1: TKSA E.2457/20, veziriâzam ‘arzı

--- Sayfa 303 ---
IV. Mehmed Vâlidesi Turhan Sultan’a Telhîsler
Belge 1
Özet:
Boğaz Hisarlarının muhafazası için kalelerin teftişi
Vâlide Turhan Sultan’ın (?) emri:
“1. Etrâfa göz kulak ol
2. Mevâcib işine dikkatli ol, gecikdirme.”
Yorum:
Bu belge Venedik donanmasının Boğaz’ı tehdit ettiği bir zaman, 1654–1656 dönemine ait
olmalı. Turhan’ın emrini kâtibi kaleme almış olmalı. İmlâ hatâları çok az.

--- Sayfa 304 ---
Belge 2: TKSA E.2457/24 – E.2457/25, veziriâzam ‘arzı
Belge 2
Özet:
Venedik birkaç yıldır 19 gemisiyle bir yerde bekliyor, kapudân paşa, kapudânlar ve yeniçeri
kethüdasıyla görüşüyor.
Vâlide Sultan’ın (Turhan ?) emri:
“Venedik donanmasına karşı harekete geçmeli.”
Yorum:
Venedik donanmasının tehdidi karşısında âcil toplantı 1654–1656 yıllarına rastlar,
donanmaya yeniçeri konulması kethüda ile görüşülüyor.

--- Sayfa 305 ---
Belge 3: TKSA E.2457/11, veziriâzam ‘arzı
Belge 3
Özet:
1. İbşir Paşa’nın hediyeleri
2. Girit’ten Hüseyin Paşa’dan iyi haber, gönderilen askerle başarılı büyük çatışma.
Vâlide Sultan’ın emri:
“Hediyeler geldi. Girit’ten yeni eyi haberler beklenir.”
Yorum:
İbşir (veziriâzamlığı 28 Ekim 1654–11 Mayıs 1655), Anadolu’dan saraya hediye
gönderiyor, belge 1654’te olmalı.

--- Sayfa 306 ---
Belge 4: TKSA E.2457/10, veziriâzam ‘arzı
Belge 4
Veziriâzam arzı, özet:
Hasan Paşa’nın Trablusşam eyâletine atanması, hazineye para göndermiş.
Mevâcib işiyle yakından ilgi gösteriyoruz.
H. H. Vâlide Turhan Sultan’ın emri:
“Ne ‘arz eyledinizse sa’âdetlü Arslanım (IV. Mehmed) ihsan eyledi, hemân her etrâfa göz
kulak tutub...”
Yorum:
Trablusşam eyâleti Suriye–Avrupa ticâretinde önemli bir limandı ve bol gelir getirmekteydi.
Askere mevâcib işinin önde gelen bir sorun olduğu daima hatırda tutulmakta.

--- Sayfa 307 ---
Belge 5: TKSA E.2457/14, veziriâzam ‘arzı
Belge 5
Özet:
Sadakatini inandırmak çabasında. “Bir ihtiyar kulun olup dünyada devletlü efendüme
hidmetten gayrı murâdım yokdur... Hâliyâ güzellik olub.”
Mevâcibi tedârike çalışıyoruz.
Oğluma vezâret “müjdesi içün hâkipaylarına gönderilecek yirmi kîse hâliyâ irsâl
olunmuşdur”.
H. H. Vâlide Turhan Sultan’ın emri:
“... bir hoşça hidmetine mukayyed olasın.”
Yorum:
‘Arz, ihtiyar vezir Boynu-Yaralı Mehmed Paşa (veziriâzamlığı 26 Nisan 1656–15 Eylül
1656) oğlunun vezirliği için armağan (rüşvet) 20 kîse (2 milyon akça) göndermiş.

--- Sayfa 308 ---
Belge 6: TKSA E.7002/24, veziriâzam ‘arzı
Belge 6
Özet:
Venedik’in Bozca-Ada’ya saldırısının duyulması üzerine müezzîn yeniçeri ve cebeci askeri
ve bazı sancakbeyleri kuvvetlerine Hüseyin Paşa atanmış, Venedik donanması Limni civarında
fırtınada kayba uğramış, çekilip gitmişler “ancak Boğaz’da olan gemilerden gayrı kâfirin bir
gemi(si) dahi olmadığını” Hüseyin Paşa bildirdi. Mektubu gönderildi.
H. H. özet:
Yüz bin kere şükür. Girit’ten de fetih haberleri geldi.

--- Sayfa 309 ---
Yorum:
Hüseyin Paşa’nın seraskerliği ve Venedik donanmasının Limni yakınında fırtınaya tutulması:
Naîmâ (İpşirli yayını, III, s. 1229–1230), tarih: 1059, II, Cumâda/Haz. 1649.

--- Sayfa 310 ---
Belge 7: TKSA E.7002/32, veziriâzam ‘arzı
Belge 7
Özet:
Venedik kalyonlarına imdad gönderilmiş. Kapudân paşa ile şeyhülislâm ile müşâvere
olundu. Galata’da beş burton gemi bulunmakta, onları navlun ile tutup donanmaya gönderelim.
Burton başına üç bin guruş vermek gerekir. Diğer mühimmatla birlikte 50 kîse (5 milyon
akça) gerekir. Parayı gönderdim, iç-hazineden yardım istemiyorum.
Kapudân paşaya emir gönderesiz, tedârikte bulunsun.
H. H.:
“Elli kîse para hazırdır, alıp Kapudân Paşa’ya gönderesiz, bu paranın iç-hazineye geri
ödenmesinden, siz (veziriâzam) sorumlusunuz. Elli kîse para gönderilmiştir.”
Yorum:
Venedik donanmasının takviye olması ve saldırı ihtimali Naîmâ (İpşirli, IV, s. 1674),
Çatalbaş Mustafa Paşa, Osmanlı donanması bozgunu: Haziran 1656.

--- Sayfa 311 ---
Belge 8: TKSA 7002/34, veziriâzam ‘arzı
Belge 8
Özet:
Mısır’dan gelen zahîre gemileri Rodos’ta, Venedik donanmasında yalnız altı gemileri
denizde kaldı, ötekileri gitti, beş kadırga gönderilecek, adalara top ve malzeme Memi
Paşazâde Mehmed Paşa ile teslim almak için gönderildi.
H. H. özet:
Kapudân Paşa’nın gitmediği eyi oldu, Donanma-yi Hümâyûn’un gitme zamanı yaklaştı.
Yorum:
Memi Paşazâde Mehmed Paşa’nın Venedik donanmasına karşı donanmanın dönüşü için
gönderilmesi: Naîmâ (İpşirli yayını, IV, s. 1678). Memi Paşazâde Mehmed, Kenan Paşa
kumandasında Boğaz’da donanmanın bozgunu, 26 Haziran 1656.

--- Sayfa 312 ---
Belge 9: TKSA E.7002/47
Belge 9
Özet:
Ege’de olan gemilerden bazıları (Venedik ablukasından kurtulup) Boğaz’dan içeri birer
birer geçip İstanbul’a gelmekte. Şimdi asıl ihtiyaç gemilere kürekçi bulmaktır. Donanma
hazırlanıp, muhafazaya ayrılan 1500 yeniçeri Beşiktaş’a çıkarılmış (gemilere binmek üzere),
ulûfeleri gönderilmiştir.
Emir (aynen metin):
“Ne ‘arz olundu, ma’lûmumuz olub hemân göreyim sizi, ziyâdesiyle ikdâm edüb çalışasız,
her vechile hayr du’âmız sizinledir. Her etrâfdan dahi göz kulak tutmakdan hâlî olmayasın,
Hakk ta’âlâ hayırlısıyla bir iki günden mukaddem donanma-yi hümâyûn çıkarmak âsân eyliye,

--- Sayfa 313 ---
bît-temâm bît-kusûr, mukayyed olasın.”
Yorum:
Ege’deki gemilerin tersaneye gelmesi ve donanmanın hazırlanıp muhafız yeniçerilerle
Ege’ye dönmesi söz konusudur. Girit’e 1500 yeniçeri muhafız gönderilmesi düşünülüyor.
Vâlide ‘arz üzerine yazdığı emirde bu yardımın bir an önce gönderilmesini ister.
150 gemiden kurulu donanma 1061 Receb ayının 12’sinde (1 Temmuz 1651) Ege’ye hareket
etti.85 Belgemiz 1651 Temmuz’dan önceki aylara ait olmalı. Donanmanın Ege’de Venedik
donanmasıyla savaşı için bkz. Naîmâ (V, s. 80-82). Kapudân Girit’e yardıma gidemedi.
Venedik donanması aldığı Osmanlı kalyonu ile Kandiye önünde gösteri yaptı.
85 Nâimâ, V, s. 79-80, yeniçeri Beşiktaş’ta gemilere bindi.

--- Sayfa 314 ---
Belge 10: TKSA E.7002/19, veziriâzam ‘arzı
Belge 10
Özet:
1. Siyavuş Paşa Bosna’ya
2. ‘Arzı sunan veziriâzamın küçük oğluna iki boş kapıcıbaşı ulûfeleri hazineye konmuş, fakat
gedikleri zeâmetine ilâve olunmak için telhîs
3. Bölük halkı ulûfelerini almışlardır ve gitmek üzeredirler.
Yorum:
1. Siyavuş Paşa’nın Bosna’ya tayini
2. Paşaların oğullarına maaş, veziriâzamın oğlu daha önce zeâmet sahibi, boş kalan
kapıcıbaşının gedikleri ilâve edilmesini rica eder
3. Sipahiler, Girit’e gönderilmesi kararlaşan kargaşa çıkaran sipahiler olmalı.
Belge tarihine gelince Siyavuş Paşa’nın veziriâzamlıktan azli ve Bosna’ya atanması tarihi:
Naîmâ (İpşirli yayını, s. 1368), Nisan 1656.

--- Sayfa 315 ---
Belge 11: TKSA E.7002/50, veziriâzam telhîsi
Belge 11
Veziriâzam arzının özeti:
1. Ahıska eyâleti paşası Yusuf ölmüş yerine vezir Topal Osman Paşa öneriliyor.
2. Memur olduğum donanma hizmeti için elimden geleni yapıyorum.
3. Taşrada reâyaya zulüm yapan sekbanlardan yakaladıklarımızı donanmada kürekçi olarak
kullanmaktayız.
4. Osman Paşa, donanma için yirmi bin kîse (iki milyon) akça yardım yapmıştır, kendisine
Trabzon eyâleti valiliğini öneririm.
H. H. Emir:
“Ne ‘arz olundu ma’lûmumuz olub yazılub gönderilmişdir, hemân göreyim sizi donanma-yi
hümâyûna ziyâdesiyle dikkat edüb gözünüz açasız ziyâde dikkati zamanıdır, bir an te’hir,
idecek zaman değüldür, her etrâfdan göz kulakdan hâlî olmayasın, Kapudân Paşa’ya harcını,
lâzım olanı veresiz, cümleten size ısmarladık, göreyim sizi.”

--- Sayfa 316 ---
Yorum:
Çanakkale Boğazı’nı abluka eden Venedik donanmasını püskürtmek, Girit’e yardım
yetiştirmek bu tarihlerde devletin en önemli sorunu idi.
1. Topal Mehmed Paşa kapudânlıkta tanınmıştır, 1657’de kapudân-i deryâ sıfatıyla Limni
Adası’nı Venediklilerden geri alacaktır.
2. Donanma gemileri için kürekçi bulmak önemli bir sorundu. Reâyaya kürekçi akçası diye
yeni bir vergi konulması sorun yaratmıştır. Toplanan para ile kürekçi toplanmaktadır.
Kadırgalarda kürekçilik son derece güç bir hizmetti. Anadolu’da halkı soyan sekbanların
suçlu sayılıp kürekçi yazıldığını göstermektedir.
3. Bir çeşit rüşvet olarak hazineye yardım karşılığı valiliklerin satılması bu dönemde geniş
ölçüde uygulanıyordu. Osman Paşa donanma için hazineye bir milyon akça sağladığından
Trabzon valiliğine atanmıştır.

--- Sayfa 317 ---
Kırkık akça hakkında fermân

--- Sayfa 318 ---
Kırkık Akça Hakkında Bir Fermân
Safer 980
(Çavuş-başıya teslim olundu, fî 13 Muharrem)
İstanbul Kadısına hüküm ki,
Hâliyâ memâlik-i mahrûsemde husûsen İstanbul’da kızıl ve kırkık akça gâyet kesret üzere
olub ve halk mâbeyninde kırkık akça geçmekle âdet idünüb Hazine-i ‘Amire’me dahi ol
makûle akça dâhil olmakdan hâlî olmamağın kırkık ve kızıl akça halk mâbeyninden def’
olunub min bâ’d geçmemesin emr idüb buyurdum ki: vusûl buldukda tenbîh ve nidâ ittiresün ki
min bâ’d kırkık ve kızıl akça kimesneler almayub halk mâbeyninde geçmeye, kızıl akçası
olanlar bu mâkûle akçalarını intihâb idüb deryâya dökeler ve kırkık akçası olanlar dahi
akçaların Darbhâne’de kal‘ itdirüb tekrar kesdüreler veya gayrı levâzımlarına sarf idüb halk
arasına çıkarmayalar; ba’de‘t-tenbîh [kadılar] gâhî bizzat yoklayub ve nâyiblerüne tenbîh idüb
her kimin elinde kızıl veya kırkık akça bulunursa sicil olundukdan sonra kırkık bulunan akçayı
mîrî içün girift etdirüb kimin elinde bulunursa sübaşıya cerîmesin aldurasın ve her altı ayda
bir bu husûsu yoklayub bu emr-i şerîfimle ‘âmil olduğunu ‘arz eyleyüb bu ma’kûlelerin
cerîmesin sübaşılar ma’rifetinde aldurub bu bahane ile sübaşılara ve gayrıya ma’rifetin
olmadın kızıl veya kırkık akça bulunduğu şâhid olmadın kimesnenin akçasın zûlmen
aldırmayasın, bu bâbda dâimâ mukayyed olub ihmâlden hazer idesin.
(fermân Karaman çavuşlarından Cafer’e virildi, fî 28 Safer)
Bir sûreti Anadolu’ya: İskender Çavuşa virildi fî 15 M. Beğine dahi yazıla
Bir sûreti Karaman beylerbeyisine ve kadıya
Bir sûreti Rûm’a: Veznedâr oğlu Hakkı Çavuşa virildi, fî 15 Safer sene 980
Bir sûreti Mar’aşa Selânik ummâli kadılarına: Ferhad Çavuşa virildi, fî 26 Safer sene 980
Bir sûreti Bosna beğine, ummâli ve kadılarına
Bir sûreti Sofya kadısına, Derviş Çavuşa virildi, fî 16 M.
Bir sûreti Filibe kadısına
Bir sûreti Konya kadısına ve beylerbeyisine
Bir sûreti Larende kadısına, Derviş Çavuşa virildi, fî M.
Bir sûreti Anadolu beylerbeyisine ve Kütahya kadısına, İsâ Çavuşa verildi, fî 25 M.
Bir sûreti Lala’ya ve Magnisa kadılarına, ‘umûmen
Bir sûreti Liva-i Aydın kadılarına ve beyine
Bir sûreti Menteşe kadılarına
Bir sûreti Hersek beyine ve kadılarına

--- Sayfa 319 ---
Bir sûreti Semendere beyine ve kadılarına
Bir sûreti Vidin beyine ve kadılarına
Bir sûreti Silistre beyine ve kadılarına
Bir sûreti Segedin beyine ve kadılarına
Bir sûreti Rum beylerbeyisine ve Sivas kadılarına
Bir sûreti Bender beyine ve kadılarına
Bir sûreti Mora beyine ve kadılarına, Mustafa Çavuşa virildi, fî 3 Rebiü’l-âhir, sene 980
Bir sûreti Bursa beyine ve kadılarına, Mehmed Çavuşa virildi, fî 15 S.
Bir sûreti Akşehir beyine ve kadılarına
Bir sûreti Bursa kadısına, Mehmed Çavuşa virildi, fî 15 S.
Bir sûreti Edirne kadısına, Ferhad Çavuşa virildi, fî 26 S.

--- Sayfa 320 ---
DİZİN
1444 Varna buhranı 80
1676 Kanûnnâmesi 133
Abaza Hasan Paşa 292-93, 313
Abaza Mehmed Paşa 105, 180, 193, 198, 200-202, 204, 208, 214, 219-222, 247
– isyanı 9, 105, 180, 192-98, 200-204, 208, 214
Abbasî 7, 64, 66
– halifesi 64, 66
Abbasîler 7
Abdal Murad 232
Abdal Musâ 232
Abdal-Kalenderîler 229
Abdurrahman Ağa (kapuağası) 263
Abdurrahman Efendi (şeyhülislâm) 316
Abdurrahman Paşa 293
Abdülaziz bkz. Karaçelebizâde Abdülaziz Efendi
Abdülkerim Çelebi 239
Abdülkerim Paşa (defterdâr) 199
Abdürrahim Efendi (şeyhülislâm) 10, 116, 253, 258-59, 261-62, 265, 268, 284
acemi-oğlanı 122-23, 143-47, 155, 194
âdâb (edeb) 89-90
– eserleri 89
Adalar 146
adâlet dairesi 7, 44, 53-54, 163, 333
Adâlet Kulesi (Cihânnümâ) 55
Adâletnâmeler 53, 61, 74
afyon 92-93, 116, 218
– yasağı 93
Agriboz Adası 323
Ağa Câmii 241
Ağaç-Denizi (Deli-Orman) 81
Ağa-kapısı 116, 172-73, 182, 280, 316, 334
Ağa-Sarayı 138
Ahır-Kapı 319

--- Sayfa 321 ---
Ahıska kalesi 201
ahidnâme 15
Ahîzâde Hüseyin Efendi (şeyhülislâm) 244
Ahmed (Fâtih Sultan Mehmed’in kardeşi) 80
Ahmed Ağa (darussaâde ağası) 292
Ahmed Ağa (silâhdâr ağası) 215
Ahmed (I.) 3, 49-51, 60, 73, 86-87, 99, 104, 110, 125, 143, 145, 153, 161-63, 166, 169,
192, 218-19, 225-26, 240, 273-74, 283, 301
Kanûnnâme-i Cedîd 162
Ahmed (II.) 50, 59, 87, 244
Ahmed (III.) 73, 111, 210
Ahmed Vefik Paşa 82
Lehce-i Osmânî 82
akağalar 100, 318
akça 3, 9, 21, 25, 29, 81, 95-96, 102, 107, 109, 112, 121-23, 128, 130, 133, 135-36, 141,
144-51, 154-55, 162-63, 168, 172-73, 192, 217, 244, 246-47, 249, 251, 270, 278, 282,
296, 300, 303, 306, 310, 317-18, 332
gümüş akça 4, 64, 124, 130, 250
sağ akça 23, 315
züyuf akça 124-25, 130-31, 300, 305, 314-15, 317, 331, 334
Akdağ, Mustafa 180
Akdeniz 5, 65, 257, 320
Batı-Akdeniz 67
Doğu-Akdeniz 11, 253, 320
ak-hadım ağa(ları) 71
Alâeddîn (Atje/Açe sultanı) 67
Ali (Hz.) 65
Ali Ağa (bostancıbaşı) 287
Ali Ağa (kethüda) 308, 331
Ali Paşa (yeniçeri ağası) 199
Ali Paşa (Sivas beylerbeyi) 223
Almanya 20, 129
Al-Mutavekkil (III.) 66
al-Şakâ’ikü’l-Nu’mâniyye (Taşköprülüzâde Ahmed) 232
altı-bölük sipahileri 122-24, 129, 147-51, 155, 184, 164, 309
Altun-Ordu 11
Anadolu 5-6, 8, 26, 29-30, 36, 64-65, 85, 95, 104, 124-25, 128-29, 137, 146, 154, 157-58,
167-68, 174, 180, 193-95, 200-202, 208, 217, 220-24, 226, 234, 237, 247, 264, 267,
269, 283-84, 289, 292-93, 302-304, 306-10, 313, 320, 324-25, 328, 334, 337

--- Sayfa 322 ---
Batı-Anadolu 282
– beylerbeyi 195, 201, 217, 247
– Celâlî ayaklanması 174, 195
Doğu-Anadolu 4,8, 157, 197, 204, 282
– emîrleri 64
– kadıaskeri 72, 176, 215, 297, 299
– kadıaskerliği 207
– levendleri 327
– Türkmenleri 234
– vilâyetleri 174, 302
Anadolu-Hisarı 328
Angiolello, G.-M. 128-29, 147-48
Ankara 282
Ankara Savaşı (1402) 80, 128
Arap eyâletleri 15, 238, 302
Arap vilâyetleri 302
Arap(lar) 63, 66-67, 90, 150, 189-90, 238
Arnavut 24, 76, 146, 249
Arnavutluk 80, 282, 336
Aron (Bogdan voyvodası) 22
arpalık 9, 116, 154, 283
Arslan Ağa (Kösem Sultan’ın kethüdası) 77, 241
Arslanhâne 50
arz(lar) 23-25, 33, 35, 44, 52, 75, 87, 105, 134, 147, 188, 192, 204, 254, 268, 270, 285,
290, 299, 332
veziriâzam arzları 5, 188
‘Arz-Odası 24, 44, 46, 50, 55, 58, 60, 137-38, 171, 192
asker mevâcibi 4, 298
Astrahan 67
Aş’arîler 230
Âşık Paşa 232
Âşıkpaşazâde 229
At-Meydanı 32, 34-35, 110, 138, 167-68, 179, 191, 202, 205-206, 209-11, 215, 224, 255,
286, 311, 316, 318
av 94, 128, 136, 141, 191-92, 251
– partileri 93-94
avâriz 214-15, 331, 336
Avrupa 5, 8-9, 20, 29, 37, 46, 64, 114, 123, 127, 157, 162, 184, 217, 233-34, 246, 249,
321-22, 327, 329, 335
Askerî Devrim (Military Revolution) 46

--- Sayfa 323 ---
Orta-Avrupa 11-13, 141
Avusturya 4-6, 8, 16, 19-20, 24-26, 29-31, 36, 123-25, 129, 143, 153, 157, 161, 202, 233,
321-22
Ayak Dîvânı 30-31, 34, 45, 209, 211, 244, 254-54, 316, 334
Ayasofya Câmii 46, 86, 117, 220, 236, 238, 251
Aydın 320
Ayıntab 95
Aynî Ali Efendi (defter-i hakanî emîni) 27, 44, 153-55, 222-23
Kavânîn-i Âl-i Osman der Hulâsa-i Mezâmin-i Defter-i Dîvân 153
– lâyihası 27, 153
Ayşe Sultan (I. Ahmed’in kızı, I. İbrahim’in kız kardeşi) 204, 257, 301, 304, 307
Azak 11, 137
azeb(ler) 121, 125, 155
Azerbaycan 4, 157, 233-34
Aziz Efendi bkz. Karaçelebizâde Abdülaziz Efendi
Baba Ca’fer Zindanı 139
Baba İlyas 232
Babaî(ler) 230
Babaorucca (Barbarossa) Hayreddin Reîs 67
Bâb-i Âli 75, 229, 266, 268, 344
bâb-i defterî 43
Bâb-i Hümâyûn 170
Bâbussaâde 30-31, 34, 46, 55, 60, 85, 106, 138, 205-206, 209, 244, 258, 260
– ağası (kapıağası) 30, 50, 71, 100, 104, 108, 288, 318
Bagdad 16, 66, 95, 130, 192-93, 197-99, 203-204, 208, 222, 227, 233-34, 280, 282
– Hind ticâret yolu 223
– kalesi 137
– seferi (1626) 197-201, 203, 215, 226-27, 244
Balıkpazarı 24
Basra kalesi 137
baş-kapı gulâmları 101
baştarda 328-29
Bathory (Erdel voyvodası) 22
Batı monarşisi 54
Batınîler 229, 235
Bayezid (şehzade) 209, 225, 244
Bayezid 271, 273, 342
– Meydanı 55, 86, 99, 101
Bayezid (II.) 58, 60-61, 64-66, 71, 84, 129, 173, 175, 230-32

--- Sayfa 324 ---
Midilli seferi 65
bayrakdâr 5, 133-34, 136, 139
Bayram Ağa (darussaâde ağası) 304, 306
Bayram Paşa (vali) 190
Bayram Paşa (veziriâzam) 70, 214, 216, 220, 222, 224-26
Bayramîler 232
Behâyî Efendi (şeyhülislâm) 113-17, 239, 241-42, 259, 278, 283
Bektaş Ağa (yeniçeri ağası) 114-15, 231, 254, 256, 268-69, 282, 284, 290
Bektaşî postnîşînî 231
Bektaşîlik 231-32, 234, 239
Bektâşiyân 137, 231
Belgrad 20, 29-30, 137, 141-42
Bender-Abbas limanı 234
Benefşe Adası 327
berât 9, 25, 44, 61, 64, 155, 163, 222, 231
Beşiktaş Sarayı 99, 220
bey gemisi 328
beytu’l-mâl 25
bezesten (bedestan) 177-78
Bıyıklı Mahmud (zorba-başı) 266-67, 318
bî’at (bay’a) 59-61, 171, 184, 259-60, 265, 267
bid’at(lar) 233-34, 237
Birgivî bkz. Mehmed Birgivî
Bîrun (dış saray, taşra) 55
– ağaları 133, 150
Bizans İmparatorluğu 80-82, 127
Bogdan 15, 20-22
Boğaz bkz. İstanbul Boğazı
Bosna 4, 16, 20, 137, 192, 202, 220, 255, 333, 336
Bostancı Köprüsü 146
bostancı(lar) 23, 111-12, 122, 146, 169-70, 172, 182, 193, 221, 238-39, 254-56, 258, 263,
265, 281, 293
bostancıbaşı 146, 168, 172, 174, 193, 205, 220-22, 224-25, 243, 254, 256, 260, 270, 287,
298, 306, 312, 318
Bostanzâde (şeyhülislâm) 21
Boynu-Eğri Mehmed Paşa (veziriâzam) 71
Boynu-Yaralı Mehmed Paşa (veziriâzam) 319-20, 334, 338, 341-42, 344
boza 93-94
bozahâne(ler) 94, 217-18

--- Sayfa 325 ---
– in kapatılması 24
Bozca-Ada 217, 319, 323, 326, 329, 335, 337-38, 343
Budin 20, 25, 29-31, 36, 137, 142, 321
Buhârî 66
Bulgaristan 141
Bursa 60, 80-81, 113, 123-24, 144, 173, 232-33, 244, 282, 293, 332
Bursalı Mehmed Efendi (Mekke kadısı) 252
burton (briton) kalyonları 5, 269, 272-73, 284, 320, 328, 335-36
Bükreş 21-22
Büyük Abbas (İran şahı) bkz. Şah Abbas
Büyük Dîvân 21, 297, 321 ayrıca bkz. Dîvân-i Hümâyûn
Büyük İstanbul yangını (1633) 217-18
Büyük Oda 102
– ağası 108
Büyük Petro 11
câbî 110
Caca-oğlu Nureddîn (Mogol valisi) 230
Cafer Ağa (bostancıbaşı) 205
Câmi’ül-Fusûleyn (Şeyh Bedreddîn) 265
Canbulad-oğlu 193
Canbulat 174
Canfedâ Hatun 47
câriyeler 47, 49, 76, 86, 92-93, 99-100, 103-109, 139, 170-71, 175, 183, 245-46, 257,
259, 271, 273, 287
Cariyeler Dairesi 101
cebeci 33, 122, 142, 155, 194, 312
cebecibaşı 175, 182, 203
cebeliler 121
Celâlî Hasan 284
Celâlî İbrahim Ağa (darussaâde ağası) 106, 292
Celâlîler 6, 30-31, 33, 36, 125, 158, 161, 163, 193-94, 223, 264, 267, 284, 304, 307, 313
Celâlî çeteleri 302
Celâlî eşkıyası 6, 8, 174, 221, 284, 302
Celâlî ayaklanması 174, 195
Celâlî paşalar 302-304
celebkeş(ler) 121, 142, 282
Cem Sultan (Fâtih Sultan Mehmed’in oğlu) 58, 60-61, 71, 76, 129, 173, 231
Cennet-oğlu 198
cerehor(lar) 125

--- Sayfa 326 ---
Cerrâh Mehmed (Mehemmed) Paşa (veziriâzam) 36, 69, 72
Cezayir 15, 25, 66, 221, 267, 272, 320, 323
Cezayir Müslümanları 66
Chalkokondyles 80
Cibali 217
– Mustafa Çarşısı 217
cibâyet 110, 213
Cigala-zâde Sinan Paşa (veziriâzam) 23, 69
Cinci Hoca 76-77, 248-51, 261, 277-78
cizye 30-31, 124, 148-49, 179, 195, 208-209, 212, 214-16, 223, 264-65
culûs 59-61, 86, 111, 114, 184, 192, 244, 246-47, 251, 255-56, 259-60, 262, 273, 286
– bahşişi 5, 122-23, 125, 150, 166, 188, 192, 251, 264
– fermânı 59
Çaldıran Meydan Savaşı 234
Çamhal 203
Çanakkale 137, 337
– Boğazı 254, 272, 278, 296, 321, 323, 326-29, 337
Çandarlı Ailesi 232
Çandarlı Ali Paşa (veziriâzam) 233
Çandarlı Halil Paşa (veziriâzam) 127
Çandarlı II. Halil Paşa (veziriâzam) 81, 128
Çarlık Rusyası 11
çaşnigîr(ler) 106
– usta 106
çavuş-başı 75, 134, 138, 168, 251
çavuş(lar) 134, 136, 139, 150, 266, 305, 318
Çavuşoğlu (vâiz) 116-17, 238
Çekdiri 267, 328
çelebi (asâletmeâb) 64, 76, 128
Çelebi Kethüda 239, 290
Çelebi Mehmed (Yıldırım Bayezid’in oğlu, I. Mehmed) 65, 80-81, 84
Çerkes Mehmed Paşa (veziriâzam) 70, 193, 195-96
Çerkes(ler) 90
Çeşme 322-23
çıkma 32, 36, 46, 55, 71, 148, 266
Çınar Vakâsı 315-20, 327, 334
çift-bozan resmi 8
Çihrin Seferi 12
Dalmaçya 323-24

--- Sayfa 327 ---
– cephesi 4
Damad İbrahim Paşa (veziriâzam) 36, 69
Damlacık-Egili (Kemikli) 337
Danişmend, İ. H. 180
darussaâde 293
– dairesi 101
– ağası (kızlarağası) 3, 25, 49, 51, 56, 59, 101-102, 104-106, 108-109-11, 167, 169, 171,
174, 179, 242-43, 252, 254, 273-74, 287, 291-98, 300-302, 304, 306, 308-309, 314-15,
317-18, 320, 343
hazinedâr-ağa odası 101
Şehzâde Mektebi 101
dârü’l-’ahd 15
– bölgesi 15
Davûd Paşa bkz. Kara Davûd Paşa
Davûd-i Kayserî 229
dâye hatun 107, 109
debbağ(lar) 129
Defterdâr Kapısı 75
defterdâr(lar) 43, 59, 95, 124, 130, 138, 156, 170, 199, 204, 207, 209, 253, 256, 264, 279-
80, 293, 300, 305-308, 317-18, 331, 334, 342
baş-defterdâr 75, 209, 280, 295
defterdârlık bkz. mâliye
Defter-i Hakanî 153
– emîni 153, 155
Değirmenlik-Adası 326
Deli Hasan 30
Deli Hüseyin Paşa 298, 315, 322-26, 329
Delibirâder Gazalî 92
derinti yeniçeri 9
Dertenk 204
Derviş Ağa (yeniçeri ağası) 175, 179
Derviş Ahmed 111
Risâle-i Teberdâriye fî Ahvâl-i Dârusaâde 111
Derviş Mehmed Paşa (veziriâzam) 70-71, 143, 301, 308, 331
Devlet-i ‘Aliyye 46, 181, 257
devrân 115, 229, 237, 239-41
devşirme usûlü 127
devşirme-oğlanları 123, 128, 144-46, 150, 226
dış-hazine 192

--- Sayfa 328 ---
Dilâşûb (II. Süleyman’ın vâlidesi) 104
Dilâver Paşa (veziriâzam) 70, 167, 171
dilekçe bkz. rik’a
Dinyeper Kazakları 11
Dirlik 9, 26, 170, 176, 199, 249, 264
Dişlenk Hüseyin (Anadolu beylerbeyi) 201
Dîvâne Hasan 30
Dîvân-i Hümâyûn 21, 23, 44-46, 52, 55, 57-58, 60, 72-73, 75-76, 87, 108, 136-38, 149,
156-57, 168, 170, 179, 181-83, 189, 204-205, 209, 211, 215, 217, 220-21, 244, 252,
259, 262-63, 268, 280, 294-95, 297, 299, 301, 317, 321, 324, 327, 332 ayrıca bkz.
Büyük Dîvân
Diyala nehri 197
Diyarbekir 154, 196, 201, 203, 223, 295
Doğlu Baba 232
Doğu Seferi 19
Doğu-Karahisar 194
Doğu monarşisi 54
Doğu-Roma 65
Domestikos Lukas Notaras 81
Don Kazakları 11
Doukas 80
Dubrovnik 15, 114
Duçe Ahmed Ağa (bostancıbaşı) 225
Dulgadır (Zülkadriye) hânedânı 104, 234
Dürzî Ma’n-oğlu 342
düzmeler 6, 81, 84, 222
Ebu Saîd Efendi (şeyhülislam) 312-13, 318
Ebussuûd Efendi 67, 72, 96, 169, 218, 235
Eczâhane Meydanı 101
Ede-Balı (Ede Şeyh) (Babaî halifesi) 229-30, 232
Edirne 80-81, 84, 251-52
Eflak 15, 20-21, 23, 122
Ege Adaları 154, 284, 323, 326
Egina Adası 326
Egri seferi (1596) 108
Ehl-i Sûk ayaklanması bkz. Esnaf İsyanı
ekâbir(ler) 90, 92, 95
ekberiyyet (senioratus) usûlü 61, 86-87, 166, 209, 224-25, 244
Emîr Paşa (defterdâr) 293

--- Sayfa 329 ---
Emîr Süleyman 80 ayrıca bkz. Süleyman Çelebi
Enderun (iç saray, içre) 55, 90, 100, 102, 104, 108, 124, 144, 146, 150, 184, 205, 261-62,
288-89, 300-301, 316-19, 343
Harem 35, 60, 99, 101-102, 104-110, 167, 170, 179, 187, 246, 252, 261, 287, 291, 296-
98, 308, 314, 317-18
Selâmlık 138
Erdel (Transilvanya) 15, 20-22, 26, 30, 321, 329
Ermeni(ler) 220-21, 242
– cemaati 220
Erzurum 105, 154, 180, 193-94, 196-98, 200-202, 214, 221, 224, 247
Es’ad Çelebi 240
Esad Efendi (şeyhülislâm) 57, 168, 192
esâmî 200
– defteri 200
esedî guruş 4, 131, 331
Esedullâh Efendi bkz. Mehmed Esedullâh Efendi
Eski Saray 55, 86, 99, 101, 103, 105, 108, 114, 171, 173, 184, 271, 273, 286-87
Eski-Hisar 296
Eskişehir 226, 342
Esnaf İsyanı (1651) 58, 114, 231, 236, 284, 286, 290, 318
Estergon 137
eşkinci (seferli) 154
Et-Meydanı 169
Evliyâ Çelebi 95
eyâletler 9, 15, 74, 105, 109, 121-23, 129, 153-54, 158, 166, 179, 193-94, 196, 212, 222,
233-34, 238, 246-47, 280, 289, 302-303, 305, 321-22
haracgüzâr eyâletler 15
özerk eyâletler 15-16
sâlyâneli eyâletler 16
yarı-özerk eyâletler 16
Eyüp 61, 259
Eyyûb (Hz.) 61
Eyyüb Sultan 169
Fâtih bkz. Mehmed (II.)
Fâtih Sultan Mehmed bkz. Mehmed (II.)
Fâtih Camii 113, 116, 168, 182-83, 238, 241, 253
– olayı (1623) 113
Fâtih Kanûnnâmesi 44, 56, 82-84, 165
kardeş katli 79-84, 86-87, 166, 177, 209, 225

--- Sayfa 330 ---
nizâm-i ‘âlem 60, 82, 84-85
Fatma Sultan (Sultan İbrahim’in kız kardeşi) 257
Fazıl Ahmed Paşa (veziriâzam) 75, 322
Fazlu’r-Rahman 230
Fenârî 232
Ferhad Ağa (yeniçeri ağası) 33-34
Ferhad Paşa (veziriâzam) 19, 21, 23-25, 69
Fetret Devri 64, 82-83, 128
Fezleke (Fezleketü’t-Tevârih, Kâtib Çelebi) 195, 203
Fırat Nehri 15
Firdevsî-i Rûmî 65
Kutbnâme 65
Foça 267, 323
– Deniz Savaşı 270, 272
– Vakâsı 269
Forum Tauri 99
Franklar Burcu 81
Galata 10, 114, 139, 172, 248
garîbler 95, 148, 150
sağ garîbler 150
sol garîbler 150
Garp Ocakları (Trablus, Tunus ve Cezayir) 16, 267, 272-73
gazâ 61, 64, 66-67, 150, 230, 311, 325
Gazalî 53, 92, 241
Kimyâ-yi Sa’âdet 53
Gazanfer Ağa (Kapıağası/Bâbussaâde ağası) 30-31
Gazavâtnâme 81
Gazi Hüseyin Paşa (veziriâzam) 71, 325
gâzilik 61
Gelibolu 312
gılmân 91-92
Giraylar 15
Girit 137, 252-53, 264, 266-67, 272, 278, 281, 284, 298, 310, 315-16, 320-27, 329, 334
– Savaşı (1645-1669) 4, 11, 114, 251-52, 282, 314-15, 320-26
Giuseppe Delfino 326
gulâmiye 265, 303
gurfe 289
gümüş akça 4, 64, 124, 130, 250
Gündüz Alp 63

--- Sayfa 331 ---
Gürcistan 15, 22, 197
Gürcü(ler) 223, 295
Gürcü Abdünnebî 264, 267-69, 303
– Ayaklanması 264-67
Gürcü Ahmed Paşa 190, 297
Gürcü Mehmed Paşa (veziriâzam) 70-71, 182, 294-99, 342
Gürcü Paşa bkz. Gürcü Mehmed Paşa
Güzelce Ali Paşa (veziriâzam) 70
Habsburglar 11, 13, 329
Hacı Bektaş 137, 139, 229
Hadım Hasan Paşa (veziriâzam) 69, 105
Hadîce Mâhirûze 51, 104
Hadîce Sultan (I. Mustafa’nın vâlidesi) 182
Hadîce Turhan Sultan (IV. Mehmed’in vâlidesi) 51, 104, 257, 259, 286, 291
Turhan Sultan 4, 51, 77, 106, 240, 257, 260, 268, 271, 274, 278-80, 286-88, 291-95, 298-
301, 304, 309-10, 312-15, 318, 325, 329, 341, 343
hadîs 66, 220, 229-30, 237, 241
Hâfız Ahmed Paşa (veziriâzam) 70, 149, 179, 196-200, 204-205, 207-208, 217
Hâfız Mehmed Paşa (veziriâzam) 70
Hafsa Hatun (Kanunî Sultan Süleyman’ın vâlidesi) 103-104
Hâin Ahmed Paşa (Mısır valisi) 66
Haleb 154, 197, 201, 217, 247, 301, 305, 309
Halil (I. Murad’ın kardeşi) 79
Halil Ağa (yeniçeri ağası) 105, 199
Halil Paşa (veziriâzam) 70, 149, 200-201
halvet-i hâs 90
Halvetî zâviyeleri 230
Halvetîler 170, 182, 219, 231-32, 241
Halvetîlik 231
Halvetîye tarikatı 230
Hamidiye sancağı 109
Hamza Efendi (reîsülküttâb) 183
Hanbelî mezhebi 230, 234, 236-37, 239
Handân Sultan (I. Ahmed’in vâlidesi) 51, 86, 104, 273
Hanefî 235, 237-38, 260
Hanya 323-24, 326
– Kalesi 321
– kuşatması 252, 320-21
– limanı 322, 324

--- Sayfa 332 ---
Hanzâde Sultan (Sultan İbrahim’in kız kardeşi) 257
haracgüzâr eyâletler 15
Harem 35, 60, 99, 101-102, 104-110, 167, 170, 179, 187, 246, 252, 261, 287, 291, 296-
98, 308, 314, 317-18 ayrıca bkz. Harem-i Hümâyûn
Haremeyn Evkâfı 108-10, 124, 199-200, 212-13, 216, 332-33
Haremeyn Hazinesi 110
Harem-i Hümâyûn 100, 104, 108, 156, 241 ayrıca bkz. Harem
baş-kapı gulâmları daireleri 101
câriyeler 47, 49, 76, 86, 92-93, 99-100, 103-109, 139, 170-71, 175, 183, 245-46, 257,
259, 271, 273, 287
Câriyeler Dairesi 101
darussaâde ağası (kızlar ağası) 3, 25, 49, 51, 56, 59, 101-102, 104-106, 108-109-11, 167,
169, 171, 174, 179, 242-43, 252, 254, 273-74, 287, 291-98, 300-302, 304, 306, 308-
309, 314-15, 317-18, 320, 343
darussaâde dairesi 101
Eczâhane Meydanı 101
harem ağaları 101-102, 239, 262-63
hâsekiler 47, 86, 99-100, 103, 105, 109, 133-36, 178, 245-46, 255, 257, 273, 291, 302-
304
hâs-oda 102, 238, 259, 263, 288, 300-301
hazine 54, 74, 101-102, 111, 130, 142, 147, 156, 184, 249, 251-52, 279, 292, 306, 315,
317-18, 329, 331, 342
Harem-i Hümâyûn (devamı)
ikbâller 100, 106
imâm 72, 136, 237-38
kadın efendiler 100, 103
Kadın Efendiler Dairesi 101
kâtib-i kebîr 102
kâtib-i sagîr 102
kethüda 31, 76-78, 102, 107, 135, 150, 171, 194, 239, 267, 294-95
kethüda-i sagîr 102
Kuşhâne mutfağı 101
muallimhâne-i kebîr 102
muallimhâne-i sagîr 102
odalar 168, 289
Ser-gılâmân-i bâb (kapıcılar-başı) 102
şehzâdeler 49-52
Üçüncü Yer 101
vâlide sultan 3, 9, 46-47, 49, 51-52, 54-57, 59-60, 77, 99-103, 105-11, 116, 130, 149, 166,

--- Sayfa 333 ---
183, 202, 216, 225, 227, 243, 248, 250, 252, 256-57, 259, 269-71, 273-74, 286, 291-93,
297, 308, 315, 317, 341-43
yatak odaları 101
Harezm 67
– hanı 67
Haric Medresesi 248
Harmanlı 32
hâs 9, 46, 84, 109, 155, 259, 267
Hasan (I. Ahmed’in oğlu) 225
Hasan Beyzâde (reîsülküttâb) 31, 33, 35
– Tarihi 31
Hasan Efendi (ulemâ) 255
Hasan Halife (yeniçeri ağası) 191, 204, 206, 209
Hasan Paşa (Bosna valisi) 20
Hasan-kalesi 224
hâs-bağçe 89, 94, 111-12, 221, 224
Hâseki Mehmed Paşa 343
hâseki(ler) 47, 86, 99-100, 103, 105, 109, 133-36, 178, 245-46, 255, 257, 273, 291, 302-
304
hâs-oda 102, 238, 259, 263, 288, 300-301
hassa alayı 148
hassa birlikleri 127
hassa ordusu 127
hastalar ustası 107
hatt-i hümâyûn 25-26, 33, 43, 45, 61, 73, 75, 185, 211, 215, 225, 248, 262, 266, 279, 283,
285, 296-99, 307, 310, 313
hatt-i şerif 200
hatun 9, 47, 56, 103, 107, 173, 178, 182, 287
Haydar Paşa (Yemen valisi) 190
Haydar-Ağazâde (kapudân) 325
hazinedâr kethüdası 102
hazinedâr usta 106-107
hazinedâr-ağa 108
hazinedâr-ağa odası 101
hazinedâr-başı 95, 102
Hezârfen Hüseyin 51, 149-51
Hezarpâre Ahmed Paşa (veziriâzam) 70, 253-55
Hıristiyan 115, 123, 125, 144-46, 198, 208, 223, 322, 329
– devletler 20, 67, 325

--- Sayfa 334 ---
Hırka-yi Şerîfe 263
Hırsova 21
Hırvatistan 20
Hırvatlar 145
hilâfet-i kübrâ 66-67
Hind Müslümanları 67
Hindistan 227
Hint 53, 318
Hint Okyanusu 234
Hisnıkeyfa (Hasankeyf) 196
Hoca Ömer Efendi bkz. Ömer Efendi
Hoca Sa’deddîn Efendi (şeyhülislâm) 57, 76, 169, 299
Hoca-zâde Mes’ûd Efendi (Anadolu kadıaskeri) 111, 296-97, 318
Horasan 234
Hotin seferi (1618-1622) 167-68, 173, 176, 193
Hurrem Sultan 55, 99, 101, 104, 107, 274
hutbe 61, 64, 175, 239
Hümâşah Sultan 257
Hünkâr Dairesi 107
Hüseyin Baykara 95
Hüseyin Efendi (müneccim-başı) 76, 277-78, 280
Hüseyin Efendi (Orta-Câmii vâizi) 239, 310
Hüseyin Halife (sipahi zorbası) 31
Hüseyin Hezârfen bkz. Hezârfen Hüseyin
Hüseyin Paşa (veziriâzam) 172-74
Hüseyin Tûgî 167, 175-78, 183-84
İbretnümâ (Musîbetnâme) 167
Hüsrev Ağa (yeniçeri ağası) 105, 196
Hüsrev Paşa (veziriâzam) 31, 70, 105, 200-205, 208-209, 219
Ilgın 75
Irak 4, 137, 142, 154, 193, 204, 234
Isnâ-’aşeriye 234
İbn al-‘Arabî 117, 229-30
İbn Battuta 103
İbn Sînâ 230
İbn Taymiyye 230, 234, 236-39
– Siyâsetu’ş-Şer’iyye 236
İbn Zeyrek 334
İbrahim (I. Murad’ın kardeşi) 79

--- Sayfa 335 ---
İbrahim (I.) (I. Ahmed’in oğlu) 3-4, 51, 86-87, 103-104, 151, 243-46, 255, 257, 263
İbrahim Paşa (veziriâzam) 29, 224
İbrail 21
İbretnümâ (Musîbetnâme) (Hüseyin Tûgî) 167
ibrikdâr usta 107
İbşir Mustafa Paşa (veziriâzam) 3-4, 71, 109, 158, 265, 292-94, 299, 301-13, 315, 331,
342
iç-hazine (Enderun) 102, 281, 306
iç-oğlan(ları) 36, 50, 55, 89, 91-92, 94, 100, 104, 124, 128, 137, 146, 148, 150, 156, 238,
241, 256, 259, 261, 266, 288, 296
İdris Ağa 190
ihtisâb defterleri 147
ihtisâb vergisi 282, 332
ikbâller 100, 106
İlhanlı 64, 230
ilm-i kıyâfe 92
iltizam 31, 110, 149, 199, 289
İmâm Fahreddîn Râzî 241
İmâm Kureyş 66
İmâm Mehmed 189
İnceğiz 81
İnebahtı (Lepanto) 321, 328, 335
İngiltere 4-5, 26, 115
İran 7, 19, 22, 53-54, 61, 63, 65, 89, 137, 157, 161, 196-97, 201-204, 214, 216-17, 219,
222-27, 233-34, 277
– cephesi 4, 31
– monarşisi 55
İran Safavî 65
İsa Çelebi (I. Bayezid’in oğlu) 80
İskenderiye 167, 320
İslâm 7, 20, 22, 36, 53, 56, 58-59, 61, 63, 66-67, 72, 89, 105-106, 116, 144, 150, 168,
171, 175, 184, 211, 229-30, 232-35, 238, 248, 265, 277
– hukuku 72, 232
İsmail Ağa (musâhib) 287
İsmail-Geçidi 21
İsmetî Efendi 312
İspanya 37, 321
İspanyol istilâsı 66-67
İstanbul 8, 10, 12-13, 16, 19-22, 24-26, 29-30, 32, 35-36, 54, 61, 65-66, 73-77, 81, 85, 94,

--- Sayfa 336 ---
99, 106, 110, 112-14, 116-17, 123-25, 128-29, 134, 136-37, 142, 145-47, 149, 151, 155,
158, 168, 170-72, 179-80, 189-90, 192, 194-202, 205, 209-10, 214, 216-21, 223-27,
230-31, 236, 240, 242-44, 247-48, 252-55, 257, 259, 261-62, 264, 267-70, 274, 278,
282, 290, 292, 297, 300, 302-11, 313, 316, 319-29, 333-34, 336-38, 342-73
Büyük İstanbul Yangını 217-18
– Boğazı 12, 208, 333, 337
– Üniversitesi 172
– kuşatması (1453) 61, 81, 128, 136
İstanbul Boğazı 12, 208, 333, 337
İstolni-Belgrad 20, 29-30
işret meclisleri 46, 89, 93, 95, 218, 236, 279
İzmir 273, 282, 320
– limanı 114, 273
İzmit 247, 306
İznik 103, 145, 229, 305, 342
Kâbe 169
kadıasker(ler) 23-24, 32-33, 36, 72, 114-15, 134, 138, 171, 176, 179, 182-83, 206-207,
215, 256, 259, 261-63, 283, 296-97, 299, 301, 312
kadın efendiler 100, 103
Kadın Efendiler Dairesi 101
Kadızâde Mehmed Efendi 74, 207, 211, 218-19, 234-36
Tâcu’r-Resâil fî Menâhici’l-Vesâil 236
Kadızâdeli 115, 117, 170, 206-207, 218, 236-42, 250
Kadızâdeli Üstüvânî Efendi 241
Kadızâdeliler 241, 116-17, 162, 229-30, 234-42
Kafes 49, 60, 76, 108, 111, 150, 162, 183, 187, 195, 225, 243-44, 246, 250
kafes yöntemi 3, 47, 54, 60, 85, 102, 106, 209, 225, 252
Kafkasya 11
Kahire 66, 124, 232
kahve 74, 91-92, 95, 218, 237
kahvehâne(ler) 24-25, 94-95, 217-18
– in kapatılması 24, 218
kâhya bey 75
kaimmakâm (vekîl-i saltanat) 32, 34-3543, 76, 108, 111, 149, 166, 170, 188, 190, 214,
224-25, 227, 260, 271, 291, 293, 304-306
Kalegis 324
Kalender-oğlu 174
Kalender isyanı (1527) 233
Kalenderî(ler) 229, 231

--- Sayfa 337 ---
Kamâme Kilisesi 220
Kamaniçe 137
Kandehar 227
Kandiye 272, 322, 325
– Kalesi 322
– kuşatması 322-24
Kanija 29-30, 137, 344
– kalesi 29
– savunması 30
Kansu Bek (Yemen beylerbeyi) 190
kanûn-i kadîm 45, 163, 176, 225
Kanunî Sultan Süleyman 5, 7, 8, 15, 19, 44-46, 55, 59, 63, 65, 66, 72, 84, 85, 94, 99, 101,
103, 104, 129, 136, 147, 161, 162, 169, 218, 235, 265, 274, 282
kanûnnâme(ler) 45, 60, 83, 161-62
Fâtih Kanûnnâmesi 44, 56, 80, 82-84, 165
Kanûnnâme-i Cedîd (I. Ahmed)162
1676 Kanûnnâmesi 133
kapıağası bkz. bâbussaâde ağası
kapıbaşı(lar) 199
kapıcıbaşı 172
kapıcılar 102, 129, 138, 170, 266, 285
kapıkulları 24, 30, 34, 73, 111, 123-24, 127-29, 146, 148, 150-51, 167, 174, 179-81, 188,
194-95, 198-201, 211, 218-19, 249, 264, 279, 310
kapıkulu sipahi bölükleri 124, 167, 198, 213-14, 264
Kapudân Ali Paşa 178, 269, 272, 326
kapudân-i deryâ 67, 272, 281, 321, 323, 326-27
Kara (Lala) Mustafa Paşa 3, 12, 72, 76, 243, 246-49, 261, 322
Kara Ali (cellâd) 172, 262-63
Kara Çavuş 281, 286, 290
Kara Çelebizâde bkz. Karaçelebizâde Abdülaziz Efendi
Kara Davûd Paşa (veziriâzam) 70, 174-75, 179, 182
Kara Mehmed Paşa (veziriâzam) 70
Kara Murad Paşa (veziriâzam) 70-71, 253-54, 269-70, 272, 278-79, 286, 325
Kara Mustafa Paşa (veziriâzam) 3, 12, 70, 76, 243, 246-49, 261, 322
Karaçelebizâde Abdülaziz Efendi (şeyhülislâm) 113-16, 219, 258-60, 262-64, 267, 270-
73, 283-86, 290, 328, 331-39
Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli 114, 267, 270, 283-84
Karaçelebizâde Koca Mehmed Efendi 207
Karadeniz 11-13, 21, 65

--- Sayfa 338 ---
Kuzey-Karadeniz 11, 13
Karaman 195, 320
Karamânî Mehmed Paşa (veziriâzam) 83, 113
Kara-Musa Paşa (veziriâzam) 70
Kara-Yazıcı (Celâlî reîsi) 29-30, 33-34
– isyanı [Anadolu’da] 26
kardeş katli 79-84, 86-87, 166, 177, 209, 225
Karlofça Barış Antlaşması 71, 345
Kars 31, 224
Kasım (I. Ahmed’in oğlu) 225-26
Kasım Ağa bkz. Mimar Koca Kasım Ağa
Kasım Paşa (veziriâzam) 60
Katırcıoğlu 268
Kâtib Çelebi 4, 153, 162, 195, 203, 237-38, 249, 302
Fezleke (Fezleketü’t-Tevârih) 195, 203
Mîzân 237-38
kâtibe usta 107
Kavala Şahin 64
Kavânîn-i Âl-i Osman der Hulâsa-i Mezâmin-i Defter-i Dîvân (Aynî Ali Efendi) 153
Kavânîn-i Yeniçeriyân 128, 143-47, 161-62
Kaya Sultan (IV. Murad’ın kızı) 257, 281
Kaygusuz Abdal 229, 232
Kayseri 194-96, 221
Kayserili Emirşeyh 221
Kaz Dağı 198
Kazaklar 11-12, 21, 90, 137, 197, 208, 223, 328
Dinyeper Kazakları 11
Don Kazakları 11
Terek Kazakları 11
Kazan 67
kefalya (kavala) 64
Kefe 137, 197
Kemankeş Kara Ali Paşa (veziriâzam) 70, 183-84, 187, 192-93
Kemankeş Kara Mustafa Paşa (veziriâzam) 70
Kenan Paşa (kapudân-i deryâ) 295, 327-28
Kepez Burnu 337
Keşiş Dağı (Uludağ) 332
kethüda kadın 107
kethüda-bey 78, 128, 134-35, 137-38, 269, 278-80, 284, 290, 296, 316, 334

--- Sayfa 339 ---
Kıbrıs 106, 113, 253, 295, 321, 331, 337
Kılavuz Yusuf Paşa (Maraş beylerbeyi) 194
Kırım 12-13, 15, 59, 203, 248
– Hanlığı 12-13, 15, 197
Kırşehir 230
Kızılbaş-Alevî Türkmenler 6, 233
Kızılbaşlar 65, 227, 233-34
kızlarağası bkz. darussaâde ağası
kiler ağası 108
Kilidülbahr/Kilidü’l-bahr (Eceabat) Kalesi 328, 337
Kimyâ-yi Sa’âdet (Gazalî) 53
Kira (Yahudi kethüda) 31, 149
Kirmasti 283
Kitâb-i Müstetâb 44, 155, 162-63, 222
Klis 324, 333
Koca Ali (cellâd) 224
Koca Kasım Ağa bkz. Mimar Koca Kasım Ağa
Koca Kenan Paşa 295
Koca Muslihiddîn Ağa (yeniçeri ağası) 254, 256-58, 269
Koca Sinan Paşa (veziriâzam) 19-25, 69, 133
– nın telhîsleri 24
Koçi Bey 4, 32, 73, 78, 155, 162, 208, 222, 236
Risâle 222
– telhîsleri 27, 78
kollukcu 24, 130, 146
Konstantinopolis 81
Konya 58, 137, 195, 223, 230, 232, 268, 303
Korkut (II. Bayezid’in oğlu) 58, 92
Kosova 79, 141
köle(ler) 90, 92, 148, 295
Köprü 305, 315, 342
Köprülü Mehmed Paşa (veziriâzam) 4, 9, 71, 73, 75, 77, 109, 133, 138, 154, 162, 242,
291, 294-95, 299, 305, 315, 320, 329, 338, 341-42, 344
Köprülüler 4, 51, 75, 183, 242
Köse Mehmed Ağa (yeniçeri ağası) 216
Kösem Sultan (I. Ahmed’in baş-hâsekisi, IV. Murad ve I. İbrahim’in vâlidesi) 4, 51, 57, 76-
77, 86-87, 104-106, 108, 111, 113-14, 116, 130-31, 159-274, 277-95, 301, 314, 324,
329, 337, 341
Kudüs 220

--- Sayfa 340 ---
– Kamâme Kilisesi 220
kul-kethüdalığı 77
kul-kethüdası 133, 239, 311
kul mevâcibi 4, 308, 314-15, 317
Kumkapı 146
Kur’an 96, 174, 212, 230, 234, 237, 241, 262, 307
Kureyş kabilesi 66
Kurşunlu-Mahzen 139
Kuşhâne mutfağı 101
Kutadgu Bilig (Yusuf Hâs Hâcib) 53, 64
Kutbnâme (Firdevsî-i Rûmî) 65
Kuyucu Murad Paşa (veziriâzam) 70, 153-55, 161, 302
Kuzey Afrika 67
– Arap ülkeleri 66-67
Küçük Mustafa (II. Murad’ın kardeşi) 83
Küçük Oda 108
– ağası 108
Kürd Mehmed Efendi 241-42, 309-13
Kürd(ler) 125, 145-46, 150, 195, 241
kürekçi 8, 158, 325, 328
Kütahya 268, 305, 342
küttâb 43-44, 89, 155-56
Lala Mehmed Paşa (veziriâzam) 69-70
Lala Süleyman Ağa bkz. Süleyman Ağa (baş-lala)
Lâmi‘î 89, 91
Letâ‘if 89, 91
lâyiha(lar) 8, 26-27, 45-46, 176, 208, 236
ıslahat lâyihası 53-54, 73, 78
Koçi Bey’in lâyihaları 236
lâyihacılar 5, 7, 9-10, 26, 78, 155, 163, 222
Leh küffârı 21
Leh seferi (1634 ) 12
Lehce-i Osmânî (Ahmed Vefik Paşa) 82
Lehistan 11, 20, 87
– seferi 87, 321
Lello, Henry (İngiliz elçisi) 31
Leonardo Mocenigo 324
Letâ‘if (Lâmi‘î) 89, 91
Levend 6, 8-9, 67, 124, 157-58, 194-96, 200, 268, 283, 302-303, 307, 310, 327, 334

--- Sayfa 341 ---
Limni 106, 251, 319-20, 329, 335, 338, 343
lojistik 141-42
Luristan 203
Lûtfi Paşa (veziriâzam) 67
Lübnan 15
Macar seferi (1593) 29, 32, 133
Macaristan 26, 29-31, 80, 142, 154, 329
– seferi (1601-1606) 29
Yukarı-Macaristan 321
Macaristan cephesi 4, 29
Macarlar 21, 145, 321
Maçin 21
Mahfîrûz Sultan (I. Ahmed’in hâsekisi) 86
Mahmud (Çelebi Mehmed’in oğlu) 80
Mahmud (III. Mehmed’in şehzadesi) 31
Mahmud Paşa (kaymakam, şeyhülislam) 32, 34-35
Mâhpeyker Kösem bkz. Kösem Sultan
Mâhpeyker Sultan bkz. Kösem Sultan
mâlî bunalım 4, 27, 102, 123, 233, 253, 284, 305, 314-15, 327, 342
mâliye (bâb-i defterî, defterdârlık) 29, 43, 124, 156, 170, 207, 209, 214-15, 261, 264,
279-80, 295-99, 306, 308, 313, 325, 331-32, 338
Malkara 23, 292, 294, 344
Malkoçoğlu Ali Paşa (veziriâzam) 69
Malta 252, 320-21, 323, 325, 327, 335
Maltepe 179, 307
Manisa ovası 198
Manisa sancağı 60
Mara Sultan (II. Murad’ın eşi) 103
Maraş 194
Marco Bembo (Venedik donanması amirali) 328
Marmara 99
Mathias 29-30
meclis-i hâs 90
meclis-i işret 90
Medine 63, 66-67, 74, 108-109
– Şerîfliği 16
Mehmed Birgivî 234-38, 241
Tarîkat-i Muhammediye 235
Vasiyetnâme 235

--- Sayfa 342 ---
Mehmed Çelebi (Galata kadısı) 10, 84
Mehmed Esedullâh Efendi (şeyhülislâm) 178
Mehmed Fenârî bkz. Fenârî
Mehmed Giray 197
Mehmed Han 176
Mehmed Halife 329
Tarih-i Gılmânî 329
Mehmed (II.) (Fâtih Sultan Mehmed) 32, 44, 64, 80-81, 104, 128, 137, 143, 216, 231, 338
Kanûnnâmesi 44, 56, 82-84, 165
Mehmed (III.) 26-27, 31, 44, 49-51, 58, 60, 75, 85-86, 104-105, 108, 161, 273
Egri seferi (1596) 108
Mehmed (IV.) 3, 49-51, 61, 73, 87, 104, 113-14, 116, 142, 240, 244, 251, 259-60, 262,
264-65, 267, 270, 274, 281, 286-87, 291, 295, 324, 341
Mehmed Paşa (Anadolu beylerbeyi) 217
Mehmed Paşa (Mısır valisi) 296
Mehmed Paşa (Rumeli beylerbeyi) 30
Mekke 59, 63, 66-67, 74, 108-10, 168, 188-90, 252-53
– Şerîfliği 16
Melek Ahmed Paşa (veziriâzam) 70, 279-86, 292, 301-302, 304-305, 308, 325, 333
Melekî Hatun 287, 301, 318
Melekî Kadın 305
Melekî Usta 334
Memekzâde Efendi (şeyhülislâm) 318
Mercan Ağa 301, 304
Mercan Çarşısı 289
– Vâlide Hanı 289
Mere Hüseyin Paşa (veziriâzam) 70, 179, 181-83
meşveret meclisi 30, 45, 201, 211-15, 247, 262, 268-69, 296-97, 299, 325, 343
mevâcib 25, 30, 107, 121, 123, 155, 217, 246, 249, 300, 315-17
asker mevâcibi 4, 298
kul mevâcibi 4, 308, 314-15, 317
– defterleri 124
Mevkufâtî Mehmed Efendi 292, 308
Mevlânâ Celâleddîn 223, 230, 235, 248
Mevlânâ Şemseddîn Muhammed al-Fenârî bkz. Fenârî
Mevlevî Sâkib Dede 236
Mevlevî 230, 232, 235
Mevlevîlik 230-31
Mevlevîhâne 230-31

--- Sayfa 343 ---
Mevlevîyye tarikatı 230
meyhâne(ler) 94-95, 117, 168, 174, 176, 217
– in kapatılması 24, 74, 218
Mezopotamya 277
– monarşisi 55
Mısır 15-16, 64, 66, 95, 105-106, 167-68, 188-90, 192-93, 232, 247, 252-53, 267, 280,
282, 292-94, 296, 316, 320, 323, 326
Midilli 116, 124, 323, 327
Midilli seferi 65
Mihal (Eflak voyvodası) 20-23
Mihaliç 283
Mihriban kalesi 203
Milano 55
Mimar Koca Kasım Ağa 76-77, 294-95, 315, 341-43
mîrahur(lar) 141, 254-55, 343
mîralem 199
mîr-i meclis 90
mîrî (toprak) 8
Mîzân (Kâtib Çelebi) 237-38
Mogol İlhanlı Devleti 64
Mogolca 63
Mogollar 82, 141, 166, 229-30, 234
Moha 190
Molla Gürani 217
Molla Lutfî 232
Molla Mehmed 240-41
monarşi 54
Batı monarşisi 54
Doğu monarşisi 54
İran monarşisi 55
Mezopotamya monarşisi 55
Moralı (defterdâr) 308, 331
Morosini (Venedik donanmasının amirali) 326-27
Moskof Devleti 11, 21, 67
möhr-i hümâyûn 36, 57, 294, 301, 344
möhr-i şerif 43, 312, 314-15, 318, 343
möhr-i vekâleti 286
Mudanya 145
Muhyiddîn al-’Arabî 237

--- Sayfa 344 ---
mukata’a 199, 214-15, 332
Murad (III.) 44, 46-47, 50-51, 56-58, 60, 73, 76, 85-86, 104-105, 107, 110, 161, 218, 273
Murad (IV.) 3, 8, 12, 50-51, 58, 61, 74-75, 78, 86-87, 104, 108, 113, 131, 151, 184-85,
187-227, 230, 233, 235-37, 243-44, 246, 249-50, 261-62, 265, 267
IV. İran seferi 216
Bagdad seferi 197-200, 203, 215, 226, 244
Büyük İstanbul yangını 217-18
kahvehânelerin kapatılması 24, 218
Leh seferi (1634) 12
Revan Seferi (1635) 8, 219-24, 226, 244
tütün yasağı 74, 115, 217-19
Murad Paşa (kapudân-i deryâ) 326
Murtaza Paşa 194, 208
Musa Çelebi (I. Bayezid’in oğlu) 80-81, 84
Musa Çelebi (IV. Murad’ın musâhibi) 204, 209-10
Musa Efendi (hekimbaşı) 176
Musâhib Ağa 109
Muslihiddîn Ağa bkz. Koca Muslihiddîn Ağa
Mustafa (Fâtih Sultan Mehmed’in oğlu, Konya valisi) 58
Mustafa (Kanunî Sultan Süleyman’ın oğlu) 84
Mustafa Ağa (darussaâde ağası) 110
Mustafa Ağa (sipahi ağası) 172
Mustafa Âlî 31, 44, 53, 89-90, 92-95
Nushatu’s-Selâtîn 53
Mustafa Çelebi (I. Bayezid’in oğlu) 209
Mustafa (I.) (I. Ahmed’in kardeşi) 3, 49-51, 86, 113, 125, 162, 165-66, 181, 183, 187, 224,
244
Mustafa (II.) 73, 110
Mustafa Paşa (defterdâr) 204, 209
Musul 197, 203
mülâzemet 113, 200, 211, 213, 303
mülâzim 199, 213
mültezim(ler) 110, 149, 151, 199, 209, 214-15, 313, 316
müneccim(ler) 46, 76, 277-78, 280
müsellem(ler) 122, 125
– beylikleri 154
Müslüman(lar) 15, 21, 66-67, 236, 240, 256-57, 332
Cezayir Müslümanları 66
Hind Müslümanları 67

--- Sayfa 345 ---
– devletler 66
Orta-Asya Müslümanları 67
mütesellim 9, 109
mütevellî 108-109, 200
Naîmâ 26, 115, 260, 289, 331, 335
Nakîb Efendi 301
nakîbü’l-eşrâf 60, 170, 182, 211, 214, 262, 312, 334
Nakkâş Ahmed Paşa (veziriâzam) 85
Nakkâş Osman 94
nakkâş(lar) 94-95
Nakşa (Naksos) Adası 284
Nakşbendî(ler) 75, 232
Nakşbendîlik 231
nasîhatnâme(ler) 53-54
Nushatu’s-Selâtîn (Mustafa Âlî) 53
Nasuh Paşa (veziriâzam) 70
Nasuh Paşazâde Hüseyin 247
nedîm-musâhib(ler) 44, 46, 89-90, 220, 246, 248
Neşrî 79-80
nezâret 75, 108-10, 213, 271, 309, 333
Niğde 194, 196, 268
Nilüfer Hatun (Orhan Gazî’nin eşi, I. Murad’ın vâlidesi) 103
nişancı 59, 83, 134, 138
niyâbet 52, 188, 203, 248
nizâm-i ‘âlem 60, 82, 84-85
Nizâmülmülk 53
Siyâsetnâme 53
Nûrbânû Sultan (III. Murad’ın vâlidesi) 47, 51, 103-104, 274
Nushatu’s-Selâtîn (Mustafa Âlî) 53
Ocak, A.Y. 236
Ohrili Hüseyin Paşa (veziriâzam) 70
Okmeydanı 185
Oniki İmam 234
Ordu-bazar 141
Orhan Bey 56, 64, 79, 103, 229, 232
Orhan Çelebi (Süleyman Çelebi’nin oğlu) 81-83
Orta-Asya 63, 110, 191
– hanlıkları 67
– Müslümanları 67

--- Sayfa 346 ---
– Türk-Mogolları 82, 141
Orta-Avrupa 11-13, 141
Orta-Câmii (Yeniçeri Câmii) 172-75, 182, 239, 253, 256, 310
Orta-Doğu 20, 43, 73
Orta-Kapı 170, 205
Osman Ağa 31
Osman Gazî 79, 232
Osman (II.) (I. Ahmed’in oğlu) 3-4, 50-51, 86-87, 99, 104, 106, 108, 125, 151, 154, 167-
80, 187, 193, 199, 205, 208, 217, 219, 221, 224-25
Hotin seferi 167-68, 173, 176, 193
Lehistan seferi 87, 321
yeniçeri ayaklanması 51, 124, 130
Osmanlı 3-12, 15, 19-20, 22, 24-26, 30-31, 37, 43-47, 51, 53-54, 56-58, 60-61, 63-67, 73-
77, 80-87, 89, 93, 104, 106-107, 109, 117, 121-22, 124-25, 127, 131, 141, 148, 150,
153, 157, 161-63, 166, 176, 183-84, 188, 191, 196-97, 202, 211-14, 216, 222-23, 225-
27, 229-38, 242, 244-45, 247-48, 250-53, 271-72, 277-78, 282, 285, 292, 297, 300, 313,
317, 320-29, 332, 335, 338, 344
– Beyliği 63
– Devleti 5, 7, 12, 44, 46, 54, 57, 64, 71, 80, 84-85, 125, 127, 161, 176, 211, 233-34, 247,
274, 321, 329, 335, 345
– donanması 67, 297, 320, 322-23, 326-28
– İmparatorluğu 11-12, 15
– ordusu 5, 20, 25, 153, 157, 197, 322
– ulemâsı 232
– ülkesi 8, 80, 109, 162, 232-34, 238, 253, 282
Otman Baba 229
Öküz Mahmud (zorba-başı) 35
Ömer Ağa (samsoncu-başı) 239
Ömer Efendi (II. Osman’ın hocası) 51, 76, 167-69, 172, 174, 176
Ömer (Hz.) 178
Ömer (şehzade) 178
öşür 8
özengi ağaları 133
özerk eyâletler 15-16
Özü 226
Parlatır, İ. 82
Pasin 223
Paşa-Kapısı bkz. Babıâli
paşmaklık (terlik parası) 9, 26, 109, 154, 259, 331

--- Sayfa 347 ---
Patrona Halil ayaklanması 210
Pehlevîce 65
pencik (beştebir) oğlanı 127, 144
Peşte 30
Pîr Mehmed Ağa/Paşa 168, 173-74, 192-93
Polonya 12
Portekiz 67, 137
Poyraz Osman (zorba-başı) 35
Prag 22
Prag toplantısı (1592) 20
Raab (Yanıkkale) 20, 36
Rahova 21
Rakoci (Erdel prensi) 321
Râmi Mehmed Paşa 71, 345
Ravza bkz. Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli
Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli (Karaçelebizâde Abdülaziz) 114, 267, 270, 283-84
Râziye Hatun 105
reale guruş 4
reâya 6-10, 21, 46, 54-55, 74, 129, 151, 154, 198, 200, 212-13, 226-27, 246, 265, 280,
289, 300, 309, 311, 316, 331-33, 336
Receb Paşa bkz. Topal Receb Paşa
reîsülküttâb(lar) 31, 71, 75, 183, 240, 305, 308, 345
Resni Kalesi 322
Revan 214, 222-25
– Kalesi 223
– seferi (1635) 8, 219-24, 226, 244
Revan Köşkü 224
Reyhân Efendi 238, 307
Ridâatu’l-Vâizîn (Şeyh Sivasî) 237
rik’a (dilekçe) 46, 72, 105, 251, 299, 310
rikâb ağaları 150, 155
Risâle (Koçi Bey) 222
Risâle-i Teberdâriye fî Ahvâl-i Dârusaâde (Derviş Ahmed) 111
Rodolph (imparator) 26
Rodos 33, 244, 252, 257, 323, 336
Roma 36, 84, 99, 269
Rumeli 8, 64-65, 72, 80-81, 95, 103, 122-23, 128-29, 137, 154, 200, 213, 216, 220, 222,
226, 234, 237, 248, 282, 289, 299, 312, 323-24, 337
– kadıaskerliği 114, 207, 259, 262, 283, 99

--- Sayfa 348 ---
– Beylerbeyliği 216, 281, 327
Rumlar 220, 324, 326
Rus(lar) 12-13, 328
– çarı 20, 67
Rusya 11-12
rüşvet 20-21, 25, 30-31, 33, 77, 108, 110-11, 114-15, 123, 143, 145-47, 149, 162, 198-99,
206-207, 212, 220-21, 224, 237, 240, 246, 248, 250-51, 254-55, 257, 260-61, 266-67,
270, 272, 278, 280, 292-94, 298-301, 303-304, 308, 319, 332-33, 342, 344
Rycaut, P. 93
Saçlı Mehmed Paşa 338
Sadreddîn Konevî 232
Safiye Sultan (III. Mehmed’in vâlidesi) 4, 21, 24-26, 30-31, 47, 51, 57, 86, 104-105, 108,
273-74
Safiye-Kira yolsuzlukları 31
sâhibü’l-seyf 4, 153-54, 299, 302, 313
sağ akça 23, 315
Sakaoğlu, N. 178
Sakarya 75, 226
Sakız 250, 282, 322-23, 325
Sâkînâme 92
Salih Paşa (veziriâzam) 70, 261
saltanat verâseti 60, 64, 79, 85-87, 125, 165-66, 177, 244
sâlyâneli eyâletler 16
Samsun 201, 203
San’a 190
sancak(lar) 9, 26, 49, 51, 58, 60, 85, 109, 144, 154, 201, 246, 268, 336
Sancak-i Şerîf 236, 290
Sanevber 183
Saraçhâne 177
Sarayburnu (Akropolis) 99
Sarâ-yi Âmire 248
Sarâ-yi Hümâyûn 36, 43, 61, 89, 97-117, 137, 307, 311
Sarhoş Selim bkz. Selim II
Sarhoş İsmail 278
Sarı Kâtib 115
Sarı Mehmed (sekbanbaşı) 198
Sarıgüzel 217
Saruhan 320
Savcı (I. Murad’ın oğlu) 79

--- Sayfa 349 ---
Sefer Paşa (Karaman valisi) 195
segmenler 129
Sehrâb Ağa (mîrahur) 343
sekban-sarıca bölüğü (bölükleri) 6, 8-9, 123, 125, 129, 157-58, 168, 302, 309-13
Selâmlık 138
selâmlık merâsimi 138
Selânikî 20-21, 44
Selâtin Evkâfı 109-11, 200, 309
Selçuklu 230
Anadolu Selçukluları 65-66
– sultanları 64, 66, 248
Selim (I.) (Yavuz Sultan Selim) 15, 58, 63, 65-66, 72, 84, 129, 169, 175, 217, 234
Selim (II.) 44, 46, 58, 85, 104, 108
Selim (III.) 74, 145
semâ’ 235, 237, 240-41
Sened-i İttifak 212
Seydişehirli Kurt Ağa 77
seyyid(ler) 60, 170, 182, 214, 301, 334
Sırça-Saray (Çinili Köşk) 221, 226
Sigetvar 30
– seferi (1566) 133
sikke 60-61, 80
gümüş sikke 64
sikke-i pâdişahî 314
Silâhdâr Paşa 249
silâhdâr(lar) 23, 105, 148, 150-51, 190
– ağası 147, 150, 215, 220
Silistre 21
Sinan Paşa bkz. Koca Sinan Paşa
Sinan Paşa Köşkü 211, 213-14
sipahi(ler) 9, 23, 30-35, 57, 95, 122, 124-25, 130, 148-51, 154, 157, 167-68, 170-75, 179,
182-83, 188, 190, 192, 198-99, 205, 212-17, 222-23, 225, 236, 249, 264-68, 297-98,
310, 312-13, 315-17, 319-20, 322, 324, 335
– ağaları 30, 184, 215, 298
altı-bölük sipahiler 122-24, 129, 147-51, 155, 184, 164, 309
– ayaklanması 23, 30, 35, 151, 192, 225, 264-65, 315, 319
– baş-bâkî 150, 308
– bölükleri 57, 124-25, 148-50, 167, 179, 182, 198, 213-14, 249, 264-66, 268, 279, 297-
98, 307, 322

--- Sayfa 350 ---
kapıkulu sipahi bölükleri 124, 167, 198, 213-14, 264
sağ ulûfeciler 150
sol ulûfeciler 148, 150
– subaşı 64, 130, 150
yeniçeri-sipahi rekabeti 35, 124
Sitti Hatun 104
Sivas 193-96, 223
Sivasîler 241
siyâsetnâme(ler) 53, 56
Kimyâ-yi Sa’âdet (Gazalî) 53
Kutadgu Bilig (Yusuf Hâs Hâcib) 53, 64
Siyâsetnâme (Nizâmülmülk) 53
Siyâsetu’ş-Şer’iyye (İbn Taymiyye) 236
Siyavuş Paşa (veziriâzam) 69-71, 111, 281, 286, 289-90, 292-94, 297, 301, 318, 327, 333-
35
Sofu Mehmed Paşa (veziriâzam) 3, 70, 166, 253-54, 261-62, 264-70, 272-73, 278, 324
solaklar 129, 135, 167
Spalato 323
Strymon ırmağı 81
subaşı(lar) 64, 130, 150
Suda Kalesi 322
Suda limanı 322
sûfî(ler) 89, 115, 240, 242
Sultan Ahmed Câmii 209, 251, 265-68
Sultan Ahmed Türbesi 243
Sultan Selim 217
sultan unvanları 64-65, 103, 259
alp 63
bey (beg veya emîr) 63-64, 80, 150
gazî 63-64, 168
hâdimü’l-haremeyni’ş-şerîfeyn 63, 66
halîfe-i müslimîn 63, 66
halîfe-i rûy-i zemîn 63, 66
han (hakan, kagan) 63, 165, 178
hüdâvendigâr (hünkâr) 64, 167
kayser-i Rûm (Roma imparatoru) 54, 65
kutb 65, 219
pâdişah 46, 63, 65
sâhib-i velâyet (velîlik) 65

--- Sayfa 351 ---
sultan 63-65, 103, 110, 259
sultânu’l-a’zam 64
sultânu’l-Arab ve’l-Acem 65
sultânu’l-berreyn ve hakânu’l-bahreyn (iki karanın sultanı ve iki denizin hakanı) 65
sultânu’l-guzât (gazîler sultanı) 64
sultânu’l-guzât ve’l-mucâhidîn (gaziler ve mücahitler sultanı) 65
sultânu’l-mu’azzam 65
sultânu’r-Rûm (Anadolu Sultanı) 64
sultânu’s-selâtîn 65
şehinşâh 65
velî 65
Sultanzâde Mehmed Paşa (veziriâzam) 70
Sumatra 67
– Portekiz saldırısı 67
Sun’ullah Efendi (şeyhülislâm) 31, 33-35, 72, 113, 149
Surnâzen (Zurnâzen) Mustafa Paşa (veziriâzam) 71, 280, 318
Südlice 36
Süleyman Ağa (baş-lala) 286-90
Süleyman Ağa (darussaâde ağası/kızlar ağası) 106, 108, 111, 167, 287, 293
Süleyman Çelebi (I. Bayezid’in oğlu) 80 ayrıca bkz. Emîr Süleyman
Süleyman (II.) 49-50, 87, 104, 244
Süleyman Paşa (veziriâzam) 105, 128, 314-15, 317
Süleymaniye Câmii 33-34, 67, 206-207, 239, 332
Sünbül Ağa (Darussaâde ağası) 252, 320
Sünnî 230, 232
sürre alayı 74, 106, 110
Şah Abbas 4, 19, 25, 31, 157, 192-93, 196-97, 203, 208, 222, 230, 233-34
Şah İsmail 65, 233-34
Şahin Giray 197
Şâhnâme 94
Şâir Ahmedî 80
şâir(ler) 58, 76, 91, 116, 121, 218, 316, 328
Şam 95, 109, 130, 137, 154, 167, 282, 294, 319, 342-43
Şâmizâde (reîsülküttâb) 305
Şâmizâde Mehmed 342
Şarâbdâr İlyas 83
şarap 74, 90, 92, 94, 218
Şârihülmenârzâde 286, 312
Şecere-i Vakvakiye 318

--- Sayfa 352 ---
Şehid Ali Paşa (veziriâzam) 109
Şehrizor 154, 203-204
Şehzâde Câmii 217
Şehzâde Mektebi 101
şehzâdeler ağası 108
Şehzâdeler Câmii 285
Şekerpâre (Sultan İbrahim’in musâhibesi) 250
Şerîat 45, 49, 56, 58, 72, 74, 83, 115, 162, 168, 170, 183-84, 218, 229, 235, 241-42, 253-
54, 257, 260, 310, 332
Şerîf Mes’ud (Mekke şerîfi) 190
Şeyh Abdülahad 241
Şeyh Akşemseddîn 231
Şeyh Bedreddîn 230, 233, 235, 265
Câmi’ül-Fusûleyn 265
Şeyh Ebû’l Hasan-i Şâzelî 95
Şeyh Mahmud Efendi (Nakşibendî şeyhi) 75
Şeyh Osman Efendi (Süleymaniye Câmii vâizi) 239
Şeyh Safîyüddîn Erdebilî 65
Şeyh Sivasî Efendi (Halvetî şeyhi) 170, 182, 219, 237, 239-40
Ridâatu’l-Vâizîn 237
Şeyh Şucâ’ 57, 76
Şeyh Veli Efendi (Fâtih Câmii vâizi) 238
şeyh(ler) 6, 44, 46, 74, 76, 89, 116, 170-71, 182-83, 218-19, 226, 231-32, 238-39, 241,
319
Şi‘î(ler) 204, 230, 233
– Alevî 233
– İran 233
Şi‘îlik 234
Isnâ-’aşeriye 234
Oniki İmam 234
Şihâbeddin Paşa (Rumeli beylerbeyi) 81
şikâr ağaları 94
Şimşirlik 49, 107
Tabanı-yassı Mehmed Paşa (veziriâzam) 70, 191, 210, 214, 216, 224, 226
Tâcu’r-Resâil fî Menâhici’l-Vesâil (Kadızâde Mehmed) 236
Tagallüb-i Nisvân (Kadınlar Saltanatı) 47, 55
tagayyür ve fesâd 5, 7, 73
tagşiş 3
akçada tagşiş 3

--- Sayfa 353 ---
Tarhoncu Ahmed Paşa (veziriâzam) 3, 71, 78, 111, 295-99, 301, 304, 313-14, 325, 341
Tarih-i Gılmânî (Mehmed Halife) 329
Tarîkat-i Muhammediye (Mehmed Birgivî) 235
tarikatlar 230-32, 234-35, 237-39, 241-42
Bektaşî 231-32, 234, 239
Halvetiyye 230
Mevlevîyye 230
Nakşibendî 231
Zeyniyye 230
tasavvuf 65, 117, 229, 232, 235, 237-38
Taşköprülüzâde Ahmed 232
al-Şakâ’ikü’l-Nu’mâniyye 232
Tatar İmâm (Ağa Câmii imâmı) 241
Tatar(lar) 12, 94, 122, 203
Tayyâr Mehmed Paşa (veziriâzam) 70, 194, 196, 227
Tebriz 19, 25, 31, 223, 233
– fethi (1584) 233
tefsîr 96, 218, 229, 235
Teke Şahkulu ayaklanması (1511) 233
telhîs 8, 24-26, 32-34, 45, 75, 191, 290, 293, 343
– kesesi 45
– telhîsci ağa 45
telhîsler 5, 26-27, 45, 52, 75, 78, 86, 110, 187-88, 197, 204, 222, 244-45, 265, 305
– Koca Sinan Paşa’nın telhîsleri, 24
– Kösem Sultan’a telhîsler 86, 188, 214, 245, 248, 255, 257, 265, 271
– Yemişci Hasan Paşa’nın telhîsleri 5, 157
Temeşvar 154
Tercan 223
Terek ırmağı 11
Terek Kazakları 11
tersane gemisi 328
teşrîfat 102, 107
tezkire(ler) 25, 35, 60, 179, 254, 278, 280, 287, 293, 306, 317
Tırnakcı Hasan Paşa 32
timar 6, 9-10, 15, 26, 93, 122, 129, 153-55, 161, 197, 222-23, 226, 247, 249
– defterleri 153
– dirlik sistemi 9
– sistemi 5, 15, 26
timarlı sipahi(ler) 5, 8, 26, 122, 129, 148, 153-54, 157, 216, 222, 268, 320

--- Sayfa 354 ---
Timur 128
Timur-Kapı Halvetîler Tekkesi 239
Tiryâki Hasan Paşa 30
Tokat 80, 196, 201, 208, 230
Topal Receb Paşa (veziriâzam) 70, 191, 205-10, 216
top-arabacıları 33, 122, 155
topçu 33, 122, 129, 142, 155, 194, 322
Topçular 10, 122
Topkapı Sarayı bkz. Yeni Saray
Topkapı Sarayı Arşivi (TKSA) 45, 52, 202, 245, 271, 287
Trablus 272, 305, 315, 342-43
Trablusgarb 15, 267
Trablusşam 154
Trakya 128, 141
Batı-Trakya 124
Tuna Nehri 15, 21, 81, 142
Tunus 15, 19, 22, 267, 272, 326
Turhan Sultan (IV. Mehmed’in vâlidesi) 4, 51, 77, 106, 240, 257, 260, 268, 271, 274, 278-
80, 286-88, 291-95, 298-301, 304, 309-10, 312-15, 318, 325, 329, 341, 343
Hadîce Turhan Sultan 51, 104, 257, 259, 286, 291
Tursun Fakîh 232
Türk-Leh savaşı (1621-23) 12
Türk-Leh savaşı (1672-76) 12
Türkmenler 65, 127-28, 145, 195-96, 229-30, 234, 319
Kızılbaş Türkmenler 6, 233
Türk-Rus savaşı (1677-81) 12
Türk-Tatar bozkırı 12
tütün 115, 210, 218, 236-37, 239
– yasağı 74, 115, 217-19
uc 16, 64, 81, 230
– beyleri 81
Ukrayna-Kazaklar mücadelesi 11
ulemâ 9, 31, 34-35, 45, 57, 59, 64, 72, 76, 82-83, 91, 113, 115, 166,169-72, 176-78, 182-
84, 187, 213, 216, 218, 227, 230, 232, 235, 242-43, 245, 251, 253, 255-58, 260-61, 264-
65, 267-68, 285, 290, 292, 299, 307, 312, 316, 319, 324, 335, 338
ulûfe 3, 5, 95, 102, 123-25, 127-28, 130-31, 135, 144, 146-49, 155, 162, 279, 296, 308,
310, 313, 316-18, 334
Un-Kapanı 217
Uzun Hasan 76

--- Sayfa 355 ---
Uzun Savaş (1593-1606) 5, 8, 17-37
Avusturya-Alman orduları 5
Üçlü Ocak Ağaları Cuntası 269
Üsküdar 167-68, 215, 219, 226, 240, 264, 266-67, 306-307, 309-13, 319
Üsküdar Bağçesi 247, 329
Üsküdar Sarayı 297, 319
Üsküdârî Behram Ağa (Kösem Sultan’ın kethüdası) 77
Üsküdârî Mahmud (Hudâî) Efendi 169, 219
– Tekkesi 171
Üstüvânî Mehmed Efendi 238-39, 241
vahdet-i vücûd 229, 235
vakfiye 109
vakıf(lar) 108-109, 129, 195, 199-200, 213, 231, 251-52, 332-33
câbî 110
cibâyet 110, 213
– gelirleri 109, 199-200, 333
Haremeyn Vakfı 108-10, 124, 199-200, 212-13, 216, 332-33
Selâtin Vakfı 109-11, 200, 309
– tevliyetleri 199, 213
Valerio 327
Vâlide Hanı (Mercan Çarşısı) 289
vâlide sultan(lar) 3, 9, 46-47, 49, 51-52, 54-57, 59-60, 77, 99-103, 105-11, 116, 130, 149,
166, 183, 202, 216, 225, 227, 243, 248, 250, 252, 256-57, 259, 269-71, 273-74, 286,
291-93, 297, 308, 315, 317, 341-43
Van 154, 217, 223-24, 308
Varadin 30
Vasiyetnâme (Mehmed Birgivî) 235
Vecîhî (vakanüvis) 245, 249, 251
vekâyinâme(ler) 304, 331
veledeş 264, 303
Venedik 11, 114-15, 121, 184, 226, 252, 255, 273, 282-84, 291, 297, 314, 319-27, 329,
335-38, 341-42
– donanması 254, 257, 269, 272, 274, 278, 284, 297, 321-29, 333, 335-36
– kalyonları 272, 334
– Senatosu 323
Venedikli Safiye bkz. Safiye Sultan
Venedikliler 114, 270, 272, 282-83, 296, 320-21, 324, 326, 328-29, 335, 338, 343
verâ-i perde (perde arkası) 52
veziriâzam arzları 5, 188

--- Sayfa 356 ---
Viyana 19-20, 22, 162, 322
– Viyana Seferi (1683) 12
Volga 67
voyvoda 9, 20-23, 212, 289
– voyvodalık 15, 213, 267
Weber, Max 45
Ya’kub (I. Bayezid’in kardeşi) 79, 83
Yahudiler 31, 146, 149, 242, 331
Yahya Efendi (şâir/şeyhülislâm) 65, 116, 201, 206-207, 220, 250
yanaşma(lar) 92, 246
Yanova 137
yarı-özerk eyâletler 16
yasakcı(lar) 130, 146, 168
yaya(lar) 122, 125, 128, 135, 154, 322
– beylikleri 154
yaya-başı 134, 144
Yedikule 66, 175, 177, 181-82, 195, 308, 309, 334
Yemen 16, 19, 22, 25-26, 188-90
Yemişci Hasan Paşa (veziriâzam) 5, 29-30, 32-33, 35-36, 69, 72, 133
– telhîsleri 5, 157
Yeni Câmi 161
Yeni Saray (Topkapı Sarayı) 45, 52, 55, 99-101, 103, 108, 111, 172, 202, 245, 271, 286-
87, 320
‘Arz-Odası 24, 44, 46, 50, 55, 58, 60, 137-38, 171, 192
Adâlet Kulesi 55
Bâbussaâde 30-31, 34, 46, 55, 60, 85, 106, 138, 205-206, 209, 244, 258, 260
Bîrun 55
Dîvân-i Hümâyûn 21, 23, 44-46, 52, 55, 57-58, 60, 72-73, 75-76, 87, 108, 136-38, 149,
156-57, 168, 170, 179, 181-83, 189, 204-205, 209, 211, 215, 217, 220-21, 244, 252,
259, 262-63, 268, 280, 294-95, 297, 299, 301, 317, 321, 324, 327, 332
Enderun 55, 90, 100, 102, 104, 108, 124, 144, 146, 150, 184, 205, 261-62, 288-89, 300-
301, 316-19, 343
Harem-i Hümâyûn 100, 104, 108, 156, 241
yeniçeri ağaları 24-25, 33-35, 51, 105, 114-16, 128, 133-34, 136-38, 143-45, 168, 172-73,
175, 177, 179, 182, 190-91, 196, 198-99, 201, 204, 206-207, 209, 211, 216, 224, 249,
253, 256, 261, 265, 267-69, 278-81, 288-90, 297-98, 306-307, 311, 316, 318, 334, 343
Yeniçeri Meydanı 267, 334
yeniçeri ocağı 5, 9, 24, 57, 78, 111, 116, 121, 123-25, 128, 130, 133-39, 141-45, 163, 167,
170, 172, 174, 179, 184, 194-95, 215, 224-25, 239, 266, 278-79, 290, 295-96, 311, 344

--- Sayfa 357 ---
yeniçeri(ler) 5, 9, 20-21, 29-30, 32-33, 35, 67, 95, 114, 121, 124, 127-30, 133, 135-37,
143-47, 157-58, 161, 167-68, 170-79, 183, 185, 188, 191, 193-94, 196, 198-205, 208,
210, 213, 217, 219, 223-26, 236, 239, 249, 256, 264, 266-68, 272, 279, 281, 290, 297,
303, 306, 310-14, 316, 319-20, 322, 324-25, 334
‘ases-başı 139
ağa bölükleri 133-34, 144
avcılar 136, 142
– ayaklanması 51, 124, 130
– baş-hâsekisi 86, 133, 273, 291
bayrakdâr 5, 133-34, 136, 139
– cuntası (Ocak Ağaları) 74-75, 115, 130, 236, 269, 272, 278, 280
çavuşlar 134, 136, 139, 150, 266, 305, 318
çerge (çadır) ortası 136
çorbacı 133-36, 138, 143, 226
derinti yeniçeri 9
dîvânhâne 137, 211
imâm ortası 136
yeniçeri(ler) (devamı)
katil cezası 139
kollukcu 24, 130, 146
korucu 121, 133-35, 144-47, 170, 194, 223
mehterhâne (tablhâne) 133
meydan dayağı 138-39
– ocağı, ocakları 5, 9, 24, 33, 35, 57, 78, 111, 116, 121, 123-25, 128, 130, 133-39, 141-45,
163, 167, 170, 172, 174, 179, 183-84, 194-95, 211, 215, 222, 224-25, 238-39, 266, 269-
70, 274, 278-79, 290, 295-96, 307, 311, 324, 344
oda-başı 133-34
oturak (emekli) 124, 130, 133-34, 170, 223, 279
samsoncular 135, 239
sekbanlar 46, 125, 128, 133, 136, 144, 157, 167-68, 174, 180, 193-96, 200, 220, 247, 302-
303, 309
ser-piyâdegân 133-34
solaklar 129, 135
ta’zîr (paylama) 134, 138
tâlimhâneciler 136
turnacılar 135
vekîlharc 133-34, 136, 139
yasakcı 130, 146, 168
yeniçeri-sipahi rekabeti 35, 124

--- Sayfa 358 ---
yetimler 133, 135
zagarcılar 135
zenberekçiler 135
yeniçeri-sipahi rekabeti 35, 124
Yeniköy 197
Yeni-Odalar 217
Yergöğü (Ruscuk) 21
Yılanlı Anıt 179
Yıldırım Bayezid (I. Bayezid) 64, 79-81, 83, 128, 232
Yılmaz, G. 124
Yörük Türkmen aşiretleri 122, 196, 198
Yunus Emre 229
yurtluk 79
Yusuf (Çelebi Mehmed’in oğlu) 80
Yusuf Ağa (yeniçeri ağası) 168
Yusuf Hâs Hâcib 53
Kutadgu Bilig 53, 64
Yusuf Paşa (kapudân-i deryâ) 321
Yusuf Paşa (Sultan İbrahim’in musahîbi) 261
Yusuf Paşa (vezir) 334
Zâviye-tekkeleri 117, 230
Zeâmet 5-6, 9, 16, 26, 81, 93, 128, 153-55, 197, 208, 222, 247, 249, 259
Zenbilli Cemâlî Efendi (şeyhülislâm) 72, 169
Zeyl bkz. Ravzatü’l-Ebrâr Zeyli
Zeynel Han 203
Zeynelli 223
Zeynîler 232
Zeyniyye tarikatı 230
Zeyrek 217
Ziştovi 21
ziyâde-i vakf 109, 200
Zsitva-torok Antlaşması 36, 161
zurefâ (centilmenler) 89-91, 93-94
Zurnâzen Mustafa Paşa 280
züyuf akça 124-25, 130-31, 300, 305, 314-15, 317, 331, 334

--- Sayfa 359 ---
ALBÜM
Çemberlitaş’ın yanında, Tavukpazarı’nda kurulmuş
bir bayram yerinde halk eğlenceleri (CVI)
Alman yayıncı Matthaus Merian’ın 1641’de bastığı İstanbul panoraması

--- Sayfa 360 ---
Alman yayıncı Matthaus Merian’ın 1641’de bastığı İstanbul panoraması
Adını, müşterilerinin ve bir kısım satıcıların kadın olmasından alan Avratpazarı (MC)
Kavun, karpuz, üzüm vs satan iki yemişçi dükkânı (MC), üstte
Eksik tartı kullanan bir esnafın başında işkembe ve önüne asılı çanla halk içinde
gezdirilerek cezalandırılışı (CVI), altta

--- Sayfa 361 ---
1660’taki Büyük İstanbul Yangını (MC)
Bir gelin alayında ata binmiş gelinin sayvan altında geçişi (CVII), üstte
Bir gelin alayında nahıl taşıyanlar (CVII), altta

--- Sayfa 362 ---
Cündi Meydanı’nda cirit oyunları (CVI)

--- Sayfa 363 ---
Bâb-i Hümâyûn önünde bir karşılama merasimi (CVII)
Dîvân-i Hümâyûn’da kubbealtı vezirlerinin toplantısı ve
saray avlusunda bir ceza infazı (CVII)

--- Sayfa 364 ---
III. Murad’ın ‘Arz Odası’nda elçi kabulü (CVI)
İstanbul’a gelen elçilik heyetlerinin konaklamasına ve iskânına tahsis edilen Elçi Hanı’nın
avlusu ile arka planda Çemberlitaş ve Atik Ali Paşa Camii’nin görünüşü. Bina 19. yüzyıl
sonlarında yıkılarak yerine Osman Bey Matbaası inşa edilmiştir. Bu bina da 1950’li
yıllarda yıktırılarak yerine içinde sinemaların da bulunduğu bir iş hanı yapılmıştır. (CVI)

--- Sayfa 365 ---
Vezire rüşvet teklif eden bir elçinin başının Dîvân’da vuruluşu (MC), üstte
Venedik elçisiyle maiyetinin tutuklanarak Yedikule Zindanları’na götürülüşü (MC), altta
1649’da Osmanlı donanmasıyla Venedik-Felemenk donanması arasında yapılan Foça
deniz muharebesi (Abraham Beerstratenm), üstte
Hanya kuşatmasında donanma ve ordunun konumlarını
gösteren döneme ait bir çizim, altta

--- Sayfa 366 ---
Osmanlı donanmasının Bozca-Ada’yı geri alışı (MC)
Scheither’in Hanya kuşatmasını gösteren 1672 tarihli çizimleri (üstte). Sol üstte,
Osmanlı mevzileri, hendekleri ve lağımları. Sağ üstte, lağımcılara karşı surların eteğinde
kurulan savunma sistemi. Sol altta lağımların içindeki çatışmalardan bir sahne;
alt kısımda lağımları patlatmak üzere yığılmış barut çuvalları. Sağ altta,
müstahkem mevkilerin planı.
Kapudân paşanın üç fenerli kadırgası (MC), altta