--- Sayfa 3 ---
•
•
HALIL INALCIK
KURULUŞ DÖNEMİ
OSMANLI SUL T ANLAR!
1302--1481

--- Sayfa 4 ---
Halil Inakık
Türk tarlhçililtinin seçkin Isimlerinden olan Inakık 1916'da Istanbul'da
doıtdu. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarlh-coıtrafya Fakültesi'nden mezun
oldu {1940). Aynı fakilitenin Yakını;alt Tarihi Bölümü'ne asistan olarak gir-
di ve Iki yıl Içinde "Tanzimat ve Bulgar Meselesi" başlıklı teziyle doktorası­
nı tamamladı. Bu fakilitenin yanı sıra Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde {1942-
1 972) ve Chicago Üniversitesi'nde {ı 972-1986) tarih dersleri verdi. Amerikan
Akademisi { 1986) ve Britanya Akademisi'ne { 1993) ilye seçildi. Aralarında TC
Dışişleri Bakantıltı Yilksek Hizmet Madalyası ve Kültür Bakantıltı Sanat ve
KUltür Bilyük ödülü de bulunmak üzere pek çok ödill aldı. 1993 yılından ıtı­
baren Bilkent Üniversitesi'nde görev yapmaktadır.
Başlıca eserleri: Fatih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar {Ankara 1954).
Hicri 835 Tarihli Sılret-i Defter-i Sancak-i Arvanid {Ankara 1954). The
Ottoman Empire: The Classical Age 1300-1600 {Londra 1 973). The Ottoman
Empire: Conquest, Organization, and Economy {Londra 1978). Studies in
Ottoman Social and Economic History {Londra 1985). The Middle East and
the Balkansunder the Ottoman Empire {Bloomington 1993).
~~~4i+JLii
TORKiYE DiYANET VAI.fl
islAm Araştırmalan Merkezi (iSAM)
Altunizade, icadiye Bağlarbaşı cad. 40
Bağlarbaşı 34662 Osküdar-istanbul
Tel. (0216) 474 08 50 Faks (0216) 474 08 74
www.isarn.org.tr
Bu kitap;
Türkiye Diyanet Vakfı Mütevelli Heyeti'nin
28.12.2004 gün ve 1163 sayılı kararryla basılmıştır.
Kapak: Fatih'in Gentile Beliini tarafından yapılan portresi (1481).
Baskı: TDV Yayın Matbaacılık ve Ticaret işletmesi, Ankara
© Her hakkı mahfuzdur.
istanbul, Mart 2010
inalcık, Halil
Kuruluş dönemi Osmanlı sultanlan 1302-1481/Halil inalcık.- istanbul:
Türkiye Diyanet Vakfı islam Araştırmaları Merkezi (iSAM), 2010.
262 s.; 20 cm.- (iSAM Yayınlan; 70. Temel Kültür Dizisi; 17)
Kaynakça ve dizin var.
ISBN 978-605-5586-06-5

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
önsöz • 9
OSMAN I • 13
ORHAN • 43
MURADI • 79
BAYEZİD I • I 09
MEHMED I • II 9
MURAD II • 131
MEHMED II • 157
Kronoloji • I 97
Dipnotlar • 207
Kaynaklar Hakkında • 2 I 3
Bibliyografya • 215
Dizin • 235

--- Sayfa 7 ---
Kı saltmalar
a.e.
Aynı eser
a.g.e.
Adı geçen eser
/
BA
Başbakanlık Osmanlı Arşlvi
BZ
Byzantinische Zeitschrift
ed.
Editör
E/2 (İng.)
Encyclopaedia of Islam (new edition)
GDAAD
İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi
Güney-Doğu Avrupa Araştırmaları Dergisi
haz.
Hazırlayan
İA
İslam Ansiklopedisi
MS
Manuscrlpt
nşr.
Neşreden (Tahkik eden)
s.
Sayfa
TDV
Türkiye Diyanet Vakfı
tre.
Tercüme, tercüme eden
TTK
Türk Tarih Kurumu
7

--- Sayfa 9 ---
Ön söz
Tarkiye Diyanet Vakfı Islam Ansiklopedisindeki (DlA},
ilk dönem (ı 302~ ı 48 ı) Osmanlı· sultaniarına ait mad~
delerimi bir araya getirip bir kitapçık halinde yayımla~
ma fikrini, islam Araştırmaları Merkezi (İSAM) Başka~
nı M. Akif Aydın uygun buldu, böylece bu kitap ortaya
çıktı. Bu araştırmalar, Doğu ve Batı kaynakları karşılaş~
tınlmak ve alan araştırmaları yapmak suretiyle yeni bir
sentez olmak iddiasındadır.
Osman, Orhan ve I. Murad'a ait makaleler, Türkiye
Diyanet Vak{l Islam Ansiklopedisi için yazılmıştır; öteki~
ler evvelce Encyclopaedia of Islam'da ve Milli Eğitim
Bakanlığı'nın Islam Ansiklopedisfnde (lA) çıkmıştır.
Türkçe'ye çevirileri kontrole gerek görmedim. Her sul~
tana ait bibliyografya ve dipnotlar bu kitabın sonuna
konmuştur.
TDV Islam Ansiklopedisine basılmak üzere gönder~
diğim ilk metinlere, tabii, ansiklopedinin redaksiyon
heyetince, genel yayın kurallarına göre son şekli veril~
miş bulunmaktadır. Bu kitap için bana gönderilen me~
tinleri dikkatle okudum, düzeltmeler yaptım. fasıl baş~
lıkları koydum.
Osman, Orhan ve I. Murad maddeleri, son yıllar~
da yapmış olduğum araştırmaların bir sonucudur. Bu
yazılarda Osmanlı arşiv belgeleri kullanılmış, kronik~
!erin eleştirel değerlendirilmesi yapılmış, Türkiye'de
9

--- Sayfa 10 ---
ve Batı'da yayımianmış incelemeler gözden geçirilmiş­
tir. Bu incelemeler arasında I. Dünya Savaşı akabin-
de Alman ve Avusturya filoloji mektebinin ciddi kay-
nak araştırmalarını göz önünde tutanlar olduğu gibi,
kaynakları eleştirel biçimde ele almayan ve hepsini
"karanlık kuyu" (black ho le) sayıp bir tarafa bırakan­
lar vardır (E/'de I. cildin "Osman" maddesine bakınız).
Bazıları da, yıllar öncesi yapılan eleştiri ve düzeltme-
leri göz ardı edip "Gibbons tezine" bağlı kalmıştır.
Osmanlı kroniklerini kullanmaya kalkanların, her
şeyden önce ciddi filolojik hazırlığı olmalıdır. Burada
yayımladığımız makalelerde, erken Osmanlı tarihi üze-
rinde kaynakların, özellikle topanimik-topografik alan
araştırmalarıyla kontrolü ve değerlendirilmesi izlen-
miştir. Keza, Osman'ın ilk beylik merkezi Karacahisar'ı
ziyarette arkeolajik incelemeleri başlattık. ilk Osmanlı
dönemine ait arşiv kaynakları, özellikle zaviye vakıfla­
rı ve vakfiyelerdir. Bu kaynaklarda ilk Osmanlı beyleri-
ne ait birçok belge bulmaktayız.
öte yandan, ilk Osmanlı dönemi üzerinde önem-
li kaynaklar, kuşkusuz Bizans kronikleridir. Bu alan-
da E. Zachariadou'nun çığır açan yayımlarını anma-
lıyız. Bizans kroniklerinin son zamanlarda Fransa ve
Almanya'da filologlar tarafından yapılan güvenilir çe-
virilerini kullanmak Osmanıstler için mümkün ol-
maktadır. Osman ve beyliği üzerinde, kuşkusuz en
önemli kaynak çağdaşı G. Pachymeres'in kroniğidir,
Laurent-Failler çeviri ve notları sayesinde bu kaynak-
tan yararlanmak imkanını bulduk. Orhan dönemi için
Kontakuzenos ve Gregoras ile İtalyan belge yayınları
Osmanlı kronik kayıtlarını kontrol etmek ve zenginleş­
tirrnek için esas oldu.
I. Murad. I. Bayezid ve ı. Mehmed dönemleri üze-
rinde, şimdiye kadar bilinmeyen çağdaş bir kronik,
Ahmedt'nin iki orijinal metninin, Neşrt tarafından ay-
nen aktarılmış olduğunu tesbit ettik. Böylece, XV. yüz-
yıl ikinci yarısına ait Aşıkpaşazade kroniğinden önce
10

--- Sayfa 11 ---
yüzyılın başlarına ait ayrıntılı bir anlatım elimizdedir.
Bu iki metin, Ahmedl'nin lskendernameye ekiediği
Dastan'dan çok daha etraflı bir kaynak olarak önüm üz~
dedir (bu iki metni yayıma hazırlamaktayız).
Türkiye Diyanet Vakfı, Islam Ansiklopedisfndeki araş~
tırmalanmı toplu biçimde bu kitapta sunmuş olmakla
okuyucuya kolaylık sağlamış ve yazarına mutluluk ba~
ğışlamıştır. Başkan M. Akif Aydın'a ve islam Ansiklo~
pedisi Redaksiyon Heyeti'ne yürekten teşekkürler.
Halil İnalcık
11

--- Sayfa 12 ---
Osman Gazi Döneminde Fetihler ve Göç Yolları

--- Sayfa 13 ---
OSMAN I
(1257 [?]-1324)
beylik dönemi:
(1302-1324)

--- Sayfa 15 ---
Osman'ın Menşei
Osmanlı Devleti'nin ve
hanedanın kurucusu Os-
man Bey, ilk Osmanlı kaynaklarına göre Anadolu'ya ge-
len bir Türkmen boyuna mensup olup Söğüt uc bölge-
sine yerleşen Ertuğrul Gazi'nin oğludur. İbn Battfita adı­
nı Osmancuk şeklinde verir. Ailenin menşei ve şeceresi
kaynaklarda farklı şekillerde kayıtlıdır. Osman'ın babası
Ertuğrul'a bağlı aşiretin, Sultanöyüğü (Sultanönü)-Es-
kişehir bölgesinde sınır (uc) hattının en ileri kesiminde
olan Söğüt'e nasıl ve ne zaman geldiği hakkındaki riva-
yet belirsizdir ve yanlış hatıralar içerir. XV. yüzyıl Osmanlı
kaynaklarından Neşr1'deki bir kayıtta Ertuğrul'un. aşi­
retiyle Sürmeli-Çukur'a (Aras vadisi) kadar Anadolu ve
Azerbaycan'da dolaştıktan sonra gelip Engüri'ye (Anka-
ra) yakın Karacadağ'a indiği anlatılır (bugün Ankara'nın
güneyindeki Karacadağ eteğinde tipik bir Türkmen köyü
olan Yaraşlı vardır; buranın eski adı Gülşehri'dir; bu dağ
üzerinde Karacadağ yaylasında Antikçağ' a ait önemli şe­
hir arkeolojik araştırmalara konu olmuştur). Ertuğrul'un ı
Selçuklu Sultanı Alaeddin'e bir savaşında yardımcı oldu-
ğu rivayeti2 aslında tarih1 bir gerçeğin belirsiz bir hatıra­
sını yansıtır. Nitekim, İznik Laskaris hükümdarlarından III.
Ioannes Vatatzes döneminde (1222-1254) uc Türkler'iyle,
15

--- Sayfa 16 ---
bilhassa 1225-1231 yılları arasında savaş alevlenmiş, I.
Alaeddin Keykubad (1227-1231) Bitinya (Bithynia) uc
bölgesine gelerek mücadeleye katılmıştır. Bizans kay-
nakları ve Suriyeli İbn Nazif kroniği Alaeddin'in seferle-
ri hakkında kesin deliller sağlamaktadır. İbn Nazif, Sultan
Alaeddin'in Vatatzes'e karşı savaşta bazı kaleleri fethet-
tiğini zikreder. Osmanlı rivayetinde3 Sultan Alaeddin'in
Karacahisar'ı fethi hakkındaki bilgi, bu çerçevede tarihi
bir gerçeklik kazanır. İbn Nazif'e göre Bizans-Selçuklu
mücadelesi Alaeddin'in "büyük kaleleri" fethi dolayısıy­
la 1227'de başlamış, fakat Vatatzes Selçuk ordusunu boz-
muş, savaş kesin bir sonuca ulaşmadan 1229'da devam
etmiş, Celaleddin Harizmşah'ın Selçuklu doğu toprak-
larını tehdit etmesi (Yassıçimen savaşı, 1230) ve erte-
si yıl bir Moğol ordusunun Sivas'a kadar akını üzerine
Alaeddin Keykubad barış yapmıştır (1231). Alaeddin'in
l225'e doğru Ankara uc bölgesine geldiği hakkında kanıt­
lar mevcuttur. Ona ait Ankara Akköprü ki tabesi ı 222 tari-
hini taşır ve Ankara Kalesi'nde Alaeddin'e nisbet edilen
bir cami vardır. Alaeddin ayrıca Konya'dan Ankara'ya ge-
lişinde Şereflikoçhisar'da ve Beypazarı'nda camiler yap-
tırmıştır ( 1225). Ertuğrul'un Sultan Alaeddin ile bu bölge-
ye geldiği rivayeti Yazıcızade'nin eserinde yer alır.
Ertuğrul'un Alaeddin Keykubad'a bir savaşta yardım­
cı olduğu, sultan tarafından kendisine ilkin Karacadağ'da,
ardından Söğüt'te yurt verildiği rivayeti, Laskarisler'e
karşı savaşların Türkmen toplumu arasında yaşayan bir
hatırası olmalıdır. Karacahisar ilk defa o zaman alın­
mış, sonra terkedilmiştir. 4 Ankara-Eskişehir uc bölgesin-
den hareket eden Ertuğrul'a en ileri hatta Söğüt'te yurt-
luk, Domanic'de (Domalic) yaylak verildiği anlaşılmakta­
dır. Ertuğrul'un halkı Söğüt'te yerleşmiş olmakla beraber
sürüleri Domanic'e yayiaya götürülüyordu. XIII. yüzyıl or-
talarında Sultanöyüğü bölgesinde Türkmenler'in köyler-
de yerleşip yarı göçebe hayata geçtikleri açıktır (Cacaoğ­
lu vakfiyesi). Diğer Batı Anadolu beyliklerinin kuruluşun­
da olduğu gibi bu bölgede de halk arasında alp-gaziler
16

--- Sayfa 17 ---
gaza akınlarını örgütlemekteydi. Kendisi de bir alp olan
Osman' ın gaza faaliyetine başladığı tarihten ( 1284 Kulaca
fethi) önce Eskişehir ucunda durum şöyleydi: Bizans ile
sınır, Bilecik'te başlıyordu. Sultanöyüğü ile Bilecik ara-
sındaki uc bölgesinde yerli tekfurlar, Selçuklu sultanını
tanıyor ve bölgede yaylak ve kışiakları olan Türkmenler
ile barış içinde yaşıyordu. 5 Ertuğrul'un merkezi, Sultanö-
yüğü ucunda en ileri hatta Söğüt kasabasıydı.
Neşri'deki rivayete göre,6 Osman gençliğinde babası
Ertuğrul ile Söğüt'te oturuyordu. Bu dönemde Osman'ın
İtburnu köyünden bir kadınla macerası dolayısıyla anlatı­
lan hikaye tarihi ilginç noktalar içerir (İtburnu köyü Sul-
tanönü tahrir defterlerinde kayıtlıdır; haritalarda Beştaş'a
yakın itburnu köyü Yukarı Söğüt ile Aşağı Söğüt arasın­
da yer alır). Bu macerada Osman'ın İnönü beyi ile dost-
luğu, Eskihisar beyi ve Eskişehir beyi ile savaştığı anlatı­
lır. Bu bilgiler, 1260- ı 280 yılları arasında bölgedeki siyasi
durumu yansıtır: Eskİhisar, Eskişehir' e yakın tepedeki hö-
yük (Şarhöyük) üzerindeydi; höyük Eskiçağ'lardan beri çe-
şitli kQltürlere sahne olmuştur. Buradaki hisarda bir be-
yin oturduğu ve Eskişehir beyine bağlı olduğu anlaşıl­
maktadır. Eskişehir kaplıcalannın bulunduğu Ilıca karşı­
sında Odunpazarı hayırında müslümanların kurduğu Eski
(Yeni) şehir l260'a doğru Selçuklu-Moğol naibi Cacaoğ­
lu NOreddin'in oturduğu yerdi. Cacaoğlu'nun valiliği sı­
rasında Sultanöyüğü bölgesinde Eskişehir oldukça geliş­
miş bir yerdi. Vakfedilen köyler arasında Eğriözü, Göçözü,
Alıncak, Sevindik, Sarıkavak, Direkli köyleri bölgede Türk-
men yerleşmesinin açık bir kanıtıdır. Sonuç olarak Osman
Gazi'nin gençliğinde Eskişehir ve etrafında yerleşik haya-
tın oldukça gelişmiş olduğu söylenebilir. Eskişehir, Eski-
hisar, İnönü ve Söğüt'te oturan ve birbiriyle rekabet halin-
de bulunan beyler hakkında Neşri'deki rivayet1 Cacaoğ­
lu vakfiyesiyle tarihi gerçeklik kazanmaktadır. Ertuğrul'un
oğlu Osman bu mücadelede bir taraf olarak görünmekte-
dir. Söğüt'te "Ertuğrul canı için" bir çiftlik vakıf dikkati çe-
ker.8 Bu resmi kayıt Ertuğrul hakkında en eski belgedir.
17

--- Sayfa 18 ---
Osman'ın ve babası Ertuğrul'un mensup bulunduğu
boyun hangi boy olduğu konusu tartışmalıdır. Kayı (Ka~
yıg) boyu, XI. yüzyılda diğer Oğuz boyları gibi büyük kit~
!eler halinde Anadolu'ya gelmiş ve küçük gruplar halin~
de ülkenin çeşitli bölgelerine yerleşmiştir. 9 Bunu Anada~
lu'da yer adları haritası kanıtlamaktadır. Osman ailesinin
ortaya çıktığı Sultanönü bölgesinde Kayı veya Kayı~ili
adıyla köylere rastlanır. Hanedan kuran diğer Türk boyla~
rı gibi Osmanlılar, Kayı damgasını bir egemenlik sembo~
lü olarak sikkelerinde ve önemli eşyada kullanmışlardır.
M. Fuad Köprülü'ye göre Kayılar, Osmanlı Devleti'nin ilk
etnik çekirdeğini oluşturmuştur. Osman'ın aşireti hak~
kın da kroniklere aktarılan bilgiler ve uydurma soy kütük~
leri hiçbir tarih! esasa dayanmaz. Kroniklerde genel gi~
riş kısmında yer alan efsaneleşmiş birtakım belirsiz id~
dia ve gelenekler. içerdikleri tarih! bilgiler ayırt edile~
rek kullanılmalıdır. Paul Wittek, Osmanlı hanedanının
Kayı aşiretiyle ilgisi olmadığı tezini savunur; Osman'ı
Oğuz Han'a bağlayan soy kütüğünün, hanedan siyase~
ti etkisiyle II. Murad döneminde ortaya çıktığını vurgu~
lar.
ı 380'lerde küçümseme amacıyla Kadı Burhaneddin,
Osman'ın bir kayıkçı oğlu (Kayıg boyu kelimesinden) ol~
duğunu söylemiştir. Timur, Yıldırım Bayezid'e bir mektu~
bunda Osmanlı sultanına bir kayıkçı Türkmen soyundan
geldiği gerekçesiyle hakaret etmek istemiştir. Osmanlı
hanedanın soyu meselesi, Timur'dan sonra oğlu Şahruh
zamanında bir diplomatik tartışma konusu olmuştur. TI~
mur, Anadolu'dan ayrılmadan önce Osmanlı çelebi sul~
tanlar dahil, bütün beylere birer yarlık vererek egemen~
liklerini tasdik etmişti. Oğlu Şahruh karşıtlarını bertaraf
edip tahta yerleşince I. Mehmed ve ll. Murad'a ferman
ve hil'atlar göndererek kendisine bağımlılıklarını göster~
melerini istemiş, Osmanlı sarayı bu baskı ve tehdit kar~
şısında ciddi bir kaygıya düşmüştü. Saraya yakın Yazıcı~
oğlu ailesinden Ali, o zaman Tarih-i Al-i Selçuk'unda (ya-
zı !ışı 1436-37) Osman'ı Kayı Han'abağlayan soy kütüğü­
nü koymuş ve Osman'ın Oğuz Han'ın büyük oğlu Gün
Han'ın oğlu Kayı'nın soyundan geldiğini ileri sürerek
18

--- Sayfa 19 ---
Timur ve Şahruh'un üstünlük iddiasını çürütmek iste-
miştir. Oğuzname'ye göre Oğuz Han, yirmi dört boy ara-
sında egemenlik kavgası olmaması için töre koymuş,
her birinin mansıbını, nişan ve damgasını tayin etmiştir.
Oğuz'un öncelik verdiği oğlu Gün Han' dır. Ona bağlı boy-
lar başta Kayı olmak üzere Bayat, Alkaevli, Karaevli'dir.
Kayı'nın damgası, iki ok ve ortalarına kurulu bir yaydan
oluşur (IYI). Oğuz Han'ın kendisinden sonra töre gere-
ği Kayı hanlar, ham olmuştur. Aşıkpaşazade, Tarih'inde
Osman'ın soy kütüğünü Oğuz Han'a kadar götürür. 10 Bu
soy kütüğü, Yazıcıoğlu tarafından Reşldüddin'in Camiu't-
tevarfh'indeki Oğuz faslından alınmıştır. ı ı Oğuz Han ri-
vayeti, çeşitli Türk devletleri (bu arada özellikle Akko-
yunlular ve Timur) tarihlerine az çok farklada geçmiş,
Osmanlı tarihlerine ilk defa Yazıcızade Ali'nin Tarih-i Al-i
Selçuk'unda ayrıntılarıyla nakledilmiştir. Osmanlı sul-
tanları bundan sonra bu teoriyi hararetle benimsemiş ve
bir Oğuzculuk geleneği yerleşmiştir.
Öte yandan Osman Gazi'yi bir çoban olarak tasvir
edenl~r de yanılmaktadır. Osman, Söğüt'te bir Türkmen
boyundan gelmiş olabilir. Osman aslında, ucda Türkmen-
ler'i ve gelen "garip"leri (yerini yurdunu terketmiş) gaza
savaşları için örgütleyen su başılardan bir alp gazi idi. Bu
alp subaşılarından XIII. yüzyıl sonlarına doğru Efiakl ve
1330'da Aşık Paşa (Garibname) söz etmektedir. Osman'ın
çağdaşı Bizanslı Pachymeres de onu, Kastamonu uc beyi
emlrü'l-ümera Çobanoğulları'na bağlı bir sınır savaşçı­
sı olarak tanıtır. Eserini 1436'da kaleme alan Yazıcıoğlu
Ali, Osman'ın dedesinin adını Gökalp olarak verir ve Sul-
tan ı. Alaeddin Keykubad'ın ucun idaresini Kayı boyun-
dan Çoban'a (Kastamonu'da Emir Hüsameddin Çoban)
ve Kayı beylerinden Ertuğrul, Gündüz Alp ve Gökalp'e ha-
vale ettiğini yazar. Osman'ın han olarak seçilişini ise şu
ifadelerle nakleder: "Ucdaki Türk beyleri ki Oğuz'un her
boyundan cem' olmuşlardı, Tatar şerrioden korkup ol et-
rafta yaylarlar ve kışlarlardı, rüzgarla Tatar'dan ineinenler
u ca gelip çoğaldı lar; pes Osman katına geldiler, meşveret
19

--- Sayfa 20 ---
kıldılar, eyittiler ki: Kayı Han hod mecmfi' Oğuz boy-
larının Oğuz'dan sonra ağası ve hanı idi ve Oğuz töre-
si mOcebince hanlık ve padişahlık Kayı soyu varken özge
boya değmez, şimdiden sonra hod Selçuk sultanlarından
bize çare ve medet yoktur. Merhum Sultan Alaeddin'den
dahi size sata-nazar olmuştur. siz han olun ve biz kullar.
bu tarafta hizmetinizde gazaya meşgul olalım dediler;
Osman Bey dahi kabul etti. Pes mecmO' örü durup Oğuz
resmince üç kere yükünüp baş kodular. dolu abalardan
karoran getürdüp Osman Bey' e sundular ... "
1465'te kaleme alınan DüstD.rname-i Enveride Oğuz­
name kullanılarak Osman'ın şeceresi şöyle verilir: Gazan,
Mlr Süleyman Alp, Şahıneli k, Gündüz Alp ve Gökalp, Gün-
düz Alp oğlu Ertuğrul ve onun oğlu Osman. Şükrullah'ın
Behcetü't-tevarfh'ine göre Osman'ın soy kütüğü: Oğuz ...
Gökalp, Kızıl Boğa, Kayaalp ... Süleymanşah, Ertuğrul şek­
lindedir. Karamani Mehmed Paşa ise Oğuz Han ... Kayık
Alp, Sarkuk Alp, Gökalp, Gündüz Alp, Ertuğrul rivayeti-
ni benimser. Aşıkpaşazade'de Oğuz ... Gökalp, Basuk. Ka-
yaalp, Süleymanşah, Ertuğrul silsilesi bulunur. Neşrl'de
soy kütüğü, Süleymanşah ve onun oğulları Sungur Tekin,
Ertuğrul. Gündoğdu, Dündar olarak verilir. Ertuğrul'un
üç oğlu Saru Yatı, Osman ve Gündüz'dür. Bunların için-
de bağımsız bir kaynağı kullanan Dastürname farklı soy
kütüğüyle dikkati çeker. Ertuğrul'un babası Gündüz Alp,
onun babası Şah m elik. onun babası Mlr Süleyman Alp'tir.
Mlr Süleyman Alp diğerlerinde Süleymanşah olmuştur.
Bu soy kütüğü ötekilere göre daha güvenilir görünmekte-
dir. Düstürname'de Karadeniz ötesinde Altın Orda'dan bir
Tatar akını tarihi bir gerçeği yansıtmış olabilir. Tatarlar'ın
"katıyay"ına yapılan atıf ilginçtir. Ok menzili normalden
uzak olan katıyay Türk ve Moğollar' a savaşta silah üstünlü-
ğü sağlıyordu. Osman'ın Karadeniz kuzeyinde Kıpçak'tan
gelen Ataman (Pachymeres) adında biri olduğu faraziye- ·
si ise (Heywood) uzak bir ihtimaldir. DüstD.rname soy kü-
tüğünde asıl ilginç olan. Osman'ın atalarının taşıdığı alp
unvanıdır. Osman Gazi'nin başlangıçtan beri yoldaşları
20

--- Sayfa 21 ---
Turgut, Aykut, Saltuk, Hasan gibi alplerdir; alp unva-
nı gazi unvanı ile eş anlamda kullanılır. Alpler, Selçuk-
lu uc, uca.t toplumunda Türkmen savaşçılarını sefere gö-
türen deneyimli, iyi silahlanmış kumandanlar durumun-
dadır. Alp gaziler göçebe Türkmenler'i gaza için örgüde-
mekte ve bu kuwetlerle fetihler yaparak beylik kurmakta-
dırlar. 1300'lere kadar inen rivayetlerde bu süreçle ilgili
açık kanıtlar bulunmaktadır. Yerel göçebe Türkmenler ile
beraber Osman· Gazi'nin kuwetleri, çoğunlukla uzaklar-
dan, Pachymeres'te Paflagonya'dan (Kastamonu yöresi)
gaza-doyum için gelen "garip" Türkmenler' di. Bunlar kızıl
börk giyip savaşçı olarak ayrıcalık kazanıyor, böylece gö-
çebe topluluğunda farklılaşma, çoban ve akıncı ayırımcı­
lığı ortaya çıkıyordu.
Osman Alp-Osman Gazi
Başlangıçtan beri uc beylerinin fetih politikasına
iki prensip yön vermiştir: Gaza ve istimalet. Dini ideo-
loji olarak islami gaza, hıristiyan ülkelerine karşı ör-
gütlenmiş askeri uc bölgelerinde ilk aşamada aralık­
sız akınlar, daha sonra fetih ve yerleşme ve sonunda uc
gazi beyliklerinin kuruluşu şeklinde bir gelişme göster-
miştir. Gaza, sanıldığı gibi kontrol altına alınan bölge-
lerde halkı islamiaştırma amacına yönelik değildi. Gaza,
darülislamın (Türkçe: illik) egemenlik alanını genişlet­
meyi amaçlar (zor altında islamiaşmış olanları Osmanlı
idaresi gerçek müslüman saymamış, onlara "ahriyan"
adı altında müslümanlardanfaillrtrir statü vermiştir).
Kontrol altına alınmış bölgede yaşayan gayri-müslimler
(Ehl-i Kitap) islam hukukunun tesbit ettiği kurallar al-
tında bir statüye (ehl-i zimme) sahip olur ve bu kural-
lara saygı bey ve her müslüman için dini bir ödev kabul
edilirdi. Osmanlı uc gazi beyleri bu kurallar hakkında din
alimlerine danışır ve uygulamada onlara uyum sağlama­
ya çalışırlardı. Fıkıh okumuş Ede-Balı ve Dursun Fakih
Osman'ın danışmanlarıydı.
21

--- Sayfa 22 ---
Başlangıçta, alpler Osman Gazi ile birer yoldaş olarak
seferler yapmaktaydı. 12 Öyle anlaşılıyor ki, Osman Gazi
önemli başarılar kazanıp sivrilince uelarda alpler onun
kumandası altına girdi. Osman'ın seferlerinde alpler "ya-
rar yoldaş" ve "nöker"leri oldu. Osman, Eskişehir'den Bi-
lecik ve Yenişehir'e kadar geniş bir ülke sahibi olduğun­
da (1299) İnönü'yü oğlu Orhan Bey'e, Yarhisar'ı Hasan
Alp'e,I3 İnegöl'ü Turgut Alp'e verdi. Osman ile sefere gi-
den Saltuk, Hasan ve Konur önde gelen alplerdir. Bu alp
ve nökerlerin çocuk ve torunları sonraları devlet idaresin-
de önemli makamlara gelecekler ve bir çeşit Osmanlı aris-
tokrasisi oluşturacaklardır. Mesela İnegöl'ü fetheden Tur-
gut Alp'e bu bölge bir yurt (apanaJ) olarak verilmiş gö-
rünmektedir. Bölgenin o zaman Turgut-ili diye anılma­
sı bu bakımdan kayda değer. Selçuklular'da ve Osmanlı
klasik döneminde yurt veya yurtluk. "bir göçer-ev grubu-
nun reisine özerklikle verilen bir arazi birimi" olarak ta-
nımlanmaktadır. Diğer bir ifadeyle yurt, soylu bir bahadı­
ra ait apanaj'dır. Osman alınan vilayetleri gazilere taksim
etmekteydi. 14
ı 320'lerde uelarda Konuralp'e Karaçepüş
Hisarı, Akçakoca'ya Absu (Pachymeres'te Hypsu) Hisarı
uc verilmişti. Bu feodal yurt-apanaj sistemi daha sonra
Rumili'de gaza yapan uc beyleri Evrenosoğulları, Mihalo-
ğullan, Paşayiğitoğulları için uygulanacaktır. Osman dö-
neminde beyliğin bu feodal yapısı karşısında Orhan döne-
minde, ulema sınıfından vezirler idaresinde merkeziyetçi
bürokratik rejim özyurtta egemenlik kazanacaktır ..
Rum abdalları, baciyan ve ahllerle yanyana bir tai-
fe, yani belli bir statü altında bir grup olarak zikredilen
gaziyan, Osman dönemindeki alpler ve maiyetindeki ga-
zilerden başkası değildir ve bu alpler belli nitelikler taşır.
Öte yandan nöker denilen askeri grup da Osman'ın etra-
fındaki gücü belirler. Orta Asya Türk-Moğol toplumunda
nökerlik, Batı feodalizminde "commendatio" veya "hom-
mage" ile kıyaslanabilir. 15 Osman ile Kö~e Mihal ara-
sındaki bağımlılık hakkındaki Osmanlı rivayeti ilginçtir:
"Köse Mihal daim anun ile bile olurdu, ekseri bu gazilerio
22

--- Sayfa 23 ---
hizmetkarları Harmankaya kafirleriydi".ı 6 XIII. yüzyıl Mo-
ğol toplumunda nöker, "soylu kişilerin, bahadırların evin-
de ve seferde yanından ayrılmayan hizmetkarı ve silah ar-
kadaşı" olarak tanımlanır. Esirlikten gelen nöker kendine
tabi olanlarla birlikte şefin hizmetine girer. Çoğu esir edi-
lip ant içmekle, başbuğa hayat boyu bağlı silah arkadaşı­
dır. Osman zamanında Köse Mi hal bu tip bir nökerdir. ı
7
Böylece, Avrasya steplerinde olduğu gibi alpler etrafın­
da gaza-akın birlikleri oluşmakta, her biri ucun bir böl-
gesinde gaza faaliyetinde bulunmaktadır. Osman Gazi de
şüphesiz başlangıçta hıı alı;>l€rden biriydi Onu ötekiler
arasında seçkin duruma getiren özellik, rivayete göre bir
Vefal-Sabal tarikat halifesi olarak uca gelen Ede-Balı'nın
yakınlık ve manevi desteği olmuştur. Osman ile şeyh ara-
sında bir kutsama hikayesinin ilavesi, 18 bütün Türkmen
beylerinin bu çeşit kutsamaları, beyliğin tanrısal teyidi
ve meşrulaştırma gayreti olarak yorumlanmalı
dır. Çağdaş
Bizans tarihçisi Pachymeres, Osman'ı bölgede Bizans
topraklarına karşı akın yapanlar arasında en atılgan bir
önder olarak tanıtmaktadır. Ucda gaziler-alpler. gaza ve
ganimet seferlerinde en başarılı önderin bayrağı altına
girerlerdi. Osman Gazi'nin başarısı, seferlerde alpleri ve
nökerleri bayrağı altında toplayabilmesidir. Osman Gazi
denem-ifıeie-nbi<erlıl<7Yatdcrşitlt-egemen bir kurum olarak
görünmektedir. ı 304'te Osman'ın Sakarya seferinde J::cl:
ke (Osmaneli) ve Çadırlı tekturları kendisine itaat ettiler
ve Osman Gazi'ye "has nöker oldular".ı
9 ~
N""L rlik sonra-
ları Osmanlı Devleti'nin gelişme çağında u~sistemine
yol açmış görünmektedir. Sultanın yeniçen -eri, bey kul-
ları (gulam-ı mlr). timarlı sipahilerin hizmetkarı gulamlar
hep nöker durumundadır.
Uc toplumunda Osman Gazi'nin manevi destekleyi-
cisi, hukukl ve sosyal hayatı örgütleyici olarak ahiler ve
fakihlerdir {fakı). Osman bir bölgeyi ele geçirdikten son-
ra burayı nasıl örgütleyeceğini ve dini kuralları fakihler-
den sormaktadır. Fakihler islam hukukunu, Sünni akaidi-
ni ve islam kurumlarını bilen insanlar olarak gazi önderi
23

--- Sayfa 24 ---
yönlendirici bilgiler sağlar, daha aşağı düzeyde şehir ve
köylerde imarnet hizmeti görürlerdi. ilk Osmanlı beyle-
ri Osman ve Orhan tarafından ahiler ve fakihlere veril-
miş birçok vakıf köy ve çiftlik tahrir defterleri kayıtlarıy­
la bugüne ulaşmıştır. Osman döneminde bu fakihlerin en
meşhuru Dursun Fakih'tir. Eskiden, Osman Gazi'nin uc
toplumunda daha çok ahilerin önde geldiği sanılıyordu.
Fakat tahrir defterlerindeki vakıf kayıtları fakihlerin daha
ağır basmakta olduğuna işaret eder. 20 Vakıfların kanıtla­
dığı gibi, daha Osman Gazi zamanında İslam hukukunu
bilen kişilerle devlet kuran bey arasında sıkı ilişkiler vardı.
Ayrıca biti ve vaktiyeleri yazan bir çeşit bürokratın varlığı
da ileri sürülebilir. ~i
teşktlatlandırma,.sos.y.al hayatı
düzenleme_hakımJ.ndan.bu..fakihler--V~~
11
önern!iJ:>juQL..o.ynaıruştır .. l2in..hilgirıt~k.dönemler­
/t\ de devletin örgütlenmesinde yardımcılık ve beylere da-
nışmanlık yapmış olmaları, ilk vezirlerin de onlar arasın­
dan seçilmiş olması hususunu açıklar. Osman'ın son za-
manlarında Alaeddin Paşa vezir durumundaydı.
Etrafında çeşitli askeri, sosyal ve dini gruplar top-
layan ve beyliğin nüvesini oluşturan Osman'ın Sulta-
nöyüğü ucunda harekatı, İç Anadolu'daki olayların ışı­
ğında izlenebilir. ı285-ı29ı dönemindeAnadolu'da Sel-
çuklu sultanına ve Moğollar'a karşı Türkmen isyanları,
Osman'ın Selçuklu sultanının haraçgüzarı Karacahisar
tekforuna karşı hareketi ve 1288'de kaleyi ele geçirme-
sine fırsat vermiş görünmektedir. Osman'ın oğulların­
dan Çoban'ın adı, ilhanlı büyOk emir Çoban ile ilişki­
li olabilir. Emir Çoban ilk defa Mayıs ı299'da SOlemiş'e
karşı Anadolu'ya geldi ve Sülemiş'i yendikten sonra
Memlükler'e karşı Suriye sınırına yöneldi. İkinci defa
ayaklanma halindeki Türkmenler' e
karşı
ı 3 ı 4'te bü-
yük bir ordu ile Anadolu'ya geldi. Osman'ın yurdun-
dan uzak olmayan Karanbük'ü (Kara'bük)
kışlak seç-
ti. Türkmen beyleri gelip or;;ıda itaatlerini arzettiler.
Bu yıllarda Osmanlı kroniklerinde Osman'ın veya oğlu
Orhan'ın herhangi bir gaza hareketi kaydedilmemiştir.
24

--- Sayfa 25 ---
Selçuklu tarihçisi Aksara.yl itaat eden "Etrak" beyleri~
ni Hamldoğlu, Eşrefoğlu, Karahisar beyi, Germiyanoğ~
lu, Kastamonu'dan Süleyman Paşa diye anar; Osman'ın
adı zikredilmez. Bu sırada Osman en ileri uc bölgesinde
yerel tekfurlarla uyum içinde yaşamaktaydı ve belli ki il~
hanlılar için bir sorun oluşturmamaktaydı.
Selçuklular, ilhanlı Devleti ve Uclar (Ucat)
öteki uc beyleri gibi Osman'ın yerel tekfurlara ve Bi~
zans'a karşı gaza hareketine başlaması, Moğollar'a kar~
şı Anadolu'da uc Türkmenler'i arasında direnç ve isyan~
ların artmasıyla yakından ilişkili olmalıdır. Uelarda Mo~
ğol idaresine karşı hareketler II. izzeddin Keykavus'un is~
yanı ve uc Türkmenler'ine sığınmasıyla kendini göster~
mişti (1261). Mısır sultanları Türkmenler'le işbirliği yapa~
rak müslüman Anadolu'yu Moğol egemenliğinden kur~
tarmaya çalıştılar. Memlükler'in bu siyaseti, Anadolu'da
Moğol valilerinin ilhanlılar'a karşı isyan hareketlerini
desteklemeleri biçiminde sürdü. Bunlar Togaçar (1295),
Bal tu "(1297) ve Sülemiş ( 1299~ 1300) isyanları dır. Bu dö~
nem, Osman'ın Sultanöyüğü ucunda yerli tekfurlara karşı
önemli gaza hareketlerine giriştiği ve bir Moğol müdaha~
lesinden çekinınediği yıllara rastlar. Özellikle, Sülemiş'in
isyanı uc Türkmenler'inden destek görmüştür. Bütün
Türkmen beyleri gibi Osman da Memlük sultanının des~
tekiediği Sülemiş yanlısıdır. Osman Gazi'nin oğulların~
dan birineMelik Nasır adını vermiş olması da (Memlük
Sultanı el~Melikü'n~Nasır Muhammed b. Kalavun'un sal~
tanat yılları: 1293~1294, 1299~1309, 1310~1341) bir raslan~
tı değildir. Muhammed b. Kalavun'un ikinci defa Memlük
tahtına oturduğu yıl, Anadolu'da Sülemiş'in isyanı almış
yürümüştü. Eski Osmanlı rivayetinde bu olay belirsiz şe~
kilde yankı bulmuştur. Bu rivayete göre sözde Sultan III.
Alaeddin Keykubad (1298~1302) Osman ile beraber Ka~
racahisar kuşatmasında iken Bayıncar Tatar Anadolu'ya
gelmiş, Ereğli'yi (Karaman) tahrip etmiş, bunun üzerine
Alaeddin Keykubad ona karşı yürümüş, Bigaöyüğü'nde
25

--- Sayfa 26 ---
büyük savaşta Bayıncar'ın ordusu yenilmiştir.
2
ı Bu riva~
yette Selçuklu Sultanı Alaeddin Keykubad, Bayıncar'a
karşı savaşmış gösterilirse de, gerçekte Gazan Han.
Bayıncar'ı ve Boçukur'u büyük bir ordu ile Sülemiş'i or~
tadan kaldırmaya göndermişti. Sülemiş onları yenmiş ve
Bayıncar'ı katletmişti. Dikkat çeken husus. tam bu olaylar
sırasında ı 299 yılının Osmanlı rivayetinde Osman'ın Bi~
lecik fethi ve bağımsızlık ytlı olarak kaydedilmesidir.
Osman ve Tekturlar
Selçuklu sultanının haraçgüzarı Bilecik tekturu bölge~
deki diğer yerli tekturlar üzerinde en güçlü olanıydı. Bi~
lecik tekturu. Selçuklu~ilhanlı egemenliğini tanıyordu.
Aşıkpaşazade'nin kaynağına göre ilk zamanlarda Osman
da ona "mudara" gösteriyordu.22 Mudaranın (aşağıdan
alma. yaranma). sebebini anlamak için ı 285'te Osman'ın
aşiretiyle Söğüt~Domanic arasında göç devrine dönmek
gerekir. Osman'ın aşireti sürüleriyle Söğüt~Domanic ara~
sında göç ederken Bilecik tekturunun himayesine muh~
taçtı. inegöl ovasında sürüler tarım topraklarını çiğnedi~
ği için inegöl tekturuyla başından beri düşmanlık vardı.
23
Osman'dan armağan alan Bilecik tekturu Osman'ı koru~
yordu. Osman bu bölgede göç yolunu engelleyen inegöl
tekturu ile çatışma halindeydi. Ermenibeli çatışması. ye~
re! önemsiz bir karşılaşma idi ( Ermenibeli Söğüt~Domanic
yolu üzerindedir; Söğüt~Domanic yolu bugün de Ermeni~
pazan/Pazaryeri üzerinden inegöl ovasına iner). Osman~
lı rivayetine göre, Ermenibeli çatışmasının ardından Os~
man. Ede~Balı eliyle gaza kılıcı kuşanmış ve bölge tektur~
!arına karşı aktif gazaya başlamıştır. inegöl Rumları'na kar~ ·
şı bir gece baskını yapmış, inegöl yakınında küçük Kula~
ca Hisarı'nı yağmalayıp ateşe vermiştir (684/ı285); bugün
inegöl'ün Kulaca köyü yakınında bazı kale kalıntıları göz~
lemlenmiştir; sonradan Orhan burada cami yaptırmıştır. 24
Osman'ın Kulaca'yı yakması üzerine inegöl bölgesi
Rumlar'ı telaşlandılar; toplanıp Karacahisar tekturundan
26

--- Sayfa 27 ---
yardım istediler. Öyle anlaşılıyor ki, bu tarihlerde Osman
Gazi'nin halkı Söğüt'te yerleşmiş olup yazları Domanic
yaylasına çıkan bir yörük topluluğuydu. Karacahisar tek-
furu Flanoz adlı bir adamıyla asker gönderdi (Flanoz, tipik
bir Rum adı); inegöl Rumları ile birleştiler. Osman da ga-
zileri topladı. İkizce'ye yakın Domanic (Domalic) belini aş­
tıkları yerde büyük savaş oldu (1286). Bu savaş, Osman'ın
gerçek anlamda ilk savaşı sayılmalıdır. Osman'ın karde-
şi Saru Yatı burada hayatını kaybetti. Böylece, Osman ile
Karacahisar tekfuru arasında savaş başlamış oldu. Kula-
ca akınından iki yıl sonra Osman bölgenin ikinci büyük
tekfuru Karacahisar tekturundan hisarı alıp, beylik merke-
zi yaptı. Rivayete göre, bu önemli fetih sonucu ucda san-
cak beyliğine erişti. 25 Karacahisar'ın konumu, yapılan ça-
lışmalarla aydınlatılmıştır. Nehirlerin
kesiştiği verimli
ovada bu tarihlerde zamanla kurulmuş şu merkezler var-
dı: Antik şehir Dorylaion kalıntılarının bulunduğu Şarhö­
yük (Sultan-öyüğü), Porsuk çayı ötesinde Odunpazarı ba-
yırında kurulmuş müslüman şehri Eskişehir, Eskişehir'e
7 km, uzaklıktaki hakim tepede konuşlanmış Bizans ka-
lesi
ı<aracahisar ve Karacahisar eteğinde Karacaşehir.
Karacahisar'ın, Anadolu'dan iznik-İstanbul'a giden ana
yolların kesiştiği bir noktada stratejik konumu son derece
önemlidir, çıkılınası güç bir kale olduğu anlaşılmaktadır.
Osman Uc Sancak Beyi
Osman, Karacahisar fethiyle bütün bölgeye hakim
olmuş, fiilen bu kesimdeki Selçuklu-ilhanlı naibleri ye-
rine geçmiş görünmektedir. Neşrl'ye göre Osman Gazi
Karacahisar'ı fethedip Eskişehir' e malik oldu.26 Konya'ya
gönderdiği yeğeni Aktimur'un sancak beyliği sembolle-
ri getirdiği doğru kabul edilirse, Osman'ın 1288'de bölge-
ye Selçuklu sultanı adına hakim olduğu söylenebilir. Son-
raki tahrir defterlerinde Sultanönü sancağı, Bilecik, Es-
kişehir, İnönü, Seyitgazi kazaları ile Karacaşehir ve Gün-
yüzü nahiyelerini içermekteydi. Tahrirlerde Eskişehir'de
gayri müslim kaydı yoktur. Burası başlangıçtan beri bir
27

--- Sayfa 28 ---
Türk~müslüman şehri olarak kurulmuştur. Buna
kar~
şı yüksek tepedeki eski Bizans kalesi Karacahisar halkı,
Fatih Sultan Mehmed döneminde tepenin hemen ete~
ğindeki Karacaşehir'e nakledilmiştir.
27 Rivayete göre Os~
man, Karacahisar'da kendi adına hutbe okutmuş, bağım~
sız beylik iddiasında bulunmuştur. Aşıkpaşazade'de 28
Osman'ın bağımsızlık, yani kendi adına hutbe okutma id~
diasında bulunması için şu olgular üzerinde durduğu ile~
ri sürülür ki, bu iddialar aslında çok sonraları hanedanın
Osman ile başladığı inancında olanlar tarafından eklen~
miştir: Karacahisar, müslüman halk ile iskan edilip bir
beylik merkezine dönüşmüş; müslüman halk mescid ve
pazar yeri kurmuş; dolayısıyla imam, kadı ve hatip iste~
miş; Osman bu şehri kılıcı ile aldığını, kendisine Allah
tarafından gaza ile hanlık verildiğini, Selçuklu sultanının
Osman'a sancak gönderip gazada onu temsil etme yetki~
si vermesine karşın kendisinin kafirlerle uğraşarak bölge~
yi fethettiğini ve büyük atasının Anadolu'ya ilk varan Sü~
leymanşah olduğunu ve Gökalp neslinden geldiğini söy~
lemiştir. Aşıkpaşazade'nin rivayetine göre, Osman han sı~
fatıyla kanun koymuş, belli başlı alp yoldaşlarına beyliğin
belli kısımlarını timar, daha doğrusu il~yurtluk tayin et~
miştir. Bütün bunlar, Osman'ın beyliği han sıfatıyla Türk
devlet geleneğine göre teşkilatlandırdığını anlatmak için
kullanılmış iddialardır. Bu teşkilat, Osman'ın beylik yapı~
sının esasları olmuştur. Genelde Osmanlılar bir yeri fet~
hedince üç şeyi hemen yerine getirirlerdi: Bir kadı, bir su~
başı tayin edilir, pazar yeri belirlenirdi. Kaynaklar bu aşa~
mada Osman'ı, diğer Türkmen beyleri gibi gaza ile ba~
ğımsızlığa hak kazanmış, kendi adına hutbe okutabile~
cek bir bey, bir han gibi göstermeye çalışmaktadır. Neşrl,
Selçuklu Sultanı Alaeddin Keykubad'ın ölümüyle Selçuk~
lu hanedanının ortadan kalkması üzerine, "Hutbe Os~
man Gazi adına okundu" diye farklı bir yorum yapar.29
O tarihte Osman, Neşrl'ye göre hutbe ve sikke sahibi bir
islam hükümdan olmuştur. Aslında Selçuklu Sultanı III.
Alaeddin 1302' de Moğollar tarafından Tebriz' e götürü!~
müş, son Selçuklu hükümdan II. Mesud'un idaresi ı 308'e
28

--- Sayfa 29 ---
kadar sürmüştür. Bütün Anadolu bey~emlr~hanları, an~
cak 1335'te İran'da EbO Said Sahadır Han'ın ölümü üze~
rine Cengiz soyundan ilhanlar kalmayınca sultanlıklarını
ilan edip hutbe ve sikke sahibi olmuşlardır. Şimdiye ka~
dar tarihçi! er, eski rivayeti izleyerek 1299 tarihini Osmanlı
hanedan ve devletinin gerçekten ve hukuken kuruluş ta~
rihi kabul etmişlerdir. Türk geleneğinde devletin kurulu~
şu, her şeyden önce egemenliğini Tanrı'dan aldığına ina~
nılan karizmatik bir hanın ortaya çıkışına bağlıdır. Fakat
bu, islami geleneğe göre hutbe ve sikke sahibi olmaya
yetmez.
Sultanöyüğü bölgesinde uzun zamandır bir Rum tek~
furu elinde bırakılmış bir kalenin, Karacahisar'ın fethedil~
miş olması iki yönden önemliydi. ilkin, bölgede sultanın
haraçgüzarı olarak yaşamakta olan tekturlarla barışın ter~
kedilmesi, bölgenin bir gaza alanı haline gelmesi; ikinci
olarak Osman'ın doğrudan doğruya kendi hükmü altında
Karacahisar gibi hakim bir kaleye sahip olmasıdır. Kale~
ye bölgeden ve Germiyan gibi uzak yerlerden halkın gelip
yerleşrrıesi sonucu Karacahisar müslüman nüfuslu bir şe~
hir oldu. Aşağıda Ilıca yanındaki pazar da Osman'ın kont~
rolü altına geçmiş görünmektedir. 1288'de uzak Söğüt uc
kasabası yerine Osman, şimdi Karacahisar fethiyle sulta~
nın naibine ait Eskişehir'in yanında hakim durumdaki bir
merkeze yerleşmiş bulunuyordu. Fetih, Osman' ı bölgede
fiilen bir gazi bey durumuna yükseltiyordu. Böylece Os~
man, Kastamonu emlri Çobanoğulları gibi, Selçuklu sul~
tanının sancak sahibi bir emlri (bey) mertebesine ulaş~
mış görünmektedir.
Osman Bey'in bundan sonraki ana hedefi,
Sakar~
ya nehrinin doğusundaki bölge oldu. Osmanlı kaynak~
!arına göre Osman Gazi sancak beyi olunca nökeri Köse
Mihal'e Taraklı Yenicesi'ne akma gitmek gerektiğini söyle~
di.30 Harmankaya~Göl bölgesi tekturu Köse Mihal'in Orta
Sakarya kıvrımı içindeki tekturlar ve bölge yolları hakkın~
da bilgisi vardı; seferin planını özetledi: Beştaş'tan geçile~
cek, Sarıkaya' da Sakarya ırmağı aşılacak, böylece Sakarya
29

--- Sayfa 30 ---
kıvrımı içindeki geniş bölge, özellikle İznik'e ipek geti-
ren kervanların yolu, Göynük suyu üzerindeki Mudurnu-
Göynük ve Taraklı Yenicesi kasabaları kontrol altına alına­
bilecekti. Bölgede kendi aşiretiyle yerleşmiş olan Sarnsa
Çavuş'a iş birliği için haber gönderildi. Setere çıkan Os-
man, yolda ilkin Beştaş Zaviyesi'ne kondu (sonraki tah-
rir defterlerinde Beştaş Zaviyesi kaydı vardır). Tekke şey­
hinden Sakarya'nın geçit yerini sordu (gerçekten geçit yeri
Sarıcakaya'dır, bugün burada yeni ve eski iki köprü vardır;
az ileride nehir atların geçmesi için elverişli haldedir). Sa-
karya üzerinde Sarnsa Çavuş, Osman'ı ve adamlarını kar-
şıladı ve Sorkun (haritada Sakarya'dan kuzeyde) üzerine
götürdü. Sorkun Rumları, Sarnsa Çavuş aracılığı ile itaa-
te razı oldular, ahd ile itaat edip yağmadan ve esaretten
kurtuldular. Oradan Sarnsa Çavuş kılavuz olup Mudurnu
vilayetine çıktılar (Sorkun'dan sonra yol kuzeye yönelir).
Sarnsa Çavuş bölge Rumlar'ı ile mudara edip cemaatiy-
le yaşıyordu. Osman bu vilayeti ona bıraktı. Mudurnu'dan
nehri izleyip sıra ile Göynük'e, Taraklı Yenicesi'ne ge-
lip yağma etti; ardından güneye yönelip dağlık bölge-
den Göl-Flanoz (bugün Gölpazarı) ovasına indi. Burada
Mihal'e ait Harmankaya üzerinden onun kılavuzluğu ile
Sakarya'yı geçip Karacahisar'a döndü. Bu rivayet, izlenen
yollar ve topografya dikkate alındığında sıhhatli bir anla-
tıma dayanır. Bu seferle güdülen amaç ganimet almak, fa-
kat aynı zamanda bölge tekturları üzerinde Karacahisar'ın
yeni hakimi sıfatıyla otorite kurmak olmalıdır.
Bizans'tan Batı Anadolu topraklarını fetheden diğer
beyler gibi Osman Gazi de ı288-ı299 döneminde, Sel-
çuklu sınırları içinde haracgüzar tekturlar elinde bırakıl­
mış bölgeyi, Karacahisar'dan Bilecik-Yenişehir'e kadar
egemenliği ve kontrolü altına alarak birçok şehir ve ka-
leye hükmeden bir bey durumuna geldi.
ı 288- ı 299 dö-
neminde Osman, Selçuklu sultanına harac ödeyen yerel
tekturları (Göynük, Gölpazarı, Bilecik, Yenişehir, inegöL
Yarhisar tekturlanı ortadan kaldırdı, daha sonra doğru­
dan doğruya Bitinya'da Bizans imparatorluk topraklarına
30

--- Sayfa 31 ---
karşı gaza faaliyetine başladı. Neşrl'deki bir rivayete göre
Ertuğrul'un ölümü üzerine Söğüt'te beylik sorunu orta-
ya çıkmıştı. Göçer evierden bir bölüğü Osman'ı, bir bö-
lüğü amcası Dündar'ı (Tündar) bey yapmak istiyordu. 3
ı
Osman'ın kabilesi onu tuttu. Bir araya gelindiğinde ço-
ğunluk Osman'ı destekledi; bunun üzerine Dündar da
ona uydu. 1299'a doğru Dündar Osman'ın kethUdası idi
(vekili, bir çeşit vezir). Bu yılda Osman'ın fetih politika-
sında kökten bir değişiklik oldu. Başlangıçta Osman'ın
güçlü Bilecik tekfuruyla ilişkileri dostluk, hatta bir çe-
şit bağımlılık biçimindeydi. Eskişehir-Bilecik arasında­
ki haraçgüzar Rumlar'la iyi geçinme politikası bölgede
tutunmak için gerekli sayılıyordu. Germiyan saldırıları
Osman'ı bölge tekfurlarıyla uzlaşmak zorunda bırakıyor­
du. Karacahisar'dan sonra Osman akınlarını bölge dışı
Mudurnu-Göynük tekfurlarına karşı yöneltti. Bilecik tekfu-
runa baş kaldıran Köprühisar tekfurunu Dündar'la birlik-
te itaat altına aldılar. ı 299' da Osman ile amcası arasında
beyliğin bundan sonraki politikası üzerinde görüş ayrılığı
belirdi. Dün dar, Bilecik tekfuruna ve Rum halkına karşı iyi
geçinme politikasının sürdürülmesi gerektiğini ileri sür-
dü.32 Osman bu sözü kendisinin savaş ve egemenlik hak-
kını engelleme olarak anladı ve okla Dündar'ı vurup öl-
dürdü (Neşrl'nin kaydına göre Bilecik fethi Dündar'ın kat-
linden öncedir). 1299 yılına doğru Osman, savaş alanını
Karacahisar-Söğüt bölgesinden batıda Bilecik-Yenişehir
bölgesine
taşıdı. Osman Gazi'nin merkezini 1299'da
Karacahisar'dan Bilecik'e ve uc merkezini İznik'e yakın
Yenişehir'e nakletmesi bundan sonraki hedefini göster-
mekteydi. Doğrudan Bizans sınırları ötesinde Bitinya
toprakl<!rına akma başlayan Osman, Yenişehir'den akın­
larında zaman zaman İznik' e kadar inerdi.
Osman ve Bizans: iznik Kuşatması, Bapheus
Savaşı (27 Temmuz 1302)
Osman Gazi'den ve fetih girişimlerinden söz eden
çağdaşı Bizans tarihçisi G. Pachymeres şüphesiz onun
31

--- Sayfa 32 ---
hakkında en güvenilir kaynaktır. 130 1' de Osman' ın iz~
nik kuşatması ve Bapheus savaşı dolayısıyla Bizanslı
kronikçi Osman'la ilgili etraflıca bilgi verir. Osman'ın
menşei hakkında on yıl öncesine gider; Osman'ın nasıl
ve ne zaman ortaya çıktığını anlatır. E. A. Zachariadou,
Pachymeres'teki Osman ile Çobanoğulları arasındaki iliş~
ki den söz eden parçayı, ı 290~ ı 293 dönemine ait tahmin
eder. C. Imber bu bilgileri ı 300'lere koyarak olayları ka~
rıştırmıştır. 33 Pachymeres, o yıllarda Bizans'a karşı aktif
gaza hareketlerinde Kastamonu uc emirliğinde Çobanoğ~
lu Yavlak Arslan'dan ve sonra Ali'den söz eder. ı290'lar~
da Kastamonu'da Hüsameddin Çoban soyundan Muzaf~
ferüddin Yavlak Arslan "sipahbed~i diyar~ı uc" unvanıyla
hüküm sürüyordu. Pachymeres, Osman Gazi'nin ortaya
çıkışını Kastamonu emlri "Amourioi"na (Emir oğullarına)
bağlar. Onun "Melek Masur ve Amourioi" hakkında ver~
diği karışık bilgileri çağdaş Selçuklu kaynağı Kerlmüddin
Aksarayi aydınlatmaktadır. Bu kaynağa göre Sultan II.
Keykavus'un oğulları Kırım'dan Anadolu'ya döndükten
sonra onlardan Sultan !I. Mesud, Argun Han'dan Selçuk~
lu tahtını elde etmiş, kardeşi Rükneddin Kılıcarslan'ı uc
bölgesinde (muhtemelen Akşehir civarında) yerleştirmiş~
ti. Argun Han'ın ölümü ve Geyhatu'nun han seçilmesin~
den (22 Temmuz ı29ı) sonra İran Moğolları arasında baş~
!ayan taht kavgaları sırasında Anadolu karışıklık içinde
kaldı. Uelarda Türkmenler baş kaldırdı. Kılıcarslan da kar~
deşi Mesud'a karşı ayaklandı. Geyhatu Han'ın ordusuy~
la gelmesi üzerine (Kasım ı29ı) Kılıcarslan Kastamonu
ucuna gitti ve oradaki Türkmenler'i etrafına topladı. Es~
kiden beri Mesud'a taraftar olan uc emlri Yavlak Arslan' ı
öldürdü. Geyhatu tarafından ona karşı gönderilen Sul~
tan Mesud önce yeniidi (Pachymeres, Melik Kılıcarslan
yerine Masur'u yani Sultan Mesud'u koymakla yanılmış~
tır). Mesud ardından yanındaki Moğol kuvvetleri sayesin~
de galip geldi (Aralık ı29ı ). Kılıcarslan kaçtıysa da Yavlak
Arslan'ın oğlu Ali nihayet bir baskında onu katletti. ı29ı
olaylarından sonra Selçuklu~Moğol bağımlılığından çık~
mış olan Çobanoğlu Ali uzak batıda Bizans topraklarına
32

--- Sayfa 33 ---
saldırılara başlamış, Sakarya nehrine kadar fetihler yap~
mış, hatta akınlarını nehrin öbür tarafına kadar ilerlet~
mişti. Fakat sonraları Bizanslılar'la barışçı ilişkiye gir~
di. O zaman Osman Gazi en ileri ucda Sakarya vadisinin
beri yakasında Söğüt bölgesinde bulunuyordu. Pachyme~
res. akını durduran Ali'nin yanındakilerin Osman tarafı~
na geçtiğini ve onun önderliğinde akınları sürdürdüğünü
belirtir ve Osman'ın o zaman Çobanoğulları'nın emri al~
tında ileri hatta bir uc savaşçısı olduğunu vurgular. Böy~
lece, bu serhad bölgesinde önderlik Osman Gazi'ye geç~
miştir. Bu sıralarda Osman, Eskişehir~Karacahisar'dan
Bilecik~Yenişehir'de yerleşerek İznik'i tehdit etmeye baş~
lamıştı. Pachymeres onun önceki Karacahisar dönemini
(1288~1299) bilmiyordu. Ancak onun kaydı, Osman'ın (At~
manes) ilk defa çağdaş bir kaynakta adı geçtiği ve tarihi
kimliğinin ortaya konduğu için önem arzeder. Pachyme~
res onu uc bölgesinde Türkmenler arasında en atılgan, en
enerjik akıncı önderi olarak tanıtır; bÖlgede kendi başına
hareket eden başka önderler olduğuna da (Osmanlı riva~
yetinde adı geçen Konuralp, Akça Koca, Turgut Alp gibi)
işaret eder. Bizanslı kronikçi Osmanlı rivayetlerinde ol~
mayan bir başka önemli noktayı belirtir: Osman. başlan~
gıçta Kastamonu uc emirleri Çobanoğulları emrinde bir
uc savaşçısıdır.
Osman, Bizans topraklarına karşı akın merkezi olarak
Yenişehir'de yerleşip ailesini Bilecik'te bıraktıktan sonra
bütün faaliyetini İznik' e yöneltti. ilk akınlardan sonra ge~
!ip iznik'i kuşattı. Bunun üzerine bir Bizans birliği İznik'i
kurtarmak için harekete geçti. Bunu haber alan Osman
Gazi onlarla Pachymeres'e göre 27 Temmuz 1302'de (Os~
manlı kaynaklarına göre 130H302'de) Bapheus'ta (Ko~
yunhisar) savaştı. Bapheus savaşının vuku bulduğu yer
Osmanlı rivayetinde Yalakova olarak gösterilir. Yalakova.
Yalakdere'nin Hersek dilinde denize ulaştığı düzlüktür.
Burada vuku bulan savaştan önce Bizans kuwetleriyle
Osman'ın öncü keşif kuwetleri İznik'ten gelen yolu kapa~
tan Koyunhisar'da (Bapheus) çarpışmışlardı. Yalakdere
33

--- Sayfa 34 ---
vadisini izleyerek İznik'ten gelen ana yol üzerindeki Ko~
yunhisar. V alakova'ya çıkmadan önce tepedeki hisardır ve
bugün yıkıntıları mevcuttur,
Bu önemli savaşın ayrıntıları Pachymeres tarafın~
dan aktarılır. Ona göre Osman, İznik bölgesinden ayrı~
hp dağlık araziyi geçitlerden geçerek Halizônlar'ın ülke~
sine girmiştir, Bundan önce I 00 kadar bir öncü Türk kuv~
veti aniden Telemaia'da gece baskını yapmış, ganimet~
le kaçarken Bizans askerleri onların peşine düşmüştür,
Bir tepeye çıkan Türkler kendilerini oklarıyla savunmuş~
!ardır. Bu ilk karşılaşmadan cesaret alan Osman'ın ya~
nındaki askerler Meandre (B. Menderes) (gerçekte Kara~
hisari Afyon) bölgesinden gelen başka Türk kuvvetleriy~
le büyük bir sayıya ulaşmışlardır. Emir Ali (Yavlak Arslan
oğlu) uzaktan akma gelenlerin Osman'ın yanına gittiği~
ni görerek imparatorla yapmış olduğu anlaşmaları çiğne~
miş ve o da akma başlamıştır, Osman, dağ geçidini (Ya~
lakdere vadisi) geçip birden Yalakova'da görünmüştür,
Kendi kuvvetleriyle birlikte daha önce Kastamonu do~
laylarından savaş için kendisine gelip katılan birçok sa~
vaşçının başında yer almıştır. Leon Mouzalôn kumanda~
sı altındaki Bizans ordusu, Bizanslı ve Alanlar'dan baş~
ka yerli ve yabancı askerden oluşuyordu ve hepsi yakla~
şık 2000 kişiydi. Kısa süre önce Alanlar' a verilmek üze~
re istenen yardım dolayısıyla atlarından ve paralarından
mahrum edilmiş olan yerli asker gevşek ve gayretsiz bir
hava içindeydi ve bu sebeple cesaretle savaşa girmemiş~
ti. Bu durum Türkler' e büyük bir güvenle saidırma fırsatı
verdi; sayıca üstün olduklarından (5000 kişi) yürekliydiler.
Böylece savaş hem sayı hem moral bakımından eşit ol~
mayan şartlarda başladı. Rumlar'ın bir kısmı savaş mey~
danında kalırken önemli bir kısmı yakında bulunan İzmit
Kalesi'ne doğru hep beraber utanç verici şekilde firar yo~
!unu tuttu. Bu sırada Rumlar için hayatlarını feda eden
Alanlar çok yararlı oldular. Alanlar, Rum piyadenin safla~
rını sıkılaştırıp ilerlemelerine ve kendilerini kurtarmaları~
na imkan verdiler, Türkler için o zaman savaşı bitirmek ve
34

--- Sayfa 35 ---
etrafa dağılıp hiç direnç görmeden kolayca ganimet top-
lamaktan başka iş kalmamıştı. Mahsul toplama zama-
nıydı. Köylülerin bir kısmı tutsak ediliyor. bir kısmı bo-
ğazlanıyor. başına geleceği önceden aniayarak kurtuluşu·
bir kaleye sığınmakta bulan bazıları ise firar yolunu tutu-
yordu. Kır halkı aileleriyle gelip İstanbul'a sığınmaktaydı.
Edremit'e kadar bütün bölgeler Türkler'ce yağma edildi.
Ancak daha ötede Achyraous (Balıkesir yakınında Akira).
Kyzikos (Kapıdağı). Pegai (Karabiga) ve Lopadion (Ulu-
bat) gibi denize yakın bölgeler tahribattan kurtulmuştu.
Yağmalar Bursa ve İznik kapılarına kadar uzanıyordu. Her
yer birkaç gün içinde harabeye dönmüştü. 34
Bu bilgiler Anonim Tevarfh-i Al-i Osman'da anlatılan­
larla önemli ölçüde örtüşür. Burada İznik kuşatması üze-
rine İstanbul'dan yardım talebinde bulunulduğu ve tek-
furun güvendiği bir adamının idaresinde ordu hazırladığı,
bunların gemilere binip Yalakova'ya çıkarak İznik'i kurtar-
mak üzere harekete geçtikleri, Osman'ın bir casusundan
durumu haber aldığı, nereye çıkacaklarını bildirdiği, pusu-
ya yatan Osmanlı kuvvetlerinin düşman çıkarma yaparken
bunların üzerine saldırdığı ve denize döktüğü bildirilir.35
Anonim tarihte İznik kuşatması için ilk önce Köprühisar'ın
alındığı zikredilir. Köprühisar, güneyde Bilecik'ten ve batı­
da Yenişehir'den İznik' e gelen başlıca yolların kavşak nok-
tasıdır. Bu hisar. İznik'e giden Kızılhisar-Derbend (bu köy-
ler bugün mevcuttur) vadisinin başlangıç noktasıdır. Os-
man İznik'e bu vadiden gidecektir. Her iki kaynak. impara-
torun. ordusunu kuşatma altındaki iznik'i kurtarmak için
gönderdiği noktasında birleşir. İznik önünde kaleden çıkış
hareketleri ve çarpışmalar. anonim tarihten öğrenilmekte­
dir. İznik'in bataklıkla çevrili durumda bulunduğu da bu-
rada belirtilir. O zaman Osman. bütün Türkmen beyleri-
nin uyguladığı taktiğe başvurup şehri abluka altına almış
ve açlıkla teslim olmaya zorlamıştır. Uzun abluka için Os-
man "Yenişehir'den yana olan dağ" yamacında bir hava-
le kulesi yaptırmış ve içine Taz (Diraz) Ali kumandasında
ufak bir kuvvet yerleştirmiştir (bugün İznik'ten Yenişehir'e
35

--- Sayfa 36 ---
giden yolun solunda Diraz Ali köyü ve Diraz Ali Pınarı var-
dır). Anonim tarihte. iznikliler'in o zaman umutsuz kalıp
şehri teslim ettiklerine dair bilgi doğru değildir. İznik Or-
han tarafından ı 33 ı· de teslim alınacaktır. Neşrl. kuşat­
manın ardından uzun abluka sırasında birçoklarırün şeh­
ri bırakıp kaçtığını belirtir ve fethi n bu tarihte olmadığına
işaret eder.36 Bizans imparatorluk ordusuna karşı kazanı­
lan bu zafer, Osman'ı bölgede karizmatik bir bey durumu-
na yükseltmiştir. Pachymeres, bu zaferle Osman'ın şöh­
retinin Paflagonya bölgesine kadar yayıldığını ve gazile-
rio onun bayrağı altına koşuştuklarını kaydeder. Saphe-
us savaşı Osman'a hanedan kurucusu bir bey ünü kazan-
dırmış. kendisinden sonra oğlu Orhan rakipsiz beylik tah-
tına geçmiştir. Böylece 27 Temmuz ı 302, tarihi Osmanlı
hanedanının, dolayısıyla Osmanlı Devleti'nin kuruluş ta-
rihi olarak kabul edilebilir.
Osman Bizans Topraklarında: Dimbos Savaşı
(1303), iznik ve Bursa Abluka Altında
Bapheus zaferiyle Osman, bütün Bitinya'da Bizans
egemenliğini tehdit eden önemli bir siyasi-askeri' güç
olarak ortaya çıkmıştır. Bizans imparatoru Osman'ı dur-
durmak için iran'da Gazan Han·a. onun ölümünün ar-
dından Olcaytu Han'a bir Bizanslı prensesi zevce ola-
rak önermiş ve bir Moğol ordusunu tahrik etme girişi­
minde bulunmuştur. Pachymeres'in açıkladığı gibi o za-
man, direnç görmeyen. gaza ve ganimet için uc bölgesi-
ne koşup gelmiş gaziler istanbul Bağazı'na kadar yayıl­
mışlardı. Bapheus bozgunundan sonra ı 302- ı 307 yılları
arasında Bizans'ın düştüğü çaresizliği Pachymeres dra-
matik ifadelerle anlatır. Ona göre bütün Mesothynia (Ko-
caeli) bu akıncıların saldırılarına hedef olmaktaydı. Pach-
ymeres, Bapheus savaşından ve Osman'ın ı 303- ı 305 se-
ferlerinin ardından yerli halkın sadece hayatlarını kurtar-
mak için Batı'ya kaçtıklarını, çok kalabalıklaşan Türkler'in
birçok başbuğ kumandası altında toplandığını, onlar-
dan biriyle anlaşma yapmanın faydasız olduğunu. çünkü
36

--- Sayfa 37 ---
onların kendilerini yağmaya götürecek şefi arayıp bul-
duklarını belirtiyordu. Alp gaziler emrinde küçük gruplar
halinde hareket eden bu akıncılar, ı 304 yılı başları İstan­
bul Bağazı'na kadar her yerde görünmekteydiler. Türkler
bir gemi bulunca Boğaz'
ı geçiyor, istanbul önlerine kadar
geliyorlardı. Chele (Şile) ve Anadolukavağı tepesinde-
ki Hieron (Yoros) kaleleri onların saldırılarına hedef olu-
yordu. Panik halinde kaçan Rum halkı istanbul'a sığını­
yor, sokaklar açlık ve hastalık çeken insanlarla doluyordu.
Osman, İznik kuşatmasına gitmeden önce Yenişehir'i
ve gerisini güvence altına almak için Marmaracık (eski-
den burada bir göl vardı) ve Koyunhisar tekfurları üzeri-
ne bir akın yaparak onları itaat altına almıştı. Fakat Bap-
heus savaşından sonra Bursa ovasındaki tekfurlar, Adra-
nos, Bidnos, Kestel ve Kite tekfurları birleşip Osman'a
saldırmak üzere ittifak ettiler. Bu savaş için Aşıkpaşazade
702 tarihini verir. Tekfurların ordusu bu yılın ilk baha-
rında (yani 1303 yılında) harekete geçmiş olmalıdır. it-
tifak ve saldırı kuşkusuz İstanbul'dan gelen emir üzeri-
ne yapılmıştır. Tekfurların Yenişehir'e doğru saldırı ha-
reketi başlangıçta başarılı oldu. Osman, yanındaki kuv-
vetlerle tekfurlar ordusunu Yenişehir ovasındaki diğer
Koyunhisar'da karşıladı. Düşman savaşa savaşa dar Dim-
bos (Dimboz/Dinboz) Bağazı'na kadar çekildi, Osman'a
karşı orada son bir savaşa giriştiler. Şehidler arasında
Osman'ın kardeşi Gündüz Alp'in oğlu Aydoğdu da var-
dı (türbesi Dimbos'tan Koyunhisar'a giden yol üzerinde-
dir). Zafer Osman tarafında kaldı. Dimbos savaşında (ya-
kın zamana kadar boğazdaki köy Dimbos adını taşıyordu,
şimdi Erdoğan) Kestel tekfuru savaş meydanında öldü.
Bursa ve Adranos (bugün Orhaneli) tekfurları kaçıp hisar-
Iarına sığındılar. Osman, karşısında savaşan ve bozgun-
da firar yolunu tutan Kite tekfurunun (Bursa~ya yakın Ki te
Kalesi surlarından bir kısmı bugün ayaktadır) peşini bı­
rakmadı, Ulubat (Lopadion) Köprüsü başına kadar kova-
ladı. Tekfur Ulubat Kalesi'ne sığındı. Köprüyü koruyan ka-
leden ileriye geçme imkanı yoktu. Osman kaçak tekfurun
37

--- Sayfa 38 ---
teslim edilmesini istedi, aksi takdirde gölü dolaşıp yur-
dunu yağma tehdidinde bulundu. Sonunda Ulubat tektu-
ru ile yapılan anlaşmada Osman, kendisinden sonra ge-
lecek beyler adına köprüyü geçmeye yeltenrneyeceklerine
dair söz verdi. Tekturu teslim alan Osman, Kite (Ürünlü)
Kalesi önünde onu idam edince kale teslim oldu (ı 303).
Dirnbos savaşının ardından Ulubat'a kadar Bursa ovası
ve Uludağ, Türkmen yerleşmesine açıldı. Bursa ise yirmi
üç yıl kuşatma altında kalacaktır. Osman, şehri kuşatıp
etraftan tecrit etmek için Aktirnur ile Balahancık kurnan-
dasında iki havale kulesi yaptı ve çekildi. Uludağ'da Türk-
men köyleri ve Uludağ eteğinde Kızık köyleri
ı 303- ı 326
döneminde kurulmuş olmalıdır.
Osman'ın Sakarya Seferlı;ri (1304-1305)
Bapheus ve Dirnbos zaferlerinden sonra Osman, Bi-
zans karşısında kendini güçlü hissediyor. Paflagonya ve
Anadolu'nun diğer taraflarından gaza-doyum için akın
akın bayrağı altına gelen yoldaşlarla ordusu sefer zama-
nı 5000 kişiye varmış bulunuyordu. İznik'i düşürmek ve
İstanbul'dan gelecek yardırnlara karşı ablukayı tamarn-
lamak için Sakarya üzerindeki geçit yerlerine karşı yeni
seferler düzenlerneye başladı. ı 304 seferi hakkında ilk ve
en ayrıntılı bilgi İshak Fakih-Yahşi Fakih'ten gelen riva-
yettir. Aşıkpaşazade metninde yer alan bu rivayete göre
Osman Bey,
Leblebücihisarı'na (Kabakluca/Koubouk-
lia) geldiğinde tektur itaat etti. Onu yerinde bırakan Os-
man oğlunu yanına aldı. Oradan Lefke'ye (Leukai) vardı.
Çadırlu ve Lefke tekturları bağlılık bildirince memleket-
leri kendilerine bırakıldı ve Osman Gazi'nin yanında nö-
ker oldular. Osman oradan Mekece'ye ulaştı, oranın tek-
furu da itaat etti ve Akhisar'a (Metabole) Osman ile bera-
ber geldi. Akhisar tekturu adam toplayıp savaşa girdi, an-
cak yeniJip kaçtı; hisarına girerneyince Karaçepüş (Kato-
ikia) Hisarı'na çekildi. Osman, Geyve'ye (Kabakia) gidip
boş bulduğu hisarı aldı. Ardından Tekturpınarı'nı da ele
geçirip bir aydan fazla bir zaman bu bölgede kaldıY
38

--- Sayfa 39 ---
Burada verilen toponomi ve güzergah dikkate alınır­
sa kaynaktaki bu rivayetin tamamıyla tarih! gerçeğe da-
yandığı anlaşılır. Osman. Karacahisar'dan hareket etme-
den önce Mihal'i çağırmış, islam'a davet etmişti. Lefke'ye
kestirme yol Mihal'a ait bölgeden, Harmankaya (bugün
Harmanköy) ve Gölpazarı üzerinden Sakarya vadisine
inmektedir. Osman bu yolu izlemiş olmalıdır. Köse Mi-
hal bu sebeple seferden önce Karacahisar'a çağrılmıştı.
Osman'ın yolu üzerinde ilk fethi Leblebücihisarı'dır. On-
dan sonra Lefke, Sakarya vadisinde, İznik' e gelen ana yol
üzerindedir. Lefke'den Mekece'ye kadar sarp Sakarya va-
dlsi boyunca kuzeye dönülür ve Akhisar ovasına (bugün
Pamukova. Eskihisar tepede) ulaşılır. Osman bu seferde
Karaçepüş Kalesi'ni alamadı. Ertesi yıl oğlu Orhan'ı de-
neyimli kumandantarla bu kale ve Karatigin (bugün Kara-
din) üzerine gönderdi.
Bapheus'tan sonra Osman Gazi'nin ı 304 Sakarya se-
ferinin istanbul'da panik havası doğurduğu anlaşılmak­
tadır. Pachymeres hiçbir umudun kalmadığını saraya ya-
kın ~ir adam olarak yana yakıla anlatır. 38 İzmit açlık ve
susuzluk içinde son derece kötü durumdaydı. İznik şehri
de etraftan çevrilmiş, dışarıyla ilişkisi kesilmiş, kıtlık için-
de bulunuyordu. Belokômis. (Bilecik}, Angelokômis (ine-
göl). Anagourdy (?). Palatanea (Bursa-İznik yolu üzerin-
de), Melangeia (Yenişehir) ve delaylarının halkı kaçmış,
memleket ıssızlaşmıştı. Kroulla ve Katoikia'nın durumu
daha kötüydü (Kroulla yol kavşağı Gürle'dir; Katoikia,
Karaçepüş'tür). Bu kalelerin Türkler'in eline geçmesiyle
Bizans'tan iznik'e gelen yol kapanmıştır. ı304 seferinde
Osman, Sakarya vadisinde Geyve, Mekece, Absu (Hypsu)
ve Lefke'yi ele geçirmiş bulunuyordu. İznik' e erişmek için
yalnız göl tarafından Kios/Cius (Gemlik) yolu açık kal-
mıştı.
Osman, l304'te seferde iken Çavdar (Çavdarlı) Tata-
rı. Karacahisar pazarını gelip yağmalamıştı. 705 yılında
(24 Temmuz ı 305'te başlar) Osman Gazi, Mihal ve öteki
tecrübeli kumandantarla Orhan'ı Karaçepüş ve Karatigin
39

--- Sayfa 40 ---
hisariarını fethetmeye gönderdi. 39 Bu seferinamacı İznik'in
bu yönden tecrit işini tamamlamaktı. Orhan, Karatigin'i
aldığı zaman, ''Benim garazım İzniktir" demiştir.
40 Osman
ise Çavdar Tatarı'nın yeni bir saldırı ihtimali yüzünden. ya-
hut yaşı ve hastalığı dolayısıyla Karacahisar'da kaldı. Or-
han. Karaçepüş ve Absu hisariarını fethetti. Arkasını emni-
yete almak amacıyla Karaçepüş'te Konuralp'ı ve Absu'da
Akça Koca'yı bıraktı. Karatigin'i de alıp tekturunu idam
· etti. Diraz Ali ve Karatigin havale hisarlarından İznik ku-
şatması çeyrek yüzyıl sürdü. O zamana kadar Absafi-Bıçkı
dağ kitlesini aşmak imkansızdı; tek yol Sakarya vadisiydi.
Bu vadide Akhisar. Geyve, Absu ve Karaçepüş kaleleri bu
yolu Osmanlılar'a kapatıyordu. l305'te Orhan, Akhlsar'ı
harekat merkezi yaptı. Kaleterin düşmesi üzerine Osmanlı­
lar. Sakarya'dan Beşköprü-Adapazarı düzlüğüne inmiş gö-
rünmektedir. Bu düzlüğün doğusunda Bizans'a ait Akyazı,
batısında Sapanca'nın (Sophon) güney kıyılarından İzmit
ve kuzeyde Adapazarı bölgeleri şimdi Osmanlı akıniarına
açılmış bulunuyordu. Böylece Osman'ın ı 304, Orhan'ın
ı 305 seferi İzmit ve İstanbul yolu üzerinde Osmanlı ege-
menliğini sağlamış ve İznik'e bu yönden bir yardım gel-
mesini önlemiştir. Bölgede yeni uelarda Konuralp Akya-
zı tarafına, Akça Koca İzmit üzerine sürekli akıniara başla­
dılar. Konuralp Akyazı'da Tuzpazarı'nı aldı ve Bizans kuv-
vetleriyle Uzuncabel'de iki gün iki gece süren çetin bir sa-
vaştan sonra bütün bölgeyi ele geçirdi. Tuzpazarı'nı yeni
uc merkezi yaptı. Akça Koca, Osman'ın yeğeni Aktimur'la
batıda Kocaeli'ne akın düzenliyor, Konuralp doğuda Akya-
zı, Konurpa, Mudurnu ve Bolu'yu ele geçiriyordu. Sakarya
üzerindeki Karaçepüş ve Absu'da Gazi Abdurrahman yer-
leşti ve Akova'ya akma başladı. Aşıkpaşazade ve Neşrl'de
kısaca kaydedilen bu gelişmelerin çoğu, kuşkusuz ı 305 se-
ferinden sonraki yıllarda gerçekleşmiştir. Böylece ı 305'te
İznik'e gelen bütün yollar Osman Gazi'nin kontrolü altı­
na geçmiştir.
Pachymeres' e göre
ı 305'te imparator. "stratopedark"
unvanı verilen Sguros adlı birini "arbaletli askeri başında"
40

--- Sayfa 41 ---
osman'a karşı gönderdi ve bir miktar para verdi; Sguros
bu para ile mahallinde yerli bir kuvvet meydana getire-
cekti. Sguros. Katoikia bölgesine geldi. Fakat 5000 kadar
osmanlı kuvveti belli etmeksizin gece kaleye gelen yolla-
rı ele geçirmişti. Pachymeres'te ve eski Osmanlı rivaye-
tinde Orhan'ın taktiği üzerinde birbiriyle örtüşen ayrıntı­
lar Osmanlı rivayetinin tamamıyla güvenilir niteliğini bir
defa daha ortaya koyar. Orhan'ın taktiği hakkında ayrıntı­
lar. Karaçepüş Kalesi'nin Katoikia olduğunu kesinlikle ka-
nıtlamaktadır. Pachymeres, para ile tutulan askerden bir
yarar gelmediğini, kaleye sığınmak için kaçan kadın ve ço-
cukların kaleyi zaptetmiş olan Türkler'in eline düştüğünü,
şehrin yakıldığını ekler. Bu noktada Bizanslı tarihçi, çoğu
zaman yaptığı gibi daha önceki olaylara geçer, Osman'ın
Belokômis'i (Bilecik) aldığını, sadece Bursa'nın direndi-
ğini hatırlatır. Osmanlı menakıbnamesine göre Bilecik
I299'da ele geçirilmiş ve Bursa, Dimbos savaşından son-
ra l303'te abluka altına alınmıştır.
Os.manlı Beyliği
Osman, beyliği ailenin diğer üyeleriyle birlikte ida-
re eder görünmektedir: Karacahisar subaşılığını kardeşi
Gündüz'e vermişti. Önemli siyasİ kararları amcası Dün-
dar'a danışırdı. l303'te Bursa hisarını abluka için yaptır­
dığı havale kulelerinden birini, kardeşinin oğlu Aktimur'a
verdi. Osman. oğlu Orhan'ı kendi sağlığında deneyimli
kumandanlar Akça Koca, Konuralp, Köse Mihal ile seter-
Iere gönderip onu beylik için hazırlıyordu. Hasta olan Os-
man son yıllarında beyliği fiilen oğlu Orhan'a bırakmıştı.
Osmanlı rivayeti, l305'ten sonra Osman'ın herhan-
gi bir faaliyetinden söz etmez. Bu rivayetlerde, Osman
Bey'in ayağında "nikris zahmeti" bulunduğu için işle­
ri Orhan'a bıraktığından, kendisinin yaşlanıp "müteka-
id" olduğundan söz edilir. 4
ı Osman'ın ölüm tarihi Aspor-
ça Hatun ile Mekece vaktiyelerine göre belirlenebilir. Bi-
rincisinde Osman hayatta, ikincisinde vefat etmiş görün-
mektedir. Dolayısıyla Osman l324'te ölmüştür. Osmanlı
41

--- Sayfa 42 ---
rivayetine göre Osman'ın vefatında hicrl yıl hesabıyla alt-
mış dokuz yaşındaydı ve yirmi yedi yıl beylik yapmıştı. Bu
kayda göre doğumu 1257 olmalıdır. Osmanlı rivayetine
göre vefatında Orhan Bey Bursa'yı kuşatmakla meşgul­
dü. Osman'ı vasiyeti gereği hisarda Tophane'de "Manas-
tırda kubbenin altında" defnettiler. Gümüşlükubbe deni-
len manastır-42 1855 depreminde yıkılınca 1863'te şimdi­
ki sade türbe Sultan Abdtilaziz tarafından yaptırılmıştır.
Osman'ın Orhan'a vasiyeti olarak daima şeriat hüküm-
lerine riayet, emrindekileri gözetme ve ihsanda bulun-
ma maddeleri zikredilir. 1324 tarihli Mekece vaktiyesinde
şahitler kısmında Osman'ın Orhan dışında Çoban, Me-
lik, Hamid, Pazarlı adlı oğulları ve Fatma Melek adlı kızı
yer alır. Şahitler arasında Ömer Bey kızı Mal Hatun'un adı
geçer. Kroniklerde Mal Hatun Osman'ın hanımı ve Şeyh
Ede-Balı'nın kızı olarak kayıtlıdır. Ayrıca bir başka oğlu
olarak Alaeddin Ali'nin adı zikredilir. Orhan, 1305'ten
beri seferlerde kumandan olarak ordunun başında oldu-
ğundan babasının ölümünde olaysız beylik tahtına otur-
muştur.
Osman dönemine ait en önemli belge Asporça vakti-
yesidir ve 1323 Eylül başlarında düzenlenmiştir. Belgede,
Osman Gazi b. Ertuğrul oğlu Orhan'ın eşi Asporça Ha-
tun, kendi huzurunda Alaeddin Paşa'yı vakıfları için vekil
tayin etmiştir. Asporça Hatun'a, Osman tarafından hibe
edilen beylik köyler, Narlı ve Kıyaklı (Kapaklı?) vaktedil-
miştir. Kendisinden sonra iki oğlu Şerefullah ile İbrahim
Bey ve onların neslinden gelecekler, hasılattan haklarını
vakıf şartlarına göre alacaklardır. Asporça Hatun, tevliye-
ti büyük oğlu İbrahim Bey' e vermiştir. Bunun dışında Sul-
tanönü livası tahrir defterlerinde, Osman dönemine inen
atıflar mevcuttur.
42

--- Sayfa 43 ---
ORHAN
(1281 [?]-1362)
beylik dönemi:
(1324-1362)

--- Sayfa 45 ---
Bizans'la Savaş: Pelekanon (1329), Orhan
Bithynia ve Kocaeli'nde Hakim
Osmanlı Devleti'nin kurucusu Osman Gazi'nin oğlu ve
halefi olup doğum tarihi tartışmalıdır. 1299'da Nilüfer'le
evlendiğinde "yiğit" (genç) diye anılmış olmasından hare-
ketle bu tarihte on sekiz yaş civarında olduğu düşünüle­
bilir. Osmanlı rivayetine göre, tutsak edilen Yarhisar tek-
turunun kızı Nilüfer'le (Lülüfer, Rumca Luludia/ çiçek) ev-
lendirilmiş, Süleyman ve Murad bu evlilikten doğmuştur.
1299'da Osman Gazi merkezini
Bilecik-Yenişehir'e
naklettiğinde Orhan'ı deneyimli atabey Gündüz Alp ile
Karacahisar'a gönderdi. Osman Gazi'nin İznik kuşatması
(1301) ve Dimboz (Dinboz) savaşına (1303) katıldığı anla-
şılan Orhan, Lefke seferinde ( 1304) Germiyanlılar'ın teh-
didine karşı Eskişehir-Karacahisar'da kaldı. Yanında ba-
basının güvendiği adamları Saltuk Alp ile Köse Mihal
de bulunuyordu. Osman Gazi, Lefke seferinde Sakarya
üzerinden İznik' e yol veren kalelerio fethiyle uğraşırken
Germiyan'dan Çavdar Tatar "Karacahisar'ın pazarına" (Ilı­
ca yanında) yağma akını yapıp çekildi. Orhan yağmacı­
ların peşine düştü, onlara Oynaşhisarı'nda (bugün Çav-
darhisar) yetişti, yağma mallarını ellerinden aldı ve Çav-
dar Tatar'ın oğlunu ele geçirdi. Osman Gazi bu esirle bir
45

--- Sayfa 46 ---
antlaşma yaptı ve onu babasına geri gönderdi. Daha son-
ra Osman, Germiyan-Çavdar saldırılarını karşılamak üzere
kendisi Karacahisar'da kalmaya karar verdiğinde Orhan'ı,
yanına kattığı gazi alpler Akça Koca. Konuralp, Gazi Ab-
durrahman ve Köse Mi hal ile birlikte Sakarya'ya gönderdi
(ı 305). Aşıkpaşazade, Orhan'ın kumanda ettiği ilk seterin
bu olduğunu belirtir. 1 Orhan, stratejik önemi olan Kara-
çepüş (Katoikia). İznik önündeki Karatigin, Absu (Hypsu:
Geyve Boğazı'nda) kalelerini fethetti. Yenişehir'de babası
yanına geldi. Bu harekatın hedefi İznik' e gelecek yardımı
keserek burayı teslim olmaya zorlamaktı; Orhan bu sefer-
lerde askeri tecrübe kazanmış oldu. Babasının zamanın­
daki son seferi, Adranos Kalesi (Orhaneli) üzerinedir. Bu
seterde yanında yine Köse Mihal ile Turgut Alp vardı. Ey-
lül ı 323'te düzenlenmiş Asporça Hatun vaktiyesine göre
o tarihte Osman hayattaydı. Orhan'ın beyliğe geliş tari-
hi Mart ı 324'tür. Osman'ın ölümü de bu iki tarih arasın­
da olmalıdır.
Orhan beyliğin başına geçince, Bizans Bitinyası'nın
iki büyük merkezi Bursa ve İznik üzerindeki kuşatmayı sı­
kılaştırdı. ı 326 baharında bütün kuwetleriyle Bursa önü-
ne gelip teslim olmasını istedi. Bursa tekfuruyla uzlaşılan
teslim ahidnamesinin maddeleri şunlardır: ı. Şehre gi-
ren Osmanlı askerleri halka zarar vermeyecek (yağma ol-
mayacak, esir alınmayacak). 2. Gitmek isteyenler malla-
rıyla Osmanlı askerlerinin himayesinde şehri terkedecek.
3. Teslimde Orhan Bey'e 30.000 altın ödenecek. Bur-
sa tekturu
şehri terkedince
Aşıkpaşazade'ye göre.
"Pınarbaşı'nda Ahi Hasan çıktı, burc üzerinde muhkem
durdu, ondan sonra müslümanlar koyuldular" (6 Nisan
ı326).
Bursa'nın düşmesi ve İznik'in kuşatma altında sıkın­
tıda olması, İstanbul'da Bitinya bölgesinin tamamının
kaybedilmek üzere olduğu kaygısını uyandırdı. Bizans
imparatoru lll. Andronikos Palaiologos, Gebze önünde
Pelekanan'dan (bugün Eskihisar geçidinde) denizi ge-
çip abluka altındaki iznik'i ve mümkün olursa Bursa'yı
46

--- Sayfa 47 ---
kurtarmaya karar verdi. Ordu başkumandam (Grando-
mestikos) Ioannes · Kantakuzenos'un hatıratında
2 Pele-
kanon savaşı bütün ayrıntılarıyla verilmiştir. Bu kayna-
~a göre. imparator daha önce ı 328'de Anadolu sahilin-
de Bizans'a ait Kyzikos (Kapıdağı) ve tahkimli yarıma­
da Pegae'ya (bugün sahilde Karabiga) gitmiş ve Kare-
- si Beyi Temirhan (Demirhan) ile bir antlaşma yapmıştır.
Kantakuzenos'a göre imparator, Karesi beyini saldırıdan
vazgeçirmeyi ve bağımlı duruma getirmeyi amaçlamış­
tı.3 Aslında bu bir ittifak antlaşmasıydı. Osman Gazi za-
manında ı303'te Apolyont'a kadar Bursa ovası istila edil-
mişti; ı324'te Adranos Kalesi'nin fethedilmesi, Karesi
Beyliği'yle anlaşmazliğın kaynağı olmalıdır.
imparator ilkin Mesothynia (Türkler'in Kocaeli'si) Va-
lisi Kontofre'yi yanına ça~ırdı, sefer hakkında kendisiyle
görüştü. Kontofre valiliği sırasında Kocaeli'nde Türkler'le
karşılaşmalarında tecrübe kazanmış, yetenekli bir asker-
di; Türkler'in savaş taktiğini yakından öğrenmişti. Kontof-
re imparatoru bu sefere teşvik etti. Osmanlı vekayi'name-
lerindeJayıkıyla yer almayan ve çok kısa olarak Abdurrah-
man Gazi'nin Orhan Gazi ile beraber bir Bizans kuvvetini
püskürttüğü şeklinde belirtilen Pelekanon savaşı, iki aşa­
mada gerçekleşti. Birinci aşamada, Bizans imparatorunun
savaş meclisinde tepelerdeki Osmanlı kuvvetlerinin düz-
lüğe çekilmesi ve savaşın bu düzlükte yapılması kara-
rı alındı. Bizans komutanı, eğer Orhan bunu yapamaz-
sa o zaman savaş meydanını bırakıp dönmeyi düşünüyor,
böylece daha başlangıçta tepelere yerleşen Osmanlılar
stratejik üstünlük sağlamış oluyordu. Orhan Bey tepe-
den harp sahasını gözetliyor, Bizans ordusunu arızalı ara-
ziye çekip orada çevirmeyi düşünüyordu. Bunun için de
önemli bir kuvveti bir vadide pusuya sokmuştu. Bu kla-
sik Osmanlı savaş taktiğiydi. Savaşın ilk günü (ı Haziran
ı 329) Orhan Gazi, Bizans ordusunu kendine çekmek için
300 kişilik bir kuvveti üzerlerine gönderdi (Bizans ordu-
su düzenli 2000 askerden ibaretti). Osmanlı akıncı kuvve-
ti Bizans ordusuna yaklaştı, oklarını attı. ardından geriye
47

--- Sayfa 48 ---
doğru kaçtı. Bu yalancı kaçıştan maksat Bizans ordusu~
nu yerinden çıkarıp tepelere doğru çekmekti. Saldırı bir~
kaç defa tekrar edildi. Başlangıçta Bizans ordusu mevzi~
lerini bırakmadı. Orhan Bey'in kuvvetleri de tepeleri ter~
ketmedi. Fakat savaşın ikinci günü tekrarlanan akıncı sal~
dırılan sırasında imparator bu ufak kuvveti yok etmek için
harekete geçti. Bunun üzerine Orhan Bey bir kısım kuv~
vetlerini kardeşi Pazarlı kumandasında düzlüğe gönder~
di. Bizans ordusu karşı çıktı; bu suretle akın şeklinde baş~
!ayan çarpışmalar iki tarafın büyük kuvvetlerinin katıldı~
ğı bir savaş halini aldı. İmparator okla baldırından yara~
!andı ve öldüğü haberi yayıldı. Bizans ordusunda panik
kendini gösterdi. Dağılan Bizans kuvvetleri sahildeki ka~
Jelere ve özellikle Filokren'e sığınınaya çalıştı. Orhan'ın
kuvvetleri kaçanları kovalıyordu. Bizans imparatoru pa~
niği önleyemeyince kendisini bir halı üzerinde gemi~
ye taşıttı ve istanbul'a kaçtı. Orhan bütün Kocaeli'ni ele
geçirdi; Zaferden sonra iznikliler'in hiçbir ümidi kalmadı.
Osmanlılar ablukayı şiddetlendirerek şehri teslim aldı (2
Mart 1331 ).4 İznik fethiyle islam dünyasında şöhret kaza~
nan Orhan Bey, Irak Celayirli Sultanı Hasan~ı Büzürg ile
de dostça ilişkiler kurdu.5
Bitinya'nın tamamında sağlarnca yerleşen Orhan
Bey' i o sırada gören Arap seyyahı İbn Battfita onu "Sultan
Osmancık oğlu ihtiyarüddin Orhan Bey" diye anar ve zen~
ginlik, arazi, askeri kuvvet bakımından Türkmen sultan~
larının en büyüğü olup 100 kadar kalesinin bulunduğu~
nu, zamanının çoğunu bu kaleleri dolaşmakla geçirdiğini,
her birinde birkaç gün kalıp durumu teftiş ettiğini, bir şe~
hirdeki ikametinin asla bir ayı bulmadığını, kafirlerle sü~
rekli savaşta olup onları kalelerinde kuşatma altında tut~
tuğunu kaydeder. Ayrıca Bursa'yı Rumlar'dan babasının
aldığını ve mezarının eskiden hıristiyanlara ait bir kilise
olan cami içinde bulunduğunu, rivayete göre Osman'ın
İznik şehrini yaklaşık yirmi yıl kuşatma altında tuttuktan
sonra oğlunun on iki yıl daha kuşatıp ele geçirdiğini yazar.
İbn Battuta, Bursa'da tanıştığı Orhan Bey'in kendisine
48

--- Sayfa 49 ---
para gönderdiğini de belirtir. Bu ifadelerden, Osman'ın
faal beyliğinin ı 322'de son bulduğu sonucu çıkarılabi­
lir. Yine Orhan Bey zamanında yaşayan Memlük tarihçi-
si ibn Fazlullah el-Ömer! de merkezi Bursa'da oturan "To-
man" oğlu Orhan'ın elli şehir ve elliden çok kalesi oldu-
ğunu, 40.000 atiısı olup yayaları da toplanınca sayılama­
yacak kadar kalabalık ordusu bulunduğunu, zengin ve
korkulduğu kadar güçlü olmayıp müslüman komşularıy­
la barış içinde yaşadığını, düşmaniarına karşı bazan gale-
be çaldığını, bazan da yenildiğini belirtir. ömer!, bu bilgi-
leri Osmanlı karşıtı Germiyanlılar'ın yanında bulunan bir
şahıstan derlemiştir.
1329'dan beri Bizans ile savaş durumunda olan Or-
han Bey'in yine Bizanslılar'la savaş halindeki Aydınoğlu
Um ur Bey ile irtibat kurduğu Enver!' nin Düstarname adlı
eserinden anlaşılır. 6 Orhan, 1330'da Umur'la Samhan'da
buluşmuş ve Bizans'a karşı ortak harekata karar vermiş­
lerdir. P Lemerle, adı geçen Orhan'ı Menteşe beyi olarak
yorumlarken7 ı329'dan beri Orhan ve Umur'un Bizans'a
karşı savaş halinde bulunduklar.ını dikkate almaz. Anado-
lu'dan/gazilerin akın yolunu kesen Gelibolu Kalesi'ne sal-
dırı, Aydınoğlu, Samhanoğlu ve Orhan arasında bir gö-
rüşme sonunda kararlaştırılmış görünmektedir.
Bu sırada emektar uc ( serhad) beylerinden Konuralp
Akyazı, Konurpa-ili ve Mudurnu'ya yönelik akın faaliyetle-
rini sürdürürken, Bolu tarafına bir akınında Uzuncabel'de
iki gün, iki gece çetin bir savaş vermek zorunda kalmış,
oradan Akyazı'da Tuz (Düz)-Pazarı'na gelmişti. 8 Geyve bo-
ğazında Karaçepüş ve Absu'ya da Gazi Abdurrahman yer-
leştirilmişti. Batıda Bizans'a karşı savaşan bir diğer uc
beyi Akça Koca ise Kocaeli' nde, Kandua'yı ve ErminHli'ni
(Kocaeli'nde) fethedip yerleşti ve Samandıra'daki Bizans
askerine karşı sürekli mücadeleye girdi.9 Samandıra fet-
hinden sonra Aydos'ta (Aetos) üslenen Bizans askeriyle çe-
tin savaşlar yapıldı. 10 Burada Osmanlılar'a karşı Bizans'ın
Mesothynia valisi Kontofre ( Katalan 1?1) savaşıyordu. ı 329
Pelekanon zaferinin ardından Kocaeli'nde Hereke ve sahil
49

--- Sayfa 50 ---
kasabaları Üsküdar'a kadar Orhan Bey'in hükmü altına
girdi. ı 333 yazında III. Andronikos, Chalkidike'den hareket
ettiği sırada Orhan'ın Nikomedia'yı (Eis-Nikomedia'dan
eski Osmanlı ca İznikmid, modern İzmit) büyük bir ordu ve
mancınıklarla kuşattığı haberini aldı. Kantakuzenos bu ko-
nuda önemli ayrıntılar verir. 1
ı Bu bilgilere göre, İmparator
aldığı haber üzerine süratle şehrin yardımına koştu. Filo
henüz yolda olup Nikomedia'ya erişmek üzere iken Orhan
bir elçi heyeti gönderdi, anlaşmaya razı olduğu takdirde
savaştan çekileceğini, fakat savaşmak isterse buna hazır
olduğunu bildirdi. İmparator barışa razı oldu. Antlaşmaya
göre Orhan imparatorun dostu olacak ve Bizans'a tabi şe­
hirlere karşı düşmanca hareketlere girişmeyecekti. Karşı­
lıklı armağanlar gönderildi. Orhan imparatora atlar, av kö-
pekleri, halı ve panter kürkü yolladı; o da Türk beyine gü-
müş kaplar, yünlü ve ipekli kumaşlar, bir at ve bir eyer ör-
tüsü gönderdi. İzmit önünde Orhan'la yapılan antlaşma­
ya göre imparator. İzmit kuşatmasından vazgeçmesi karşı­
lığında (Ağustos 1333) Orhan'a yılda 12.000 altın (hyper-
per) ödemeye söz vermiş, böylece Osmanlı emlri gözünde
Bizans haracgüzar bir ülke durumuna düşmüştür.
izmit Fethi
1337'de Bizans imparatoru Arnavutluk'ta asilere karşı
seferdeydi. Orhan bunu fırsat bilerek İzmit'i kuşattı. Os-
manlı rivayetinde İzmit fethi üzerinde ilginç ayrıntılar veri-
lir. 12 Konuralp ölünce Orhan o bölgeyi Süleyman Paşa'ya
vermişti. Gazi Abdurrahman'dan bilgi edinen Orhan Bey
asker toplayıp Bursa'dan Yenişehir üzerinden Geyve'ye
geldi. Geyve boğazında Absu'da Süleyman kendisiyle bu-
luştu, Ayan gölü (Sapanca/Syphon) ve Aydos'tan gaziler
gelip kendisine katıldılar. İzmit'i kuşatabilmek için Yalo-
va yönünde Yalakova'da
Koyunhisarı'nı (Hersekdili'ne
inen İznik yolu üzerinde bir tepede Kaloyan elindeki Ko-
yunhisarı) almak gerekiyordu. Orhan bundan sonra bütün
kuvvetleriyle gelip İzmit'i kuşattı. Aşıkpaşazade'ye göre.
"İzmit' in sahibesi bir hatun idi, İstanbul tekvuruna taalluku
50

--- Sayfa 51 ---
vardı" (bu bilgi Bizans kaynaklarıyla uyuşur). Hatun. Or-
han ile anlaşıp kaleyi ahidname ile teslim etmek zorunda
kaldı; zira İstanbul kayseri isyancılara karşı savaşmak üze-
re Arnavutluk'a gitmişti. ı 3 İzmit fethi için idrls-i Bitlisi'nin
kaynağındaki ı 337 tarihi doğrudur. Orhan. Aydos'taki gazi-
leri şehrin muhafazasına tayin etti. Kiliseler mescide çev-
rildi. Bir kilise medrese için ayrıldı. Süleyman Paşa İzmit' e
vali tayin edildi. İzmit-Yalakova Marmara sahilini koruma
görevi Kara Mürsel'e verildi. Bizans'tan gelebilecek saldı­
rıları önlemek için Akça Koca'nın merkezi Kandıra bölge-
sindeki uc gazileri buraya getirildi. Bizans'ın Mesothynia
bölgesi Akça Koca ile buraya gelmiş olan gaziler arasında
bölüşüldü: Orhan Bey, Ermini-ili (bugün Akmeşe) bölge-
sini Yahşilü'ye (Vahşi Bey !?]). Kandıra bölgesini Ak Baş'a
verdi.
İzmit'in fethinden sonra Orhan Bey ülkesini yeni baş­
tan teşkilatlandırdı; büyük oğlu Süleyman'a İzmit'i ver-
di. Bursa sancağına ikinci oğlu Murad'ı gönderdi. bölge-
ye "Bey san cağı" adı verildi. Eskişehir yakınındaki ilk mer-
kez Ka~acahisar'a amcasının oğlu Gündüz Alp'i tayin etti.
Orhan Gazi kendi vilayetlerinin "ulubey"i oldu. Anadolu
beyliklerinde Selçuklular'daki gibi. ülkenin oğullar ara-
sında bölüştürülmesi adetti; hükümdar ulubey unva-
nı ile bütün beyliğin yüksek sahibi sayılırdı. Süleyman
Paşa, İzmit ucundan doğuda Taraklı-Yenicesi, Göynük ve
Mudurnu'yu doğrudan Osmanlı idaresi altına aldı.ı 4 Teb-
riz ipek yolu üzerindeki bu kasabalar önemliydi. Kaynak-
lara göre Süleyman Paşa adaletli davrandı. Birçok köy
halkı "Bu Türk kavmini görerek müslüman oldu." Rumca
bilen bu mühtedileri, Yıldırım Bayezid İstanbul'da kuru-
lan müslüman mahallelerine yerleştirecektir.
Bizans kaynakları (Kantakuzenos, Gregoras) ı 337 yazı
sonunda istanbul'a karşı Orhan'ın bir saldırısından söz
ederler. O sırada imparator Edirne'de idi. Orhan'ın otuz
altı gemilik bir donanma ile istanbul civarına çıkarma
yaptığı haberi geldi. Gregoras, Türkler'in istanbul civa-
rına yönelik bu saldırısından ayrıntılı biçimde söz eder.
51

--- Sayfa 52 ---
Olay İstanbul'da korku uyandırmış, kayserin emri üzeri~
ne Başkumandan Kantakuzenos, İstanbul'da mevcut az
miktarda askerle Ennakosia (İstanbul civarında bir kale)
mevkiinde Türkler'i beklemişti. İstanbul önünde Osman~
lılar'ın ilk defa görünmesi İzmit'e yönelik bir girişimi ön~
!emek için olmalıdır.
Karesi, Rumili'ye Geçiş ve Yerleşme
Osmanlı Beyliği'nin Batı Anadolu beylikleriyle ilişki~
leri, genelde gaza iş birliği çerçevesindeydi. Ancak, Kare~
si ve Germiyanoğulları ile rekabet kaçınılmazdı. Orhan'ın
Bizans'a karşı Aydınoğlu Umur Bey'le ittifak ettiği bilin~
m ektedir (ı 330). Rumili'nde Osmanlı gazilerinin Um ur' un
Trakya seferlerini bildikleri ve kendilerine "Umurca oğ~
lanları" dendiği belirtilir. Orhan'ın Karesi Beyi Demirhan
(Temirhan) ile (Osmanlı kaynaklarında bir istinsah hata~
sı olarak Aclan) arasındaki gerginlik zikredilir (Demirhan
ile III. Andronik Antlaşması, ı 328). Özellikle, başlangıç~
tan beri Germiyan Beyliği düşmanca davranıyordu. Ger~
miyan beyleri bütün Batı Anadolu beyleri üzerinde ege~
menlik iddiasındaydı. Osman ve Orhan devrinde Germi~
yan Beyliği, ı. Yakub idaresinde (1300!?1~ ı 340) en güçlü
dönemini yaşıyordu. Osman'ın beyliği Yakub'un Bizans
topraklarında akınına engel olmaktaydı. el-Mesalik'e göre
Bizans, Germiyan akınlarından korunmak için Yakub'a
önemli miktarda harac ödüyordu ( ıoo.ooo dinar). Bu rolü,
şimdi Osmanlı Beyliği üzerine almıştı.
öte yandan Karesi gazileri, gazaya devam etmek için
Bizans'a karşı güçlü Osmanlı beyi ile birleşrnek istiyordu.
Orhan'ın yanına sığınmış olan Demirhan'ın küçük oğlu
Tursun'u (Dursun). Karesi gazileri desteklemeye karar ver~
dil er. Hacı il bey ile Karesi ayanları Demirhan'ın ölümünde
( 1334~ ı 335) Tursun'u davet ettiler. Orhan, Karesi Beyliği'ni
ülkesine katmak için bu fırsattan yararlandı. Tursun ile ya~
pılan anlaşmada Karesi Beyliği bütünüyle Osmanlı ül~
kesine katılıyor, Tursun'a Behramkale (Machramion) ile
zengin tuz geliri olan Kızılca~Tuzla bölgesi bırakılıyordu.
52

--- Sayfa 53 ---
Osmanlı Beyliği'nin batıda sınırı. ı 303'te Osman Gazi'nin
Bursa ovasını işgal ettiğinden beri Ulubat Köprüsü ve Ko-
casu (Ulubat suyu) idi. Gölün güneyi yol vermeyen dağlık
bölgeydi. Batıya yolu kapatan Lopadion (Ulubat) Kalesi,
Bursa gibi Bitynya'nın en önemli kalelerinden sayılıyordu.
Osmanlı rivayetine göre Karesi seferinde Orhan, Ulubat'ı
emanla almış ve tekfuru yerinde bırakmıştı. Göl üzerin-
de Gölyazı (Galyas) ve Gilyos (Kilyos. eski Karaağaç) kale-
leri ele geçirildi. Gölün batısında Kirmasti Kalesi sahibe-
si "Kalamastorya" ve kardeşi Mihalic gelip itaat ettiler. Or-
han onları yerlerinde bıraktı.
Orhan ilkaşamada Balıkesirüzerine yürüdü. Tursun'un
kardeşi sarp Bergama (Pergamon) tepesindeki antik bü-
yük kaleye sığındı. Tursun yanında olduğu halde Orhan
gelip Bergama Kalesi'ni kuşattı. Kale altına kardeşiyle ko-
nuşmak üzere giden Tursun kaleden atılan bir akla ha-
yatını kaybetti. Buna içerleyen Orhan. Osmanlı rivayeti-
ne göre. "fi'l-hal çağırttı kim il vilayet ahd ü emanla şim­
den gerü Orhan Gazi'nindir. her kim itaat etmeye kılıçtan
geçirirüz." Bu fetih 1334- ı 335'te vuku buldu. Tirnar sahi-
bi kimselere Orhan timariarını verdi. Karesi ile Osmanlı
Beyliği arasında gidiş gelişi kontrolu altında tutan Ulu-
bat Kalesi tekfur elinde bırakılamazdı; "hıyaneti" dolayı­
sıyla burası da ele geçirildi. Karesioğulları'ndan Beyler-
beyi Çelebi, Bergama' da ı 34 ı· e kadar beylik yapmıştır.
Orhan. Karesi
sancağına Süleyman
Paşa'yı tayin
etti. o, sahilden içeride tepede yer alan Biga'yı uc mer-
kezi yaptı. Orhan. Karesi'yi ilhak ettiği sırada stratejik
Bursa-Lapseki yolu üzerinde Kyzikos (Kapıdağı). Aydıncık
(bugün Edincik). Biga, Kemer (Virancahisar antik lima-
nı). Lapseki (Lampsakos) ve bütün sahil ovası Bizans'a
aitti. Sahilde yüksek antik surlarla korunan yarımadada
Bizans'ın Pegae Kalesi bu sahil şeridini muhafaza etmek-
teydi. Zamanla Süleyman Paşa bölgeyi fethetti. Bursa-
Lapseki sahil yolu. Anadolu'dan savaşçı gazi. göçmen ve
tüccarın Rumili'ye geçiş yolu olarak büyük önem kazana-
caktır. Yıldırım Bayezid'in bu yol üstünde inşa ettirdiği
53

--- Sayfa 54 ---
muhteşem kervansaray günümüze kadar ayakta kalmış~
tır. Sahil ovası Bizans'ın sahildeki Pegae Kalesi alınınca~
ya kadar tam emniyette değildi. Pegae Kalesi, I. Murad
tarafından karadan ve denizden kuşatma sonunda 1371
yazında ele geçirildi.
Orhan ve Kantakuzenos iş Birli~i
Yarım yüzyıl boyunca Türkler'le yalnız savaşlar değil,
birlikte yaşam deneyimi Kantakuzenos'u Türkler' e ısındır~
mış (kendisi Türkçe biliyordu). bu durum, onu hiç olmaz~
sa Doğu~ Roma topraklarını Avrupa yakasında elde tutmak
için Türk askeri gücünden yararlanma düşüncesine gö~
türmüştü. Kantakuzenos, askeri üstünlüğü deneyimlerle
ortaya çıkmış olan Türkler'i hatıratında ücretli asker gibi
görmeye alışmıştı. Esasen birçok Türk, bu dönemde üc~
retli asker olarak Bizans ve Latin devletlerinin hizmetine
girmiş, hıristiyanlaşmış, "Turkopouloi" adı altında onla~
rın başlıca savaş gücünü oluşturmuştu. Kantakuzenos'un
Osmanlı ittifakı o dönemin şartları dikkate alınırsa tama~
mıyla olağan bir politikaydı. Kantakuzenos 1346'da kızı
Theodora'yı zevce olarak Orhan'a verdi. Evlilik Bizans im~
paratarluk geleneğine göre yapıldı. Kantakuzenos tarafın~
dan ayrıntılarıyla anlatılan nikah töreni Silivri Kalesi dı~
şında bir tahta set üzerinde gerçekleşti. Kayser ailesi ve
ruhhan hazır değildi. Kantakuzenos hatıratında kızının
islamiyen kabul etmediğini, birçok hıristiyan esiri fidye~
lerini ödeyip kurtardığını iddia eder. Kendisi kızını gelin
gönderirken, şüphesiz Orhan'dan istiyeceği askeri yardı~
mı düşünüyordu. 15 Orhan ile ittifaktan bir yıl sonra Kan-
takuzenos maiyetindeki 1000 kişilik kuwetle istanbul'a gi~
rip sarayı kuşattı ve genç imparatorun ortağı olarak tahta
oturdu (8 Şubat 1347). 1347'de Theodora, Orhan'ı baba~
sıyla görüştürrnek üzere Üsküdar'a (1329 Pelekanon zafe-
rinden beri Osmanlı ülkesinde) getirecektir.
Kantakuzenos'un İstanbul'a ortak kayser olarak yer~
leştiği sırada Sırp Kıralı Duşan, Selanik'i tehdit ediyor~
du. 1348'de Selanik'te isyancı Zealotlar şehri Sırp kıralına
54

--- Sayfa 55 ---
vereceklerini ilan ettiler; Duşan gelip şehri kuşatma al-
tına aldı. Kantakuzenos, Orhan ve Umur'un gönderece-
ği kuwetlerle Duşan'a darbe vurmak üzere bir plan hazır­
ladı ve Orhan' dan yardım istedi. 1348 baharında Orhan,
Süleyman Paşa kumandasında Sırplar' a karşı büyükçe
bir kuwet (20.000 süvari [?ll gönderdi. Kantakuzenos'un
oğlu Mattheos, Sırplar'a karşı yürürken Süleyman onun-
la birleşecekti. Yirmi iki gemiden oluşan Türk deniz kuv-
veti Strumca (Strymon) nehri ağzına geldi (bu gemiler
Kantakuzenos'un talebi üzerine Umur tarafından gön-
derilmiş olabilir). Umur o sırada aşağı İzmir'deki kale-
yi kuşatmakla meşguldü. Umur savaşırken hayatını kay-
betti (Mayıs 1348). Umur'dan yardım gelmemesi üzerine
Kantakuzenos'un Sırplar'a karşı planı suya düştü. 16 Sü-
leyman, Kavala'nın (Christoupolis) Sırplar eline düşme­
sinin ardından daha ileriye gitmedi ve Anadolu'ya döndü.
Orhan kayınpederine mazeret olarak Anadolu'da saldırı­
ya uğradığını bildirdi. Serbest kalan Sırplar bütün Kuzey
Yunanistan'!, Tesalya ve Epir'i işgal ettiler.
V. loannes Palaiologos gelip Mattheos'u Edirne'de
kuşatma altına aldı. İstanbul'da Kantakuzenos güveni
kaybetmişti. Onun Türkler'in Trakya'ya akınlarını önle-
mediğine, Tzympe'yi verdiğine inananlar V. loannes Pa-
laiologos'a katılıyordu. Trakya şehirlerinin çoğu V. loan-
nes Palaiologos'u destekliyordu. Trakya'da durum kötü-
leşince Kantakuzenos, Cenevizliler'le barış yaparak bir
Türk kuwetiyle hemen Trakya'ya hareket etti. Ona karşı V.
Ioannes Palaiologos, Sırp ve Bulgar kırallarından yardım
istedi. Sırp Kralı Duşan önemli bir kuwet (4000 süvari)
gönderdi. Bunlara Bulgar Çarı Aleksandr da katıldı (ı 352
güzü). Orhan, Kantakuzenos'un oğlunu desteklemeye ka-
rar verdi. Böylece Mattheos'a karşı savaş, Orhan'ın önem-
li bir rol aldığı bir Balkan savaşına dönüştü. Sırp ve Bul-
gar askerleri Meriç boyunca yerleşti. Orhan'ın, oğlu Sü-
leyman kumandasında gönderdiği ı o- ı 2.000 kişilik süva-
rİ ordusu duruma hakim oldu. Süleyman, Meriç üzerin-
de Empithion'da Bulgarlar'ı yendi (1352 kışı). Sırplar ve
55

--- Sayfa 56 ---
Bizans kuwetleri bir süre direndilerse de Türkler'in sayı
üstünlüğü ve cesaretleri karşısında tam bir bozguna uğ­
radılar. Kaçabilenler Dirneteka Hisarı'na sığındı. Türk sü-
varilerinin hızlı ve dayanıklı atları dolayısıyla üstünlüğü
vardı. Özetle Bizans tahtı için Palaiologos ve Kantakuze-
nos aileleri arasında rekabet Trakya'yı Osmanlılar'a aç-
maktaydı. Bunun ardından Süleyman, Kantakuzenos'u
Edirne'de buldu. Türk birlikleri ganimetierini arttırmak
için Bulgaristan'a akın yaptılar. Süleyman askerini kışı
geçirmek üzere Tzympe (Cinbi) Kalesi'ne yerleştirdi. lo-
annes Palaiologos, Süleyman'ı kendi tarafına çekmek
için elçi gönderdi, Süleyman ise bunu nezaketle reddet-
ti. Ümidini kaybeden Ioannes rakip Kantakuzenoslar ile
anlaşma yapmak ve iç savaşa son vermek zorunda kal-
dı. Trakya şehirleri Kantakuzenoslar'a teslim oldu. Baba
Kantakuzenos istanbul'a geldi. Sonuçta Orhan olayların
gidişini belirleyen güç olarak ortaya çıkmıştı.
Rumili'ye Geçiş
Eski Tevarih'te popüler-folklorik hikayelerle (öküz
derisi, saHa geçiş vb.)
anlatılan Avrupa'ya geçiş riva-
yeti 17 Düsturname' deki tarihi bilgiler ışığında değer­
lendirilmelidir. Aşıkpaşazade'nin rivayetine göre Süley-
man Paşa, Aydıncık tepesinden (Temaşalık) Kyzikos ha-
rabelerini görüp hayrete düşmüş ve Rumili'ye geçip
yerleşmeyi düşünmüş, Ece Bey ve Gazi Fazı! ile görü-
şüp bunu kararlaştırmıştır. Bu olay, Süleyman'ın, Kapı­
dağı-Aydıncık-Lapseki sahil ovasını fethettiği bir zama-
na rastlamış olmalıdır. 18 Aydıncık'tan Rumili sahili gö-
rünmez. Mahalll rivayet bir noktayı teyit eder: Süleyman,
Görece tepesinden karşı yakayı seyretmiş (Görece yer adı,
Aşıkpaşazade'nin nüshalarında çeşitli biçimlerde veril-
miştir). Süleyman Paşa, Görece'den (bugün Kemer'in gü-
neyindeki tepede bu adda bir köy mevcuttur) sahilde-
ki Viranca-Hisar'a (Görece'den aşağı sahilde Kemer'e 4-5
km.) inmiştir. Kemer (yakınında Virancahisar, antik Parian
harabeleri), burada önemli bir liman şehridir. Kara-Biga
56

--- Sayfa 57 ---
(antik Priapos) bir yarımada üzerinde kurulmuş büyük bir
kaledir. Süleyman Paşa, Bolayır fethi için Kemer'den bir
ordu ile hareket etmiştir. Düsto.rnamede Gelibolu Tekfu-
ru Asen'in oğlunun tutulduğu ve müslüman olarak Melik
Bey adını aldığı, bu şahsın Süleyman'ı sürekli Rumili fethi
için desteklediği, Lapseki'de yapılan gemilerle geceleyin
-
asker taşındığı bilgisi yer alır. Paul Lemerle, o sırada Geli-
bolu valisinin Asan (Asen) Andronik olduğunu, Asanlar'ın
üç kardeş olup aralarında geçimsizlik bulunduğunu, biri-
nin kaçarak Süleyman'ın yanına geldiğini tesbit etmiştir. 19
Düsto.rnamede onun müslüman olup ilk Osmanlı fetihle-
rinde önde olduğunu gösterir. Aşıkpaşazade'nin gecele-
yin salla geçilip bağların arasında bir kafirin ele geçirildi-
ği, Süleyman Paşa'nın buna bir kaftan giydirdiği ve onun
yol göstermesiyle kaleye girildiği şeklindeki rivayeti ge-
nelde Düstılrnamedeki bilgiyle uyuşur ve bunun Gelibo-
lu tekturunun oğlu Asen olduğu ortaya çıkar. Aynı kaynak,
ilk Osmanlı fethi Akça-Burgos'un onun tarafından gerçek-
leştirildiğini, Gelibolu düştükten sonra bir derya seferin-
de boğulduğunu açıklar (Kemer'in doğusunda Şahmelek
[Şahmelikl Limanı'nda onun adı bugüne kadar yaşamış­
tır). Aşıkpaşazade rivayeti, Süleyman Paşa'nın Cinbi Hisa-
rı fethinin ardından Bolayır yakınındaki Akçaliman'ı alıp
gemileri yaktığını açıklar. Aşıkpaşazade'ye göre bir iki gün
içinde iki bin20 asker geçirdiler ve bir gece Aya-Şiianya'yı
aldılar. Bu rivayetin başka bir versiyonunda21 Odkök-
lük ile Eksamilye'nin de fethedildiği belirtilir (Eksamil-
ye, Bolayır'ın kuzeyinde her iki denizi gören Bizans Hexa-
milion Hisarı'dır, yakın zamanlara kadar haritalarda Eksa-
milye adını korumuştur). Odköklük veya Köklük (Balaban-
cık) Hisarı'nın fethi, Süleyman Paşa'nın Bolayır seferinde
ilk fethidir. Öteki kalelerin fethi, Süleyman Paşa'nın (ge-
milerle Cenevizli ?) Kemer'den 3000 kişiyle gelip Bolayır'ı
fethetmesinden sonra olmalıdır. DüstO.rname de kayde-
dildiği gibi, Süleyman Paşa'nın 2000 (3000) kişiyle Ke-
mer Limanı'ndan Kozludere'ye asker çıkarıp Bolayır'ı fet-
hi, Rumili fütuhatında bir dönüm noktasıdır.
57

--- Sayfa 58 ---
Şimdiye kadar literatürde Osmanlılar'ın Avrupa ya~
kasında yerleşmeleri hakkında yazılan şudur:
ı 352'de
sefer dönüşü Kantakuzenos, Süleyman'a güçlü Tzympe
Kalesi'nde geçici olarak yerleşme izni vermiş, o bu ka~
!eden çıkınayıp Trakya'da yerleşmiştir. Gerçekte bu, Bo~
layır fethi sonucu Osmanlılar'ın Gelibolu yarımadasın~
da stratejik bir noktada yerleşmesiyle mümkün olmuştur.
Düstiı.rname'de Süleyman Paşa'nın Anadolu'da Kemer
Limanı'ndan o zaman için büyük bir ordu olan 3000 ki~
şiyle Kozludere'ye çıkarma yaptığı belirtilmektedir (Koz~
Iudere kıyıdaki limandan Bolayır'a uzanan vadidir, bugün
bu vadide Kozluçeşme).
Süleyman'ın Bolayır uc merkezi, Gelibolu yarımada~
sının en dar yerinde stratejik bir noktadaydı. Süleyman
Bolayır'da ueları teşkilatlandırdı. Ece Bey ve Gazi Fazı!
kumandasındaki kuvvetler kuzey ucunda Gelibolu'yu ab~
luka altına aldı. 22 Kuzeyde Süleyman Paşa'nın kendi ku~
mandasındaki uc, geleneksel Türk stratejisine uygun bi~
çimde sağ kol, orta kol ve sol kol olarak örgütlendi: Orta
kol önemli merkez Malkara (Megalkhora). sol kol Evrenos
idaresinde Keşan, sağ kol Banatoz (Panados)~Tekfurdağı
doğrultusunda teşkilatlandırıldı. Süleyman Paşa, bölge~
ye Anadolu'dan derhal asker ve halk getirip yerleştirme
ve bir köprübaşı kurma konusunda büyük çaba göster~
di. Hisadardaki Bizans askeri Anadolu'ya sürüldü. Baba~
sı Orhan'a adam gönderdi, fethedilen hisariarı korumak
için çok askere ihtiyaç olduğunu bildirdi. 23 Bununla bera~
ber,
ı 351-1 355 CenevizNenedik savaşının ortaya çıkardı~
ğı şartlar olmasaydı, Osmanlılar'ın Rumili yakasında yer~
Ieşmesi kolay olmazdı.
Orhan~Ceneviz ittifakı
İstanbul'da Pera'daki (Galata) Ceneviz kolonisi, var~
lığını sürdürebilmek için Marmara'nın ötesinde gelişen
Osmanlı Beyliği'ni tabii bir müttefik olarak görmeye baş~
Iamıştı. Özellikle Pelekanon savaşından sonra Orhan'ın
beyliği, Üsküdar'dan Karadeniz ağzında Ceneviz'in Hieros
58

--- Sayfa 59 ---
(Yoros) Kalesi'ne kadar Boğaz'ın doğu sahiline yerleşmiş
bulunuyordu. ı35ı'de Venedik donanınası Pera'yı kuşat­
ma altına aldı. Pera, Bizans ve Venedik karşısında ancak
Orhan ile iş birliği sayesinde dayanabilirdi.
ı 35 H 355
Ceneviz-Venedik savaşı döneminde Ceneviz donanma-
sı erzak ikmali ni Orhan Bey' e ait limanlardan yapacaktır.
Bu savaş boyunca Pera, Orhan'ı yanında tabii bir mütte-
fik olarak buldu. Orhan'a gelince, Boğaz'da tutunmak için
güçlü deniz devleti Venedik ve Aragon ile Bizans ittifa-
kına karşı Ceneviz'i tabii bir müttefik görüyordu. Bu ta-
rihte Osmanlı Beyliği, strateji bakımından hayati bir du-
ruma gelmişti. Karesi Beyliği zaptedilmiş, sınır Çanakka-
le Bağazı'na dayanmıştı. Süleyman Paşa, Rumili'ye ula-
şan tarihi Kapıdağı (Kyzikos)-Lapseki (Lampsacus) yolu-
nu ele geçirmişti. ı 350'lerde öte yakaya geçip yerleşmek
için şartlar en uygun zamanı gösteriyordu. Ceneviz'le
Venedik-Bizans-Aragon ittifakı arasındaki savaş Orhan
için elverişli şartlar hazırladı. ı 35 ı Kasım ayında Orhan'ın
Cenevizliler'le temasa geçtiği dikkati çeker. Orhan'ın el-
çileri Çeneviz amiraliyle buluştular ve düşman hakkında
bilgi verdiler. üsküdar'a gelen Orhan, Pera'yı müttefiklere
karşı savunmak üzere ı 000 okçu gönderdi. Osmanlı kuv-
vetlerini deniz aşırı Avrupa yakasına geçirmekte Ceneviz-
liler'in daima iş birliği yaptıkları, gemi kiraladıkları bilin-
mektedir. Orhan karşı yakaya kitle halinde taşıma için bir
defasında 60.000 altın ödemişti.
Bu dönemde Ceneviz ·desteğini sağlayan Orhan'ın
istanbul'u tehdidi, Bizans'ta ve Venedik'te ciddi kaygıya
sebep oldu. Venedikli Faliero, İstanbul'un Türkler'e karşı
dayanamayacağını belirterek Venedik'in doğrudan doğ­
ruya şehri ilhak etmesini tavsiye etti. 25 Pera'nın yardı­
mına gelen Ceneviz Amirali Peganino Doria'nın donan-
ması altmış kadırgadan oluşuyor ve 10.500 tayfa ve asker
taşıyordu. Doria, Marmara kıyılarını izleyip İstanbul'a
doğru gelirken
Heraklea'yı (Marmara-Ereğlisi) işgal
etti. Ceneviz kaptanı, Hieros/Hieron Kalesi'ni (bugün
Anadolukavağı'ndaki tepede Yoros Kalesi) harekat üssü
59

--- Sayfa 60 ---
olarak kullanacaktır. Orhan'la iş birliği ise Boğaz'da baş~
!adı. 1351 Ekim ortalarında Doria'nın donanınası Pera'ya
ulaştı. Ceneviz kaynağında 12 Kasım 1351'de Orhan'ın el~
çilerinden söz edilir. M. Balard'a göre mektup ve elçile~
rin gidip gelmesi taraflar arasındaki bir anlaşmanın ke-
sin göstergesidir. Ceneviz donanmasında dokuz Türk ge-
misi (parescarmi) vardı. Mart ayı boyunca Orhan arma-
ğanlar göndermişti. Türkler Boğaz'da demirleyen Doria
ile haberleşiyordu. Balard'a göre her şey, Boğaz savaşın~
da (Şubat 1352) Cenevizliler'le Orhan arasında bir itti-
fak yapılmış olduğunu kanıtlar. Orhan'ın Cenevizliler'le
ittifakı Bizans'a karşıydı. Aynı zamanda Doria'ya erzak
sağlamış, un yüklemek üzere otuz kadırganın Osmanlı
topraklarından geçmesine izin vermişti. Orhan'ın Cene-
vizliler'e bağışladığı ilk kapitülasyon 1352 başlarına rast-
lar. Orhan'ın Üsküdar'da kuvvet yığarak (Şubat 1352) de-
niz savaşında Cenevizliler'i desteklediği açıktır. 26 Böyle~
ce, Ceneviz-Venedik savaşı, Osmanlılar'ın Trakya'da yer-
leşmesine herhalde katkıda bulunmuştur. Bundan önce,
ticaret gemilerini korumak için Cenevizliler haçlı itti-
fakiarına katılıyordu. Fakat şimdi Cenevizliler, büyük bir
Osmanlı kuvvetini ücret karşılığı gemileriyle karşı sa-
hile çıkarmayı kabul ediyordu. Çağdaş Cenevizli dev-
let adamı Lucanio dal Vermeda, "Türkiye Emiri Orhan
Bey'den ne kadar iyilik ve IO.tufkarlık gördüğümüz biz-
ce, sizce ve bütün Cenevizliler'ce bilinmektedir" diyor ve
Orhan'ı "Peralılar'ın kardeşi ve sevgili babası" diye anı­
yor.27 Venedik-Katalan donanmasının İstanbul'dan ayrıl­
ması üzerine yalnız kalan Bizans, Orhan'la ve Cenevizli~
ler'le barış antlaşmaları imzalamak zorunda kaldı (6 Ma-
yıs 1352).
Bu arada Süleyman Paşa, Trakya'dan Anadolu'ya geri
çekilmeyi reddediyor, elindeki şehirleri ve Tzympe'yi bo~
şaltmak istemiyordu. Kantakuzenos, Türk işgalindeki şe­
hirleri güç kullanıp geri almanın imkansızlığını görerek
damadı Orhan'a başvurdu. Fakat Süleyman Tzympe'yi
ödünsüz boşaltmayı reddetti. Kantakuzenos'a göre bu
60

--- Sayfa 61 ---
olayda Orhan da suç ortağıydı. Orhan ise kayınpederi im-
paratorla iyi ilişkiyi korumak istiyor ve onu oyalıyordu.
Nihayet imparator, anlaşma şartlarının yerine getirilme-
sinde israr ederek 40.000 altın ödemeyi önerdi. Gemiyle
izmit'e gelip Orhan'la buluşmak istediyse de, Orhan has-
talığını ileri sürerek gitmedi. Görüşmeler devam ederken
1-2 Mart 1354 gecesi korkunç bir deprem Trakya sahille-
rindeki birçok şehir ve kaleyi, bu arada Gelibolu'yu ve et-
rafındaki kaleleri yerle bir etti. Süleyman, bu savunma-
sız şehirleri derhal işgal ederek güçlendirdi. Bu durum
Bizans ile ilişkilerin bozulmasına yol açtı. Cenevizliler'in
desteğini sağlayan Orhan'ın İstanbul'a yönelik tehdidi
Bizans'ta ve Venedik'te ciddi kaygıya sebep oldu. Yene-
dik balyozu 1355 Ağustosunda Venedik doçuna, bu tehdi-
de karşı İstanbul'un bir hıristiyan devletin, Venedik, Sırp
Kralı Duşan veya Macar kralının himayesi altına girmeye
hazır olduğunu yazdı.
Süleyman Paşa, Trakya'da Bolayır-Gelibolu'dan ha-
reketle sınırlarını Tekfurdağı'na, Malkara'ya (Migalkara)
kadar ~enişletmişti. Osmanlı kuvvetleri, batıda Hayra-
bolu'ya (Hariupolus), doğuda Vize'ye, batıda Keşan (Kis-
son) ve Dimetoka'ya (Didimoteichon) kadar akınlar yapı­
yordu. Bizans iç savaşları, Türk akınları, veba salgını so-
nucu Trakya nüfusu azalmış, harap bir bölge halindey-
di. Bizans iç savaşları (1328-1341 ve 1341-1347), Karesi ve
Um ur Gazi'nin akınları. Bulgarlar'ın istilaları ve· özellikle
1348 ve 1362 veba salgınları yerleşik köylü halkı ve şehir­
leri kırmış geçirmişti, halk bir kurtarıcı arıyordu. Kanta-
kuzenos yanlısı Patrik Philotheos, istilacı Sırplar'ın Türk
akıniarına hedef olmadığından, fakat sayısız Rum'un kat-
ledildiğinden veya tutsak yapılıp götürüldüğünden yakı­
nıyordu. Baba oğul Kantakuzenoslar, Orhan'ın yardımıyla,
Trakya'da toprak sahibi zengin ve soylu büyüklerden des-
tek buluyorlardı. Baba Kantakuzenos tahtı bırakmak zo-
runda kaldığı zaman (1354) oğlu Mattheos'un yanındaki
Türk kuvvetleri onun davasını benimseyeceklerdir. Başka
bir ifadeyle Bizans'taki iç savaş, soylular, kilise ve köylüler
61

--- Sayfa 62 ---
arasında sosyal gerilim, Osmanlı yayılışına ayrıca yardım
etmekteydi.
Ankara: Osmanlı-Karaman Rekabeti
Bu sıralarda Orhan, İç Anadolu'daki gelişmelerle de il-
gilenmekteydi. Ankara bölgesi, Sivas sultanı Eretna so-
yundan Gıyaseddin Mehmed'e aitti. Onun zayıf kişili­
ği yüzünden Eretna Sultanlığı'nda iç karışıklıklar baş
gösterdi, Mehmed 10 Ağustos 1354'te tahtını bırakıp
Karamanoğlu'na sığındı. Karamanoğlu onu destekleye-
rek Ankara'yı ele geçirmeye çalıştı. Osmanlılar bu kar-
gaşadan yararlandı, İpek yolu üzerinde sof imalatı ve ti-
caretiyle zengin bir şehir olan Ankara'yı işgal etmeye ka-
rar verdiler. Süleyman'ın, şehre hakim olan ahllerle an-
laşma ve iş birliği yaptığına kuşku yoktur. Amasya Emlri
Hacı Kutluşah ile aniaşan Orhan, Süleyman Paşa kuman-
dasında orduyu harekete geçirdi, Ankara ve Sivrihisar'!
aldı. Ankara ve Sivrihisar için bu karşılaşma, Osmanlılar
ile Karamanoğulları arasında gelecekteki büyük mücade-
lenin başlangıcı sayılabilir.
Trakya'da Osmanlı-Sırp Rekabeti
Ankara dönüşü Süleyman sonbaharda (1354) baba-
sı Orhan ile anlaşarak veya onun baskısıyla Kantaku-
zenos'a birlikte elçi gönderdiler ve Trakya'da işgal edi-
len şehirleri geri vermek için görüşmeye hazır oldukları­
nı bildirdiler. İmparator bizzat Trakya'ya gidip bu şehir­
leri alıp garnizonlar yerleştirmeye hazır olduğu cevabını
verdi. Tam bu sırada V. Ioannes Palaiologos tahtı geri al-
mak üzere Tenedos'tan (Bozcaada) gizlice istanbul'a gel-
di ve halkın desteğini sağladı. Kantakuzenos, Trakya'da
yerleşmiş olan Türkler'den yardımcı kuvvet geleceği ha-
berini yayarak rakipleri üzerinde baskı oluşturmayı de-
nedi.
Tzympe'den Süleyman'ı çıkaramayan Kantakuzenos
Papa'ya yaklaşmış, kiliseler birliği için bir dini meclis
62

--- Sayfa 63 ---
(konsil) toplanmasını önermişti (1352).28 Türkler'in Avru-
pa toprağına kalıcı olarak gelmesi üzerine Bizans ile pa-
palık arasında Haçlı seferi görüşmeleri ciddilik kazan-
dı. Papalık, Kantakuzenos'tan ümidini keserek Türkler'e
karşı güçlü Sırp Kıralı Stefan Duşan'ı desteklemeye ka-
rar verdi. Kantakuzenos. İstanbul'daki düşmaniarına kar-
şı mücadelede başlangıçta Duşan'a dayanmak istemiş­
se de (1342 antlaşması) onun tehlikeli bir müttefik oldu-
ğunu anlamakta gecikmedi. Kantakuzenos Umur'a dön-
müş, onun gönderdiği kuvvetlerle Sırplar arasında ilk
karşılaşma (1344 Mayıs) başarılı olmuş, Duşan. Doğu
Makedonya'da yerleşme imkanını bulamamıştı. Bu arada
Duşan. Serez'i aldı ve Christopolis'e (Kavala) kadar ilerle-
di (1347). Sırplar'ın ve Rumlar'ın imparatoru unvanını ala-
rak Bizans İmparatorluğu'nun. "Tanrı'nın inayetiyle bü-
yük kutsal Grek imparatorlarının varisi" olma iddiasın­
da bulundu (1345). Sırp kralının başarıları karşısinda Kan-
takuzenos her zamankinden çok Türk yardımına bağım­
lı hale geldi. Duşan. Doğu Roma İmparatorluğu'nu ken-
di egemenliği altında ihya etme planında karşısında, en
büyük engel olarak Osmanlı Türkleri'ni görüyor. Papa'nın
desteğine güveniyordu. istanbul'a sefer için deniz gücü
Venedik'in desteğini aradı. Kesin hareket için Duşan'ı
bağlayan şey kuzeyden Macaristan baskısıydı. Kantaku-
zenos, Anadolu'da Bizans hakimiyetini geri getirme fik-
rinden tamamen vazgeçmiş, politikasını Avrupa'da im-
paratorluğu ihya fikrine hasretmişti. Böyle bir siyasetin
başarısı ancak Türkler'den asker sağlamakla mümkün-
dü. Bizanslılar, Sırplar'ın eline geçen Makedonya şehirle­
rini geri almak için Türkler'in yardımıyla bir sefer hazırlı­
ğına giriştiler. 29 1348'de veba salgını Rumili'yi kasıp ka-
vuruyordu. Duşan, Trakya'da yerleşme çabasında bulu-
nan Türkler' i hertaraf edip İstanbul'u almak amacıyla son
bir hamleye hazırlanırken birdenbire öldü (20 Aralık 1355).
Sırp imparatorluğu, Duşan'ın ölümü üzerine parçalandı,
Balkanlar'da Osmanlılar'a yol açıldı.
63

--- Sayfa 64 ---
Bu tarihlerde İstanbul' da. Osmanlı i stilası karşısında
bir Haçlı seferine bel bağlayan ve Roma kilisesiyle Pat-
rikHk arasında birleşme yanlısı Greko-Latin skolastiği­
ni benimsemiş aydınlardan oluşan güçlü bir grup ortaya
çıkmıştı; bunlar Kantakuzenos'un Türk politikasına şid­
detle karşıydılar. Bizans'ta Kantakuzenos'un destekledi-
ği palamizm (hesychasm) dini hareketinin başı (l354'te
Orhan'a esir düşen ve fidye karşılığı serbest bırakılan
Gregory Palamas) doğu mistisizminin en aykırı şekilleri­
ni benimsemiş bir rahip olup30 istanbul'da Papa taraftar-
Iarına karşı mücadele halindeydi. O tarihlerde Orhan'ın
ülkesinde tasawuf mistisizmi revaçtaydı. ı 333'te İznik'te
ilk medreseyi kuran DavGd-i Kayseri büyük islam muta-
sawıfı Muhyiddin ibnü'l-Arabl'nin etkisi altındaydı. onun
FusQsü'l-hikem adlı eserine bir şerh yazmıştı. Orhan, bu
akımı desteklemekte. heterodoks alperen dervişleri hi-
maye etmekte. onlar için zaviye vakıfları bağışlamaktay­
dı. Özetle, bu tarihlerde, tebaası arasında büyük bir Rum
topluluğu bulunan Osmanlılar, hıristiyanlarla bir uzlaş­
ma zemini arıyorlardı.
Süleyman Paşa: Trakya'da Yerleşme, Gelibolu
(1354)
Süleyman Paşa'nın Trakya'da yerleşmesi ve özellikle
Türkler'in Balkanlar'ac geçişini kontrol eden Kallipolis'in
( Gelibol u) düşmesi üzerine (1354) İstanbul'da saray men-
supları ve aydınlar Kantakuzenos'un güttüğü politikanın
iflas ettiğini görüyordu. Artan zıtlık karşısında Kantakuze-
nos tahtı bırakmaya razı oldu (ı 354 Aralık). Ayrılırken ver-
diği nutkunda neden Türkler'le işbirliği yapmak zorunda
kaldığını açıklamaya çalışarak şöyle söylemiştir: "Barbar-
larla (Türkler'le) aramızdaki farkı bilmemezlikten geleme-
yiz. Biz askeri tercübe bakımından onlardan üstün değiliz.
Onlar silahları. sayıları ve savaş atılganlığı bakımından
bizi geçtiler. Onlar orduda parasız gönüllü hizmet ederler.
Asya ve Avrupa'da bizden aldıkları geniş topraklara sahip
oldukları gibi kalan topraklarımızı da ele geçirmek için
64

--- Sayfa 65 ---
bütün gayretlerini harcayacaklardır. Fetihlerinde şimdiye
kadar kolayca elde ettikleri başarı onlara bu umudu ver~
mektedir. Bu sebeple onlarla barışı korumayı tavsiye ede~
rim. ileride hazine toplayıp ordu ve donanma yaparak kar~
şı saldırıya geçmek gerek. Unutmayınız ki, yalnız Orhan'a
karşı değil. Asya'daki bütün Türkler'e karşı savaşma zo~
runlu olacaktır. Onların dininde ölüm (şehadet) ahirette
sonsuz mutluluktur:· 3
ı Bu söylevde tecrübeli devlet ada~
mı realist biçimde gerçekleri belirtmekteydi. Fakat genç~
ler. onun damadı Orhan'la ittifakı yüzünden Türkler'i ko~
rur biçimde konuştuğuna inanıyorlardı. Onlar. Trakya'da
savaş konusunda ayak dirediler. Gerçekte Kantakuzenos
manastıra çekildikten sonra Trakya'da Kantakuzenos'un
oğlu Mattheos'a Türkler destek oldu. Yanında Anadolu
beyliklerinden. para istemeyen, sırf ganimet akınına gel~
miş 5000 Türk askeri bulunmaktaydı. Mattheos onları ga~
nimet almaları için Bulgaristan üzerine sevketti. Pheria'ya
(Karaferye) çekildiği zaman da onları Sırplar üzerine gön~
derdi. Yağmadan dönüşte Türkler, bir Sırp saldırısından
korkup paniğe kapıldılar. Mattheos'un karşıtı V. loannes
Palaiologos, Türkler' e karşı Sırplar'a ittifak önerdi.
Trakya'da Osmanlı-Bizans Savaşı ve Haçlılar
(1355-1359)
Kantakuzenos sahneden çekildikten sonra V. Ioan~
nes Palaiologos tarafından Trakya'da Türkler'e karşı sa~
vaş başlatıldı. istanbul'da Papa~Latin partisi işleri ta~
mamıyla ele aldı. Katalik olan V. loannes, Türkler'e kar~
ş
ı Papa'ya mektup yazarak halkını Katolikliğe sokmak için
bir plan sundu (ı 5 Aralık ı 355). Haçlı yardımı olarak der~
hal on beş gemiyle 500 şövalye ve
ı 000 yaya askeri is~
tiyordu. Papa, İmparator Ioannes'in mektubunu aldıktan
sonra Haçlı seferini gerçekleştirmek için Venedik. Kıbrıs
kralı. Rodos şövalyeleriyle temasa geçti. Bizans'a yardım
etmelerini istedi. loannes'e güvence verdi ve Boğaz sa~
vaşı (Şubat 1352) sırasında Orhan ile ittifak etmiş olan
Cenevizliler'i ileride Haçlı ittifakına sokmak amacıyla
65

--- Sayfa 66 ---
bir mektup gönderip Orhan'a taahhütlerinin hükümsüz
olduğunu bildirdi (6 Ağustos 1355). Boğaz kıyısında, Os-
ınanlılar şimdi Trakya'da İstanbul doğrultusunda ilerle-
mekteydiler. Ortodoks inançlarına sıkı sıkıya bağlı sıra­
dan Rum halkı. Katolikliğe kesinlikle karşıydı; bu gerçek
Osmanlı yayılışında önemli bir faktör olacaktır. Osmanlı
idarecileri. bey ve ulema. fıkhın gayri müslimlere tanıdı­
ğı zimmethukukunu (istimalet politikası) izliyor, öte yan-
dan itaat eden Rum halkı Osmanlı egemenliğini kabul et-
meyi tek kurtuluş çaresi olarak görüyordu. İslamiaşmalar
İstanbul patriğini telaşa düşürmekteydi. Patrik, İznik hı­
ristiyanlarına mektuplar göndererek ihtidaların önüne
geçmeye çalışıyordu.
32
Trakya'da Duraklama (1357-1359)
1357'de Orhan. küçük oğlu Halil'in (o zaman on
bir yaşında) İzmit körfezinde korsanlar tarafından tut-
sak edilip Eski-Foça'ya götürüldüğünü öğrendi. Aslın­
da Eski-Foça'da Bizans Valisi Leo Kalothetos. Bizans sa-
rayının yakından tanıdığı biriydi.33 1329'da III. Androni-
kos, Cenevizliler'i Sakız'dan çıkardığı zaman onu Sakız'a
vali yapmıştı. Olayların gelişi, Halil'in tutsaklığının as-
lında, Bizans sarayının Orhan'ı barışa zorlamak için bir
tertibi olduğunu gösterir. İhtiyar ve hasta Sultan Orhan.
Theodora'dan olan çok sevdiği oğlu Halil'in kurtarılma­
sı için imparatora başvurdu. Bizans diplomasisi durum-
dan fazlasıyla yararlandı ve Orhan'a bir antlaşma imza-
Iattı. Buna göre Orhan. Trakya'da Bizans topraklarına
karşı her türlü saldırıyı durduracak. oğlunu kurtarmak
için Foça'ya gönderilecek gemilerin bütün masrafları­
nı üzerine alacak, imparatorun o zamana kadarki borç-
Iarını (haracı ?) silecekti. Orhan, aynı zamanda Trakya'da
Kantakuzenos'un oğlu Mattheos'a yardımdan vazgeçme-
yi ve İmparator loannes'i desteklerneyi vaad ediyordu. Bi-
zans tarihçisi Gregoras'ın ifadesine göre. Orhan'ın impa-
ratorla yaptığı barış antlaşması. Süleyman'ın ölümünden
sonra dır. Bu antlaşma ile Osmanlı lar. Rumili'de Osmanlı
66

--- Sayfa 67 ---
topraklarını genişletmek için şimdiye kadar Kantakuze~
nos ailesiyle yaptıkları iş birliği politikasından vazgeçi~
yor, önemli bir bekleme ve gerileme dönemine girmiş gö~
rünüyordu. Gerçekten 1359'da Halil kurtarılıncaya kadar
Rumili'de Osmanlılar'ın yayılma faaliyetleri durdu. V. lo~
annes, bir taraftan Orhan'la antlaşma düzenlerken öbür
yandan Papa'nın Rumili'ye acele bir Haçlı kuvveti gön~
dermesine umut bağlıyordu. Bizans, Haçlı yardımıyla de~
nizden Boğazlar'ı kesmek, Rumili'deki Türkler' i yok etmek
stratejisini izlemekteydi. Osmanlılar için cidden kritik bir
durum ortaya çıkmıştı.
Zorunluluk altında yapılan bu antlaşma, Rumili ya~
kasında bir avuç Osmanlı'yı umutsuz bir durum içine
atmak demekti. Kendi başına bırakılan Mattheos Kan~
takuzenos da bu sırada Sırplar tarafından esir alına~
rak imparatora teslim edildi ( 1358). Böylece istanbul.
Trakya'da durumu kendi lehine çevirmiş bulunuyordu.
Orhan'la yapılan antlaşmada imparatorun eski borçla~
rından söz edilmektedir. Gerçekten, 1333'te izmit'i rahat
bırakma karşılığında imparator yıllık bir harac ödemeyi
kabul etmişti. Bizans'ın tekrar bir Osmanlı haraçgüzarı
durumuna düşmesi ancak 1371'de Meriç savaşıyla ger~
çekleşecektir. Gaziler yeni durum karşısında ümitsiz~
lik içindeydiler.34 Karesili gaziler, Rumili'ni boşaltma~
ya kesinlikle karşı olmalıdır. Cimbi ve Gelibolu fethin~
den sonra Karesi'den halk Rumili'ye geçip yerleşme~
ye, köyler kurmaya başlamıştı. Orhan bu tarihte yeni
bir felaketle sarsıldı. Süleyman bir kazada yahut bir su~
ikast sonucu hayatını kaybetti ( 1357). Süleyman, rivaye~
te göre Rumili'nin terkedilmesi gibi bir ihtimalin önüne
geçmek için ölüm döşeğinde cesedinin Bolayır'da gö~
mülmesini ve yerinin belli edilmemesini vasiyet etmiş~
tir. Onun ölümü üzerine Orhan. onun yerine ikinci oğlu
Şehzade Murad'ı, tercübeli kumandan lalası Şahin'le
beraber Gelibolu'ya gönderdi. Halil kurtarılıncaya kadar
( 1 359) Murad hareketsiz bekledi.
67

--- Sayfa 68 ---
Halil'in kurtarılması için Bizans imparatoru 1358 baha~
rında üç kadırgasıyla Foça üzerine hareket etti. Orhan'ın
dostu Saruhan Beyi İlyas da aynı zamanda karadan yü~
rüdü ve şehri kuşattı; fakat bir sonuç alınamadı. İmpara~
tor Orhan'a danışmadan İstanbul'a döndü. Eski Foça'nın
hakimi Kalothetos. Halil için büyük bir meblağ koparma~
ya çalışıyordu. Orhan anlaşmayı bozacağını söyleyip teh~
dit etti. İmparator. hemen Orhan ile buluşma isteğinde
bulundu. Prikonisos Limanı'nda Orhan'ı ziyaretle yatış~
tırdı ve aynı yıl içinde tekrar Foça'ya gitti, ancak bu sefer
de sonuç alamadı. 1359 baharında Üsküdar'a gelen Or~
han ile Arkla'ya (Kızkulesi) gelen imparator arasında elçi~
ler aracılığıyla görüşme başladı. Bizans. Orhan'ın güç du~
rumundan sonuna kadar yararlanmak istiyordu. Orhan'a
yeni şartlar kabul ettirildi: Orhan fidye olarak 30.000 Ve~
nedik altını ödedi ve Halil kurtarıldı. İstanbul'a getiri~
Jip orada Ioannes'in küçük kızı iren ile nişanlandı ve im~
paratar tarafından İzmit'e getirildi. İmparator. Halil'in
Orhan'dan sonra tahta geçmesi vaadini de aldı. Bizans
böylece Halil'in şahsında Osmanlılar'la bir barış ve den~
ge dönemi açmayı arzuluyordu. Gregoras'a göre Orhan
bu düzenlemeyi kabul etti. Türk~Moğol geleneğini izle~
yen Osmanlılar'da hükümdarlık için bir veraset, veliahtlık
kanunu yoktu, Halil'in veliahtlığı unutuldu. Rumili'deki
Şehzade Murad bu politikaya karşıydı; Karesili gazi bey~
ler ve lalasıyla birlikte gaza ve yayılma politikasını savu~
nuyordu. Trakya'da Bizans'a karşı savaş ve başarı kendisi~
ne taht yolunu açacaktı.
V. Ioannes Palaiologos'un Türkler'e karşı Papa V. In~
nocent'e bir Haçlı seteri için başvurusu 1355 tarihinde~
dir. Haçlı hazırlıkları için Papa, Pierre Thomas' ı İstanbul'a
gönderdi (ikameti: Mayıs sonu~Kasım 1357). Ioannes.
Haçlı yardımıyla Türkler'i Trakya'dan tamamıyla çıkarma~
yı umuyordu. Papa'ya gönderdiği mektupta (21 Temmuz
1357) imparator. Türkler'e karşı başarılarından söz et~
mekteydi. Thomas, 1359 sonbaharında Papa'nın Doğu'da
Apostalik Lega'sı gibi büyük bir unvanla İstanbul'a geldiği
68

--- Sayfa 69 ---
zaman imparatoru Trakya'da Türkler'lesavaş halinde bul~
du. Venedik'in sağladığı gemilerde Rodos. Venedik, Cene~
viz ve İngiliz askerleri Türkler' e karşı Haçlı ordusunu oluş~
turmaktaydı. Sonradan aziz mertebesi verilen Thomas'ın
biyografisini yazan Philippe de Mezieres'e göre. Bizans
askerinin katıldığı bu Haçlı ordusu, Türkler'in Avrupa'ya
geçiş iskelesi olan Lapseki'ye çıkarma yaptı: kasaba yakıl~
dı. Bunlar gemilerine dönerken pusudaki Türkler'in sal~
dırısına uğradılar, karmaşa içinde kaçarken çoğu kılıçtan
geçirildi, Thomas hayatını güçlükle kurtarabildL Bu olay
Osmanlı kaynaklarında da kaydedilmiştir. 35
Şehzade Murad Trakya'da (1357-1362); Edirne
Fethi (1361)
Bu hadisenin ardından Trakya'da Osmanlılar'ın en
önemli hamlesi olan Edirne'nin fethi gerçekleşti. Litera~
türde Edirne fethi için 1363, 1364, 1369, 1371 gibi tarih~
ler verilir. Ancak Edirne ı 361 'de Şehzade Mu ra d ve !ala~
sı Şahin tarafından ele geçirilmiştir. Araştırmacıları ya~
nılta~nokta Murad'ın Edirne'yi sultan olduktan (1362)
sonra fethettiği bilgisinden kaynaklanır. Gerçek şudur:
Şehzade Murad, 1357~1362 arasındaki dönemde Rumi~
li uc kumandanı olarak faaliyette bulunmuş. Edirne'yi
136l'de ele geçirmiştir. Bu sırada Anadolu'dan yeni göç~
lerle Rumili'deki köprübaşı sağlamlaştırılmış, Süleyman
Paşa'nın ölümünde ( 1357) Trakya' da sınır, batıda Keşan~
İpsala arasındaki Yayladağı'ndan, Marmara tarafında Te~
kirdağı güneyinde Bakacak tepesi ve Hora'ya kadar uzan~
mıştı. Tekirdağı ve İpsala henüz bu sınırın ötesinde ka~
lıyor, akınlar İpsala. Dimetoka. Vize. hatta Edirne'ye ka~
dar yayılıyordu. Paşa livasının, Rumili beylerbeyiliğinin
çekirdeği böylece Süleyman Paşa zamanında oluşmuştur.
Edirne fethinden (1361) ve Murad tahta geçtikten (1362)
sonra Edirne'de yerleşen Lala Şahin, paşa unvanıyla ilk
Rumili beylerbeyi olacaktır.
Edirne fethiyle sonuçlanan olaylara gelince. l359'da
Halil
kurtarılır kurtarılmaz Şehzade Murad ve Lala
69

--- Sayfa 70 ---
Şahin kumandasında Osmanlılar'ın Trakya'da sistemli
fetih harekatı başlamıştır. Osmanlı kaynakları, Murad'ın
Rumili'de büyük fütuhata giriştiği tarihi doğru olarak 76ı
(23 Kasım ı359'da başlar) şeklinde verir.36 Fakat bu kay-
naklar genelde Murad'ın aynı yıl içinde tahta çıkmış ol-
duğu hatasını yapar. Grek ve İtalyan kaynakları, harekatın
ı359'da başladığını teyit eder (Gregoras, Villani). Viiiani
ı 359' da akıncıların İstanbul surları önünde göründüğü­
ne işaret eder. Osmanlı kaynakları ı359'da başlayan bü-
yük taarruzu belirtir ve Murad'ın İstanbul yolu üzerinde
ilkin Çorluhisarı'nı aldığını kaydeder. Murad ve Lala Şa­
hin, Çorlu'yu aldıktan sonra arkalarından emin olabilmek
için İstanbul-Edirne yolu üzerindeki hisariara yöneldiler.
Asıl amaç ise Edirne' dir. 37 Bu Trakya harekatından Batı
kaynakları da söz eder.
Murad ı 359-1360 taarruzunda doğrudan Edirne üzeri-
ne yürümeyip önce İstanbul-Edirn_e yolu üzerindeki Çor-
lu, Misini, Burgos (Lüle-Burgaz) kalelerini aldı. Edirne'yi
güneyden Meriç vadisi üzerinden koruyan kaleler, başlıca
Dimetoka (Didymoteichon) uc beyleri tarafından baskı al-
tında tutulmaktaydı. Hacı il bey, Meriç kenarında fethettiği
"Burgos"ta38 yerleşmiş, Dimetoka'yı sıkıştırmaktaydı. Ni-
hayet bu kalenin tekturunu pusuya düşürüp esir aldı ve ka-
leyi teslim etmeleri üzerine kendisini serbest bıraktı. Yine
bu tarafta Meriç vadisinde Gazi Evrenos, Keşan hisarını
almış, oradan İpsala'yı zorlamaktaydı. 39 I36J'de harekatın
ikinci ve son safhasında Murad uc beylerini orduya çağırdı.
Edirne'ye 55 km. uzaklıkta Babaeski'de karargahını kurdu.
oradan Lala Şahin'i Edirne üzerine gönderdi. Edirne'de
toplanmış olan Bizans kuvvetleri Osmanlılar'ı püskürtrnek
için kaleden çıkarak Sazlıdere'de (bugün askeri müdafaa
hattı) savaş verdiler. fakat yenilerek Edirne Kalesi'ne çe-
kildiler. Sazlıdere zaferinden sonra Murad, Edirne'ye kar-
şı son taarruz harekatına girişrnek üzere bütün kuvvetle-
riyle şehre yürüdü. Edirne'nin, bir kuşatma savaşı yapıl­
masına gerek kalmadan. teslim alındığı rivayeti gerçeğe
uygundur. Sazlıdere yenilgisinin ardından Edirne halkı
70

--- Sayfa 71 ---
için Murad'ın ordusuna karşı başarı timidi azaldı. Halk
antlaşma ile teslime razıydı. Osmanlılar bu durumlarda
ahidname ile can ve mal glivenliği, din serbestliği garan~
tisi verirdi. Tektur kaçtı, halk direniş göstermedi. Bizans'ın
istanbul ve Selanik'ten sonra en önemli şehri, Trakya'nın
merkezi Edirne teslim oldu.40 Edirne'nin fethinden az
sonra yaşı oldukça ilerlemiş olan Orhan, Mart 1362'de
Bursa'da vebadan öldü. 4
ı Daha 1354'te karaciğerinden ra~
hatsız olduğu ve kendisine Taronites adlı bir Rum heki~
min baktığı belirtilmektedir. Tlirbesi, Bursa'da babası Os~
man Gazi'nin yanındadır. Orhan Bey vefat ettiğinde Süley~
man Paşa, Sultan, Murad, İbrahim, Halil ve Kasım adlı altı
oğlundan Murad, İbrahim ve Halil hayattaydı. Orhan Gazi,
Şehadet Camii duvarına sonradan konan 1337 tarihli mes~
cid kitabesinde "el~emlrü'l~keblri'l~muazzam el~mücahid
sultanu'l~guzat ...
Şücaü'd~dünya ve'd~dtn ...
bahadır~ı
zaman Orhan b. Osman" şeklinde anılmıştır. "Sultanü'l~
a'zam" unvanını İlhanlı Ebu Said Sahadır'ın ölümünden
( 1335) önce hiçbir Türkmen beyi almaya cesaret edeme~
mişti. "Gazi, mücahid" unvaniarının bir gerçeği ifade et~
mediği, gazanın bu bey ve sultanlar için gerçek bir önem
taşımadığı iddiaları42 doğru değildir. Gaza, özellikle Batı
Anadolu beyliklerinde temel devlet ideolojisiydi.
Orhan Sadece "Gaziler Sultanı" Unvanını Kullanmıştır
Orhan Bey'in Bursa'nın fethi üzerine 1327 yılında il~
hanlı sikkeleri tipinde gümüş sikke hastırdığı bilinmek~
tedir (Uzunçarşılı, "ilk sikke"). Ona ait beş tip sikke tes~
bit edilmiştir (Remler; Zhukov, tür.yer.). Orhan döne~
minde bir vezir idaresinde bürokrasinin oluştuğu iddi~
aları da açıklama ister. Osman ve Orhan zamanında ve~
rilmiş vakıflar, 1323 tarihli Asporça Hatun Vaktiyesi ve
1324 tarihli Mekece vaktiyesi bürokratik uygulamaların
Orhan'ın babası zamanında başladığını kanıtlar. Hüse~
yin Hüsameddin'e göre ilk vezir, Asporça Hatun vakfiye~
sinde adı geçen ulemadan Kemaleddin oğlu Alaeddin
Paşa'dır (o, Orhan'ın kardeşi Alaeddin değildir). 1348'e
71

--- Sayfa 72 ---
doğru Ahmed b. Mahmud, l348'de Hacı Paşa, daha son-
ra Sinaneddin Yusuf Paşa vezir olarak zikredilir. Orhan'ın
yedinci veziri Sinaneddin el-Fakih adında ulemadan bir
fıkıh alimidir. Osmanlı Devleti'ni "çoban" Türkmen bey-
lerinin kuramayacağını iddia eden Batılı tarihçiler (son
defa H. Lowry) yanılgı içindedir. Ede-Balı'dan beri beyli-
ğin idaresini çoğu fakih, ulemadan kişiler kurmuş ve yü-
rütmüştür. Bu alim vezirler, islam hukukunu ve kurumla-
rını iyi bilen yetenekli kişilerdi. Alaeddin, Sinaneddin ve
Çandarlı (Çendereli) Kara Halil bu ulema-bürokratların
önde gelenleridir. Orhan'ın önce İznik, ardından Bursa
kadısı yaptığı Çandarlı Kara Halil. I. Murad döneminde
vezirlik ve kumandanlık görevlerinde bulunmuştur. Or-
han dönemine ait birçok vakfiye ve mülkname, iyice ge-
lişmiş bir bürokrasinin eseridir. Orhan. kadı yetiştirmek
üzere İznik'te mutasavvıf Davud-i Kayseri idaresinde ilk
medreseyi kurmuştu ( 1333).
Orhan Gazi devrinde askeri teşkilatın yeni bir düzenle-
mesinin yapılmış olduğu açıktır. Beyliklerde, Türkmenler
arasında gaza akıniarına katılan yayalar, okçulukta üstün
beceri kazanmış özel bir savaşçı grubu oluşturur, bunlar
sıradan halktan kızıl börk ile ayırt edilirdi. DüstQrname'de
Umur Gazi'nin deniz seferlerine iştirak eden savaşçıla­
rın kızıl börk giymiş Türkmen askeri olduğu belirtilmiş­
tir. Atlı veya yaya olan bu askerler sefer ilanı üzerine be-
yin bayrağı altında toplanırdı. Buna "ilden yaya çıkarma"
denirdi. Orhan Gazi, Vezir Alaeddin Paşa'nın sözüyle, be-
yin maiyetinde sürekli hizmet gören hassa yaya askeri-
ni teşkil etti (Alaeddin'in vezirliği l333'ten önce). Riva-
yete göre, padişaha özgü bir hassa maiyet askeri teşkili,
Orhan'ın bir padişah düzeyinde hükümdarlığa erişmesi
üzerine gerekli görülmüştü. Kızıl börklü Türkmenler'den
farklı bu hassa askerine özel bir başlık, "ak börk" giydirildi
(ak rengi Türkler'de soyluluk işaretidir). Seferlere çok as-
ker gerektiğinden ilden çıkarılan askere de ak börk giydi-
rildL Bu gibi yenilikler daima İslam hukuku bilgisine sa-
hip ulemanın onayıyla uygulamaya konmaktaydı.
72

--- Sayfa 73 ---
Tirnar sistemine gelince müslüman Türkler'de tirnar
kelimesi "bakım" anlamında kullanılırdı. Grekçe'de "pro-
noia" aynı manadadır ve eyaJetlerde toprak tasarrufuna
dayanan belli bir atlı asker teşkilatma ad olmuştur. Spe-
ros Vryonis, tirnar ve pronoia kelimelerinin aynı anla-
ma geldiğinden hareketle iki sistem arasındaki benzerli-
ği "göze batar'' bulmakta, timarın Bizans menşei faraziye-
sini incelemek gerektiğini söylemekte, fakat aynı zaman-
da Selçuk ikta sisteminden gelişmiş olabileceği noktası­
na da işaret etmektedir. Tevarfh-i Al-i Osman'da Osman
Gazi zamanından başlayarak Osmanlı beylerinin askere
tirnar verdiği belirtilir. Osman'ın belli başlı kumandanla-
ra tirnar verdiği kaydedilmiştir, bu arada Turgut Alp' e ve-
rilen inegöl bölgesi Turgut-ili diye adlandırılmıştır. Öyle
anlaşılıyor ki, Aşıkpaşazade "yurtluk" olarak verilen top-
rakları. kendi zamanının terimini kullanarak tirnar adıy­
la anmaktadır. Yurtluklar babadan oğula irsldir; XV. yüz-
yılda Rumili uc sancaklarında uc beyine verilen topraklar
irsl yurtluklardır, babadan oğula geçer, feodal bir karakter
taşır. Çaliba Osman döneminin yurtluk yöntemi, Orhan-
Murad dönemlerinde tipik Osmanlı tirnar sistemine doğ­
ru bir gelişme göstermiştir.9870
Osman-Orhan devrinde, Orta Anadolu'dan Baba! der-
vişleri ve ahilerin Osmanlı ülkesine göçlerini tahrir def-
teri kayıtları kanıtlamaktadır. Orhan vilayet teftişlerinde
(İbn Battuta) zaviye dervişlerini de teftiş ederdi. inegöl
bölgesini Turgut-ili adıyla tasarruf eden Turgut Alp, Baba!
dervişleriyle gelen Geyikli Baba hakkında Orhan'a haber
gönderir. Geyikli Baba, "Baba İlyas müridiyim ve Seyyid
Ebülvefa tarlkindenim" der.43 Derviş, bir kavak (veya çı­
nar) fidesi ile Orhan'ın hisardakl sarayına geldi. Avlu ka-
pısının iç yanına ağacı dikti. Orhan dervişe Uludağ ete-
ğinde bugün Babasultan denilen yeri bağışladı. Sonra-
ları, Orhan onun mezarı üzerine kubbeli bir türbe, yanı­
na zaviye ve cuma mescidi yaptırdı. Göç eden Babailer,
Göynük'te iki mahalle (XVI. yüzyılda altmış üç hane) kur-
du. Osman ve Orhan'ın danışmanı fıkıh alimi Ede-Balı
73

--- Sayfa 74 ---
bir Babai~Vefal halifesi olarak Osmanlı ucuna gelip yer-
leşmişti. 1260-1330 döneminde Moğol baskısı sonucu.
uzak Osmanlı ucuna önemli bir ahi ve Babal göç hareke-
tinden söz edilebilir. Osman ve Orhan devirlerinde bir-
çok ahi ve dervişin zaviye vakıfları almış olması bjr te-
sadüf değildir. Geyikli Baba köyü (Babasultan) için va-
kıf kaydı, "Karye-i Baballer ki
vakıftır. Orhan Bey'den
Baba'ya" şeklindedir. Günümüzde Babasultan'da Hazi-
ran ayında 20-30.000 kişinin toplandığı anma töreni ya-
pılır. Rumili'nde de Baballer'e ait mahalleler tesbit edil-
mektedir. Payitaht Yenişehir'de, şehrin hakim tepesinde
Orhan'ın Postlnpuş Baba için yaptırdığı türb@yi I. Murad
görkemli bir ziyaretgah haline getirmiştir.
Orhan Bey zamanında Trakya'da islamiaşma hareke-
tinin başladığı dikkati çeker. Osmanlı tarihçisi Ruhi. Sü-
leyman Paşa'nın altı yıl süren gaza harekatı sırasında
Trakya' da bazı günler katirierden bin kişinin imana gel~
diği şeklindeki rivayeti kaydeder.
ı 354'te Orhan'ın kişili­
ği ve Rum tebaası hakkında Selanik Başpiskoposu Gregor
Palamas'ın gözlemleri önemlidir. Bizans'ta bir dini ha-
reketin (palamizm) önderi olan Palamas. Bozcaada'dan
(Tenedos) istanbul'a gelirken, Gelibolu önünde yanın­
daki keşişlerle birlikte esir edilip Orhan Bey'in huzuruna
götürülür. Palamas, Selanikliler'e mektubunda, o zaman
Osmanlılar'ın ilerlemesi karşısında Rumlar arasında baş
gösteren ruhsal çöküşü ve kararnsadığı yansıtır. Bursa'da
hıristiyan Rumlar da gelip Palamas ile görüşmüşlerdi.
Palamas. yanındaki rahiplerle oradan yayiaya götürül-
dü. "Büyük emir" Orhan yazı geçirmek için yayiaya çıkmış­
tı. Palamas. orada şehzade İsmail ile buluştu. Yemekte
meraklı şehzade piskoposla din üzerinde tartışmaya gir-
di. isa'nın çarmıha gerilmesi, haça tapınma, Meryem'in
bakireliği, müslümanların kabul etmedikleri türlü soru-
lar ortaya atıldı. "İsmail her ne kadar hıristiyanların en
amansız düşmanlarından biri idiyse de" düşmanca bir
tutuma girmedi. Daha sonra Palamas. Orhan'ın huzu-
runa götürüldü. Emir karaciğerinden hasta olduğundan
74

--- Sayfa 75 ---
yanında Taranites adlı bir Rum tabip vardı; o tercümanlık
yaptı. Emir, Taronites'e bu kişinin kim olduğunu sordu ve
onun çok önemli bir din adamı olduğunu öğrendi; o za~
man kendi ulemasıyla dini konuda bir toplantı düzenlen~
mesini emretti. Osmanlı uleması. birkaç "arhont" (bey)
ve Palapanis (Balaban) denilen biriyle toplantıya geldF
ler. Tartışma Palapanis başkanlığında başladı. Toplantı~
da hazır bulunan Taranites konuşulanları özetledi. ilkin
başpeskapas hıristiyan dininin esaslarını anlattı. Ulema.
"İsa bir insan olarak doğduysa ona nasıl Allah diyebilirsi~
niz?" diye sordular; Meryem'in bakireliği üzerinde durul~
du. Tartışma kızışınca Balahan görüşmeye son verdi. Bu
olay, o dönem Osmanlı idarecilerinin Rum halk ile uzlaş~
ma politikasına ne kadar önem verdiğinin bir gösterge~
sidir. Gregor Palamas bir dini hareketin önderiydi. Pala~
mizm gerçek bir ruhani yaşam yoluyla insanın ilahi n ura.
Tanrı'nın gerçek müşahedesine varacağı görüşünü sa~
vunuyordu. O dönemde Orhan'ın etrafındaki alperenler.
abdalan ve İznik Medresesi, Muhyiddin ibnü'l~Arabl'nin
vahdet~i vücfid mistisizmini benimsemişti. Bizans'ta top~
!anan 1351 tarihli dini konsil palamizmi onaylamıştı. Pa~
Iamas, Bizans'ta Latinler'e, Batı Kataliklik taraftarı aydın~
!ara karşı yazılarıyla mücadele etti ve kilisenin Ortodoks
görüşünü hararetle savundu. Onun bu tutumu kendisini
Osmanlılar' a yakınlaştırmıştır.
Orhan Bey döneminden kalma birçok vakıf ve temlik
kayıtları. Osmanlı aile fertleri ve idareci zümre ile dini
zümre mensupları hakkında bilgi verir. Orhan Bey'in
Mart 1324'te Şerefeddin Mukbil'e verdiği berat son de~
rece önemlidir. Belge, Orhan'ın Mekece'de kurduğu
hankahın mütevelliliğine azat edilmiş kullarından ha~
dım Şerefeddin Mukbil'i tayin ettiğine dairdir. Orhan'ın
kurduğu birçok zaviyenin heratlarında görüldüğü üzere,
Mukbil mütevellilik hizmeti karşılığında hasılatın onda
birini alacaktı; tevliyet hizmetlerini görürken üçüncü
şahısların karışmamaları için veya sultanların kendisi~
ni tevliyetten azietmelerini önlemek üzere berat kendi
75

--- Sayfa 76 ---
eline verilmiştir. Vakfiye şartlarını ve hizmetlerini Muk-
bil yerine getirecektir. Mukbil. vakfiyede belirtilen han-
kah gelirlerini toplayacak, dervişlere, güçsüzlere, yur-
dundan ayrılınışiara ve fakiriere sarfedecektir. Beratta
"Hudavendigar" unvanı, ilk defa Orhan için bu belgede
kullanılmıştır. Orhan'ın altı oğlundan dördünün adları
Süleyman, Murad, Halil ve İbrahim bu belgede yer alır.
Süleyman Paşa'nın kızı Sultan Hatun, Kastamonu Beyi
II. Süleyman'ın eşi olmuştur. Süleyman Paşa'nın üç oğlu
İshak, Melik-Nasır ve İsmail Dastarname'de44 zikredil-
miş, İsmail "akıncı serveri" diye anılmıştır.
Orhan'ın "zatm" (subaşı) Ferzende'ye 749 Rebtülahir
sonları (Temmuz 1348) tarihli temliknamesi, akraba-
sı ve belli başlı idareciler üzerinde bilgi sağlamaktadır.
Belgede ilkin Orhan'ın, Ferzende tarafından armağan
verilen oğulları Süleyman Paşa, Murad Bey, Halil Bey,
İbrahim Bey sırayla sayılır; Vezir Hacı Paşa'ya armağan
at ve vezirlik kırmızı kemha bağışlanmıştır. Şahidier sı­
rasıyla başta Sinaneddin Fakih, Hacı Paşa, Timur Boğa,
Yusuf, Nusret Bey, Bahadır ve Taştimur Ağa'dır (Taşti­
mur Ağa, şüphesiz Aykut Alp oğlu Emtr Ali oğlu ünlü
Kara Timurtaş'tır). Kendisine Pambucak deresi tern-
lik edilen Ferzende önemli bir kumandan olmalıdır. Bu
temlikin 1337'de İzmit fethinden sonra yapılmış olması
dikkat çekicidir.
Hudavendigar Livası Tahrir Deften"nde Süleyman Paşa
evkaf ve temlikieri onun vali olarak bulunduğu bölgele-
ri (Taraklı Yenicesi, Geyve, Akyazı, Akhisar, Göynük, Kite,
Biga, Ezinepazarı, Lapseki, İznik, Yalakabad, Bolayır, Sey-
dikavağı, Malkara,
İznikmud !İzmit!
kazaları) göster-
mektedir. Orhan'ın oğlu Süleyman için yaptığı vakıfla­
rı (761/136 ı) içeren vaktiyede Süleyman, "seyyidü'l-guzat
ve'I-mücahidln ... Süleyman b. Orhan" diye anılır. Vakıflar
Süleyman'ın ruhu ve Bolayır'da mezarı yanında inşa edi-
len zaviye için tahsis edilmiştir. Vakfiye Trakya'daki yet-
miş kadar Türk köyünü içerir, az sayıda Rum köyü dikka-
ti çeker. Vakfiye Türkler'in Rumili'ye göçebe olarak değil,
76

--- Sayfa 77 ---
köy kurmak üzere gittiklerini kanıtlar. Köy kuranlar ara-
sında göçebe olmaları muhtemel sayılanlar azınlıktadır.
Anadolu'dan gelen bazı grupların menşei, ·köy adların­
dan öğrenilebilir: Saruhanlular, Kastamonulular, Tatarlar.
Malkara civarındaki yerleşmelerle ilgili olarak Baballer ve
Ahi Evran Mezarlığı, Karaahi isimleri öne çıkar. Vakfiye,
- Süleyman Paşa'nın ölüm tarihinde Osmanlı yayılış böl-
gelerini de tesbit etmeye yarar: Bolayır, Evreşe, Seydika-
vağı, Migalkara (Malkara) bu bölgenin sınırları içindedir.
Ayrıca Gelibolu tahrir defterleri ilk yerleşmeler hak-
kında ayrıntılı bilgi sağlar. Süleyman Paşa yayabaşı­
larından Kan-Yaya'nın adı geçer. Gelibolu bölgesin-
de Eksamil ve Cinbi'ye ait kayıtlar dikkati çeker. Cinbi,
Şehirköy'e tabi bir köy olup burada beş hane müslüman,
doksan dokuz hıristiyan bulunmaktadır. Klamic (tama-
mı) ve Plotinos'un nüfusu hıristiyanlardan oluşmakta­
dır. Evreşe'ye tabi, Eksamil köyünde hıristiyanlar ço-
ğunluktadır. Malkara köylerinden Hırala'da hıristiyan
"kadim! kullar'' ve "ortakçılar" (on dokuz nefer), aynı köy-
de yirrili dört müslüman hanesi, otuz dört hıristiyan ka-
yıtlıdır. Defterde Ece Halil ve Orhan devrine ait vakıf ka-
yıtlarına rastlanır. Kozludere'de "kad!mde kafiri kovan"
Hacı Hızır'ın vakfı ilginçtir.
Orhan Gazi'nin 1329 Pelekanon savaşından sonra Gebze'yi
Kocaeli'nin merkez şehri haline getirdiği, burada bir külli-
ye kurmasından anlaşılmaktadır. Cami ve hamarnı günü-
müze ulaşmıştır. Orhan, Danişmenddivanı, Karta! köyü,
Hatunsuyu köylerini Gebze Camii'ne vakıf yapmış; Gedik-
li, Dereköy, Danişmendli, Çepni köylerini imaretine tah-
sis etmiştir. Sofya Milll Kütüphanesi'nde Orhan vakıfları
defteri45 Bursa Hisar Medresesi, Bursa imaret ve medre-
sesi için vakıflarını içerir (Bursa Kızık köyleri bu evkaf ara-
sındadır). Orhan Bey'in Bursa imaretine vakıfları, dükkan
ve mukataalar dahil, yılda 166.305 akçe gelir sağlıyor­
du. Orhan'ın diğer vakıfları İznik'te camiine, Mekece'de
imaretine, Soloz köyünde Ah! Zaviyesi ve Camii'ne aittir.
77

--- Sayfa 79 ---
MURADI
(1326-1389)
padişahlık dönemi
(1362-1389)

--- Sayfa 81 ---
CüiOs ve Taht için Savaşım (1362-1364)
Üçüncü Osmanlı padişahı olan Murad ı 326'da doğdu.
Babası Orhan Bey, annesi Yarhisar tekturunun kızı Nilü-
fer (Lülüfer) Hatun'dur. Kaynaklarda ve kitabelerde, "bey,
emir-i a'zam, han, hudavendigar, padişah, sultanü's-se-
latin, fl}elikü'l-mülfik" gibi unvanlarla anılır. Osmanlı ta-
rihlerinde yaygın olarak Gazi Hünkar veya Hudavendigar
şeklinde geçer. Sırp ve Bulgar kaynaklarında Tsar, büyük
emir; bir Ceneviz belgesinde "dominus armiratorum Turc-
hi e" unvanına rastlanır. Büyük kardeşi Süleyman aynı an-
neden doğmuştur. Diğer kardeşleri Sultan, İbrahim, Halil
ve Kasım başka annelerdendir. Tahta çıktığı sırada bun-
lardan İbrahim ve Halil hayattaydı.
Orhan Bey, İzmit fethine hareket etmeden önce (ı 337)
ona Bursa ile Bey sancağını verdi. Murad on iki yaşında
"küçük yaşından beri lalası olan Şahin" ile (İdris) birlikte
Bursa Bey sancağına gönderildi. ı İzmit'in fethinden son-
ra Sultanöyüğü (Eskişehir) sancağına nakledildL Rumi-
li Fatihi olarak anılan kardeşi Süleyman Paşa'nın ölme-
si üzerine ı 357' de lalası Şahin ile birlikte, önemli bir kuv-
vetle Rumili'ye gönderildi. Orada,
ı 362'ye kadar şehza­
de sıfatıyla fütuhatta bulundu. Osmanlı kroniklerinde bu
faaliyeti, tahta cü!Qsundan sonraya yerleştirilmiş ve bu
81

--- Sayfa 82 ---
yanlışlık, modern tarihçileri birtakım hatalı varsayımiara
götürmüştür.
Papalık ve Bizans Haçlı donanmasının 1359'da Lapse~
ki ve Saros körfezi çıkarmasını önleyen Şehzade Murad'ın
emrinde Lala Şahin gibi yetenekli bir kumandanın yanı
sıra Evrenos (Evrenuz) ve Hacı ilbeği gibi serhad beyle~
ri de bulunuyordu. Ancak küçük kardeşi Halil'in Rum kor~
sanlarınca esir alınıp Foça'ya götürülmesi ( 1357). babası
Orhan'ın oğlunun kurtarılması için İmparator V. Ioannes
Palaiolog ile anlaşması sırasında Rumili'deki askeri faali~
yetlerini bir süre durdurmak zorunda kaldı. Halil'in kurta~
rılıp teslim edilmesi üzerine (Eylül ı 359). fetih harekatına
yeniden başladı. 1360~136l'deki faaliyetlerini belirli bir
plana göre yürüttü. önce, Edirne'ye gelebilecek askeri
yardımları kesrnek için akıncıları istanbul önlerine kadar
gönderdi. istanbul~Edirne yolu üzerindeki başlıca kale~
ler olan Bantoz (Panados), Çorlu (Tsurullos), Misini (Mo~
sunopolis), Lüleburgaz (Verguli) ve Babaeski (Bulgarufi~
gon) ele geçirildi.2 Öte yandan, Meriç nehrine doğru Gü~
ney Trakya yol kavşağında Keşan Kalesi, Edirne'nin güne~
yinde Trakya'nın ikinci büyük merkezi Dimetoka (Didymo~
teikhon) Kalesi zaptedildi (ı 360 veya ı 36 ı). Böylece Edir~
ne, her türlü yardımdan tecrit edildi.
136ı baharında Şehzade Murad, Rumili kuwetlerini
emri altında toplayıp Edirne üzerine yürüdü. Edirne'nin
55 km. doğusundaki Babaeski'de karargah kurup ordu~
yu Lala Şahin kumandasında ileri gönderdi. Edirne tek~
furu onu Sazlıdere vadisi önünde karşıladıysa da, bozgu~
na uğradı ve Edirne'ye çekildi; geceleyin Meriç üzerinden
gemiyle Enez'e kaçtı. Ardından Edirne halkı şehri teslim
etti (5 Mayıs ı36ı). Murad ordusuyla Kum~Kalesi kapısın~
dan şehre girdi. 3 Daha sonra Edirne'yi güvence altına al~
mak için Lala Şahin ile birlikte kuzeyde Bulgaristan'a ait
Eski Zağra ve Yukarı Meriç vadisinde Filibe doğrultusun~
da sefere çıktı. Fakat bu sırada Bursa kadısı Çandarlı Kara
Halil'den Sultan Orhan'ın ölümü haberi geldi (Mart ı362).
82

--- Sayfa 83 ---
İznik ve Eskişehir'de bulunan kardeşleri İbrahim'in (o
zaman altı yaşında) ve Halil'in (on altı yaşında) adamları,
Karaman ve Eretna kuwetlerinin desteğiyle şehzadeler
adına Bursa'da tahtı ele geçirmek için harekete geç~
tikleri gibi Orhan Bey'in ölümünü fırsat bilen Amasya
emirlerinden Bahtiyar Bey de Ankara'yı almış, Karama~
noğlu ı 356'da Osmanlılar'ın eline geçmiş olan Sivrihisar
bölgesini işgal etmişti. Murad, Rumili'de lalası Şahin'i
Uc beyleri üzerinde beylerbeyi tayin edip Rumili'den ay~
rılarak Bursa'ya ulaştı ve Kadı Çandarlı Kara Halil ile
buluştu. Çandarlı o gelinceye kadar duruma hakim ol~
muş, böylece Murad güvenle tahta çıkabilmişti. Bu ara~
da, Edirne'de oturan Beylerbeyi Lala Şahin, Eski Zag~
ra ve Filibe'yi eman ile teslim almıştır. Meriç vadisin~
de önemli bir şehir olan Filibe, Osmanlı rivayetine göre
uzun bir kuşatma sonunda 765'te (herhalde miladi ı 364
bahar veya yazında) teslim olmuştu. Burası ı 366'da Mu~
rad Rumili'de iken, Beylerbeyi Lala Şahin'in uc merkezi
olacak, Şahin oradan ihtiman ve Samakov istikametinde
akınlarsı başlayacaktır.
I. M ura d tahta geçtikten sonra ı 365 yılına kadar, Kara~
man ve Eretna tehdidi yüzünden Anadolu'da kaldı. Eret~
naoğlu Mehmed'i tahta çıkaran Karamanoğlu Alaeddin,
Ankara'ya hakim olan Bahtiyar Bey'le ittifak halinde Os~
manlı topraklarına saldırdı. I. Murad, ı362 kışını Bursa'da
geçirdikten sonra güçlü bir ordu toplayarak ertesi yılın
baharında sefere çıktı. Eretna'nın Moğol birliklerini (Ba~
nınbay ve Samagar aşiret kuwetleri) Eskişehir bölgesin~
de bozguna uğrattı, Karaman ordusunu püskürttü. Bu~
nun üzerine kuşatma altında bulunan Ankara ahileri kale~
nin anahtarlarını getirip teslim ettiler. Karaman ve Eret~
na tehdidi böylece ortadan kalktı.
ı 364'te Anadolu'da Türkmen beylikleri ve Mısır'da
Memlükler'e karşı genel bir Haçlı seferi hazırlıkları yapı!~
maktaydı. Ekim
ı 365'te on altı kadırga, ı 0.000 asker ta~
şıyan altmış sekiz gemi ile Kıbrıs Kralı Pierre'in ordusu
İskenderiye'yi ele geçirmiş, Mısır'ın zengin ticaret limanı,
83

--- Sayfa 84 ---
yağma ve yangında harabeye dönmüştü. İskenderiye yağ~
ma ve katliamı, Avrupa'da İslam'a karşı kazanılmış en
büyük zaferlerden biri olarak kutlandı. Ertesi yıl papa~
lığın genel Haçlı planı dahilinde Osmanlılar'a karşı Sa~
vay Kontu VI. Amadea kumandasında bir Haçlı ordusu
Gelibolu'yu aldı (Ağustos ı366).
Murad Rumili'nde (1366-1370), Haçlı Donanması,
Gelibolu'nun Kaybı (1366)
I. Murad, Bizans'a ve Haçlılar'a karşı Trakya'daki fetih~
leri korumak ve İstanbul doğrultusunda yeni fetihler yap~
mak için daha önce Mart ı 366'da Rumili'ye geçmiş, Geli~
bolu Bağazı yoluyla Malkara'ya gelmişti. idris~i Bitlisi'ye
göre, beş yıl Rumili'de kalan I. Murad bu zaman zarfında
Bizans ve Bulgar topraklarında birçok fetihlerde bulundu.
Meriç nehri üzerinde Edirne yakınında Çirmen (Çirmia~
non/Tshronomen) üstüne kuwet gönderdi, kale eman
dileyip teslim oldu. I. Murad, Lala Şahin ve Gazi Evrenos
emrindeki kuwetleri Malkara'ya çağırdı; kuwetlerinin ar~
kasını güvenceye almak için Lala Şahin'i Meriç ağzında
Ferecik (Fire, Vira) üzerine gönderdi, kendisi de Bizans'a
karşı harekete geçti. istanbul yakınında incügez'i kuşatıp
aldı, oradan Burgaz dağları tarafına yönelerek istanbul'a
yakm Çatalburgaz'ı (Çatalca) ve Küçükçekmece yakınında
iki kaleyi ele geçirdi. Lala Şahin, Ferecik fethini tamam~
!ayıp onunla buluştu ve birlikte Karadeniz kıyısında Po~
lunya (Appolonia Sozopol, Süzebolu) Hisarı üzerine yü~
rüdüler, ancak burayı ele geçiremediler. Savoy kroniğine
göre Amadea kaleyi
ı 366 Ekiminde Bulgarlar'dan almış
ve Skafida'da Osmanlı gemilerini yakmıştı. Osmanlı ku~
şatması, kale henüz Arnadeo'nun elinde iken
ı 366 Eki~
mi ile ı367 Nisanı arasında cereyan etmiş olmalıdır. Ana~
nim Tevarih Murad'ın kaleyi on beş gün kuşattığını, fakat
alamayıp hayal kırıklığı içinde Devletlü~Kabaağaç (bugün
haritalarda Sazapal'ün ı 00 km. batısında Devletliağaç)
mevkiine çekildiğini belirtir. Rumili'de kaldığı sırada ilkin
84

--- Sayfa 85 ---
Dimetoka'da oturmuş, Edirne'de saray inşasını emretmiş,
inşaat bitince oraya geçmişti (ı369).
Bizans'a karşı ı366 seferinde I. Murad başlangıçta
Bulgar Çarı Aleksandr ile birlikte hareket etmişti. Bizans
imparatoru Bulgaristan'a ait Sozopol (Süzebolu). Me-
sembria (Misivri) ve Anchialos (Ahyolu) kalelerini ele
-
geçirmek istediğinden. Bulgar Çarı Aleksandr Murad ile
müttefik olmuştu. Amadea bu kaleleri alıp Bizans'a verdi
ve çar ile anlaştı. ı366 yılı sonlarında I. Murad'ın Bulgar
çarı ile ittifakı son bulmuş ve Bulgar toprakları Osmanlı
saldırılarına açılmış bulunuyordu. ı 368 baharında I. Mu-
rad, Doğu Bulgaristan'da önemli askeri harekata giriş­
tL Balkan dağ geçitlerini kontrol eden Aydos (Aetôs) ve
Karin-ovası (Karnobad/Karinabad) üzerine yürüdü; Ay-
dos savaşsız teslim oldu. Karin-ovası da kolaylıkla ele ge-
çirildi. Oradan ewelce yenilgiyle ric'at ettiği Sozopol üze-
rine gelip kaleyi kuşattı veeman ile teslim aldı (Osmanlı
rivayetlerinde ı 377 tarihi yanlıştır). ı 369 kışında Edirne
Sarayı'nda kaldı. O yılın baharında Bizans'a karşı yeniden
harekata geçerek Trakya'da ıstıranca (bugün Yıldız) dağ­
ları eteğinde Pınarhisar, Kırkkilise (Kırklareli) ve Vize ka-
lelerini ele geçirdi. Sultan Murad'ın İstanbul doğrultu­
sunda Trakya' da yaptığı bu fetihler İstanbul' da paniğe yol
açtı. İmparator V. Ioannes. son çare olarak Katolikliği ta-
nıma pahasına Batı'dan bir Haçlı ordusunu harekete ge-
çirmek amacıyla Papa'nın yanına gitti.4
I. Murad.
ı 368- ı 369'da Bulgaristan ve Bizans'a kar-
şı hareket ederken, aynı zamanda Kara Timurtaş Bey'i
Tunca vadisinde Kızılağaç Yenicesi (Elhovo) ve Yanbo-
lu (Yamboli). Lala Şahin'i Samakov ve İhtiman üzeri-
ne göndermişti (herhalde ı 369 bahar ve yazı). Timurtaş,
Kızılağaç Yenicesi ve Yanbolu'yu alıp çok miktarda ga-
nimetle Edirne'ye döndü. Lala Şahin ise büyük kuwet-
lerle hareket ederek Rodop ve Balkan silsileleri arasın­
da tarihi Kapulu-Derbend'e (Trajan-Kapısı. XIX. yüzyıl
haritalarında Kapucuk) dayanmış. oradan İhtiman ova-
sına inmiş, halkı eman güvencesiyle Osmanlı himayesi
85

--- Sayfa 86 ---
altına almıştı. Ardından güneye dönüp Samakov'a yürü-
dü. Sırp (Laz) askerinin büyük kuwetlerle işgal etmiş bu-
lunduğu Çamurluova'da çetin bir savaş verdi. Samakov
yolunu açtı ve önemli demir madeni bulunan bu şehri
Osmanlı hakimiyeti altına soktu. İhtiman'ın ele geçiril-
mesiyle Sofya doğrultusunda ana yol açılmış oluyordu.
Lala Şahin'in bundan sonraki akınları bu istikamette ola-
caktır. Bizans diplomasisi, Haçlı girişimlerini daha ziyade
Osmanlılar üzerine çekmek için yoğun çaba gösteriyor-
du.5 V. Urban'ın (1362-1370) papa seçilmesi, Haçlı sefer-
lerinin Osmanlılar'a karşı yoğunlaşması sonucunu verdi.
Bu sırada İtalya'da iki yıla yakın kalan imparator (Ağus­
tos 1369- Nisan 1371), Türkler' e karşı hiçbir siyasi yarar
sağlayamamıştı. 6
Aslında Arnadeo'nun Gelibolu'yu ele geçirip Bizans'a
teslim etmesi ( 14 Haziran 1367) Rumili'de Osmanlılar
için kritik bir durum ortaya çıkarmıştı ve İstanbul' da Papa
ve Latinler'le iş birliğini zorunlu gören Batı-Katalik yanlı­
sı partiyi kuwetlendirmişti. I. Murad, Gelibolu'nun iadesi
için baskı yapıyordu. Çirmen savaşından önce Serez Des-
potu Jovan Uglyeşa'nın elçileri İstanbul'a geldiği sırada I.
Murad, Bizans'a Gelibolu'nun teslimi şartı ile barış öner-
di.7 1367-1370 döneminde I. Murad'ın Trakya'daki fetihleri
İstanbul'da korku ve telaşa sebep olmuş, imparator sul-
tana elçi heyeti göndererek8 uzlaşmayı denemiş, I. Murad
Gelibolu'nun geri verilmesinde ısrar etmişti. Kydenos'a
göre, Türkler, Rodop dahil Trakya'nın önemli bir bölü-
münü ellerinde tutmaktaydı. İstanbul halkı "bir hapis-
te veya kafesteki hayvanlar gibi" şehirde kapalı kalmış­
tı. Makedonya Sırp Despotu Jovan Uglyeşa'dan İstanbul'a
gelen Sırp heyeti, ortak düşman olan Türkler'e karşı it-
tifakı bir izdivaçla güçlendirme teklifini getirmiş ve para
sunmuştur. Kydenos'a göre, yardım ancak İtalyanlar ve
Macarlar gibi para ve asker bakımından zengin Batı ülke-
lerinden gelebilirdi. I. Murad, Gelibolu geri verilmedik-
çe barış yapmayacağını bildirdi. İstanbul'daki çoğunluk
Gelibolu'nun teslimine razıydı. Kydenos ve Latin yanlıları
86

--- Sayfa 87 ---
ise uzlaşmaya karşıydılar. Sonunda Sırplar'ın ittifak tekli-
fi kabul edildi.
Balkanlar'da Fetihler, Çirmen (Sırp-Sındığı) Savaşı
(13 71)
V. loannes Palaiolog ve Sırp Despotu Jovan Uglyeşa,
Türkler'i Trakya'dan tamamıyla sürüp çıkarmak düşün­
cesindeydi. Uglyeşa güneyde Evrenos'un, kuzeyde Meriç
vadisinde Hacı ilbeğ ve Lala Şahin'in ilerlemelerini teh-
likeli görüyordu. 1360'tan bu yana Türkler akınlarını At-
has manastırları bölgesine kadar götürmüşlerdi. Uglye-
şa, Patrik Kallistos'un ölümünden sonra da Türkler'e kar-
şı Bizans ile ittifak fikrini hararetle sürdürdü,8 Yeni patrik
Philotheos anlaşma için Serez'e İznik metropolitini gön-
derdi. Sırp ve Bizans patriklikleri arasındaki problem çö-
züldü ve anlaşma imzalandı (1368). Mayıs 1371'de kilise-
lerin birliği ilan edildi.
Uglyeşa'nın despotluğu, Serez merkez olmak üzere
Rum ve Türkler'le sınırdaştı. Batı Makedonya'da Ugl-
yeşa'nin kardeşi ve müttefiki Kral Vulkaşin'in toprağı
Prizren, Üsküp ve Prilep'i içine alıyordu. Ostrogorski'ye
göre, Vulkaşin'in seferekatılmış olması Sırplar bakımın­
dan Çirmen savaşının önemini göstermektedir. Saldı­
rı kararı 1371 baharında alındı. Sırp ordusu, Trakya'dan
Arnavutluk'a kadar uzanan bölgedeki yerli Rum ve Sırp
kuwetlerinden oluşmaktaydı.
Rumili'de Lala Şahin, Sırp ordusunun yürüyüşü karşı­
sında Bursa'da bulunan I. Murad'dan yardım istedi. Sırp
ordusu güçlü birdirenişle karşılaşmadan Meriç'in sol kı­
yısında Çirmen'e kadar ilerledi. Edirne tehlike altına gir-
di. Lala Şahin'den imdat haberini alan I. Murad Anadolu
kuwetlerini toplayıp harekete geçti. Boğaz'a kadar gel-
diyse de, Gelibolu'ya Sırplar'ın müttefiki olan Bizanslılar
hakim olduğundan geçemedi. Ayrıca, Bursa-Lapseki yolu
üzerinde Karabiga'yı (Pegae) da gerisinde bırakamazdı.
Osmanlı savaş meclisi, o yaz muazzam surların arkasında
87

--- Sayfa 88 ---
denizden destek alan Pegae Kalesi'nin alınmasına karar
verdi. Ordu kaleye kara tarafından saldırırken Aydıncık
(Edincik) deniz üssünden ildutan kurnandasında (mezarı
ve camisi Edincik'te) gelen Osmanlı donanınası denizden
yardımı kesmekle görevlendirildi. Sultan denizden ve ka~
radan "yağma" yani genel saldırı ilan etti. Biga kuşatma~
sının ı37ı yazında olduğu kesindir (Osmanlı rivayetinde
verilen ı 364~65 tarihi yanlıştır).
Osmanlı rivayetine göre, Çirrnen veya Sırp~Sındığı
savaşı (26 Eylül ı 37ı). Hacı ilbeği idaresindeki öncü Os~
rnanlı kuvvetlerinin ani bir baskınıyla sonuçlandı. Sırp~
lar bir gece baskını neticesi çıkan karışıklıkta birbiri~
ne girdi; çoğu Meriç'e düşüp boğuldu ve tam bir bozgu~
na uğradı. Savaşın ayrıntıları Osmanlı kaynaklarından
Aşıkpaşazade ve Neşri'de verilir ve Sırp~Sındığı diye anılır.
Anonim Tevarlh~i Al~i Osmanlar'da Sırplar'ı dağıtan Hacı
ilbeği'dir. Savaşın tarihi, Osmanlı kaynaklarında ı364~65
olarak verilirse de, hıristiyan kaynakları doğru tarihi (26
Eylül ı37ı) kaydeder. Sırp keşişi isaiya'ya göre, Despot
Uglyeşa, bölgedeki bütün Sırp ve Rum askerleri topla~
yıp kardeşi Vulkaşin ile birlikte Türkler'i Makedonya'dan
(Trakya), kovmak için hareket etti. Sırp ve Rum askerle~
ri 60.000'i buluyordu. isaiya'ya göre ancak Sırp önderle~
ri Allah'ın emirlerine karşı geldikleri için, bu kötü akıbete
uğradılar. Batı tarafındaki hıristiyanlar (öbür Sırp knezle~
ri) yardıma gelmedi. O zaman I. Murad Anadolu'da Biga
kuşatrnasındaydı.
Savaştan sonra Makedonya'daki Sırp prensleri Vulka~
şin'in oğlu Kral Marko, Despot Dragaş, kardeşi Konstan~
tin, I. Murad'a baş eğip haraçgüzarı olmayı kabul ettiler.
Uglyeşa'nın topraklarına ailesi sahip çıkmadı. Bizans im~
paratoru bir beratla, oğlu Manuel Palaiologos'a "Sırp bo~
yunduruğundan kurtulmuş" Bizans şehirlerini tevcih etti.
ı373'te Kavala'da Rum Alexios, Türkler'den ve Sırplar'dan
bazı şehirleri zaptettiğini Venedik'e bildiriyor, ertesi yıl
Venedik
vatandaşlığını alıyordu.
Papalık hıristiyanla~
rm başına gelen bu felaketi, ancak
ı 372 ilkbaharında
88

--- Sayfa 89 ---
öğrendi. Papa XI. Gregor, Macar kralına ı 372 tarihli yazı~
sında, Türkler'in "Sırp magnatlarını" hakimiyet altına al~
dıklarını, böylece Macaristan, Sırhistan ve Arnavutluk'un
arasına sokulduklarını, Adriyatik denizi kıyılarındaki li~
manlara kadar gelmelerinden korkulduğunu ve Türkler'in
Hıristiyanlık sınırları dışına atılması gerektiğini dile ge~
tirmektedir.
Meriç savaşı sırasında ölen Vulkaşin'in mirası üzerin~
de anlaşmazlık çıktı. işkodra'dan Georg Balşic, -Prizren'i
ele geçirdi (1372); Jupan, Nikola Altomanovic'in hücu~
muna uğradı. Duşan'ın imparatorluğu rakip yerel prens~
liklere bölünmüş bulunuyordu. Bu gelişmeler I. Murad'ı
Balkanlar'da üstün bir hükümdardurumuna getiriyor, Tuna
ve Adriyatik' e doğru yeni fetihleri kolaylaştırıyordu. Pa pa,
Venedik'e gönderdiği 13 Kasım ·1372 tarihli "bulla"sında
Osmanlı zaferinden Bizans ve Sırp Krallığı'na karşı bir za~
fer olarak söz etmişti. Papa, daha önceki bir mektubun~
da Murad'ın Bizans topraklarına büyük bir saldırıda bu~
lunduğunu da belirtmişti. Söz konusu Osmanlı fetihleri,
Kırkkili/seNize kalelerinin fethiyle sonuçlanan harekattan
ibarettir. Papanın bu sözleri de Bizans'ın Sırplar'la itti~
fak etmiş olduğunda kuşku bırakmaz. Çirmen'deki yeni!~
gi haberi üzerine papa, bir Haçlı seferi hazırlamak için
Thebes'te (Livadia) ilgili hıristiyan hükümetlerinin bir
araya gelip görüşmelerini istedi. Venedik, Cenova, Kıb~
rıs, Yunanistan'daki bütün Latin devletleri ve Aragon kra~
lı toplantıya davet edildi. O zaman Levant'ta Batılı Latin~
ler, Pera, İzmir, Atina, Rodos, Kıbrıs, Antalya, Ege adaları
ve Mora' da hakimdil er. Türk istilasını durdurma yollarının
konuşulduğu toplantıdan bir sonuç alınamadı.
I. Murad'a karşı imparatorla anlaşma yapan ve hara~
retli bir Haçlı yanlısı olan Papa V. Urban 1370'te ölmüş
bulunuyordu. Kiliseterin birliği ve Türkler'e karşı Haçlı
tasarıları suya düştü. Borca batmış, küçük bir ücretli as~
ker grubu ile istanbul'a dönen imparator, Çirmen'de olan
biteni öğrendi. Bizans için bütün umutlar kaybolmuştu.
İmparator, İstanbul'da Osmanlılar ile anlaşma yanlılarına
89

--- Sayfa 90 ---
katılmaktan başka çare kalmadığını gördü; diğer Balkan
hanedanları gibi L Murad'ın haraçgüzarı olmayı kabul etti
(1372 kışı); yılda 15.000 "hyperper" (1 hyperper yarım Ve-
nedik altını) ödeyecek ve sultanın seferlerine askeriyle bir
vasal olarak katılacaktı. İmparatorun Osmanlı sultanının
vasalı olması, L Murad için son derece önemli bir başa­
rıydı. Böylece, Gelibolu Bağazı'ndan Rumili'ye tehlike-
siz geçme imkanı doğuyor, Rumili'de Osmanlı hakimiyeti
güvence altına alınıyordu.
Son haber, Roma'da şaşkınlık doğurmuştu ve impa-
ratorun Türkler'le ittifak ettiği, birlikte sefere çıktığı söy-
leniyordu. 1373 sonbaharında imparatorun, büyük oğlu
Andronik'in hukukunu çiğneyip küçük oğlu Manuel'i or-
tak imparator ilan etmesi, Murad'la bir anlaşmanın so-
nucu olabilir. 10 İmparator, papaya gönderdiği mesajlar-
da Murad ile yapılan anlaşmanın geçici bir barış oldu-
ğunu söylüyor, Papa ile ilişkilerini kesmemeye çalışıyor,
özür olarak Macar kralının vaadini yerine getirip ordusuy-
la hareket etmediğini ekliyor ve Papa'nın Macar kralını
harekete geçmeye teşvik etmesini istiyordu. Papa, Macar
kralına bu konuyu bildirmekte gecikmedi. Papa, 1375'te
İstanbul'un Türkler tarafından işgal edilmesi ihtimalin-
den ciddi olarak kaygı içindeydi. 11 Ege'deki Latin koloni-
leri, Anadolu'dan gıda maddeleri, özellikle buğday alma-
dan yaşayamazdı. Papalık için şimdi acil konu, Türkler'i
Batı'ya yayılmaktan alıkoymaktı. Papa, Haçlı seferi için
endüljanslar dağıtıp para topladığı gibi, Türkler'le ticaret
yapan hıristiyanları aforoz ediyordu. Tebriz'den İstanbul'a
gelen bir piskoposun gözlemine göre, imparatorla anlaş­
ma sonrası birçok Türk istanbul'a gelmiş, şehir sanki on-
ların işgalindeymiş gibi bir görüntü ortaya çıkmıştı. 12
L Murad'ın Batı'daki gelişmelerden korkusu yoktu.
Haçlı Girişimleri
Türkler'e
karşı Balkanlar'da
Haçlı seferi için
başlı­
ca Macar kralı düşünülüyordu. Macar Kralı Louis, papa-
ya mektubunda 13 Meriç zaferinden sonra Bulgaristan ve
90

--- Sayfa 91 ---
Sırbistan'da Osmanlılar'ın geniş bölgeleri ele geçirdikleri~
ni ve doğrudan doğruya Macar topraklarını tehdit ettikleri~
ni vurgular; kendisinin 1374 Mayısında harekete geçeceği~
ni bildirir. Tona'nın güney kıyılarında Macar hanlıkları ku~
rulmuş olup Sırplar, Bulgarlar ve Bosna, Osmanlı fetihle~
ri kadar Macarlar'dan da çekinmekteydiler. Kral. çok geç~
meden Dalmaçya'da rakibi Venedik'e karşı savaş ilan etti.
Aslında Macar kralının Kuzey Balkanlar'da Tona'nın güne~
yinde yayılma girişimleri, I. Murad'ın işine yaramaktaydı. I.
Murad'ın haraçgüzarlığını kabul etmekle beraber impara~
tor, papalıkla sıkı teması sürdürüyordu. istanbul ve Selanik
kuşatma altındaydı. 1367'den beri Gelibolu'yu elinde tu~
tan imparator, Papa'ya, Rumili ile Anadolu arasında gidiş~
gelişi kontrol için Boğaz'da on iki kadırganın sürekli devri~
ye gezmesini önerdi; masrafı ilgili devletler sağlayacaktı.ı 4
Çirmen zaferinden sonra I. Murad, idr!s~i Bitlisl'nin ri~
vayetine göre, 1372~ I 373 yılları arasında ikinci kez geçti~
ği Rumili'de önemli fetihlerde bulunmuştur (Trakya'da
1366~ I 370 yıllarındaki fetihler kaynaklarda yanlış olarak
1372 yı!Jnda gösterilir). 773 hicrlyılı baharı I 372 yılına, 775
yılı baharı ise 1373 baharına rastlar (sefer mevsimi daima
bahardadır). İdrls~i Bitlist'ye göre 1370 yazında Lala Şa~
hin, Sarıyar savaşını kazanır ve Rilya (Rila) dağı eteğinde~
ki bölge halkını itaat altına alıp Filibe'ye döner. Rila Ma~
nastırı keşişlerine muafiyet heratı ilk defa bu tarihte ve~
rilmiş olmalıdır.ı
5 Böylece, Sofya akıniara açılmıştır (o sı~
rada sultan Bursa'da idi). Lala Şahin, Kostantin~ili (Kös~
tendil) taraflarında bazı yerleri işgal etmişti. Yine bu kay~
nağa göre 1372 baharında I. Murad, Lala Şahin'in fetihle~
rini tamamlamak üzere büyük bir ordu ile Rumili'ye geç~
ti, Velbujd hakimi Konstantin üzerine yürüdü. Tekfur bo~
yun eğdi ve kalelerin anahtarlarını getirip teslim etti. I.
Murad onu haraçgüzar olarak bölgesinde bıraktı. 1389'da
I. Murad Kosova'ya hareket ettiği sırada Köstendil hakimi
Konstantin, sultanın ordusuna katılıp orduya erzak sağ~
layacaktır. IO Nisan 1372'de Osmanlı kuvvetleri ilk kez
Selanik'i kuşatır ve çekilir. I. Murad, Osmanlı zaferinden
91

--- Sayfa 92 ---
yararlanan Sırp knezlerinin ve Bizans'ın, Uglyeşa'nın mi~
rasına ko nmasına göz yumamazdı. Herhalde ı 372 ve ı 373
yıllarında I. Murad Rumili'de bulunuyordu. İmparatorun,
Osmanlı haraçgüzarlığını kabul edip bu sıfatla sultanın
ordusuna katıldığı kesindir; o sırada İstanbul ve Bursa'da
bırakılmış olan Andronikos ve Savcı Beğ'in birlikte is~
yanlarına dair Bizans ve Batı kaynaklarında kesin bilgi~
ler vardır. Savcı Beğ isyanı, hakkında Osmanlı fivayeti 787
(ı 385) tarihini verir ki yanlıştır. İmparator V. loannes'in
büyük oğlu Andronikos Palaiologos ve Şehzade Sav~
cı Beğ ı 373 Mayıs başında harekete geçtiler. Savcı Bey
Bursa'da kendini sultan, Andronikos İstanbul'da kendi~
ni imparator ilan etti. Bizans kaynaklarına göre, 25 Mayıs
ı 373'te Boğaziçi'nde Pikridion' da, her ikisi savaşta yeni!~
giye uğradı, Andronikos babasına teslim olurken (30 Ma~
yıs) Savcı Bey Trakya'ya kaçıp Dimetoka Hisarı'na sığındı,
orada 7 Eylül'e kadar dayandı.ı 6 Osmanlı rivayeti ise fark~
!ıdır. Buna göre Bursa'da Savcı Bey isyan ettiğinde I. Mu~
rad Edirne'de idi. İsyanı duyunca Boğaz'ı geçip Biga ta~
rafına geldi ve isyandan habersiz görünerek oğlunu bu~
raya sürek avına çağırdı. Savcı Bey etrafındaki yakınları~
nın kışkırtmasıyla hazineyi dağıtmış ve kendi adına hut~
be okutmuştu. Savcı Bey babasının davetine gitmedi, as~
ker toplayıp karşı koymaya karar verdi. Bunun üzerine I.
Murad Bursa'ya yürüdü; Bursa yakınında Kite ovasında~
ki karşılaşmada şehzade ele geçti; yandaşları kılıçtan ge~
çirildi. I. Murad oğlunun suçunu itiraf ile itaat etmesini
istedi, öğütte bulundu. Şehzade sert sözlerle karşı koy~
du ve babasını hiddetlendirdi. I. Murad, bir daha tahta
geçme imkanını ortadan kaldırmak için oğlunun gözleri~
ne mil çektirdi. Bir Bizans kroniğine göre deı 7 Savcı Bey
on ay on gün babasından kaçtı. Onun bu zaman zarfında
Dimetoka'dan Bursa'ya döndüğü anlaşılıyor. Bu takdirde
Kite ovasındaki çarpışmanın 1374 baharında olduğu or~
taya çıkar. I. Murad, ı 373 baharında V. Ioannes'ten denizi
geçmek üzere gemiler hazırlanmasını istemişti. ıs Sulta~
nın Ioannes ile birlikte ı 373'te Edirne'de olduğuna şüphe
yoktur. Osmanlı rivayetinde Kite savaşı hakkında verilen
92

--- Sayfa 93 ---
ayrıntılar herhalde hikayenin kalan kısmını tamamlamak~
ta dır.
Murad Rumili'nde (1372-1373), Bulgaristan'da
Fetihler
Osmanlı rivayetine göre, I. M ura d, Haziran
ı 373'te
Çandarlı Kara Halil Hayreddin ile Rumili'deydi. Kendi~
si Edirne'de oturup Hayreddin ile Gazi Evrenos'a Serez
istikametinde ileri harekatta bulunma emrini verdi. Bey~
lerbeyi Lala Şahin'i de Batı Bulgaristan üzerine gönder~
di. Hayreddin Paşa Gümülcine (Komotini) uc merkezinde
oturdu. Evrenos Bey Buri (Borukale, Pôros) ve İskeçe'yi
(Xanthi) eman ile aldıktan sonra daha batıda Marulya'ya
(Maronia, Avrathisarı) yöneldi ve burayı da teslim aldı.
Kalenin hakimi bir prenses olduğundan Türkler kaleye
Avrathisarı adını verdiler. Hayreddin Paşa'nın Serez üze~
rine gönderdiği Kara Balahan burayı alamadı ve şehri sü~
rekli abluka altında tuttu.
idrts~i Bitlisl'ye göre I. Murad üçüncü kez Rumili'ye ge~
çip Bulgar Çarı Şişman (Susmanos) üzerine yürüdü. Bul~
gar Çarı, Sırp knezleri gibi itaat edeceğini söyleyerek üç
yıllık harac ve pişkeş ile sultanın huzuruna çıktı; yapı~
lan anlaşmaya göre Şişman sultanın her seferine katı~
lacaktı. Kışı Rumili'de geçiren I. Murad, Kara Timurtaş'ı
"bi'l-istiklal" beylerbeyi yapıp Bursa'ya döndü. Timurtaş
1375-1381 döneminde Rumili'de önemli reformlar ger-
çekleştirdi, yerli hıristiyan askerlere tirnar verilerek eski
topraklarının bir kısmında Osmanlı ordusunda hizmet
şartıyla yerlerinde bırakılması sağlandı. Bu reform, Os-
manlılar'm Balkanlılaşması sürecinde önemli bir adım
oldu. Her şeyden önce Balkanlar'da yerli askeri grupların
direnci önlendi, Osmanlı ordusu. müslüman ve hıristi­
yan erlerle bir Balkan ordusu haline geldi. Böylece Murad
Anadolu'daki rakiplerine karşı ezici bir üstünlük sağladı.
islam memleketlerinden gelip padişahın hizmetine giren
Arap, Acem ve Türkler, sarayda sipahi oğlanları bölükle-
rine alındı. Bu kapıkulu sipahileri, Bizans imparatorunun
93

--- Sayfa 94 ---
hassa alayına benzemekteydi. Daha önemli bir reform
ise, timarlı ordusunda yaygın bir hoşnutsuzluk sebebi
oldu; ölen timar-erinin timarının alınıp başkasına veril-
mesi uygulaması yerine, timarın ölenin oğulları arasında
bölüştürülmesi kuralının getirilmesiydi.
Gelibolu Yeniden Osmanlı (1377)
Bu sırada, Osmanlı diplomasisinin en çok ilgilendiği
şey Gelibolu'yu geri almaktı. ı 376 Ağustosunda IV. And-
ronikos (kör edilmiş, fakat iyileşmişti). Cenevizliler'in ve I.
Murad'ın yardımıyla istanbul'da tekrar imparatorluk tah-
tını ele geçirdi. Andronikos, babası V. Ioannes'i ve oğul­
larını zindana attı. Tenedos'u (Bozcaada) Cenevizliler'e
vermeyi vaad ettiyse de, Venedikliler adayı işgal edince
Cenevizliler ile savaş başladı; Andronikos, Gelibolu'yu I.
Murad'a teslim etti (1377). I. Murad 1379'da siyasetini de-
ğiştirdi: Haziran
ı 379' da V. Ioannes zindandan kurtulup
üsküdar'a onun yanına kaçınayı başardı. Murad'a, daha
fazla harac ödeme, ordusuna yardımcı asker gönderme
ve Anadolu'da Philadelphia'yı (Alaşehir) teslim etme va-
adinde bulundu. Andronikos, Pera'ya Cenevizliler'in ya-
nına sığındı ve ı 38 ı' de babasıyla yapılan bir anlaşmaya
kadar mücadeleyi sürdürdü.
Gelibolu
Bağazı'nı kontrol eden Tenedos adasını
elde etmek iki büyük deniz gücü olan Venedik ile Ceno-
va arasında bir mücadele konusu oldu; o zaman I. Mu-
rad,
dananınasından yararlandığı Cenova'yı destekle-
di. Osmanlı lar, daha önce
ı 352- ı 355 Venedik-Ceneviz
savaşında Cenevizliler ile iş birliği yapmış ve kapitülas-
yon vermiş olup Cenova'yı bir müttefik olarak görüyordu.
Cenova, Osmanlı limanlarını serbestçe kullanmakta ve
donanınaya gerekli erzakı bu limanlardan sağlamaktaydı.
Ceneviz Perası karşısında İstanbul limanında büyük yatı­
rımları olan Venedik, daima Bizans'ın yanında yer alıyor,
İstanbul'un Osmanlı nüfuzu altına girmesine karşı çıkı­
yordu. To ri no Antiaşması ile (Ağustos ı 38 ı) Tenedos'ta
94

--- Sayfa 95 ---
kalelerin yıkılınası gündeme geldiği zaman Venedik, Ce~
nevizliler'e, adaya yönelik Osmanlı tehdidini hatırlattı.
Anadolu'da Üstünlük Girişimleri (1381-1387)
1381
yılında I. Murad, Anadolu beyleri üzerinde
kontrolünü sağlamak için diplomatik teşebbüse geçti.
Bursa'da büyük bir düğün düzenledi. Anadolu beylerini
çağırdı. Germiyanoğlu Süleyman, Hamid-ili'ni ele geçir-
mek isteyen Karamanoğlu'na karşı Hamld~ili Beyi İlyas'ı
desteklemiş, İlyas iki arada kalmamak için I. Murad ile
akrabalığı ve iş birliğini tercih etmişti. Şehzade Bayezid
ile Süleyman'ın kızının düğünü için I. Murad 1381 son~
baharı veya kışında Edirne' den Bursa'ya geldi. Düğün
1382 ilkbaharında Bursa'da büyük merasimle gerçekleşti.
Anadolu beyleri Karamanoğlu, Hamldoğlu, Menteşeoğlu,
Tekeoğlu, Batı Anadolu'dan Saruhan ve Aydınoğlu, Kas~
tamonu'dan istendiyar düğüne çağrıldı. Karaman ve Gü~
ney Anadolu beyleri üzerinde üstün nüfuz sahibi Memlük
sultanı ihmal edilmemişti. Düğün de Mısır elçisine bütün
öbür elçiler üzerinde yer verildi. Düğünde I. Murad, kızı
Neflse (Melek) Hatun'u Karamanoğlu Alaeddin Ali Bey' e
nişanladı. Rumili'den gelen uc beyi Evrenos. Anadolu
beylerini gölgede bırakan bir zenginlik ve satvet göster~
di. Düğüne ı. Murad'ın Rumili'deki haraçgüzar hıristiyan
knezleri de davet edilmiş görünmektedir. Osmanlı riva~
yeti bunlardan yalnız Vuk Brankovic'i (Vılkoğlu) zikreder.
Düğün esnasında önemli diplomatik anlaşmalar yapıldı:
Germiyan'dan, Karaman ülkesine sınırdaş bölge (Kütah~
ya, Simav, Eğrigöz !Emetı. Tavşanlı) ve zengin Gediz Şap~
hanesi Bayezid'in çeyizi olarak şehzadeye verildi. I. Mu~
rad, Rumili'ye hareketinden önce Bayezid'i Timurtaş'la
beraber Kütahya'da yerleştirecektir. Osmanlı hanedam
ile Anadolu ve Balkan hanedanları üzerinde izdivaç yo~
luyla bağımlılık kurma, I. Murad zamanında başlıca dip-
lomatik araç olarak sık sık uygulanmıştır.
Düğün, I. Murad'ın Anadolu beylerine üstün hakim iye~
tini kabul ettirdiği bir diplomasi meydanina dönüşmüştü.
95

--- Sayfa 96 ---
Lazar'a karşı büyük sefere çıkmadan önce I. Murad. Ana~
dolu beylerinden ve özellikle Karamanoğlu'ndan emin ol~
mak zorundaydı. izdivaç ilişkileri. tehdit, şer'i satın alma
(herhalde Çandarb'nın fikri) gibi yollarla düğün ve son~
rasında bu siyaset gerçekleşti. Rumili'deki fetihlerle çok
güçlü bir duruma erişen I. Murad'a beyler karşı duramadı~
lar ve bütün isteklerini kabul ettiler. I. Murad'ın ikinci gi~
rişimi düğünde Hamldoğlu'ndan Göller~Bölgesi'ni almak.
böylece Karaman'ın batısına inmekti. Sultan. düğünde
yapılan satış vaadi üzerine Hamidoğlu Hüseyin'den ka~
lelerin teslimini istedi. Ordusuyla Kütahya'ya geldi ( 1382
baharı). Hamidoğlu Hüseyin'in baskı sonucu teslim et~
tiği altı şehre (Akşehir, Beyşehri. Seydişehri. Yalvaç, Ka~
raağaç ve Isparta) I. Murad kendi adamlarını yerleştirdi.
Eskiden beri bölge üzerinde Karaman beyi hakimiyet id~
diasındaydı. Karamanoğulları Göller~Bölgesi'ni kendi ül~
kelerinden sayıyorlardı, Osmanlılar'ın işgalini hiçbir za~
man kabullenmediler. 1385'te I. Murad Rumili'de iken Ka~
ramanoğlu gelip bölgeyi ele geçirdi. I. Murad'ın 1386 yı~
lındaki Karaman seferinin sebebi budur.
Murad Rumili'nde, Fetihler
138 H 383 yıllarında I. Murad. Anadolu'da işleri yo-
luna koyduktan sonra 1383'te dördüncü kez Edirne'ye
dönmüştü. Batı Balkanlar'da başlayan Osmanlı saldırı­
sı karşısında Sırp prensleri arasında birlik yoktu. Merke~
zi Kruşevac'ta (Alacahisar) bulunan Knez Lazar, diğer Sırp
beyleri üzerinde kontrolünü kuramamıştı. Lazar'ın arazisi,
Morava nehri vadisinde zengin gümüş madenierinin bu~
lunduğu Novabrdo (Novaberda), Rudnik ve Braniçevo'yı
içine alıyordu. Vuk Brankovic, Priştine. Trepça, Vulçıt~
rin, Zveçan. Prizren ve Üsküp'te hüküm sürmekteydi.
Vılkoğlu, 1382'de Bursa'da düğüne çağrıldığına göre I.
Murad'ın haraçgüzarıydı. Lazar'ın Macar kralı ile anlaş~
ma yapmış olması. Osmanlılar'a karşı en ciddi önlem
sayılabilir. Macar Kralı Büyük Louis'nin ölümü üzerine
(Eylül 1382) I. Murad. Balkanlar'da en büyük rakibinden
96

--- Sayfa 97 ---
kurtulmuş oluyordu. Bu şartlar altında Osmanlılar'ın Batı
Balkanlar'da Niş, Epir, Arnavutluk doğrultusunda fetih
harekatı sürat kazandı.
I. Murad 1 383'te Rumili'ye geçti, veziri Çandarlı Hay-
reddin Paşa'yı Se rez ve Selanik üzerine gönderdi (Selanik
kuşatması !383-1387). 1371-1381 döneminde Rumili'de
yapılan Osmanlı fetihleri, güneyde ve batıda Serez-Vidin
hattı üzerinde duraklamıştı. Uelarda yoğun yerleşme ya-
pan Anadalulu göçmenler, fütuhat ve yeni tirnar bölge-
leri için baskıda bulunuyordu. ı. Murad, Hayreddin Paşa
ile uc beyi Evrenos'u karadan, Azeb Bey kumandasında
donanınayı denizden Kavala (Hristopolis) üzerine yolla-
dı. Venedik'ten yardım alamayan Kavala teslim oldu. Bu
sıradaSerez de alındı (ı 9 Eylül ı 383). Teslimolan şehirler
ahalisine I. Murad'ın ahidnamestyle tam güvenlik verili-
yor, mukavemetle alınan şehirler ise "yağma" ilanıyla hü-
cümla alınıyor, halkı esir ediliyor, şehir yağmaya uğruyor­
du. Güneyde, Edirne'yi Adriyatik denizinde Draç (Duraz-
zo) Limanı'na ulaştıran Via Egnatia tarihi ana yolu üzerin-
de Evrenos'un fetihleri ileri hatlara vardı. Evrenos'un fü-
tuhatın~planladığı ilk uc merkezi Gümülcine idi. Oradan
Hayreddin Paşa gözetiminde yaptığı fetihler, onu Serez
önlerine getirdi. Ele geçirilen Serez, Evrenos'un uc mer-
kezi oldu. Hayreddin Paşa, ayrıca l383'ten beri Selanik
kuşatmasını sürdürüyordu. Evrenos, daha sonra Batı
Makedonya'da yeni fetihler için uc merkezini, bir müs-
lüman kasabası olarak kurduğu Yenice-i Vardar'a taşıdı.
Buradan, Batı Makedonya, Epir, Arnavutluk ve Teselya'ya
akınlar başlattı. Bu arada, Evrenos'un uc bölgesine, Var-
dar ve Serez ovasına Saruhan (Manisa) kesiminden Yö-
rükler getirtilip yerleştirilmiştir.
Timurtaş Arnavutluk'ta
I. Murad, Rumili Beylerbeyi Timurtaş'ı Arnavutluk ve
Bosna üzerine gönderdi. Timurtaş, Pirlepe'yi (Prilep) ku-
şatıp teslim aldı. Oradan Manastır'a (Bitola) yürüdü ve
zorlu bir savaş sonucu şehri fethetti, ardından Osmanlı
97

--- Sayfa 98 ---
kuwetleri İştip'i (Stib) ele geçirdi. Timurtaş'ın kuwetle-
rl 1383-1385'te Epir bölgesinde fetihler yaptı. Devol vadi-
si üzerinden Timurtaş, Güney Arnavutluk'ta Savra (Muza-
kiye) ovasına indi. Muzakiye ovasındaki savaşta Balşa'yı
ağır bir yenilgiye uğrattı ( 1385). Bu savaş Arnavutluk'ta
Osmanlı hakimiyetinin başlangıcı sayılır. Herhalde Sırp
Balşalar'a karşı Güney Arnavut senyörleri Thopia ve Ara-
nit! Osmanlı hakimiyetini o zaman tanıdılar. Yine Arna-
vutluk dağlık bölgesinde kabileler başında Leka ve Paul
Dukagin. Kuzey Arnavutluk'ta IL Curac Balşic barış yapa-
rak Osmanlı himayesini kabullenmişlerdi.
Murad Balkan'da, Niş Fethi (1384)
1384'te Timurtaş'ı Arnavutluk ve Bosna'ya karşı gön-
deren L Murad Bursa'ya dönmüştü, 1385 baharında tek-
rar beşinci kez Rumili'ye geçti. idrls-i Bitlist'ye göre La-
zar. halkını ve mallarını kalelere koymak ve dağ geçitleri-
ni güçlendirerek memleket! boşaltmak suretiyle köklü sa-
vunma önlemleri almıştı. Osmanlı ordusu dört ay dolaş­
tı ve Lazar'ın kuwetlerini göremedi. Kış yaklaşmıştı, erzak
yoktu. Anadolu askeri yurduna dönmek istiyordu. Lazar.
Tuna üzerinde Semendire (Smederovo) Kalesi'ne sığın­
mıştı. L Murad için durum kötüydü. Nihayet, toplanan sa-
vaş meclisinde N iş üzerine yürüme kararı verildi; Lazar'ın
ülkesi Morava vadisini koruyan Niş Kalesi çetin savaşla­
ra sahne oldu ve "yağma" ilanı (halkın malları yağma ken-
dileri esir) üzerine şehir alındı. N iş düşünce Morava vadi-
si savunmasız kaldı, Lazar elçi yollayıp haraçgüzarlığı ka-
bul ederek 150 okka gümüş gönderdi ve her yıl harac ola-
rak 50 vukiye gümüş ve L Murad'ın seferlerine 1000 (ya-
hut 2000) zırhlı asker göndermeyi vaad etti. L Murad. ı 385
seferi sonrası Karaman seferi hazırlıkları için Bursa'ya
döndü. Gerçekten 1386'da Murad'ın Karaman seferin-
de yardımcı Sırp askeri hazır bulunacaktır. Öyle görünü-
yor ki, N iş düştükten sonra akıncılar, Morava vadisine in-
miş, Lazar'ın merkezi Kruşevac'ı tehdit altına almışlar­
dı. önemli bir stratejik merkez durumundaki Sofya, daha
98

--- Sayfa 99 ---
önce I. Murad'ın Rumili'de bulunduğu ı 383'te ele geçiril~
miş olmalıdır.
Karaman Seferi (1386)
I. Murad,
ı385'te Sırp seferinden Edirne'ye döndü~
_ ğünde Karamanoğlu Alaeddin Bey'in Hamtd~ili arazisi~
ne saldırdığını öğrendi. Bursa'da kışiayıp ı 386 baharında
sefere çıktı. Bu savaş Anadolu tarihinde kesin sonuç ve~
ren tarihi karşılaşmalardan biridir. Savaşın ayrıntılı tas~
viri Ahmed!' nin Gazaname'sinde mevcuttur. ı 9 Frenkya~
zısı denilen yerde yapılan savaş, düzenli Osmanlı ordu~
sunun karşısında geleneksel aşiret kuvvetlerinin iş göre~
meyeceğini göstermesi bakımından tarihi bir önem taşır.
Karşılaşmada mağ!Qp olan Karamanoğlu Konya'ya çekil~
di. I. Murad arkasından gidip şehri kuşattı. Sultanın emri~
ni dinlemeyerek yağmaya kalkışan Sırp askerlerini idam~
la cezalandırdı (bu olay Lazar'ın isyanında başlıca sebep~
lerden biri olacaktır). Karamanoğlu Alaeddin Bey'in eşi
Murad'ın kızı Neflse Hatun babasına kocasını affetmesi
için yalvardı, o da önüne gelip elini öpmesi şartıyla (el
öpme tabilik, vasallık merasimi simgesidir) "iklimini ken~
düye bağışladı." I. Murad hemen Konya önünden kalkıp
Hamld~ili'ni (Beyşehri~Süleymanşehri) yeniden ülkesine
kattı. Antalya ve istanoz Beyi Tekeoğlu'ndan itaatini iste~
di; o karşı çıkınca, buralarda ele geçirildi.20
Amasya, Kastamonu
Bu arada, daha önce I 383~ ı 384 döneminde Amasya
ve Kastamonu'dakt gelişmeler I. Murad'ı bu tarafa yöne~
lik harekatta bulunmaya zorlamıştı. Amasya~Tokat böl~
gesiyle yakın ilgi,
başlıca Tebriz~Tokat~Amasya~Bursa
arasında ipek kervanlarının geçtiği hayati yol
dolayı~
sıyladır. Diğer taraftan Sivas hakimi Kadı Burhaneddin,
Danişmendiye'nin bir parçası saydığı Amasya'yı ülke~
sine katmak için çetin bir mücadele içindeydi ve Amas~
ya Emlri Hacı Şadgeldi'yi ortadan kaldırmış, Amasya'yı
99

--- Sayfa 100 ---
kuşatmıştı. 21 Amasya-Tokat bölgesiyle Kastamonu Beyi
(Kötürüm) Bayezid de ilgileniyor ve Kadı Burhaneddin ile
mücadele ediyordu. Kötürüm Bayezid ile oğlu Süleyman
bir aile faciası yüzünden birbirine karşı düşman durumu-
na düşünce, daha önce Amasya emirinin oğlu Ahmed
gibi Süleyman da I. Murad'a sığmınıştı (1383- ı 384 kışı).
Amasya Emiri Ahmed'i himayesine alan I. Murad, Kas-
tamonu Emiri Bayezid'e karşı bir ordu gönderdi. Baye-
zid, oğlu istendiyar ile Sinop'a kaçtı. I. Murad'ın gönder-
diği askerle Süleyman, Kastamonu'ya hakim oldu. I. Mu-
rad da Kastamonu Beyliği'nin doğu bölgelerini ele geçir-
di. İran İpek yolu üzerindeki Osmancık Osmanlı himaye-
sini tanıdı. I. Murad Rumili'de iken Süleyman, halkın des-
teğiyle Osmanlı işgaline karşı ayaklandıysa da, Kötürüm
Bayezid'in Kastamonu'da beyliğin başına geçmesi üzeri-
ne tekrar Osmanlılar'a sığındı. I. Murad da onu bir Os-
manlı kuwetiyle Kastamonu'ya gönderdi (1384) ve karde-
şi Süleyman Paşa'nın kızı Sultan Hatun ile evlendirdi. Bu
izdivac Kastamonu Beyliği üzerinde Osmanlı hakimiyeti-
nin başlangıcı sayılabilir. I. Murad ile Mısır Sultanı Berkuk
arasındaki ittifak, Kadı Burhaneddin ve Karamanoğlu'na
karşıydı. ı 388 kışında Berkuk ile I. Murad arasında elçiler
gidip gelecektir. Memlükler ve Osmanlılar ı 365'ten beri
Haçlı saldırıları karşısında birlik içindeydiler. Bu durum I.
Murad'ın şehadetine kadar stirdü.
Selanik Fethi (1387)
ı 383 sonbaharından beri Çandarlı Hayreddin Paşa ta-
rafından kuşatma altında tutulan Selanik, Bizans ve diğer
hıristiyan kaynaklarına göre ı 387 Nisanında düşmüştür.
Hayreddin Paşa, Selanik Valisi Manuel'e, Selanik'i eman
ile teslim etmesini ön ermiş, aksi takdirde yağma ilanı ile
alınacağını. halkın esir ve mallarının yağma edileceğini
bildirmiş, görüşmeler sonuç vermemiş, fakat uzun ku-
şatma ve karadan tecrit sonucu halk teslim olup kurtul-
ma seçeneğine eğilim göstermiş, şehri deniz yoluyla bı­
rakıp kaçanlar artmış, Manuel'in yardım için başvurduğu
100

--- Sayfa 101 ---
Venedik (Nisan 1385), imparator ile I. Murad arasın­
da ateşkes için aracılık yapma kararı almış, temasların­
dan bir netice alamayan Manuel nihayet 6 Nisan 1387'de
gemiye binip Midilli'ye sığınmış ve üç gün sonra şehir
Türkler' e teslim olmuştur.
Kefalya Şahin'in Bosna Bozgunu (1388)
Aynı yıl Bosna kralının tehdit ettiği İşkodra hakimi
Il. Curac Balşic, Kuzey Arnavutluk tı.c beyi Kavala (Rum-
ca subaşı karşılığı Kefalya'dan) Şahin ile (Osmanlı riva-
yetinde Lala Şahin ile karıştırılır) beraber Bursa'ya gelip
Murad' a bağımlılığını arzetmişti ( 1387 kışı). Bal şi c ken-
disini Sırp kralları neslinden saymakta ve Bosna kralı ile
çatışmaktaydı. Bosna kralının sultanı tanımadığını söy-
leyen Balşic, Şahin ile birlikte Bosna üzerine sefer yapıp
kralı tekrar bağımlılığa zorlayacaklarını anlattı. I. Murad,
Şahin'e Bosna'ya akın emri verdi. Kavala Şahin, Beyler-
beyi Timurtaş'ın 1382-1385 Epir-Arnavutluk seferinde en
ileri uelarda faaliyet gösteriyordu. Kavala Şahin, 1385 Ar-
navutluk seferinde Balşa'nın yenilgisinden sonra Kuzey
Arnavutluk'ta yerleşmişti. Balşa'nın halefi II. Curac Bal-
şic, Güney Arnavutluk'taki topraklarını Arnavut senyörü
Thopia'ya bırakmak zorunda kalmış. Kuzey Arnavutluk'ta
Zeta (İşkodra) bölgesine çekilmişti. Başlangıçta Bos-
na kralına karşı Balşic ile Şahin arasında iş birliğini Batı
kaynakları da teyit etmektedit.22 Osmanlı kaynağına göre
Balşic, Bosna kralı ve Sırplar'a Şahin'in akınını haber ve-
rerek ihanet etmiştir. Kavala Şahin, Bosna'ya yaptığı se-
ferde Trebinye'nin kuzeyindeki Biletsa (Bileca) mevkiin-
de Vlatko Vukovic kumandasında bir Bosna ordusu ta-
rafından baskınla bozguna uğratıldı (26 veya 27 Ağus­
tos 1388). Ahmedt'nin Gazaname'sinde bu bozguna ait
ilginç ayrıntılar verilmiştir. 23 Buna göre Kuzey Arnavut-
luk uc beyi olarak Şahin, İskenderiye (İşkodra, Şkoder)
tekturunun tahrikiyle Bosna Krallığı'na bir yağma akını
(20.000 er) düzenlemiş, Bosna'ya giren askerin büyük kıs­
mı yağma için dağılmıştı. Şahin'in yanında 1000 kadar er
101

--- Sayfa 102 ---
kalmış, gün ağardığında beklenmedik bir anda karşıların~
da "30.000 gök demirli kafir" belirmiş. Şahin geceye ka~
dar dar sarp bir vadide dayanıp askerin gelip katılmasını
beklemelerini istemiş, fakat düzensiz azeblerin ileri atıl~
masını önleyememiş, akşama kadar süren boğuşmada
Osmanlı askeri kırılmış, yalnız kalan Şahin, başını kurtar~
mak için kalan askerle (5000 er) Kuzey Arnavutluk'taki uc
merkezine çekilmiştir (Ağustos ı 388).
I. Murad, Şahin'i Bosna'ya akma gönderdikten sonra
789 (ı 387) baharında Yenişehir Sarayı'na gelmişti. İttifak
görüşmeleri için Mısır Sultanı Berkuk'a yolladığı elçi Ya~
zıcıoğlu, Mısır'dan iyi haberlerle dönmüştü. Yenişehir o
yaz büyük düğünlere sahne olmuş, I. Murad im paratorun
bir kızını kendine, iki kızını da oğulları Bayezid ve Yakub'a
eş olarak almış, aynı zamanda Bayezid'in üç oğlunu sün~
net ettirmiş, bu düğün sırasında (Haziran ı 387) Pera'dan
gelen Ceneviz elçileriyle ı 352 ticaret anlaşmasını yenile~
mişti.
Balkanlar'da Osmanlı'ya Karşı ittifak (1387-1389)
1388'de Kavala Şahin'in yenilgisi Balkanlar'da yeni
gelişmeleri de beraberinde getirdi.
ı 385'te I. Murad'a
baş eğen Knez Lazar Hrebeljanovic, Osmanlı vasal bey~
leri arasında en güçlü olanıydı. O, hakimiyet alanını di~
ğer Sırp beyleri aleyhine gittikçe genişletmiş, Macar Kralı
Louis'nin yardımıyla başlıca rakibi Nikola AltomanoviC'i
yenmiş, özellikle Yukarı Morava vadisindeki zengin gü~
müş maden bölgesini (Plana, Zaplanina, Trepça, Novobr~
do) ele geçirmiş, Saxon madencileri kullanarak buradan
elde ettiği gümüşü Dubrovnik tüccarı eliyle İtalya'ya sev~
kederek büyük bir gelir sağlamıştı. Bu büyük servet kay~
nağı sayesinde zengin vakıflarla inşa ettiği ve destekledi~
ği kilise ve manastıdar (başlıcası Ravanica) vasıtasıyla ki~
lise ve ruhbam kendine bağlamış, Sırp kilisesini patrik~
lik düzeyine çıkarmıştı. Lazar'ın Kosova savaş meydanın~
da Frenk (Katalan). Macar, Çek, Arnavut ve Efiaklar'dan
yardımcı asker toplamış olduğu Gazaname de kaydedilir.
102

--- Sayfa 103 ---
Bu. şüphesiz Lazar'ın elindeki servet kaynaklarıyla müm-
kün olmuştur.
Gazaname'de. Lazar'ın damadı Vılkoğlu ve Bosna kra-
lının (Tvrtko) 1387'de Lazar'ı baş kaldırmaya ikna ettikle-
ri belirtilir.24 Bosna'da Kavala Şahin'in yenilgisi şüphesiz
Lazar'ı cesaretlendirmiş, aile bağlarıyla bağlı Vuk Bran-
kovic (Kosovo ve üsküp sahibi). Bosna Kralı Tvrtko ve
Bulgaristan Kralı Şişman'ı ittifakina almıştı. Neticede La-
zar. I. Murad'a karşı meydan okuyacak kadar kendini güç-
lü görüyordu. Haraçgüzarlığı reddederek sultana mek-
tuplarında "kardeşim" diye hitap etmeye başladı. I. Mu-
rad ile ilişkisinde yeni gelişme sonucu, Macar Kralı Sigis-
mund ile vasallık ilişkilerini yenileriı.işti. Lazar'ın beyliği,
Türkler'in önünden kaçanların sığındığı bir bölge haline
gelmişti. Böylece Lazar, Duşan Sırp İmparatorluğu'nun
merkez bölgelerini kendi hükmü altında birleştirmişti.
Sırp kilisesinin onu. "ulu hükümdar" (samodrzac) unva- ·
nıyla anınaya başlaması sebepsiz değildi.
Ko$ova Savaşı (1389), Murad'ın Şehadeti
Kavala Şahin'in Bosna bozgunu. Balkanlar'da 1381-
1 385 harekatı sonucu haraçgüzar olan devletlerin ayak-
lanmasına yol açtı. Doğu Rumili'deki eski haraçgüzar
beylerden Vidin Bulgar Çarı Stratsimir, Köstendil hakimi
Konstantin Deyanovic, I. Murad'a sadık kaldılar. ı. Mu-
rad, Karamanoğlu'na güvenrhediğinden Emir Timurtaş'ı
ve bazı sancak beyleriyle 5000 askeri Anadolu koruması­
na bırakarak 6. kez Rumili'ye hareket etti. Rumili'deki di-
ğer haraçgüzar hıristiyan beylere de hazır olmalarını bil-
dirdi. Bulgar Kralı Şişman. Dobruca hakimi Dobrotic ona
karşı çıktılar. Konstantin. sultanın ordusuna İhtiman ova-
sında katılacaktır. I. Murad için Bulgar ordusunu arkada
bırakıp gitmek tehlikeliydi. ı 388-J 389 kışında çok güven-
diği Çandarlı Ali Paşa'yı Timurtaş oğlu Vahşi Bey'le bera-
ber 30.000 askerle Bulgar Çarı ve Dobrotic üzerine gön-
derdi. Bulgaristan'ın süratle itaat altına alınmasının ar-
dından Kosova'ya hareket edilmesi kararlaştırıldı. Ali
103

--- Sayfa 104 ---
Paşa'nın stratejisi, kalelerin itaatini sağlayıp bir yerde
uzun zaman kalmadan Çar Şişman'ı ele geçirmek veya
itaate zorlamaktı. Ali Paşa Şumnu'ya geldi ve itaat eden
bu şehirde karargahını kurdu. I. Murad'ın ordusuyla
Yanbolu'ya ulaştığını öğrenince onunla görüştü. Şişman,
Osmanlı rivayetine göre kendi devlet büyüklerinin kara-
rıyla sultana itaatini sunmak üzere Yanbolu'ya geldi. 1.
Murad onu affedip hil'at giydirdi. Şişman. Tuna üzerin-
de sığındığı Silistre Kalesi'ni teslim etmeyi vaad etti; I.
Murad. Ali Paşa'ya Silistre'ye gitmesini emretti. Ali Paşa,
Şumnu'dan Silistre'nin teslimi için Çar'a haber gönder-
di. Yemininden cayan Şişman kaleyi vermedi, Silistre'den
merkezi Tırnova'ya, oradan da Niğbolu Kalesi'ne kaçtı.
Ali Paşa'nın Çar'ın peşinden harekatı ve itaat altına aldığı
kaleler Gazaname' de ayrıntılarıyla gösterilmiştir. 25
Balkanlar'da yayılma politikasında Osmanlılar'ı dur-
durabilecek büyük güç Macaristan'dı. Ancak, yeni Macar
Kralı Sigismund'un Tuna'nın diğer yakasında nüfuzu-
nu sürdürme siyaseti onu Lazar ve Bosna kralıyla kar-
şı karşıya getirmiş, bu durum Kosova savaşı arefesinde
I. Murad'ın işine yaramıştır. Gazaname'ye göre Sırplar. I.
Murad'ın planını ve askerinin durumunu öğrenmek için
bir elçi gönderilmesine karar vermişler, Lazar'ın tavırla­
rına öfkelenen ı. Murad ordusuyla harekete geçip Kiçi
Morava'nın dar dağ geçidinden Kosova ovasına inmek
zorunda kalmış ve ovada Gümüşhisar (Lipljang) önünde
ordugahını kurmuştur.
Kosova savaşı Osmanlı kuwetlerinin kesin galibiye-
tiyle sonuçlandı. Başlangıçta Osmanlı sol kolu çöktü, fa-
kat sağ koldaki Yıldırım Bayezid'in büyük gayreti saye-
sinde zafer kazanıldı. Gazaname'ye göre I. Murad. bir-
kaç hasekisiyle gelip cesetler arasında dolaşırken, ken-
disini cesetler arasına saklamış bulunan Miloş Kobilo-
vic tarafından hançerle yaralandı ve az sonra öldü. Iç or-
ganları çıkarıldıktan sonra şehid düştüğü yerde gömüldü;
daha sonra, Yıldırım Bayezid'in tahta çıktığı sırada idam
ettiği oğlu Yakub Bey'in cesediyle Bursa'ya götürülüp
104

--- Sayfa 105 ---
Çekirge'deki türbesine defnedildi. Yaralandığı ve öldü-
ğü yere Hudavendigar Meşhedi denilen bir türbeyapıldı
(Batı kaynaklarına göre ı 5 veya 28 Haziran ı 389).
I. Murad Osmanlı kaynaklarında orta boylu, yuvarlak
yüzlü. koç burunlu; hayır sever, adil, ömrünü gazaya sar-
fetmiş bir hükümdar olarak tasvir edilir. Bizans kaynak-
larında ise az konuşan, fakat konuştuğunda güzel sözler
söyleyen. ava düşkün, yorulmak bilmeyen. hıristiyanlara
karşı merhametli, ancak hataya göz yummayan ve sert--
liğe başvurabilen. düşmaniarına karşı daima başarılı bir
sultan şeklinde anılır. Adları kaynaklarda zikredilen dört
oğlu tesbit edilebilmektedir (Bayezid, Yakub, Savcı. İb­
rahim). Düzenlettiği vaktiyesi Kaplıca imareti'ne ait olup
Temmuz ı 385'te hazırlanmıştır. 26
Kosova savaşı neticesinde I. Murad'ın katli haberi
istanbul'da sevinçle karşılanmıştı. Venedik ise ı 389 Tem-
muz sonunda henüz kesin bir haber alamamaktan sızla­
nıyor, fakat ne olursa olsun ı. Murad'ın ölümü dolayısıy­
la yeni sultana (Bayezid mi. Yakub mu bilinmiyor) baş­
sağlığv dilernekte gecikmiyordu. Kosova savaşının sonu-
cu Paris'te de yankı buldu. ı 389 Ekiminde Paris'te Philip-
pe Mezieres, Türkler'in tam bir bozguna uğratıldığını. sul-
tanla bir oğlunun ve ordusundan pek çok erin ölmüş ol-
duğunu yazdı. Sırplar'ın son büyük direnişini temsil eden
Kosova'daki mücadele, günümüze kadar Sırplar için bir
mill! destan konusu olmuştur. 27 Sonraki Sırp kaynakla-
rı Knez Lazar'ı yüceltip Sırplar'ın zaferinden söz etmiş­
lerdir.28 Lazar'ın halefi Lazareviç'in biyografı Konstantin
Filozof ise Kosova savaşında yenilgiyi açıkça kabul eder.
Gazaname'deki gibi. Sırplar'ın ilk genel saldırıda başarılı
olduklarını söyler. fakat "Sultanın bir oğlu (Bayezid) kuv-
vetlerini topladı ve savaşı kazandı" der.
I. Murad'ın ölümü, Bayezid'in savaş meydanında tah-
ta çıkarılması. Yakub'un idamı haberi o zaman Sivas'a ka-
dar Anadolu'da yayılmış ve I. Murad'a bağımlılığı kabul
etmiş olan beyler ayaklanmıştı. Savaşa Vlatko Vukovic'i
göndermiş olan Bosna Kralı I. Tvrtko savaşı kendi zaferi
105

--- Sayfa 106 ---
gibi gösterdi, ı Ağustos'ta Trogir şehrine yolladığı yazı~
sında sadece kendisinden bahisle Türkler'in bozgunun~
dan söz etti; iki ay sonra Floransa'ya gönderdiği yazıda
da aynı iddiada bulundu. 29 Burada, "düşman saflarını ya~
np kılıç ellerinde Murad'ın çadırına kadar ilerleyen on iki
kahraman" dan söz edilir. Bu ifade, Kosova Savaşı'yla son~
radan ortaya çıkan rivayetlerde I. Murad'ın nasıl katledil~
diği hakkında epik tasvirlerin kaynağıdır. Miloş savaştan
önce Lazar önünde I. Murad'ı öldürmek üzere kendini fe~
dai ilan etmiş.
Gaza için altı kez Rumili'ye geçmiş olan I. Murad'ın te~
me! politikası, Balkanlar'da egemen almaktı. Baba! şeyh~
leri gibi kendini Tanrı ilhamına mazhar bir veli şeklin~
de hisseden ı. Murad gazayı dini bir ödev gibi benimse~
miş bulunuyordu. 1386'da Karaman seferini yapmak zo~
runda kalınca, bu duygularını "erkan~ı saltanat"ı önün~
de coşkuyla dile getirmiştir. 30 Anadolu seferleri ona zo~
raki bir görev gibi geliyordu. Tahta geçişinde Bursa kadı~
sı Çandarlı Hayreddin kesin bir rol oynamış görünmekte~
dir. Hayreddin'in Bizans ile çetin diplomatik savaşta etkili
olduğu, sonunda Palaiologlar'ı haraçgüzar durumuna ge~
tirdiği anlaşılmaktadır. Devletin gerçek merkezi Bursa ol~
makla beraber I. Murad, Edirne'de yaptırdığı saray saye~
sinde bu şehri Rumili'de ikinci merkez haline getirmişti.
Oradan kendi kumandanları Lala Şahin, Timurtaş ve Hay~
reddin Paşa'yı uelara gönderip fetihleri kontrol ediyordu.
Özellikle, ana yollar üzerinde Anadolu'dan geniş ölçüde
sürgün edilen veya kendiliğinden gelip yerleşen Yörükler
sayesinde, Rumili'de Osmanlı hakimiyeti sağlam şekilde
yerleşmişti. Evrenos ve Lala Şahin, Rumili'de ilk yerleş~
me döneminde ( 1360~ 1370) kesin rol oynamışlardı. Mal~
kara, Gümülcine, Yenice~i Karasu, Yenice~i Vardar, Filibe
şehirleri onların kurdukları külliyeler, hanlar ve zaviyelerle
Osmanlı kültürünün ilk merkezleri ve dayanak noktala~
rı olmuştur. I. Murad döneminde Rumili ikinci vatan ha~
line gelmiş, Osmanlılar'a Anadolu'da üstünlük sağlamış,
böylece Osmanlı imparatorluğunun ilk taslağı meydana
106

--- Sayfa 107 ---
çıkmıştır. "Gazi Huda.vendigar" unvanı onun, gaza ile im-
paratorluk kurucusu kimliğini ifade eder. Gaza ideoloji-
si. kendisini örnek alan bütün Osmanlı padişahlan için
Avrupa'da yayılışın simgesi olarak sürüp gidecektir.
Hıristiyan hanedanlardan kız almak, Anadolu beyle-
rine kız vermek. izdivac ve feodal bağımlılık, I. Murad'ın
başvurduğu başlıca diplomatik araçlardandı. Onun dö-
neminde Trakya ve Doğu Balkanlar'da yerleşme sonucu
Rumili timarlı sipahi askeri artmış ve kendisine Anado-
lu'daki rakipleri karşısında üstünlük sağlamıştı. Uelara
sürülen Yörük grupları başlıca akıncı kuwetlerini oluştu­
ruyordu. Çandarlı Hayreddin. savaş esirlerinden yeniçe-
ri ordusunu kurdu (1363-1365 [?!). 1389 Kosova seferin-
de kapıkullarından söz edilir.
3 ı Orhan Bey'in Türkler'den
oluşturduğu Yaya kuwetleri hala ordunun önemli bir kıs­
mını teşkil etmekteydi.
XIV. yüzyılda Dubrovnik'te top sanayii, Sırplar'a ve
Osman !ıl ar' a top sağlamaktaydı. Kosova' da her iki tara-
fın top kullandığına şüphe yoktur. 32 Orhan Bey zamanın­
da kurulmuş olan donanma. I. Murad döneminde önemli
bir güç haline gelmiş, liman kuşatmalarında (Biga ve So-
zopol) rol oynamıştır. Gelibolu ve Aydıncık (Edincik) baş­
lıca donanma üsleriydi. Gelibolu düşünce Aydıncık deniz
üssü oldu. I. Murad devrinde klasik Osmanlı ordusu esas
kollarıyla oluşmuş bulunuyordu. Sultan. "emir-i kebtr-i
a'zam. melikü mülOki'l-Arab ve'l-Acem" gibi
sıfatlarla
anıldığı 1385 tarihli vaktiyesine göre, Bursa'da Çekirge'de
bir cami. medrese. imaret. misafirhaneden meydana ge-
len bir külliye, Bursa hisarında sarayın yanında bir cami
(Hisar Camii). Bilecik ve Yenişehir'de birer cami yaptır­
mıştır. Ayrıca annesi adına İznik'te 790 Cemaziyeleweli
başlarında (Mayıs 1388) bir imaret
inşa ettirmiştir.
Edirne'de bir saray yaptırdığı (1369), Yenişehir'deki sa-
rayda Haziran 1387'de büyük bir düğün düzenlediği,
Edirne'deki saray bitineeye kadar Dirneteka Sarayı'nda
kaldığı bilinmektedir. Yenişehir'de Orhan Bey'in derviş
PostinpOş için inşa ettirdiği zaviye33 I. Murad'a atfedilir.
107

--- Sayfa 108 ---
Onun Bursa Sarayı, hisarda Şehadet Camii karşısınday~
dı ve ı 278 (ı 86 ı ~62) planına göre on dört kuleli bir duvar~
la çevriliydi. Edirne'de fetihten sonra kale içindeki kilise~
yi camiye çevirmiştir (Halebi!Ayasofyaj Camii). Ona izafe
edilen başka camiler de vardır (Hudavendigar Camii! Ay~
vacık; Hudavendigar Camii/Filibe; Karaferye'de kiliseden
çevrilen I. Murad Camii gibi). Paraları, Orhan Bey'in sik~
keleri gibi Selçuklu tarzındadır. el~Melikü'l~adil unvanı
bakır sikkelerde görülür. I. Murad'ın Gelibol u, Malkara ve
Bolayır'da dervişlereve ahllere çeşitli vakıflar yaptığı da
tesbit edilmektedir.
I. Murad devrinin temel kaynakları arasında özel~
likle Türkçe kronikler dikkati çeker. Bu dönem için Yıl~
dırım Bayezid zamanına kadar gelen ve bugün kayıp
Yahşi Fakih Menakıbnamesi, Aşıkpaşazade Tarihi için~
de özetlenmiştir. 34 I. Murad devrinin çağdaş kaynakla~
rı olarak Esterabadl'nin Bezm ü Rezm'i (İstanbul ı 928),
Neşrf'nin Cihannüma'sı içinde35 yer alan Ahmedl'nin
Gazaname'si önemlidir. Neşrf. Ahmedl'nin Dastan ve
Tevarih-i Mülük-i Al-i Osman' ını. Aşıkpaşazade Tarihini,
Rühi ve Takvimleri az değişiklikle ve kendine göre bir
tarih sıralaması ile kelime kelime aktarmış, 1366~ 1385
dönemindeki Sırhistan seferlerini bir arada vererek kro~
nolojiyi karışıklığa dönüştürmüş, ı 385~ 1389 devresi için
Kosova savaşında Şehzade Bayezid'in yanında bulun~
ması muhtemel şair Ahmedl'nin Gazaname'sini aynen
nakletmiştir. Ahmed!'nin bu eseri "HikayeH Feth~i Niş"
ile başlar, "CülOs~i Bayezld Han"a kadar gelir. Bu met~
nin Ahmedl'nin kaleminden çıktığı, onun lskendername
adlı büyük eserindeki aynı beyit ve ifadelerle tesbit edi!~
miştir. 36 Osmanlı şehnamelerinin ilki sayılabilecek bu
Gazaname'yi yazarken Ahmedi, Vezir Çandarlı Ali Paşa,
Gazi Evrenos, Sultan Bayezid ve hatta Sırp tanıklardan
yararlanmıştır. I. Murad dönemine ait olduğu iddia edi~
!en mektuplar ise37 vekayi'namelerdeki bilgilere göre
uydurulmuş metinlerdir.38
108

--- Sayfa 109 ---
BAYEZİD I
(1354-1403)
padişahlık dönemi:
(1389-1403)

--- Sayfa 111 ---
Anadolu'da Ayaklanma, Beylere Karşı Harekat
(1389-1392)
Yıldırım lakabıyla tanınan I. Bayezid,
ı 354'te doğdu.
I. Murad'ın büyük oğlu olup annesi Gülçiçek Hatun'dur.
ı38ı yılı dolaylarında Germiyanoğlu Süleyman Çelebi'nin
kızı Sultan Hatun ile evlendi ve hanımının çeyizi olarak
Osmanlılar'a bırakılan topraklara sancak beyi tayin edildi.
Yerleştiği Kütahya'da Osmanlılar'ın doğu sınırlarının mu-
hafaza ve gözetimi ile görevlendirHdL ı 386' da babasının
Karamanoğlu Alaeddin Bey'e karşı giriştiği sefere katıl­
dı, Frenkyazısı Savaşı'nda gösterdiği cesaret ve atılganlık
dolayısıyla Yıldırım lakabını aldı. Onun ilk Amasya valisi
olduğu kanaati, Kadı Burhaneddin'e karşı Osmanlı haki-
miyetini kabul eden Amasya Emlri Ahmed ve Süleyman
Bey ile olan münasebetler sırasında (ı 384- ı 388) bazı böl-
gelerin Osmanlı idaresine girmesi hadisesinden ortaya
çıkmıştır. Şehzade Bayezid, ıs Haziran ı389'da, Türkler'in
Rumili'deki geleceğini tayin eden Kosova Savaşı'nın ka-
zanılmasında önemli rol oynadı. Bu savaş sırasında ba-
bası I. Murad çok ağır bir şekilde yaralanınca Murad, bü-
yük oğul olması ve üstün yeteneği dolayısıyla kendi ye-
rine onun getirilmesini vasiyet etti. I. Murad'ın ölümü
ile, bu vasiyet gereği tahta çıkarıldı. Devlet erkanının
lll

--- Sayfa 112 ---
tavsiyesiyle, hayattaki tek kardeşi Yakub'u, herhangi bir
iç savaşa sebep olmaması için öldürttü. Bu arada esir dü~
şen Sırp Prensi Lazar da savaş meydanında idam edildi.
Yeni padişah savaştan sonra Bursa'ya dönmek üzere
derhal harekete geçti. Çünkü bu sırada Anadolu'da Os~
manlılar'a tabi olan beylikler isyana kalkışmışlar, eski top~
raklarına yeniden sahip olabilmek için Karamanoğlu'nun
etrafında toplanmışlardı. Karamanoğlu Alaeddin Bey
Beyşehir'i alarak Eskişehir' e kadar uzanmış, Germiyanoğ~
lu Il. Yakub Bey miras yoluyla terkedilen toprakları ye~
niden zaptetmiş, Kadı Burhaneddin ise Kırşehir'i almış~
tı. Bayezid, Anadolu'ya geçmeden önce Sırp knezinin
oğlu Stefan Lazarevic ile müzakereye girişerek kız kardeşi
Olivera'yla (Maria Despina) evlenmek ve Sırplar'dan yar~
dırncı kuvvet olarak faydalanmak üzere bir antlaşma yap~
tı. Bundan sonra Stefan, sürekli Macar baskısı sebebiy~
le Bayezid'e sadık kaldı ve hatta onun seferlerine katıldı.
Fakat Yukarı Sırhistan (Üsküp, Priştine bölgeleri) hakimi
Vuk BrankoviC, kendi bölgesindeki önemli maden şehirle~
rine sahip olmaya çalışan Osmanlılar'a karşı koydu. An~
cak bu yörede faaliyet gösteren Paşa Yiğit Bey, 1391'de
üsküp'ü almayı başardı. Böylece, Bosna ve Arnavutluk'a
yönelecek akınlar için bir üs elde edilmiş oldu.
Anadolu'ya geçen Bayezid, 1389~ 1390 kışında Alaşe~
hir'i zaptettiği gibi Batı Anadolu'daki Türkmen beylikle~
rini, Aydın, Saruhan, Menteşe, Harold ve Germiyan ül~
kelerini Osmanlı idaresi altına aldı. Candaroğlu Süley~
man Bey ve Bizans imparatorunun oğlu Manuel Palai~
ologos da kuvvetleriyle birlikte Osmanlı ordusunun ya~
m nda bu sefere katılmışlardı. Bayezid,
ı 390 Mayısında
Afyonkarahisar'da bulunuyor ve Karamanoğlu'na karşı
sefer hazırlığı ile uğraşıyordu. Nihayet harekete geçerek
Beyşehir'i aldı, ardından Konya'ya yürüdü ve şehri kuşat~
tı. Bu sırada ittifaktan ayrılıp Kastamonu'ya dönen Süley~
man Bey, Karamanoğlu'na yardım için Kadı Burhaneddin
ile bir anlaşma yaptı. Ortak kuvvetlerin Kırşehir'e gel~
meleri, muhtemelen Bayezid'in Konya
kuşatmasını
112

--- Sayfa 113 ---
kaldırmasına ve Karamanoğlu'nun antlaşma teklifini ka-
bul etmesine yol açtı. Bu antlaşma ile iki devlet arasın­
da Çarşamba suyu sınır oldu, Beyşehir ve civarındaki bazı
yerler ise Osmanlı hakimiyetinde kaldı. Bayezid 139l'de
Süleyman Bey üzerine yürüdü. Ancak Süleyman'ın müt-
tefiki Kadı Burhaneddin'in kuvvetleri karşısında başarılı
olamadı. ı 392 ilkbaharında yeniden Süleyman Bey üzeri-
ne yürümek için büyük hazırlıklar yapmaya başladı. Hatta
6 Nisan ı 392 tarihli bir Venedik raporunda, Bayezid'in va-
sali durumunda bulunan Manuel Palaiologos'un Sinop'a
karşı yapılacak deniz seferine katılmak üzere olduğu bil-
dirilmekteydi. Bu sefer, Sinop hariç Süleyman'a ait yer-
lerin zaptı ve onun ölümü ile sonuçlandı. Daha son-
ra Bayezid, Kadı Burhaneddin'in protesto ve tehditleri-
ne rağmen, Osmancık üzerine yürüyerek burayı ele ge-
çirdi. Fakat Çorumlu mevkiinde iki taraf arasındaki mü-
cadeleyi Kadı Burhaneddin kazandı ve yenilgiye uğra­
yan Osmanlı kuvvetleri geri çekildi. Kadı Burhaneddin
bu galibiyetin verdiği cesaretle h ücumlarını Sivrihisar ve
Ankara'ya kadar uzattı, yağma ve tahribatta bulundu. An-
cak, Bu;haneddin'in kuşatması altındaki Amasya emlri
1392'de Amasya'yı Osmanlılar'a teslim etti. Ertesi yıl böl-
geye gelen Bayezid Amasya'ya girerek şehri teslim aldı. O
yörede bulunan, Çarşamba vadisindeki Taceddinoğulları,
Merzifon bölgesindeki Taşanoğulları ve Bafra hakimi gibi
mahalli beyler, Bayezid'in hakimiyetini tanıdılar. Bu ara-
da müttefikleriyle bozuşan Kadı Burhaneddin ise, geri
dönüş sırasında Osmanlı kuvvetlerine karşı taciz hücum-
ları dışında önemli bir harekata girişemedi.
Bayezid Rumili'de (1393-1394), istanbul
Kuşatması (1394), Haçlılar Niğbolu'da (1396),
Bulgaristan'ın ilhakı
Bayezid daha sonra dikkatini Rumeli'ne çevirdi ve bu-
rada hakimiyetini sağlamlaştırmaya çalıştı. Kosova Sava-
şı'ndan sonra Bizans üzerindeki kontrolü oldukça artmış­
tı. Bizans imparatoru VII. Ioannes'in tahta çıkışını (ı390)
113

--- Sayfa 114 ---
destekledi. Sonradan V. Ioannes ve oğlu ortak imparator
Manuel'e de aynı desteği verdi (1391). Hatta Manuel. Ana~
dolu seferlerinde ona yardımda bulunmuş ve bağlılık gös~
termişti. Doğuda Anadolu işleriyle ilgilendiği sırada ba~
tıda sınır boylarındaki uc beyleri düşmanları baskı altın~
da tutuyor ve gaza faaliyetlerini sürdürüyorlardı. Paşa Yi~
ğit Vuk Brankovic'e boyun eğdirmiş, Evrenos Bey Kitros ve
Vodena'yı fethederek Tesalya'ya doğru ilerlemiş, Firuz Bey
Eflak'a, Şahin Bey ise Arnavutluk'a karşı akınlarda bulun~
muştu. Fakat Eflak prensi Mircea, Bayezid'in Anadolu'daki
meşguliyetinden faydalanarak Silistre'yi geri almayı ba~
şarmış ve Karinabad'daki akıncılara karşı başarılı hücum~
lar yapmıştı. Venedikliler bir yandan Bizans üzerinde bas~
kı kurmaya çalışırken aynı zamanda Mora ve Arnavutluk'ta
faaliyet gösteriyorlar, Macarlar ise Eflak ve Tuna Bulgaris~
tanı'nda nüfuzlarını yaymak için uğraşıyorlardı. Bu durum
karşısında Bayezid bütün gücünü Balkan işlerine vermeye
mecbur oldu. 1388'den beri Osmanlı kontrolü altında bu~
lunan Tırnova'yı, 17 Haziran 1393'te aldı, Bulgar Kralı Şiş~
man bir Osmanlı vasali olarak Niğbolu'ya gitmek zorun~
da kaldı. 1393-1394 kışında Bayezid, bütün Balkan prens-
lerini ve Palaiologoslar'ı Kara~Ferye'de (Verrai) toplantı~
ya davet ederek bağlılıklarını güçlendirmeye çalıştı (çoğu
kez Verrai ve Serrai~Serez karıştırılır). Özellikle, Theodore
Palaiologos'tan, Venedik'e karşı Mora'daki belli başlı şe~
hirlerin teslimini istedi. Ümitsizlik içindeki Palaiologlar,
Theodore ve Manuel kaçtılar, ona karşı çıktılar ve Batı'dan
özellikle Venedikliler'den yardım talep ettiler. Bunun üze~
rine Bayezid, bizzat Yunanistan üstüne yürüdü ve ilk ola~
rak 1387'de alınan, ancak daha sonra 1389'da kaybedilen
Selanik'i yeniden ele geçirdi (1394). Ayrıca Tesalya bölgesi~
ni, Salone, Neopatrai gibi şehirler de dahil olmak üzere fet-
hetti. Evrenos Bey'i uc kuvvetleriyle Mora'ya gönderdi. Fa~
kat Theodore, bu arada Argos'u Venedikliler'e vermişti (27
Mayıs 1394). Arnavutluk'ta bağımlı bir bölgeyi, doğrudan
doğruya hakimiyet altına aldı. Kavala Şahin Arnavutluk sa~
hilleri üzerinde Venedik hakimiyeti altında bulunan yerle~
re akınlar yapıyordu. Bayezid istanbul'u 1394 ilkbaharında
114

--- Sayfa 115 ---
yeniden sıkı kuşatma altına aldı. 1395'te Macaristan üzeri-
ne sefer yaptı. Transilvanya'da, yolu üzerindeki Slankamen,
Titel, Beçkerek, Tımışvar, Kraşova ve Mehadiye gibi kalele-
re saldırdı. Eflak'ta Argeş şehri civarında 17 Mayıs 1395'te
meydana gelen savaşta, yenilgiye uğrattığı Mircea'nın yeri-
ne Vlad'ı tahta geçirdi. Ardından Tuna'yı geçerek Niğbolu'ya
ulaştı ve Kral Şişman'ı yakalatıp idam etti; Bulgaristan ta-
mamıyla bir Osmanlı vilayeti oldu (3 Haziran 1395).
Bayezid'in bu beklenmedik fetihleri, Macarlar ve
Venedikliler'in bir ittifak kurarak Osmanlılar'a karşı yeni
bir Haçlı seteri başlatmalarına yol açtı. 1396'da Bayezid
İstanbul'u almak için büyük bir gayret sarfederken, Ma-
car Kralı Sigismund idaresindeki Haçlı kuvvetleri gelip
Niğbolu'yu kuşattılar. Acele kuşatmayı kaldırıp oraya ye-
tişen Bayezid, Haçlı ordusunu büyük bir bozguna uğrat­
tı (25 Eylül 1396). Ardından son bağımsız Bulgar prensi
Stratsimir'den Vidin'i aldı. Artık Balkanlar ve İstanbul'un
kaderi tamamıyla Bayezid'in elindeydi. Bizans imparato-
ru Manuel, İstanbul'da bir Türk mahallesi kurulması, cami
yapılması ve bir kadı yerleştirilmesi teklifini kabul etmek
zorunda kaldı. Bu arada Evrenos Bey 1397'de Argos ve
Atina'yı aldı. Bayezid Niğbolu mücadelesi sırasında düş­
manca hareketlerde bulunan Karamanoğlu Alaeddin Bey
üzerine yürümek için Anadolu'ya geçti. Akçay Savaşı'nda
mağlQp olan Alaeddin Bey, Konya Kalesi'ne kapandıysa
da, yakalanarak öldürüldü. Konya ve diğer Karaman top-
rakları Osmanlı hakimiyeti altına girdi (1397 sonbaharı).
Ertesi yıl Canik bölgesi ve Kadı Burhaneddin'in hakim ol-
duğu yerler Osmanlı topraklarına katıldı. Ancak Bayezid,
Timur tehlikesine karşı Memlük sultanı ile anlaşmak yeri-
ne, Memlükler'e ait Elbistan, Malatya, Behisni, Kahta ve
Divriği gibi şehirleri ele geçirdi.
Timur Yakın-Doğu'da, Sivas Düşüyor (1400),
Ankara Savaşı
Öte yandan Bizans'a yardım için Türk sahillerine gelen
Mareşal Boucicaut, Gelibolu önlerinde zayıf Türk filosunu
115

--- Sayfa 116 ---
vurarak istanbul'a ulaşmış, ancak onun getirdiği az sayıda~
ki yardım kuvveti, Bizans'ı rahatlatmaya yetmemişti (1399
yazı). Manuel, Türkler'e karşı daha fazla yardım talebinde
bulunmak üzere Avrupa'ya gitti (lO Aralık ı399). Fakat is~
tanbul kuşatmasına iyice hız verildiği ve şehrin düşmesi~
nin an meselesi olduğu bir sırada doğuda Timur tehlike~
si baş gösterdi. Nitekim, ı 399 sonbaharında Timur Doğu
Anadolu'da bulunuyordu. Timur,
ı 394'te Anadolu'nun
doğu kesimindeki ilk işgalinin ardından batı taraflarını da
ele geçirmeyi arzu ediyordu. iran'a hakim olan Timur, Bü~
yük Selçuklular'ın ve ilhanlılar'ın varisi olmak iddiasıyla
Anadolu üzerinde hakimiyet kurmak istiyordu. Bayezid ise
Selçuklular'ın mirasçısı sıfatıyla Anadolu'da birliği sağla~
mak düşüncesindeydi. Ancak Timur, başlangıçta, gazanın
liderliğini elinde tutan Bayezid'e karşı harekete geçme~
te tereddüt etti. Bayezid'e karşı koyan ve kaçıp kendisine
sığınan Anadolu beylerini iyi karşıladı. Buna karşı Baye~
zid de Timur'un düşmanları Sultan Ahmed Celayir ve Kara
Yusuf'u korudu, onları kendi hizmetine aldı. Bu durum,
Timur'u çok kızdırdı. Anadolu'ya yürüyüp Erzincan'a geldi
ve Erzincan Emiri Mutahharten tarafından karşılandı. Ar~
dından Osmanlılar'a ait Sivas Kalesi'ni kuşattı ( ı400 Ağus~
tosu); şehir teslim olduysa da kanlı bir şekilde yağmalan~
dı, sonra da Mutahharten'e bırakıldı (140ı). Nihayet Timur
ile Bayezid, Ankara yakınında Çubuk ovasında karşı karşıya
geldiler (28 Temmuz ı402). Yapılan savaşta Bayezid yeni!~
di ve esir düştü, bir süre sonra da esaret altında Akşehir' de
vefat etti (8 Mart ı403). Ankara Savaşı, Bayezid'in merkezi
bir idare altında süratle, genişlettiği imparatorluğunun
birden çökmesine yol açtı. Eski topraklarına yeniden sa~
hip olan Anadolu beyleri gibi, ülkenin geri kalan kısmı için
birbirleriyle mücadeleye girişen Osmanlı şehzadeleri de
Timur'un hakimiyetini tanıdılar. Osmanlı tarihinde Fetret
Devri adıyla anılan bu döneme ait meseleler, ancak I. Meh~
med devrinde kesin bir çözüme kavuşturulabildi.
Bayezid, Anadolu ve Rumili'de bağımlı hanedanları
ortadan kaldırmak ve Yakındoğu islam devlet anlayışı
116

--- Sayfa 117 ---
çerçevesinde merkezi bir devlet kurmak gayesini benim-
semişti. Bu amacında kısmen başarılı olmuş, ilk merkezi
bürokratik idareyi kurarak kul sistemini düzenleyip yer-
leştirmiş, yeni örfi hukuk uygulamaları getirmiş, kanun-
nameler çıkartmıştır. Onun zamanında 1\ma'dan Fırat'a
kadar, padişahın kulları tarafından idare edilen merkezi
bir devlet sistemi başarıyla uygulanmış, böylece Osmanlı
Devleti, Avrupa'dan Orta Asya'ya, Mısır'dan Altın Orda
sahasına kadar uzanan bölgede milletlerarası siyase-
tin başlıca odak noktasını oluşturmuştur. Fakat bu yeni
merkezi devlet çok uzun ömürlü olmamış, Timur darbe-
siyle Osmanlı Devleti Anadolu'da hemen hemen I. Murad
devri başlarındaki sınırlarına çekilmiştir. Ancak bütün-
lüğünü koruyan Rumili toprakları sayesinde bu zor dö-
nem aşılmış ve yeniden toparlanma mümkün olabilmiş­
tir. Son derece cesur, faal ve yetenekli adil bir idareci olan
Bayezid sert bir mizaca sahipti. Hayatta kalan altı oğlun­
dan Süleyman, lsa, Musa ve Mehmed Çelebilerin salta-
nat mücadelesine giriştikleri, en küçük oğlu Kasım'ın Sü-
leyman Çelebi tarafından rehin bırakıldığı Bizans'ta kal-
dığı, Mustafa'nın ise "Düzmece" lakabıyla özellikle II. Mu-
rad zamanında taht iddiacısı olarak ortaya çıktığı bilin-
mektedir.
Hayatı baştan başa savaş ve mücadelelerle geçen Ba-
yezid, öldüğü zaman birçok hayratı bulunmaktaydı. Bur-
sa'da zaviye, cami, medrese, imaret, han, köprü, darüşşifa
yaptırmış, muhteşem Ulucami'yi o inşa ettirmiştir ( 1400).
istanbul'u baskı altında tutmak için Güzelhisar diye anı­
lan Anadoluhisarı'nı yaptırdığı gibi {1396-1397), Anado-
lu'nun diğer bazı şehirlerinde ve Rumili'de hayır eserle-
ri meydana getirmiştir.
117

--- Sayfa 119 ---
MEHMEDI
(1386 veya 1387-1421)
padişahlık dönemi:
(1413-1421)

--- Sayfa 121 ---
Fetret Dönemi (1402-1413)
Mehmed Çelebi ı386 veya ı387 yılında dünyaya gel-
di. I. Bayezid'in Devlet Hatun adlı bir cariyesinden doğ­
ma dördüncü oğludur. "Çelebi" veya Yunanca Krytsez
{genç efendi) kelimesinden gelen "Kirişci" lakabıyla ta-
nınır. Fetret devrinde kardeşi Süleyman {1402- ı4ı ı) ve
daha sonra Musa {ı4ı l-14ı3) Edirne'den Rumili toprak-
larını kontrol ederken Mehmed ı 403- ı 4 ı 3 yılları arasın­
da Anadolu'da ilkin Tokat. Amasya'ya ve Bursa'ya (ı403)
hakim olmuştur. ı403-ı404 ve ı4ıo-ı4ı3 yıllarında Batı
Anadolu ve Bursa'yı hakimiyeti altına almış, kendi hü-
kümdarlığı (ı 4 ı 3- ı 42 ı) döneminde Osmanlı Devleti'nin
iki parçasını birleştirmeyi başarmıştır.
Çelebi Mehmed,
ı 2 yaşında lalası Bayezid ile Hazi-
ran ı 399'da Amasya, Tokat. Sivas ve Ankara'yı içine alan,
daha önce Eretna hanedanının toprakları olan Rum
vilayetine Danişmendiye = ( Rumiye-i suğra) vali gönde-
rildi. Ertuğrul {ö.ı400), Mustafa (1402 yılında Timur ta-
rafından yakalanıp Semerkand'a götürüldü).' Süleyman,
Musa, İsa ve Kasım adlı altı kardeşi vardı. I402'de Musa.
babasıyla birlikte Timur tarafından yakalandığında on iki
yaşında idi, Kasım, Bursa'daki sarayda bulunuyordu. Sü-
leyman, lsa. Mehmed ve Musa ise "darüssaltana" olarak
121

--- Sayfa 122 ---
kabul edilen Bursa'yı ve Rumili'nin merkezi Edirne'yi ele
geçirmek için mücadeleye giriştiler.
Timur'un İzmir kuşatması esnasında (2 Aralık 1402 -
5 Ocak 1403) SO!eyman'a Boğaz'ın öte yakasındaki top-
raklar, Rumili üzerinde hakimiyetini belirleyen bir yarlık
verildi. 2 Kütahya'ya çağrılan Mehmed ise, bu emre ita-
at etmedi veya edemedi. Tokat ve Amasya bölgesindeki
Türkmen beylerine karşı Mehmed'in ilk faaliyetleri, bazı
Osmanlı tarihleri içinde yer alan Menakıbname'de des-
tansı bir üslupla anlatılmıştır. 3 Hükümranlığını kabu-
le karşılık olarak bu Türkmen beylerinin topraklarında­
ki mülkiyet kontrolleri kendisinin tasdik etmesiyle neti-
celenen bir uzlaşmanın söz konusu olduğu görülmekte-
dir. İleride, Osmanlı merkeziyetçiliği yeniden tesis edil-
diğinde, mirasa dayalı bu mülk-tirnar (eşkincülü timar)
konusu önemli bir problem haline gelecektir. Bu yerel
hanedanların kontrolündeki Türkmen veya Tatar kuwet-
leri, Mehmed'in ordusunda önemli bir güç oluşturacak­
tır. l4l3'te Musa'ya karşı olan savaşta yanında Tatar ve
Türkmen tümenleri vardı. 4
Kara Devletşah, Kubadoğlu, Mezid Bey ve Taşan aile-
si,5 Ankara Savaşı'ndan sonra Timur'un hükümranlığını
kabul eden ve Osmanlı hakimiyetine meydan okuyan ye-
rel hanedanlardı. Mehmed de Timur'un hükümdarlığını
kabul etti; (806/l403 tarihli sikkesinde) böylece, Tokat ve
Amasya bölgesindeki hükümranlığını meşrulaştırdı. Böl-
gede Mehmed'in rakiplerine karşı otoritesini kurma mü-
cadelesinde ulema ve şehir eşrafı tarafından desteklendi-
ği görülürken6 yerel beylerin Osmanlı şehzadesinin sahip
olduğu meşruiyeti haiz değillerdi.
Türk geleneğine göre, bir hükümdarıo çocuklarından
her birinin babasının yerine geçme hakkı vardır ve vera-
seti düzenleyen bir kanun olmadığı için onun meşruiyeti
tartışılamaz. Ahmed! Menakıbnamede açıkça ifade ettiği
gibi,7 tanınmak için mücadele eden şehzadelerin meşrui­
yeti halkın çoğunluğu tarafından, Allah'ın yardımının işa­
reti olarak yorumlanan savaşı kazanmış olma durumuna
122

--- Sayfa 123 ---
bağlıydı.Her ne kadar Mehmed başlangıçta büyük karde~
şi Süleyman'ın yüksek otoriteyi temsil ettiğini kabul etse
de8 yaşta büyüklük prensibi bağlayıcı değildi.
Osmanlı şehzadeleri ( çelebiler) arasında 1402~ 1413
yıllarındaki mücadele Menakıbname'den takip edilebi~
!ir. Bu kaynağa göre, karşılaşmaların çoğunda İsa Çele~
bi, Batı Anadolu beyleri ve Kastamonulu İsfendiyar'ın it~
tifakını elde etmesine rağmen Mehmed'e yeniidi ve Meh~
med Bursa'yı aldı. 9 Ardından onu yakalayıp Eskişehir'de
öldürdü
(1403~ 1404). Elizabeth Zachariadou,
İsa'nın
1403'te Süleyman tarafından öldürüldüğünü belirtir.ıo
1403~1404'te Mehmed Rumili'nden gelen Süleyman Çe~
!ebi ile yaptığı mücadele sonrasında Bursa ve Ankara'yı
kaybetti, Tokat~Amasya üssüne çekilmek zorunda kal~
dı ve Musa'yı Rumili'ye gitmeye teşvik etti. ı ı MOsa, Ef~
!ak Voyvodası Mircea'nin davetini kabul ederek 809'da
( 1406) Eflak'a deniz yoluyla ulaştı. ı 2 Musa'nın Doğu
Balkanlar'daki başarıları, Süleyman'ı Rumili için Bursa'yı
terketmeye mecbur etti. Yanbolu savaşındaki ilk zaferi~
nin ardından (13 Şubat 1410) Musa, iki defa yenildi(Ha~
ziran 1410). 13 Sonunda ani bir saldırı ile Edirne'yi ele ge~
çirdi ve Süleyman' ı kaçarken yakaladı, öldürdü ( 17 Şubat
1411). Süleyman'ın Anadolu'dan ayrılmasının ardından
Mehmed Bursa'yı yeniden ele geçirdi. ı 4 Ancak Mehmed
ile olan anlaşmasına uymayan Musa, bağımsız tarzda ha~
reket etmeye başladı, uc beylerinin gaza politikasını be~
nimseyerek vasal devletleri kendinden soğuttu, onlar da
Mehmed'in tarafına geçti.ı 5 MOsa, Süleyman'a karşı iki
başarısız teşebbüste bulunduktan sonra uc beyleri ve va~
sal devletlerin ittifakıyla 5 Temmuz 1413'te rakibini yen~
di ve saf dışı bıraktı. ı 6 Neşrl'deki Menakıbnameye göre
1402'den başlayarak Süleyman sekiz yıl on ay on yedi gün,
MOsa iki yıl yedi ay yirmi gün ve Mehmed yedi yıl on bir
ay hükümdarlık yapmışlardır.
Timur'un hükümranlığı altında eski beyliklerini ele
geçiren Candaroğulları, Karamanlılar, Germiyan, Saru~
han ve Aydın beyleri, Osmanlı şehzadelerinin başşehir
123

--- Sayfa 124 ---
kabul edilen Bursa'yı elde etme mücadelesine fiilen
katıldılar. Onların bu mücadelelerdeki politikaları, Bi-
zans, Eflak ve Sırbistan'ınki gibi Ankara Savaşı'ndan
sonra oluşan statünün devam ettirilmesine yönelik-
tL Her bir Osmanlı şehzadesi, kendi adına onların oto-
nomi veya bağımsızlıklarına saygılı davranacağını gös-
tererek destek veya tarafsızlıklarını kazanmaya çalıştı.
Timur'un Anadolu'dan ayrılışı (Ağustos 1403), Anadolu
yerel hanedanlarının Osmanlı güç ve üstünlüğünün sar-
sılmaz bir gerçek olduğunu anlamalarını gösterdi. Hatta
bazıları, Bursa'yı hangi şehzade ele geçirdiyse onun hü-
kümranlığın! kabul etti.
Bizans ve Balkanlar'daki vasal devletler, I. Murad
(1362-1389) ve I. Bayezid (1389-1403) dönemlerinde ha-
rac ödüyorlardı. Ankara Savaşı'nın ardından bağımsız
hale geldiler ve bazı topraklarını geri aldılar. Özellik-
le, Bizans Selanik'i aldı. Yasal devletler Fetret dönemi-
nin karışık ortamında bir Osmanlı şehzadesini diğeri­
ne karşı destekliyor ve sığınma hakkı veriyor, üzerle-
rinde hükümranlık iddia edecek kadar güçlü hale ge-
len ve sultanlık hakkı iddia eden herhangi birine (başlı­
ca Musa'ya) karşı diğer Osmanlı şehzadelerini kullanı­
yorlardı. Dolayısıyla, Eflak Voyvodas1 Mircea ve Bizans
imparatoru II. Manuel'in politik manevraları, Osmanlı
şehzadeleri arasındaki mücadeleyi ciddi şekilde etki-
lemiştir. Kaybedilen toprakları geri alma siyasetini be-
nimseyen ve daha çok saldırgan akınlada meşgul olan
Musa dışında, diğer şehzadeler Süleyman ve Mehmed,
bazan uzlaşarak bazan da taviz vererek hıristiyan hü-
kümdarlarla irtibatlarını kesmediler. Fetret dönemi bo-
yunca Bizans, merkez! bir rol oynadı ve rakip Osmanlı
şehzadelerini destekledi. Bu durum, Süleyman Çelebi
ile 1403 antiaşmasından sonra Bizans'ın Anadolu ve Ru-
mili arasındaki geçişleri kontrol etmesi gerçeğine daya-
nır. l403'te Süleyman Anadolu'ya geçip Bursa'daki Meh-
med üzerine yürümeye karar verdiğinde, küçük kardeşi
Kasım ve kız kardeşi Fatma'yı imparatora rehine olarak
124

--- Sayfa 125 ---
bıraktı. Daha sonra yatıştırma politikasının bir parça~
sı olarak Süleyman, oğlu Orhan'ı imparator II. Manuel' e
rehin olarak gönderdi. İmparator da önce Musa'ya kar~
şı ve o hertaraf edildiğinde 14l3'te Mehmed'e karşı,
Süleyman'ın meşru halefi olarak Osmanlı tahtını ta~
!ep eden Orhan'ı kullanmayı denedi. Çelebi Mehmed'in
nihai başarısı. kendisine baba dediği
17 imparatora kar~
şı çoğunlukla yatıştırıcı ve uzlaşmacı tavrına dayanır.
Musa'nın saldırgan siyaseti veya verasetle beyliğe gelen
uc beylerini gücendiren merkeziyetçi ve otokratik politi~
kası onları Musa'dan soğutmuştur.
1. Mehmed (1413-1421): Ülkenin Birliği Yeniden
Kurulur
Mehmed, 1413'te Edirne'de Osmanlı ülkesinin tek
hükümdan olarak tahta çıkışı üzerine, Bizans. Sırbis~
tan, Eflak, Mora Despotluğu, Atina Prensliği dahil ha~
rac ödeyen vasal ülkelerin elçilerini kabul etti ve onla~
rı kuvvetli bir barış ve dostluk garantisiyle geri gönder~
di. Balkanlar'da kendini emin hissedince, sonraki iki yılı
Anadolu'daki hakimiyetini yeniden tesis etme mücade~
!esine ve kendisine karşı Musa'ya yardım eden beyle~
ri cezalandırmaya ayırdı. Musa'yı bırakarak izmir'e dö~
nen ve orada beyliğini yeniden canlandıran Cüneyd'i
1414'te yenip bütün Batı Anadolu'yu ele geçirdi. Aydın~ili
işgal edildi ve bir Osmanlı sancağı haline getirildi. Bu
mücadelede Germiyanoğulları, Menteşeoğulları, Sakız
adasındaki Cenevizler. Midilli adası hakimi, Foça. Ro~
dos şövalyeleri Cüneyd'in haşin ve sert davranışını he~
saba katarak Mehmed'in tarafını tuttular. Mücadele sı~
rasında Mehmed, şövalyelerin İzmir'de tekrar inşa etti~
ği kaleyi yıktı. Menteşeoğulları da onun hükümdarlığı~
nı kabul etti.18 1413'te Mehmed, Rumili'de Musa'ya kar~
şı ilerlerken Karaman Beyi Mehmed Bursa'yı kuşattı ve
kale etrafındaki mahalleleri yaktı.
1 9 Mehmed'in Musa'ya
karşı zaferi haberi geldiğinde Karaınanlılar otuz bir gün
süren kuşatmanın ardından geri çekildiler. Mehmed
125

--- Sayfa 126 ---
hemen Candaroğlu İsfendiyar'a karşı bir sefere hazırla~
nırken o, Karamanlılar'a karşı planlanan sefere yardımcı
kuvvet göndereceğine söz vererek bağlılık bildirdi. Kara~
ınanlılar tarafından işgal edilen Germiyan ise, Osman~
lılar'ın tabii müttefiki ve vasalıydı.
2° Karaman'a karşı bü~
yük seferden önce Mehmed, Karaınanlılar'ın hamisi ka~
bul edilen Memlük sultanına pahalı hediyelerle bir elçi
gönderdi. 21 Mehmed bu seferde Karamanlılar'ı yen di ve
Konya'yı kuşatma altına aldı (Mart 1415). Karamanoğlu
barış istedi, Hamtd~ili, Said~ili toprakları Osmanlı ülke~
sine katıldı.
Anadolu ve Rumili'de Osmanlı idaresinin kurulup
toprakların bir hükümdarıo emri altında yeniden bir~
leşmesi ve Mehmed'in daha önceki Osmanlı vasal dev~
!etleri üzerinde tekrar hakimiyet tesisi üzerine Bizans
imparatoru, Papa ve Venedik birlikte Osmanlılar'a kar~
şı Haçlı seferi çağrısında bulunmak için diplomatik faa~
liyete başladılar. 22 Fetret dönemindeki karışıklıklardan
istifade eden Venedik, kontrolünü Batı Yunanistan, Ar~
navutluk ve Mora adasına kadar genişletmeyi başarmış~
tı. I. Mehmed ile bir anlaşmaya varma müzakereleri ise,
onun kardeşlerine karşı galibiyetiyle birlikte başarısızlı~
ğa uğradı. I. Mehmed'in 1414'te Cüneyd'e karşı mücade~
lesi sırasında Nakşa adasının Venedikli dükü, bağlılıkla~
rını yenileyen Ege'deki diğer Latinlere katılmadı. Bunun
üzerine I. Mehmed, 1415'te Batı Anadolu'daki deniz ga~
zilerini Venedikler'in Ege'de sahip oldukları yerler üze~
rine akma gönderdi. Çalı Bey kumandasında Gelibolu
donanmasını da (on üç kadırga olmak üzere 112 gemi)
Kiklat adaları na yolladı. 23 Venedik, bu saldırıya saldırı
ile karşılık vermeye karar verdi. Pietro Loredano kuman~
dasındaki Venedik donanınası sürpriz bir atak yaparak
Gelibolu'daki Osmanlı donanmasını tahrip etti (29 Ma~
yıs 1416).
ı. Mehmed'in kardeşi Mustafa. Timurlu Şahruh ta~
rafından serbest bırakıldıktan sonra Trabzon'a ulaştı
(Ocak 1415). Mustafa'nın yolladığı adamları, Venedikliler
126

--- Sayfa 127 ---
ve Bizans imparatoruyla müzakereye başladı. 24 Önce
Konya'ya, sonra Kastamonu'ya gelen Mustafa oradan de-
niz yoluyla Rumili yakasına, Eflak'a geçti. I. Mehmed ta-
rafından Niğbolu beyliğiyle uzaklaştırılmış olan Cüneyd
Bey ona katıldı. 1. Mehmed'in büyük kardeşi Mustafa'nın
sahneye çıkması, Anadolu ve Rumili'deki vasal devlet-
lerin düşmanca tavrı, dini-içtimal ayaklanmaları bera-
berinde getiren bir iç savaşı başlattı. Askeri olarak Mir-
cea tarafından desteklenmesine rağmen Mustafa ve Cü-
neyd, uc kuwetlerini kendilerine çekmekte başarısız ol-
dular ve istanbul'a dönmeye mecbur kaldılar. İmpara­
tor bu defa (bahar 1416) onları Selanik'e gönderdi.25
ı.
Mehmed Bizans'a karşı savaş ilan etti. Mustafa ve Cü-
neyd Makedonya'da Serez'i ele geçirdiler ve bununla
Osmanlı uc kuwetlerinin desteğini kazanmayı ümit etti-
ler. Ancak bunda başarısız oldular, I. Mehmed onları yine
Selanik'e ilticaya zorladı (sonbahar 1416).26 Sonunda im-
perator, onları I. Mehmed hayatta olduğu müddetçe ha-
piste tutma hususunda anlaştı ve bunun karşılığında I.
Mehmed'den yıllık 300.000 akçe (10.000 altın duka civa-
rında) tazminat almayı kabul etti.27
Rumili'de Mustafa'ya karşı savaşırken I. Mehmed, aynı
zamanda Batı Anadolu'da ve Rumili'de Deliorman'da
Şeyh Bedreddin tarafından düzenlenen ayaklanmayla
uğraşmak zorunda kaldı (1416 yaz ve sonbaharı). Şeyhi
koruyan ve bilfiil destekley~n Mircea, Deliorman'ı işgal
etti ve Silistre'ye saldırdı (sonbahar 1416).28 I. Mehmed,
şeyhi Zagra'da yakalayarak Serez'de idam ettirdi. Sulta-
nın Rumili'deki bu meşguliyeti sırasında Anadolu bey-
leri yine hareketlenıneye başladı. Bunun üzerine I. Meh-
med önce, şeyhin Eflak'e geçmesine yardım eden İstendi­
yar Bey' e karşı yürüdü ( 141 7). istendiyar'ın I. Mehmed'in
hükümranlığını kabul etmesi üzerine
barış sağlandı.
141 Tde I. Mehrned ciddi şekilde hasta olduğu için Kara-
man üzerine olan sefer, Bayezid Paşa tarafından düzen-
lendi, Karaman Bey yakalandı. 29
127

--- Sayfa 128 ---
Fetret döneminde Balkanlar'daki Osmanlı hakimiye-
tine karşı en önemli rakip olarak belirginleştiği için Ef-
lak Voyvodası Mircea, Macaristan Kralı Sigismund tara-
fından desteklendi. I. Mehmed'in l419'da Mircea'ya kar-
şı seferi30 Sigismund'un Balkanlar'ı işgal etme planıyla
ilgilidir.
I. Mehmed'in Anadolu'daki vasalları Karamanlı ve
Candaroğulları beyleri, bu büyük sefere oğullarının ku-
mandasında destek kuvvetler gönderdiler. I. Mehmed
Eflak üzerine seferde, Yeni-Yergögü (daha sonra Rus-
cuk) Kalesi'ni Tuna'nın sağ kıyısında inşa ettirdi, ardın­
dan "Macaristan vilayetine varıp Severin Kalesi' ni" aldı. 31
Neşrl'ye göre, Eflak Voyvodası Mircea teslim oldu ve üç
oğlunu sultana rehin olarak gönderip harac ödemeyi ka-
bul etti.
Karakoyunlular'ın Azerbaycan ve Batı iran'daki ba-
şarısı ve I. Mehmed'in Anadolu'daki statükoyu değiş­
tirmesi Timurlular'a karşı bir meydan okuma anlamı­
na geliyordu. Şahruh, doğudaki hakimiyetini tesis ettik-
ten sonra Batı'da kontrolü yeniden oluşturmak için ha-
rekete geçti. Önce l416'da Osmanlı topraklarında iç sa-
vaşın yeniden başlamasına sebep olan bir hareket ola-
rak Semerkant'ta tutuklu bulunan Mustafa'yı serbest bı­
raktı. Mustafa'nın serbest bırakılmasının Timurlu pla-
nı olduğu, I. Mehmed'in kardeşlerini hertaraf etmesi-
nin ardından buna Şahruh'un gösterdiği tepkiden açıkça
anlaşılmaktadır. 32 Buna cevabında I. Mehmed, Karako-
yuolu Kara Yusuf'u desteklemediğini ispat etmeye çalış­
makta ve Osmanlı Devleti'nin bölünmesinin islam düş­
maniarına yararlığını ve bu bölünmeden dolayı Selanik
dahil birçok yeri müslümanların kaybettiğini ileri sür-
mektedir. l419'da Şahruh'un Batı'ya geniş çaplı bir se-
fer hazırlığı, Osmanlı tarafında büyük endişeye yol açtı,
hatta bu ihtimale karşı Karakoyunlular ile Osmanlılar
arasında elçiler gidip geldi.33 Azerbaycan'ı işgal ettikten
sonra Şahruh, ı. Mehmed'i uyararak Kara Yusuf'un oğlu
İskender'in Osmanlı topraklarına sığınınası halinde ona
128

--- Sayfa 129 ---
yardım etmemesini istedi (Aralık ı420). Bu uyarıya ceva-
bında I. Mehmed tam bir teslimiyet ifade etti. Bu sırada
Osmanlılar, büyük endişe ile doğu cephesindeki gelişme­
leri izliyordu. Akkoyunlu Kara Osman'ın İskender tarafın­
dan mağiQp edilmesi üzerine (Nisan ı42ı) Şahruh, Doğu
Anadolu'ya girmiş ve iskender'e karşı ezici bir zafer ka-
zanmıştı (Temmuz ı421). Bu ortamda I. Mehmed, Şahruh
tarafından tehdit edilen Memlükler'le dostane ilişkilerini
sürdürmeye çalışıyordu.
34
ı 42 ı 'de I. Mehmed'in hastalandığı anlaşılmaktadır.
Hastalığı sırasında en büyük amacı, büyük oğlu Murad'ın
herhangi bir bunalıma sebebiyet vermeksizin tahta çık­
masını temin etmek olmuştur. Süleyman'ın oğlu Orhan,
kör edilip zindanda tutulmasına rağmen Mehmed'in kar-
deşi Mustafa ciddi bir rakipti ve bazı Osmanlı liderleri ta-
rafından sultan olarak tanındığı için Bizans imparatoru
onu uygun bir zamanda serbest bırakabilirdi. Şehzade
Murad'ı destekleyenler, Mustafa'nın öldüğü ve taht id-
diasında bulunanın Düzmece Mustafa olduğu dediko-
dusunu yaydılar. Sultan Mehmed, Murad'ın tahta çıkı­
şını sağlamak için yöneticilere karşı kendini çok libe-
ral gösterdi ve imparatorla anlaşma yaptı.
35 Buna göre,
Murad, Edirne'de kendisinin halefi olacak; oğlu Mustafa
Anadolu'da kalacak; iki küçük oğlu Yusuf (sekiz yaşında)
ve Mahmud (yedi yaşında) II. Manuel'in yanında rehine
olarak İstanbul'a gönderilecek ve buna karşılık imparator
da Mustafa'yı serbest bırakmayacaktı. 36 İmparator bu iki
Osmanlı şehzadesinin muhafazası için yıllık bir para ala-
caktı. I. Mehmed 25 Haziran 142J'de Edirne'de vefat etti-
ğinde, Murad Bursa'da tahta çıktı ve kardeşlerini impara-
tora göndermeyi reddetti.
I. Mehmed'in
saltanatı boyunca en temel mese-
le, Osmanlı Devleti'nin Anadolu ve Balkanlar'da, ı402
felaketinden sonraki olumsuz şartlarda hakim bir güç
olarak yeniden ortaya çıkmasının gerçekleşmesidir. ilk
önce, Ankara Savaşı'nın ardından askeri çöküntüye rağ­
men, Osmanlılar her iki bölgede de büyük askeri güç
129

--- Sayfa 130 ---
olmaya devam ettiler. İkinci olarak. Osmanlı hanedanı.
feodal beyler ve bölgedeki diğer hanedanlar üzerinde tek
meşruiyet kaynağı olan emperyal geleneği tesis edebildi.
1405'te ve 1413 yılında, mesela Sırp prenslerinin arasında­
ki çekişmenin çözümünde, Osmanlı yöneticileri devreye
girmişti. 37 En az bunlar kadar önemli bir başka husus da,
Osmanlı askeri grupları. sipahiler. yaya, müsellem, kapı­
kulları ve köylülerin, kendi statülerinin ve toprak hukuku-
nun. meşruiyeti ve Osmanlı merkezi hükümetinin varlı­
ğına ve işlerliğine dayalı olduğunu bilmeleriydi. Bundan
dolayı, Osmanlı tahrir ve tirnar sistemi bu dönemde ge-
liştirilmiş ve yaygın olarak uygulanmıştır.
I. Mehmed'in altı oğlu (Murad, Mustafa. Kasım, Ah-
med, YQsuf, Mahmud) ile yedi kızının olduğu bilinmek- ·
tedir. Bursa'da cami (1419), medrese. imaret ve türbe
(824/1421) yaptırmış, bunlara vakıflar tahsis etmiştir. Ay-
rıca, Edirne'de yaptırılan Eskicami onun zamanında ta-
mamlanmış (1413) ve buraya vakıf olmak üzere bir bedes-
ten inşa ettirmiştir.
130

--- Sayfa 131 ---
MURAD II
(1404-1451)
padişahlık dönemi:
(1421-1444, 1446-1451)

--- Sayfa 133 ---
Taht için Savaşım (1421-1423)
Haziran 1404'te Amasya'da doğdu. I. Mehmed'in bir
diriyeden olma oğludur.
1 On iki yaşına girince Amas-
ya, Tokat, Sivas, Çorum ve Osmancık bölgelerini içine
alan Rum vilayeti beyliğiyle Amasya'ya gönderildi. Bir yıl
sonra .6masya kuwetleriyle, Börklüce Mustafa isyanını
bastırmak üzere Saruhan ve İzmir tarafına hareket emri
aldı. O sırada babası Çelebi Mehmed, Selanik'te Düz-
mece Mustafa ile uğraşıyordu; Venedikliler, Gelibolu'da
Türk donanmasını yakmış, boğazı kesmişlerdi (29 Ma-
yıs 1416). Bayezid Paşa, Amasya ve Sivas kuwetleriyle is-
yanı bastırdı. Murad, Amasya'dan ayrılınca bu bölgede-
ki Moğol göçebeleri (Kara-Tatarlar) kargaşalık çıkardı­
lar. Şehzade, Bayezid Paşa ile beraber tekrar Amasya'ya
döndü. 1417-1421
yılları arasında Rum (Amasya) sını­
rında Osmanlılar'a karşı önemli gelişmeler oldu: Şeh­
zade Murad ve yeni atabeyi Rum beylerbeyi Hamza Bey,
Samsun'u İsfendiyaroğlu'nun elinden aldılar. 2 Bu başarı­
dan az sonra Şehzade Murad, ölüm döşeğinde olan baba-
sı tarafından Bursa'ya çağırıldı. Oraya gittiği zaman Çele-
bi Mehmed ölmüştü. Bizanslılar'ın yanında bulunan Düz-
me (Düzmece) Mustafa'nın harekete geçmesi korkusuyla
vezirler padişahın ölümünü gizli tutmuşlar ve yeniçerileri
133

--- Sayfa 134 ---
bir bahane ile Anadolu'ya geçirmişlerdi. Bursa'da erkan
ve bir kısım yeniçeriler tarafından kendisine blat edilen
Murad. Osmanlı tahtına çıktı (25 Haziran 1421).
O sırada on yedi yaşında bulunan II. Murad, Çele-
bi Mehmed'in en büyük oğlu olup dört erkek ve yedi kız
kardeşi vardı. Erkek kardeşleri Mustafa, Ahmed, Yusuf ve
Mahmud çelebilerdi. Ahmed. babasının sağlığında ölmüş­
tü. Mustafa on iki yaşında olup Hamid-ili sancak beyliği­
ne gönderilmişti. Yusuf sekiz ve Mahmud yedi yaşınday­
dı. Kardeş öldürme bir adet şeklinde yerleşmiş olduğun­
dan, Mehmed Çelebi ölümünden önce çocuklarının haya-
tını korumak istemişti: Murad, Edirne'de Osmanlı tahtına
geçecek, Anadolu Mustafa'ya kalacak. Yusuf ve Mahmud
Bizans imparatorunun yanına gönderilecekti. Buna karşı­
lık imparator, Çelebi Mehmed'in kardeşi Mustafa'yı ser-
best bırakmayacaktı. Murad, kardeşlerinin masrafları için
imparatora her yıl para ödeyecekti.
II. Murad, tahta çıktığında Bayezid Paşa vezlriazam ve
Rumili beylerbeyi olarak devlet işlerini yürütüyordu. Ba-
yezid Paşa, gelen Bizans elçilerine Yusuf ve Mahmud çe-
lebilerin teslim edilmeyeceğini bildirdi. Bunun üzerine II.
Manuel Palaiologos. Limni'de sürgün bulunan Mustafa
ile bir anlaşma yaparak onunla birlikte İzmiroğlu Cüneyd
Bey'i serbest bıraktı ve on gemilik bir donanma, Dimit-
rios Leontarios kumandasında Bizans askerleriyle onla-
rı Gelibolu önüne çıkardı (Eylül 1421 ). Bizans, Mustafa'yı
meşru sultan tanıyordu. II. Murad'a karşı sadece Bizans
değil, Anadolu'daki beylikler de ayaklanmıştı. Germiya-
noğlu Yakub Bey, onun sultanlığını tanımayarak Hamid-
ili sancak beyi olan Mustafa Çelebi tarafını tuttu. Hamid-
ili arazisi Karamanoğlu tarafından işgal edildi. II. Murad.
elçi gönderip yatıştırma siyasetine başvurdu ve durumu
kabullendi. Çelebi Mehmed'in 1415'ten beri tabiiyet altı­
na aldığı Menteşeoğlu da ayaklandı ve bağımsızlığını ilan
etti. Menteşeoğulları Ahmed ve Leys, babaları, İlyas Bey
gibi 1421' de bastırdıkları paraya Osmanlı padişahının
adını koymadılar. Aydınoğlu ve Samhanoğlu bu sırada
134

--- Sayfa 135 ---
bir kısım topraklarını tekrar ele geçirdi. II. Murad, elçiler
yollayıp Anadolu'daki beyleri yatıştırmaya çalıştı. istendi~
yar Bey de, Çelebi Mehmed'in himayesinde Çankırı. Ka~
lecik ve Tosya'da yerleşmiş olan kendi oğlu Kasım Bey'i
oradan çıkarmıştı. II. Murad. istendiyar Bey'e karşı kuv~
vet gönderdi. Sinop'a kaçan istendiyar Bey diğer Anadolu
beylerinin aracılığı ile barış yaptı (ı 42 ı sonbaharı veya
kışı). II. Murad, Düzme Mustafa karşısında taht mücade~
lesi içinde bulunduğundan bu değişiklikleri kabullenmek
zorunda kalmıştı.
Gelibolu'ya
çıkan Mustafa Çelebi, ahali
tarafın~
dan iyi karşılanmış. ancak Gelibolu Hisarı'nda Şah Me~
lik Bey ona karşı çıkmıştı. Mustafa, Gelibolu kuşatması~
nı İzmiroğlu Cüneyd'e bırakarak kendisi Edirne'ye yürü~
dü. Onu her tarafta Yıldırım'ın oğlu ve sultan olarak ta~
nıdılar. Mustafa'nın Edirne'ye girmesini önlemek için ha~
rekete geçen Bayezid Paşa, Sazlıdere' de karşısına çıktıysa
da emrindeki Rumili askerlerinin Mustafa Çelebi tarafına
.geçmesi yüzünden ona itaat etmek mecburiyetinde kal~
dı, ançak Cüneyd Bey'in tahrikiyle idam edildi. Mustafa
Edirne'ye girdi, bu haber üzerine Gelibolu Hisarı da tes~
lim oldu. Fakat Mustafa ile Cüneyd, daha önceki anlaş~
maya uyup kaleyi Bizanslılar'a teslim etmeye yanaşmadı~
lar. Bu durumda Bizans ile II. Murad arasında bir yakın~
laşma olduysa da3 anlaşma sağlanamadı. Gelibolu geçi~
dineve donanınaya hakim olan Mustafa Çelebi, istanbul
Bağazı'nı da tutmuş bulunuyordu. II. Murad o zaman de~
nizde bir müttefik buldu. Yeni~Foça podestası Cenevizli
Giovanni Adorno, Manisa şap madenierinden kalan borç~
larının affı karşılığında. II. Murad için gemi ve asker hazır~
lamayı taahhüt etti. Bu, Ceneviz yardımı II. Murad'ın ba~
şansında önemli bir amil olacaktır.
Mustafa, 20 Ocak ı422'de ı2.000 sipahi ve 5000 piya~
de ile Gelibolu üzerinden Anadolu'ya geçti.4 Bursa yolunu
ona kapatmak için Ulubat gölünün ayağı üzerindeki köp~
rü yıktırıldı. Mustafa. Ulubat suyunun öbür tarafında kal~
dı. Onun 4000 kişilik bir kuvvetle yapmak istediği baskın
135

--- Sayfa 136 ---
yeniçeriler tarafından sonuçsuz bırakıldı. O zaman Miha-
loğlu Mehmed Bey, uc beylerini II. Murad tarafına geçme-
ye teşvik etti. Cüneyd'e gizlice İzmir beyliği ve Aydın-ili
vaad edilerek kaçması sağlandı. Bu son tedbir Mustafa'nın
ordusunda bozguna yol açtı. Mustafa geri çekilince, Hacı
ivaz Paşa, yeni yapılan tahta köprüden yeniçerilerle ge-
çip onun yaya askerini, azeblerini kılıçtan geçirdi. Rumi-
li uc beyleri de gelip II. Murad'a itaatlerini arzettiler. Mus-
tafa, Gelibolu'ya geçmeyi başardıysa da, II. Murad'ın, Ce-
neviz gemilerinin yardımıyla Gelibolu'ya geçmesine engel
olamadı. Ardından Edirne'ye ulaştı, oradan Eflak tarafla-
rına hareket etti; ancak Kızılağaç-Yenicesi'nde yakalandı
ve Edirne'de idam edildi (825/ 1422 kışı). Diğer bir rivaye-
te göre ise, Mustafa Eflak'a, oradan Kefe'ye kaçınayı ba-
şarmıştı.
Il. Murad bunun arkasından Bizans üzerine yürüdü
(Haziran 1422). Elli günden fazla süren kuşatma sonuç
vermedi. Kardeşi Küçük Mustafa (o zaman on üç yaşın­
daydı), Karaman ve Germiyan beylerinin yanına kattık-­
Ian bir kuvvetle gelip Bursa'yı kuşatmıştı (Ağustos 1422).
Bu durumda II. Murad istanbul'a karşı son bir genel ta-
arruz yapmış ve şehri kuşatmaya devam edecek bir kuv-
vet bırakarak Edirne'ye gitmişti. Onun başarılarından en-
dişeye düşen Anadolu beylerinden yalnız Karaman ve
Germiyanoğulları değil, isfendiyar Bey de saldırıya ge-
. çip Küçük Mustafa'yı destekiernekte gecikmedi. Rumili'de
Candaroğulları'nın müttefiki olan Eflak beyi, aynı zaman-
da saldırıya geçti. Venedik ve Macaristan da bu ittifak--
ta yer aldı. Küçük Mustafa vak'ası, gerçekte II. Murad'a
karşı yapılan genel saldırı hareketinin bir yönünü teşkil
eder. Bursa'yı kuşatan Küçük Mustafa, II. Murad'ın gön-
derdiği Mihaloğlu kuvvetlerini karşısında görünce kaçıp
İstanbul'a sığındı. İmparator ile görüşerek Silivri'ye geçti;
fakat Rumili askeriyle karşılaşınca tekrar kaçıp Kocaeli'ne
gitti. Oradan iznik'e gelince şehir ona kapılarını açtı; Bur-
sa ovasının bir kısmını da ele geçirdi. Bursalılar, bir taraf-
tan II. Murad'a imdatçı gönderdikleri gibi diğer taraftan
136

--- Sayfa 137 ---
şehir büyüklerinden Ahi Yakub ve Ahi Kadem'i rica için
Mustafa'nın lalası Şarabdar İlyas Bey'e yolladılar. Bunlar,
İlyas Bey'i Bursa kuşatmasından vazgeçirdiler. İznik'te
yerleşen Mustafa'ya Anadolu'nun önemli bir kısmı ita-
at etmiş görünmektedir. II. Murad, lalası Yörgtiç'ün ısra­
rı ile Bursa'ya gitmeye karar verdi. önce Mihaloğlu gön-
derildi, arkasından kendisi Bursa'ya geldi. Oradan hare-
ketle İznik' i muhasara etti. Kış yaklaştığından Mustafa'nın
kuvvetleri dağılmıştı. İlyas Bey kendisine Anadolu beyler-
beyliği verilmek suretiyle elde edilmiş, halk da tekrar II.
Murad'a dönmtiştü. Mihaloğlu, İznik'i kuşattı ve şiddetli
çarpışmalar oldu. Bir çıkış hareketi sırasında içeri dalan
Mihaloğlu, ağır şekilde yaralandı. Ele geçen İznik yağma­
ya uğradı. İlyas Bey'in getirip teslim ettiği Ktiçtik Mustafa
idam edildi (20 Şubat 1423). II. Murad, iznik'i aldıktan he-
men sonra Taraklı Borlu'ya kadar ilerlemiş olan isfendi-
yar Bey üzerine ytirüyüp onun kuvvetlerini dağıttı. Küçük
Mustafa'yı Bursa'ya gönderen Karaınanlılar'dan Mehmed
Bey ise, Antalya'yı kuşattığı sırada kaleden atılan bir top
güllesiyle vurularak öldü (Ocak 1423). Karaman tahtı için
çıkan i~ mücadeleden II. Murad faydalandı ve tahta çık­
masına yardım ettiği İbrahim Bey'e bir antlaşma imzalat-
tı. Karamanoğlu, 1421'de babasının aldığı Hamid-ili'ni bı­
raktı ve Osmanlı tabiliğini kabul etti.
Venedikliler Selanik'te (1423-1430)
Macar yardımı ile Tuna üzerinde geçit yerlerinden
saldıran Eflak beyi, II. Murad'ın Anadolu'daki başarıları­
nı öğrenince iki oğlunu rehine gönderip barış istedi. Öte
yandan padişahın Bizans'a karşı baskısı sürüyordu. Ma-
yıs 1423'te Turahan Bey, Hexamilion (Kerme) surunu zap-
tederek Mora'ya girmiş, Selanik kuşatma altına alınmıştı.
Venedik, Bizans'ın ümitsiz durumundan faydalanıp bir an-
laşma ile Selanik şehrinin idaresini devralınca (1423 yazı)
yeni bir bunalım çıktı.
Venedik, Osmanlılar'ın Selanik işgalini tanıması için
bir taraftan yıllık harac vermeyi (1500-2000 duka) teklif
137

--- Sayfa 138 ---
ediyor, diğer taraftan Pietro Loredano kumandasında do~
nanmasını Gelibolu karşısına gönderiyor, nihayet genel
bir taarruz için İzmir Beyi Cüneyd, Eflak beyi ve Macar
kralı ile ittifak hazırlıyordu. Osmanlılar, istanbul'un da
Venedikliler'e teslim edileceği endişesine kapıldı. Cene~
vizliler'in aracılığı ile II. Murad, Bizans imparatoru ile ba~
rış antiaşması imzaladı (22 Şubat 1424). İmparator, yıllık
300.000 akçe harac ödemeyi, Silivri ve Terkos hisariarı ha~
riç Marmara, Ege ve Karadeniz kıyılarında 1402'den sonra
aldığı yerleri geri vermeyi kabul etti.
İzmir Beyliği'ni ve Aydın~ili'ni ele geçiren, ancak Os~
manlı tabiliğini reddeden Cüneyd, Anadolu beylerini ve
Bizans'ı tahrikten geri kalmadığı gibi, Venedik ile ilişki~
ye girdi; ona karşı 1425'te Anadolu beylerbeyliğine ta~
yin edilen Hamza Bey'in Halil Bey idaresinde sevketti~
ği kuvvetler, onu Akhisar civarında Gülnas'ta yendi. İpsi~
li (Hypsela) Kalesi'ne sığınan Cüneyd teslim olmak zorun~
da kaldı ve soyu sopu ile birlikte yok edildi. Osmanlılar
o yıl yalnız İzmir ve Aydın~ili'ni zaptetmekle kalmadılar,
Menteşeoğulları'nın . ve Hami d oğulları'nın Teke'deki ko~
!unun topraklarını da ilhak ettiler. Bu sırada VenediJ<..
liler, Bayezid'in oğlu olduğu iddia edilen bir Düzmece
Mustafa'yı meydana çıkardılar. 1425 baharında Selanik'ten
yola çıkan Mustafa, Venedik donanınası ile iş birliği yap~
tı. Kassandra ve Kavala Venedikliler'in eline düştü. Böyle~
ce Osmanlı~Venedik savaşı (1425~1430) başlamış oluyordu.
Ertesi yıl Osmanlılar kayıplarını giderdiler. Selanik'ten
tekrar çıkan Mustafa'ya Pazarlı ve Sarıca beyler karşı koy~
dular. Savaş Arnavutluk'a da yayıldı. Osmanlılar burada
Venedik'e ait Draç'ı (Dyrrachium) kuşattılar. Ekim 1425'te
Venedik ile Macarlar arasında Osmanlılar'a karşı ittifak
görüşmeleri başladı.
5
142l'den beri Eflak ve Sırhistan üzerinde Macar nü~
tuzu kuvvetlenmişti. ll. Murad bu iki memlekette tekrar
Osmanlı hakimiyetini kurmaya
çalıştı. Macar himaye~
sinde olan Eflak Beyi II. Dan'ın yerine Radu'yu getirmek
için 1424'te Osmanlı uc kuvvetlerinin yaptığı harekata
138

--- Sayfa 139 ---
karşı Macar Kralı Sigismund Orsova'ya geldi. Osmanlılar,
1426'da Dan'ı ve Macar kumandanı Pippo'yu bozguna uğ­
rattılar. Bir Sırp kaynağına göre, Sofya'ya gelen II. Murad,
Vidin'den Tuna'yı aştı ve Macarlar'a önemli kayıplar ver-
dirdi. Sırp Despotu Stefan Lazarevic işkodra. Drivasto,
Dulcigno (Ölgün) gibi limanları zaptetmiş olan Venedik'e
karşı 1421'den beri sav(!.Ş halinde olup II. Murad ile dost-
luğa önem veriyor ve Arnavutluk'taki Osmanlı uc beyle-
ri kendisine yardım ediyordu. Fakat çok geçmeden Ste-
fan, Venedik ile bir antlaşma yaptı (12 Ağustos 1423) ve
bunu 1426'da tasdik etti. Onun her yıl Macar kralının ya-
nına gitmesi ve Osmanlılar'a tabiiyetini unutmuş görün-
mesi Edirne sarayının gözünden kaçmıyordu. l426'da
Sırbistan'a giden Osmanlı elçisi onun Macaristan'dan
dönmesini bekledi, ancak despot tarafından kabul edil-
medi. Bunun üzerine Sofya'da bulunan II. Murad bir ordu
yollayıp Alacahisar'a (Kruşevac) kadar memleketini yağ­
malattı. Despot hemen bir elçi göndererek Alacahisar'a
kadar olan yerleri terkedeceğini. her yıl harac vereceği­
ni, Macarlar veya kendisi tarafından Osmanlı toprak-
larına Jtecavüz edilmeyeceği ni bildirdi. Osmanlılar da
Bosna'ya karşı kendisine yardım etmeyi kabul ettiler. Ste-
fan, Srebrenica'ya yürürken Osmanlı uc kuvvetleri de gü-
neyden Bosna'ya girdiler ve Hırvatistan·a kadar ilerledi-
ler {1426 yazı). Stefan'ın ölümüyle (19 Temmuz 1427) mira-
sı meselesi Sırhistan üzerinde Osmanlı-Macar mücadele-
sini birdenbire şiddetlendirdi. Stefan, despotluğu yeğeni
Georg Vulkovic'e (Vılkoğlu Brankovic) bırakmıştı. Fakat II.
Murad, Olivera'nın Yıldırım Bayezid ile evliliğini öne sü-
rerek kendisinin meşru varis olduğunu söyledi. Bu ara-
da Sigismund gelip Belgrad'ı işgal etti. Osmanlı kuvvet-
leri de Alacahisar ve Tuna üzerindeki Güvercinlik (Golu-
bac) Kalesi'ni ve Macar adasını aldılar. O kış Macar kra-
lı Güvercinlik'i kuşattıysa da. Vidin uc beyi Sinan'ın yaptı­
ğı baskın üzerine geri çekildi; kuvvetlerinin önemli bir kıs­
mı Tuna'da boğuldu veya esir edildi..Yeni despot Vılkoğ­
lu elçi gönderip Stefan ile padişah arasında yapılmış eski
antlaşmayı yeniledi, ayrıca kızını padişaha zevce olarak
139

--- Sayfa 140 ---
vermeyi kabul etti. Osmanlılar, Eflak'ta da üstün geldiler.
Sigismund 1427 ilkbaharında Dan ile birlikte tekrar Eflak'a
girmiş ve Yergögü'yü almıştı. Fakat ertesi yıl Osmanlı hü-
cumları sebebiyle Dan, padişaha sadakatini arzetti.6 Bun-
dan sonra Il. Murad ile Macar kralı arasında üç yıllık bir
ateşkes imzalandı (1428).
Devletin Tuna üzerinde meşgul olduğu yıllarda (1426-
1428) Venedik yeni barış teklifleriyle Selanik işini kabul
ettirmeye çalışmış, yıllık vergiyi 300.000 akçeye kadar çı­
karmıştı. Bu sırada doğuda baş gösteren gelişmeler, on-
ları tekrar ümitlendirdi. Macar kralı ile ilişki kuran Ka-
ramanoğlu, Macarlar Güvercinlik'i muhasara ederken
Anadolu'da harekete geçmiş, Beyşehri'ni işgal edip Şa­
rabdar İlyas'ı esir almıştı? Rumili'den ayrılamayan padi-
şah, Hamtd-ili'ni Karamanlılar'a bırakmak zorunda kal-
dı. V en edi k, Karaınanlılar ile Kıbrıs Kralı Jan us vasıtasıyla
bir ittifak için ilişkiye girdi. Diğer taraftan Şahruh'un bü-
yük bir ordu ile Anadolu'ya doğru yürüdüğü haberi, Ti-
mur devrinde olduğu gibi bütün Hıristiyanlık aleminde
sevinçle karşılandı. Venedik 1429'da savaşı şiddetlendir­
di. Ağustosta Venedik Amirali Pietro Mocenigo, Gelibo-
lu Limanı'na saldırdı; limanı kapatan duvarı yıktıysa da,
kaleyi alamadı. Gelibolu karşısında beş gemi bırakarak
çekildi. II. Murad, Selanik'e karşı yine kesin bir hareke-
te girişemeyip doğudaki gelişmeleri endişe ile izlemeye
başladı, Şahruh'a karşı, onun ölümüne kadar (1447) uz-
laşıcı bir siyaset güttü, Timurlular'ı tahrik etmekten ka-
çındı, daima bağlılığını teyit etti. Şahruh'a karşı cephe
alan kuvvetler, Karakoyunlular ile Memlükler idi. Ma-
latya ve Divriği'ye kadar Anadolu içine sokulmuş olan
Memlükler'in de belli bir Anadolu siyaseti vardı. Onlar,
Dulkadırlılar'la Karamanoğulları'nı kendi himayeleri al-
tında tutmak ve Osmanlılar'ın birleştirme, doğuya doğ­
ru genişleme siyasetine karşı koymak istiyorlardı. 1429'da
Şahruh, ikinci defa büyük ordusu ile batıya doğru yürü-
dü. Müşterek tehlike karşısında Osmanlı-Memlük ilişkile­
ri dostane bir hal aldı. Bir yıl önce Altın-Orda Hanı Uluğ
140

--- Sayfa 141 ---
Muhammed Han da II. Murad'a bir mektup göndererek
Toktamış ile Bayezid arasındaki dostluğu anıyor ve Eflak
Beyliği'ni ortadan kaldırmak için birleşme teklifinde bu-
lunuyordu.8 Şahruh'un Selmas Meydan Muharebesi'nde
Karakoyuolu kuvvetlerini
perişan etmesi (17-18 Ey-
lül 1429), önünde Anadolu ve Suriye yolunun açılması
Memlükler gibi Osmanlılar'ı da kaygıya düşürdü. Ancak
Şahruh'un, Azerbaycan'dan Herat'a geri dönmeye karar
vermesi onlara rahat bir nefes aldırdı.
II. Murad, Venedik elindeki Selanik meselesini çözmek
için o kış hazırlıklarını tamamladı. Şubat 1430'da bütün
ordusu ile Selanik üzerine yürüdü. Beylerbeyi Hamza ku-
mandasında Anadolu kuvvetleri de bu sefere katıldı. Ve-
nedik donanınası yetişmeden 29 Mart'ta sabaha karşı ya-
pılan genel bir taarruzla kale alındı (1430).
Osmanlılar, Selanik'i fethettiği sırada Venedik Ami-
rali S. Morosini, Epir sahillerinde oyalanıyordu. Şehrin
düştüğü haberini alınca senato Arnavutluk'taki toprakla-
rı için de korkmaya başladı. Morasini'ye verilen talimatta
barış görüşmeleriyle beraber Gelibolu'ya saldırabileceği
bildiriliyordu. Şahruh'un Azerbaycan'da bulunduğu ha-
beri gelince (1430 baharına kadar Karabağ'da kalmıştır)
Venedik, Selanik'i geri alma ümidine kapılarak oraya ta-
arruz emri gönderdi. Morosini, Gelibolu'ya gelip Emlr-
Süleyman-Burgazı denilen hisarı kuşattı ve Osmanlılar'a
önemli kayıplar verdirdi (1430 yazı). Venedik donanınası
Boğazlar'da Osmanlılar'ın her türlü askeri ve ticari gidiş
gelişini durdurdu. Bunun üzerine Hamza Bey, Lapseki'de
ilk barış kararlarını imzaladı (Temmuz 1430, tasdik tarihi 4
Eylül 1430): Selanik ve civarındaki Osmanlı hakimiyeti ta-
nınıyor, buna karşı Arnavutluk'taki şehirlerle İnebahtı'da
(Lepanto) Venedik hakimiyeti yıllık 236 duka harac kar-
şılığında kabul ediliyor ve Boğazlar'da Türk gemileri için
serbet gidiş geliş taahhüt ediliyordu.9 Venedik, II. Mu-
rad ile barış yapınca hemen Ceneviz'e karşı savaşa gir-
di. Osmanlılar eski müttefiklerine erzak ve gemi vererek
her türlü yardımda bulundular. Osmanlı-Venedik ilişkileri
141

--- Sayfa 142 ---
bozuldu. savaşın yeniden başlama tehlikesi belirdi. Fa-
kat o sırada Osmanlılar. Arnavutluk'ta önemli sorunlarla
karşılaştılar; Venedik'in tarafsızlığı büyük önem kazandı.
Osmanlılar, Arnavutluk'un güney ve merkez kısımlarında
kendi idarelerini kurmuşlar. kuzeyde ve dağlık bölgelerde
kabHelere dayanan Arnavut beylerini haracgüzar tabiler
olarak bırakmışlardı. Bunların içinde en kuvvetli kişi, Ak-
çahisar (Kroya) kuzeyinde Yuvan-ili'nde hakim bulunan
ivan (Yuvan) Kastriota idi. Diğer Arnavut beyleri gibi o da
yıllık tahsisat vaadi alınca, Venedik tarafına dönmekten
ve onlara hizmet etmekten çekinmedi. 1428'de Venedik hi-
mayesine girmişti; Osmanlı sarayında rehine olarak ye-
tişmiş oğlu İskender Bey, bir Osmanlı beyi sıfatıyla Yene-
dik arazisine saldırırsa bundan kendini sorumlu tutma-
malarını rica ediyordu.ıo Selanik'ten sonra Yuvanili'ne ge-
len Osmanlı kuvvetleri ona tekrar boyun eğdirdiler. Aynı
zamanda Rumili Beylerbeyi Sinan, Epir'de Toccolar ara-
sında çıkan anlaşmazlıktan faydalanarak Yanya ve hava-
lisini ilhak etti. Carlo Tocco, despotluğun kalan kısmın­
da (merkezi Arta) Osmanlılar'a yıllık harac ödemeyi kabul
etti (1430). Osmanlılar bu önemli fütuhattan hemen sonra
bölgede 1431-32'de yeni bir tahrir yaptılar. Arnavutluk'ta
köylerin tirnar olarak taksimi esnasında mukavemetler .
görüldü. Asilere karşı hareket eden Evrenosoğlu Ali Bey
bir bağazda pusuya düşürülerek ağır kayıplara uğratıldı.
Osmanlılar bu isyanı Venedikliler'in tahrik ettiğini tah-
min edip ihtarda bulundular. Bizzat II. Murad. Serez'e gi-
dip harekat sahasına yakın bulunmak istedi (1432-33 kışı).
isyan bastırıldı. Venedik Senatosu. asilere yardım edilme-
mesi için Arnavutluk'taki makamlara emir göndermişti. O
zaman dağlara sığınan Arnavut asi senyörleri Macar kra-
lı ile ilişkiye girdiler. Kral, Balkanlar'da Osmanlılar'a kar-
şı yeni bir müttefik bulduğuna inanarak onları teşvik etti.
Hatta 1435'te yanında bulunan Osmanlı saltanat iddiacı­
sı Kosova'da idam edilen şehzade Yakub'un oğlu Davud
Çelebi'yi gizlice Arnavutluk'a soktu. Bu suretle Osmanlı­
lar'ı yarım yüzyıl uğraştıran Arnavut meselesi ortaya çık­
mış oldu.
142

--- Sayfa 143 ---
Rumili'nde Kalkınma
II. Murad, Selanik fethinden sonra Balkanlar'da Yıldı~
rım Bayezid'in imparatorluğunu ihya etmiş sayılabilirdi.
Eflak ve Sırbistan. sıkı bir şekilde Osmanlı tabiliği altı~
na sokulmuş, Arnavutluk veEpir'de Osmanlı nakimiyeti
yerleşmişti. Bosna kralı. Arta ve Mora despotları. nihayet
· Bizans imparatoru harac ödeyen tabiler durumuna gel~
mişlerdi. Venedik dahi Balkanlar'da elinde tuttuğu yer~
ler için harac ödüyordu. Bizans ve Sırp despotluğu, fet~
ret devrinde Osmanlılar'dan aldıkları yerleri geri ver~
rnek zorunda kalmışlardı. 1432'de Edirne'ye gelen B. de
la Brocquiere padişahın kudretini şöyle tasvir etmekte~
dir: "Bana söylendiğine göre o savaştan hoşlanmaz. Bana
da öyle görünüyor; zira elindeki kuwetleri ve büyük geliri
kullanmak istediği takdirde, hıristiyan aleminden gördü~
ğü az mukavemet göz önüne alınırsa, Avrupa'nın büyük
bir kısmını fethetmek onun için işten değildir."
11
143I'de Macarlar'la mütareke sona ermişti. Sigis~
mund'un elçisi sultandan. kralın Bosna, Sırbistan. Eflak
ve hatt&"Tuna Bulgaristanı üzerinde üstün hakimiyetinin
resmen tanınmasını istedi. II. Murad bu isteği sert bir
şekilde reddetti. Macarlar. Balkanlar'da mücadele için
hazırlığa geçtiler. Kralın yanında, II. Murad'a karşı kul~
lanmak üzere saltanat iddiacıları toplanmıştı. Bunlar
Osmanlı şehzadesi Davud Çelebi'den başka, Yanya üze~
rinde hak iddia eden Memnon Tocco, Bulgar tahtını is~
teyen Frujin'di. 1434'te Bosna Kralı Tvrtko ve Sırp Despo~
tu Vılkoğlu Georg, Sigismund'i.m yanına geldiler. Aslın~
da Sırp despotu, 1433'te kızı Mara'yı II. Murad'ın zevce~
si olarak büyük bir çeyizle (400.000 duka) Edirne'ye gön~
dermiş, oğlu Gregor, uc beyi İshak Bey'le İşkodra'ya kadar
ilerleyerek Venedikliler'e karşı Zeta'da eski iddiaları gün~
deme getirmişti. Despotun Osmanlılar'a bu kadar bağlı
olduğu bir sırada Macarlar'a iltihakının sebebi belli de~
ğildir. Bunda defterdar Fazlullah'ın önemli etkisi olmuş
görünmektedir. Semendire'yi inşa ve tahkime izin vererek
Sırp despotuna yumuşak davrandığı iddia edilen Sarıca
143

--- Sayfa 144 ---
Paşa azledilmiş, amansız fetih ve savaş taraftarı Fazlullah
devletin siyasetine hakim olmuştu. Kral Tvrtko'ya gelin-
ce, onun toprakları Osmanlı akıniarına uğramıştı. 1435'te
Eflak'ta sadık bir Osmanlı tabii olarak ölen Aldea'nın
yerine Macar yardımı ile I. Vlad Drakul geldi. II. Murad,
Osmanlılar aleyhine bozulan dengeyi sağlamak için ha-
rekete geçti. Uc beylerini Eflak ve Erde! üzerine gönderdi
(1436). Fakat bu sırada Anadolu'da durum tekrar karıştı­
ğından harekata devam edilemedi.
Anadolu'da Sorunlar (1435-1437)
1435'te Şahruh'un tekrar batıya hareketi Macarlar'da
ve Osmanlılar'a bağımlı memleketlerde heyecan uyandır~
dı. Şahruh, bütün Anadolu hükümdarlarını kendi himaye-
si altında görmek istiyordu. Temmuz 1435'e doğru Kara-
yülük ve oğullarına, Dulkadırlı Nasırüddin Mehmed'e, Ka-
ramanoğlu tbrahim Bey' e ve nihayet II. Murad'a hil'atler
gönderip kendi memleketlerinde onun naibleriymiş gibi
bu hil'atleri giymelerini istedi. Osmanlı sultanının hil'ati
giymesi ve Şahruh'a tabi görünmesi Mısır sultanının ca-
nını sıktı. Zira, Timurlular'a karşı Anadolu'da en güve-
nilecek kuwet Osmanlılar'dı. Bu
sırada Karakoyunlu
İskender'i takip eden Timurlular Osmanlı sınırında dur-
dular. Tokat'a sığınan İskender bir süre burada kaldı. 1436
baharı gelince, Osmanlılar bu tehlikeli misafirden bir an
önce kurtulma çaresine baktılar. Şahruh, bütün Anadolu
hükümdarlarına İskender'i kendi topraklarına kabul etme-
meleri ihtarında bulunmuştu. Şahruh, tehlikesi kalkınca
Osmanlılar, Kayseri'yi ele geçirmiş olan Karamanoğlu'na
karşı Dulkadırlılar'ı desteklediler. Aralık 1436'da Karaman
kuwetleri, Amasya Beylerbeyi Yörgüç Paşa'yı sıkıştırdı­
lar. 12 Bunun üzerine II. Murad, Dulkadırlılar'la beraber
doğudan ve batıdan Karaman ülkesine saldırdı. Tokat'tan
gelen bir Osmanlı ordusu Dulkadırlı Süleyman ile birlik-
te Kayseri'yi kuşatırken II. Murad, Rumili ve Anadolu kuv-
vetleriyle Akşehir'e girdi (Mart 1437). Karaman kuwetleri
mağlGp edilerek Konya, Beyşehri ve bütün Hamid-ili ele
144

--- Sayfa 145 ---
geçirildi. Taş-ili'ne sığınan İbrahim Bey, Osmanlı kuvvet~
leri tarafından orada da takip edildi. Bunun üzerine Ka-
ramanoğlu İbrahim Bey, Mevlana Hamza'yı ve Murad'ın
kız kardeşi olan karısını gönderip barış istedi. II. Mu-
rad, Konya halkını Karahisar'a sürmekten vazgeçtiğini,
Hamid-ili arazisini yanında bulunan İbrahim'in kardeşi
İsa'ya verdiğini bildirdi (muahede tarihi Mayıs-Haziran
1437).ı 3 Karamanoğlu İsa Bey kardeşine karşı başarılı ola-
mayarak maktul düştü. Osmanlılar Akşehir, Beyşehri ve
yöresini muhafaza ettiler.
Sırbistan ve Eflak'ın Bağımlılığı
Macar Kralı Sigismund'un ölümü (9 Aralık 1437) ve
Macaristan'da taht için mücadelenin başlaması üzerine II.
Murad, 1437'den sonra üç yıl içinde Sırp Despotluğu'nu
tamamıyla ortadan kaldırmayı ve Eflak'ta hakimiyet kur-
mayı başardı. Sigismund'un ölümünün ilk sonucu, Eflak
Beyi Drakul'un oğullarını Edirne'ye getirip rehine bıraka­
rak Osmanlı tabiiyetini kabul etmesi olmuştur. Ertesi yıl II.
Murad hİzzat büyük bir ordunun başında Macaristan'a se-
fere çıktı. Sefer sırasında Il. Murad Tuna'yı aşarak Erdel'in
merkeziZibin (Hermannstadt/Sibiu) önlerine gelmiş, on
beş gün kadar burayı kuşatmış, etrafa akıncılar gönder-
miş, ardından Eflak'a girmiş, oradan Edirne'ye dönmüş­
tü.ı4 II. Murad bu seferde Macarlar'dan hiçbir karşılık gör-
medi. Bu durumda Sırbistan'ın ve Eflak'ın işgali mümkün
görünüyordu. Drakul ile Vılkoğlu Edirne'ye çağrıldılarsa
da, gelmediler. II. Murad, Mart 1439'da Sırbistan'ı ele ge-
çirdi ve despotun merkezi Semendire'yi zaptetti (27 Ağus­
tos 1439). Vılkoğlu, daha önce burasını oğlu Gregor'a bı­
rakıp Macaristan'a kaçmıştı. Segedin'de küçük bir orduy-
la bekleyen yeni Macar Kralı Albert, hiçbir yardımda bu-
lunamadı. Osmanlı kuvvetleri, aynı yıl Üsküp uc beyi is-
hak Bey oğlu İsa Bey idaresinde, Bosna kralının merke-
zi Yayça'yı (Jaice) almaya çalıştı. Kral Tvrtko yılda 2500 al-
tın harac vermeyi kabul etti. Nihayet 1440'da IL Murad,
Sırp mirasının Macarlar'ın elinde kalan kuvvetli Belgrad
145

--- Sayfa 146 ---
Kalesi'ni de zaptetmeye çalıştı. Altı ay süren kuşatma bir
sonuç vermedi. ilk defa Türkler'e karşı kullanılan tüfek
ateşi bu başarısızlığın arnillerinden biri gibi görünmekte-
dir. Ancak o yıl yeni Rumili Beylerbeyi Şehabeddin Şahin
Paşa önemli gümüş madeni merkezi Novoberda'yı (No-
vobrdo) ele geçirdi.
Macar Karşı Saldırıları, iziadi (1443)
Belgrad başarısızlığı II. Murad için bir dönüm nokta-
sı oldu. İsa Bey Bosna'dan çıkarıldı. Macarlar, Yanko'nun
(Hunyadi Yanoş) idaresinde Osmanlı kuvvetlerine karşı
başarılı harekatta bulundular (1441). Sırhistan uc beyi Me-
zid Bey pusuya düşürüldü. Ertesi yıl Şehabeddin Paşa'nın
ordusu yukarı Yalomitza'da baskına uğrayıp dağıtıldı. Bu
yenilgiler hıristiyan aleminde Türkler'e karşı bir Haçlı se-
feri açma şevkini uyandırdı. Yanko'nun zaferi, Venedik'te
büyük merasimle kutlandı.ı
5 Osmanlı baskısı altındaki
Bizans da yeni ümitlere kapıldı. Daha l437'de imparator,
bütün yüksek Ortodoks rahiplerini yanına alarak Katolik
kilisesiyle birleşme işini görüşmek için Avrupa'ya gitmiş,
Floransa Konsili'nde kilise birliğini imzalamış, bir Haçlı
seferi düzenlenmesini planlaınıştı (1439).
Osmanlılar, Floransa Konsili'ni kaygıyla karşılamış,
imparator İstanbul'a döner dönmez Il. Murad elçilerini
gönderip güvence istemişti. 16 l442'de imparatorun tem-
silcisi Janaki Torzello, İtalya ve Macaristan sarayiarına gi-
derek Haçlı tasarısının bir an önce uygulanması için bü-
yük faaliyet gösterdi. Bizans imparatoru Karamanoğlu ile
de temastaydı. Erdel'deki bozgun haberini alan Karama-
noğlu İbrahim Bey, Akşehir ve Beyşehri üzerine yürüdü
(1443). II. Murad hemen kapıkulu askeriyle harekete geç-
ti. Öte taraftan Amasya kuvvetleriyle şehzade Alaeddin
yürüdü. Bu defa Osmanlılar. Konya ve Larende dahil,
Karamanili'ni yağma ve tahrip ettiler; ancak Rumili'deki
durumu göz önüne alan Il. Murad barış imzaladı ve
Edirne'ye döndü.
146

--- Sayfa 147 ---
Büyük kısmı timarlı lardan oluşan Osmanlı ordusunun
sonbaharda dağıldığını iyi bilen Yanko, yanında Sırp des~
potu ve yeni Macar Kralı Ladislas olduğu halde Tuna'yı
aştı (Ekim 1443); Rumili kuvvetlerini bozarak Niş ve
Sofya'yı aldı, Meriç vadisine yol veren son Balkan geçit~
lerine dayandı. Il. Murad bunları Zlatiea/İzladi geçidinde
karşıladı ve durdurdu (24 Kasım 1443). Macarlar'ın Balkan
içlerine kadar ilerlemesi, Batı'da olduğu gibi Balkanlar'da
ve Anadolu'da yeni hareketlenmelere yol açtı. İskender
Bey (Kastriota) kaçıp Arnavutluk'a koşmuş, isyanı alev~
lendirmişti. Güney Arnavutluk'ta Araniti tekrar faaliyete
geçti. Bu sırada II. Murad'ın çok sevdiği ve güvendiği oğlu
Alaeddin Ali Çelebi'nin Amasya'da öldüğü haberi geldi.
Bu haber Murad'ı çok sarstı. Padişah, Macarlar'a karşı ge~
rektiği şekilde savaşmamış ve dağılıp gitmiş olan uc kuv~
vetlerinin büyük beyi Turahan Bey'i yakalatıp Tokat'a hap~
se gönderdi. Devletin siyasetini idare eden Çandarlı Ha~
Iii Paşa, her tarafta fedakarlıklarda bulunarak barışı sağ~
lamaktan başka çare göremiyordu. Anadolu'da Karaman~
lılar tekFar harekete geçmiş, Sivrihisar. Beypazarı, Ankara
ve Karahisara kadar ilerlemiş, Akşehir ve Beyşehri bölge~
sini işgal etmişti ( 1444 baharı).
Murad Tahttan Çekiliyor, ll. Mehmed
(1444-1446)
II. Murad, 1444 Ocağında bir mütareke için Macar~
lar'la temasa geçmişti. Sırp despotunun kızı padişa~
hın karısı Mara Sultan bunda önemli rol oynadı. Macar
kralı ile Yanko ve despotun elçileri Edirne'ye gelerek bir
anlaşma yaptılar (12 Haziran 1444): Sırp Despotluğu,
1427'de Stefan'ın öltimtindeki haliyle (Gtivercinlik dahil)
Vılkoğlu'na geri verilecek, her iki taraf Tuna'yı aşmayacak,
Bulgaristan tizerinde padişahın hakimiyeti tanınacak, Ef~
!ak beyi padişaha tabi olmaya devam edecek, vergi vere~
cek, fakat kendisi padişahın yanına gitme görevinden af-
folunacaktı.
147

--- Sayfa 148 ---
Bu tarafta barışı sağlama bağladığına inanan ll. Mu~
rad, kapıkulu ile Karamanlılar'a karşı Anadolu'ya geçti.
Karaman'ı istilaya girişmeyip Bursa Yenişehri'nde ibra~
him Bey'in elçileriyle bir "sevgendname" imzaladı. ibra~
him Bey, Murad Bey ve oğlu Mehmed Bey'e her yıl oğ~
!unu bir kuvvetle göndermeyi taahhüt ediyordu. II. Mu~
rad l437'de aldığı yerleri (Beyşehri, Seydişehir, Oklukhi~
sarı, Akşehir) İbrahim'e geri veriyordu.
ll. Murad böylece, batıda ve doğuda aldığı önemli
yerlerden çekilmiş oluyor, fakat devleti tehlikeli durum~
dan kurtararak her tarafta barışı sağladığına inanıyordu.
Bu inançla, Ağustos l444'te Mihalıç'ta kapıkulu ve bey~
ler önünde oğlu II. Mehmed lehine resmen tahttan indi
ve Bursa civarında kendisini zühd ve takva hayatına ver•
di.ı 7 Son olaylar, büyük oğlunun ölümü, uc beylerinden
gördüğü muhalefet, kendisini bu karara sevketmiş olma~
!ıdır. Çağdaş kaynaklar onu, duygusal, iyi kalpli, tasavvu~
fa, sanata ve ilme meraklı olduğu kadar azimli bir şahsi~
yet olarak tasvir eder. Fakat II. Murad eğlenceye ve işrete
fazla düşkündü. Çağdaş Osmanlı takvimlerinden Rum ve
Arap tarihlerine kadar bütün kaynaklar, bu noktada bir~
leşir. Son felaketler, halk ve asker arasında onun bu ku~
surlarını daha göze batar hale getirmiş olmalıdır. Ayrıca
saltanattan çekilerek kendini ibadete ve riyazet hayatına
vakfetmesi dikkat çekicidir.
Haçlı Ordusu Varna'da (1444)
II. Murad'ın tahtını on iki yaşında bir çocuğa bıraka~
rak çekilmesi devleti ağır bir bunalıma sürükledi. Dev~
. Jet içinde Çandarlı Halil Paşa büyük bir kudret kazandı.
Diğer vezirler, bilhassa Şehabeddin ile II. Mehmed'in la~
!aları Zaganos ve İbrahim ona karşı cephe aldılar. Haç~
lı taarruzu her zamankinden daha ağır bir şekilde kendi~
ni gösterdi. Bizans imparatoru, Venedik, papalık ve Yan~
ko, Türkler'e karşı kesin darbeyi vurmanın tam zamanı
olduğunu düşünüyorlardı. II. Murad, despota toprakla~
rını iade ettiği ve antlaşma maddelerini yerine getirdiği
148

--- Sayfa 149 ---
halde onlar, Macar kralına Segedin' de verdiği yemini boz~
durdular. 4 Ağustos 1444'te kral. Türkler' e karşı Haçlı sefe~
rine çıkacağını teyit etti. Bu şartlar altında Edirne'de halk
telaşlanmaya ve ileri gelenler Anadolu'ya kaçmaya baş~
!adı. O yaz Rumili'yi ayaklandırıp tahtı küçük Mehmed'in
elinden almak üzere saltanat iddiacısı Orhan Çelebi
İstanbul'dan çıkarak inceğiz'e geldi. Orada tutunamayın~
ca Dobruca'ya çekildi. Şehabeddin Paşa'nın sıkı takibi
neticesinde hiçbir başarı kazanamadan tekrar istanbul'a
kaçtı.ı 8 Macarlar'ın Tuna'yı aştığı gün Edirne'de hurQfl
katliamı yapıldı ve bedestenle 7000 evi kül eden büyük
bir yangın çıktı. 18-22 Eylül l444'te Tuna'yı aşan Macar~
Eflak ordusu Kuzey Bulgaristan üzerinden Varna civarı~
na kadar sokuldu. Aynı zamanda kuwetli bir Venedik do~
nanması Gelibolu Bağazı'nı kesmiş, ancak Sırp despo-
tu tarafsız kalmıştı. Edirne'de savunma hazırlıkları yapı~
lırken diğer taraftan Il. Murad'a adam gönderildi. Kırgın
hükümdar gelmek istemediyse de, ısrar üzerine harekete
geçti, süratle Edirne'ye yetişti. Şehabeddin ile Zaganos
onu Edirne'de bırakmak ve II. Mehmed'i ordunun başı­
na geçirmek istediler. Nihayet Halil Paşa'nın ısrarıyla II.
Murad başkumandan olarak hareket etti; II. Mehmed ise,
resmen padişahlığı muhafaza ediyordu.
Varna Meydan Savaşı'nda (lO Kasım 1444) Macar kra~
lının ağır süvari kuwetleriyle yaptığı şiddetli taarruz baş­
langıçta başarılı oldu. Osmanlı hatları dağıldı. Macarlar
II. Murad'ın karargahına çok yaklaştılar. Murad'ın ric'at
etmesineKaraca Bey engel oldu. Asker padişahın bayrağı
etrafında tekrar toplandı. Macar Kralı Ladislas yeniçeri~
ler tarafından sarıldı, atından düşüriilüp başı kesildi. Os-
manlılar'ın karşı saldırısı zaferle neticelendi. Haçlı ordusu
başkumandam Yanko güçlükle kaçabildL Zafer, Edirne'ye
ve bütün islam memleketlerine beşaretnamelerle duyu~
ruldu. Bir Balkan tarihçisine göre bu zafer, Bizans'ın ka~
derini tayin etmiş, Balkanlar'da Türk hakimiyetini kesin~
leştirmiştir.
149

--- Sayfa 150 ---
Çandarb Halil Paşa, Murad'a daima gerçek padişah
muamelesi yapıyordu. Fakat Murad, İstanbul'daki taht id-
diacısı Orhan·a karşı oğlu Mehmed'in durumunu sarsmak
istemedi. Edirne'de kısa bir süre kalıp Manisa'ya döndü.
Aydın, Menteşe ve Saruhan illerinin geliri kendisine tah-
sis edildi. Yama'dan sonra memlekette nüfuz ve iktida-
rı tekrar kurulmuş olduğundan, Manisa'da bir padişah
gibi yaşıyordu. Bu dönemde Çandarb ile rakipleri arasın­
da mücadele şiddetlendi. ll. Mehmed'i, Bizans, Sırp des-
potu ve Anadolu beylerine karşı sert bir siyaset gütme-
ye teşvik eden Zaganos ve Şehabeddin paşalar Murad'ın
müdahalesine sebep oldular.
Edirne'de isyan, ll. Murad Yeniden Tahtta (1446-
1451)
Dış tehlike bütünüyle ortadan kalkmamıştı. Macarlar
Tuna üzerine harekete geçmişlerdi. Onlarla iş birliği ya-
pan Eflak beyi Yergögü'yü ele geçmişlerdi. Osmanlı tah-
tında hak iddia eden Davud Çelebi Dobruca'ya çıkarıldıy­
sa da, bir şey yapamadı. Bu sırada bir yeniçeri isyanı pat-
lak verdi. Görünüşte Halil Paşa'nın tahrik ettiği isyan ge-
nişledi; isyancılardan bir kısmı İstanbul'daki taht iddiacı­
sı Orhan'ın yanına gitme tehdidinde bulundu. isyan hal-
kın yardımıyla bastırıldı. II. Murad'ın tekrar saltanat tah-
tına gelmesi devletin iç ve dış güvenliği için gerekli gö-
rülüyordu. Halil Paşa onu gizlice tahta çağırdı. ll. Mu-
rad 5 Mayıs ı 446' da Manisa' dan acele yola çıktı. Ardın­
dan, belki Edirne'deki isyan sebebiyle fikrini değiştirerek,
Bursa'ya geldi. Ağustos sonlarında oğlunun haberi ol-
maksızın Rumili'ye geçip Edirne'ye ulaştı. II. Mehmed'e,
tahttan babası lehine vazgeçtiğini söylettiler. Zaganos ve
Şehabeddin paşalar bu değişikliği istemiyordu. II. Murad,
iki yıllık bir aradan sonra tekrar saltanata geçmiş oldu;
Mehmed veliahd sayıldı. Zaganos ve Şehabeddin paşalar
onunla birlikte Manisa'ya gönderildi. 19
II. Murad tahta çıkınca ilk iş olarak, yeni Haçlı taarruz-
larına cesaret veren Arnavutluk isyanını bastırmak, Eflak
150

--- Sayfa 151 ---
voyvodası ile Mora despotunu itaat altına almakla uğraş­
tı. Mora'ya sefer yaparak 27 Kasım l446'da Hexamilion
(Kerme) suru önünde göründü. Surlar ele geçirilip yıkıl­
dı (lO Aralık). Akıncılar yarımadanın her tarafına yayılır­
ken kendisi Patras ve Klarentza'ya kadar ilerledi, oradan
Edirne'ye döndü. Palaiologlar tekrar Osmanlı tabiiyetini
tanıdılar. Türkler'in yeniden güçlendiğini gören Eflak Beyi
I. Vlad Drakul padişahla anlaşmak istediyse de, Yanko ta-
rafından öldürüldü (1447). Papa ve Macar kralı ile ilişkiye
geçip yardım alan İskender Bey, Arnavutluk yolu üzerin-
de Kocacık Hisarı'nı (Svetigrad) ele geçirmişti. Onun Ve-
nedik ile arasının açılması üzerine 1448 yazında II. Murad
büyük bir ordu ile Arnavutluk'a gelerek Kocacık Hisarı'nı
geri aldı; fakat az sonra Yanko'nun Arnavutluk'a doğru yü-
rüdüğü haberi alındı. Sofya'ya çekilen padişah ordusunu
yeniden düzene soktuktan sonra Kosova ovasında onları
karşıladı. Üç gün süren çetin bir savaştan sonra Mc;ıcarlar
yeniidi (17-20 Ekim 1448). Yanko, 1444'te olduğu gibi
ateşli silahlarla takviye edilmiş arabaların himayesinde
(tabur cengi) çekilebil di. Sırplar, bu defa da Macarlar'la iş
birliği yapmadılar ve Karaınanlılar M ura d' a askeri yardım
gönderdiler. Yanko, Kosova'ya doğru yürürken Eflak Beyi
Dan oğlu Vladislav, Niğbolu'dan geçip Osmanlı toprakla-
rına taarruz etmişti. 1449'da yeni Rumili beylerbeyi Dayı
Karaca Bey Yergögü'yü geri aldı.
1450'de yazında II. Murad, oğlu Mehmed'i yanına alıp
Arnavutluk'a ikinci seferini yaptı. Bu defa Akçahisar'ı
(Croia, Kruye) kuşattıysa da, Yanko'nun tekrar saldırı­
ya geçeceği söylentisi üzerine uzayan kuşatmayı kaldıra­
rak kuwetlerini geri çekti. O senenin kışında, Mehmed'in
Dulkadıroğlu Süleyman Bey'in kızı Sitti Hatun ile evlen-
mesi dolayısıyla Edirne'de muhteşem bir düğün yapıl­
dı. Düğün ün ardından II. Murad hastalanarak vefat etti (3
Şubat 145 I). Öldüğünde kırk sekiz yaşındaydı. 2 Ağustos
1446'da tanzim ettirdiği vasiyetnamesinde, "Şöyle buyur-
du ki: Bursa'da merhum oğlum Ali yanındaki kabrin ka-
tında kayalar... Üzerime bir çar dlvar türbe yapalar. üstü
151

--- Sayfa 152 ---
açık ola ki üzerime yağmur yağa ... Soyurodan sopumdan
her kim ki ölecek olursa benim yanımda komayalar, katı­
ma getirmeyeler" diye vasiyet ediyordu; ayrıca bütün kul-
larını azat etmişti. 20
Çağdaş Arap tarihçisi İbn Tagrtberdi'ye göre2
ı hüküm-
darlığı uzun sürmüş, yükselmiş, haşmet kazanmış, saade-
te ermiş ve Rum (Anadolu) hükümdarlarının en büyüğü
olmuştur. Cihaddan asla geri kalmamakla beraber eğlen­
ceye düşkündü. Halka karşı adil olup onların işleriyle ya-
kından ilgilenirdi. Aynı zamanda cömert ve iyi huyluydu.
Eğlence ve çalgı erbabını severdi. Bu hali civar memle-
ketlerde yayılmış, her taraftan çalgı cı lar onun yanına akın
etmeye başlamıştı. Fakat bir cihad haberi gelince derhal
kalkar, her şeyi bırakırdı.
Dedesi Yıldırım Bayezid ve oğlu Fatih Sultan Mehmed
gibi fütuhatçı bir padişah olmayan II. Murad'ın barış se-
verliğinde, ~andarlılar'ın ihtiyat siyaseti kadar siyasi şart­
lar da rol oynamıştır. Fakat, zamanında devlet tehlikeleri
karşılayacak ve sonuçta ülkeyi genişletecek bir güce eriş­
mişti. Onun döneminde Osmanlılar'ın Balkanlar'da yayıl­
ması ve yerleşmesi kesinleşmiştir. Ducas, "Bugün Geli-
bolu Bağazı'ndan Tuna'ya kadar olan yerlerdeki Türkler
Anadolu'da bulunan Osmanlı tebaası Türkler'den fazla-
dır" der. 22
II. Murad devrinde, merkezde hakiki iktidarı ve mer-
kezle eyaletler arasındaki
ilişkileri belirleyen güçler
ve şartlar, sonraki devirlerden oldukça farklıydı. Gerçi
Brocquiere padişahın çok kuwetli olduğunu belirterek,
"Bildiğim hükümdarlar arasında Osmanlı padişahı teba-
ası tarafından en ziyade itaat gösterilen hükümdardır" 23
demekte ise de, onun iktidarını fiilen belirleyen güçler,
merkezde veztriazam ile kapıkulu, eyaletlerde ise uc bey-
leridir. II. Murad döneminde Çandarlılar'ın devlet içinde
üstün yeri kuwetlenmiştir. Mart-Nisan 1420 tarihli Oruc
Bey vakfiyesine göre, birinci vezir Bayezid, ikinci vezir
Çandarlı İbrahim, üçüncü vezir Hacı ivaz paşalardı. Çan-
darlılar, Rumili'de Çelebi Mehmed'in rakiplerine hizmet
152

--- Sayfa 153 ---
ettikleri için, eski nüfuzlarını kaybetmişlerdi. Çelebi Meh~
med, Bayezid Paşa'ya güveniyordu. Bayezid Paşa, Il. Mu~
rad tahta çıktığı zaman vez!riazam ve Rumili beylerbeyi
olarak bütün devlet işlerine hakimdi. Ulemadan olan ve
asker üzerinde doğrudan doğruya bir nüfuzu bulunmayan
Çandarlı İbrahim, Hacıİvazile beraber Bayezid Paşa'dan
. kurtulmayı başardı ve vezlriazamlığı ele geçirdi, ölümü~
ne kadar (25 Ağustos 1429) bu mevkide kaldı. İkinci vezir
mevkiine geçen Hacı İvaz Paşa da hertaraf edildi. Murad,
Çandarlı İbrahim'in, ondan sonra Fazlullah Paşa'nın, en
sonra da Çandarlı Halil'in etkisinde kalmış görünmekte~
dir. Ve n edi k belgelerine göre ı 428 Ağustosunda İbrahim
Paşa birinci, Mehmed Ağa ikinci vezir, Sinan Bey Rumi~
li beylerbeyi olarak devletin en nüfuz! u şahsiyetleriydiler.
Çandarlı'nın ardından Amasyalı Mehmed Ağa (Hoca veya
Koca Mehmed Paşa) vezlriazam olmuştur (Temmuz 1430
tarihli Il. Murad'ın imaret vaktiyesinde Hoca Mehmed
Paşa vezlriazam sıfatıyla vakfın nazırı tayin edilmiştir).
Raguza belgelerine göre 1431 Ekiminde Sarıca Paşa ikin~
ci ve Halil Paşa üçüncü vezirdi. Mehmed Paşa, vakfiyele~
rine göre 1440'ta hala vez!riazam görünmektedir (9 Şu~
bat 1440 tarihiyle Bursa'da tanzim ettiği vakfiyeleri). Bu
devirde başlangıçta, Rum aslından olan Sarıca Paşa bü~
yük nüfuz kazandı, fakat 1435 veya 1436'da aziedildL O sı~
rada gaza ve fütuhat siyasetinin ateşli taraftarı olan Kadı
Fazlullah'ın nüfuzu üstün geldi. Fazlullah 1436~37'de di~
vandavezir olmuş görünmektedir. Ducas'a göre II. Murad
onu birinci vezir (vez!riazam) yapmış24 ve o da Sırhistan
ve Macaristan'a karşı savaş siyaseti izlemiştir. 1443 baş~
larında Çandarlı Halil'in birinci vezir ve Fazlullah'ın ikin~
ci vezir olduğu tesbit edilmektedir. 1443'te vezirler Halil
ve Fazlullah paşalarla Fenartzade Hasan Paşa'ydı ve hep~
si ulema kökeninden geliyordu. HalH Paşa, Mehmed ve
Fazlullah paşalar aziedildikten sonra l453'e kadar mevki~
ini tam bir yetkiyle işgal etmiştir. l446'da II. Murad, Halil
Paşa'nın çabasıyla tekrar tahta çıktığı zaman Sarıca Paşa
ikinci ve İshak Paşa üçüncü vezirdiler.
153

--- Sayfa 154 ---
Il. Murad devrinde uc beyleri, devlet içinde önem-
li bir rol oynayacak kudret ve nüfuza sahiptiler. Başlan­
gıçta Mihaloğlu Mehmed Bey, onun ölümünden (1422)
sonra Paşa Yiğitoğlu Turahan Bey uc kuwetlerinin başı
oldular. Turahan Bey, Tırhala ve Yenişehir merkez ola-
rak Yunanistan ve Mora'ya yapılan akınları idare eder-
di. ikinci uc bölgesi, başlangıçta Selanik'e karşı Serez ve
Arnavutluk'ta Ergiri'ydi. Bu bölge Evrenosoğulları'ndan
Ali, İsa ve Barak'a aitti. Ali ve İsa beyler sırayla Arnavut-
ili uc beyi oldular. Üçüncü uc bölgesi Üsküp'tü. Burada
Paşa Yiğit Bey'den sonra evlatlığı İshak Bey, onun ölümü-
nün ardından oğlu İsa ve Mustafa beyler hakimdi. Bunla-
rın faaliyet alanı Sırhistan ve Bosna'ydı. İshak Bey, akın­
larını Hırvatistan'a ve Dalmaçya'ya kadar genişletti. Dör-
düncü bölgenin merkezi Vidin olup buradan Sırbistan,
Macaristan ve Eflak'a karşı seferler yapılırdı. Niğbolu'da
Firuz Bey'in oğlu Mehmed Bey ve Silistre'de Gümülüo-
ğulları faaliyetteydi.
Bu uc sancakları, eski Osmanlı geleneğini devam etti-
ren irsl ve yarı feodal bir yapıya sahipti. Uc beyleri padişa­
ha ve merkezi kuweti temsil eden beylerbeyine karşı gel-
mekten, saltanat iddiacılarını desteklemekten çekinmez-
di. iziadi savaşında Kasım Paşa'ya gerektiği şekilde yar-
dım etmedikleri için padişahın emriyle Turahan Bey yaka-
lanıp Tokat'a hapse gönderilmiş, fakat Varna muharebe-
sinden sonra mevkiine iade edilmişti. Murad uc beylerine
hiçbir zaman güvenmedi. Bu dönemde hıristiyan kuwet-
lerin gittikçe daha fazla ateşli silahlar kullanması ve Yan~
ko gibi güçlü bir düşmanın ortaya çıkması üzerine uc bey-
leri zaaflarını anlamışlar ve merkeze daha sıkı bağlanmak
gereğini duymuşlardır. II. Murad'dan sonra onların 1420
yıllarındaki kudret ve nüfuzu tarihe karışmıştır.
Osmanlı ilim hayatı II. Murad devrinde büyük bir iler-
leme göstermiştir. Bu dönemde müftü ve kadı Molla
Yegan'ın kişiliği hakimdir. Fatih Sultan Mehmed devrinin
birçok üstadı, bu arada Hızır Bey ve Hatibzade Taceddin
İbrahim onun yetiştirmelerindendir. Murad döneminde
154

--- Sayfa 155 ---
Arabistan, Türkistan ve Kırım'dan birçok değerli ulema
gelmiştir. Başlıcaları Molla Güranl, Alaeddin et-TGs!, Şe­
refeddin Kırim!, Seydi Ahmed Kırlml, Bal:ırü'l-"ulum sa-
hibi Alaeddin es-Semerkandl, Seydi Ali Arabl ve Acem
Sinan'dır. Çoğu, Seyyid Şerif el-Cürcanf'nin ve Sa'deddin
et-Teftazanl'nin talebeleri olup bu iki üstat arasındaki
ilmi tartışma konularını Anadolu'ya getirerek ilmi hayata
canlılık vermişlerdir. Osmanlılar arasında tasavvufa eği­
lim, kuvvetle devam etmekteydi. Bu devirde Zeyniyye ile
Mevleviyye yüksek mahfillerde rağbet görmüştür. Bayra-
miyye de çok yayılmıştı. IL Murad'ın Hacı Bayram-ı Veli
müridierine vergi bağışıklığı tanıması bu tarikatın yayı­
lıp gelişmesine yardım etmiştir. 1438-1458 yılları arasında
esir olarak Türkiye'de kalmış olan Fr. Georgius de Hunga-
ria, IL Murad'ın dervişlerle sıkı ilişkisine temas etmekte
ve danişmendler, derviş ler. sı1filer ve hurufller olarak dört
dini zümreden söz etmektedir. Bu dönemde Hacı Bay-
ram hulefasından Yazıcızade ailesi, Türk kültür tarihinde
seçkin bir yere sahiptir. Yazıcızade Mehmed'in Muham-
mediyyi:!'si ve Ali'nin Murad'a ithaf ettiği Selçukname'si
devrin iki kuvvetli akımını temsil eden eserlerdir. Birinci-
sinde tasavvuf, ikincisinde Oğuz geleneği belirmekte, her
ikisi de o devir Türkçe nesrinin mükemmel örneklerini
oluşturmaktadır. Bu dönemde hakim olan Oğuz-Kayı ge-
leneği daha ziyade pratik siyasf bir gayeye hizmet etmek-
te idi. Oğuzculuk, Osmanlı hanedanını Timurlular karşı­
sında yükseltmek ve Türkmen çevrelerinde nüfuz sağla­
ma amacını gütmekte idi. IL Murad devrinde birçok ese-
rin Arapça ve Farsça'dan Türkçe'ye çevrilmesi, Osmanlı
Türk kültürünün gelişmesi bakımından önemli olmuştur.
IL Murad, Bursa'da Simavlılar mahallesinde Kasım
ı 426' da tamamlanmış olan camisinin etrafında bir zaviye
ile bir medrese yaptırmış, bunların 14 Temmuz 1430 ta-
rihli vaktiyesi günümüze ulaşmıştır. IL Murad'ın ve oğlu
Alaeddin'in türbeleri de buradadır. Bursa'nın bu köşesi
M uradiye adını taşır. IL Murad büyük eserlerini Edirne'de
yaptırmıştır. Tunca kenarında darülhadisi inşa ettirdikten
155

--- Sayfa 156 ---
dört yıl sonra (vakfiyesi Mart 1435). Şeyh Şücaeddin
Karamani için mescid ve zaviye kurdurmuştur. Bu dev-
rin büyük mimari eserleri Yenicami ile (sonra Üç Şerefeli
adını almıştır) Ergene Köprüsü'dür (Uzunköprü). Üç Şe­
refeli Cami' de, imparatorluk döneminin büyük cami tipi-
nin ilk örneği görülür. II. Murad 1438'de Macaristan se-
ferine çıkarken caminin temelini atmış, fakat bina ancak
1447'de bitirilebilmiştir. Caminin avlusunda yapılan Üç
Şerefeli Medrese, Fatih döneminde Sahn-ı Sernan kurul-
duktan sonra da imparatorluğun yüksek medresesi mev-
kiini muhafaza etmiştir. Bu külliye bir darülfakr ve imaret
ilavesiyle tamamlanmıştı. Ergene Köprüsü, Üç Şerefeli
Cami ile beraber yapılmaya başlanmış ve 1443'te tamam-
lanmıştır. 392 m. uzunluğunda ı 74 gözden oluşan köprü-
n ün bakım ve güvenliği için bir ucunda mescid, imaret,
hamam ve pazarlar yaptınlarak Ergene kasabası kurul-
muş, halkın bir kısmı vergilerden muaf tutulmuş ve köp-
rüye zengin vakıflar bağlanmıştır. Ayrıca, Murad'ın Ma-
nisa Sarayı'nı inşa ettirdiği, üsküp, Alacahisar, Selanik,
Merzifon'da adını taşıyan camiler ve diğer hayratının bu-
lunduğu belirtilir. II. Murad bu muazzam eserleri dolayı­
sıyla "abü'l-hayrat" unvanını kazanmıştır.
156

--- Sayfa 157 ---
MEHMED II
(1432-1481)
padişahlık dönemi:
(1444-1446, 1451-1481)

--- Sayfa 159 ---
ll. Mehmed'in ilk CüiOsu (1444-1446), içeride
Kargaşa, Haçlı Ordusu Varna'da (1 O Kasım)
30 Mart 1432 tarihinde Edirne'de doğdu. II. Murad'ın
dördüncü oğludur. Altı yaşında iken Amasya'ya vali ta~
yin edildiği iddiası şüphelidir; 1443 baharında iki !ala~
sı Kassabzade Mahmud ve Nişancı İbrahim b. Abdullah
Bey ile Edirne'den Manisa'ya vali gönderildiği bilinmek~
tedir. Aynı yılın sonlarında ağabeyi Amasya valisi şehza~
de Alaeddin Ali Çelebi'nin vefatı üzerine tahtın tek varisi
durumuna geldi. Tahttan çekilmeyi düşünen II. Murad
1444 baharına doğru onu Manisa'dan yanına getirtmiş~
tir. 12 Haziran 1444'te Edirne'de Macar kralı, Sırp des~
potu ve Hunyadi Yanoş'un (Yanko) elçileriyle barış ant~
!aşması imzalanırken, Mehmed de hazır bulundu. Ardın~
dan II. Murad, oğlu Mehmed'i tahtına geçirip "kaymakam
ederek" Anadolu'ya geçti ve temmuzda Yenişehir'de Ka~
ramanoğlu ile kendi adına ve "Mehmed Bey" adına bir
ahidname (sevgendname) imzaladı. Oradan dönüp ağus~
tosta Mihalıç ovasında kapıkulu ve paşalar önünde tah~
tı resmen oğlu Mehmed'e bıraktığını ilan etti. Kendisi
Bursa civarında zahidlerle inziva hayatına çekildi. Devle~
tin henüz on iki yaşında olan tecrübesiz bir gencin eli~
ne bırakılması, içeride ve dışarıda büyük buhranlara yol
159

--- Sayfa 160 ---
açtı. Balkanlar'da ve Anadolu'da II. Murad zamanında
alınan yerler terkedildL Nitekim, 1440'ta tamamıyla fet~
hedilen Sırp despatiuğu eski sahibi Georg BrankoviC'e
iade edilerek canlandırılmış, Eflak beyinin tabiiyet bağla~
rı Macar aracılığı sonucunda gevşetilerek şahsen padişa~
ha kulluğunu sunmaya gelmesi şartı kaldırılmış, böylece
Osmanlı ülkesi etrafında bu iki beyliğin üzerinde Macar
etkisi kuvvetlenmişti. Anadolu'da ise Karamanoğlu'na,
Beyşehri, Akşehir, Seydişehir ve Oklukhisarı terkedilmiş~
ti. Güney Arnavutluk'ta Gin Zenebissi ayaklanmasını ku~
zeyde eski Akçahisar subaşısı İskender Bey'in isyanı iz~
!edi. Güneyde Mora Despotu Konstantin, Korint berza~
hını aşarak Osmanlı nüfuz bölgesine girdi. 1443 kışında
düşmanla birleşerek Sofya'da bir vladikayı başlarına ge~
tiren Bulgarlar bile bir tehlike unsuru olarak görünmek~
teydi. Edirne'de kararlaştırılan barışa karşı Macaristan'da
savaşçı bir cereyan uyanmış ve bir Haçlı seferi için hazır~
lıklara başlanmıştı. Batı hıristiyanları, Bizans'ın aracılığı
ile Karamanoğlu'nu da ortak bir saldırıda aralarına alma~
ya çalışıyorlardı.
Sultan Mehmed aynı zamanda büyük bir iç bunalım~
la karşı karşıya kaldı. O yaz payitahtta paşalar arasındaki
rekabet ve çekişme, Edirne'de korku içindeki halkın Ana~
dolu'ya kaçışı, gösteriler ve nihayet kanlı HurQfl ayaklan~
ması (22 Eylül 1444), şehri harap eden büyük yangın bu
buhranın başlıca görüntüleridir. Küçük yaştaki padişah
duruma hakim alamıyordu. II. Murad, devleti daha ziya~
de ulu veziri Çandarlı Halil Paşa'nın yetkili ellerine bırak~
mıştı. Fakat öteki devlet büyükleri, bilhassa Çandarlı'nın
eski rakibi Rumili beylerbeyi vezir Şehabeddin Şahin ile
· şehzade lalası Ni şan cı İbrahim ve Zaganos paşalar (hepsi
kul aslından) Çandarlı'ya karşı çocuk II. Mehmed'in etra~
fında toplanmışlar, iktidarı onun adına Çandarlı'nın elin~
den almaya çalışıyorlardı. O yaz, Bizans'ın elindeki Os~
manlı şehzadesi Orhan Çelebi tahtı Mehmed'in elinden
almak ümidiyle İstanbul'dan harekete geçmiş, İnceğiz'e
gelmiş, taraftar bulamayınca Dobruca'ya kaçmış, nihayet
160

--- Sayfa 161 ---
Şehabeddin Paşa'nın sıkı kovalaması sonucunda bir şey
yapamadan tekrar istanbul' a sığınmıştı.
Haçlı ordusu 18-22 Eylül'de Ttma'yı aştı. Macarlar
ile hareket eden en büyük yardımcı kuvvet. Eflak beyi-
nin gönderdiği askerlerdL Bir Haçlı donanınası Anado-
lu'dan kuvvet geçmesini önlemek için boğazları tutmuş­
tu. Çandarlı ve taraftarları II. Murad'ı tekrar iş başına ge-
tirmekten başka çare olmadığını düşündüler. Bursa'ya
gönderilen Kassabzade Mahmud Bey'in ısrarları netice-
sinde nihayet Il. Murad inzivasını bıraktı. Edirne'ye gel-
di. Şehabeddin ve Zaganos, II. Mehmed'i ordunun başı­
na geçirmek ve babasını Edirne korumasında bırakmak
istiyorlardı. Sonunda II. Murad idaresinde hareket eden
Osmanlı ordusu ile Haçlı kuvvetleri Yama'da karşılaştı ve
Haçlı kuvvetleri yeniidi ( 10 Kasım). Çandarb Halil Paşa,
Varna zaferinden sonra eski itibarı yükselen ve gerçek ikti-
darı elinde tutan II. Murad'ı gerçek padişah sayıyor ve ra-
kiplerine karşı Edirne'de kalması için direniyordu. II. Mu-
rad geleceği için tehlikeli olabileceğini düşünerek oğlu­
nu tahttan indirmek istemedi; Edirne'de birkaç gün ka-
lıp Manisa'ya çekildL Rakipleri, onun dikkatli barış siya-
setine karşı fütuhatçı bir siyaseti desteklemişler ve genç
padişahı bu yolda teşvike başlamışlardı. İstanbul'un fet-
hi fikri bu tarihte yeniden ortaya atıldı. Böylece, Çandar-
lı ile Manisa sarayının nüfuzu önlenebilirdi. IL Mehmed
bu yıllarda, kuvvetle Zaganos'un etkisi altında kalarak İs­
tanbul fethini padişahlığının ilk şartı olarak benimsemiş
bulunuyor ve Çandarlı'yı başlıca engel görüyordu. Genç
sultanın savaşçı siyaseti, Sırp despotu ile Bizans impa-
ratorunu olduğu kadar Kastamonu ve Karaman beylerini
de telaşa düşürmüş, bunlar Manisa'da II. Murad'a elçiler-
le şikayette bulunmuşlardı. IL Murad oğlunu ve onu kış­
kırtan vezirlerini azarlayıp durumu yatıştırdı.
Yeniçerilere güvenen Çandarb Halil Paşa, IL Murad'ı
tahta geri getirmek için faaliyetlerini hızlandırdı. II. Mu-
rad da oğlunun durumunu tehlikeye düşürmeden ve bir
iç savaşa yol açmadan tahta gelmek istiyordu. O sırada
161

--- Sayfa 162 ---
Rumili'deki tehlikeli durum bu değişiklik için bahane
oldu. Mora despotu Korint berzahı surlarını (Kerme) ye-
niden inşa ettirerek Osmanlılar'a meydan okuyordu. Bu
esnada Edirne'de büyük bir yeniçeri isyanı patlak ver-
di. Ayaklanan yeniçeriler, güçlükle II. Mehmed'in sarayı­
na kaçabilen Şehabeddin Paşa'nın sarayını yağma ettiler.
Asilerden bir kısmı, istanbul'da bulunan Orhan Çelebi'ye
taraftariıkiarını ilan ettiklerinden padişahın tahtı tehlike-
ye düştü. isyan, yeniçeri ulufesinin arttırılması ve itaat
etmeyenlerin halkın yardımı ile kılıçtan geçirilmesi saye-
sinde bastırılabildi. ·Böylece, II. Mehmed'in devleti ida-
re edemediği ortaya çıkmış sayılıyordu. Çandarlı'nın gön-
derdiği gizli haber! e 5 Mayıs ı 446' da yola çıkmış olan II.
Murad Edirne'deki isyan sebebiyle Bursa'ya gelip bir süre
bekledi, ardından ağustosta Edirne'ye geldi ve yeniçeri-
terin yardımıyla tekrar tahta çıktı. II. Mehmed, hemen
Manisa'ya gönderildi. Kendisine atabey olarak Zaganos
ve Şehabeddin paşalar tayin edildi. II. Mehmed'in 1444
Ağustosundan 1446 Ağustosuna kadar sürmüş olan bu ilk
saltanat dönemi, kişiliğinde kuvvetli etki yapmıştır. Çan-
darb Halil Paşa'nın iktidarını kırmak, yeniçerileri hizaya
getirmek, enerjik bir gaza siyaseti izleyip istanbul'u fet-
hetmek fikirleri o zaman zihninde yerleşmiş olmalıdır.
Resmi olarak Mehmed Çelebi Sultan unvanıyla anı­
lan Mehmed'in o zamanki durumu, daha önce padişah
olduğundan bir şehzadeninkinden farklıydı. Ege denizin-
de Venedikliler'e ait adalarakarşı 1446-1449 yılları arasın­
da hücumlar, gazanın temsilcisi sıfatını benimseyen Meh-
med Çelebi Sultan'ın kontrolu altındaki bölgelerden ya-
pılıyordu. II. Murad, asi İskender Bey'e karşı gerçekleştir­
diği seferde Mehmed Çelebi'yi Manisa'dan getirtti (1448);
Yanko'ya (Hunyadi Yanoş) karşı yapılan Kosova meydan
savaşında, kaynakların ifadesiyle "Han Mehmed" sağ kol-
da savaştı. 1450'de II. Murad'ın ikinci Arnavutluk seferi-
ne de katıldı. Akçahisar önündeki başarısızlığın etkisi
Edirne'de görkemli bir düğünle giderildi. Bu düğün, Meh-
med Çelebi'nin Dulkadıroğlu Süleyman Bey'in kızı Sitti
162

--- Sayfa 163 ---
Hatun ile evlenmesi dolayısıyla yapılmıştır (Kasım-Aralık
1450).
Mehmed ikinci Kez Osmanlı Tahtında (1451),
istanbul Kuşatması için ilk Diplomatik Hazırlık,
Rumili Hisarı (1452)
II. Mehmed'in gelinle Manisa'ya gitmesinden az son-
ra Çandarlı tarafından gönderilen gizli bir mektup baba-
sının öldüğünü ve acele payitahta hareket etmesini bildi-
riyordu (8 Muharrem 855). II. Mehmed süratle Gelibolu'ya
geldi. O sırada babasının ölüm haberi yayılmış ve Edir-
ne'de yeniçeriler ayaklanmıştı. Çandarlı Halil Paşa üzer-
lerine asker göndererek durumu kontrol altına aldı ve
yeni padişah adına bağış vaad etti. Yeniçeriler "Çandarlı
Halil' e olan saygıları sebebiyle" yatıştı. Mehmed. 18 Şubat
145l'de on dokuz yaşında ikinci defa Osmanlı tahtına çık-­
tı. Manisa'da geçirdiği beş yıl onu olgunlaştırmıştı. Bu sı­
rada siyasi durum da düzelmişti. Çandarb'nın siyaseti ve
II. Murad'ın Mora (1446), Arnavutluk ve Kosova (1448) za-
ferleri. ·Eflak'ta Yergögü'nün alınması (1449) Balkanlar'da
Osmanlı nüfuz ve hakimiyetini tekrar kuvvetle yerleştir­
miş, yeni Haçlı girişimlerine karşı Avrupa'nın cesaretini
kırmış, İstanbul fethini de yakınlaştırmıştı.
Genç Sultan Mehmed'in cülOsu düşmanları ümitlen-
dirdi. ilk saltanatı sırasında devletin düştüğü perişan du-
rumu hatırlayanlar. Osmanlı Devleti'ne yeni bir darbe vur-
ma zamanının geldiğine hükmetmişlerdi. Balkanlar'da ve
Anadolu'da tabi devletler. hatta Bizanslılar tehditle taviz-
ler kopardılar, saldırıya geçtiler. Anadolu'da Karamanoğ­
lu İbrahim Bey, Hamid-ili'nde bazı kaleleri ele geçirdiği
gibi, Germiyan'da, Aydın-ili'nde ve Menteşe-ili'nde eski
hanedan üyeleri ortaya çıkıp duruma hakim oldular. Bu
zor durum karşısında II. Mehmed, yeniçerilere dayanan
Çandarlı Halil'i veziriazamlıktan ayırmadı. Fakat Anadolu
beylerbeyiliğine Ozguroğlu İsa Bey yerine İshak Paşa'yı
gönderdi; Şehabeddin Paşa ikinci vezir oldu. Sarıca ve
Zaganos da divana girdiler.
163

--- Sayfa 164 ---
II. Mehmed, Sırplar ve Bizanslılar ile babasının yap~
tığı antlaşmaları onayladı. Anadolu'daki durum dolayı~
sıyla Sırp Despotu Georg Brankovic'e bazı yerler bırakti~
dı. Bizans imparatoru Konstantin de Çorlu'ya kadar olan
bir kısım yerleri ele geçirdi; saltanata rakip olabilecek
istanbul'daki Şehzade Orhan Çelebi'nin masrafiarına kar~
şılık kendisine yıllık 300.000 akçe ödenmesi kabul edildi.
II. Mehmed, bir Macar saldırısı ihtimaline karşı beylerbe~
yi Karaca Paşa'yı Sofya'ya gönderdi ve Mayıs ayı içinde
kendisi ordu ile Anadolu'ya geçti. Akşehir'e geldiği zaman
Bizans elçileri ardından yetişerek Orhan Çelebi'yi serbest
bırakınakla tehdit ettiler ve yeni taleplerde bulundular.
Yeni padişah, Karamanoğlu'na Alaiye Kalesi'ni bırak~
mak suretiyle bu tarafta barışı sağladı, hızla Edirne'ye
dönmeye çalıştı. Yolda yeniçeriler bahşiş istediler; ken~
dilerine 10 kese akçe verildi; tehditle Çandarlı'nın ada~
mı olan yeniçeri ağası Kurtçu Doğan aziedildi ve yeniçe-
ri yayabaşıları şiddetle cezalandırıldı. Edirne'ye dönüş­
te ocak esaslı biçimde yeniden örgütlendi. Padişah, Ha-
lil Paşa'ya A!l-adoluhisarı karşısında bir hisar yapılması­
nı emretti; Zaganos'un gayretiyle Ocak-Şubat l452'de sa-
hilde ilk kale yükselmiş bulunuyordu. Nisan~mayısta bü-
yük Zaganos burcu yapıldı. 26 Mart'ta padişah ordu ve
donanma ile gelerek diğer burçların ve surların inşası­
nı gördü. Ağustos sonlarında tamamlanan Boğaz-Kesen
Hisarı. İstanbul'u Karadeniz iaşe merkezlerinden kese-
cek, Anadolu-Rumili arasında donanmaların geçişini gü-
vence altına alacak ve gerektiğinde kuşatma ordusuna üs
hizmeti görecekti. O zaman Sultan Mehmed imparatora
İstanbul'u teslim etmesi, aksi halde savaşa hazırlanması
gerektiğini bildirerek savaş ilan etti.
Usta bir diplomat ve devlet adamı olan Çandarlı Ha-
lil Paşa, daha 15 Eylül 145l'de Venedik ile eski muahede-
yi yenilemiş, buğday ihracatı meselesinde uyumlu dav-
ranmıştı. Macarlar'la 20 Kasım 145l'de yine önemli taviz~
lerde bulunularak üç yıllık bir ateşkes imzalanmış, Sırp
despotu ve Bosna kralı Osmanlılar tarafına kazanılmıştı.
164

--- Sayfa 165 ---
Mora'da Turahan Bey oğulları ileri harekata geçmişler­
di (1452 sonbaharı). Böylece, Bizans'ın 1451-l452 kışında
Venedik'e elçi göndererek Batılı devletleri harekete geçir-
meye çalışması sonuç vermedi. Hıristiyan dünyası. hatta
Venedik. Osmanlılar'ın böyle bir işe girişemeyeceğini dü-
şünüyorlardı. Il. Mehmed ise. bu teşebbüs karşısında en
büyük engel olarak Çandarlı'yı görüyordu. Çandarlı fethi n
gerçekleşmesi durumunda bütün iktidarının elden gide-
ceğini biliyordu. Ancak, geri çekilme halinde de devletin
durumu tehlikeye düşecekti. Bundan dolayı bu işe girişil­
memesi için elinden geldiği kadar çalıştı. Fakat Zaganos
ve Şehabeddin paşaların etkisi altında bulunan II. Meh-
med. fethi mutlak iktidarının ilk şartı sayıyor ve buna kar-
şı bir engel tanımıyordu. Çandarlı Halil Paşa'yı da, bu işte
kendisiyle beraber görmenin gerekli olduğuna inanıyor­
du. Padişah. Edirne'de büyük bir meşveret meclisi top-
layarak meseleyi ortaya koydu. Bu meclisteki görüşmeler
iki bağımsız kaynak tarafından nakledilir. ı Buna göre pa-
dişah, gaza geleneği ve İstanbul'un Osmanlı Devleti'nin
güvenliği açısından oluşturduğu tehdit üzerinde durarak
savaş"yönündeki kararlılığını ortaya koymuş, bu durum
ve bu karar, savaş yanlısı olup fetihten sonra önemli bir
değişiklik bekleyenler tarafından coşkuyla karşılanmıştır.
Surların sağlamlığını ve savaşın beklenmedik tehlikeleri-
ni öne süren ihtiyatlı devlet adamları ise, padişahın ısrarı
karşısında çoğunluğa uymak zorunda kalmışlardır.
Kostantinopolis Kuşatması (6 Nisan-29 Mayıs)
6 Nisan-29 Mayıs 1453 tarihleri arasında elli dört gün
süren İstanbul muhasarası esnasında bu iki görüş, iki
buhranlı anda tekrar karşı karşıya gelmiştir. Mayıs'ın dör-
düncü haftası Macarlar'ın ve bir Haçlı donanmasının hare-
kete geçtiği haberi orduda yayıldı. Padişahın barışla şeh­
ri teslim alma girişimleri de askeri sabırsızlığa ve kaygı­
ya düşürüyordu. Niçin bir an önce saldırıya geçilmediği,
padişahın yapılması imkansız bir işe girişerek milletini
mahva sürüklediği şeklinde söylentiler yayılmaya başladı.
165

--- Sayfa 166 ---
Toplanan harp meclisinde Çandarb Halil Paşa'nın Batı
alemini tahrik etmenin tehlikeleri hakkındaki açıklama~
ları ve uzlaşma gereğiyle ilgili sözleri Zaganos tarafından
sert biçimde cevaplandırıldı. Genel saldırı kararı verile~
rek günün tayini Zaganos Paşa'ya bırakıldı. Hem Osmanlı
hem de Bizans kaynakları, toplarla surların yıkılmasını,
Bizansidar ile Frenkler (Latinler) arasında anlaşmazlık çık­
masını ve savunma başkumandam Giovaiıni Giustiniani~
Longo'nun yaratanıp kumandayı bırakmasını sonuç üze~
rinde etki yapmış başlıca olaylar olarak kaydederler. Saldı~
rı günü ilkin Edirne kapısı tarafında beş on gazi duvar üze~
rine çıkıp sancak dikti. Fakat asıl ordu, Topkapı ile Yalıka~
pı arasında açılan gediklerden şehre girdi.
İstanbul fethinde belirtilmesi gereken bir nokta da
Rum ahalinin durumudur. Iorga (Jorga) savunmanın daha
ziyade Latinler tarafından yapıldığını belirtir. 2 İmparator,
Batı'yı harekete geçirmek için son anda (12 Aralık 1452)
Ayasofya'da papa ile evvelce imzalanmış kiliselerio bir~
leşmesi esaslarına göre ilk ayinde hazır bulunmuŞ, fakat
Latinler'e karşı kin ve nefret besleyen halk kitlesi ve bir~
çok papazla Georgios Scholarios (daha sonra Fatih'in pat~
rik yaptığı Il. Gennadios) bunu protesto etmiştir. Şehir~
de, "Latin külahı görmektense Türk sarığı görmek evladır"
sözü bunların öteden beri parolası olmuştu. 3 İmparator
da kontrolü kaybetmişti. Muhasara sırasında Rumlar'dan
birçoğu para almadıkça çalışmayı reddediyordu; ailele~
rinin geçimi bahanesiyle birçoğu evine dönmüştü; bun~
ların müdafaaya katılmasını sağlamak çok zor oluyordu.
Tam kadrosu 8~9000 olan savunma ordusunun 3000 kişilik
asıl faal kısmı Latinler'den oluştuğu gibi, başkumandan~
lığa da Giustiniani~Longo getirilmişti. Latinler'i sevme~
yen Megadük Lukas Notaras ile (Türk rivayetlerinde Kir
Luka) Giustiniani anlaşamıyorlardı. Padişah ise şehri ha~
rap olmadan ele geçirmek istiyordu. Ruhi'ye göre "Frenk
kafirleri" Rumlar'ı savaşa devam etmeye zorlamışlardı;
4
zira Rumlar sadece istanbul'u, fakat Frenkler Levant'taki
bütün sömürgelerini ve ticaretlerini kaybedeceklerini
166

--- Sayfa 167 ---
düşünüyorlardı. Fetihten sonra padişah, Latin kilisesiy-
le birlik aleyhinde olan Lukas ve diğer Bizans soyluianna
başlangıçta çok iyi muamele etti. Soylu Rum esirleri fidye
ile kendisi kurtardı ve yanına getirtti. Şehrin boş kalma-
sını istemediğinden fidyesini veren veya belli bir zaman
içinde geri dönen Rumlar'a şehirde yerleşme izni verdi;
bunları vergi dışı bıraktı ve kendilerine evler tahsis etti.
"Hums-i sultan!" olarak kendi payına düşen esirleri Haliç
kenarında (Fener I?J) yerleştirdi ve onlara da ev! er verdi.
İstanbul'un fethi, Osmanlı İmparatorluğu'nun kesin
kuruluşunu ve padişahın durumundaki değişiklikle son-
raki büyük fütuhatı hazırlayan esas olaydır. Fetih sayesin-
de II. Mehmed kendini bir dünya imparatorluğunun sahi-
bi görmüş, mutlak ve sınırsız bir iktidar kazanmıştır. Onun
bu inancı. bir taraftan sürekli fütuhat faaliyetinin, diğer
taraftan merkeziyetçi hükümetinin temeli ve hareket nok-
tası olmuştur.
Fetihten Sonra Siyasi Gelişmeler, Sırbistan
Seferleri, 1454-1458
Osmanlı Devleti'nin gazi devleti sıfatı, Fatih Sultan
Mehmed döneminde her zamankinden daha belirli bir
hal almıştır. İstanbul'un fethi haberi bütün Avrupa'da he-
yecanla karşılandı. Papa V. Nicolas. İtalya devletleri ara-
sında birlik istedi ve bütün hıristiyanları Haçlı bayrağı al-
tına davet etti. Viyana'da İmparator III. Friedrich ve Na-
poli Kralı V. Alfonso bu Haçlı seferinin başına geçmek is-
tediler. Regensburg'da imparatorluk meclisinde (Diet)
bütün hıristiyanlık aleminde beş senelik genel barış ya-
pılması, Çanakkale Bağazı'na bir donanma gönderilmesi
öne sürüldü (Nisan 1454).
Fatih Sultan Mehmed. bir Haçlı seferinin başlıca des-
teği olabilecek Venedik Cumhuriyeti ile bir antlaşma im-
zaladı (18 Nisan 1454). Bu antlaşma ile Doğu'daki kolonile-
rini güvence altına alan Venedik, Haçlı toplantılarına ka-
tılmaktan ve padişahı kızdırmaktan kaçındı. Karadeniz ve
167

--- Sayfa 168 ---
Ege denizlerindeki Ceneviz kolonileri de harac ödemeye
razı olarak padişahla anlaştılar. Ancak Rodos şövalyele­
ri Papaya bağlı olduklarından padişaha hiçbir zaman ha-
rac ödemeyeceklerini bildirdiler. savaş halini devarn ettir-
diler (1454'te Hamza Bey kurnandasında Osmanlı donan-
masının Rodos seteri sonuç vermedi). 1456'da Fatih, Ku-
zey Ege'de Enez ile irnroz ve Lirnni'yi aldı.
1456 Belgrad savunması için büyük faaliyet göste-
ren papalık, kendi kaynakları ile on altı kadırgalık bir do-
nanrna hazırladı. Bu donanma Ege sularına gönderil-
di. Rodos'ta üslenen papalık donanınası Sakız ve Midil-
li adalarına uğradı; ardından Lirnni, Taşoz ve Semadirek
adalarını işgal etti (1457) ve kuvvet bırakarak çekildi. Fatih,
İsmail Bey idaresinde donanma gönderdi. Donanrna, Mi-
dilli hakimini tekrar padişaha baş eğmeye mecbur ettiği
gibi yerli Rumlar'ın iş birliğiyle Taşoz ve Sernadirek'i ele
geçirdi. Fatih, I46I'de Trabzon seferine çıkarken Rodos
şövalyeleriyle bir ateşkes irnzaladı. Arnavutluk'ta, Yene-
dik 1463'te Arnavut asilerini açıktan açığa hirnayesi altı­
na alıncaya kadar, bu devletle barışı korudu. Haçlı sete-
ri için Napali kralı ve Papa faaliyette idiler. Fatih. Arnavut
İskender Bey ile de ateşkes irnzaladı. 1454-1456 yıllarında
Fatih'in esas faaliyeti, Sırp meselesi üzerinde yoğunlaştı.
145I'de II. Mehrned tahta çıkınca Sırp despotu, Alacahisar
(Kruşevac) ve yöresini zaptetrniş, fakat İstanbul fethi ha-
berini alınca iade etmişti. Fatih, bir ültirnatorn göndererek
Lazar'ın eski rnernleketi Morava vadisinin irsen kendisine
ait olduğunu ileri sürdü ve Despot Georg Brankovic'e yal-
nız babasının rnülkü Yılk-ili'ni, yani Yulçıtrın-Lab bölgesi-
ni bırakabileceğini bildirdi. 1454 yazında Morava vadisine
yaptığı seferde Ornol (Ornolridon) ve Sifricehisar'ı (Ostro-
vica) zaptetti.5 Osmanlı ordusu çekilince Yjdin-Niş bölge-
sinde Macarlar. Kosova yöresinde ise Sırp kuvvetleri karşı
saldırıya geçtiler. Fatih, 1455 yazında ikinci Sırp seferinde
kuvvetlerini Güney Sırbistan'a, Yılk-ili'ne yöneltti. Trepça,
Novobrdo (Novoberde) ve Lab vadisinde gümüş maden-
Ierini ele geçirdi. Yalnız Yılk-ili'ni elinde tutma şartıyla bir
168

--- Sayfa 169 ---
ateşkes anlaşması yaparak, despotu Macarlar'dan ayırma­
ya muvaffak oldu (Omol ve Sifricehisar despota geri veril-
miş görünmektedir). Despot, yılda 3 milyon akçe ödemeyi
ve seferlere belli sayıda asker göndermeyi kabul ediyordu.
Fatih, Sırbistan'ı sıkı şekilde bağımlı tutmanın, Belgrad'ın
Macarlar'dan alınmasına bağlı olduğunu biliyordu. Sırp­
lar tarafsız duruma getirilmişti. Onlar Macarlar'ın Kato-
likleştirme siyasetinden memnun değillerdi. Sırp siyase-
tinde başlıca rol oynayan Mahmud Paşa, kardeşi Mihail
Angelovic vasıtasıyla Macarlar'a karşı olanlardan fayda-
landı; Osmanlı yandaşı grup kuvvetlendi.
Fatih Sultan Mehmed, 1456'da kuşattığı Belgrad önün-
de, şahsi kahramanlığına rağmen çekildi (bozgunu önle-
mek için savaş meydanına atılarak alnından yaralandı).
Bu başarısızlık, Batı'da Haçlı ümitlerini arttırdı. 1457'de
Papa III. Calixtus, donanmasını Ege denizine gönderiyor,
Uzun Hasan ve Gürcüler ile Osmanlılar aleyhinde ilişki
kurmaya çalışıyordu. Halefi II. Pius (1461-1464), Haçlı se-
feri için Avrupa'da hıristiyan hükümetlerini Mantua'da bir
kongr~ye çağırıyordu.
Despot Georg Brankovic'ten sonra oğlu Lazar'ın da
kısa zaman içinde ölümü üzerine (20 Ocak 1458) Sırp
veraseti meselesi ortaya çıktı. Macarlar, ölen despotun
kızını Bosna kralı ile evlendirip onu Macar himayesi al-
tına alma planını uygulamaya koydular. Belgrad'ın Macar
kumandanı Szilagyi, Sırbistan'ı işgal etmeyi tasarlıyor­
du. Aynı tarihte Mora'da iki despot Demetrios ve Tho-
mas arasında çıkan kavga dolayısıyla memleket karışınış­
tı ve Venedik burasını kendi nüfuz bölgesi sayıyordu. Yine
1457'de İskender Bey, Arnavutluk'ta Evrenosoğlu fsa Bey'i
Albunlena'da bozguna uğratmıştı. Fatih Sultan Mehmed
bu tehlikeler karşısında fsa Bey'i yeni kuvvetlerle İskender
Bey üzerine gönderdi; kendisi de bir ordu ile Mora'ya ha-
reket etti; Sırbistan'a Mahmud Paşa idaresinde bir ordu
yolladı. Sırplar birtakım ödünler karşılığında birçok yerde
kaleleri (bu arada Güvercinlik'i) Mahmud Paşa'ya teslim
ettiler. Semendire tarafında, bizzat Macar Kralı Matthias
169

--- Sayfa 170 ---
Corvinkumandasındaki birordunun tehdidi üzerine, Mah~
mud Paşa Niş civarına çekildi. Bu esnada Fatih, Mora'da
vaktiyle Despot Konstantin'e ait olan yerleri fethetmiş ve
Üsküp'e gelmişti. Mahmud Paşa orada padişahla buluş~
tu. Matthias, babasının taktiğini kullanarak kışın gelme~
sini ve Osmanlı ordusunun dağılmasını bekledi. Fatih,
adet dışı olarak ordusuyla Üsküp'te kaldı (862/1458 baş~
larında hala oradaydı). Tuna'yı aşarak Tahtalu'ya saldıran
kral püskürtüldü. Padişah ardından Edirne'ye döndü (Ara~
lık 1458). Ertesi yılın baharında bizzat Semendire'ye hare~
ket etti. Sırplar kendisine Sofya'da kalenin anahtarlarını
teslim ettiler (Haziran 1459). Böylece Sırhistan doğrudan
Osmanlı hakimiyeti altına girmiş oluyordu.
Fatih Mora'da (1458-1460)
Semendire seferi erken bittiğinden 1459 yazında Kara~
deniz'de Amasra üzerine yüründü; Ceneviz kalesi savaş~
sız teslim oldu. Semendire'nin düşüşü Papa tarafından
bir felaket sayıldı ve Mantua Kongresi'nde Haçlı seferi ilan
edildi. Bu sırada Mora'da Despot Demetrios ile Batılılar'ın
teşvik ettiği Thomas arasındaki mücadele sonucunda Tho~
mas Mora'ya hakim olmuştu. Fatih Sultan Mehmed, 1460
Mora seferinde sahilde Venedik'e ait olan kaleler dışında
bütün yarımadayı ele geçirdi. Fakat Mora'ya hakkıyla sahip
olmak ancak Venedikliler'i Koron, Modon, Nauplia (Ana~
bolu) ve Argos gibi kalelerden atmakla mümkün olabilir~
di. 1463'te Argos'un yerli bir Rum papazının yardımıyla
Osmanlılar tarafından ele geçirilmesi Venedik'i nihayet sa~
vaş kararı almaya götürdü (28 Temmuz 1463).
Eflak, Midilli Seferleri, Bosna 1461-1463
Eflak'ta ve Bosna'da olaylar, Macarlar'la çarpışmayı ka~
çınılmaz hale getirdi. Fatih 146l'de Eflak beyine karşı yü~
rüdü. Eflak Beyi Vlad Drakul (Kazıklı Voyvoda) Macar kra~
lı ile ittifak yaptı ve padişahın Trabzon seferi için uzak~
laşmasından faydalanarak Tuna üzerindeki
Osmanlı
170

--- Sayfa 171 ---
kalelerine saldırdı. Bunun üzerine Fatih 1462 yazında
Eflak'ı istila edip Vlad'ı kaçırdı ve yanında sarayda bulu-
nan Vlad'ın kardeşi Radu'yu (Radul) onun yerine voyvo-
da tayin etti. Aynı tarihte Midilli hakimi Niceola Gattilu-
sio, Türkler'e bağımlılıkla suçladığı kardeşini ortadan kal-
dırmış, Anadolu sahillerini talan eden Katalan korsanla-
rını korumak ve adada üslendirmek, nihayet harac vergi-
sini göndermernek suretiyle düşmanca bir tavır takınmış­
tı. Fatih, Eflak beyini cezalandırdıktan sonra Eylül1462'de
Midilli'yi ele geçirerek ilhak etti. Venedik bunu Ege'deki
durumunu tehdit eden bir hareket olarak karşıladı. Bos-
na kralı da Macar himayesini ve bağımlılığını kabul etmiş
olup karısı dolayısıyla Sırp despotluk tahtı üzerinde hak
iddia ediyordu; Osmanlılar'a karşı memleketinde bazı ka-
leleri Macarlar'a terketmekten çekinmedi (1462). Bu geliş­
meler, 1463'te Bosna'nın fethiyle neticelendi. Macaristan
ve Venedik 1463'e doğru kesin harekata geçmek zamanı­
nın geldiğine hükmettiler. Papa'nın çabaları sonucu iki
devlet Osmanlılar'a karşı bir saldırı ve savunma ittifakı
i mzaladı lar.
Venedik'le Savaş, 1463-1479
1463·yılı Fatih'in Batı ile mücadelesinde bir dönüm
noktasıdır. Papa'nın artık Haçlı seferinin gerçekleşeceğine
inancı tamdı. Venedik ve Burgonya ile bir ittifak imzaladı
ve Mayıs 1464 tarihini hareket tarihi olarak tesbit etti. Os-
manlı ülkesinin paylaşılma planı bile hazırlandı: Venedik-
liler Mora, Beotya, Attika ile Epir sahil bölgesini, İskender
Bey Makedonya'yı alacak, eski Bizans İmparatorluğu'nun
diğer bölgeleri Rum büyüklerine verilecek, Bulgaristan.
Sırbistan. Bosna, Eflak Macaristan'ın olacaktı.
1463 sonbaharında müttefikler saldırıya geçtiler. Ve-
nedikliler Argos'u geri aldılar ve Hexamilion (Kerme)
Hisarı'nı acele ile tekrar yükselttiler (eylül). Mora'da bir-
çok kale ve şehir isyan ederek Venedikliler'le birleşti. Ya-
rımada içindeki müslümanlar kalelere kapanıp kaldı­
lar. Aynı tarihte Macar kralı Bosna'nın payitahtı Yayiçe'yi
171

--- Sayfa 172 ---
(Yaitse) zaptetti (16 Aralık 1463). O sırada Venedik do~
nanması Çanakkale Bağazı dışında dolaşıyordu. Fatih
Sultan Mehmed her tarafta beliren bu tehlikeler karşı~
sında köklü önlemler aldı: Mahmud Paşa'yı kuwetli bir
ordu ile süratle Mora'ya gönderdi. Donanınayı takviye
için Kadırga Limanı Tersanesi'ni yaptırdı ve istanbul'u
emniyete almak üzere Çanakkale Bağazı'nda karşı kar~
şıya Sultaniye ve Kilithahir (Kilidülbahr) kalelerini inşa
ettirdi (868/1463~64 kışı). Mora'da Venedikliler yenilerek
yarımadayı bir defa daha Osmanlılar'a bıraktılar. 1464
baharında Fatih Sultan Mehmed izdin'e (Zituni) geldi~
ği zaman orada harekatın başarı ile sonuçlanmış oldu~
ğunu öğrendi ve Bosna'ya hareket etti. O yaz Yayiçe'yi
Macarlar'dan almak için boşuna muhasara etti. Eylülde
Sofya'ya döndüğü zaman Macar kralının Bosna'ya girdi~
ğini öğrendi ve Mahmud Paşa idaresinde kuwetler gön~
derdi. Kral geri çekilmek zorunda kaldı. Müttefiklere kar~
şı her tarafta başarı sağlanmıştı.
Fatih, 1465 yılında Venedik ve Macaristan ile barış
görüşmeleri açtı; çünkü, Karaman işleri karışmış, sürek~
li seferler dolayısıyla asker arasında ciddi bir hoşnut~
suzluk baş göstermiş bulunuyordu. Padişahın sağlığı
da bozuktu. Görüşmelerde Venedlk, Mora ve Midilli'yi
kendisi için, Bosna'nın kuzey kısmını da müttefik! Ma~
caristan için istedi. Fatih, buna karşı Bosna'nın tama~
mıyla boşaltılması talebinde bulundu. 1465 yılı sonuç~
suz görüşmelerle geçti. Ertesi yılın baharında Fatih,
müttefiklere alet olan İskender Bey'i cezalandırmak için
Arnavutluk'a hareket etti. İskender, Ağustos 1465'te san~
cak beyi Balaban'a karşı başarı kazanmıştı. Fatih. kuzey
dağlık bölgesine dayanan Arnavutlar'a karşı memleke~
tin ortasında kuwetli ilbasan Kalesi'ni yaparak döndü.
İskender Bey, Venedikliler'den aldığı yardımcı kuwetler~
le Akçahisar'ı (Kruya) kuşatmaya devam eden Balaban'ı
yendi; ardından ilbasan'ı kuşattı. Buna çok hiddetle~
nen padişah. 1467'de ikinci defa Arnavutluk'a girdi. Draç
ve Akçahisar'ı tehdit etti. Arnavutluk. Venedik~Osmanlı
172

--- Sayfa 173 ---
savaşının belli başlı sahnelerinden biri halini aldı. Ve-
nedik, Macar Kralı Matthias'tan büyük yardım göremese
de, Asya'da Uzun Hasan ve Karamanoğulları'nı müttefik
edinmek ve böylece Fatih' e karşı büyük bir kara kuvveti-
ni harekete geçirmek imkanını buldu.
Orta-Anadolu Meselesi ve Uzun Hasan ile
Mücadele
Karamanoğlu İbrahim Bey'in ölümü üzerine (1469)
Fatih Sultan Mehmed'in halasının oğulları Pir Ahmed
ve kardeşleri Konya'ya ve Konya ovasına, veliaht seçil-
miş olan İshak Bey ise Silifke ve Taş-ili'ne hakim oldu-
lar. Beyliğin tamamına sahip olmak için İshak Bey Uzun
Hasan'dan, Pir Ahmed de Fatih'ten yardım istediler.
Karaman-ili'nde Osmanlı nüfuzunun yerleşmekte oldu-
ğunu gören Akkoyunlu Uzun Hasan, İshak Bey lehine ha-
rekete geçti. 1464 sonbaharında Fatih Bosna'da meşgul
bulunduğu sırada Uzun Hasan, Dulkadıroğlu Arslan Bey
üzerine yürüdü ve onu yendi; ardından İshak Bey'in kar-
deşleri"ne karşı savaşarak Kayseri, Develi, Aksaray, Kon-
ya ve Beyşehri'ni aldı ve İshak Bey' e teslim etti. İshak Bey
bu şehirlerde Mısır Sultanı Hoşkadem adına hutbe akut-
tu. Bu durum karşısında Pir Ahmed ve kardeşleri kaçıp
Fatih'in yanına sığındılar.
Fatih Sultan Mehmed, 1444'te Karamanoğulları'na
terkedilen toprakları geri alma zamanının geldiğini gördü.
İshak Bey, tahtını güvence altına almak için bir taraftan
Mısır sultanının himayesini istediği gibi, diğer taraftan
da Fatih ile uzlaşmayı uygun buldu; Akşehir, Beyşehri ve
Seydişehri'ni terke razı olduğunu bildirdi. Fatih, 139l'de
Karamanoğlu Mehmed Bey ile Yıldırım Bayezid arasında
kararlaştırılan Çarşamba suyu sınırının esas olmasını is-
tediyse de, anlaşma sağlanamadı. Padişahın yanında bu-
lunan Pir Ahmed buna razı olduğu gibi, Dulkadırlılar'la
eskiden beri çekişme konusu olan Kayseri üzerindeki
hakimiyetini de Osmanlılar'a bırakıyor, padişahın sefer-
lerine bizzat gelme sözüyle daha sıkı bir şekilde Osmanlı
173

--- Sayfa 174 ---
himayesini kabul ediyordu. Dulkadır Beyi Arslan, Osman~
lılar'la gizlice aniaşmış olduğu için Memlük sultanının
tahrikiyi e öldürüldü (I 465) ve yerine Şah~Budak getiri!~
di. Buna karşı Fatih, Dulkadırlılar'dan Şehsuvar Bey'i bir
bağımlılık ahidnamesi imzalatarak beyliğe seçti (1467'de
Şehsuvar, beyliği Şah~Budak'tan alacaktır).
Osmanlı kuwetlerinin
yardımıyla harekete geçen
Pir Ahmed. İshak'ı yenerek Silifke Kalesi dışında bütün
Karaman~ili'ni idaresi altına almayı başardı (Haziran
1465). Uzun Hasan'ın yanına kaçmış olan İshak çok geç~
meden öldü (1465 Ağustos). Uzun Hasan o zaman yalnız
Dulkadırlılar'a karşı harekete geçti; Fırat vadisine doğru
arazisini genişletmeye çalıştı, Gerger'i aldı. Bunun üzeri~
ne Mısır sultanı, Karaman olayları yüzünden Osmanlı pa~
dişahı ile bozulan ilişkileri düzeltmeye çalıştı.
Bu tarihe kadar, bir taraftan Haçlı tehlikesi, diğer taraf~
tan Karamanoğlu İbrahim Bey'in Tarsus ve öbür Memlük
topraklarına saldırısı sebebiyle, Osmanlı~Memlük ilişkisi
dostaneydi. Fakat 146I'den sonra Fatih'in şarka yayılma
siyaseti Memlük nüfuz sahasını tehdide başladı. Mısır sul~
tanı, Uzun Hasan'ı, Karamanoğulları'nı ve Dulkadırlılar'ı
himayesi altında sayıyordu. Uzun Hasan'a karşı bir ha~
reket sayılan Trabzon'un fethi (1461) Mısır sultanı tara~
tından tebrik edilmedi. 1463'te hıristiyan Batılılar'a karşı
büyük başarı sağlayan Fatih, Mısır sultanına gönderdiği
mektupta alışılmışın dışında ona kendisiyle eşit muame~
lesi sergilediği gibi, elçisi de yer öpmedi. Bu hareket, Sul~
tan Hoşkadem'i çok incitti. Son Karaman olayları da iki
taraf arasında ilişkiyi tamamıyla bozdu. 1465'te bir Mısır
elçisi Venedik'e gitti. Fakat Uzun Hasan'ın Fırat vadisinde
saldırıları üzerine Mısır sultanı elçisi NOreddin Kuşeyrl'yi
dostane bir mektupla Fatih'e gönderdi. Bu mektup Os~
manlı sarayında memnuniyetle karşılandı. Ancak, 1467'de
Şehsuvar'ın Osmanlı himayesinde Dulkadır tahtına otur~
ması ve Memlükler'le şiddetli bir mücadeleye girişmesi,
Memlük~Osmanlı ilişkilerini yeniden gergin bir aşama~
ya getirdi. Fatih, 1468'de Anadolu'ya setere çıktığı zaman
174

--- Sayfa 175 ---
bunun Memlükler'e karşı olduğu söyleniyordu. İshak'ın
ölümünden sonra tahtta sağlarnca yerleşen Pir Ahmed
bağımlılık koşullarını gözetmemeye başladı; hatta Ilgın
sınırında bazı toprakları geri istedi. Fatih, Anadolu'ya se~
fer yapmaya karar verdi. Batı'da Venedik ve Macaristan
ile tekrar barış görüşmelerine girişerek onları oyaladı. is~
kender Bey o kış ölmüştü (17 Ocak 1468). Aynı yılın ilk~
baharında Afyon'a doğru yola çıkan Fatih, Pir Ahmed ve
Şehsuvar Bey'den bağımlılık şartına göre ordugaha gel~
melerini istedi. Fakat Afyon'da Pir Ahmed'in red cevabı
ulaştı ( 1468 Nisan sonu). Osmanlı ordusu, Konya'yı koru~
yan ünlü Gevele (Kavalla) Hisarı'nı ve Konya'yı aldı. Mah~
mud Paşa'nın askerleri, Turgutlu aşiretlerini Çukurova'da
Memlük topraklarının içerilerine kadar kovaladılar. Fatih,
Konya'ya, Manisa'dan Şehzade Mustafa'yı getirip vali ta~
yinettikten sonra istanbul'a doğru yola çıktı. Böylece pa~
dişah, Anadolu'da büyük bir mücadeleye sürüklenmiş,
Batı'daki durumu da zayıflamıştı. Bunu Mahmud Paşa ta~
rafından izlenen yanlış siyasetin bir sonucu saydı. Orta
AnadoLu'daki mücadele, Venedik savaşı dolayısıyla zayıf~
lamış, 1474'e kadar pek buhranlı aşamalardan geçmiş ve
onu yıllarca meşgul etmiştir.
Fatih, çekilir çekilmez Pir Ahmed, Larende'den Kon~
ya'ya başarısız bir saldırıda bulundu. 1469'da Karamano~
ğulları Konya ovasının doğu kısımlarını, yani Ereğli, Ak-
saray, Develi ve Niğde'yi tekrar ele geçirmişlerdi. Fatih,
1470'te Eğriboz (Euboia) seferinde iken, Karamanoğlu Ka~
sım, Ankara yöresine kadar ilerledi ve mahalll kuvvetleri
bozguna uğrattı. 1471'den itibaren Osmanlılar yalnız Kon~
ya ovasını değil, Toros dağlık bölgesini ve İç~ili'ni de ala~
rak Akdeniz'e kadar bütün Karaman~ili'ni itaat altına al~
mak için büyük seferlere giriştiler. Bunlardan birincisi
1471 baharında Vezlriazam İshak Paşa tarafından yapıldı;
Larende ve Niğde ele geçirildi. Aynı tarihte Karaman'da
harekatta bulunan GedikAhmed Paşa da sahilde Alaiye'yi
teslim aldı. l472'de harekat, sahilden dağlık bölgeye geçti.
Ahmed Paşa, Pir Ahmed'in ailesini ve hazinesini sakladığı,
175

--- Sayfa 176 ---
bugün Silifke~Ermenak yolu üzerinde Mokan (Meynan)
Hisarı'nı, sahilde Gorigos'u (Kurku, Korykos), Çukurova
sınırında Gül ek' i zaptetti. Gedik Ahmed Paşa, bu harekatı
tamamlamak üzere Luluva Kalesi'ni zaptettiği sırada, ba~
tıdan bir Haçlı donanması, doğudan Uzun Hasan kuvvet~
leri Karaman~ili'ne doğru harekete geçmiş bulunuyordu.
Böylece Karaman meselesi milletlerarası bir nitelik alıyor
ve Fatih Sultan Mehmed için saltanatının en buhranlı bir
devresi açılmış oluyordu.
Uzun Hasan, Tebriz tahtına oturunca kendini Rum
(Anadolu) beylerinin "üstün hükümdar!" olarak görme~
ye başlamıştı. Fatih'in ilerlemeleri ve ekonomik önlem~
leri Uzun
Hasan'ın imparatorluğunu tehdit ediyordu.
Osmanlılar, Akkoyunlu'ya ait Koyulhisar'ı ve Akkoyun~
lu himayesi altındaki Trabzon'u almışlardı. İran'ın servet
kaynağı olan ipek üzerine Tokat'ta Fatih tarafından ikinci
bir gümrük konması, ciddi bir şikayet konusuydu. 147l'de
Osmanlılar, Karamanoğulları'na karşı kesin harekata giri~
şince bunlar, Uzun Hasan'dan yardım istediler. Türkmen
beyi aynı tarihte Rodos şövalyeleri reisine, Kıbrıs kralı~
na ve Alaiye beyine gönderdiği mektuplarda Uzun Hasan,
Karamanoğlu'na imdat olarak oğlu Zeynel kumandasın~
da 30.000 kişilik bir kuvvet göndereceğini bildiriyor (böy~
le bir kuvvet ancak 1472'de hareket etmiştir), onları ortak
düşman olan Osmanlılar'a karşı iş birliğine çağırıyordu.
Timur'a benzetilen Uzun Hasan'ın yanında, İsfendiyaroğ~
lu, Germiyanoğlu, Dulkadıroğulları, İnaloğlu gibi Anado~
lu' dan kaçmış beyler toplanmıştı. Uzun Hasan'ın Fatih'ten
ilk isteği, Trabzon, Sinop ve Karaman'ın bırakılmasıydı.
O yıl memleketlerinden atılan Karamanoğulları Pir Ah~
med ile Kasım, Uzun Hasan'ın yanına giderek yardım is~
tediler. Uzun Hasan nihayet harekete geçmeye karar verdi.
1472 baharında ilkin eski Trabzon imparatorunun bir ye~
ğenini Trabzon üzerine gönderdi. istendiyaroğlu Kızıl Ah~
med Bey ile Karamanoğulları'nı Akkoyunlu kuvvetleriy~
le (30.000 kişi) Orta Anadolu'ya yolladı. Bunlar, Meynan
ve Luluva'nın intikamını almak için Tokat'a hile ile baskın
176

--- Sayfa 177 ---
yaptılar. Bu kuvvetlerin bir kısmı oradan Uzun Hasan'ın
yeğeni YOsufca Mirza kumandasında Aksaray üzerinden
Konya'ya geldi. Tokat yağması haberi yıldırım etkisi yap-
tı. Fatih, Rum Mehmed Paşa'yı aziedip Mahmud Paşa'yı
tekrar vezlriazamlığa getirdi. Şehzade Mustafa'ya, Afyon'a
veya Kütahya'ya çekilerek Bursa'yı korumak üzere Anado-
lu beylerbeyi Koca Davud Paşa ile birleşmesi emri verildi.
Akşehir'e kadar gelen düşman çekilmeye başladı. Karşı
saldırıya geçen Osmanlı kuvvetleri, Beyşehir gölü yanın­
da Eflatun Pınarı yakınında onları yakalayarak bozguna
uğrattı. YOsufca Mirza esir düştü; Karamanoğulları kaçtı.
Bu başarı durumu kurtardı. Fatih, bütün kış İstanbul'da
savaş hazırlığı yaptı.
Doğu'ya Sefer
Uzun Hasan, Anadolu'nun ve kendi imparatorluğu­
nun geleceğini belirleyecek bu savaş için büyük askeri ve
siyasi hazırlıklara girişti. 1471 'de dört elçisi Venedik'e gi-
derek Fatih ve Mısır sultanı aleyhinde ittifak yapmak iste-
di. İtti(aka göre, Venedik gemileri ateşli silahlarla bunla-
rı kullanacak ufak bir kuvveti Karaman sahillerine getire-
cek, Uzun Hasan da bu tarafa bir kuvvet gönderip onlarla
birleşecekti. Venedik, ittifak gayelerini şöyle tesbit etmiş­
ti: Uzun Hasan Anadolu'yu alacak, Osmanlı padişahına,
kıyılarda hisar yapmaması ve Karadeniz'i Venedik gemi-
lerine açık bulundurması kabul ettirilecek; Mora, MidiHi,
Eğriboz ve Argos'un Venedik'e iadesi sağlanacak. Vene-
dikliler Uzun Hasan'a, Boğazlar'ı geçerek İstanbul'u zap-
tedebileceklerini de söylüyorlardı. Venedik, Napoli, Ro-
dos, Papalık ve Kıbrıs savaş gemilerinden oluşan büyük
bir Haçlı donanması, 1472 yazından beri Osmanlılar'ın
Akdeniz kıyılarına dehşet saçıyordu. Antalya (Ağustos
1472) ve İzmir (ı 3 Eylül 1472) yağma edilip yakılmıştı. Bu
donanma, 1473 baharında Karamanoğlu Kasım Bey ile iş
birliği yaptı. Gorigos, Sıgın ve Silifke kaleleri bu tehdit
altında Kasım'a teslim oldular. Bununla beraber Fatih'in
Rumili akıncı kuvvetlerini daha kıştan Sivas bölgesine
177

--- Sayfa 178 ---
göndermesi ve baharda büyük ordusu ile Erzincan'a doğ­
ru ilerlemesi üzerine Uzun Hasan, İç-il sahillerine kuv-
vet göndermek ve hıristiyan kuwetleriyle temas kurmak
imkanını bulamadı. Her şey, Fırat vadisindeki savaşın ne-
ticesine bağlıydı.
Fatih Sultan Mehmed bir meydan muharebesinde ke-
sin sonuç almak istiyordu. Uzun Hasan ise, üslerinden
çok uzak düşen Osmanlı ordusunu yıpratmak ve iaşesiz
bırakmak suretiyle ezmek planını uygulamayı düşünüyor­
du. Fatih'in ordusu, en fazla 70-100.000 kişi tahmin edi-
lebilir. Tercan ile Erzincan arasında bir düzlükte Fırat'ın
öbür tarafına geçen Rumili kuwetleri, Uzun Hasan kuv-
vetlerinin baskınına uğradı. Rumili Beylerbeyi Has Mu-
rad öldü. Fatih, bu yenilgi üzerine ordusunda baş göste-
ren ümitsizliği önlemek için, olağan-üstü önlemler aldı.
Uzun Hasan, oğullarının ısrarı ile Otlukbeli'nde Baş­
kent mevkiinde yaptığı ikinci baskın sonucu kesin mu-
harebeyi kabul etti (1 ı Ağustos 1473). Osmanlı ordusu-
nun ancak sekiz günlük erzakı kalmıştı. Tepeleri tutmayı
başaran Davud ve Mahmud paşaların gayreti neticesin-
de Osmanlı ordusu dar vadide baskın etkisinden kurtu-
larak savaş düzeni alabildi. Şehzade Mustafa'nın kuman-
dası altında sol koldaki Anadolu azeplerinin başarılı sal-
dırısı ve Uzun Hasan'ın oğlu Zeynel'in öldürülmesi, har-
bin sonucunu belirledi. Padişah kumandasındaki kapıku­
lunun esaslı bir şekilde savaşa girmesine hacet kalmadan
Uzun Hasan, durumu ümitsiz görerek yalnız başına kaç-
tı. Savaşın ardından 4000 Türkmen idam edildi ve 2050
esir alındı. Fatih, bundan sonra Şebinkarahisar üzerine
yürüdü ve kaleyi teslim aldı. Orada iken Uzun Hasan'ın
elçisi ulemadan Ahmed Bekrici gelip barış istedi. Fatih,
bir daha Osmanlı topraklarına saldırıda bulunmaması
ve Karahisar'ı bırakması şartıyla barışı kabul etti. Uzun
Hasan, aynı elçiyi istanbul'a gönderdi ve bağımlı beyle-
re özgü bir ifadeyle Osmanlı arazisine asla tecavüz etme-
yeceğini tekrar bildirdi. Bununla beraber, kısa bir zaman
sonra Uzun Hasan'ın hıristiyan devletlerini kışkırtmaya
178

--- Sayfa 179 ---
devam ettiğini öğrenen Fatih, Timurlu Hükümdan Hü-
seyin Baykara'ya gönderdiği bir mektupta Uzun Hasan'ı
ortadan kaldırmak için iki taraftan saldırıya geçmeyi
önermişti. Uzun Hasan ile barış yapılması taraftarı olan
Vezlriazam Mahmud Paşa, istanbul'a döner dönmez az-
ledilmişti. Fatih, Uzun Hasan ölünce (1478), onun nü-
fuz alanında sayılan Gümüşhane-Trabzon yolu üstünde-
ki Torul mevkiinin Rum hakimini ortadan kaldırmış, Gür-
cistan ile Trabzon sancağı sınırında bazı yerleri zaptettir-
miş, böylece Trabzon fütuhatını tamamlamıştır. Otlukbe-
li zaferi, Fatih' e Fırat nehri berisindeki Anadolu toprakla-
rı üzerinde tam bir kontrol sağlamış ve Batılılar'ın, özel-
likle Venedik'in Osmanlı Devleti'ne karşı zafer ümitlerini
ortadan kaldırmıştır.
Karaman'a Yeni Sefer, 1474
Bununla beraber Karaman-ili'nde dağlık bölgede ve
İç-il sahillerinde, Niğde ve Develi yöresinde 1472'den beri
tekrar hakim olan Kasım Bey'i hertaraf etmek için 1474'te
Gedik Ahmed Paşa'nın yeni bir sefer yapması gerekmiştir.
Gedik Ahmed, Taşili, Ermenak, Meynan ve Silifke'ye gide-
rek buraları tekrar ele geçirdi. Gedik Ahmed Paşa döndük-
ten sonra yeni Karaman valisi Sultan Cem'in ( Fatih'in çok
sevdiği oğlu Şehzade Mustafa, Develi muhasarası dolayı­
sıyla hasta bir halde yola çıkmış ve ölmüştü) lalası Rum
Mehmed Paşa harekatı sürdürdü. Larende'ye yürüyen Ka-
ramanoğlu Kasım'ı püskürttükten sonra Varsaklar'a kar-
şı yaptığı harekatta pusuya düştü ve bozguna uğradı. So-
nuçta, Karaman artık itaat altına alınmış olup Fatih şim­
di Batı'daki sorunları ele alabilirdi.
Venedik ve Macaristan ile Savaş
Osmanlılar'ın Anadolu'da uğraşıları, Batılılar'ı, saldı­
rı için daima cesaretlendirmiştir. Fatih Sultan Mehmed,
1468'de Karaman seferinde Venedik ve Macaristan'ı barış
görüşmeleriyle oyaladıysa da, ertesi yılın yazında Venedik
179

--- Sayfa 180 ---
donanınası Eğriboz'dan hareket ederek Rumili sahillerini
vurdu; Limni ve İmroz adalarını ele geçirdi; zengin tica-
ret merkezi olan Enez' i yakıp yıktı; Yeni-Foça'yı amansızca
yağma ve tahrip etti; ardından gidip Mora'da Vostitsa'yı
alıp kaleyi sağlamlaştırdı. Bu sırada Osmanlı donanma-
sı Karadeniz'deydi. Bu saldırı üzerine Fatih karşı harekete
geçti, hedef olarak çoktan beri düşündüğü Eğriboz'u se-
çip ada karşısına geldi. Gelibolu Valisi Mahmud Paşa do-
nanma ile denizden Venedik donanmasını gözetip çıkar­
mayı desteklerken, Fatih Eğriboz adası ile kara arasında
bir köprü yaptırdı; ordusunu geçirdi ve Eğriboz Kalesi'ni
şiddetli bir hücumla ll Temmuz 1470'te ele geçirdi.
Kapıkulu ile beraber bir orduyu Karaman'a gönder-
miş bulunan Fatih, Eğriboz'un düşüşü karşısında yeni
bir Haçlı seferi teşebbüsünü önlemek için 1471 Tem-
muz başlarında Venedik'e bir elçi göndererek barış tek-
lifi yaptı. Ancak Fatih'in, Ege adaları üzerinde, Arnavut-
luk ve Mora'da istekleri, özellikle yıllık harac talebi uzun
tartışmalara yol açtı ve görüşmeler kesildi (Mart 1472).
1473'teki Akkoyunlu seferi sırasında Osmanlı ordusunun
doğuda meşguliyeti, Rumili ve İstanbul'u tehlikeye dü-
şürdü. İshak Paşa ile Rumili muhafazası için Edirne'ye
gönderilen Sultan Cem, İstanbul'da Karıştıran Süleyman
Bey ve Nasuh Bey, doğudan yenilgi söylentilerinin ulaş­
masıyla zor duruma düştüler. Denizden bir V en edi k saldı­
rısı bekleniyor ve surlar tahkim ediliyordu (Venedik Sena-
tosu, donanmanın İstanbul'a saidırmasına karar vermiş­
ti). Raguza belgelerine göre, Rumili'de karışıklık ve kay-
naşma vardı. Bu şartlar altında Cem'e, hükümdarlık yet-
kilerini alması danışmanları tarafından önerilmişti (Fatih,
Süleyman ile Nasuh'u İstanbul'a döner dönmez idam et-
tirmiştir).
öte yandan Fatih Sultan Mehmed, Macarlar'a karşı
savunma durumu aldı. Macar kralının girişimleri üzerine
Bosna'yı korumak için Tuna üzerinde Böğürdelen (Sabac)
kalesini inşa ettirdi. Akıncılarını 1471'den sonra Maca-
ristan'a değil, onun rakibi olan İmparator II. Frederik'in
180

--- Sayfa 181 ---
Avusturya toprakları üzerine yöneltti ve Macar kralına bir
elçi göndererek barış teklifinde bulundu. 1473'te bütün
kuvvetlerini Uzun Hasan'a karşı sevkettiği zaman, bir Ma-
car elçisi geldi. Fatih bu elçiyi Uzun Hasan meselesini bi-
tirinceye kadar oyaladı, huzuruna getirtmedi.
Zaferin ardından elçinin isteklerini dinledi. Belgrad
karşısındaki Havale Kalesi ile Güvercinlik Kalesi'nin ter-
ki yahut yıkılınası talep ediliyordu. Fatih Sultan Mehmed
bunları reddettikten başka Yayiçe'nin kendisine verilme-
sini istedi; arkasından Mihaloğlu Ali Bey'e Macaristan'a
akın yapmasını emretti. Mihaloğlu Ali, Varat'a (Varad) ka-
dar büyük bir akın yaptı ( 1474 kışı). 1473'te Polanya ile
mücadele halinde bulunan Macar kralı, durumdan ya-
rarlanamamıştı. Ancak 1475'te Macar kralı, Osmanlılar'a
saldırı için serbest kaldı. Böğürdelen'i muhasara ile aldı
(15 Şubat 1476). Kral, Bogdan'a sefere hazırlanan padişa­
hın yeni barış tekliflerine itibar etmemiş ve Semendire'yi
zaptetmek için Tuna üzerinde ağaçtan üç hisar yaptır­
mıştı. Bagdan seferinden dönen Fatih bunu haber alın­
ca, askerin yorgunluğuna bakmadan şiddetli kış ortasın­
da süratle Semendire önüne yetişti. 1477'de kuvvetleri-
ni Venedik'e yöneiterek Macaristan' ı serbest bıraktı. Kral
Matthias o zaman rakibi imparatora karşı savaşa başladı.
Venedik ile barış kararlaştırıldıktan sonra (ı 4 79), Macaris-
tan'a karşı Osmanlı akınları tekrar şiddetlendi. Erdel'de
bozguna uğrayan Osmanlı kuvvetleri Bosna'da başarı ka-
zandı.
Fatih Sultan Mehmed, 1474-1478 yıllarında Venedik
topraklarına karşı büyük sefer! ere girişmiştir. Rumili Bey-
lerbeyi Hadım Süleyman Paşa, Arnavutluk'ta en kuvvet-
li Venedik kalesi olan İşkodra'yı şiddetle muhasara et-
tiyse de, alamadı (15 Temmuz- 28 Ağustos 1474). 1475'te
kuvvetlerini Kefe üzerine göndermeye hazırlanan Fatih,
Venedik ile tekrar barış görüşmelerine girişti. Ertesi yıl
Bagdan seferini yaptı (1476). 1477'de Venedik'e karşı ye-
niden saldırıya geçti. Süleyman Paşa bu defa Venedik'e
ait İnebahtı (Lepanto) üzerine yürüdü. Denizden yardım
181

--- Sayfa 182 ---
alan kale zaptedilemedi. Aynı tarihte Arnavutluk'ta Ve-
nedik tarafından savunulan Kruya (Akçahisar) Kalesi Ev-
renosoğlu Ahmed tarafından abluka altına alındı. Ah-
med Bey, denizden gelen bir Venedik yardımcı kuvveti-
ni sahilde karşılayarak bozguna uğrattı. Yine 1477 yılının
sonbaharında Bosna Beyi İskender Paşa kumandasın­
da bir ordu, Venedik'in Kuzey İtalya'daki arazisine büyük
bir akın yaptı. Türk atlıları İsonso (Aksu) ve Tagliamen-
to ırmaklarını aştılar ve Venedik şehri karşısındaki zen-
gin ovayı altüst ettiler. Ertesi yıl Friuli'ye aynı şekilde bir
akın yapıldı. 1478-1479'da Mora'da Venedikliler'e ait yer-
Iere saldırıda bulunan Turahanoğlu Ömer Bey, donanma
ile gelen bir Venedik kuvvetini püskürttü. 1478 baharın­
da bizzat padişah Arnavutluk'ta Venedikliler'e karşı se-
fere çıktı. Doğrudan gelip İşkodra'yı (İskenderiye) muha-
sara etti. Kuvvetle tahkim edilmiş olan bu sarp kale, şid­
detli topçu ateşiyle yapılan hücumlara dayandı. O zaman
Fatih, etraftaki Gölbaşı (Zabiak). Leş (Alessio) ve Dırıvas
(Dırıgos/Drivasto) kalelerini zaptettirdi; İşkodra'yı deniz-
den tecrit için Bojana nehrinin ağzında iki kale yaptır­
dı; İşkodra'yı abluka altında bulundurarak kendisi çekil-
di (8 Eylül 1478). Evrenosoğlu'nun ablukaya devam etti-
ği Kruya, daha önce padişaha teslim olmuştu (16 Hazi-
ran 1478). 1478 yılı başında Venedik ile İstanbul'da baş­
layan barış görüşmeleri Fatih'in İşkodra seterinden son-
ra tekrar ele alındı ve 25 Ocak 1479'da on altı yıl süren
bu uzun harbe son veren antlaşma imzalandı. Buna
göre, toprak bakımından Venedik İşkodra'yı boşaltmaya
ve teslime razı oluyor, Akçahisar'ı, Limni, Eğriboz ada-
larını, Mora'da Maina (Mayna) dağlık bölgesini bırakı­
yor, buna karşılık padişah da savaş süresince Mora, Ar-
navutluk ve Dalmaçya'da aldığı diğer yerleri iade ediyor-
du. Ticaret serbestliği karşılığında Venedik, her yıl 10.000
altın ödemeyi, ayrıca şap iltizamından eski borcu olan
100.000 dukayı iki yılda vermeyi kabul ediyordu. Vene-
dik, İstanbul'da bir balyoz bulundurarak tebaasının hu-
kuk işlerinde hüküm vermek hakkına sahip olacaktı. Bu
antlaşma ile Fatih Sultan Mehmed, Rumili sahillerinde
182

--- Sayfa 183 ---
inebahtı, Koron ve Modon gibi kaleleri alamamış, fakat
Arnavutluk'tan, Mora'dan ve Ege denizinin kuzey kısmın­
dan Venedikliler'i uzaklaştırmış ve onları yıllık bir vergi
ödemeye mecbur bırakmıştı.
Papalık ve Roma: Rodos ve Otranto Seferleri, 1480
Fatih Sultan Mehmed 1480'de Rodos, İtalya ve papa-
yı hedef aldı. İtalya'da Napoli, Venedik ve Milane arasın­
daki rekabetler ve papalığın siyasi girişimlerine karşı düş­
manlık sebebiyle durum tamamıyla elverişliydi, Venedik
de Fatih'i, Napeli krallığına karşı harekete geçmeye teş­
vik ediyordu. 1480 baharında Fatih, bir taraftan Vezir Me-
sih Paşa idaresinde Rodos üzerine, diğer taraftan Gedik
Ahmed Paşa kumandasında Güney İtalya'ya donanma-
lar ile ordular sevkederek fütuhatının yeni bir aşamasına
girmiş bulunuyordu. Rodos Kalesi önünde Osmanlı or-
dusu doksan günlük çetin bir muhasaradan sonra büyük
kayıplada çekilmek zorunda kaldı (muhasara 23 Mayıs
1480'de başlamıştır). GedikAhmed Paşa ise, 1479'da Toc-
co hariedanına ait Ayamavra, Kefalonya ve Zanta adala-
rını aldı; Napeli Krallığı'nın iç işlerine karışmak imkanını
buldu; ardından 132 gemi ve 18.000 kişilik bir kuwetle Ge-
dik Ahmed Paşa Avianya'dan hareket ederek (26 Temmuz
1480) Otranto'yu zaptetti (ll Ağustos). Kaleyi bir üs ha-
line getirip oradan etrafa akınlar yapmaya başladı. 1480
seferi, Roma'nın fethine bir başlangıç sayılıyordu. Papa
Roma'yı bırakıp kaçınayı düşündü. Otranto'yu kurtarmak
için İtalya devletleri arasında, Macaristan ve Fransa'da
Haçlı ruhu canlandı. Gedik Ahmed Paşa taze kuwetler
toplamak için Rumili'ye döndü. Yeni kuwetleri geçirme-
ye hazırlandığı sırada, Fatih Sultan Mehmed'in ölüm ha-
beri ve arkasından yenipadişah II. Bayezid'in Cem' e karşı
çarpışmak için ısrarlı davetleri geldi. Bunun üzerine Ge-
dik Ahmed Paşa, İtalya'ya geri dönme kararı ile beraber
Bayezid'in yanına hareket etti. Fakat Otranto'da ümitsiz-
liğe düşen Osmanlı muhafızları nihayet etrafiarını saran
düşmana teslim oldular (lO Eylül 1481).
183

--- Sayfa 184 ---
Karadeniz Bir Osmanlı Gölü
İstanbul fethinin ardından I Haziran'da Galata Ceneviz-
liler'den teslim alınmış, başlangıçta bir ahdname ile ken-
dilerine şer'! eman hükümleri uygulanmış sonra Fatih'in
emriyle bir subaşı ve kadı tayin edilerek şehir, Osmanlı ül-
kesine katılmıştır. Ceneviz Cumhuriyeti'ne, Osmanlı ülke-
sinde serbest ticaret hakkı tanınmıştı. Boğazlar'a hakim
olan Fatih Sultan Mehmed, Karadeniz'in kendi hükmü al-
tında olduğunu biliyordu. Bir sıra sefer! e burasını bir Türk
gölü haline getirmeye çalıştı. ilkin 1454 yazında bu deni-
ze donanmasını gönderdi. Karadeniz Ceneviz kolonileri-
nin merkezi olan Kefe, Kırım Hanı ı. Hacı Giray'ın müttefik
kuvvetleriyle birlikte sıkıştırıldı. Uzun görüşmelerden son-
ra Cenevizliler, Osmanlı padişahına 3000 ve hana 1200 al-
tın harac vermeye razı oldular. Aynı yıl yazında Osmanlı
donanınası Akkerman'ı da tehdit etti ve Bogdan beyinden
harac istedi. Kuzey ticaretinin antreposu durumunda olan
bu önemli !imanın geleceği, Boğazlar'a ve Karadeniz'e
bağlı idi. Bogdan beyi, 5 Ekim l455'te Osmanlı tabiliğini ve
2000 altın yıllık haracı kabul etti. Buna karşı Bogdanlılar'a
Osmanlı ülkesinde serbest ticaret izni verildi.
Trabzon Rum İmparatorluğu da, 1456'da Osmanlı ha-
raçgüzarlığını kabul etti. Böylece, Karadeniz kıyılarında­
ki bütün hükümetler Osmanlı hakimiyetini tanımış oldu.
Fatih Sultan Mehmed, 1479'a kadar Bogdan dışında bu
yerlerde doğrudan doğruya Osmanlı hakimiyetini kura-
caktır. ilkin 1459'da Cenevizliler'den Amasra'yı, 146l'de Si-
nop ve Trabzon yöresini alarak Karadeniz'in Anadolu kıyı­
larını Osmanlı ülkesine kattı. Kuzey kıyılarında Kefe ve ona
bağlı Ceneviz kolonileri, bir Osmanlı istilasına karşı Kırım
hanı, Mengüp beyi ve Bogdan voyvodası ile ittifak yapma-
ya çalıştılar. O zaman Litvanya ve Lehistan'a hakim olan
Yagellonlar, Dinyestr ırmağının batısında Karadeniz kıyıla­
rında yerleşmek ve Kırım ile Bogdan üzerinde nüfuzlarını
kurmak amacını güdüyordu. Bu devirde Doğu Avrupa'nın
en kuvvetli devletinin başında bulunan Yagellonlar, Kara-
deniz hakimiyeti için Fatih'e rakip görünüyorlardı. Kırım
184

--- Sayfa 185 ---
hanı da Osmanlılar'ın Kefe'de yerleşmesini istemiyor-
du. 1469'da Yakub Bey idaresindeki Osmanlı donanması­
nın Kefe'ye saldırısını, Kırım hanı Fatih'e "karındaşım" hi-
tabıyla yazdığı bir mektupla protesto etti. Fatih, 1470'te
Kefe'nin haracını arttırdı. Bölgede sonraki siyasi geliş­
meler, Karadeniz'in kuzeyinde hakimiyetini kurmak için
Fatih'e imkan hazırladı. Yagellonlar, Kırım Hanlığı'na karşı
Altın Orda ile ittifak yaptılar. Buna karşı Kırımlılar bir yan-
dan Moskof Büyük Knezliği ile ittifakı sıkılaştırdılar, öte
yandan Osmanlı padişahına yaklaşma gereğini duydular.
Bogdan Voyvodası Büyük Stefan, Yagellonlar'ın bağımiısı
olmuş, Fatih'e yıllardan beri ödediği haracı kesmişti. Voy-
voda, l469'da Bogdan'a giren Kırım kuvvetlerini bozguna
uğrattı ve Eminek Mirza'yı esir aldı. 1473'te Osmanlı kuv-
vetlerinin ve özellikle Mihaloğulları'nın Uzun Hasan'a kar-
şı gitmesini fırsat bilerek harekete geçti. Osmanlılar'a bağ­
lı Eflak Beyi Radu'yu kovup kendi adamını voyvoda yaptı.
Kili'den sonra ibrail'i de (Braila) aldı. Bunun üzerine Fatih
Sultan Mehmed, onu itaate davet etti ve Rumili Beylerbe-
yi Had1m Süleyman Paşa'yı bir ordu ile ona karşı gönder-
di; ancak bu ordu bozguna uğradı (Ocak 1475). Fatih, er-
tesi yıl baharda bizzat Bogdan'a setere çıkmak istediyse
de ağırlaşan hastalığı onu alıkoydu. Bu esnada Kırım'daki
olaylar darbeyi bu tarafta vurma imkanını verdi: O sıra­
da Osmanlı yandaşı olan Kırım Hanlığı Başbeyi Eminek,
ölen kardeşi Mamak yerine başbey olmuştu. Cenevizliler,
Mengli Giray Han'ı zorlayarak onu başbeylikten attırdı­
lar. Fakat Eminek geri geldi ve isyan etti; Mengli Giray ka-
çıp Cenevizliler'in yanına sığınmak zorunda kaldı. Emin ek,
Kefe Cenevizlileri'ne karşı savaşa başladı ve Osmanlılar'ı
yardıma çağırdı. O sırada Bogdan beyi, 300 Eflak askeriyle
kayınbiraderini Kırım'a gönderip Mengüp'ü zaptettirmişti.
Kefe'de ücretli Leh askerleri
vardı. Bununla bera-
ber Fatih Sultan Mehmed, Kırım Hanlığı'ndaki son geliş­
meler sonucu hanlık kuvvetlerinin kendisiyle birleştiği­
ni ve fütuhatın kolayca başarılabileceğini gördü. Hemen
Vezlriazam Gedik Ahmed Paşa'yı kuvvetli bir donanma ile
185

--- Sayfa 186 ---
bu tarafa gönderdi. Dört günlük muhasaradan sonra Kefe
şehri Ahmed Paşa'ya teslim oldu (6 Haziran 1475). Gedik
Ahmed Paşa, Kırım sahillerinde Kefe'ye bağlı bütün Ce-
neviz kolonilerini ele geçirip Osmanlı ülkesine kattı; ar-
dından Azak da alındı. Sarplığı ile meşhur Mengüp Kale-
si kuşatıldı ve Ahmed Paşa'nın dönüşünün ardından kale,
Zagarcı Yakub Bey'e teslim oldu. Trabzon Komnenosla-
rı ve Bagdan beyi ile akraba olan Mengüp beyi ve aile-
si Yedikule'de uzun süre tutuklu kaldıktan sonra padişa­
hın emriyle idam edildi. Suğdak'ta Cenevizliler tarafından
üç kardeşiyle birlikte hapsedilmiş olan Mengli Giray'ı Ah-
med Paşa kurtarılınca Mengli Giray, Osmanlılar'a bağım­
lılığını gösteren bir belge imzalayarak tekrar hanlığa geç-
miştir.
Kırım'ın bağımlılığını sağlayan Fatih Sultan Meh-
med, Karadeniz'in kuzeyinde daha serbest harekete baş­
ladı. 1476 Temmuz başında kendisi ordusu ile isakça'yı
geçip Bagdan arazisine yürürken, Eminek idaresinde-
ki Kırım kuvvetleri de geriden Bogdan'a girdiler. Fatih,
Bagdan'da voyvodanın ordusunu Alba Valea'da savaşa
zorladı ve yendi, merkezi Suceava'yı yaktı. fakat Stefan'ı
ele geçiremedi. O, geri çekildikten sonra voyvoda yeni-
den saldırılarda bulundu. O sırada doğuda Mengli Giray
Han Altın Orda Ham'na mağlup olmuş, Han onu kovala-
yarak Kırım'a girmiş ve Kefe önüne kadar gelip şehri teh-
dit etmişti. Kırım'ın istilaya uğradığını öğrenen Eminek
kuvvetleri, Bagdan cephesinden perişan bir halde ric'at
etmişlerdi. Mengli Giray, hanlığı kaybetti ve istanbul'da
Yedikule'de hapsedildi; yerine büyük kardeşi Nur Dev-
let. han oldu. Fatih, Altın-Orda Ham Seyid Ahmed'e bir
mektup göndererek Bogdan'ı cezalandırdığını, Kırım iş­
lerine karışmamasını. zira Nur Devlet'in ve Kefe'nin ken-
di himaye ve idaresinde bulunduğunu bildirdi. Sonradan
hanlık yeniden karıştı. Fatih, Eminek'in başvurusu üzeri-
ne Mengli Giray'ı tekrar Kırım'a gönderdi. Mengli, 1478'de
yeniden hanlık tahtına oturdu. Fatih Sultan Mehmed, Ka-
radeniz hakimiyetini tamamlamak üzere 1479'da Tarnan
186

--- Sayfa 187 ---
ve Çerkezistan sahillerine yeniden bir donanma gönder-
di. Bu donanma Anapa, Kopa ile Tarnan yarımadasında
Matrega'yı (Tamatarhan) zaptetti.
Fatih'in iç Siyaseti
Fatih Sultan Mehmed'in iç siyasetinde önde gelen ko-
nular. bir taraftan İstanbul'un iskani ve kalkındırılması, di-
ğer taraftan seferler ve fethedilen bölgelerde kaleterin ko-
runması için asker! kuvvetlerin arttırılması noktalarında
toplanır. Bu iki husus. masrafların büyük ölçüde artma-
sını ve bu sebeple yeni vergiler konmasını gerektirdiğin­
den, köylü ve şehirli büyük halk kitlelerini sıkmış ve mem-
lekette birtakım gizli ve açık hoşnutsuzluklara yol açmış­
tır. İstanbul'un iskanı ve kalkındırılması çabaları pek çok
meseleyi beraberinde getirmiştir; sürgün, istanbul iskanı
için halkın zorla bir yerden tehciri yönteminin geniş öl-
çüde uygulanması, özellikle Anadolu'da yeni problemle-
re yol açmıştır. Diğer taraftan· fetih sırasında İstanbul'da
devlet malı ilan edilen emlak. başlangıçta göçü teşvik için
her gelene parasız mülk olarak bağışlanmış, fakat daha
sonra arsalar devlet malı sayılarak kira (mukataa) konmuş
ve halk üzerine büyük bir meblağ (yılda 100 milyon akçe)
yüklenmiş, ancak meydana gelen hoşnutsuzluk üzerine
bundan vazgeçilmiştir. Karaman sorunu ve Uzun Hasan
dolayısıyla giderler artınca 147H472'de Rum Mehmed
Paşa'nın vezlriazamlığında bu vergi yeniden konmuştur.
imparatorluk fikriyle Fatih Sultan Mehmed, Rum soy-
luianna mensup gençleri sarayına almış, bunlar birer Os-
manlı olarak sonradan idarede önemli mevkilere geçmiş­
tir. Rum Mehmed'den başka Palaiologlar'dan Has Murad
Paşa ve kardeşi Mesih Paşa bunların en tanınmışlarıdır.
Ayrıca. bazıları Bizans soylu sınıfından bir kısım hıristiyan
Rumlar'ın önemli mali işleri üzerlerine aldıkları bilinmek-
tedir. Batı'ya kaçtıktan sonra orada barınamayan ve sefa-
Iete düşen bazı Rum büyükleri tekrar İstanbul'a dönmüş­
lerdir. 1464-1472 yıllarında Rum bilginlerine. Fatih'in sa-
rayında özel bir ilgi gösterildiği anlaşılmaktadır. Georgios
187

--- Sayfa 188 ---
Trapezuntios, Roma'dan istanbul'a bu sıralarda döndüğü
gibi, Kritovoulos da eserini bu tarihlerde yazmıştır. Meş­
hur Trabzonlu alim Amirutzes (Amirukis, Emirce) aynı
devirde Fatih'in yakınlarından biri idi. Fatih'in divanın­
dan Batı'ya gönderilen siyasi yazılar ve antlaşmalar Rum-
ca yazılıyor, bunları yazdırmak için Rum kiltipler kulla-
nılıyordu. Nihayet Fatih, geniş imparatorluğu dahilin-
de bütün Ortodokslar'ı tekrar patriğin idaresi altına koy-
muş, Rumlar'ı birleştirmiş, İtalyanlar'ın sömürüsünden
kurtarıp ekonomik bakımdan yükselmelerini sağlamıştır.
Fakat bütün bunlara bakarak Fatih'in imparatorluğunu,
Iorga'nın söylediği gibi, Doğu Roma İmparatorluğu'nun
islam kisvesi altında canlanması saymak yanlıştır. Bizans
kurumlarının taklit edildiği tezi de abartılıdır. Fakat Bi-
zans etkileri, ilk dönemlerden beri önemlidir.
Bu devirde içeride derin siyasi yankıları olan en
önemli konu, Fatih Sultan Mehmed'in mail siyaseti-
dir. istanbul'un payitaht olarak onarımı ve sürekli se-
ferler masrafları arttırmıştı. Fatih, yeni akçe çıkarmak ve
eski akçeyi beşte bir eksiğine değiştirmek suretiyle bütün
nakdi servetiere bir nevi vergi koydu. Böylece 1451, 1460,
1470, 1475 ve 1481 yıllarında yeni akçe çıkarıldı. 1470'ten
sonra bunun her beş yılda bir uygulanması kayda değer.
Yeni akçe çıkarılmasının sık sık uygulanması, o kadar de-
rin bir hoşnutsuzluk doğurmuştur ki, II. Bayezid tahta ge-
çerken kendisine kabul ettirilen hususlardan biri, bir de-
fadan fazla yeni akçe çıkarmamasıydı. Fatih tuz, sabun,
mum gibi günlük ihtiyaç maddelerini bölge bölge muka-
taaya vermiş, yani iltizamla tekele bağlamıştır. 1458 son-
baharında Anadolu sipahilerini savaş meydanında tut-
mak için, Anadolu eyaletinde reayanın ödediği çift res-
mini bir emirle 22 akçeden 33'e çıkartmış ve bu vergi
yerleşip kalmıştır. Çeşitli yollarla mülk veya vakıf olarak
devletin elinden çıkmış toprakların ıniriye mal edilmesi,
Fatih tarafından geniş bir şekilde uygulanmıştır. Bütün
vakıflar ve mülkler gözden geçirilerek Tursun Bey'e göre
20.000'den (başka bir bölümde 2000) fazla köy ve mezraa
188

--- Sayfa 189 ---
timarlı sipahilere dağıtılmıştır. Nişancı Karamani Meh-
med Paşa'nın veziriazamlığında (ı 4 76-1481) uygulanan
bu toprak reformu memlekette geniş hoşnutsuzluk uyan-
dırmıştır. Bu ıslahatın asıl gayesi timarlı sipahi sayısını
arttırmak ve padişahın hazinesi için yeni haslar bulmak-
tı. Bir zamandan beri babasıyla arası açık bulunan Amas-
ya Valisi Şehzade Bayezid bu kanunun kendi bölgesin-
de (Amasya, Tokat ve Trabzon) uygulanmasına karşı çı­
kınca halk gözlerini ona çevirmiştir. öteki şehzade Sul-
tan Cem, babasının savaşçı siyasetini devam ettirmeye
aday sayılıyor ve Karamani Mehmed tarafından destekle-
niyordu. Fatih'in hastalığının arttığı son yıllarda Bayezid
ile Cem arasında taht için başlayan gizli mücadele mem-
lekette geniş bir sosyal tepkiyle birleşmişti. Bayezid padi-
şah olur olmaz ilk işi bu emlak ve evkafı, sahiplerine iade
etmek olmuştu. Fatih'in emlak ve evkafı neshetmesi özel-
likle ulema sınıfını, şeyhleri ve eski Türk-müslüman bey
ailelerini etkilemiş, yeni akçe çıkarması da tüm halk ara-
sında hoşnutsuzluk yaratmıştır.
Fati}l Sultan Mehmed, İstanbul etrafında Anadolu-
Rumili eksenli imparatorluğunu kurarken önemli ticari
tedbirler de aldı. Osmanlı ülkesinin çeşitli bölgeleri ara-
sında birbirini tamamlayan iktisadi-ticari faaliyet çok
gelişti. Bölgeler arası ticarette İtalyanlar'ın yerine Türk
müslüman, yahudi, Rum ve Ermeni yerli tacir ve gemici-
ler gelmiştir. Göller-bölgesi (Burdur) ve Batı Anadolu'da
önemli pamuklu sanayi, Ankara ve Kastamonu'da sof,
Bursa ve İstanbul'da ipekli, Selanik ve İstanbul'da çuha
ve Edirne' de ayakkabı sanayii bu devirde hayli gelişmiştir.
Fatih, Batı ile olan Levant ticaretini baltalamak değil, ak-
sine geliştirmek istemiş, fakat hakimiyet haklarını da ko-
rumuştur. Osmanlı tebaası hangi dinden olursa olsun ya-
bancılardan daha az gümrük ödüyordu (başlangıçta yerli-
ler% 2, yabancılar% 4, daha sonra bu nisbet yerliler için
% 4, yabancılar için % 5 olmuştur). Diğer taraftan Arabis-
tan yolu ile Hindistan ticareti ve Dubrovnik yolu ile Flo-
ransa ticareti Fatih devrinde gelişme göstermiştir.
189

--- Sayfa 190 ---
İmparatorluğun gerçek manada kurucusu olan Fatih
Sultan Mehmed, yeni bir sefer için üsküdar'a geçtikten
sonra Üsküdar ile Gebze arasında Hünkarçayırı (Maltepe
civarında) denilen yerde 3 Mayıs l48l'de vefat etti. Ölüm
sebebi nikris (gut) hastalığına bağlanır. Zehirlenerek öl~
düğü yolundaki· iddialar, Aşıkpaşazade'de yer alan bilgi~
nin yorumuna dayanır ve başka kaynaklada doğrulanmaz.
Türbesi, yaptırdığı ve kendi adıyla anılan cami hazlre~
sindedir.
Fatih Sultan Mehmed'in Şahsiyeti
Fatih Sultan Mehmed, İstanbul'un hemen fethinden
sonra bir Batı kaynağının kaydettiği üzere, her işte son
derece atılgan, Makedonyalı İskender gibi şan ve şeref ka~
zanmak isteyen, zeki, sert mizaçlı, zevk ve safaya sırtını
çevirmiş bir hükümdardı. Türkçe, Yunanca ve Slavca ol~
mak üzere üç dil bilirdi. Çağdaş Arap kaynaklarına göre:
"ulemaya yakınlık göstermek, onlarla görüşmeye önem
vermek ve onlardan yanına gelenleri tazimle karşılamak
gibi meziyetleriyle beraber, babasının Frenkler'i defetmek
yolundaki gayretlerine devam etti; fakat zevk ve safa hu~
susunda ondan geri kaldı." Kısaca, Fatih, tarihte impara~
tarluk kurucularının vasıflarını taşır. dünya hakimiyetini
amaç edinmiş kudretli bir kumandan ve geniş görüşlü bir
kültür adamı. Fatih'in bütün hareketlerine, amansız ön~
lernlerinde olduğu kadar ilmi ve sanatı himaye ve teşvik-­
lerinde şu esas fikir hakimdir: Devletini her bakımdan
dünyanın en üstün ve kudretli imparatorluğu haline ge~
tirmek.
Bu amaçla, İstanbul'un fethinden sonraki ilk işi iktida~
rını fiilen sınırlandıran Çandarlı Halil Paşa ile kendisine
karşı savaşarak tahtını tehdit etmiş olan Orhan Çelebi'yi
ortadan kaldırmak olmuştur. Çandarlı'nın ardından gö~
reve getirdiği vezlriazamları, sonuncusu Karamani Meh~
med müstesna, hepsi kul aslından olacak ve onlardan
Mahmud'u ve Rum Mehmed Paşa'yı idam ettirecektir.
Böylece, devlet idaresinde eski ailelerin nüfuzu bertaraf
190

--- Sayfa 191 ---
edilmiş ve padişahın emir ve arzusu na mutlak surette ba~
ğımlı kullar devletin başına getirilmiştir. Fatih kendi ve~
kili sıfatıyla vezlriazamların kudret ve yetkilerini arttırmış,
onları mutlak merkeziyetçi hükümetinin tam bir tem~
siteisi yapmıştır. Molla Gürant kazaskerliğinde tayinle~
ri bağımsız olarak yapmaya kalkışınca istifaya zorlanmış,
ulemanın tayinleri de vezlriazama bağlı kalmıştır. Fatih,
doğrudan doğruya şahsına bağlı kapıkulu ordusunu ye~
niden örgütlemiş ve sayılarını arttırmıştır. Otoritesini sı~
nırlayan yeniçerilerin ve uc beylerinin bağımsız tutumu~
nu kırarak onları doğrudan doğruya kendi emri altına al~
mış, uc beylerini kendi büyük gazi şahsiyetiyle gölgede
bırakmış ve güçlü Mihaloğulları'na diğer beyler gibi mu~
arnele etmiştir. Pek çok yeniçeri yi atıp yerlerine saraydaki
avcı bölüklerinden sekban adıyla yeni yeniçeri bölükleri
ihdas etmiş ve bundan sonra yeniçeri ağaları sekbanlar~
dan seçilmeye başlanmıştır. Ayrıca maaşlarını arttırmak,
silahlarını yenilemek, sayılarını iki katına çıkarmak sure~
tiyle bu orduyu merkezi kudretin ve fütuhatın başlıca da~
yanağı haline getirmiştir. Fatih devrinde devlet idaresin~
de ve orduda, kul olanların üstün duruma geçtiği anla~
şılmaktadır. Fatih 145l'de tahta çıkar çıkmaz henüz me~
mede olan kardeşi Ahmed' i boğdurmuş, Kanfinnamesine
"Karındaşlarını nizam~ı alem için katietmek caizdir" hük~
m ünü koyarken de hakimiyetin bölünmezliğini sağlamayı
ve devleti ileride taht iddiacılarından kurtarınayı düşün~
müştür. Fethettiği yerlerde saltanat iddiasında bulunan
eski hanedan üyelerini ortadan kaldırmaya çalışması da
burada hatırlanabilir.
istanbul fatihi, sınırsız güç sahibi mutlak bir hüküm~
dar olmanın yanı sıra, dünya hakimiyeti fikrini de be~
nimsemişti. Onun bu düşüncesinin kaynağı, Türk~Moğol
hakanlık, islami hilafet ve Roma imparatorluk fikriydi.
Fatih Sultan Mehmed'in İtalyan nedimlerine Roma ta~
rihleri okutarak bu geleneği kavramaya çalıştığı da bi~
linmektedir. Onun bu inancı benimsernesinde etrafın~
daki Bizanslı ve Batılı yakınları (Georgios Trapezuntios,
191

--- Sayfa 192 ---
Kritovoulos, Amirutzes, Benedetto Dei, Gaetalı Jacopo,
Criaco d'Ancona vb.) rol oynamıştır. İstanbul fethinden
kısa bir zaman sonra orada bulunan Jacopo Languschi
dünyada tek imparatorluk. tek iman ve tek hükümdar-
lık olması gerektiğini iddia eden Fatih'in, bu birliği kur-
mak için dünyada İstanbul'dan daha uygun bir yer ol-
madığı, bu şehir sayesinde tüm hıristiyanları hükmü al-
tına alabileceği düşüncesinde olduğunu belirtir. Geor-
gios Trapezuntios Fatih'e hitaben, "Kimse şüphe etmez
ki, sen Romalılar imparatorusun. imparatorluk merke-
zini hukuken elinde tutan kimse imparatordur ve Roma
İmparatorluğu'nun merkezi de
İstanbul'dur" diyordu.
Papa II. Pius, Fatih'i hıristiyanlığa davet eden mektubun-
da ( 1463'te yazılmış ve galiba Fatih' e gönderilmemiş olan
bu mektup, Fatih'in sağlığında 1475'te Treviso'da basıl­
mıştır) Papa, Hıristiyanlığı kabul ederse meşru imparator
sıfatıyla dünyanın en kudretli hükümdan haline geleceği­
ni söylüyor ve kendisine "Grekler'in ve Şark'ın imparatoru"
unvanını vereceğini, kuvvetle elde tuttuğu ve haksızlıkla
iddia ettiği şeyin hukuken de kendi malı olacağını, bütün
hıristiyanların kendisine saygı göstererek ihtilaflarını hal
için hakem tanıyacaklarını. birçoklarının kendiliklerinden
baş eğeceğini, kendisinin Roma kilisesinin haklarına kar-
şı gelenler aleyhinde onun kuvvetine başvuracağım te-
min etmekteydi. Fatih, Ortodoks patriğini (1454), Ermeni
patriğini ( 1461) ve Yahudi baş hahamını (?) payitahtında
yerleştiriyor, fethe hazırlandığı dünyayı öğrenmek üzere
Amirutzes'e 1456 yazında dünyanın haritasını yaptırıyor­
du. Fatih'te cihan hakimiyeti fikrine İbn Kemal. "Tedbiri
cihangirlik zikrinde idi" diye işaret eder.6 Aslında selefie-
ri gibi Fatih için de bu iddialar, siyasi birer araçtan ibaret-
tL Fatih, islam aleminde de gazanın en büyük mümessili,
islam memleketlerinin gerçek koruyucusu sıfatını benim-
semekte, hareketlerini buna göre meşrulaştırmaya çalış­
maktaydı. İran'da yerleşen Akkoyunlu Hükümdan Uzun
Hasan'ın Anadolu üzerinde nüfuz ve üstünlük iddiaları­
na karşı da, Osmanlı padişahının soyunu Oğuz Han'a çı­
karan gelenekiere daha çok önem verdiğine dair işaretler
192

--- Sayfa 193 ---
vardır. Gaza ve fütuhat siyasetinin mümessili gibi görün-
düğü yıllarda Fatih, doğan ilk oğluna büyük dedesi Yıldı­
rım Bayezid'in, üçüncü oğluna İran geleneğinin ünlü hü-
kümdarı Cem'in ve torununa da Oğuz Han'ın adını ver-
miştir. Denilebilir ki, Fatih'in şahsında Türk, İran, İslam
ve Roma hükümdarlık geleneklerini birleştiren "Osmanlı
padişahı" doğmuştur.
Fatih Sultan Mehmed "Avni'' mahlasıyla şiirler de yaz-
mıştır. Çağının şiir dilini ince hayallerle yoğurmayı ba-
şarmış. açık ifadeleri ve akıcı üslUbu, henüz sanatla-
ra boğulmamış bir Türk şiirinin güzel örnekleri arasın­
da sayılmıştır. Tasvirlerindeki başarı ve mazmunlarında­
ki zenginlik ilk anda anlaşılabilecek kadar açık ve yalın­
dır. Arapça-Farsça tamlamalar yerine Türkçe ifadeler kul-
lanmayı tercih etmiştir. Seyitlerine ustalıkla yerleştirdi­
ği zeka oyunları ve hayaller kadar belli kalıp ve fikirler de
onun çağdaşları ile aynı klasik üslOp içinde eser verdiği­
ni gösterir. Aşk, sosyal hayat, tasavvuf ve dini temayüller,
kıssalar. efsaneler ve tarihi hikayeler şiirlerine yansıyan
konulardır. Şiirlerini ihtiva eden yegane eser İstanbul'da
Millet l<.ütüphanesi'ndedir.7 Bir divançe sayılabilecek yir-
mi iki varak tutarındaki bu küçük eserde yetmiş gazel. bir
muhammes ve bir kıta mevcut olup sonunda, "Hattın
haddin yüzünü tuttu nitekim ey can" müfredine yirmi do-
kuz şair tarafından söylenmiş nazlre yer alır.
Din felsefesi meselelerine de aşina olan Fatih Sultan
Mehmed'in coğrafya, matematik, astronomi ilimlerine
özel bir ilgisi vardı. Çeşitli ilimleri tahsil için uzmanları
kendisine hoca tayin ederdi. Bunlar belli saatte gelip ona
ders okuturlardı. Hocazade Muslihuddin, Molla Güranl.
Molla İlyas, Siraceddin Halebl. Molla Abdülkadir, Hasan
Samsunl. Molla Hayreddin hocalarındandır. Başlangıçta,
Akşemseddin'in de onun üzerinde büyük tesiri olmuştu.
Fatih'in Arapça ve Farsça'ya vakıf olduğuna şüphe yoktur.
İç oğlanlarıyla saray çevresi, Yunanca ve Slavca'yı öğren­
mesine elverişliydi. Fatih, Arabistan ve İran'da devrinin
büyük ulemasını tanır, onları kendi ülkesine getiTtmeye
193

--- Sayfa 194 ---
çalışırdı. Kendi ülkesindeki ulemamn, Acem ve Arap
uleması düzeyinde olmamasından dolayı üzüntü duyu-
yordu. Ancak Hocazade ile yabancılar karşısında övü-
nürdü. Fetihten sonra istanbul'da sekiz kiliseyi (bu ara-
da Zeyrek Medresesi) medrese haline getirdi; Ayasaf-
ya medresesini açtı. 1470'te kendi camisi etrafında ünlü
Semaniyye medreselerini yaptırdı. Kendisi medreseleri
bizzat teftiş eder, dersleri dinler ve ödül verirdi. Sarayda,
seferlerde, yolda, sünnet düğünü gibi toplantılarda ilmi
tartışmalar yaptırırdı. Devrinin en büyük alimleri Molla
Hüsrev, Molla Güranl, Molla Yegan, Hızir Bey ve Hocazade
Muslihuddin'dir. O dönemde yetişmiş seçkin ilim ve ida-
re adamlarının çoğu bunların talebeleridir. Fıkıhta Mol-
la Hüsrev, tefsirde Molla Gürant kelamda Hocazade bü-
tün islam alemince makbul eserler yazmışlardır. Bu de-
vir Osmanlı Türkleri'nde matematikte oldukça parlak bir
devirdir. Fatih, kendi döneminde, ilim ve felsefe tarihi-
nin en önemli meseleleri üzerinde alimleri tartışmaya ve
eser vermeye teşvik etmiştir. Seyyid Şerif ei-Cürcani ile
Teftazani arasında ulemayı ikiye ayıran ünlü tartışmayı
tazelemiştir. Kendisi din felsefesinde Seyyid Şerif'e eği­
lim gösterirdi. öte yandan İbn Rüşd ile Gazali arasındaki
ilahiyata ait büyük tartışmayı, Hocazade ile Ali et-Tusi'ye
inceletmiştir. Çeşitli kaynaklar, Fatih'in felsefeye ilgisi-
ni belirtir. Fatih, Amirutzes ile felsefi konuşmalar yapar-
dı; "Zira sultan en keskin zekalı feylesoflardan biridir".8
Amirutzes, Ali Kuşçu, Georgios Trapezuntios, Hocazade
gibi Doğu'yu ve Batı'yı temsil eden devrin büyük zekaları
onun huzurunda birleşiyordu.
Fatih, Batı kültürünü ve hıristiyan dinini de anlama-
ya çalışmıştır. Patrik Gennadios, İ'tikadname'sini onun
için yazdığı gibi Georgios Trapezuntios, Hıristiyanlık ve
İslamiyet arasında esaslı fark olmadığı ve bu iki dinin uz-
laştırılması suretiyle Fatih'in bütün milletleri idaresi al-
tında toplayabileceği iddiasındaydı. Fatih'in Batı kültü-
rüyle ilk tanışması şehzadeliğinde Manisa sarayında baş­
lamıştır. Bir İtalyan hümanisti olan Ciriaco d'Ancona ve
194

--- Sayfa 195 ---
başka İtalyanlar onun sarayında bulunmakta ve kendisi-
ne Roma ve Batı tarihleri okumaktaydılar. 1465'te Milano
elçisinin yazdığına göre, onun yanında Floransalı, Cene-
vizli ve Raguzalı danışmanları vardı. Venedik'e karşı savaş
ilanından sonra Floransalılar'la yakın ilişkiler kurdu. 1463
Bosna seterinden dönüşünde Galata'da Floransalılar'a
şenlik yaptırtmış ve onlardan zengin bir tacirin evine in e-
rek yemek yemiş, eğlenmişti. Fatih'in yanında bulunan
hümanistlerden Angelo Vadio, G. Stefano, EmiHano'nun
adları bilinmektedir (bu sonuncusu Fatih'e ölümOnde bir
mersiye de yazmıştır). Francesco Berlinghieri Geographia
adlı eserini ve Roberto Valturio De re militari adlı kita-
bını Fatih' e ithaf ve takdim etmek istemişlerdir. Fatih'in
146l'den beri resmini yaptırmak için İtalya'dan ressam
istediği bilinmektedir. Nihayet ünlü Venedikli ressam
Gentile Beliini gelmiştir (İstanbul'da ikameti Eylül 1479
- Ocak 1481 ). Beliini aynı zamanda yeni sarayın duvarla-
rını Rönesans Oslı1bu fresklerle sOslemiştir. Fatih, Trab-
zonlu Rum alimi Amirutzes ile oğluna Batlamyus'un ki-
tabını Arapça'ya tercüme ettirmiş ve bir dünya haritası
yaptırmıştır. Bu arada coğrafi ve askeri konuları, özel bir
ilgiyle izlerdi. E. Jacobs'a göre Ciriaco, Fatih ile eski ça-
ğın abideleri, edebiyatı ve İtalya'daki hümanistler ara-
sında bağ kurmuştur. Fatih'in, 1458'de Atina'yı ziyareti sı­
rasında Akropol'u gezerek Atinalılar'a iltifatta bulunma-
sı "MedinetO'l-hOkema"ya karşı eski islami saygıdan doğ­
muş olabilir. Fatih, Justinian'ın heykelini dikkatle yerin-
den indirtmiş ve Ciriaco ile G. Dario'ya resmini yaptır­
mıştır. Belgrad seferine giderken top dökmek için erittiği
"bakır atın"ın bu heykel olması mümkündür. Fatih'in kO-
tOphanesinde Batı kOltOrOyle ilgili elli eser bugüne inti-
kal etmiş olup kırk ikisi Yunanca' dır. Eserlerden sekizi ta-
rihe, altısı matematik ve astronomiye dairdir. Tarihe ve
coğrafyaya ait eserler mevcudun üçte birinden fazladır.
İtalya'da İbn Rüşd felsefesinin hala hararetle tartışıldığı
bir devirde, Fatih'in Hocazade ve Ali Kuşçu'ya dönmesi
tabiidir. Fatih devrinde Osmanlı kültürünün Batı kültürü
195

--- Sayfa 196 ---
ile serbest bir şekilde temasa geldiği ve sonraki devirde
bunun sürdürülmediği de bir gerçektir.
Fatih Sultan Mehmed'in vefatından sonra iki oğlu Cem
ve Bayezid arasındaki çekişme. Bayezid'in lehine sonuç-
lanmış, diğer oğlu Mustafa ise l474'te kendisinden önce
vefat etmiştir. Adı bilinen iki kızı (Ayşe ve Gevherhan) tes-
bit edilmektedir. Alderson. onun on yedi hanımı ve dört
kızı olduğunu belirtir. Gevherhan Sultan. Uzun Hasan'ın
oğlu Uğurlu Mehmed Bey ile evlendirilmiştir. Akkoyunlu
tahtına geçen Göde Ahmed, Fatih'in kızından torun udur.
196

--- Sayfa 197 ---
Kronolöji*
ı 225 .............. Alaeddin Keykubad'ın Ankara uc bölgesine
gelişi
I 230 .............. Yassı Çe men savaşı
ı26ı .............. ll. izzeddin Keykavus'un isyanı ve uc
Türkmenlerine sı~ınması
ı 284 .............. Osmangazi'nin Kulaca'ya baskını
ı 286 .............. Osman'ın inegöl Tekturuna karşı İkizce savaşı
1288 .............. Osman'ın Karacahisar kalesini fethi.
Uc Sancak Be~i konumuna yükselmesi
ı288-l299 ..... 0smangazi'nin Bilecik, İnegöl. Yarhisarve
Yenişehir'i fethi, yerel tekturları ortadan
kaldırması, Yenişehir'den Bizans'a karşı gaza
akınları
1291 .............. ilhanlı hükümdanArgun Han'ın ölümü,
Geyhatu'nun han seçilmesi, Kılıcarslan'ın
* Bu kronolojiyi metne göre AyşegOl Özerdem hazırlamıştır.
197

--- Sayfa 198 ---
katiL Kastamonu Uc'unda Çoban-oğulları'nın
hertaraf edilmesi, Candar-Oğulları
ı297 .............. Anadolu Moğol valisi Baltu'nun lsyanı
ı299 .............. Moğol valisi Sülemiş'in isyanı, Osman'ın
Yenişehir, Yarhisar, inegöl ve Bilecik'! fethi
130 ı .............. Osman 'ın İznik' i kuşatması
ı302 .............. Koyunhisar (Bapheus) da bir Bizans ordusunu
yenmesi; Osmanlı hanedanlığı ve Beyliği'nin
kuruluşu
ı 303 .............. Tekfurlara karşı Dimbos Savaşı; Ulubat'a
kadar Bursa ovasının Türkleşmeye açılması
ı 304 .............. Osman Gazi'nin Sakarya seferi, Tekturların
itaat altına alınması
Bizans hizmetindeki Katalanların Batı
Anadolu seferi; Menteşe Türkleri'nin Efes' i
fethetmesi
ı 305 .............. Karaçepüş, Karatigin, Absu kalelerinin fethi
ı 3ı4 .............. Türkmen beylerinin ilhanlı Emir Çoban'a
itaatlerini arz etmeleri
ı 323 .............. Asporça Hatun vakfiyesi
ı 324 .............. Osman'ın ölümü Orhan'ın beyliğe gelişi,
Adranos Kalesi'nin fethi, Mekece vakfiyesi
ı326 .............. Bursa'nın fethi (6 Nisan)
ı 327 .............. ilk Osmanlı gümüş sıkkesinin hasılınası
ı 328- ı 341.. ... Bizans'ta iç-savaş
ı 329 .............. Orhan'ın imparatora karşı Pelekanon (Gebze,
Eskihisarı savaşı (ı Haziran)
ı330 .............. Orhan'ın Bizans'a karşı Aydınoğlu Umur Bey
ile ittifakı
ı 33 ı .............. İznik'in fethi (2 Mart). ı 333 Davfid-i Kayseri
idaresinde ilk medresenin İznik'te kurulması
ı 333 .............. Orhan, Nikomedia (İzmit) önünde, Bizans'ın
haracgüzar ülke olması, İznik'te ilk
medresenin kurulması
1334- ı 335 ..... Orhan'ın Karesi seferi Karesi Beyliği'ni ilhakı
ı 337 .............. İzmit'in fethi
ı 34 ı- ı 34 7 ..... Bizans'ta iç-savaş
198

--- Sayfa 199 ---
ı 346 .............. Orhan Bey" in VI. Yuannis Kantakuzenos'un
kızı Theodara ile evlenmesi
ı 34 7 .............. Kantakuzenos'un istanbul'u kuşatması ve
tahta ortak olması (8 Şubat), Duşan'm Serez'i
alması ve Kavala'ya (Christopolis} kadar
ilerlemesi
ı 348 .............. Rumili'de veba salgını, Sırp Stefan Duşan'ın
Kuzey Yunanistan, Teselya, Ep ir' i işgali
ı 35 ı .............. Venedik donanmasının Pera'yı kuşatması,_
Osmanlı'nın Gelibolu fetihleri (Ekim)
ı 352 .............. Cenevizliler ile Venedik-Aragon-Bizans'a karşı
Boğaz Savaşı (Şubat}, Orhan Bey'in oğlu
Süleyman Trakya'da Sırp ve Bulgar ordusunu
yenmesi Tsympe (Cinb) Kalesi'nin Osmanlı
eline geçmesi Cenevizliler ile Bizans'a karşı
ittifak ve Cenevizlilere kapitülasyonların
verilmesi
ı 354 .............. Trakya depremi (1-2 Mart}, Süleyman'ın
Gelibolu'nun işgali Ankara, Sivrihisar'da
Osmanlı
ı 355 .: ............ Stefan Duşan'ın ölümü (20 Aralık}, Sırp
İmparatorluğu'nun parçalanması
ı 357 .............. Orhan'ın oğlu Halil'in tutsak edilmesi;
kurtarılmasına kadar (Eylül ı 358} Rumili
fetihlerinin durması, Şehzade Süleyman'ın
ölümü
ı 359 .............. Trakya'da sistemli fetih hareketinin yeniden
başlaması (23 Kasım), Haçlı donanmasının
Lapseki ve Saros Körfezi çıkarması
ı 359- ı 360 ..... Çorlu, Misin i, Burgos (Lüleburgaz),
Didymoteikhon (Dimetoka} kalelerinin
fethi
136 ı .............. Şehzade Murad ve Lala Şahin'in Edirne'yi
fethi (5 Mayıs}
ı 362 .............. Orhan Bey'in vebadan ölümü (Mart}, I.
Murad'ın tahta geçmesi, Anadolu'da
ayaklanmalar
ı364 .............. Filibe'nin alınması
199

--- Sayfa 200 ---
ı 365 .............. Haçlı ordusunun İskenderiye'yi ya~malaması
(Ekim)
ı366 .............. Papa'nın Osmanlı'ya karşı Haçlı seferi ilan
etmesi. Polunya (Appolunia) Kuşatması,
Savua Kontu VI. Amadeo komutasındaki Haçlı
ordusunun Gelibolu'yu alması (A~ustos)
ı 367 .............. Arnadeo'nun Gelibolu'yu Bizans'a teslim
etmesi
ı 37ı .............. 1. Murad'ın Biga fethi, Edirne'ye karşı yürüyen
Sırplar'la Meriç savaşı (26 Eylül); Bizans'ın
tekrar Osmanlı haracgüzarı olması
ı 372 .............. Selanik kuşatması ( 10 Nisan)
ı 373 .............. VI. Androkinos ve Osmanlı şehzadesi Savcı
Bey'in babalarına karşı isyanı (Mayıs)
yenilgileri, Kornotini (Gümülcine). Xanthi
(İskeçe), Maronia'nın (Marülya) teslim
alınması, Serez'in kuşatılması
ı 376 .............. VI. Androkinos'un Osmanlılar ve
Cenevizliler'in deste~i ile tahtı ele geçirmesi
ı 377 .............. VI. Androkinos'un Gelibolu'yu Osmanlılar'a
bırakması
ı 382 .............. Şehzade Bayezid ile Germiyano~lu
Süleyman'ın kızının dü~ünü, Kütahya,
Simav, Emet (Eğriöz), Tavşanlı ve Gediz
Şaphanesi'nin çeyiz olarak verilmesi,
I. Murad'ın kızı Nefise (Melek) Hatun'un
Karamanoğlu Alaaddin Bey ile nişanı
ı 383- ı 387 ..... Selanik kuşatması
ı 383 .............. Serez'in (ı 9 Eylül) ve Sofya'nın alınması
ı 384 .............. Kastamonu beyliği doğusunun ele geçirilmesi
ı 385 .............. Sofya'nın fethi
ı386 .............. Karaman seferi, Konya kuşatması, Karaman-
oğlu Murad'a bağımlı
ı 387 .............. Selanik fethi (Nisan)
ı 389 .............. Kosova zaferi, I. Murad'ın şehit düşmesi,
I. Bayezid'in tahta geçmesi
ı 389- ı 390 ..... I. Bayezid'in Aydın, Saruhan, Menteşe, Hamid,
Germiyan beyliklerini işgali
200

--- Sayfa 201 ---
1391 .............. Üsküp'ün alınması
1392 .............. Kastamonu ve Amasya'nın teslim alınması
1394-1402 ..... istanbul kuşatması
1394 .............. Teselya'nın fethi
1395 .............. Macaristan ve Efi ak seferi, Bulgar kralı
Şişman'ın yakalanıp idamı (3 Haziran)
1396 .............. Macar kralı Sigismund idaresindeki Haçlı
ordusunun Niğbolu'yu kuşatması Yıldırım
Bayezid yetişiyor, Haçlılar'ın bozguna
uğraması (25 Eylül). Bulgar prensi
Stratsimir'den Vidin'in alınması
1397 .............. Karaman ve Konya'nın alınması, Evrenos
Bey'in Atina ve Argos'u ele geçirmesi
1400 .............. Timur'un Sivas kalesini kuşatması (Ağustos)
1402 .............. Ankara Savaşı (28 Temmuz), Bayezid'in esir
düşmesi
1402-1413 ..... Fetret Devri; Bayezid'in oğulları Çelebiler
mücadelesi
1403 ..... "········ Bayezid'in vefatı (8 Mart), Timur'un izmir'i
kuşatması (2 Aralık 1402- 5 Ocak 1403),
Bizans imparatoru ll. Manel'in Anadolu
Rumili geçişlerini kontrol etmesi
1403-1404 ..... Anadolu beyliklerinin yeniden canlanması.
Edirne'de Süleyman Çelebi, Bursa'da isa
Çelebi, Amasya'da Çelebi Mehmed
ı4ıo .............. Süleyman Çelebi'nin Rumili'de Musa
Çelebi'yi yenmesi ( 13 Şubat- Haziran).
Süleyman ile Hıristiyan devletler arasında
antlaşmalar
ı41 ı .............. Musa Çelebi'nin Süleyman Çelebi'yi yenmesi
ve Edirne'yi ele geçirmesi (ı 7 Şubat)
ı 412 .............. ı. Mehmed ile II. Manuel arasında Musa'ya
karşı ittifak yapılması
ı 413 .............. !. Mehmed'in Sofya yakınlarında Musa'yı
yenip, Osmanlı Devleti'nin birliğini sağlaması
ı4ı4 .............. 1. Mehmed'in Batı Anadolu'yu ele geçirmesi
201

--- Sayfa 202 ---
ı 4 ı 5 .............. Batı Anadolu seferi, Venedikliler' e karşı Çalı
Bey kumandasında Ege deniz seferi
ı4ı6 .............. Pietro Loredano kumandasındaki Venedik
donanmasının Osmanlı donanmasını yok
etmesi (29 Mayıs), Şeyh Bedreddin İsyanı,
Mircea'nın Silistre ve Deliorman'ı işgali,
Candaro~ulları topraklarının alınması
ı 4 ı 7 .............. Karaman seferi
ı 419 .............. L Mehmed'in Mircea'ya karşı zaferi
ı421 .............. L Mehmed'in ölümü; Il. Murad'ın Bursa'da
tahta çıkması (25 Haziran), amcası
Mustafa'nın Rumili'yi kontrol altına alması
ı422 .............. Il. Murad'ın Bizans kuşatması (Haziran),
Mustafa'nın Edirne'de idamı, Küçük
Mustafa'nın Bursa'yı kuşatıp (Ağustos). isyanı
ı423 .............. Küçük Mustafa'nın idamı (Şubat).
Candaro~ulları ve Karamano~ulları Osmanlı
tabili~inde
ı424 .............. Osmanlı-Bizans barış anlaşması (22 Şubat)
ı425 .............. İzmir, Aydın, Menteşe ve Teke'nin ilhakı,
Arnavutluk'ta Draç kuşatması
1425- ı430 ..... Osmanlı-Venedik savaşı
ı426 .............. Eflak Beyi Dan'ın ve Macar kumandanı
Pippo'nun bozguna u~ratılması
ı427 .............. Macarlar'ın Belgrad'ı alması, Osmanlılar'ın
Güvercinlik'e (Golubac) girmesi,
Sigismund'un Yergö~ü'nü alması
ı 428 .............. Osmanlılar ile Macarlar arasında 3 yıllık barış
antiaşması
ı 429 .............. Şah Ruh'un Selmas'ta Karakoyunlular'ı
yenmesi (ı 7- ı 8 Eylül)
ı430 .............. Il. Murad'ın Selanik'i alması (29 Mart),
Morasini'nin Gelibolu'ya gelip Emir-
Süleyman-Surgazını kuşatması, Lapseki'de
barış antiaşması (Temmuz)
ı432- ı433 ..... Güney Arnavutluk'ta isyan
ı 435 .............. Saltanat iddiacısı Davud Çelebi'nin
Arnavutluk'a sı~ınması
202

--- Sayfa 203 ---
ı436 .............. ll. Murad'ın Dulkadirlilerve Karaman ülkesine
saldırması
ı 437- ı 438 ..... Macaristan-Bagdan seferi. Eflak'ta hakimiyet
kurulması
ı439 .............. Sırbistan'ın ele geçirilmesi. Bosna Krallığı'nın
haraegUzar ülke olması. Floransa'da Kilise
Birliği'nin imzalanması
ı 440 .............. Belgrad kuşatmasının başarısızlıkla
sonuçlanması
144ı .............. Hunyadi Yanoş'un Bagdan'da Osmanlılar'ı
yenmesi
ı443 .............. Karamanoğlu İbrahim Bey'in Akşehir,
Beyşehir bölgesini istilası, Karamanili seferi.
Hunyadi Yanoş'un Balkan istilası; iziadi
Savaşı, Kuzey Arnavutluk'ta İskender Bey
ayaklanması
ı 444 .............. Osmanlı-Macaristan Segedin barış antiaşması
(ı 2 Haziran); Sırp Despotluğu'nun yeniden
ihyası. Karaman ile barış imzalanması,
Il. Murad'ın oğlu ll. Mehmed lehine resmen
tahttan inmesi, Varna Savaşı ( 10 Kasım)
ı446 .............. ll. Murad'ın 2. kez tahta çıkışı. Mora zaferi (27
Kasım)
ı448 .............. Arnavutluk seferi; İskender Bey'den Kocacık
Hisarı'nın alınması. Kosova savaşı (ı 7-20
Ekim)
ı 449 .............. Eflak'ta Yergöğü'nün alınması
ı 4 50 .............. II. Arnavut! u k seferi
ı45 ı .............. ll. Murad'ın ölümü, Il. Mehmed'in tekrar tahta
çıkışı ( ı8 Şubat), Macar ve Venedikliler ile
eski muahedelerin yenilenmesi (ı 5 Eylül)
1452 .............. Rumili Hisarı'nın inşası. Bizans'a savaş
açılması
ı453 .............. 54 gün süren kuşatma sonucu istanbul'un
fethi
ı454 .............. Venedikliler ile barış antiaşması (ı8 Nisan),
Karadeniz ve Ege seferleri
203

--- Sayfa 204 ---
1455 .............. Bagdan beyinin Osmanlı tabiliğini kabul
etmesi (5 Ekim)
1456 .............. Enez, İmroz. Limni'nin alınması, Belgrad'da
başarısızlık
1459 .............. Sırbistan'ın Osmanlı ülkesine katılması,
Karadeniz seferi; Amasra Ceneviz kalesinin
alınması, Osmanlı'ya karşı Haçlı seferinin
ilanı
1458-1460 ..... Mora'nın fethi
1461 .............. Rodos şövalyeleri ile ateşkes, Trabzon seferi;
Trabzon Rum İmparatorluğu'nun sonu,
Sinop'un fethi
1462 .............. Efi ak seferi, Midilli'nin ilhakı
1463 .............. Bosna'nın fethi, Venedikliler Mora'da,
Macar kralının Bosna'ya girmesi, Çanakkale
Bağazı'nda Sultaniye ve Kilidülbahr
kalelerinin inşası
1464 .............. Mora'nın yeniden alınması, Karamanoğlu
ihrahim'in ölümü, Karaman'da iç savaş, Uzun
Hasan'ın Dulkadiroğulları'nı yenmesi, Kayseri,
Deve li, Aksaray, Beyşehir ve Konya'yı alması
1466 .............. İskender Bey'e karşı sefer, İlbasan Kalesi'nin
inşası, İskender
Bey'in kaleyi kuşatması
ı 467 .............. Şahsuvar'ın Osmanlı himayesinde Dulkadir
tahtına oturması ve Memlükler'le mücadeleye
girmesi
1468 .............. İskender Bey'in ölümü (ı 7 Ocak), Karaman
Seferi; Gevele Hisarı ve Konya'nın alınması
ı 469 .............. Karamanoğulları'nın Ereğli, Aksaray,
Develi, Niğde'yi tekrar ele geçirmesi,
Karamanoğulları Beyliği'nin hertaraf edilmesi,
Venedik ve Macaristan ile savaş, Yakub Bey
yönetimindeki Osmanlı donanmasının Kefe
kuşatması
ı470 .............. Eğriboz (Euboia) seferi
204

--- Sayfa 205 ---
147ı .............. Uzun Hasan'ın Osmanlılar'a karşı Venedik,
Napoli, Rodos Şövalyeleri, Papalık, Kıbrıs
Krallığı, Alanya Emirliği ile ittifak kurması
ı472 .............. Uzun Hasan'ın Tokat'ı yağmalaması,
Karaman·ı istilası
ı 4 73 .............. Otl u kbe li Zaferi ( ı ı Ağustos)
ı 4 7 4 ............... Gedik Ahmed Paşa'nın Karaman seferi,
Mihaloğlu Ali Bey'in Macaristan seferi,
Arnavutluk'ta İşkodra'nın kuşatılması
ı 4 7 4- ı 478 ..... Venedikliler'e karşı seferler
ı 4 75 .............. Kırım' da Kefe Ceneviz sömürgesinin ele
geçirilmesi
1476 .............. Bogdan seferi
ı477 .............. Süleyman Paşa'nın inebahtı'yı kuşatması
ı478 .............. Uzun Hasan'ın ölümü
1479 .............. Venedik ile barış. Macaristan ve Boğdan'a
akınlar
ı 480 .............. Rodos kuşatmasında başarısızlık, Gedik
Ahmed Paşa'nın Otranto'yu fethi (ı 1 Ağustos)
ı48ı .............. 11. Mehmed'in ölümü, II. Bayezid'in tahta
çıkışı
205

--- Sayfa 207 ---
Dipnotlar
Osman 1
O zaman "henüz nev-civan" olan Ertul!rul doksan üç yaşında öldü;
Neşri, I, 64, 78.
2
Aşıkpaşazade (Atsız). s. 92-93; Neşri (Unat), I, 62.
3
Neşri, ı. 64.
4
Aşıkpaşazade, s. 100.
5
Neşri, ı. 64.
6
ı. 74.
7
ı. 74-76.
8
Hüdavendigar Livası Tahrir Defter/eri, s. 283.
9
Köprülü, VIV27 (19431. s. 38, 66.
10 s. 92.
I I Woods, s. 173-182.
12
Aşıkpaşazade. s. 99-100.
13
Neşri, I, I 12.
ı4 a.g.e., I, ı ı8.
ı 5 M are Bloch, La societe feodale, la formatian des liens de dependan-
ce, s. 2ıo-2ı 7.
ı6 Aşıkpaşazade, s. 99-ıoo.
ı 7
Neşri, ı. 76.
ı8 Aşıkpaşazade, s. 95.
ı9 a.g.e., s. 99-100; Neşri, I. ı20.
20 BA, MAD, nr. ı60ı6, s. ı3-ı7.
2 ı
Aşıkpaşazade, s. 97; Neşri, ı. 66.
22 Tarih, bab 9, ı o. s. 99, ıoo.
23 a.g.e., bab 3, s. 94.
24 Kaplanol!lu, Bursa Ansiklopedisi, ı. ı 97.
25
Aşıkpaşazade, bab 8, s. 98.
26 Cihannürna, ı. 86.
207

--- Sayfa 208 ---
27 BA, MAD, nr. 18333.
28 Belge: bab 14.
29 Cihannama, ı. ı06-II2.
30
AşıkpaşazAde, bab ı O. s. 99- ı 00; Neşr1. ı. 88-92.
3 ı
Neşri. ı. 78.
32 a.g.e., I. 94.
33 U (İng.}, VIII, ı80-ı82.
34 RelaUons historiques, N. 25, 364-368.
35
nşr. F. Giese. haz. Nihat Azamat, s. ı ı- ı 2.
36 Cihannama, ı. ı06.
37 Tarih, bab 20. s. ıo1.
38
s.2ı,650.
39
AşıkpaşazAde, bab 22. s. 108- ı ı O.
40
Neşri, ı. ı 26.
4ı AşıkpaşazAde. bab 23. s. ı ı2; Neşri. ı. 136.
42 Bir tasvlri için bk. Texier, s. I 30.
Orhan
I
Tarih, s. I 08.
2
Notlarla Almanca çevirisi bk. Geschichte, II. 22 vd.
3
a.g.e., II. 20.
4
ibn Kemal I 333 tarihini verir; bk. Tevarih, ı. 42-48; teslim şartları ve
ilk önlemler için bk. Aşıkpaşazade. bab 22. s. I 18-I I 9; Neşri. ı. I 56-
1 58, tarih için Schreiner, II. 238.
5
İbn Kemal. I. 61.
6
s. 25.
7
I'Emirat. s. 66.
8
Aşıkpaşazade (Atsız). s. 109.
9
ibn Kemal. II. I 2- I 3.
ı o Aşıkpaşazade. bab 25, s. ı ı 2.
I I II, 89-90.
12
Aşıkpaşazade, bab 30, s. I 16-I 17; Hoca Sadeddin,I. 34-37.
I 3 Kantakuzenos, II, 295.
14
Süleyman'ın Göynük Hamarnı ve Camii ile bölgedeki vakıfları için
bk. Ayverdl, s. I45-ı50.
I 5 Bryer, s. 486.
16 Lemerle, s. 227-229; Soulis. s. 34-35.
17 Tarih, bab 39-40, s. ı23-I25; Neşri. ı. 170-182; Hoca Sadeddin. ı.
5ı-62.
ı8 Enver\', s. 83.
ı9 I'Emirate, s. 63-73.
20 Hoca Sadeddin. ı. 55: üç bin.
208

--- Sayfa 209 ---
21
Neşrl (Atsız), I, I 76.
22
Aşıkpaşazade, bab 39, s. 124.
23 a.g.e., bab 40, s. 124-125; aynca bk. Neşrl.I. I 76.
24 bk. Balard, IV 119701. s. 431-469.
25 Ostrogorsky, History, s. 475.
26 Balard. IV 1 I 9701. s. 444.
27 Turan, s. 197.
28 a.g.e., s. 19.
29 Soulis. s. 35.
30 Halecki, s. I 3.
3 I Kantakuzenos, III, 292.
32 Vryonis, The Decline, s. 341-343.
33 Lemerle, s. 71-75.
34 Anonim TeiJarih-i Al-i Osman, s. 20-21.
35 a.g.e., s. 20-21.
36
Aşıkpaşazade, s. I 26; Anonim TeiJarih·i Al-i Osman, s. 2 I.
37
Aşıkpaşazade, bab 44, s. 126-128.
38 Oruç b. Adil, s. 20, 93.
39
Aşıkpaşazade, bab 44. s. ı26-127.
40
inalcık. Edirne, s. 137-159,
4ı Schreiner. Il, 290.
42 H. Lowry, The Nature, s. 39.
43
Aşıkpaşazade, bab 38, s. 122.
44 s. 83.
45 SofyaMilll Kütüphanesi. Vakıf Defteri, OAK. nr. 27/34.
Murad 1
Neşrl(Unat}. I. 162-164.
2
lnalcık. Edirne, s. 146.
3
Oruç b. Adil. vr. 41a.
4
Halecki, s. 169-212.
5
a.g.e., s. 82, 85.
6
a.g.e., s. 233.
7
a.g.e., s. 243.
8
Kydenos'un Gelibolu'ya ait "non reddenda" nutku için bk. Halecki,
s. 241.
9
Ostrogorski. s. 127.
10 Halecki, s. 303; krş. Barker. s. 20.
ı 1 Halecki, s. 306-307.
ı 2 a.g.e., s. 308.
ı 3 ag.e., s. 266.
ı4 a.g.e., s. 274.
ı 5 Nedkoff. 805 tarihli berat.
209

--- Sayfa 210 ---
16 Dölger, 11961 ı. s. 329-332.
17 Barker. s. 20, not 47.
18 Thiriet, Regestes, ı. 541.
19
Neşri, I, 226-230'da iktihas edilmiştir.
20 Istanbul'un Fethinden Once Yazılmış Tarihi Takvim/er, s. 18, 54;
Neşrl, I, 234.
21
Esterabadl. s. 318.
22 Emmert, s. 39.
23
Neşri, I, 238-242.
24 a.g.e., I, 236.
25 a.g.e., I, 254-262.
26
İÜ Ktp., TY, nr. 6229.
27 Emmert, s. 79-142; Malcolm. s. 58-80.
28 Mihaljcic, s. 45.
29 Emmert, s. 43-44.
30
Neşr'l, I, 216.
31 ag.e., I, 290.
32 a.g.e., I, 296.
33 Ayverdi, Istanbul Mi'mari Çağının Menşei, s. 209.
34
inalcık, Studies in Ottoman, s. 139-156.
35
ı. 210-310.
36
lnalcık, Kosovo, s. 21-26.
37 Feridun Bey, I, 89-116.
38 Yinanç, "Fer'ldQn Bey Münşeatı"; Istanbul Mi'mari Çağının Menşei, s.
16l-168, cüz 63, s. 77-81.
Mehmed 1
Enveri, s. 90.
2
Şerefeddin, s. 424.
3
Neşrl (Unat), ll, 423-551; Ahval, Ahmed! tarafından Çelebi'nin "soh-
betinde" kaleme alınmıştır ..
4
a.g.e.,ll, 512-513.
5
Bu ailenin menşei hakkında bk. Esterabadl, s. 397.
6
Amasya Tarihi, lll, 157-198.
7
Neşri, ll, 432, 434, 446, 456, 462, 504, 508.
8
Anonim Tevarih-iAI-1 Osman lnşr. F. Giesef, s. 47.
9
Neşri, ll, 422-450.
10 Der Islam, X 119831. s. 283-291.
II
Neşri, ll, 473-474.
12 Dersca, X-XI11968j, s. 116-IITde Guboğlu'nu zikrederek 1406 tari-
hini verir. Neşr1'deki Menakıbname'de bu tarih tasdik edilir: ll, 478-
479; burada Ali Paşa'nın vefat ettiği bilgisi yer alır ki, bunun tarihi
28 Aralık 1406' dır; bk. Idrls-i Bitlisl, s. 278.
210

--- Sayfa 211 ---
ı3
Dersca,X-XI[ı968J,s. ı22, ı23.
I 4
Neşrt Il, 480.
15 idrts-i Bitlist Topkapı Sarayı Müzesi Ktp., Hazine, nr. ı655, s. 28ı-
288; Neşrt, Il, 486-516.
16 idrts-i Bitlist s. 286-288; Neşrt, II, 506-5ı6.
I 7 Dukas, s. 114.
ı 8 Wittek, Das Fürstentum Mentesche, s. 97.
ı9
Makrtztıv. 47a; Neşrt, II, 519-520.
20
Neşrt, Il, 516-534.
2ı
İbn Hacer, lll, 518; inegöl'de iken yazdığı mektup evasıt-ı Zilhicce
8ı 7 [Şubat ı415 ortalarl) tarihlidir; bk. Feridun Bey, I. ı45.
22 Barker, s. 290-353.
23 Dukas, s. 119; Thiriet, II, nr. ı569, ı573, ı584, ı588, ı597, ı598.
24 Thiriet, ll, nr. ı 563, ı 564.
25 Jorga, Geschichte des Osmanisehen Reiches, 1, 373.
26 a.g.e., I, 374.
27 Dukas. s. 125.
28 Jorga, Geschichte des Osmanisehen Reiches, I, 374.
29 idrts-i Bitlist s. 289-291; Neşrt, ll, 530-534; ilk Osmanlı derlemele-
rinde, Karaman'a yapılan çeşitli seferler birbirine karıştırılmıştır.
30
Doğru tarih için bk. İbn Hacer, lll, 526; Mehmed'in Şahruh'a Kasım
ı419 tarihli mektubu için bk. Feridun Bey, I, ı64.
31
Neşrt, ll, 536; Anonim Tevlilfh-iAl-i Osman, nr. 1047, vr. 34a-b; bura-
da Mehmed'in bu seferiiçin verilen 1414 ve 14ı6 tarihleri uc beyle-
rinin önceki akıniarına ait olmalıdır, Dukas, s. ı 25.
32 I. Mehmed'e mektubu için bk. Feridun Bey, I, 150-ı5I.
33 a.g.e., I, 150-157.
34 a.g.e., I. 145-146, 164-167.
35 Dukas, s. 129; Sırp voyvodasıyla aynı nitelikte bir anlaşma için bk.
Lebensbeschreibung, s. 56-58.
36 lA, V, 598-599.
37 Lebensbeschreibung, s. 27, 55.
Murad ll
Hüseyin Hüsameddin, (Amasya Tarihı"nde III, 180)
annesının
Amasya ayanından Divitdar Ahmed Paşa'nın kızı Şehzade Hatun ol-
duğunu kaydeder.
2
Samsun'un Cenevizlilere ait kısmı daha önce ele geçirilmiş gö-
rünmektedir; Neşrt 1418'de Çelebi Mehmed'in başarısız seferiy-
le 1421'de Samsun'un fethini karıştırır; krş. Istanbul'un Fethinden
Önce Yazılmış Tarihf Takvimler, s. 21 vd.
3
Dukas, s. 95.
4
lorga, Notes et extraits, 1, 316.
211

--- Sayfa 212 ---
5
a.g.e., ı. 409
6
Jorga. Gor, ı. 392.
7
Aşıkpaşazade, s. ı 01
8
Kurat, s. 6-16.
9
Metni için bk. ıorga, Notes et extraits, I. 526.
10 a.g.e., ı. 474 vd.
Il Le Voyage d'Outremer; s. 181 vd.
12
İbn Hacer. ll, vr. 197a.
13 a.g.e.,ll. vr. 199a.
14
Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi, nr. E 6374.
15 Jorga, ı. 428.
16 Doucas, s. 215.
17
inalcık, Fatih DevriOzerinde Tetkikler ve Vesikalar /, s. 35-37.
18 a.g.e., s. 37-38.
19 a.g.e.,s. 76-ı04.
20 a.g.e., s. 206-207.
21
ei-MenheiQ'ş-şB.fi,ll. vr. 215a.
22 Decline, s. 83.
23 Le voyage, s. 273.
24 Decline, s. 126 vd.
Mehmed ll
ı
Tacizade Ca'fer Çelebi, s. 6-8; Kritovoulos. s. 25-37.
2
Geschichte des Osmanisehen Reiches,ll. 22.
3
Ducas. s. 264.
4
İnalcık, Fatih Devri Gzerinde Tetkikler ve Vesikalar; ı. 131.
5
Dastarname-i Enveri, s. 97.
6
Tevarih-i Al-i Osman, s. 164.
7
Ali Emtrt Efendi, nr. 305.
8
Kritovoulos, s. ı11.
212

--- Sayfa 213 ---
Kaynaklar Hakkında
Osmanlı tarihinin ilk dönemi üzerinde bütün Tevarih-i
Al-i Osman'ın ana kaynağı olan ve Yahşi Fakih tarafından
yazıldığı bilinen tarih kayıptır. Bu eserdeki Osman ve Or-
han dönemlerine ait rivayetler. Orhan'ın imaını ve Yahşi
Fakih'in babası olan İshak Fakih'ten, yani Orhan ile çağ­
daş bir raviden gelmektedir. Bu rivayetlerin doğru bilgiler
içerdiğini yer adlarının kontrolü ve toponomik-topografik
araştırmalar ortaya
koymuştur. Ahmedt'nin
Dast.an'ı,
A.şıkpaşazade, Neşrl, Ruhi, anonimler ve Oruç esas iti-
bariyle Yahşi Fakih metnine dayanmakta ve hepsi, Yah-
şi Fakih'i ihtisar eden A.şıkpaşazade'den veya onun gü-
nümüze kadar gelmemiş nüshalarından aktarılmış gö-
rünmektedir. Düstarname'de verilen tarihi doğru ayrın­
tılar Yahşi Fakih'in ihtisarında hayli atlamalar yapıldığı­
nı gösterir. A.şıkpaşazade'nin önemli atlamalarından ba-
zıları, Osman'ın Koyunhisarı (Bapheus) savaşı, İznik ablu-
kası ve Orhan'ın Pelekanon savaşıyla ilgilidir. Buna kar-
şılık Haçlılar'ın 1359 Lapseki çıkarması ve 1302 Koyun-
hisarı savaşı, anonim Tevarih-i Al-i Osman'da mevcut-
tur. idrls-i Bitlist İbn Kemal gibi sonraki klasik derleme-
lerde bu kayıtlar dikkate alınmıştır. Manzum Tevarfh-i
Al-i Osman'lardan Kemal (Selatinname, haz. Necdet Öz-
türk, Ankara 2001, s. 48-62) ve Hadfdf (haz. Necdet Öz-
türk, istanbul 1991, s. 58-81) A.şıkpaşazade-Neşrl met-
oini izler. Hoca Sadeddin'in Tacü't-tevarih'i, esas itiba-
riyle idrls-i Bitlist'nin Heşt Bihişt'inin Türkçe inşa diliyle
bir özetinden ibarettir. Sadeddin'in İtalyanca'ya Bratutti
213

--- Sayfa 214 ---
çevirisini kullanan Batılı tarihçiler (J. W. Zinkeisen. N. Jor~
ga) İdrls ile ona kaynak olan Aşıkpaşazade'yi, Neşrl'yi ve
anonimleri kullanmazlar. Bazıları Levunclavius çevirile~
rinden yararlanır. Zinkeisen ve Jorga ilk döneme ait kı~
sımlarda ağır yaniışiara düştüklerinden ihtiyatla kulla~
nılmalıdır. Osmanlı tarihinin Türkçe kaynakları konusun~
da yapılacak ilk iş, Aşıkpaşazade. Neşrl ve anonimler~
den faydalanarak. mümkün olduğunca Yahşi Fakih'in as~
!ını ortaya çıkarmaktır. Bugün için öncelikle bu kaynak--
ların. ilkin metin tenkidi metoduyla doğru tesbiti gere~
kir (Aşıkpaşazade'nin Giese ve Atsız tarafından yayımla~
nan metni birçok yanlış içerir; Kemal Yavuz ve M. A. Yek--
ta Saraç'ın günümüz Türkçe'siyle neşrettikleri "Aşık Pa~
şazade, Osmanoğullarının Tarihi, İstanbul 2003" bilimsel
amaçla kullanılamaz). Bu kaynakların metin tenkidi me~
toduyla asıllarını tesbit işi, ilkin Alman~Avusturya filolo~
ji mektebi (Fr. Giese. P. Wittek. Fr. Taeschner) tarafından
ele alınmıştır. Günümüzde bu tarihi metinleri, içerdik--
leri destanHolklorik malzerneye bakarak toptan masal~
efsane saymak ve ilk dönem tarihinin "kara boşluk"tan
(Black Hale) ibaret olduğunu iddia etmek (C. İmber. The
Ottoman Empire, 1300-1481, İstanbul 1990, birçok yanlış
içerir) işin kolayına gitmektir. Orhan dönemi üzerinde el~
deki Tevarfh-i Al-i Osman'lar çok noksan olmakla birlikte
Osman ve Orhan dönemi hakkında çağdaş Bizans tarihçi~
leri (Pachymeres, Kantakuzenos. Gregoras) ve İtalyan kro~
nikieri (özellikle Mattea Villani), Vatikan, Venedik ve Ce~
neviz arşiv kayıtları boşlukları doldurmaya yardım etmek--
tedir. Hammer. Zinkeisen ve Jorga başlıca bu kaynakları
kullandıkları için önemlidir (Osmanlı kroniklerinin analizi
üzerine ayrıca bk. Halil İnalcık. "The Rise of Ottoman His~
toriography", Historians of the Middle East, ed. B. Le,wis
- P. Holt, London 1962, s. 152~167; V. L. Menage, Neshri's
History of the Ottomans, the Sources and Development of
the Text, London 1964).
214

--- Sayfa 215 ---
Bibliyografya
Ahmedl, Taceddin İbrahim b. Hızır, Dasiliin-i Tevarih-i
Mülük-i Al-i Osman (nşr. Nihad Sami Banarlı, Türki-
yat Mecmuası, VI [İstanbul ı 939] içinde), s. 170- ı 76 .
. .... Dastan ve revarih-i Mülük-i At-i Osman (haz. Çiftçio~­
lu N. Atsız, Osmanlı Tarihleri içinde). İstanbul ı947,
s. 6-9.
Akda~. Mustafa, "Ankara Sultan Alaeddin Camii Kapısın­
da Bulunan Hicrl 763 Tarihli Bir Kitabenin Tarihi Öne-
mi", Tarih Vesikaları, 1/3 (18), İstanbul ı96ı, s. 366-373.
Aksarayi, Kerimüddin Mahmud b. Muhammed, Müsa.-
meretü 'l-ahbar (tre. Mürsel öztürk). Ankara 2000.
Alexandrescu-Dersca, M. M., La Campagne de Timur en
Anatolie, Bucharest ı 942 .
..... "Les relations du prince de Walachie Mircea", Tarih
Araştırmalan Dergisi, X-XI, Ankara ı968, s. ı 13-125.
Ali, Mustafa, Künhü'l-ahbar, İstanbul1285.
Angielello, G. M., Histona turchesca (nşr. I. Ursu), Bu-
curesti ı 909.
Anonim Tevarih-i Al-i Osman, Paris Bibliotheque Na-
tionale, Suppl., Turc. nr. 1047; ayrıntılı bir nüsha .
..... a.e. (nşr. F. Giese). Breslau 1922 .
..... a.e. (haz. NihatAzamat), İstanbull992.
Arnakis, G. G., Oi Protoi Othomanoi: The Early Osmanlis,
Athenai 1947 (İngilizce özet, s. 239-246) .
..... Gregory Palamas, "the XIOVES, and the Fall of Galli-
poli", Byzantion, XXII, 1952, s. 305-312.
215

--- Sayfa 216 ---
Artuk, Cevriye ~ İbrahim Artuk. İslamf Sikkeler Kataloğu,
HI. İstanbul ı 970~ 7 4.
Artuk. İbrahim, "Osmanlı Beyliğinin Kurucusu Osman
Gazi'ye Ait Sikke", Türkiye'nin Sosyal ve Ekonomik Ta-
rihi: 1071-1920, Social and Economic History o{ Turkey,
1071-1920 (ed. Osman Okyar- Halil İnalcık). Ankara
ı980, s. 27-33 .
.. ... "1. Murad'ın Sikkelerine Genel Bir Bakış", TTK Belleten,
XXXVVı84 (1982). s. 782~794.
Aşık Paşa. Garibname (haz. Kemal Yavuz). İstanbul 2000.
Aşıkpaşazade, Tevarfh-i Al-i Osman (Osmanlı Tarihleri I,
nşr. Çiftçioğlu N. Atsız), İstanbul ı949, s. 77~3ı8; a.e.
(nşr. Fr. Giese). Leipzig 1929.
Atiya, A. S., The Crusade of Nicopolis, London ı 938.
Aymutlu, Ahmed, Fatih veŞiirleri, İstanbul 1959.
Ayni, Bedreddin, İkdü'küman (nşr. Abdürrazık et-Tanta-
vi ei~Karrnut), Kahire ı40911 989.
Ayverdi, Ekrem Hakkı, Istanbul Mi'marf Çağının Men-
şei: Osmanlı Mimarisinin Ilk Devri: 630-805 (1230-
1402), İstanbul ı966 .
..... Istanbul Mi'marfsinde Çelebi ve Il. Sultan Murad
Devri: 806-855 (1403-1451), İstanbul ı972.
Babinger. Fr .. Beitrage zur Frühgeschichte der Türkenherr-
schaft in Rumelien (14.-15. Jahrhundert), München-
Wien ı944 .
..... Mehmed derEroberer und seineZeit, M ünehen ı 953;
a.e.: Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı (tre. Dost Kör~
pe), İstanbul 2003.
Balard, M.. "A propos de la hataiBe du Bosphore:
I'Expedition genoise de Paganino Doria a Constanti~
nople. ı 35 I-1 352", Travaux et Memoires, IV, Paris ı 970,
s. 43ı-469.
Balivet, M .. "Un episode meconnu de la campagne de
Mehmed I ... ", Turcica, XVIII, Paris ı986, s. l-37~ı46.
Barker. J. W., Manuel// Palaeologus (1391-1425): A Study
in Late Byzantine Statesmanship, New Brunswick ı 969.
Başbakanlık Osmanlı Arşivi. KK, nr. 3358; MAD, nr. 160 ı6.
s. ı 3~ ı 7; TD, nr. 43:8.
216

--- Sayfa 217 ---
Beldiceanu~Steinherr, 1., Recherches sur tes actes de
regnes des sultans Osman, Orkhan et Murad /, Monac~
hii 1967 .
..... "Seyyid Ali Sultan d'apres les registres ottomans,
!'installation de !'Islam heteredoxe er. Thrace", The
Via Egnatia under Ottoman Rule (1380-1699) (ed. E.
Zachariadou). Crete 1996, s. 45~66 .
.. .. . "La conquete de la Bithynie maritime: eta pe decisive
dans la fondation de l'etat ottoman", Byzans als
Raum (ed. K. Belke v.dğr.). Wien 2000, s. 2I~36 .
..... "La prise de Serres et le Firman de 1372 en faveur du
monastere de SainHean~Prodrome", Acta Historica,
IV (1965), s. 15~24 .
..... "La conquete d'Andrinople par les turcs: La penetra~
tion turque en Thrace et la valeur des chroniques otto~
manes", TravauxetMemoires, 1, Paris 1965, s. 439~461.
..... "Un acte concernant la surveillance des Dardanelles",
Bulletin d'etudes Orientales: Jnstitut Français de Da-
mas, XXIX, Damas~Beyrouth 1977, s. 17~24.
Bir Yel"liçerinin Hatıratı (tre. Kemal Beydilli). İstanbul
2003.
Brocquiere, B. de La, Le Voyage d'outremer (ed. Ch.
Schefer). Paris 1892.
Bryer, A. A. M., "Greek Historians on the Turks: The Case
of the First Byzantine~Ottoman Marriage", The Writing
of History in the Middle Ages: Essays Presented to R. W.
Southern (ed. H. C. Davis- J. M. Wallace~Hadrill). Ox~
ford 1981, s. 471~493.
Cafer Çelebi, Tadzade, Mahrase-i istanbul Fetihnamesi
(Tarlh-i Osmanl Encümeni Mecmuası ilavesi). İs~
tanbul H. 1331.
Cahen, Cl., "The Mongols and The Near East", A History
o{ the Crusades (ed. R. Lee Wolff- H. W. Hazard), Phi~
ladelphia 1962, II, 715-734 .
..... "La Ouestion d'histoire de la province de Kastamo~
nu au xıııe siecle", Turcobyzantin et Oriens Christians,
London 1974, s. 146~158.
217

--- Sayfa 218 ---
Cantacassin, T. S., Petit traicte de l'origine des turcqz
(nşr. Ch. Schefer). Paris 1896.
Chalcocondyle, Chronique (tre. V. Bourbonnois). Paris
1612.
Chalkokandyles, L., Historiae (ed. E. Darko). 1-11, Buda-
pest 1922-27.
Chalkokondyles. Ordo Portae (nşr. Şerif Baştav). Bu-
dapest 1947.
Charanis, P., "An 1mportant Short Chronicle of the Fo-
urteenth Century'', Byzantion, XIII ( 1938), s. 335-362 .
. . . . . "The Strife Among the Palaeologi and the Ottoman
Turks, 1370-1402 Byzantion, XVI (1943), s. 286-314 .
..... "Internal Strife in Byzantium during the Fourteenth
Century", Byzantion, XV ( 1940-41 ). s. 208-230.
Chrysostomides, J ., "Studies on the Chronicle of Carol-
do with Special Reterence to the History of Byzantium
13 71 to 13 77", Orientalia Christiana Periodica, XXXV,
Roma 1969, s. 123-182.
Clucas, L., "The Triumph of Mysticism in Byzantium in
the Fourteenth Century". Byzantina kai Meta.byzanti-
na (ed. S. Vryonis). Malibu 1985, s. 163-224.
Contarini, A. C., Travels in Tana and Persia, London
1873.
Cronaca dei Tocco di Cefalonia (ed. G. Schiro), Roma 1975.
Cydones, D., Correspondance (ed. R. J. Loenertz). 1-11, Va-
tican City 1956-60.
Darling, L., "Contested Territory: Ottoman Holy War in
Comparative Context", Studia lslamica, XCI (2000),
s. 133-169 .
. . . . . "Persianate Sources on Anatolia and the Early His-
tory of the Ottomans", Studies on Persianate Societies,
Il, Tihran 2004, s. 126-144.
Dennis, G. T., "The Byzantine-Turkish Treaty of 1403",
Orientalla Christiana Periodica, XXXI, Roma 1967,
s. 77-88.
Die Altosmanische Chronik des Mevlana Mehemmed
Neschri(nşr. Fr. Taeschner). 1-11. Leipzig 1951-55.
218

--- Sayfa 219 ---
Doğru, Halime, XVI.
Yüzyılda Eskişehir ve Sultanönü
Sancağı, İstanbul ı 992 .
..... "Karaeahisar Kalesi ve Osmanlı Devletinin Kurulu-
şunda Önemi", Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler
Dergisi, lll, Eskişehir 2001, s. 105-127.
Dolfin. Z., "1453 Yılında istanbul'un Muhasara ve Zab-
tı" (tre. Samim Sinanoğlu-Suat Sinanoğlu). Fatih
ve İstanbul, lll, istanbull953, s. 19-62.
Dölger. F., "Johannes Vll", Byzantinische Zeitschri{t, I
(1892), s. 21-36 .
. . ... "Zum Aufstand Andronikos gegen se i nem Vater Jo-
hannes V. im Mai ı 373", Revue des Etudes Byzantines,
XIX, Paris l96ı, s. 328-332.
Draseeke, J .. "Der Übergang der Osmanen naeh Europa
im XIV. Jahrhundert", Neue Jahrbücher {ür das Klas-
sische Altertum, Geschichte und Deutsche Literatur
und{ürPadagogik, Leipzig 1914, s. 489-506.
Dueas (Doukas). Bizans Tarihi (tre. VI. Mirmiroğlu), is-
tanbul 1956 .
..... lstoria turco-bizantina (ed. V. Grecu),
Bucureşti
1958 .
. . . . . Decline and Fall of Byzantium to the Ottoman Turks
(tre. H. J. Magoulias). Detroit 1975.
Ducellier, A.. "!'Islam et !es musulmans vus de Byzan-
ce au XIV. siecle",Byzantina, sy. ı2 (1983). s. 93-134.
Eflakl. Ahmed, Ariflerin Menkıbeleri (tre. Tahsin Yazıcı).
I-Il, İstanbul ı 989.
Emecen, Feridun M., İlk Osmanlılar ve Batı Anadolu
Beylikleri Dünyası, istanbul200 ı. 2005 .
..... İstanbul'un Fethi Olayı ve Meseleleri, İstanbul 2003.
Emmert, Th. A., Serbian Golgotha: Kosovo 1389, New
York 1990.
Enverl. Düstürname (nşr. Mükrimin Halil [Yınanç)), is-
tanbul 1928.
Eren, İsmail. "Kosova'da ı. Murad Hüdavendigar Türbe-
sineAit Tarihi Bir Belge", GDAAD, IV-V (1976). s. 67-80.
Ertaylan, İsmail Hikmet, Fatih ve Fütühatıl: Bizans ve
Karadeniz, İstanbul 1953.
219

--- Sayfa 220 ---
Erzi, Adnan, "Osmanlı Devletinin Kurucusunun ismi
Meselesi", Türkiyat
Mecmuası, VII-VIII ( 1940-42),
s. 323-326.
Esterabadf, Aziz b. Erdeşfr, Bezm ü Rezm (nşr. Kilisli
Muallim Rifat), istanbul 1928.
Fatih Devri Kaynaklanndan Düsturname-i Enverf, Os-
manlı Tarihi Kısmı: 1299-1466 (nşr. Necdet Öztürk),
istanbul 2003.
Fatih Mehmet Il Vakfiyeleri (nşr. Vakıflar Um um Müdür-
lüğü). Ankara 1938.
Feridun Beg, Münşeatü's-selatfn, HI, istanbul1274-75.
Fetihname-i Kara Bogd.an, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakül-
tesi Ktp., İsmail Saib Sencer Yazmaları, nr. 305.
Filipovic, N., Princ Musa i Şeyh Bedreddin, Sarajevo
1971.
Fine, J. V. A., The Late Medieval Balkans, Ann Arbor 1987.
Fleet, K., European and lslamic Trade in the Early Otto-
man State: The Merchants of Genoa and Turkey, Camb-
ridge 1999 .
..... "The Treaty of 1387 between Murad ı and the Genoe-
se", Bulletin of the School of Oriental and A{rican Stu-
dies, LVV1(1993).
Flemming, B., "The Reign of Murad Il: A Survey (I)", Ana-
tolica, XX, Leiden 1994, s. 249-267.
Foss, C., "The Defenses of Asia Minor against the Turks",
Greek Orthodox Theological Review, XXVII, Brookline
1982, s. 145-205 .
..... "Byzantine Malagina and the Lower Sangarius", Ana-
toUan Studies, XI, Ankara 1990, s. 16 H 84.
Fr. G. de, Hungaria, Tractatus de Moribus condicionibus
et nequicia Turcorium (ed. A. B. Pal m er, Bulletin of
the John Rylands Univer-Sity Library of Manchester),
XXXIVIl, London 1951, s. 44-68.
Frances, E., "La feodalite byzantine et la conquete Tur-
que", Studia et Acta Orientalia, IV, Bucarest 1962,
s. 69-90.
Gay, J., Le pape Clement VI et fes affaires d'Orient (1342-
1352), Paris 1904.
220

--- Sayfa 221 ---
Gazaval-i Sultan Murad b. Mehemmed Han (nşr. Halil İnal­
cık- Mev!Od Oğuz). Ankara 1978.
Gegaj, A., l'Albanie et l'invasion turque au XV e siecle,
Paris 1937.
Giese, Fr .. "Das Problem der Entstehung des Osmanise-
hen Reiches". Zeitschri{t {ür Semitistik und Verwandte
Gebiete, II, Leipzig 1923, s. 246-271.
Gill, J .. "John V. Palaeologus at the Court of Louis of
Hungary (1366)", Byzantinoslavica, XXXVlll/I, Prague
1977, s. 31-38.
Gjuzelev, V., "Chronikon Mesembrie", Godi/fnik na Sofia
Universitelstor. Fakultat, sy. 66, Sofia 1975, s. 145-199.
Glykatzi-Ahrweiler. H .. "I'Histoire et la geographie de
la region de Smyrne entre !es deux occupations tur-
ques, 1081-1317", Travaux et Memojres, I. Paris 1965,
s. 1-204.
Gökbilgin, M. Tayyib, XV-XVI. Asırlarda Edirne ve Paşa
Uvası: Vakıflar-Mülkler-Mukataalar, İstanbul 1952 .
..... Rumeli'de Yürükler, Tatarlar ve Eviad-ı Fatihan, İstan-
bul 1957 .
..... "Orhan", lA, IX, 399-408 .
..... "Osman", lA, IX, 431-443.
Gölpınarlı, Abdülbaki, Simavna Kadısıoğlu Şeyh Bed-
reddin, İstanbul 1966.
Gregoras. N., Rhomaische Geschichte (tre. J. L. van Die-
ten), HV, Stuttgart 1973 .
..... "Şehzade Halil'in Sergüzeşti" (tre.
İ. Hoçi). Tarih-i
Osmanl Encümeni Mecmuası, l/4 ( 1 328). s. 239-252.
Halecki, 0., Un empereur de Byzance a Rome, Warsza-
wa 1930.
Hammer. J. von, Geschichte des Osmanisehen Reiches,
1-X. Pesth 1827-33.
Heyd, W., Histoire du commerce du Levant (tre. F. Ray-
naud), Leipzig 1936.
Heywood, C., "The Frontier in Ottoman History, Old Ide-
as and the New Myths", Frontiers in Question: Euro-
Asian Boderlands, 700-1700 (ed. D. Power- N. Stan-
den), New York ı 999, s. 228-250.
221

--- Sayfa 222 ---
..... "Between Histarical Myth and 'Mythohistory': The Li~
mi ts of Ottoman History". Byzantine and Modern Gre-
ek Studies, XII, Oxford 1988, s. 315~345.
Hoca Sadeddin, Tacü't-tevarfh, HI, istanbul H. 1279~80.
Hopwood. K., "Türkn).en, Bandits and Nomads: Prob-
lems and Perceptions", Proceedings of C/EPO Sixth
Symposium (ed. J. L. Bacque~Grammont- E. van Don~
zel), istanbuli987, s. 23-30 .
..... "Nomads or Bandits", Byzantinische Forschungen,
XVI, Amsterdam I991, s. I79-I94.
Hüdavendigar Livası Tahrir Defterleri (haz. Ö. Lütfi Bar-
kan - Enver Meriçli), Ankara I988.
Hüseyin Hüsameddin (Yaşar). Amasya Tarihi, I-IV. İs­
tanbul I327-35 .
..... "Asporça Hatun Narnma 723/1323' de Tertip Edilen
Vakfiye ve Cemaziyelahir 761 /Nisan I360 Tarihli Or-
han Bey Vakfiyesi", Türk Tarih Encümeni Mecmuası,
XVV94, İstanbul 1926, s. 284~ 30 ı.
Imber. C., "Ideal s and Legitimation in Early Ottoman
History". Suleyman the Magnificent and His Age (ed.
C. Woodhead- Metin Kunt). London 1995, s. 138-I53 .
..... "What does Ghazi Actualy Mean?", The Balance of
Truth: Essays in Honour of Professor Geof{rey Lewis
(ed. Çiğdem Balım-Harding-C.Imber), İstanbul 2000,
s. I65-178 .
. . . . . "The Ottoman Dynastic Myth". Turcica, XIX, Paris
1987, s. 7-27 .
..... "Othman I", EJ2 (İng.), Vlll, I80~I82.
İbn Arabşah, Şehabeddin Ahmed b. Muhammed,
Acaibü'l-makdür, Kahire I868; a.e.
(nşr. Ali Mu~
hammed ömer). Kahire I979.
İbn Battı1ta, Muhammed b. Abdullah, Seyahatname
(tre. A. Sait Aykut). HI, İstanbul 2004.
İbn Bibl. Nasırüddin Hüseyin b. Muhammed, el-Eva-
mirü'l-Alaiyye: Selçukname (tre. Mürsel Öztürk). An-
kara I996.
İbn Fazlullah el~ömerl. Nesalik (nşr. Fr.Taeschner). Le-
ipzig 1929.
222

--- Sayfa 223 ---
İbn Hacer el-Askalanl, lnba.ü'l-gumr bi-enbai'l-umr
(nşr. Abdullah b. Ahmed el-Alevi-M. Sadıkuddin
el-Ensarl). Haydarabad 1387-96/1967-76; a.e., Köp-
rülll Ktp., nr. 1008.
İbn Kemal 1 Kemalpaşazade Ahmed, Tevann-i Al-i Os-
man (nşr. Şerafettin Turan), 1-. Ankara 1954-; a.e.: Nu-
ruosmaniye Ktp., nr. 3078.
İbn Tagrlberdl, Cemaleddin Ebli'l-Mehasin Yfisuf b.
Tagrlberdl, Havadisü'd-dühür(nşr. W. Popper), I-lll.
New Haven 1967 .
..... en-NücQmü'z-zahire fi mülQki Mısr ve'l-Kahire, 1-. Kahi-
re 1956-.
..... el-Menhelü's-safi, N uruosmaniye Ktp., nr. 3428.
idrls-i Bitlist HeştBihişt, Nuruosmaniye Ktp., nr. 3209;
a. e.: Topkapı Sarayı Müzesi Ktp., Hazine, nr. 1655.
İnalcık, Halil, "Stefan Duşan'dan Osmanlı imparator-
luğuna: XV. Asırda Rumeli'de Hristiyan Sipahiler ve
Menşeleri", 60. Doğum Yılı Münasebetiyle Fuad Köprü-
lüArmağanı, istanbul 1953, s. 207-248 .
. . . . . Fatih Devri Üzerinde Tetkikler ve Vesikalar /, Ankara
1954 .
..... "Edirne'nin Fethi 1361", Edirne: Edirne'nin 600. Fetih
Yıldönümü Armağan Kitabı, Ankara: TTK, 1965 .
..... "Ottoman Galata: 1453-1553", Premiere rencant-
re internationale sur l'empire ottoman et la Turquie
moderne (ed. Edhem Eldem), istanbul-Paris 1991,
s. 17-105 .
..... "How to Read Aşık Pashazade's History". Studies in Ot-
toman History in Honor of Proffessor V. L. Menage (ed.
C. Heywood -C. Imber). İstanbul 1994, s. 139-156 .
..... "Osman Gazi'nin İznik Kuşatması ve Bafeus Muhare-
besi", Osmanlı Beyliği: 1300-1380 (tre. Gül Çağalı Gü-
ven v.dğr.), İstanbul 1997, s. 78-100 .
..... "Karacahisar ve Karacaşehir Üzerinde Bir Belge (BA
GM, Osmanlı Arşivi, MAD 18333, Sultanönü Evkaf
Defteri)", Osmangazi Sempozyumu, Eskişehir 1998
(Eskişehir Anadolu Üniversitesi).
223

--- Sayfa 224 ---
..... "Ahmedi's Gazaname on the Battle of Kosova", Koso-
va, Paris 2000, s. 21-26 .
..... "İznik İçin Osman Gazi ve Bizans Mücadelesi", Tarih
Boyunca İznik (haz. Işıl Akbaygil v.dğr.), istanbul 2004,
s. 59-85 .
.. ... "Yeni Yesikalara Göre Kırım Hanlığının Osman-
lı Tabiliğine Girmesi ve Ahidname Meselesi", TTK
Belleten, VIII/30 (1944). s. 185-229 .
..... "Fatih Sultan Mehmed'in Fermanları", TTK Belleten,
XV44 (1947), s. 693-703 .
.. .. . "Ottoman Methods of Conquest", Studia /slamica, ll
(1954), s. ıo3-ı29 .
.... . "Mehmed the Conqueror (ı 432- ı 48 ı) and his Time",
Speculum, XXXV, Cambridge ı960, s. 408-427 .
.. .. . "The Ouestion of the Emergen ce of the Ottoman
State", International Journal of Turkish Studies, Il,
Madison-Wisconsin ı980, s. 7ı-79 .
..... "Mehmed ll", lA, Vll, 507-535 .
..... "Murad 11",/A, VIII, 598-6ı 5 .
..... "Bayazid !", EJ2 (İng.), ı, ı ı ı 7- ı ı ı 9 .
..... "Murat ll", EJ2 (İng.), V, 598-599 .
..... "Mehemmed ll", EJ2 (İng.), VI, 978-981.
inalcık. Şevkiye, "İbn Hacer'de Osmanlılara Dair Ha-
berler", Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Dergisi, V/3,
Ankara ı947, s. ı89-ı95; VV3 (1948), s. ı89-ı95; Vl/4
(1948), s. 349-358; Vl/5 (ı 948), s. 5 ı 7-529.
İstanbul'un Fethinden Önce Yazılmış Tarihi Takvimler (nşr.
Osman Turan),Ankara ı954, ı984.
Jacob, G., Der Divan Sultan Mehmeds des Zweiten des
Eroberers von Constantinopel, Berlin ı 904.
Jacoby, D., "Catalans, Turcs et Venitiens en Roma-
nie (ı 305- ı 332)", Studi Medievali, XVII, Torino ı 974,
s. 2ı7-26l.
Jennings, R. C., "Some Thoughts on the Gazi-Thesis", Wi-
ener Zeitschri{t {ür die Kunde des Morgenlandes, sy. 76,
Wien ı986, s. ı5ı-ı6I.
Jirecek, C., Geschichte der Bulgaren, Prag ı876.
224

--- Sayfa 225 ---
..... Geschichte der Serben, I-II, Gotha 19 ı ı -18; a.e., Arns-
terdam ı 967.
Jorga, N., Philippe de Mezieres et la croisade au~
siecle,
Paris 1896 .
. . . .. Geschichte des Osmanisehen Reiches, HI. Gotha
I908-1909 .
..... Histoire des etatsbalkaniques, Paris ı 925 .
..... "Latins et grees d'Orient et I'establissement des turcs
en Europe, 1342-1362", BZ, XV (1906). s. ı 79-222 .
..... "U ne description grecque sur le sultan Mousa:
1407 -1408". Revue Historique du Sud-Est Europeen,
III. Bucarest 1965, s. 8-13.
Kafadar, Cemal, Between Two Worlds: The Construction
o{ the Ottoman State, Berkeley 1995.
Kantakuzenos, J .• Geschichte (tre. G. Fatouros- T. Krisc-
her), Stuttgart 1986. bk. Register: Orhan. Türken, III,
292.
Kanunname-i Al-i Osman (nşr. Abdülkadir özcan). is-
tanbul 2003.
Kanunname-i Sultanı ber Müceb-i 'Örf-i 'Osmant ( nşr. R.
Anhegger- Halil İnalcık), Ankara ı 956.
Kaplanoğlu. Raif. Osmanlı Devleti'nin Kuruluşu, İstan­
bul2000 .
. . . . . Bursa Ansiklopedtsi, I-IV, Bursa 200 ı.
Karahan. Abdülkadir, "Şair Avnl: Fatih", Tark Dili ve
Edebiyatı Dergisi, VI. İstanbul 1954, s. l-38.
Karamani Mehmed Paşa, Osmanlı Sultanlan Tarihi (tre.
İ. Hakkı Konyalı. N. Atsız. Osmanlı Tarihleri içinde). is-
tanbul I 947.
Kıvamt Fetihname-i Sultan Mehmed (nşr. Fr. Babin-
ger). istanbul 1955.
Kocev, N., "Ouelques reflexions au sujet de la diploma-
tie de Byzanee a I' epoque de la penetration ottoma-
ne dans les Balkans", Etudes Balkaniques, sy. 2, Sofia
ı978), s. ıoı-ı 13.
Konyalı. İbrahim Hakkı, Söğüt'de Ertuğrul Gazi Tarbesi
ve ihtifali, İstanbul ı 959.
225

--- Sayfa 226 ---
Konstantin, Ph il., Lebensbeschreibung des Despoten Ste-
fan Lazarevic (ed. M. B ra un), Gravenhage ı 956.
Köprülü, M. Fuad, Osmanlı Devleti'nin Kuruluşu, Ankara:
TIK, ı959 .
..... "Osmanlı İmparatorluğunun EtnikMenşei Meseleleri",
ITKBelleten, VIV27 (1943). s. 284-301.
..... "Abdal Musa", Türk Kaltarü., Xllı24, Ankara
ı973,
s. 6-ı5.
Kramers, J. H .. 'Wer war Osman?", Acta Orientalia, VI,
Copenhagen ı928, s. 242-254.
Kritovoulos, History of Mehmed the Conqueror (tre.
Charles T. Riggs), Princeton ı954.
Kurat, Ak.des Nimet, Topkapı Sarayı Miizesi Arşivindeki
Altın Ordu, Kınm ve Türkistan Hanianna Ait Yarlık ve
Bitikler, İstanbul ı 940.
Kyriss, K. P., "John Cantacuzenus and the Genoese, ı 32 ı­
ı 348", Miscellanea Storica Ligure, III, Genova
ı 963,
s. 8-48.
La Bithynie au moyen age (ed. B. Geyer- J. Lefort). Pa-
ris 2003.
Laiou, A. E., "Marino Sanudo Torsello, Byzantium and
the Turks: The Background to the Anti-Turkish Lea-
gue of ı332-ı334", Speculum, XLV, Cambridge 1970,
s. 374-392.
Langdon, J. S., Byzantium's Last lmperial Offensive in
Asla Minor, New Rochelle ı 992.
Lemerle, P., Phillippes et la Macedoine orientale a l'epoque
chretienne et byzantine, I-Il, Paris ı 945 .
..... l'Emirat d'Aydın: Byzance et l'Occident, Paris ı 957.
Leunclavius, J., Historiae musulmanae Turcorum, Fraco-
furti ı 591.
Lindner, R. P., Nomads and Ottomans in Medieval Anato-
lia, Bl comington ı 983.
Loenertz, R. J., "Pour l'histoire du Plopenese au XIV
siecle", Revue des Etudes Byzantines, I (1943).
s. ı52-196 .
. . . . . "Jean V Paleologue a Ve ni se ( ı 3 70- ı 37 ı )", Revue des
Etudes Byzantines, XVI (ı958). s. 2ı 7-232.
226

--- Sayfa 227 ---
..... "Notes d'histoire et de chronologie byzantines", Re-
vue des Etudes Byzantines, XVII (1959), s. ı 58- ı 6 7.
Lowry, H. W., The Nature of the Early Ottoman Sta.te, Al-
bany 2003.
Luttrell, A., Latin Greece, the Hospillers and the Crusades
(1291-1440), London ı982.
Makrtzl, Ahmed b. Ali, Kitabü's-SülQk li-ma'rifeti
düveli'l-mülük
(nşr. M. Mustafa Ziyade-Sald
Abdülfettah Aşar), I-XII, Kahire 1957-73.
Malcolm, N .. Kosovo: A ShortHistory, NewYork ı998.
Ma 'nevi ve Ağriboz Fetihnamesi ( nşr. Ahmet Ateş, Fatih
ve Istanbul içinde). 1/3, istanbul 1953-54, s. 28ı-299.
Marc Bloch. La societe feodale, la {ormation des liens
de depandence, Paris ı 939.
Matanov. H .. "Contribution to the Political History of
South-Eastern Macedonia after the Battle of Cerno-
men", EtudesBalkaniques, sy. 2 (1986). s. 3ı-44.
Matschke. K. - P .. Fortschritt und Reaction in Byzance im
14. Jahrhundert: Konsta.ntinopel in der Bürgerkriegspe-
riode von 1341 bis 1354, Berlin ı971.
Menage, V .. L., "The Beginnings of Ottoman Historiog-
raphy", Historians of the Middle East (ed. B. Lewis- P.
M. Holt). London ı962. s. 168-ı79 .
..... Neshri's History of the Ottomans, the Sources and De-
velopment of the Text, London ı964 .
..... "The Menaqib of Yakhshi Faqih", Bulletin of the School
ofOrienta.l and African Studies, XXVI (ı 963), s. 50-54.
Merdjos. K. D .. Mnimeia Makedonikes lstorias, Selanik
ı947.
Meyendorf. J .• Introduction a l'etude de Gregoire Palamas,
Paris ı959.
Mihaljcic, R .. Kraj Srpskog carstva, Beograd ı 975.
Mirmiroğlu, VI., "Orhan Bey ile Bizans imparatoru III.
Andronikos Arasındaki Pelekanon Muharebesi". TTK
Belleten, XIII/50 ( ı949). s. 309-320.
Nasturel. M. S., "Une victoire du voevode Mircea
l'ancien sur les turcs devant Silistra (c. ı407- ı408)",
Studia et Acta. Orienta.lia, I (ı 958). s. 247.
227

--- Sayfa 228 ---
Neşrt Mehmed. Kitab-ı Cihan-Nüma: Neşrf Tarihi (nşr.
F.
Reşit Unat-Mehmet Altay Köymen), HI. Ankara
ı949-57.
Nicol, D. M., The Byzantine Family of Kantakuzenos
(Cantacuzenus), ca. 1100-1460, Washington ı968 .
. . . .. Church and Society in the Last Centuries of Byzantium,
Cambridge ı979 .
..... The Last Centuries of Byzantium (1261-1453), Camb-
ridge ı 975. ı 993 .
.. . .. The Reluctant Emperor, A Biography of John Canta-
cuzene, Byzantine Emperor and Monk, c. 1295-1389),
Cambridge ı 996 .
..... Bizans'ın Son Yüzyıllan: 1261-1453 (tre. Bilge Umar).
istanbul ı 999.
Notes et extraits pour servir a l'histoire des croisades au
xve siecle (ed. N. Iorga). I, Paris ı899.
Novakovic, S., Srbi i Turci, XIViXVveka, Beograd 1960.
Ocak, Ahmet
Yaşar. Kültür Tarihi Kaynağı Olarak
Menakıbnameler, Ankara 1992.
Oruc b. Adil, Tarih, Manisa Moradiye Ktp., nr. 1373 .
..... a.e.: Tevarfh-i Al-i Osman (nşr. Fr. Babinger), H annover
ı925.
Osmanlı TarihineAit Takvimler(nşr. Atsız). istanbul196l.
Ostrogorski, G., Sypska oblast posle DııSnove smrti, Be-
ograd ı965 .
..... History of the Byzantine State (tre. J. Hussey), Oxford
1968 .
..... "Byzance, etat tributaire de l'empire turc", Zbornik Ra-
dova Vizantolokog instituta, V, Beograd 1958, s. 49-58.
Ölçer, Cüneyt, Yıldınm Bayezid'in Oğullanna Ait Akçe
ve Mangırlar, İstanbul 1968.
Pachymeres, G., Relations historiques (nşr. A. Failler, tre.
V. Laurent), Paris 1999.
Pala, İskender, Fatih'in Şiirleri, istanbul 2003.
Panaitescu, P. P., Mircea eel Batran, Bucharest 1943,
s. 292-354.
Pears, E., The Destruction of the Greek Empire, Lon-
don 1903.
228

--- Sayfa 229 ---
Pere. Nuri, Osmanlılarda Madeni Paralar, istanbul
1968.
Pertusi, A., La Caduta di Constantinopoli, I. Le testimo-
nianze dei contemporanei, ll. L'eco nel mondo, Ve-
rona 1976.
Phrantzes, G., TheFallot the Byzantium Empire (tre. M.
Philippides). Amherst 1980.
Reinert, S. W.. "A Byzantine Souree on the Battles of Bi-
leea (?) and Kosovo Polje". Studies in Ottoman History
in Honoro{Proffessor V. L. Menage, s. 249-272.
ROhl Çelebi, Tevan1ı-i Al-i Osman. Berlin Staatsbibliot-
hek. Tübingen MS, nr. 821.
Rühf Tarihi (TTK Belgeler, XlV/18 [1992) içinde, tıpkıbası­
mı ile birlikte, nşr. Halil Erdoğan Cengiz -
Yaşar Yü-.
eel). s. 359-383.
Runeiman, S., TheFallo{Constantinople, London 1955.
Saffet Sıtkı [Bilmen ı. Fatih Divanı, istanbul 1944.
Sarı Abdullah Efendi, MüRŞe&t, Süleymaniye Ktp., Esad
Efendi, nr. 3333.
Sathas, C. N., Documents inedits relatifs a l'histoire de la
Grece au moyen age, I-IX. Paris ı 880-90.
Sehiltberger, J .• The Bondage and Travels (tre. Telfer).
London 1879.
Sehlumberger. G., Expedition des almugavares" ou rou-
tiers catalans en orient de l'an 1302 a l'an 1311, Pa-
ris 1902.
Sehreiner, P., Die Byzantinischen Kleinchroniken, l-11,
Vienna 1975-77 .
..... "Zur Gesehiehte Philadelpheias im 14. Jahrhundert
(1293-1390)", Orientalla Christiana Periodica XXXV.
Roma 1969, s. 375-431.
Sehavl.
Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman,
Vecfzü'l-ket.am, Köprülü Ktp., nr. l 189.
Setton, K. M., The Papacy and the Levant (1204-1571),
I-IV, Philadelphia 1976-84.
Skrivanic, G. A., "Bitka na Marici", Vojnoistorijski glasnik,
XIV (1963), s. 71-94.
Sofya Milli Kütüphanesi, Vakıf Defteri. OAK. nr. 27/34.
229

--- Sayfa 230 ---
Soulis, G., The Serbs and Byzantium during the Reign of
Tsar Stephen Dushan (1331-1355) and his Successors,
Washington 1984.
Sphrantzes, G., Chronicon minus. Georgios Sphrant.zes,
Memorii 1401-1477(ed. V. Grecu), Bucharest 1966.
Spremic, M., "Harac Soluna XV veku", Zbornik Radova
Vizantoloskog lnstituta, X, Beograd 1967, s. 187~ 195.
Stanojevic, St., "Die Biographie Stefan Lazarevic's von
Konstantin", Arehiv {ür Slaviische Philolagie, XVIII,
Berlin 1896, s. 409~470.
Sümer, Faruk, Oğuzlar (Türkmenler), Tarihleri, Boy Teşki­
latı, Destanlan, İstanbul 1980 .
..... "Osmanlı Devrinde Anadolu'da Kayılar'', TTK Belleten,
XII/47 (1948), s. 575~615 .
..... "Osmanlı Devletinin Kuruluşu ile ilgili Meseleler üze~
rinde Araştırmalar", Türk Dünyası Tarih Dergisi, V/51,
istanbul 1991, s. 3~9.
Şaml, Nizameddin, Zafername (tre. Necati Lugal), An~
kara 1987.
Şerefeddin Ali Yezdl, Zafername (nşr. A. Urumbayev).
Taşkent 1972.
Şikarl, Ahmed, Karamanoğullan Tarihi (haz. Mesut Ko~
man}, Konya 1946.
Şükrullah Çelebi, Behcetü't-tevarih (tre. Nihai Atsız, Os-
manlı Tarihleri içinde). istanbul 1949.
Taeschner, Fr., "Beitrage zur Geschichte der Achis in
Anatalien ( 14.~ I 5. Jhdt) auf Grund neuer Ouellen", ls-
lamica, N, Leipzig 1929, s. 1~47 .
.. .. . "Beitrage
zur
frühosmanischen
Epigrafik
und
Archaologie", Der Islam, XX Berlin 1932, s. 109~186;
XXII (1935), s. 69-73.
Tansel, Selahattin, Osmanlı Kaynaklanna Göre Fatih
Sultan Mehmed'in Siyasi ve Askeri Faaliyeti, Anka~
ra 1953.
Tekin,
Şinasi, "XIV'üncü
Yüzyıla Ait Bir
ilm~i Hal:
230
Risaletü'l-islam", Wiener Zeitschri{t {ür die Kunde des
Morgenlandes, sy. 76 (1986), s. 279-292.

--- Sayfa 231 ---
..... "XIV.
Yüzyılda
Yazılmış Gazilik
Tarikası, 'Gazili-
ğin Yolları' Adlı Bir Eski Anadolu Türkçesi Metni ve
Gaza/Cihad Kavramları Hakkında", Journal o{ Turkish
Studies, Xlll, Harvard ı989, s. ı 39-204.
Tekindağ, M. C. Şehabeddin, Berkuk Devrinde Memluk
Sultanlığı, İstanbul ı 961.
Temir, Ahmet, Kırşehir Emiri Caca Oğlu Nur el-Din'in
1272 TarihliArapça-Moğolca Vak{iyesi, Ankara ı959.
Texier, Ch., Asie Mineure, Paris ı862.
Thall6czy, L. von, Studien zur Geschichte Bosnien.s
und Serbien.s, München-Leipzig ı 9 ı 9.
The Ottoman Emirate, 1300-1389 (ed. E. Zachariadou),
Rethymnon ı 993.
The Ottoman Empire: Myths, Realities and Black Holes (ed.
E. Kermeli- Oktay Özel), istanbuf2006.
Thiriet, F., Regestes des deliberations du Senat de Venise
concernant la Romanie, Paris ı 958 .
..... "Una proposta di !ega antiturca tra Venezia, Genova
e Bizanzio ne! ı 363", Archivio storico italiano, sy.
ı ı 3
(1955), s. 32ı-334.
Togarr, A. Zeki Velidi, :·Moğollar Devrinde Anadolu'nun
iktisadi Vaziyeti", Türk Hukuk ve iktisat Tarihi Mecmu-
ası, I, istanbul I 93 ı, s. ı -42.
Tomac, P., "Bitka na Marici", Vojnoistorijski glasnik, VII,
Beograd ı956, s. 6ı-74.
Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi, nr. D. 9524; nr. E. ı459,
3127/2, 3207, 4476, 6374, 6675, 9196, 9662, 97ı 3,
ı ı440, 11602, 11635, 11676, 11687.
Topkapı Sarayı Müzesi Arşiv i Kılavuzu, I-II, İstanbul 1938.
Turan, Osman, Selçuklular Zamanında Türkiye Tarihi, is-
tanbul 1984.
Turan, Şerafettin, Türkiye-ltalya Ilişkileri, istanbul 1990.
Tursun Beg, Tarih-i Ebü'l-Feth: The History of Meh-
med the Conqueror (ed. Halil İnalcık- R. Murphey),
Minneapolis-Chicago 1978.
Uludağ, İhsan, "Osman Gaziye Dair Mühim Bir Vesika,
Aspurça Hatunun Vakfiyesi", Uludağ, sy. 26, Bursa
1940, s. 61-68.
231

--- Sayfa 232 ---
Uzunçarşılı, İ. Hakkı, Osmanlı Tarihi, HV, Ankara 1947-59 .
.. ... "Osmanlı Tarihine Ait Yeni Bir Vesikanın Ehemmiyeti
ve izahı ve Bu Münasebetle Osmanlılarda ilk Vezirlere
Dair Mütalea", TTK Belleten, IIV9 (ı 939). s. 99-106 .
.. . . . "Çelebi Sultan Mehmed Tarafından Verilmiş \Bir
Temlikname ve Sasa Bey Ailesi", TTK Belleten,
III/I ı-12 (1939), s. 389-399 .
..... "Gazi Orhan BeyVakfiyesi, 724 RebiülevveVı324 Mart",
ITKBelleten, vtı9 (194ı). s. 277-288 .
..... "Gazi Orhan Bey'in Hükümdar Olduğu Tarih ve ilk Sik-
kesi", ITK Belleten, IX (1945). s. 207-2ı ı.
..... "Çelebi Sultan Mehmed'in Kızı Selçuk Hatun Kim
ile Evlendi", TTK Belleten, XXV82 (ı 957), s. 253-260 .
..... "Orhan Gazi'nin Vefat Eden Oğlu Süleyman Paşa
İçin Tertip Ettirdiği Vakfiyenin Aslı", ITK Belleten,
XXVIVI07 (ı963), s. 437-443 .
..... "Mehmed I", İA, VIII, 496-506.
ünsel [Kürkçüoğlu). Kemal Edip, Fatih'in Şiirleri, An-
kara ı946.
ünver. A. Süheyl, istanbul diliversitesi Tarihine Başlan­
gıç: Fatih, Külliyesi ve Zamanı ilim Hayatı, istanbul
ı946.
Vacalopoulos, Apostolos E., Origins o{ the Greek Nation:
The Byzantine Period: 1204-1461 (tre. I. Moles). New
Brunswick ı 973 .
..... "Les limites de l'empire byzantin depuis la fin du
xıve siecle jusqu' asa chute (1953)", Byzantinische
Zeitschri{t, LV ( 1962). s. 56-65.
Varlık, Mustafa Çetin, Germiyanoğullan Tarihi (1300-
1429), Ankara 1974.
Vasiliev, A. A., The Gots in the Crimea, Cambridge ı 936.
Villani, G., Cronica di Giovanni Viiiani (ed. F. G. Drago-
manni), I-IV, Floransa ı945.
Vries, E. de-Van der Velden, l'Elite byzantine devant
l'avance turque a l'epoque de la guerre elvile de 1341 a
1453, Amsterdam ı 989.
Vryonis, Jr. S., The Decline of Medieval Hellenism in Asia
Minor, London 1971.
232

--- Sayfa 233 ---
..... "The Byzantine Legacy and Ottoman Forms", Dumbar-
ton Oaks Papers, sy. 23~24 (1969~70), s. 253~308 .
..... "Nomadization and Islamization in Asia Minor". Durn-
barton Oaks Papers, sy. 29 (1975), s. 4ı~71.
Werner, E., Ketzer und Weltverbesser, Berlin ı 97 4 .
..... Die Geburt einer Grossmacht-Die Osmanen (1300-
1481), Weimar ı985.
Werner. E .. "Johannes Kantakuzenos. Um ur Pasha und O re~
han", Byzantinoslavica, XXVI. Prague ı955, s. 255~276.
Wittek, P., Das Fürstentum Mentesche, istanbul ı 934 .
. .. . . The Rise of the Ottoman Empire, London ı 938 .
..... Menteşe Beyliği (tre. O. Şaik Gökyay), Ankara ı 944 .
..... "The Taking of Ay dos Castle: A Ghazi Legend and i ts
Transformation", Arabic and lslamic Studies in Honor
of Harnilton A. R. Gibb (ed. G. Makdisi), Lelden ı965,
s. 662~672 .
..... La formation de l'empire ottoman (ed. V. L. Menage).
London I 982 .
..... "Der Stammbaum der Osmanen", Der Islam, XN
(1925), s. 94~ıoo .
..... "Deı:ix chapltres de l'histoire des turcs de Roum",
Byzantion, II (1936), s. 285~3ı9 .
..... "De la defaite d' Ankaraala prise de Constantinop~
le". Revue des Etudes /slamiques, XII (ı 938), s. ı~ 34 .
..... "Zu einigen frühosmanischen Urkunden", Wie-
ner Zeitschri{t {ür die Kunde des Morgenlandes, LIII
(1957), s. 300~3 ı4; LIV (1957), s. 240~256; LV (1959),
s. ı22~ı4ı; LVI (1960), s. 267~284; LVII
(ı96ı),
s. 102~ ı ı 7; LVIII
(ı 962), s. ı65~ 197; LIX~LX (ı 963~
64), s. 201~223.
Woods. J. E .. The Aqquyunlu: C/an, Confederation, Empi-
re, Minneapolis~Chicago ı 976.
Yazıcızade Ali. Tarih-i Al-i Selçuk, Topkapı Sarayı Müzesi
Ktp., Revan Köşkü. nr. ı391.
Yinanç, Mükrimin Halil, "Feridun Bey Münşeatı", Tarih-i
Osmanf Encümeni Mecmuası, XV62~77 (ı339), s. ı6ı~
ı68; XV63 (ı339), s. 77~81.
..... "Bayezid I", İA, Il, 369~392.
233

--- Sayfa 234 ---
Yücel, Yaşar, Kadı Burhaneddin Ahmed ve Devleti (1344-
1398), Ankara 1970 .
. . .. . Anadolu Beylikleri Hakkında Araştırmalar: Çobano-
ğullan Beyliği, Candaroğullan Beyliği, Ankara 1991 .
..... "XIV~XV. Yüzyıllar Türkiye Tarihi Hakkında Araştır~
malar 1: Mutahharten ve Erzincan Emtrliği", 7TK
Belleten, XXXV/140 (1971). s. 665~719 .
..... "XIV~ XV.
Yüzyıllar Türkiye Tarihi Hakkında Araş~
tumalar Il: Türkiye~Yakındoğu Üzerinde 1393/94
Timur Tehlikesi",
Belleten, XXXVIl/146 (1973),
s. 159~181.
Zachariadou, E. A., Trade and Crusade. Venetian Crete
and the Emirates o{ Menteshe and Aydin (1300-1415),
Venice 1983 .
. . . . . "İlk Osmanlılara Dair Tarih ve Efsaneler", Söğütten
İstanbul'a: Osmanlı Devletinin Kuruluşu Üzerine Tartış­
malar (haz. Oktay Özel- Mehmet özı; Ankara 2005,
s. 341~396 .
..... "The Conquest of Adrianople by the Turks", Studi Ve-
neziani, XII (1970), s. 211 ~217 .
..... "Pachymeres on the 'Amourioi' of Kastamonu",
Byzantine and Modern Greek Studies, III, Oxford 1977,
s. 57~70 .
..... "Observations on Some Turcica of Pachymeres", Re-
vue des Etudes Byzantines, XXXVI (1978), s. 261~267 .
..... "Süleyman Çelebi in Rumili and the Ottomon
Chronicles", Der Islam, X (1983), s. 268~296 .
. . . . . "Marginelia on the History of E pirus and Albania
( 1380~ 1418)", Wiener Zeitschri{t {ür die Kunde des
Morgenlandes, LXXVIII (1988), s. 195~210.
Zakythinos, D. A., Le despotat grec de Moree, Paris 1934.
Zhukov, K. A., Egeiskie Emirati XN-XV vv., Moskva 1988.
Zinkeisen, J. W., Geschichte des Osmanisehen Reiches in
Europa, 1~VII, Hamburg 1840~43.
234

--- Sayfa 235 ---
Dizin*
A
Abdurrahman Gazi • 47
Alıdülaziz (Sultan) • 42
Absafı-Bıçkı • 40
Absu (Hypsu) • 40, 46, 49, 50
_ Hisarı • 22, 39, 40
_Kalesi· 46
Acem • 93, 194
Acem SiiJ.an • 155
Achyraous • 35
Adan bk. Demirhan
Adranos bk. Orhaneli
_ Kalesi • 46, 47
Adriyatik Denizi • 89, 97
Aetos bk. Aydos
Aforoz • 90
Afyon • 175, ı77
Afyonkarahisar • 112
Ahi • 22, 73, 74
Ahi Evran Mezarlığı • 77 ,
Ahi Hasan • 46
Ahi Kadem • 137
Ahi nkub • 137
Ahi Zaviyesi • 78
Ahmed (Mehmed I. oğlu) • ı3o,
19ı
Ahmed Bekrid • 178
Ahmed Celayir (Sultan) • 116
Ahmed, Evrenosoğlu • ı82
Ahmed b. Mahmud • 72
Ahmed Çelebi (Mehmed I.
oğlu) • ı34
Alımedi • 99, ıo1, ıo8, 122
Ahriyan • 21
AkBaş • 5ı
AkBörk • 72
Akça • 57
Akçahisar (Kroya) • ı42, ısı, ı62,
172, 182
_ subaşısı • ı6o
Akça Koca • 22, 33, 40, 4ı, 46,
49.51
Akçaliman • 57
Akçay Savaşı • 115
Akdeniz • 175, ı77
Akhisar • 38, 39, 40, 76, 138
Akira • 35
Akkirman • 184
Akkoyunlu • ı9, ı76, ıSo, ı96
Akkoyunlu Kara Osman • ı29
Akıneşe bk. Ermini-ili
• Bu dizini metne göre Ayşegül Özerdem hazırlamıştır.
235

--- Sayfa 236 ---
Akova • 40
Akropol • 195
Aksaray • 173, 175
Aksarayi • 25
Akşehir • 32, 96, 116, 144, 145,
146, 147, 148, 160, 164, 173,
177
Akşemseddin • 193
Aktimur (Osman Gazi'nin
yeğeni) • 27, 40
Akyazı • 40, 76
Alacahisar (Kruşevac) • 96, 9S,
139, ıs6, ı6s
Alaeddin (Sultan) • 20
Alaeddin Ali Çelebi • 147, 155, 159
Alaeddin Keykubad I. • ı6, 19
Alaeddin Keykubad III. • 25,
26,2S
Alaeddin Paşa (Kemaleddin
oğlu) • 24, 42, 72
Alaeddin es-Semerkandi • I5S
Alaeddin et-Tusi • ı5s
Alaiye • ı7s. 176
_ Kalesi • 164
Alanlar • 34
Alaşehir • 94, ll2
Alba Valea • ıS6
Albert (Macar Kralı) • 145
Albunlena • 169
Alderson • 196
Alexios, Rum • SS
Ali (Evrenosoğlu)
142, 154
Alıncak • 17
Ali et-Tusi • 194
Ali Kuşçu • 194, 196
Ali Paşa • 103
Alkaevli (Türkmen Kabilesi) • 19
Allessio bk. Leş
Alp(ler) • 21, 23
Alp gazi(ler) • ı6, 21, 37
Altın-Orda • 20, 117, ıS5, 1S6
236
_ Hanı Seyid Ahmed • ıS6
_ Hanı Uluğ Muhammed
Han • 140
Amasra • 170
Amasya • 62, S3, 99, ıoo, 111, ll3,
121, 122, 123, 133. 144· 146,
147· 159. 1S9
_ Emiri Ahmed ve
Çandarlı Süleyman
Bey • llı
_EmiriHacı
Kutluşah • 62
_
EmiriHacı
Şadgeldi • 99
_ emirinin oğlu Ahmed
(Hacı Şadgeldi
oğlu) • ıoo
_ emirlerinden Bahtiyar
Bey • S3
_Valisi Şehzade
Bayezid • ıS9
Amasyalı Mehmed Ağa • 153
Aınadeo • S4,S5,S6
Amirutzes • ıSS, 192, 194, I9S
Aınourioi bk. Emiroğulları
Anadolu • ıs, ı6, ıS, 24, 25, 27,
2S, 29, 30, 32, 3S, 47, 49, sı,
52, 53, ss. ss, 6o, 62, 63, 6s,
69, 71, 73· 77. S3, S7, ss, 90,
91, 93. 94· 95. 96, 9S, 99. 103,
ıo5 , ıo6, ıo7, llı, 112, 114, ııs.
116, 117, 121, 123, 124, 125, 126,
127, 12S, 129, 134· 135. 136, 137.
13S, 140, 141, 144. 147. 14S,
149, ıso, 152, 155, 159, 160,
161, 163, 164, 173, 175. 176,
177. I7S, 179. 184, 187, ı88,
189,193
_beyleri • 52, 95, 107, ıı6,
127

--- Sayfa 237 ---
_hisarı • 117, ı64
_kavağı • 37
_ sahilleri • ı7ı
_ seferleri • ıo6, 114
_ sİpahileri • ı8S
Anagourdy • 39
Anapa • ı87
Anchialos (Ahyolu) • Ss
Andronik • S7. 90
Andronik Antlaşinasıiii. • S2
Andronikos Paleiologos III. • 46,
so,66
Andronikos Palaiologos IV • 46,
so,66,92.94
AngıHokômis (İnegöl) • 39, 94
Ankara • ıs, ı6, 62, S3, 113, ı2ı,
ı23, ı47· ıS9
_ Akköprü kitabesi • ı6
_Kalesi • ı6
_ Savaşı • 11s, 116, ı22,
ı24,ı29
Anonim T~varlh-i Al-i
Osman • 3S. S4
Antalya • 89, 99, ı37, ın
Apanaj bk. yurtluk
sistemi
Apolyond bk. Lopadion
Apostalik Lega • 69
Appolonia Hisarı • S4
Arabistan • ı ss. 194
_yolu • ı9o
Aragon • S9. S9
Araniti • ı47
Arap • 93, ı4S, 194
Arapça • ıss
Aras Vadisi • ıs
Argeş Nehri • 11S
Argos • 114, 11S, ı7o, 17ı, ı77
_ Kalesi • ı70
Argun Han ; 32
Arkla bk. Kızkulesi
Arnavut • ıo2, ı72
_ İskender Bey • ı6S
Arnavutluk • so, sı, S7, 89, 97,
9S, ıoı, ı u, 114, ı26, ı3S.
ı39. ı42, ı43· ı47. ısı. ıs4.
ı63, ı6S, ı69, ı72, ıso, ısı,
ıS2, IS3
_ İsyanı • ıso
Arta despotu • ı43
Asan bk. Asen
Asen • S7
Asporça Hatun • 4ı, 42, 71, 72
-
Vakfiyesi • 4ı, 42, 46
Aşıkpaşazade • 19, 20, 26, 2S, 37,
38, 40, 46. so, s6, S7. 73. SS,
ıo8, ı90
Asya • 6s
Ataman bk. Osman Bey
Athos manastırı • S7
Atina • S9, I9S
_
Prensliği • ı2s
Atmanes • 33
Attika • 171
Avianya • 1S3
"Avni" mahlası
193
Avrasya • 23
Avrathisarı • 93
Avrupa • s6, ss, 63, 6s, 69, S4,
107, 116, 143. 146, 162, 163,
!67, 169
Avusturya • ıSı
Ayamavra • ıS3
Ayan gölü • so
Ayasofya • 166
_ medresesi • 194
Aya-Şilonya • S7
Aydın • 112, ıso
_ beyleri • 123
Aydıncık • S3. SS
_ (Edincik) • 107
_tepesi • s6
237

--- Sayfa 238 ---
Aydın-ili • 136, 138, 163
Aydınoğlu • 49, 52, 95, 134
_ Umur Bey • 49, 52
Aydoğdu • 37
Aydos (Aetôs) • 49, 50, 51, 85
Aykut alp • 21
Ayşe (Mehmed II. kızı) • 196
Ayvacık • ıo8
Azak • ı86
Azeb Bey • 97
Azerbaycan • ıs, 128, 141
B
Babaeski • 70, 82
_Kalesi • 82
Babai • 74, 77
_ dervişleri • 73
_ şeyhleri • 106
_-Vefai halifesi • 74
Baba İlyas • 73
Babasultan • 73, 74
Badyan • 22
Bafra • 113
Babadır • 76
Bahrü'l-'ulum • 155
Balahan • 172
Balahancık Hisarı • 57
Balard, M. • 6o
Balıkesir • 35, 53
Balkan geçitleri • 147
Balkanlar • 64, 87, 89, 90, 91, 93,
96, 97. 102, 103, 104, 106, 107,
ll5, 124, 125, 128, 129, 142,
143, 147, 152, ı6o, 163
_'da Türk
hakimiyeti • 149
Balşa • 98, 101
Baltu isyanı • 25
Banatoz (Panados) • 58
Bantoz • 82
238
Bapheus • 31, 32, 33, 34, 36, 37,
38.39
_
Savaşı • 31, 32, 36
Barak (Evrenosoğlu) • 154
Barımbay (Moğol aşireti) • 83
Basuk • 20
Batı Anadolu • ı6, 30, 52, 71, 95,
112, 121, 125, 126, 127, 189
_ beyleri • 123
_ beylikleri • 52, 71
Batı Avrupa • ıı7
Batı İran • 128
Batı Makedonya • 87, 97
Batı Yunanistan • 126
Batılı Latinler • 89
Batlamyus • 195
Bayat (Türkmen Kabilesi) • 19
Bayezid II. • 183, ı88
Bayezid, Yıldırım • 18, 51, 54, 95,
100, 102, 104, 105, 108, lll,
lll, ll2, 113, 114, 115, 116, 121,
124, 138, 139. 141, 143. 152,
173, 183, 193. 196
Bayezid, Kötürüm (Kastamonu
Beyi) • ıoo
Bayezid Paşa • 127, 133, 134, 135,
153
Bayıncar Tatar • 25, 26
Bayramiyye • 155
Beçkerek Kalesi • 115
Behcetü't-tevarlh • 20
Behisni • 115
Behramkale (Machramion) • 52
Belgrad • 169
_ Kalesi • 146
_ Seferi • 195
Belokômis (Bilecik) • 39, 41
Beliini bk. GentHe Beliini
Beotya • 171
Bergama Kalesi • 53
Beşaretname • 149

--- Sayfa 239 ---
Beşköprü-Adapazarı • 40
Beştaş • ı7, 30
_ Zaviyesi • 30
Bey sancağı • sı
Beylerbeyi Çelebi • S3
Beylerbeyi Hamza • ı41
Beypazarı • ı6, ı47
- Beyşehir • 96, 99, 112, 113, 140,
144,ı4s,ı46,ı4],ı4S,ı6o,
ı73
_gölü. 177
Bezm ü Rezm • ıoS
Bidnos • 37
Biga • S3,]6,92,107
_ kuşatması • SS
_öyüğü. 2S
Bilecik • 17, 22, 26, 27, 30, 31, 33,
3S, 4ı, 4S· 107
_ fethi • 26, 31
_ tekfuru • 26, 30
Biletsa (Bileca) • ıoı
Bithynia bJs. Bitinya
Bitinya (Bithynia) • ı6, 3ı, 36,
46,4S
Bitola • 97
Bizans • ı6, ı], 23, 2S, 27, 2S, 30,
3ı, 32, 33· 34. 36, 3S, 39, 40,
4s, 46, 47, 4S, 49, so, sı, s2,
s3, S4, s6, s7, ss, s9, 6o, 6ı,
62, 63, 64, 6s, 66, 67, 6S, 69,
70, 7ı, 73, 74, 7s, S2, S4, ss.
S6, S7, ss, S9, 92, 93, 94· ıoo,
ıos, ıo6, 112, 113, 114, ııs, 116,
117, 124, 12S, 126, ı2], 129, ı33,
ı34· ı3s, ı36, ı3], ı3S, ı43· ı46,
ı4S, ı49, ıso, ı6o, ı6ı, ı63,
ı64, ı6s, ı66, ı67, ı7ı, ıs7, ıss
_ diplomasisi • S6
_ iç savaşlan • 6ı
_ İmparatoru
Konstantin • 6S, ı64
_ kaynakları • ı6
--Selçuklu
mücadelesi • ı6
Boçukur • 26
Bogdan • ıS4, ıss, ıS6
_ Seferi • ısı
Boğaz • S9, 6o, 122
_
Savaşı • 6o, 66
Boğaziçi • 92
Boğazkesen Hisarı • ı64
Boğazlar • 67, 141, 177, ıS4
Bolayır • S7, sS, 6ı, 67, 76, 77, ıoS
_Fethi • sS
Bolu • 40
Bosna • 9ı, 97, 9S, ıoı, ıo2, 112,
139· 143, 1S4, ı69, ı]O, ı]ı,
172, ıSı
_ Beyi İskender Paşa • ıS2
_ bozgunu • ıoı, ıo3
_ Kralı Tvrtko I. • ıos, ı43
Bozcaada • 62, 74, 94
Böğürdelen (Sabac) • ıSı
Börklüce Mustafa isyanı • 133
Braniçevo • 96
Brankovic Georg • ı64
Brocquiere, B. de la • ı43, ıs2
Bulgar • ss, 6ı, S4, 9ı
_ Çarı ~leksandr • ss, Ss
_ kaynakları • Sı
_ prensi • 11S
Bulgaristan • s6, 6s, S2, Ss, 90,
93· 103, 113, ı4], 17ı
Bulgarufigon Kalesi • S2
Burgonya • ı7ı
Burgos bk. Lüleburgaz
Buri (Borukale) • 93
Bursa • 3S, 36, 37, 3S, 39, 4ı, 42,
46, 4S, 49, so, S3, ]ı, ]2, 74,
77, Sı, S2, S3, S7, 9ı, 92, 93,
9S, 96, 9S, 99, ıoı, 104, 106,
239

--- Sayfa 240 ---
ıo7, 112, 117, ı2ı, ı22, ı23, ı24, Cinbi bk. Tzympe
ı2s, 129, 130, ı33, ı34, ı3s. ı36, Ciriaco d'Ancona • ı92, ı95
ı37, ı4S, ıso, ısı, ıs3, ı ss. ıs9.
Commendatio • 22
ı61, ı62, ı77· ıS9
_ kadısı • 106
_fethi • 7ı
-
ovası • 47, S3
_ sancağı • S1
_
sarayı • ıoS
Büyük Louis (Macar Kralı) • 96
Büyük Selçuklular • 116
Büyük Stefan bk. Duşan
c
Cacaoğlu Nilreddin • ı7
Cacaoğlu Vakfıyesi • ı6
Calixtus III. • ı69
Camiu't-tevarih • ı9
Candaroğlu
_ İsfendiyar • 126
_ Süleyman Bey • 112
Candaroğulları • ı23, 12S, ı36
Carlo Tocco • ı42
Celaleddin Harizmşah • 16
Cem bk. Cem Sultan
Cem Sultan • ı79, ıSo, ıS9, ı96
Ceneviz • ss, S9, 61, 66, 69, 94,
9S. ı2s, ı3s. ı36, ı3S, ı4ı, ıSs
_ kolonileri • sS
_-Venedik savaşı • sS
_ elçileri • ıo2
_ kalesi • ı7o
_ kolonileri • ıS4, ıS6
_}i Giovanni Adorno • ı3s
-
Perası • 94
Cenova • S9, 94
Chalkidike • 50
Chele (Şile) • 37
Chistoupolis bk. Christopolis
Christoupolis (Kavala) • ss. 63
Cihannüma • ıos
240
Croia • ıs1
Curac BalşiC Il. • 9S, ıo1
Cüneyd Bey (İzmiroğlu)
12S,
ı26, ı27, ı34· ı35
ç
Çad1rlı • 23
_ tekfuru • 3S
Çad1rlu bk. Çadırlı
Çalı Bey • 126
Çamurluova • S6
Çanakkale Boğaz1 • 167, 172
Çandarb • 96, 152, 165
_ Ali Paşa • ıo3, ıoS
_ Hayreddin Paşa • 97,
ıoo, ıo6, 107
_ İbrahim Paşa • ıs2, ıs3
_ Kara Halil Paşa • 72, S2,
S3, 93, ı47, ı4S, ıso, ıs3.
ı6o, ı6ı, 162, ı63, ı64, 165,
ı66, ı90
Çankırı • ı35
Çarşamba suyu • 113, ı73
_ vadisi • 113
Çar Şişman bk. Şişman
Çatalburgaz (Çatalca) • S4
Çavdar (Çavdarlı) Tatar • 39,
40,45
Çavdarhisar • 45
Çek • ıo2
Çekirge • ıos
Çelebi Mehmed (Mehmed
I) • ı33, ı34, 135, ıs2, ı53
Çelebi Mustafa bk. Küçük
Mustafa
Çepni köyü • 77
Çerkezistan • ıS7
Çirmen • S4, SS

--- Sayfa 241 ---
_
(Sırp-Sındığı)
Savaşı • 86, 87, 89
_zaferi • 9ı
Çirınianon/Tshronomen • 84
Çoban (İlhanlı emiri)
bk. Hüsameddin Çoban
Çoban (Osman Bey oğlu} • 24,
42
Çobanoğlu Ali • 32, 33
Çobanoğlu Yavlak Arslan • 32
Çanakkale Boğazı • 59
Çobanoğulları • 19, 29, 32, 33
Çorluhisarı • 70
Çorlu • 82, 164
Çorum • ı33
Çorumlu • 113
Çubuk ovası • ıı6
Çukurova • 176
D
Dalmaçya • 91, 154, 182
Dan II. • 138, 139, 140
Danişmend divanı • 77
Danişmendiye • 99
Danişmendli • 77
Dario, G., • 195
Darülislam • 21
Darüssaltana bk. Bursa
Dastan ve Tevarih-i Müluk-i Al-i
Osman • ıo8
Davud Çelebi • 142, 143, 150
Davıid-i Kayseri • 64, 72
Davud Paşa • 178
Deliorman • 127
Demetrios • 169
Demirhan • 47, 52
Derbend • 35, 85
Dereköy • 77
De re militari • 195
Despot Demetrios • 170
Despot Dragaş • 88
Despot Georg Brankovic
ı68,
169
Despot Konstantin • 170
Develi • 173, 175, 179
Devlet Hatun • 121
Dırıvas (Dırıgos/Drivasto) • 132,
182
Didimoteichon bk. Dimetoka
Dimbos
-
Savaşı • 36, 37, 38, 4ı, 45
Dimetoka • 61, 67, 69, 70, 85
_Kalesi • 82
_ Hisarı • 56, 92
_
Sarayı • 107
Dimitrios Leontarios • 134
Diraz Ali • 40
_köyü. 36
_Pınarı • 36
Direkli • 17
Divriği • ıı5, 140
Dobrotic • 103
Dobruca • 149, 150, ı6o
Doğu Anadolu • ıı6, 129
Doğu Balkanlar • 107, 123
Doğu Makedonya • 63
Doğu Roma İmparatorluğu • 63,
ı88
Doğu Rumili • 103
Domalic • ı6
Domanic bk. Domalic
Doria, Peganino • 59, 6o
Dorylaion • 27
Draç (Dyrrachium) • 138, 172
Draç (Durazzo) Limanı • 97
Draç • 138
Drakul • 145
Dubrovnik • 102, 107
_yolu· 190
Ducas • 152, 153
Dukagin, Paul • 98
241

--- Sayfa 242 ---
Duldgno {Öigün) • ı39
Dulkadır Beyi Arslan • ı74
Dulkadırlılar • ı73, ı74, ı76
Dulkadırlı Nasırüddin
Mehmed • ı44
Dulkadıroğlu
_ Arslan Bey • ı73
_ Süleyman Bey • ısı, ı62
Dursun bk. Thrsun
Dursun Fakih • 2ı, 24
Duşan, Stefan • ss. S9, ıo3, ıS5,
ı92
Dündar {Osman Gazi'nin
amcası) • 20, 3ı, 4ı
Düsturname-i Enveri • 20, 49, 56,
s7. ss, 72, 76
Düzmece Mustafa bk. Mustafa
(Bayezid I. oğlu)
E
Ebu Said Bahadır Han • 29, 7ı
Ebü'l-hayrat • ıs6
Ece Bey • 56, ss
Ece Halil • 77
Ede-Balı • 23, 26, 42, 72, 74
Edincik bk. Aydıncık
Edirne • sı, ss, 56, 69, 70, 7ı, S2,
S3. S4, Ss, 92, 93. 95. 96, 97.
99, ıo6, ıo7, ıoS, ı23, ı25,
ı29, ı30, ı34. ı3s. ı36, ı39.
ı43· ı45. ı46, ı47. ı49. ıso,
ısı, ı ss. ıs9. ı6o, ı6ı, ı62, ı63,
ı64,ı6s,ı66,ı7o,ıSo,ıS9
_Fethi • 69
_ İsyanı • ıso
_ Sarayı • Ss
Edremit • 35
Eflak • ıo2, 114, 11S, ı23, ı24, ı2s,
ı27, ı36, ı40, ı43· ı44. ı45.
ı49, ıs4, ı6o, ı6ı, 163, ı7o, ı7ı
242
_ beyi • ı36, ı37, ı3S, ı47, ıso
_ Beyi Dan oğlu
Vladislav • ısı
_ Beyi Radu • ıSs
_ Beyliği • ı4ı
_ prensi Mircea • 114
_ Seferi • ı7o
_ voyvodası • ıso
_ Voyvodası Mircea • ı23,
ı24
Eflaki • ı9
Eflatun Pınarı • ın
Ege • ı3S, ı7ı
_
adaları • S9, ıSo
_ Denizi • ı62, ı6S, ıS3
_ Seferi • ı6S
Eğriboz (Euboia) • ı75, ın. ıSo,
ıS2
Eğrigöz • 95
Eğriözü • ı7
Ehl-i Kitap bk. Gayri müslimler
Ehl-i zimme • 2ı
Eksamil • 77
Eksamilye • S7
Elbistan • 115
Elizabeth Zachariadou • ı23
Emet • 9S
Emiliano • ı9s
Eminek Mirza • ıss, ıS6
Emir Ali (Yavlak Arslan
oğlu) • 34
Emir oğulları • 32
Emir Timurtaş • 9S, ıo3
Emirce • ıSS
Empithion • 56
Endüljans • 90
Enez • S2, ı6S, ıSo
Engüri bk. Ankara
Ennakosia Kalesi • S2
Enveri • 49
Epir • 55, 97, 9S, ı4ı, ı42, ı43, ı7ı

--- Sayfa 243 ---
--Arnavutluk seferi • 101
Erdel • 144, 146
Erdoğan köyü bk. Dimbos
Eretna • 62, 83, 121
_
Sultanlığı • 62
Eretnaoğlu Mehmed • 83
Ergene Köprüsü • 156
· Ergiri • 154
Ermenak • 179
Ermenibeli çatışması • 26
Ermenipazarı • 26
Ermini-ili • 49, 51
Ertuğrul (Bayezid I. oğlu) • 121
Ertuğrul Gazi (Gündüz Alp
oğlu) • 15, 16, 17, ıS, 19,
20,31
Erzincan • 116, 178
_Emiri
Mutahharten • 116
Eskicami • 130
Eskibisar • 17
Eskişehir • 15, 16, 17, 22, 27, 2S,
29, 3l, 33. 45. 51, S3, 112, 123
Eski Zağra • S2, S3
Esterabadi • 1oS
Eşrefoğlu • 25
Etrak • 25
Evrenos • 5S, S2, S7, 97, 106
_ Bey • 93, 114, 115
_Gazi • 95
_oğulları • 22, 154
Evreşe • 77
Ezinepazarı • 76
F
Fakih • 23
Fakı bk. Fakih
Faliero, Vendikli • 59
Farsça • 155
Fatih bk. Mehmed II.
Fatih Kanunnamesi • 191
Fatih Sultan Mehmed bk.
Mehmedii.
Fatma (Bayezid II.'nin kızı) • 125
Fatma (Osman bey kızı) • 42
Fazlullah Paşa • 153
Fenarizade Hasan Paşa • 153
Ferecik (Fire) • 84
Ferzende • 76
Fetret Dönemi. • 121, 124, 126, 128
Fırat • 117
_Nehri • 179
_ vadisi • 174, 178
Filibe • 82, 83, 106, 108
Filokren • 4S
Firuz Bey • 114
_oğlu Mehmed Bey • 154
Flonmsa • 106
_ Konsili • 146
_ ticareti • 190
Foça • 68,82,125
Francesco Berlinghieri • 195
Fransa • 183
Frederik II. · ıSı
Frenk (Katalan) • 102
Frenkler (Latinler) • ı66
Frenkyazısı Savaşı • ııı
Friedrich III. (İmparator) • 167
Friuli • 182
Fususü'l-hikem • 64
G
Galata (Ceneviz Kolonisi) • 58,
195
_ Cenevizlileri • 184
Garibname (Aşık Paşa) • 19
Garip • 2ı
Gayri-müslimler • 21
Gaza • 21, 23, 28
_-akın birlikleri • 23
_ akınları • 17
243

--- Sayfa 244 ---
_ ideolojisi • 107
_ siyaseti • 193
Gazan Han • 2.0, 2.6, 36
Gazliname • 99, 101, 102., 103, 104,
105, 10S
Gazi· 2.3
-
Abdurrahman • 40, 46,
49.50
-
Evrenos • 70, S4, 93, 10S
-
Fıizıl • 56, ss
-
Hudıivendigıir bk.
Muradl.
-
Hünkıir bk. Murad I.
Gaziyan • 2.2.
Gazzıili • 194
Gebze • 46, 77, 190
Gedik Ahmed Paşa • 17s, 176,
179. 1S3, 1S6
Gedikli • 77
Gediz Şaphanesi • 95
Gelibolu • 49, 57, sS, 6o, 61, 64,
67, 6S, 74. 77· S4, S6, S7, 90,
91, 94, 107, 10S, us •. 12.6, 133,
134. 135· 136, 13S, 140, 141,
149,1S2.,163,1SO
_Boğazı • S4
-Kalesi • 49
_ Tekfuru Asen • S7
_ yarımadası • ss
Gentile Beliini • 195
Geographia • 195
Georg Balşic • S9
. Georgios Trapezuntios • 1SS,
192.,194
Georg Vulkovic (Vılk-oğlu) • 139,
ı6o
Gerger • 174
Germiyan • 2.9, 4S. 49, 112., 12.3,
12.6,136
_
saldırıları • 31
244
_ oğlu • 2.5, 176
-
oğlu Yıikub Il. Bey • 112.
-
oğlu Süleyman • 95, lll
Germiyanoğulları • s2., 12.5, 136
Gevele (Kavalla) Hisarı • 17S
Gevherhan (Mehmed II.
kızı) • 196
Geyhatu Han • 32.
Geyikli Baba • 73. 74
Geyve • 3S, 39, 40, 46, 49, so, 76
Gilyos bk. Kilyos
Gıyıiseddin Mehmed • 62.
Gin Zenebissi • 160
Giustiniani-Longo • ı66
Gorigos • 176
_ Kalesi • 177
Göçözü • 17
Göde Ahmed • 196
Gökalp (Osman'ın dedesi) • 19,
2.0,2.S
Göl-Flanoz l?k. Gölpazarı
Gölbaşı (Zabiak) • ıS:ı
Göller Bölgesi • 96, ıS9
Gölpazarı • 30, 39
Gölyazı (Galyas) • 53
Görece tepesi • s6
Göynük • 30, sı, 74, 76
-suyu • 30
_ tekfuru • 31
Grandomestikos bk. Kir Luka
Gregor • 14S
Gregoras, Viiiani • 51, 6S, 70
Grek • 70
Greko-Latin skolastiği • 64
Gülşehri bk. Yaraşlı
Gümüşlükubbe • 42
Gündôgdu • 2.0
Gündüz Alp • 19, 20, 37, 45, sı
Gün Han • ıS, 19
Günyüzü • 2.7
Gülçiçek Hatun • lll

--- Sayfa 245 ---
Gülek • ı76
Gülnas • ı38
Gümülcine (Komotini) • 93, 97,
ıo6
Gümülüoğulları • ı54
Gümüşhane • ı79
Gümüşhisar {Lipljang) • ıo4
Güney Arnavutluk • 98, ıoı,
147,160
Güney İtalya • 183
Gürcistan • 179
Gürcüler • 169
Güvercinlik • 140, 169
_ Kalesi • 139, ıSı
Güzelhisar • ll7
H
Hacı Bayram-ı Veli • 155
Hacı Hızır vakfı • 77
Hacı tlbeğ • 52, 70, 82, 87, 88
Hacı İvaz Paşa • 136, 152, 153
Hacı Paşa {Vezir) • 72, 76
Haçlı • 65, 66, 84, S6, ıı3, ı63, 169
_ donanması • 82, ı6ı, 165,
176,177
_ kuvveti • 67
_ Ordusu • 69, Ss, 115, 14S,
159.161
_ruhu· ıS3
_ seferi • 63, 68, S3, 89, 90,
115, 126, 146, 149, ı6o, ı67,
16S,169,170,171,1SO
_ tehlikesi • 174
Hadım Süleyman Paşa • ıSı, ıS5
Haliç • ı67
Halil (Osman Bey oğlu) • Sı, S3
Halil Bey • 67, 68, 70, 76, 13S
Halil Paşa • ı49, ıso, ı64
Halizônlar • 34
Hamid • 112
Hamid-ili • 95, 99, 126, ı34, 137,
140, 144· 145> 163
_ Beyi İlyas • 95
Hamidoğlu • 25, 95, 96, 138
_ Hüseyin • 96
Hamid {Osman bey oğlu) • 42
Hamza Bey • 13S, ı6S
Han· 2S
Hariupolus bk. Hayrabolu
Harmankaya • 23, 30
_-Göl bölgesi • 29
Harmanköy bk. Harmankaya
Has Murad • 17S
Hasan Alp • 21, 22
Hasan-ı Büzürg • 48
Hasan Samsuni • 193
Hatibzade Taceddin
İbrahim • ı54
Hatun (Sultan) • 76, Sı, ıoo, ın
Hatunsuyu köyü • 77
Havale Kalesi • ıSı
Haypsu bk. Absu
Hayrabolu • 6ı
Hayreddin Paşa • ıo6
Heraklea {Ereğli) • 6o
Herat • ı4ı
Hereke • 49
Hersek • 33
Hersek dili • 50
Hesychasm bk. Palamizm
Hexamilia {Kerme) • ısı
Hexamilion {Kerme) Hisarı • 137,
171
Hırala • 77
Hıristiyan • 107
Hırvatistan • 139, 154
Hızır Bey • ı54, ı94
Hieron {Yoros) • 37, 6o
_Kalesi • 59
Hieros/Hieron bk. Hieron {Yoros)
Hindistan ticareti • 190
245

--- Sayfa 246 ---
Hoca veya Koca Mehmed
Paşa • 153
Hocazade Muslihuddin • 193,
194.196
Hommage bk. Commendatio
Hoşkadem (Sultan) • 174
·Hudavendigar • 76, Sı
_camii. ıos
_ Meşhedi • 105
Hunyadi Yanoş • 146, 159, ı62
Hutbe • 29
Hünkarçayırı • ı9o
Hüsameddin Çoban • 19, 32
Hüseyin Baykara • 179
Hüseyin Hüsameddin • 7ı
Hypsela Kalesi bk. İpsala (İpsili)
Kalesi
Hypsu bk. Absu
I
Ilgın • 175
Ilıca • ı7
Imber,C. • 32
Innocent V. • 6S
Ioannes (VII) • 113
Ioannes Palaiologos V. • 55, 56,
62, 65, 67,.68, S2, S5, S7, 92,
94.114
Ioannes Vatatzes III. (Laskaris
imparatoru) • ı5, ı6
Iorga (Jorga) • ı66
Isparta • 96
ıstıranca • 85
Iustinian • ı95
t
İbn Battuta • 15, 48, 73
İbn Fazlullah el-Ömeri • 49
İbn Kemal • ı92
İbn Rüşd • ı94, ı96
İbn Tagriberdi • ı52
246
İbrahim· 76,ıo5
İbrahim Bey (Orhan Bey
oğlu) • 42
İbrahim (Osman Gazi oğlu) • Sı,
83
İbrail (Braila) • ı85
İç Anadolu • 24, 62
İç-il • ı75, ı7S, 179
İdris • Sı
İdris-i Bitlisi • 51, 84, 9ı, 93, 98
İhtiman • 83, S5
İkizce • 27
İl-yurtluk • 2S
İlbasan Kalesi • 172
İldutan • 88
İlhanlı • 25, 27, 29, 116
_ Devleti • 25
_ sikkeleri • 71
İlk sikke • 7ı
illik bk. Darülislam
İmroz • ı68, ıSo
İnaloğlu • 176
İncügez • 84
İnebahtı (Lepanto) • ıS2, ı83
Inegöl • 22, 39, 73
_ovası • 26
_ Rumları • 26, 27
_ tekfuru • 30
İngiliz • 69
İnönü • ı7, 22, 27
İpek yolu • 62
İpsala • 69, 70
İpsili Kalesi • ı3S
İran • 29, 36, 193, ı94
_ İpek yolu • ıoo
_ Moğolları • 32, 198
Isa • 74, 75, ı2ı
İsa (Evrenosoğlu) • ı54, ı69
Isa Çelebi • 117, ı23
İsaiya • 88
İsakça • ı86

--- Sayfa 247 ---
lsfendiyar • 9S. ıoo
İsfendiyar Bey • ı27, ı3s. 136, ı37
İsfendiyaroğlu • ı76
_
Kızıl Ahmed Bey • ı76
İshak Bey • ı4J, ıs4, ı73, ı74, ı7s
İshak Bey oğlu İsa Bey • ı4s
İshak Fakih-Yahşi Fakih • 3S
İshak Paşa • ıs3, ı63, ı7s. ıSo
İshak (Süleyman Paşa oğlu) • 76
İskender Bey • ı47, ısı, ı6o, 17ı,
ı7S
İskender, Kara Yusuf oğlu • ı2S
İskender, Makedonyalı • ı9o
İskenderiye bk. İşkodra
İslami gaza • 2ı
İslami gelenek • 29
İslamlaşma hareketi • 74
İsmail Bey • 74, 76, ı6S
İsonso (Aksu) Irmağı • ıS2
İstanbul • 27, 3S. 37, 3S, 39, 40, 46,
4S, sı, S2, S4. ss. s6, ss. S9.
6o,~6ı, 62, 63, 64, 6s, 66, 6S,
69, 7ı, 74· S2, S4, ss. S6, S9,
90, 9ı. 92, 94. ıos, 114, 11S,
ıı6, 117, ı27, ı29, ı36, ı3S, ı46,
ı49, ıso, ı6o, ı6ı, ı62, ı64,
ı66, ı72, ı7s. 177. 17S. 179.
ıso, 1S2, ı86, 1S7, ıss, ıS9,
ı90, ı93. ı94> ı9s
_ Boğazı • 36, 37, ı3s
_ kuşatması • 113, ı63, ı65
_limanı • 94
_ fethi • ı63, ı66, ı67, ı6S,
ıS4, ı90
İstanoz • 99
istimalet • 2ı, 66
lşkodra (İskenderiye) • S9, ıoı,
ı39, ı43. ısı, ıs2
!ştip (Stib) • 9S
İtalya • S6, 102, ı46, ı67, ıS3, 19S
İtalyanlar • 70, ı89
İtburnu köyü • ı7
l'tikadncime • 194
İvan (Yuvan) Kastriota • ı42
lzdin (Zitun) • ı72
İzladi • ı46
_ Geçidi • ı47
_Savaşı • ı54
İzmir • 5S. S9, ı22, 12S, ı33, ı36,
ı3S, ın
_ kuşatması • ı22
İzmir Beyi Cüneyd • ı38
İzmiroğlu Cüneyd Bey bk.
Cüneyd
İzmit • 40, so, sı, sz, 61, 67, 6S, 76
_ Fethi • so, 76, Sı
_Kalesi • 34
_ kuşatması • so
İznik • ıs, 27, 30, 3ı, 32, 33· 34, 3S.
36, 37. 3S, 39. 40, 4S. 46, 4S,
so. 64, 66, 72, 7S. 76, 78. S3,
S7, 107, ı36, ı37
_fethi • 4S
_ Kuşatması • 3ı, 32, 3S.
37· 40, 4S
İznikmid bk. İzmit
İznikmud bk. İzmit
İzzeddin Keykavus II. bk.
Keykavus, İzzeddin
J
Jacobs, E. • ı9s
Janaki Torzello • ı46
Jovan Uglyeşa • S7
Jupan • S9
K
Kabakia bk. Geyve
Kabakluca/Koubouklia
bk. Leblebüci Hisarı
247

--- Sayfa 248 ---
Kadı Burhaneddin • ıS, 99, ıoo,
lll, ll2, ılJ, llS
Kadırga Limanı Tersanesi • ı72
Kahta • llS
Kalamastorya • S3
Kalecik • ı3s
Kallipolis bk. Gelibolu
Kalothetos, Leo • 66, 6S
Kaloyan • so
Kandıra • 49, sı
Kantakuzenos Ioannes V • 47,
so, sı, s2, s4, ss, s6, ss, 6ı,
62,63,64,6S,66,67
Kapaklı bk. Kiyaklı
Kapıdağı (Kyzikos) • 3S, 47, S3,
s6,s9
Kapıkulu sipahileri • 93
Kapitülasyon • 6o
Kapulu-Derbend • 8s
Kara Balaban • 93
Kara Devletşah • ı22
Kara Mürsel • sı
Kara-Tatarlar • ı33
Kara Timurtaş • Ss, 9S, 97
bk. Taştimur
Kara Yusuf • ıı6, 128
Karaağaç • 96
Karaahi • 77
Karabağ • ı41
Karabiga (Pegai) • 35, 47, 57, S7
Karabük • 24
Karaca Bey • ı49
Karacadağ • ıs, ı6
Karacahisar • ı6, 27, 2S, 29, 30,
31, 33> 39, 40, 4ı, 45> 46, 5ı
_fethi • 27
_ kuşatması • 25
_ tekfuru • 24, 27
Karacaşehir • 27, 2S
Karaçepüş (Katoikia) • 3S, 39, 40,
4ı,46, 49
248
_
Hisarı • 22, 3S
_ Kalesi • 39, 40, 41
Karadeniz • 20, 59, S4, 13S, ı64,
ı6S, 170, ı77, ıso, ıS4, ıss, ıS6
Karadin bk. Karatigin
Karaevli (Türkmen Kabilesi) • ı9
Karaferye • ıoS
·Karahisar • 25, 145, 147, ı7S
Karakoyunlu • ı2S, 141
_ İskender • ı44
Karaman • 2S, 62, S3, 96, ı27, ı36,
14S, 172, 176, ıSo
_ seferi • 96, 9S, ıo6
_ sorunu • ıS7
_ ülkesi • 144
Karaman Bey • ı27
Karaman Beyi Mehmed • 12S
Karaman beyleri • ı6ı
Karaman-ili • 146, 173, 176, 179
Karamani Mehmed Paşa • 20,
1S9, 191
Karamanlılar • 123, 125, 126, 137,
140, 147, ı4S, ısı
Karamanoğlu • 62, S3, 95, 96, 99,
ıoo, ıo3, ıll, ll2, ll3, ııs, ı26,
134> 137> 140, 144. 145, 146,
159, ı6o, 163, 164, 174, 175,
176,179
_ Alaeddin Ali Bey • S3,
95, 99> lll, ll2, ll5
_ İbrahim Bey • 137, 144,
145> 146, 14S, 173
_
İsa Bey • 145, 146
_ Kasım Bey • 176, ı77,
ı7S, 179
_ Mehmed Bey • ı73
_ Pir Ahmed • ı76
Karamanoğulları • ı40, ı73, ı74,
175> 177
Karanbük bk. Karabük
Karatigin • 39, 40, 46

--- Sayfa 249 ---
Karayülük • ı44
Karesi • 52, 67, 6S
_ Beyi Demirhan • 47, 52
_oğulları • 53, 6ı
-
seferi • 53
Karı-Yaya • 77
Karimibad • S5, 114
Karin-ovası • S5
Karta! köyü • 77
Kasım (Bayezid I. oğlu) • 117, ı25
Kasım (Orhan Bey oğlu) • 7ı
Kasım Bey • Sı, ı2ı, ı3o, ı35
Kasım Paşa • ı54
Kassabzade Mahmud Bey • ı59,
ı6ı
Kassandra • ı3S
Kastamonu • ı9, 2ı, 25, 29, 32, 33,
34. 36, 3S, 95, 99. ıoo, 112,
ı27, ı6ı, ıS9
_Beyi • 76
_emiri • 29
-lu lsfendiyar • 123
Katalan ' 6o
_ korsanları • ı7ı
Katoikia bk. Karaçepüş
Kataliklik • 66, 75
Kavala (Hristopolis) • 55, 63,
SS,97
Kavala Şahin • ıoı, ıo2, ıo3, 114
Kayaalp • 20
Kayı (Kayıg) boyu • ıS, ı9
_ damgası • ıS
Kayı-ili • ıs
Kayık Alp • 20
Kayseri • ı44, ı73
Kefalonya • ıS3
Kefalya Şahin • ıoı
Kefe • ı36, ıSı, ı84, ıSs, ıS6
_ Cenevizlileri • 1S5
Kemer • 53, 57
_ Limanı • 57, sS
Kerimüddin Aksaray! • 32
Kerme • ı62
Kestel • 37
Keşan (Kisson) • 5S, 6ı
_ hisarı • 70
_Kalesi • S2
Keykavus, İzzeddin • 25, 32
Kıbrıs • S9, 176, ı77
_kralı • 65
_ Kralı Janus • ı4o
_ Kralı Pierre • 83
Kırım • ı55
_ Hanı Hacı Giray I .
_ Hanlığı • ı85
Kırkkilise • 85
_kalesi • S9
Kırklareli • Ss
Kırşehir • 112
Kıpçak • 20
Kırım • 32
Kıyaklı • 42
Kızık köyleri • 3S, 77
Kızıl Boğa • 20
Kızıl börk • 2ı, 72
_lü Türkmenler • 72
Kızılağaç Yenicesi (Elhovo)
ı36
Kızılca • 53
Kızılhisar • 35
Kızkulesi • 6S
Kiçi Morava • 104
Kiklat adaları • ı26
Kili • ı85
Kilithahir • ı72
Kilyos • 53
Kios/Cius (Gemlik) • 39
Kir Luka • ı67
Kirişci bk. Mehmed I.
Kirmasti Kalesi • 53
Kite • 37, 3S, 76, 92, 93
_Kalesi • 3S
• ıS4
• 85,
249

--- Sayfa 250 ---
Kitros • 114
Klamic • 77
Klarentza • ı5ı
Knez Lazar Hrebeljanovic • 96,
ıo2
Kocacık Hisarı • ı5ı
Koca Davud Paşa • ı77
Kocaeli • 40, 45, 47, 4S, 49, 77, ı36
Kocasu bk. Ulubat suyu
Konstantin • SS, 9ı, ı6o
Konstantin Deyanovic • ıo3
Kontofre (Katalan) • 47, 49
Konuralp • 22, 33, 40, 4ı, 46,
49.50
Konurpa • 40, 49
Konya • ı6, 27, 99, 112, ı27, ı46,
ı73, ı7s. ı77
-
Kalesi • 115
-
Kuşatması • 112
Kopa • ıS7
Korint • ı6o
Koron • ıS3
-
Kalesi • ı7o
Korykos • ı76
Kosova • 9ı, ıo3, ıos, ı42, ısı,
ı63, ı6S
-
Savaşı • ıo3, ıo4, ıos,
ıo6, ıoS, ın, 113, ı62
_ seferi • ıo7
Kastantin-ili (Köstendil) • 9ı
Kostantinopolis Kuşatması
bk. İstanbul Kuşatması
Koyulhisar • ı76
Koyunhisar • 34, 37, 50
-savaşı • 33
Kozlodere • 5S
Köklük bk. Balahancık Hisarı
Köprühisar • 3ı, 35
-
tekfuru • 3ı
Köprülü M. Fuad • ıS
250
Köse Mihal • 22, 23, 29, 39, 4ı,
45.46
Köstendil • ıo3
Kral Marka • SS
Kral Matthias • ıSı
Kral Tvrtko • ı44, ı45
Kral Vulkaşin • S7
Kraşova Kalesi • 115
Kritovoulos • ıSS, ı92
Kroulla • 39
Kroya bk. Akçahisar
Kruşevac (Alacahisar) • 96, 9S,
ı39
Kruya bk. Akçahisar
Krytsez (genç efendi, Kirişci)
bk. Mehmed I.
Kubadoğlu • ı22
Kulaca
_akını· 27
-
Hisarı • 26
-fethi • ı7
Kul sistemi • 23
Kum-Kalesi • S2
Kurku • ı76
Kurtçu Doğan • ı64
Kuzey Arnavutluk • 98, ıoı, ıo2
Kuzey Bulgaristan • ı49
Kuzey Ege • ı68
Kuzey Yunanistan • 55
Küçük Mustafa • ı36, ı37
_ Vak'ası • ı36
Küçükçekmece • S4
Kütahya • 95, 96, m, ı22, ı77
Kydenos • S6
Kyzikos bk. Kapıdağı
L
Lab vadisi • ı68
Ladislas (Macar Kralı) • ı47, ı49
Lala • Sı

--- Sayfa 251 ---
Lala Şahin • 67, 69, 70, 8ı, 82, 83,
84, Ss, 86, 87, 9ı, 93, ıoı, ıo6
Lampsakos bk. Lapseki
Lapseki • S3. 56, 57, S9. 69, 76, 82,
87, ı4ı
Larende • ı46, ı7s. ı79
Laskaris • ıs, ı6
Latin • 7S. ı66
-
devletleri • 89
-
kilisesi • 167
Lazar • 98, 103, 104, ıos, 112, ı68,
169
Lazareviç, Stefan • ıo5, 112, 139,
147
Leblebüci Hisarı • 3S, 39
Lefke • 23,38,39
-
Seferi • 45
-
tekfuru • 3S
Leh askerleri • ıss
Leka • 9S
Lemerle, P. • 49, S7
Leon M6uzalôn • 34
Leş· ı82
Leukai bk. Lefke
Levant • 89
Limni • 134, ı6S, ı8o, ıS2
Lopadion • 3S. 37, 47
-Kalesi • S3
Loredano, Pietro • ı26, 13S
Louis (Macar Kralı) • 90, 96, ıo2
Lowry,H. • 72
Lucanio dal Vermeda • 6o
Lukas Notaras bk. Kir Luka
Luludia bk. Nilüfer (Lülüfer)
Hatun
Luluva • 177
-
Kalesi • 176
Lüle-Burgaz • 70
-Kalesi • S2
Lülüfer bk. Nilüfer
M
M. Fuad Köprülü bk. Köprülü
Macaristan • 63, 89, ıo4, 115, ı28,
ı36, 139, ı4s. 146, ıs3. ıs4. ı6o,
ı7ı, ı72, ı7s, 179, ı8o, ıSı, ı83
-
seferi • ıs6
Macarlar • 86, 91, ıo2, 114, 11s,
ı3S, ı39. 140, ı43. ı44· 14S.
ı46, 147, ı49, ıso, ısı. ı6o,
ı6ı, ı64, ı6s, ı6S, ı69, ı7o,
ı7ı, ı72, ı8o, ıSı
Mahmud • ı3o, ı9ı
Mahmud (Mehmed I. oğlu) • ı29
Mahmud Çelebi (Mehmed II.
oğlu) • ı34
Mahmud Paşa • ı69, 170, ı72,
ı78, 179
Maina bk. Mayna
Makedonya • 63, S6, 88, 97, 127,
171
Makedonyalı İskender • 190
Malatya • us, 140
Mal Hatun (Şeyh Ede-Balı
kızı) • 42
Malkara • sS, 61, 76, 77, 84, 106,
10S
Mamak (Kırım Ham) • ıSs
Manastır • 97
Manisa • 150, ıs9. 161, 162, 163,
17s. 19s
-
şap madenieri • 135
Manuel Palaiologos II. • 8S, 90,
100, 101, 112, 113, 114, 116,
124, 125. 129, 134
Mantua • 169
-
Kongresi • 170
Mara Sultan • 147
Mareşal Boucicaut • 11S
Maria Despina • 112
Marmara • sı, sS, S9. 69, 138
251

--- Sayfa 252 ---
_
Ereğiisi • 6o
&farmaracık • 37
&faronia • 93
&farulya • 93
&fatrega'yı (Tamatarhan) • ıS7
&fattheos • 55, 62, 65, 66
&fatthias Corvin (&facar
Kralı) • ı7o, ı73
&fayna • ıS2
&feandre (B. &fenderes)
34
&fegalkhora bk. &falkara
&fehadiye Kalesi • 115
&fehmed I. • ıS, 117, ı23, ı24, ı25,
ı26, ı27, 12S, ı29, ı30, ı33.
ı34· ı35. ı52, ı 53
&fehmed (Bayezid I. oğlu) • ı21,
ı22,ı25
&fehmed Bey (Karamanlı) • ı37,
ı4S
&fehmed II. • ı49, ı5o, ı5ı, ı52,
ı54, ı59, ı6o, ı6ı, ı62, ~63,
ı64. ı65. ı67, ı6S, ı69, ı70,
ı7ı. ı72, ı73. ı74· ı77. ı7S. ı79.
ısı, ıS2, ıS3, ıs4. ıS5, ıS6,
ıS7. ıSS, ıS9. ı90, ı92, ı94·
ı95.ı96
&fehmed Çelebi bk. &fehmet I.
&fekece • 3S.39.75,7S
_ Vakfıyesi • 4ı, 42, 7ı
&felangeia • 39
&felek &fasur • 32
&felik (Osman bey oğlu) • 42
&felik Bey (Asen oğlu) • 57
&felik Nasır • 25, 76
&femlük • 25, S3, ıoo, 115, ı29,
ı40, ı4ı. ı74· ı75
_
sultanı • 126
&femnon Tocco • ı43
Menakıbname • ı22, ı23
&fengli Giray Han • ıS5, ıS6
Mengüp • ıS5
252
_ Kalesi • ıS6
&fenteşe • ı12, ı5o
-
beyi • 49
-ili . ı63
_oğulları • 95, 125, ı34, ı3S
&feriç • 55, SS, ı47
_Nehri • S2, S4
_
Savaşı • 67, S9
_ Vadisi • 70, S3, S7
Meryem • 74, 75
&ferzifon • ı56
_ bölgesi • 113
el-Mesalik • 52
Mesembria (&fisivri) • 85
&fesih Paşa (Vezir) • ıS3
Mesothynia • 36, 47, 49, 5ı
Mesud II. • 29, 32
Metabale bk. Akhisar
Mevlana Hamza • ı45
Mevleviyye • ı55
Meynan • ın, ı79
Mezid Bey • ı22, ı46
Mezieres, Philippe de • 69, ıo5
Mısır • S3, 95, 102, 117, 174
_
Sultanı Berkuk • ıoo,
102
_ Sultanı Hoşkadem • 173
Midilli • ı6S, 171, 172, 177
_adası • 125
_ seferi • 170
Migalkara bk. &falkara
Mihail Angelovic • ı69
Mihal • 30
Mihalıç • 14S
-ovası • 159
Mihalic • 53
Mihaloğlu • 22, 137, ıS5, 191
_ Ali Bey • ıSı
_ Mehmed Bey • 136, 154
Milano • ıS3
Millet Kütüphanesi • ı93

--- Sayfa 253 ---
Miloş Kobilovic • 104, ıo6
Mircea • 115, 123; 124, ı2S
Mir Süleyman Alp • 20
Misini • 70
_Kalesi • S2
Modon • ıS3
_ Kalesi • 170
Moğol • ı6, 17, 20, 22, 23, 24,
25, 29, 32, 33. 36, 6S, 74> S3.
133> 191
_ toplumu • 23
Mokan (Meynan) Hisarı • 176
Molla Abdülkadir • 193
Molla Gürani • 155, 191, 193, 194
Molla Hayreddin • 193
Molla Hüsrev • 194
Molla İlyas • 193
Molla Yegan • 194
Mora • S9, 114, 137, 154, 165, 169,
170, 171, 172, 177, ıSo, ıS2, ıS3
_adası • 126
--::: Despotluğu • 125
_ Despotu • 143, 151, ı6o
_ Seferi • ısı, ı7o
Morava
_nehri· 96
_ vadisi • 9S, ı6S
Morosini, S. • 141
MoskofBüyük Knezliği • ıSs
Mosunopolis Kalesi • S2
Mudurnu • 30, 40, 49, sı
Muhammed b. Kalavun • 2S
Muhammediyye • ıss
Muhyiddin İbnü'l-Arabi • 64, 7S
Murad I. • 4S. sı, s4, 72, 74, 76,
Sı, S3, S4, Ss, S6, S7, SS, S9,
90, 91, 92, 93. 94> 9S. 96, 97>
9S, 99. 100, 101, 102, 103, 104,
ıos, ıo6, 107, ıoS, ııı, 117,
124, 130, 14S
_camii· ıoS
Murad II. • ıS, 117, 134, 13s, 136,
137, 13S, 139> 140, 141, 142,
143. 144· 14S· 146, 147. 14S,
149, ıso, ısı, ıs2, ıs3, ıs4. 155,
156, 159, ı6o, ı6ı, ı62, 163
Musa Çelebi • 117, ı2ı, 122, 123,
124,125
Mustafa (Evrenosoğlu) • ıs4
Mustafa (Bayezid I. oğlu) • 117,
121, 126, 127, 12S, 129, 130,
133> 13S> 136
Mustafa Çelebi • 134, 196
Muzafferüddin Yavlak
Arslan • 32
N
Nakşa Adası • 126
Napoli • 177, ıS3
_
Kralı V. Alfonso • 167,
ı6S
Narlı • 42
Nasuh Bey • ıSo
Nauplia (Anabolu) Kalesi • 170
Nefise Hatun • 9S· 99
Neopatrai • 114
Neşri • 15, 17, 20, 27, 2S, 31, 36, 40,
SS, ıoS, 123, ı2S
Niccolo Gattilusio • 171
Niğbolu • 113, us, ısı. 154
_ Kalesi • 104
_ Mücadelesi • us
Niğde • 175, 179
Nikola Altomanovic • S9, 102
Nikomedia (Eis-Nikomedia)
bk. İzmit
Nilüfer (Lülüfer) Hatun • 4S· Sı
Niş • 97, 9S, 147
_Fethi· 9S
_Kalesi • 9S
Nişancı İbrahim b.
Abdullah • ı59, ı6o
253

--- Sayfa 254 ---
Nişancı Karamani Mehmed
Paşa • ıS9
Novobrdo • 96, ıo2, ı46, ı6S
Nöker • 22, 23
Nur Devlet • ıS6
Nusret Bey • 76
o
Odköklük bk. Köklük
Odunpazarı • ı7, 27
Oğuz • ıss
_ boyları • ıS, 20
_ geleneği • ı9, ıss
_ Han • ıS, ı9, 20, ı93
_töresi • 20
Oğuzname • ı9, 20
Oklukhisarı • ı4S, ı6o
Olcaytu Han • 36
Olivera • 112, ı39
Omol • ı6S, ı69
Orhan Bey • 22, 24, 26, 36, 39, 40,
4ı, 42, 4S. 46, 47. 4S, 49. so,
sı, s2, s3, s4, ss, s6, ss, s9,
6o, 6ı, 62, 64, 65, 66, 67, 6S,
7ı, 72, 73. 74· 7S. 76, 77. 7S,
Sı, S2, S3, 107, ıoS, ı2s, ı49,
ıso, ı6o, ı62, ı64, ı9o
_dönemi • 22
Orhan Gazi bk. Orhan Bey
Orhan, Süleyman oğlu • ı29
Orhaneli • 37, 46
Orta Anadolu • 73
_ Meselesi • ı73
Orta Asya • 117
Orta Sakarya • 29
Ortodoks • 66, 7S
Oruc Bey vakfiyesi • ıs2
Osman Bey (Osman I) • ıs, ı7, ıS,
19. 20, 2ı, 22, 23, 24, 25, 26,
27, 28, 29, 30, 3ı, 32, 33, 34.
254
3S, 36, 37. 3S, 39· 40, 4ı, 42,
45, 46, 47· 4S, 49. S2, S3· 7ı,
73, ı29
_dönemi· 22
Osmancık • ıs, 4S, ıoo, 113, ı33
Osmaneli bk. Lefke
Osmanlı • ıs, ıS, 23, 2S, 29, 36,
40, 45. 47. 4S, 49. S2, s6, ss,
6o, 6ı, 62, 64, 6s, 66, 67, 6S,
69, 70, 7ı, 72, 73, 74, 7S• Sı,
S3, S4, S6, S9, 9ı, 92, 93. 94·
96, 97, ıoo, ıo4, ıo6, ıo7, nı,
112, 113, ııs, ıı6, 117, ı2ı, ı24,
ı26, ı2S, ı29, ı33. ı34. ı37.
ı3S, ı39· ı40, ı4ı, ı42, ı43.
ı44, ı4s. ı46, ı49· ıs2, ıss,
ı62, ı63, ı6s, ı67, ı69, ı7o,
ı7ı, ı72, ı73, ı74. ı7s. ı76, ı77·
ı79, ısı, ıss, ıS6
_ aristokrasisi • 22
_
Beyliği • 4ı, S2, 53, S9, 73
_ diplomasisi • 94
_
donanınası • SS, ı6S
_ hakimiyeti • 12S
_ hanedam • ıS, 36
_ İmparatorluğu • ı67
_ Karaman Rekabeti • 62
_ kaynakları • 29
_-Memlük ilişkisi • ı74
_ ordusu • ı47
_
şehzadeleri • ıı6, ı23,
ı24
_
tebaası • ıs2
_-Venedik savaşı • ı3S
_
yayılışı • 62
Ostrogorski G. • S7
Otlukbeli • 17S
_ Zaferi • ı79
Otranto • ıS3
_ seferleri • ıS3

--- Sayfa 255 ---
Oynaşhisarı bk. Çavdarhisar
Ozguroğlu Isa Bey • 163
p
Pachymeres, G. • 19, 20, 21, 23,
32.33.34.36.39.41
Paflagonya • 21, 36, 38
bk. Kastamonu yöresi
Palaiologos bk. Ioannes
Palaiologos
Palamas, Gregory (Selanik
Başpiskoposu) • 64, 74, 75
Palamizm • 64, 75
Palapanis bk. Balahan
Palatanea • 39
Pambucak deresi • 76
Pamukova • 39
Panados • 82
Papa • 63, 151
-
II. Pius • 192
-
V. Nicolas • 167
-V. Urban • 89
-
XI. Gregor • S9
Papalık • 14S, 177
Parion • 57
Paris • 105
Paşa Yiğit Bey • 112, 114, 154
_ oğlu Turahan Bey • 154
_ oğulları • 22
Patrik Gennadios • 194
Patrik Kallistos • S7
Patrik Philotheos • 61, S7
Patriklik • 64
Pazarlı bey • 13S
Pazarlı (Osman bey oğlu) • 42
Pazaryeri • 26
Pegae Kalesi • 53, 54, 8S
Pegai bk. Karabiga
Pelekanon • 45, 46, 47, 59, 77
_Savaşı • 47
-
Zaferi • 49, 54
Pera • ss, 59, 6o, S9, 94, 102
Pergamon • 53
Petras • ısı
Pheria (Karaferye) • 65
Philadelphia • 94
Pınarhisar • S5
Pikridion • 92
Pippo • 139
Pir Ahmed • 173, 174, 175
Pirlepe (Prilep) • 97
Pius II. • 169
Plana • 102
Plotinos • 77
Polunya Hisarı bk. Appolonia
Hisarı
Porsuk çayı • 27
Postinpılş • 74, 107
_Baba· 74
Prikonisos Limanı • 6S
Prilep • S7
Priştine • 112
Prizren • S7, S9, 96
pronoia bk. tirnar
R
Radu (Radul) • 13S, 171
Raguza • ıSo
Ravanica • ıo2
Regensburg • 167
Reşidüddin • 19
Rila Manastırı • 91
Rilya (Rila) dağı • 91
Roberto Valturio • 195
Rodop • S6
Rodos • 69, 89, ı68, 177, ıS3
_ Kalesi • ıS3
_ Şövalyeleri • 65, 125,
ı68, 176
Roma • 90, 183, ı88
255

--- Sayfa 256 ---
_ İmparatorluğu • ı92
_ Kilisesi • 64
Rönesans üslubu • ı95
Rudnik • 96
Ruhi • 74, 166
Ruhi ve Takvimler • ıoS
Rum • 3ı, 34, 37, 63, 64, 66, S7, SS,
ı4S, 166, ı67, ı7ı, ıS7
_ abdalları • 22
_ beylerbeyi Hamza
Bey • ı33
_ (Anadolu) • ı52, 176
_köyü. 77
_ tekfuru • 29
_ vilayeti • ı2ı
Rum Mehmed Paşa • ın, ıS7, 191
Rumili • 22, 52, 54, 56, ss, 59, 63,
67, 6S, 69, 70, 73, 74, 77• Sı,
S2, S3, S4, S6, S7. 90, 9ı. 92,
93, 95, 96, 97, 9S, 99, ıoo,
103, 106, ıo7. lll, 113, 116,
117, 121, 122, ı23. ı24, 125,
126, ı27, ı36, 140, 143. ı46,
149, 150, ı52, ı62, ı7S, ıso,
ıS3, ıS9
_ Beylerbeyi Sinan • ı42
_ Beylerbeyi Dayı Karaca
Bey • ı5ı
_ Beylerbeyi Şehabeddin
Şahin Paşa • 146
_ Hisarı • 163
Rusçuk Kalesi • 12S
Rükneddin Kılıcarslan • 32
s
Sa'deddin et-Teftazani • ı55
Salın-ı Sernan • 156
Said-ili • 126
Sakarya • 30,3S,45
_Adası • 125
256
_ırmağı • 30
_ Nehri • 29, 33
_ Seferi • 23, 3S, 39
_ Vadisi • 33, 39, 40
Sakız· ı6S
Salone • 114
Saltuk Alp • 21, 22
Samagar aşireti • 83
Samakov • 83, 85, 86
Samandıra • 49
Sarnsa Çavuş • 30
Samsun • 133
Sapanca • 40, 50
Sarıca • 163
_Bey· 138
_Paşa • ı53
Sarıcakaya • 30
Sarıkavak • 17
Sarıkaya • 30
Sarıyar Savaşı • 91
Sarkuk Alp • 20
Saros Körfezi • 82
Saruhan • 49, 6S, 77, 95, 97, 112,
ı23, ı33· ı50
_ Beyi İlyas • 68
_oğlu • 49, 134
Saru Yatı (Osman Gazi'nin
kardeşi) • 20, 27
Stratsimir (Bulgar çarı) • ıo3
Savcı Bey • 92, ıo5
_ İsyanı • 92
Savoy
_ Kontu Amadeo VI.
84
_ Kroniği • 84
Savra (Muzakiye) ovası • 98
Saxon • ıo2
Sazlıdere • ı35
_Savaşı • 70
_ Vadisi • 82
Segedin • ı45, ı49

--- Sayfa 257 ---
Selanik • 55, 7ı, 74, 9ı, 97, ıoo,
114, ı24, ı27, ı2S, ı33. ı37·
ı3S. ı40, ı4ı. ı42, ı43. ı54·
ı56, ıS9
_ Başpiskoposu Gregor
Palamas • 74
_Fethi • ıoo
_ İşgali • ı37
_
Kuşatm;ı,sı • 97
_Valisi Manuel • ıoo
Selçuk ikta sistemi • 73
Selçuklu • ı5, ı6, ı7, 2ı, 22, 24,
25, 26, 27, 2S, 29, 30, 32, 33.
sı, ıos
_
Sultanı Alaeddin
Keykubad I. • 24, 30
Selçukname • ı55
Selmas Meydan Muharebesi • ı4ı
Semadirek • ı68
Semaniye medresesi • ı94
Semendire (Smederovo) • ı7o, ıSı
__" Seferi • ı7o
_Kalesi • 9S
Semerkand • ı2ı
Serez • 63, S7, 93, 97, 114, ı27,
ı42, ı54
_ Despotu Jovan
Uglyeşa • S6
Severin Kalesi • 12S
Sevgendname • ı48
Sevindik • ı7
Seydi Ahmed Kırimi • ı55
Seydi Ali Arabi • ı55
Seydikavağı • 76, 77
Seydişehir • 96, ı4S, ı6o, ı73
Seyitgazi • 27
Seyyid Ebülvefa • 73
Seyyid Şerif el-Cürcani • ı55, ı94
Sguros • 4ı
Sıgın Kalesi • ı77
Sırhistan • S9, 9ı, ı24, 125, ı3S,
ı39. ı43. ı45· ı46, ı53. ıs4.
ı69, ı70, ı7ı
_ Seferleri • ıo8, ı67
Sırp • 55, 56, 6ı, 63, 65, 67, S7, ss;
89, 9ı. 98, ıoı, ıo2, ıo4. ıos,
ıo7, 112, ı47, ı5o, ısı, ı6o, ı6ı,
ı64,ı68,ı69,ı70,ı7ı
_ Despotu Georg
Brankovic bk. Brankovic
_ Despotu Stefan
Lazarevic bk. Lazarevic
_ Despotu Vılkoğlu Georg
bk. Vılkıoğlu
_ İmparatorluğu • 103
_ Krallığı • 89
_(Laz) • 86
_ Meselesi • ı68
_ Prensi Lazar bk. Lazar
_ Seferi • 99, ı68
Sırp Sındığı Savaşı • 8S
Sifricehisar • ı68, ı69
Sigismund (Macar Kralı) • ıo3,
ı04, 115, ı39. ı40, ı43. ı45
Sikke • 29
Silifke • ın ı79
_-Ermenak • ı76
_ Kalesi • ı77
Silistre • ıo4, 127, ı54
_ Kalesi • ıo4
Silivri • 136
_Kalesi • 54
Simav • 95
_lılar • ı55
Sinan Bey • ı53
Sinaneddin el-Fakih • 72,76
Sinaneddin Paşa • 72
Sinaneddin YusufPaşa • 72
Sinop • ıoo, 113, 135, ı76
Sipahbed-i diyar-ı uc • 32
257

--- Sayfa 258 ---
Siraceddin Halebi • ı93
Sitti Hatun • ısı, ı62
Sivas • ı6, 62, 99, ıos, ııs, ıı6, ı2ı,
ı33, 17S
_ Kalesi • 116
Sivrihisar • 62, S3, 113, ı47
Skafida • S4
Slankamen Kalesi • ııs
Sofya • S6, 9S, 147, ısı, ı6o, 170,
ı72
Sofya Milli Kütüphanesi • 77
Soloz köyü • 7S
Sophon • 40
Sorkun • 30
_ Rumları • 30
Sozopol • ss, ıo7
-
Hisarı • S4
Söğüt • ıs, ı6, 17, 19, 26, 27, 29,
31,33
_-Domanic • 26
Srebrenica • 139
Stefan Duşan bk. Duşan Stefan
Stefano, G. • 19S
Stratopedark • 41
Stratsimir • ııs
Strumca (Strymon) • ss
Suceava • ıS6
Suğdak • ıS6
Sultaniye • 172
Sultanönü • ıs, ı6, ı7, ıS, 24, 2s,
27, 29,42
Sultanöyüğü (Eskişehir) • Sı
Sultanü'l-a'zam • 7ı
Sungur Tekin • 20
Suriye • 14ı
Suriyeli İbn Nazif • ı6
Susmanos bk. Şişman
Sülemiş • 26
-
isyanı • 25
258
Süleyman (Kastamonu Beyi,
Kötürüm Bayezid
oğlu) • ıoo
Süleyman (Orhan Bey oğlu) • 4S.
76
Süleyman Bey • 113, 123, 124, ıSo
Süleyman Çelebi • ııı, 117, ı2ı,
122, 123, 124, 12S
Süleyman Paşa • 2s, so, sı, S3, S5·
s6, 57, ss, S9, 6o, 6ı, 62, 64,
67, 69, 74, 76, 77, Sı, ıoo, ıS2
Süleyman Şah , 20, 2S
Süleymanşehri • 99
Sürmeli-Çukur bk. Aras Vadisi
Süzebolu Hisarı • S4
Svetigrad bk. Kocacık Hisarı
Syphon bk. Sapanca
Szihigyi • 169
ş
Şah-Budak • 174
Şah Melik Bey • 20, ı35
Şahin Bey • Sı, S3, ıoı, 114
Şahmelek Limanı • S7
Şahruh • ıs, 19, ı26, ı2S, ı29, 140,
141, 144
Şarabdar İlyas Bey • 137, ı4o
Şarhöyük • 17, 27
Şehabeddin Paşa • 14S, ı49, ıso,
ı6ı, ı62, 163, ı6s
Şehabeddin Şahin • ı6o
Şehadet Camii • 71, ıoS
Şehirköy • 77
Şehsuvar Bey • ı74, 175
Şehzade Alaeddin • 146
Şehzade Bayezid • 9s, ıoS
Şehzade Murad • 67, 6S, 69, 70,
7ı, 82,133
Şehzade Mustafa • ı7s, 177, 178,
ı79

--- Sayfa 259 ---
Şehzade Orhan Çelebi • ı64
Şehzade Savcı Bey • 92
Şerefeddin Kırimi • ı ss
Şerefeddin Mukbil • 7S
Şereflikoçhisar • ı6
Şerefnilalı (Orhan bey oğlu) • 42
Şeyh Bedreddin
ayaklanması • ı27
Şeyh Ede-Balı bk. Ede-Balı
Şeyh Şücaeddin Karamani • ıs6
Şişman (Bulgar çarı) • 93, ıo3,
ıo4, 114
Şkoder • ıoı
Şumnu • ıo4
Şükrullah • 20
T
Taceddinoğulları • 113
Tagliamento Irmağı • ı82
Tahtalu • ı7o
Tarnan • ı87
Tanrı • 29
Taraklı Borlu • ı37
Taraklı Yenicesi • 29, 30, sı, 76
Tarih-i Al-i Selçuk • ıS, ı9
Taronites • 7ı, 7S
Tarsus • ı74
Taşan ailesi • 122
Taşanoğulları • 113
Taş-ili • ı4s, ı73, ı79
Taşoz • ı68
Taştimur • 76
Tatar • 20, 77
_akını • 20
_ kuvvetleri • ı22
Tavşanlı • 95
Taz Ali bk. Diraz Ali
Tebriz • 29, 90, 99, ı76
_ ipek yolu • sı
Teftazani • ı94
Teke • ı38
Tekeoğlu, Istanoz Beyi • 9S, 99
Tekfurdağı • ss, 6ı
Tekfurpınarı • 39
Tekirdağ • 69
Telemaia • 34
Temirhan • 52
Tenedosbk.Bozcaada
Tercan • ı78
Tesalya • 55, 97, 114
revarih-i Al-i Osman • 35, 56,
73> 88
Thebes (Livadia) • 89
Theodore • 54, 114
_ Palaiologos • 114
Thomas (Mora despotu)
ı69,
ı70
Thomas, Pierre • 68
Thopia • 98, ıoı
Tımışvar Kalesi • 115
Tırhala • ı54
Tırnova • ıo4, 114
Tirnar • 73
Timur • ıS, ı9, 115, 116, 117, ı23,
ı24, ı40, ı76
_lular • 128, ı44, ı55
_ tehlikesi • 116
Timur Boğa • 76
Timurtaş • 93, 98, ıoı, ıo6
_ oğlu Yahşi Bey • ıo3
Titel Kalesi • 115
Tocco hanedam • ı42, ı83
Toccolar • ı42
Togaçar isyanı • 25
Tokat • 99, ıoo, ı2ı, ı22, ı23, ı33,
ı44, ı47> ıs4, ı76, ı77> ı89
Toktamış • ı41
Tophane • 42
Topkapı • ı66
Torino Antiaşması • 94
Toros • ı75
259

--- Sayfa 260 ---
Torul • ı79
Tosya • I3S
Trabzon • ı26, ı74, 176, 179, 1S9
_ imparatoru • 176
_ Komnenosları • ıS6
_Rum
İmparatorluğu • 1S4
_ seferi • ı6S, 171
Trakya •. S2, ss. s6, sS, 6o, 6ı, 62,
63,64,6s,66,6h6S,69.70,
71, 74, S2, S4, ss. S6, S7, ss,
91, 92,107
_nüfusu • 6ı
_ seferleri • S2
Trepça • 96, ıo2, ı6S
Treviso • ı92
Trogir • ıo6
Tsurullos • S2
Tuna • 9ı, 9S, 104, 11S, 117, 128,
137. 139. 140, ı4s. ı47. 149.
ıso. ıs2, ı6ı, 170, 171, ıSı
_ Bulgaristanı • 114
Tunca • ıss
_ vadisi • ss
Turahan Bey • 137, ı47, ıs4, ı6s
Turgut Alp • 2ı, 22, 33, 46, 73
Turgut-ili • 22, 73
Turkopouloi • S4
Tursun • S3
_Bey • ıS9
_ ([Dursun] Karesi Beyi
Demirhan oğlu) • S2
Tuz (Düz)-Pazarı • 49
Tuzla • S3
Tündar bk. Dündar
Türk gölü • ıS4
Türkmen • ı6, ı7, ı9, 2ı, 24, 2S,
32,33.38.72,ı22,ıss
_askeri • 72
260
_ beyi • 23, 24, 2S, 2S, 3S.
7ı. 72, ı22, ı76
_ beylikleri • S3, 112
_boyu • ıs
_ köyleri • 3S
Türkistan • ıss
Tvrtko • ıo3
Tzympe • ss. s6, S7. ss, 6o, 63, 77
u
Ucat • 2s
Uglyeşa • SS
Uğurlu Mehmed Bey • ı96
Ulubat • 3S. 37, 3S, S3. ı3s
_Gölü· ı3s
_Kalesi • 37
_ (Lopadion)
Köprüsü • 37
_suyu • S3
Ulubey • sı
Ulucami • 117
Uludağ • 3S, 73
Umur • 63
_ Gazi • 6ı, 72
Umurca oğlanları • S2
Urban V. • S6
Uzuncabel • 49
Uzun Hasan • ı69, ı73, 176, 177,
ı7S, ı79, ısı, ıss. ıS7, ı93, ı96
Uzunköprü • ıs6
ü
Üç Şerefeli Medrese • ıs6
Üsküdar • so, 54, S9. 6o, 6S, 94,
ı90
üsküp • S7, 96,112, ıs4. ıs6, ı7o
V
Vadio, Angelo • ı9s
V arat (Varad) • ıSı
Varna • 14S, 149, ıs9, ı6ı
_Meydan Savaşı • 149, ı54

--- Sayfa 261 ---
_·Zaferi • ı6ı
Varsaklar • ı79
Vatatzes bk. Ioannes Vatatzes
Veba salgını • 6ı, 63
Vefai-Babai • 23
Velbujd • 9ı
Venedik • 59, 6o, 6ı, 63, 65, 69,
ss, S9, 9ı. 94. 95. 97. ıoı, ıos,
114, 115, ız6, ı33. ı36, ı37. ı3S,
ı39. ı40, ı4ı, ı42, ı43. ı46,
ı4S,16Z,ı64,ı6s,ı6S,ı69,
170, 17ı, 172, 173, ı74· ı75. 177.
ı79, ıSo, ıSı, 1S2, ıS3, ı95
_ Amirali Pietro
Mocenigo • ı4o
_-Ceneviz Savaşı • 94
_ Cumhuriyeti • ı67
_ donanınası • ı49, ı72,
ıSo
_li Faliero bk. Faliero
_ Senatosu • 142, ıSo
Verguli Kalesi • Sz
Yılk-ili • ı6S
Vılkoğlu • 95, 96, ıo3, ı39, ı43,
145,147
_ Brankovic bk. Yuk
Brankovic
Via Egnatia • 97
Vidin • 115, 139, 154
-
Bulgar Çarı Stratsimir
bk. Stratsimir
_-Niş • 16S
Yiliani bk. Gregoras Viiiani
Vira • S4
Viranca-Hisar bk. Kemer
Viyana • ı67
Vize • 6ı, 69, Ss
-Kalesi • S9
Vlad Drakul I. • 115, ı44, ısı. ı7o
Vlatko Vukovic • ıoı, ıos
Vodena • 114
Vostitsa • ıSo
Vryonis, Speros • 73
Yuk Brankoviç • uz, 114
Vulçıtrin • 96, 16S
Vulkaşin • SS, S9
w
Wittek, Paul • 1S
y
Yagellonlar • ı85
Yahşi Fakih Men/lkıbnilmesi • 108
Yahşilü • 5ı
Yakub (Bayezid oğlu) • ıo4, ıos,
112, ı34· ı42, ı8s
Yakub (Murad I. oğlu) • ıoz, 112
Yakub I. (Germiyan Beyi) • 52
Yalakabad • 76
Yalakdere • 33
-
Vadisi • 34
Yalakova • 34, 35, 50, sı
Yalıkapı • ı66
Yalomitza • ı46
Yalova • so
Yalvaç • 96
Yanbolu • Ss, ıo4
-
Savaşı • ı23
Yanko • ı46, ı47, ı4S, ısı, ıs4.
ıs9.ı62
Yanya • ı43
Yarar yoldaş • 22
Yaraşlı • ı5
Yarhisar • 22
-
tekfuru • 3ı, 4S. Sı
Yassıçimen Savaşı • ı6
Yavlak Arslan • 32
Yayça (Jaice) • ı4s
Yayiçe • ı72, ıSı
Yayiadağı • 69
Yazıcıoğlu • ıS, ı9, 102
261

--- Sayfa 262 ---
Yazıcızade • ı6
_ ailesi • ı55
_ Mehmed • ı55
Yedikule • ı86
Yenicami • ıs6
Yenice-i Karasu • ıo6
Yenice-i Vardar • 97, ıo6
Yeniçeri • ı62
Yeni-Foça • ıSo
Yenişehir • 22, 30, 3ı, 33, 3S, 36,
37. 39> 4S. 46, so, 74. ıo2, ıo7,
ı48, ıs4. ıs9
Yeni-Yergögü Kalesi • ı28
Yergöğü • ı4o, ıso, ısı, ı63
Yıldırım Bayezid bk. Bayezid
Yıldırım
Yoldaşlık • 23
Yoros Kalesi bk. Hier
Yörgüç • ı37
Yörük • 97, ıo6, ıo7
Yukarı Morava vadisi • ıo2
Yunanistan • 89, ıs4
Yurtluk sistemi • 22, 73
Yusuf • 76, ı3o
262
_ (Mehmed I. oğlu) • ı29
_ Çelebi (Mehmed II.
oğlu) • ı34
Yi:ısufca Mirza • ı77
z
Zachariadou, E. A. • 32
Zaganos • ı6ı, ı63
_Burcu • ı64
_
Paşa • ı48, ı49, ıso, ı6o,
ı6ı, ı62, ı63, ı64, ı65, ı66
Zagarcı Yakub Bey • ı86
Zagra • ı27
Zanta • ı83
Zaplanina • ıo2
Zealotlar • 55
Zeta • ıoı, ı43
Zeynel • ı76
Zeyniyye • ıss
Zeyrek Medresesi • ı94
Zibin (Hermannstadt/
Sibiu) • ı45
Zlatica geçidi • ı47
Zveçan • 96