--- Sayfa 3 ---
OSMANLI TARİHİNDE
EFSANELER VE GERÇEKLER
HALİL İNALCIK

--- Sayfa 4 ---
OsmanlI Tarihinde Efsaneler ve Gerçekler
HALİL İNALCIK (Daha önce yayınlanan yazılarından derlenmiştir)
NTV Yayınları Direktörü
Elif N. Kutlu
Yayına Hazırlayanlar
Adnan Bostancıoğlu, Nil Tuna
Kapak ve Sayfa Tasarım
Ayhan Şensoy
Proje Koordinasyon
Yakup Akyıldırım. Özgür Akhan
Satış Müdürü
Tüzün Bülbül
ISBN: 978-605-5056-49-0
1. Baskı: Şubat 2015. Z Baskı: Mart 2015
Sertifika No: 12444
^ I T V yayınları
infb@ntvyayinlari.com
www.ntvyayinlari.com
Doğuş Yayın Grubu A. Ş.
Ahi Evran Caddesi No.4 34398 Masl<*/Sanyer-İSTANBUL
Tel: (212) 304 08 88 Faks: (212) 335 03 48
Tüm h *lan saklıdır. Doğuş Yayn Grubu A Ş.'nin yazılı izni
olmadan, fotokopi yöntemi dahil, elektron* ya da mekan*
herhangi bir yolla çoğaltılamaz ve iletilcmez.
BASKI
Ertem Basen Ltd. Şti.
Başkent Organize Sanayi Bölgesi 22. Cadde No:8
Maükoy-Temelli/ANKARA

--- Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
7
Türkmen ler ve Rumlar
9
İzmir’i fetheden Bizans’ ı titreten Türk: Çaka Bey
17
Son araştırmalarla Ertuğrul Gâzî’ in gerçek hikâyesi
25
Mitolojiden gerçeğe Osmanlı Devleti' in kuruluşu
37
Osman Gâzî’
izinde: İznik kuşatması, bölge ve yollar
47
Osman Beg’in Sakarya seferleri
53
Orhan Gâzî zamanında Müslümanlık-Hıristiyanlık tartışmaları
65
I.
Kosova Savaşı üzerine çağdaş bir kaynak: Ahmedî
73
Çelebi Mehmed’i iktidar yolu Bolu Dağları’ndan geçmişti
79
İstanbul kuşatmasında kritik üç gün: 20-21-22 Nisan 1453
87
İstanbul’un fethi ve denizde mücadele
97
Boğazlar’ın 800 yıllık tarihi ve İstanbul
105
Sultan II. Osman’ın katli
119
Kösem Sultan iç savaş dönemi 1623-1632
131
Sultan I. İbrahim’in hal’i ve katli (1648)
145
Kösem Sultan’ ın ölümü
161
OsmanlIlar ve Avrupa’da Protestanlığın yayılışı
177
Türk tarih tezi
183

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
D
aha önce yayınlanan 18 araştırmanın metinleri NTV Yayınlarının çıkardığı bu ki­
tapla okuyuculara topluca sunuluyor. Bu araştırmalar, Ertuğrul Gâzi’dcn başlayarak
XVII. yüzyılın ortalarına kadar Osmanlı Tarihinin başlıca kaynaklarındaki yanlış­
lan, efsanevi bir şekilde kayıtlı olaylan ve kişileri ele almaktadır. Araştırmalar, toponimi ve to-
poğrafi metotlanna uyarak yapılmış incelemelerdir. Bu metotla rivayetlerin gerçekliği gözden
geçirilmektedir. Araştırma sonunda tarihî gerçek olarak eserlerde yer almış birçok hususun
hurâfelerinden ibaret olduğu ortaya çıkmıştır (özellikle bkz Hayme Hatun efsanesi).
Çeşitli konulan ele alan bu araştırmalanmın NTV Yayınlan’nda bir kitap halinde öz­
gün fotoğraflarla bir arada basılması dolayısıyla kitaptaki fotoğraflar, araştırmalara özgünlük
kazandıran değerli kanıtlar sunmaktadır. Bir örnek olarak, Osman Gâzi tarafından Sakarya se­
ferinde ziyaret edilen Beştaş Zaviyesi ne ait beş antik taşı tespit eden fotoğraf, tarih literatürü
için ciddi bir katkıdır.
Halil İnalcık
Ankara, 2014

--- Sayfa 9 ---
TÜRKMENLER VE RUMLAR
T
ürkmen yayılışı, başlıca Anadolu platosu üzerinde ve kıyıya paralel dağlık bölge ve yay­
lalarda (Toros zinciri, Karadeniz kıyılarına paralel Trabzondan Bolu-Çerkeş e kadar dağ
zinciri) yoğunlaşırken, kaçan Rum halkı kıyı şehirlerine ve berkitilmiş kalelere yığılmak­
taydı. Karadeniz kıyılarında Trabzon, Samsun, Sinop ve Ereğli Rum nüfusun toplandığı ve Rum
kalmış liman şehirleri olarak dikkat çektiyordu. Batı Anadolu’da Laskaridler döneminde Gediz ve
Menderes vadileri Rum nüfusun sığındığı, ekonomik bakımdan gelişmiş bir bölge olarak ortaya
çıktı. Laskaridlerin bu bölgede Nymphaion’u (N if) bir merkez olarak seçmeleri doğaldır. Tehdit
altında Türklere karşı bir sınır şehri durumuna düşen İznik, bir idarî-dinî merkez olarak kaldı.
Batı Anadolu’da Lopadium’dan (Ulubat) güneye inen bir sınır üzerinde Achyraus (Karesi adı
bundan), Chalamus, Khilara, Thyateira, Gardesi, Philadelphia (Alaşehir), Tripolis ve Laodiceia
şehirleri Bizanslıların son dayanma noktalarıydı.1
Bu sınırların doğusundaki bölgelerde yaylalarda toplanan yoğun Türkmen göçebeler, kışlak
aıayışmda sınır tanımadan Gediz ve Menderes vadilerine inmek zorunda kalıyorlar ve bu durum
Laskaridlerle Konya Sultanlığı arasında ister istemez çatışmalara neden oluyordu. Bizans idaresi,
vadi girişlerinde hisarlar yaparak göçebelerin tarım bölgelerine mevsimlik istilâsını önlemeye ça­
lışıyor, bu yüzden çıkan çatışmalar gittikçe büyüyordu. Eski Osmanlı rivayetine göre Osman’ın
gazâ savaşlarma başlaması bununla ilgilidir. Osman'ın halkı sürüleriyle Söğüd ve Domaniç-Da-
ğı arasında yaylak-kışlağa gidip gelirken İnegöl ovasında tarım topraklarını çiğniyor, bu yüzden
İnegöl Tekvuru ile çatışma çıkıyordu. Rivayete göre Osman ister istemez küçük bir savaş kuvveti
(70 kişi) örgütlüyor, Tekvurla mücadeleye giriyor ve buradan savaşçı gâzi durumuna geliyordu.
Mbnşei ne olursa olsun alp/gâzînin belli vasıfları vardır. Garîbnâmc bu vasıfları dokuz maddede

--- Sayfa 10 ---
toplar. Burada temel olgu, yaylak-kışlak göçü yapan bir Türkmen grubuyla yerleşik Rum halkı ve
Bizans hisar muhafız güçleri arasındaki çatışma ve durumun sürekli bir savaşa dönüşmesidir. Bu
olgu, Caria’dan (Teke) Bitinya’ya kadar tüm sınır boyunca Türkmenlerle Rumlar arasında meyda­
na gelen tarihî mücadeleyi yansıtır. Göçebe Türkmenler arasında, o zamanki Uc deyimiyle “alp/
gâzî” başbuğlar ortaya çıkıyor, onlann etrafında Türkmenler arasında gaza/yağma akınlanna ha­
zır “kızıl börklü” profesyonel savaşçı gruplar oluşuyordu. Aydınoğlu Umur Bey’in (öl. 1348) kızıl
börklü Türkmenleri nden Düstumâme de bahsedilir. Selçuklu Anadolu’sunda Uç larda ucî deni­
len bu Türkmen savaşçıları faaliyetteydi. Uçlardaki Türkmen akınlanna karşı Bizans geniş çaplı
askerî harekâta kalkışınca Malazgird’de olduğu gibi Selçuklu ve Bizans devletleri arasında vukû
bulacak bir karşılaşma kaçınılmaz hale geliyordu. Myriakephalon (Düzbel) savaşı (1076) böyle
bir durumdan çıktı. 1076’da Selçuk Sultanı barış antlaşmasında Türkmen dolaşımlarım önleyen
hisarlann yıkımını başlıca koşul olarak ileri sürmüştü.
Bu mücadelede Türkmenlerle Rumlar arasındaki güç dengesi Türkmenlerden yanaydı. Çün­
kü Bizans temelde ücretli askere (Kıpçak, Alan, Katalan, hatta Türkmen) güvenmek ve onlara hâ­
zineden sürekli para yetiştirmek zorunda olduğu halde, alp/ gâzî önderler yanlarına sadece kutsal
gazâ ve ganimet (doyum) için gönüllü gelen sayısız Türkmen savaşçısı bulmaktaydı. Bir geçim
kapısı arayan, yerini yurdunu, aşiretlerini bırakmış bu “garib”ler çoğu zaman Bizans hizmetine
ücretli asker olarak gitmekten de çekinmiyor, Hıristiyanlaşarak Turlcopouloi adıyla karşı tarafta
hizmet görüyorlardı. Bizans-Selçuk Uçlarındaki büyük Türkmen nüfiıs baskısı kuşkusuz bu geli­
şimlerin temel demografik faktörüydü. Bir yanda ücretli askere para bulmaya çalışan fakirleşmiş
bir imparator, öbür yanda sınırda “doyum" (ganimet) arayan ve başarılı alp/gâzîlerin emri altına
koşan binlerce “garib” bu karşılaşmanın temel faktörünü oluşturuyordu. Bizans’ın bu Türkmen
tufanını durdurabilmesi için bir mucizeye ihtiyacı vardı.
Türkmenlerden kaçan Rum halkının Batı Anadolu vadilerinde ve Marmara bölgesin-
Laskaridlerin başkenti
İznik, sık sık gazilerin
saldırılarına uğrayan
bir sınır kenti haline
dönüştü. İznik Kalesi
Orhan Bey tarafından
1331'de alındı.

--- Sayfa 11 ---
de, Bitinya’da yoğun bir nüfiıs toplanmasına yol açtığı görülüyor. Laskaridler döneminde Batı
Anadolu’da tarımın gelişmesi Ephesus ile Milet’te gelişen ticaret ve bölgedeki nüfus yoğunlaş­
masıyla açıklanabilir.3 Bu dönemlerde tarım için topraktan çok el emeği, yani köylü önemliy­
di. Sultan Keyhüsrev, Meander vadisi ve Caria'yı istila ettiğinde buradan 5000 köylüyü sürüp
Philomeliuma (Akşehir) yerleştirmiş; onlara toprak ve tarım aletleri vererek beş yıl vergiden muaf
tutmuştu (1196). Öte yandan ganimet ve esir ticaretiyle zenginleşen Müslüman Uc bölgesine hin-
terlanddan, Orta Anadolu steplerinden Malatya’ya kadar tüm ülkeden sürekli nüfus akım vardı;
yalnız savaşçı “garîbTer değil, sadaka toplamak veya bir vakıf, zaviye kurmak amacıyla dervişler,
alp-erenler, fakir, iş arayan ulemalar Uc'lara akan bu nüfusun içindeydi. Gâzî Uc beyleri, zamanla
Türkmenlerin ve bu sığınmacıların yardımıyla l/c’larda devlet çatısı kurup beyliklere vücut verdi­
ler. Beyliklerin kuruluş süreci hakkında 15. yüzyılın ilk yarısında bağımsız bir kaynak, Yazıcı-zâde
Ali (Tevarîh-i Âl-i Selçuk) bize şu tabloyu çiziyor: “Uc’İarda her tarafta duran beyler başlı başına
bey olup yılda Tatar a bir sehil nesne gönderir ve yerlü yerinde hükm ederler. Ol (Candar-oğlu)
dahi Eflagun tarafindağı timan anda idi, Türlder devşirtip çeri edinüp Kastamoni’ye çıktı”; “Ol taraf-
lan (Sinop) bekliyen Çepni beyleri, Türkleri devşirüp, vardılar ve su içinde savaş edüp...”
Beylik döneminde gâzî beyler, Bizans sahil ovalarında ve vadilerde berkitilmiş şehirleri uzun
süre ablukada tutup açlıkla düşürüyorlardı. İznik, Bursa, Tralles (Aydın) gibi berkitilmiş şehirler
gâzî beylerin yaptıkları havale kuleleri inşasıyla abluka altına almıyor, çevredeki tanm alanları hal­
kından tecrid olunuyor ve açlıkla teslime zorlanıyordu (Osmanlılar Bursa, İznik ve İzmit’i, Aydı-
noğlu Pyrgion u -Birgi- böyle aldı).
Beylerin hisardışı arazide savunmasız kalan Rum köylüye karşı izledikleri politika
menâkibnâmelerde istimâlet (hoş tutup kendi tarafına kazanma) terimiyle ifade edilmiştir. Os-
manlı hükümdarı bir ülkeyi fetihten önce de yerli halka, özellikle başta ruhban ve halkın ileri ge­
lenlerine, İslâm hukukunun âmân ve zimmet güvencelerini vaadeder, böylece onları kazanmaya
çalışırdı.2 Anadolu’da ve Balkanlarda Osmanlı fetihlerinin hızla gerçekleşmesinin başlıca nedeni
budur. Gerçekte, fetihlerde ilk gazâ alanlarıyla beyin istimâlet politikasını iki ayn süreç olarak
ayırt etmek gerekir. Gâzîlerin dehşet veren akınları ilk aşamadır. Bu akınlar karşısında yerli Rum
halkı kitle halinde kaçışmış, bütün bölgenin ıssızlaştığını yalnız Bizans tarihçileri değil, Türk kay­
nakları da yinelemiştir. 1302 Bapheus (Koyunhisar) savaşını anlatan Osmanlı halk kroniği (Ano­
nim Tevârîh-i Âl-i Osman) Laskaridler döneminde İzmit körfezi kıyısındaki zengin ve kalabalık
bölgenin Osmanlı akınları sırasında nasıl harap olup ıssızlaştığım cardı biçimde anlatır (halkkitabı
Anonim, bu tasviri kuşkusuz yerli Rum halkından aktarmaktadır, sonraki yan-resmî tarihler bu
tasvirleri tekrarlamaz). Gâzıler, menâkibnâmenin deyişiyle “karşı koyanın erini kırıp çoluğunu
çocuğunu esir” ediyordu. Gâzîlerin davranışlarını belirleyen belli gazâ kuralları dinî eserlerde tes­
pit edilmiş, fakı ve alp-erenlerce savaşçılara telkin edilmiştir. En değerli “doyum” malı esirdi. Gazâ
akınları fethin ilk aşamasıdır. Sonradan, 15. ve 16. yüzyıllarda bu gelenek Tuna boylarında akıncı
Uc beyleri idaresinde sürüp gidecektir.
Fetih tamamlanınca, ikinci aşama başlar. İran-İslâm bürokratik geleneğini temsil eden bü­
rokratlar, küttâb ve ulema, düzenli devlet sistemini, maliye idaresini yerleştirmeye çalışır. İlk İslâm
fetihlerinde olduğu gibi fâtihler çok geçmeden toprağı işleyecek, vergi kaynaklarım sürdürecek
yerli tarımcı nüfusu himaye etmek gerektiğini anlıyordu. Ortaçağ toplumunda emek, topraktan

--- Sayfa 12 ---
daha önemlidir. Bu politika, İslâmî âmân ve zimmet prensiplerinde ifadesini bulmuştur. İtaat eden
ve cizye vermeyi kabul eden halka İslâm devletince barış ve himaye güvencesi verilirdi.
Osman Gâzî ile kardeşi Gündüz Alp arasında geçtiği rivayet edilen şu konuşma, fatihlerin bu
gerçeğin bilincinde olduklarına kuşku bırakmaz (Aşpz 9. Bâb):"(Osman) kardaşı Gündüz’i okıdı,
eydür: ‘Sen ne dersin kim biz bu vilâyetleri nice feth edevüz? Ve ne suret ile yüriyevüz kim leşker
cem' oluna,’ dedi. Kardaşı eyidür ‘Nevâhimizde olan vilâyetleri uralım, bozalunV der. Osman Gâzî
eydür: ‘Bu re’yün fesâdı vardır. Amnçün kim bu nevâhilerümüzü yıkup yakacak bu şehrümüz kim
Karacahisardir, mamûr olmaz. Olası budur kim, konşularımız ile müdârâ dostlukların edevüz”
Osman, 1304 Sakarya seferinde bölge "halkını emn ü âmân ilen inandurdılar, vilâyet mukarrer
oldı." "Vilâyeti kâfirini emnü âmân ilen yerlü yerinde kodı” (Aşpz 22. Bâb).
Osmanh fetihlerinde akın ve yağma dönemiyle, köylü için çift hane sisteminin, timar dü­
zeninin yerleştiği dönemi birbirinden ayırmak gerekir. Uc beyleri birinci aşamayı, merkeziyetçi
bürokrasi ise ikinci aşamayı temsil eder.5
İlk aşamayı gören Karaman, Suriye, Kıbrıs, Azerbaycan, Yemen, Macaristan gibi ülkeler, Os-
manlı fethinin ardından nüfiıs ve gelir bakımından açık bir düşüklük gösterse de düzenli bürokra­
tik idare yerleşince tahrir defterlerinin tanıklık ettiği gelişme başlamıştır.
İSLÂMLAŞMA, GENEL BİR BAKIŞ
Speros Vyronis,6 tüm Anadolu'da 14-15. yüzyıllarda ortadan kalkıp küçülen metropolitlikleri pat­
riklik belgelerine göre tespit ederek her bölgede İslâmlaşma seyri göstermiştir. Bu belge ve mek­
tuplar İznik’te İslâmlaşmanın hayli yaygın olduğunu açıkça gösterdiği gibi 1354’de Gregory Pala-
mas geldiğinde Saint Hyacinthus manastırı etrafında toplanmış bir Hıristiyan cemaatinin yaşadı­
ğına da tanıklık etmiştir. 1530 tarihli muhasebe defterine7 göre İznik’te Manastır mahallesinde 11
Hıristiyan aile ve iki bekâr (mücerred) oturmaktaydı. Ayrıca “Bagbân kâfirler” de (mîrî bağlarda
çalışan Hıristiyanlar) 12 aile ve bir bekâr olarak tespit edilmişti. İznik, İslâmlaşma süreci devam
edip Hıristiyan halk artık bir metropolün masraflarını ödeyemeyecek duruma düştüğünde, 15.
yüzyılda notitia listelerinde metropolitlik merkezi olmaktan çıkmıştı.8 Osmanh fetihlerinde gayri­
müslimlere karşı İslâmiyetin, İslâm fıkhının kaçınılmaz kuralları başlangıçtan beri uygulanmıştır.
Buna göre kuşatma altında olan şehir veya kasabaya üç kere teslim olma ihtarı yapılır. Bursa, İznik,
İzmit gibi büyük şehirlerin teslim olduklarım, Rum idarecilerle halkın mallarım alıp güven içinde
şehri terk ettiklerini biliyoruz. Kalan gayrimüslim halk İslâm devletinin zimmî statüsünü kazanır­
lardı. Zimmet koşulları fazladan cizye vergisi ödemek, Müslümanlardan ayrı bir cemaat oldukla­
rım gösteren bazı sosyal kısıntılar yapmak (özel kıyafet, kendi dinlerine tâbi olmak, propaganda
etmemek, at ve esir kullanmamak gibi) ve gümrük vergisini yüksek rayiçten ödemekten ibaretti.
Osmanlılar ayrıca önceki Hıristiyan devleti zamanına ait bazı vergi ve hizmederi, örfi hukuk ku­
ralları olarak devam ettirmişlerdir. Can ve mal güvenliğinde devletin tam himayesi altında olmak
gibi Müslüman tebaaya tanınan hak ve imtiyazlara sahiptiler.
Kırsal kesimde açık arazide yaşayan savunmasız halka gelince, direnme göstermedikleri tak­
tirde aynı haklardan yararlanırlardı. Fakat ilk gazâ akınlan sırasında bu hailem yağma ve tutsaklığa
uğradığı, kide halinde hisar ve kalelere kaçıp sığınmaya çalıştığı hakkında Bizans kaynaklarının
verdiği ayrıntılar genellikle doğrudur. Bununla beraber akın dönemi son kulunca beyin egemen-

--- Sayfa 13 ---
Gâzîler, kentleri
teslime zorluyordu.
AydınoÇullarının eline
rçeçen Pyrrçion (Birtji)
bu kentlerden biriydi.
ligini tanıyan halkın üzerine vali ve kadı atanır, hükümdarın otoritesi vc Islâmın zimmet hukuku
gelir. Gaza ve doyumdan vazgeçmeyen Türkmenlere karşı Selçuklu sultanlarının vergi veren Hı­
ristiyan tebaasını koruduğunu Bizans kaynaklan da doğrular.9
Osmanlı istilâsını anlatan yerli kaynaklar, Pachymeres gibi Bizans kronikleri veya kilise
rivâyetleri, Osmanlı fethinde gazâ vc zimmet dönemlerini ayırt etmezler; maalesef modern ta­
rihçiler de bu rivâyetleri aynen kabullenir ve nasıl olup da gayrimüslim kitlelerin Osmanlı idaresi
altında devam ettiğini açıklayamazlar.10 Bir açıklama arayan tarihçi, olaylan ve davranışları ken­
disinin veya günümüzün etik kurallarına göre değil, aksiyon sahibinin niyet ve maksadına göre
yorumlamak zorundadır. Gazâya katılanlann dinî bir emri yerine getirdikleri bilinciyle ganimeti
Allah’ın bir bağışı (meşru karşılık) saydığım unutmamalıyız.
Vryonis, fetihten sonra Anadolu yerli halkı “ büyük bölümü itibariyle” yerinde kalmıştır diyor
ve bunların İslâmlaşma-Türkleşme yoluyla Türkiye halkım vücuda getirdiği tezini savunuyor.11
Rumların İslâmlaşması üzerinde Bizans kaynaklarından ayrıntılı bir inceleme yapan S.
Vryonis e göre12 Osmanlı yayılışında Rumların ihtidaları genellikle şu faktörlerin etkisi altında
gerçekleşmiştir. Birçokları, Palamasa itiraf ettikleri gibi Tanrının Hıristiyanlardan yüz çevridiği,
Müslümanları desteklediği inancına varmış, fukara halk Müslümanlığa geçerek ağır cizye vergisin­
den kurtulmak istemiştir. İhtidada, eskiden beri bu faktörün önemi belirtilmiştir. Aslında cizyeden
kaçmak için Müslüman olanlar devlet defterlerinde ahriyân adı altında Müslüman toplumundan
ayn bir cemaat olarak kaydolunur ve gayrimüslimlere uygulanan kurallar uygulanırdı. Müslüman
devletlerinde ikinci sınıf tebaa olmaktansa gayrimüslimlerden birçoğu Müslümanların sosyal ay­
rıcalıklarım kendileri için elde etmek, idarede yer almak arzusuna kapılmışlardır. Kuşkusuz, ihti­
dalarda motif, gayrimüslimin sosyal ekonomik durumuna göre çeşitlilik gösterirdi. Balkanlarda
yüksek askeri sınıf mensuplanna Osmanlı idaresi timarlar vermiş, fakat bunun için Müslüman
olmaları koşulunu ileri sürmemiştir. Timar alan senyörler, iki üç nesil Hıristiyan dininde kalıyor,

--- Sayfa 14 ---
sonunda sosyal koşullar onları İslâmiyeti kabul etmeye zorluyordu. Vryonis, Osmanlı döneminde
İslâmlaştırmada zora başvurulduğunu ileri sürer. Prensip olarak İslâm zor ve tehdit altında ihtidayı,
ihtida saymaz. Niyet, bilinçli karar esastır. Devşirme yoluyla Müslüman olanları Osmanlılar gerçek
Müslüman saymaz; onları “yasak miislüman” sayar ve yukarıdan bakarlardı.
Hıristiyan devşirme oğlanlarının Müslüman yapıldığı doğrudur. Fakat İslâm fıkhı, belli bir yaş
altında çocuğun masum, yani bir di i seçme yeteneği bulunmadığını söyler. Doğrudur, esasında
Müslümanlar ve Müslüman devleti, İslâmiyeti yaymayı kutsal bir ödev olarak benimsemiştir. Ama
bunun için doğrudan doğruya zorlama söz konusu değildir. Zorlama yerine vaat ve teşvik yolu
seçilmiştir. Yeni Müslümana giysileri için devlet gelirinden “Nev-müslim akçası” diye bir akça
verilir, pazarda gezdirilerek kutlanırdı. Vryonis, Hıristiyanlık-Müslümanlık arasında uzlaşıcı bir
yaklaşımın, dinî syncreretism in (çeşitli dinî unsurları birleştirme) İslâmlaşmayı kolaylaştırdığına
da işaret eder. İslâm inanç vc kurallarını geniş bir mistik görüşle yorumlayan hoşgörülü İslâm
tasavvufu ve tarikatların, derviş vaazlarının, özellikle ilk Osmanlı yayılış döneminde Rumların
İslâmlaştınlmasında kesin bir rol oynadığı biliniyor.
İslâmlaşma, gerçek bir kültürleşme, Türk toplumu ile kültürce özdeşleşme sonucunu vermek­
teydi. Rumeli’de Müslüman olma, Türk olma anlamına geliyordu. Gazilerin, Hıristiyan kadınlarla
evlenmek için büyük arzu duyduklarına dair birçok kayıt var. İslâm dini bunu bir hayır saymıştır.
Esir Hıristiyan kadınlardan doğan çocuklar hıir sayılır. İznik fethinde Orhan, gazileri dul Rum
kadınlarla evlenmeye teşvik etmiştir. Tarihçi, Gregoras, Orhan’ın İznik fethinden bir nesil son­
ra İznik bölgesinden geçerken nüfusun Rumlardan, mixovarvaroi ve Türklerden ibaret olduğu
Bizans'ın son
dayanma
noktalarından
Denizli'deki
Laodiceia antik bir
Fritjya kentiydi.

--- Sayfa 15 ---
gözlemini yapmıştı.13 Rum analardan doğan çocuklar mixovarvaroi, Selçuklu yüksek sınıfında ve
orduda önemli bir rol oynuyordu.14 Bizans kaynaklan, özellikle fethin ilk zamanlarında Türk nü­
fusunun azınlıkta olduğu dönemde bu gibi evlenmelere geniş ölçüde rastlandığım belirtir.
Toplumun her düzeyinde tespit olunan bu evlenmeler, Vyronise göre Rumlann Müslüman top­
lumu ile kaynaşmasında “çok önemli” bir rol oynamıştır. Rıım eşlerin ve onlardan doğmuş çocukların
Türk halk kültürünün oluşmasındaki rolü küçümsenemez. Danişmendnâme, Saltuknâme ve Tevârih-i
Âl-i Osman’da Bizans halk hikâyelerine, Yunan mitolojisine ait metinleri bu evlenmeler açıklar.
Gayrimüslimler, şehrin Pazar kesiminde Müslümanlarla eşitlik içinde faaliyette bulunmak­
ta, klasik dönemde loncalarda onlarla birlikte oturup çalışmakta, eğlenmekteydiler. İstanbul ve
Anadolu’da Rum nüfusunun Osmanlı idaresinde yüzyıllarca varlığını koruması bir olgudur.

--- Sayfa 17 ---
İZMİR'İ FETHEDEN BİZANS'I TİTRETEN
TÜRK: ÇAKA BEY
1
071 Malazgird zaferi ve Bizans imparatorunun esir düşmesi üzerine Anadolu’da Bi-
zans egemenliği çökmüş, Sultan Alp Arslan’ın çekilmesinden sonra Ege ve Marmara
kıyılarına kadar Anadolu’da Türkmen beyleri tarafından kurulan beylikler ortaya
çıkmıştı. Türkler Karadeniz ile Çanakkale Boğazı, Suriye ve Ege kıyılarında hemen he­
men her yönde kontrol sağladılar.1 İznik’ten Süleymanşah tüm D oğuyu (Anadolu) kont­
rol altında tutuyordu.2 Sivas-Amasya bölgesinde güçlü Danişmendlilcr Beyliğinin kuru­
cusu Danişmend Gazinin yanındaki beyler Batı’ya doğru ileri harekâtı devam ettirdiler.
Bunlardan Kara Tigin (Anna Komnena’nın eserinde Caratikes), İznik ve Sinop doğrultu­
sunda fetihler yaparken Çaka Bey İzm ir’e doğru akınların başına geçmiş ve İzm ir’i fethe­
derek ilk Türk İzmir Beyliğini kurmuştur (1081-1092). ö te yandan Tanrıvermiş, büyük
kutsal Ephesus’u ele geçirmişti.
İznik fâtihi Sultan Süleymanşah ve Batı Anadolu’da Türkmen Uc (serhad) beylerinin
faaliyetleri üzerine en iyi bilgi sağlayan çağdaş kaynak, Anna Komnena’nın Alexiad adlı
hatıra ve tarihi eseridir. Anna sarayda kumandan veya yazışmalardan haberdar olan
birinci derece kaynaktı. Alexiad'd*n Batı’da faaliyet gösteren beyler, Kara Tigin, Çaka,
İlhan ve Ebul-Kasım üzerine ayrıntılı bilgiler edin inekteyiz. A lexiad, İznik fâtihi, Anadolu
Selçuklu Sultanlığının kurucusu Süleymanşah ile Büyük Selçuklu Sultanı M elikşâh’ın
faaliyetleri ve Bizans’la diplomatik ilişkileri üzerine de birinci kaynağımızdır. Bu bölümde
Türkmen beylerinden, İzmir ve Batı Anadolu’da beylik kuran, Konstantinopolis’i alıp
Bizans tahtına oturmayı tasarlayan Çaka Bey üzerinde duracağız.
İzmir’in ilk Türk beyi Çaka3 (Alexiad’da Tzachas), Malazgird zaferinden sonra

--- Sayfa 18 ---
“Anadolu’yu bir baştan bir başa fethetmiş” Selçuklu beylerinden Danişmend Gaziye
bağımlı bir beydi. Türkmen beyi İlhan, Marmara Denizi güneyinde Cyzicus (Kapı
Dağı) ile Apolyont gölü arasındaki bölgeyi fethctmişti (Alexiad, 210). İlhana karşı
kuvvet gönderildi. Ulubat gölü üzerinde Appolonia kalesini kuşatma altına alan bu
kuvvet bozguna uğradı. İkinci seferde kale ve Cyzicus alınarak İlhan bertaraf edildi
(Alexiad, 210-211). Yine Danişmend’in yakınlarından Kara Tigin (Charatikes) kuzeyde
faaliyet halindeydi, İznik doğrultusunda akın yapıyordu. Bir ara Sinop’u fethetti. Bizans
imparatoru, Sultan M elikşah’a başvurdu. Bunun üzerine Sinop teslim edildi. İmparator
Alexios Komnenus (1081-1118) Haçlı yardımıyla İznik bölgesini geri alınca (1097),
oradaki Türkmenler Çankırı bölgesine çekilmiş olmalılar. Çünkü Kara Tigin’in türbesi
bugün Çankırı’da tcpeüstündcbirziyarctgâhdır. Onun İznik’in doğusundaki vadide Kara
Tigin (bugün Karadin köyü) kalesini fethettiğini biliyoruz. Osman Gazinin oğlu Orhan
bu kaleyi aldığında kale bu adı taşıyordu.4 Kara Tigin gibi Çaka da, Danişmend Gazi ile
Batı’ya kadar uzanan akınlara katılmış görünüyor. Bu akınlardan birinde Çaka, Bizans’a
tutsak düştü.
Kutalmış oğlu Süleymanşah İznik’i alıp (1075) Anadolu Selçuklu Sultanlığının ilk
pâyitahtı yapmış, Dragon suyuna (bugün Maltepe'de Dragos), İstanbul Boğaziçi’ne kadar
gelmişti. İmparatoru Alexios Komnenus, Süleymanşah’ın İznik devletini tanıdı (1081
Dragos Antlaşması, sınır Maltepe).
Thomas Allomün
gravüründe 19.
yüzyılda İzmir
halesi.

--- Sayfa 19 ---
ÇAKA'NIN İZMİR VE BATI ANADOLU TÜRKMEN BEYLİĞİ
Ç akanın Danişmend Bey'in maiyeti beylerinden Çavuldar5 Çaka olduğu tespit edilmiştir.
Anna Komnena’ya göre Çaka, Anadolu’yu baştan başa savaş yaparak geçmiştir. 1078
sıralarında Türkmenlere karşı savaşan Bizanslılar tarafından genç yaşta esir edilip
Konstantinopolise götürülmüş, başka seçkin Türk esirler gibi sarayda iyi bir mevkiye
yükselmiş, Rumcayı mükemmel öğrenm iş, Bizans sarayında yeni bir hanedan, Alexios
Komnenos (1081) hakim olunca saraydaki ayrıcalıklarını kaybetmiştir. Saraydan
kaçan Çaka Anadolu’da Türkm enler arasına, belki kendi oruğu Çavuldurların yanına
dönmüştir.
İmparator Alexios’un Peçeneklerle mücadelesi sırasında (1087-1091) durumdan
faydalanan Çaka, İzmir'i ele geçirdiğinde yanında 8000 kadar Türkmen askeri varmış.
Çaka, yerli Rum ustalarını kullanarak 40 parçalık bir donanma yaptı. Sonraları, 14.
yüzyıl ilk yarısında Umur Bey’in (öl. 1348) donanmasında gördüğümüz gibi gemilerdeki
kaptan ve adamları Rumlardan oluşup savaşçılar ise Türkmenlerdendi.6 Aîexiad’a göre
“İmparatorun batıda (Balkanlarda) birçok güçlükle karşılaşıp Peçeneklerle (Patzinak)
çarpıştığından haberdar olan Ç aka bu süre zarfında donanmayla Ege adalarını ele
geçirmeye başladı” (Alexiad, 233). İzmir yakınında bir yerde donanmasını meydana
getirdi. Yanındaki 8000 kadar Türkmenle beyliğini fetihlerle karada Çanakkale
Boğazına kadar genişletti.
Çaka, Batı Anadolu’da ilk Clazomene'yi alıp ardından Foça üzerine gitti. Burasını da
ilk saldırıda ele geçirdi. M idilli’ye çıkarma yaptı. İmparator derhal donanma gönderdi
(buradaki savaşlar Alexiad’d& ayrıntılarıyla anlatılır). M idilli’den ayrılan Çaka zengin
Sakız adasını işgal etti. Bizans kuvvetlerini yenip gemilerini zapt etti. İmparator,
Konstantin Dalassenos kumandasındaki donanmayı Sakız üzerine gönderdi. Kaleyi
kuşattılar. Çaka İzmir’den donanmasıyla yetişti.
Sakız’daki karşılaşmalarda sa f halinde Çaka’yı karşılayan Bizans askeri arasında
Flandr’dan (Flaman ovası-bugünkü Belçika) gelen zırhlı şövalyeler vardı. Burada Anna
Komnena'nın verdiği ilginç ayrıntılara göz atalım: Atlarını hedef alan Türk okçular
onları yaya bırakıp kılıçtan geçirdi (1396’da Yıldırım Bayezid de Batı şövalyelerine
karşı aynı taktiği kullanmıştı). Bizans kuvvetleri kaçıp gemilerine sığındı. Çaka, Bizans
gemilerinden bazılarını ele geçirdi. Bizans donanmasında Anna’nın ifadesiyle “ScyfJı’ler”
ler vardı. A. N. Kurat, bunların Peçenek veya Kuman ücretli askeri olduğuna işaret eder
(Scyth'ler Bizans literatüründe Karadeniz’in kuzeyindeki göçebe Türk kavimlerine
verilen addır).
Bizans kumandanı D alassenos ile buluşan Çaka barış koşullarını görüştü.
Görüşmeleri Anna Komnena nakleder (236-237). Çaka, kendisine imparator tarafından
Bizans ünvanları verilip imparatorun bir kızıyla evlenmesi kabul edilirse barışa
hazır olduğunu ve adaları teslim edeceğini bildirir. Bizans’a karşı düşman durumuna
düşmesini açıklarken imparator Alexios Komncnos’un kendisini bütün rütbelerinden
azlettiğini söyleyerek bu rütbelerin iadesini ister. Çaka adaları geri vereceğini söylerse de
Ege kıyılarında ele geçirdiği şehirleri pazarlık konusu yapmaz.

--- Sayfa 20 ---
Çaka, Dalassenos ile konuşmasının sonunda Homeros’un “Gece Yaklaşıyor” şiirini
okuyarak ayrılır. Buradan, Bizans’ta bulunduğu uzun yıllar sırasında Grek kültürünü
derinliğine benimsemiş bir Türkmen beyi olduğunu anlıyoruz. Saraya dönen Dalassenos,
Çaka ile görüşmelerini uzun uzun anlatınca Anna da bunları hatıratına nakletmiştir.
Dalassenos Çaka’yı öbürleri gibi “hilekâr, sözüne inanılmaz” biri olarak anıyor.
İmparator, Ç akanın isteklerini kabul etmez ve onu tehdit etmeyi sürdürür. Dalassenos,
Çaka ile konuşmasında bunu açıkça anlam ıştı: "Ne sen dediğin gibi adaları bana verirsi
ne de ben imparator emrini almadan senin taleplerini yerine getirebilirim. İmparatorun
kayınbiraderi Yuannis Dukas büyük bir donanma ve kara kuvvetleriyle gelmekte. Ancak
o gelince ileri sürdüğün koşullarla imparatorla nihaî barış yapılabilir.” Anna Komnena’ya
göre7 Dalassenos’un bu sözleri doğru değildi, çünkü Dukas bu sırada Dalm açya’da âsi
yerli beylerle mücadele halindeydi. Çaka, bir gemiyle İzmir’e dönüp yeni kuvvetlerle
Sakız a gelerek Sakız kalesini aldı. Oradan Midilli'ye hareket etti. Çakanın bu faaliyetleri
A.
N. Kurat’agöre 1090 yılında Peçeneklerin İstanbul surları önüne kadar gelmelerinden
önce olmalı. Bizans’ın güç durumundan yararlanan Çaka, Anadolu’da egemenlik alanını
genişletmekte, donanmasını güçlendirip adaların teslimini düşünmemekteydi. Anna
Komnena ilâve ediyor: “Çaka, imparatora karşı meydan okuyor, kendisini imparator
ilân ediyor, imparatorluğun elbise ve nişanlarını taşıyordu.” Bu kayıt son derece önemli.
1081'de Bizans'ta yeni hanedanı kuran Alexios Komnenos tahta geçmişti. Bizans’ı iyi
tanıyan Çaka, ciddi olarak Bizans tahtına oturmayı düşünmüş olmalı. Alexios, M alazgird
yenilgisinden sonra yalnız Anadolu’da değil, Balkanlar’da da çöken Bizans egemenliğini
diriltmek için çetin mücadele içindeydi. Karşısındaki Selçuklu Sultanı Süleymanşah
(1075-1086) İznik’i almıştı (1078). Halefi Kılıç Arslan 1093’te İznik e geldi. O zaman
Türkmen beyleri Güney Marmara bölgesinde fetihlerle meşgulken, Çaka Batı Anadolu
ve Ege’de faaliyetteydi.
Çaka Bey, Kuzey Karadeniz steplerinden gelen Peçeneklerle anlaşmayı fırsat bilmiş
olmalı. Türkmen beyi, Bizans hizmetinde bulunan Türk asıllı kimselerle de ilişki kurdu,
onlara armağanlar gönderdi. İznik’te Süleym anşah’ın ölümünden (1086) sonra Ebul-
Kasım vardı.8 O zaman Selçuklu egemenliği İznik’ten M altepe’de Dragos deresine
kadar uzanıyordu. Ebul-Kasım, İznik’ten hareketle Kios (Gemlik) limanında donanma
inşa edip Bizans’a denizden saldırıya geçti. Ebul-Kasım’ın Çaka ile ilişki kurduğu tespit
edilmiştir.9 Çaka, bu sayede Çanakkale Boğazına kadar ülkesini genişletmiş bulunuyor,
Trakya’ya geçmeyi planlıyordu.10
İmparatorluk
donanması,
Dalmaçya
şehirlerini
korumak
üzere
Adriyatik
Denizi’ndeydi. Çaka, 1091 ilkbaharında Peçeneklerle işbirliği yapıp Konstantinopolis’i
kuşatmayı düşünüyordu.11 Kumanlar 1091 baharında Meriç üzerindeyken Peçenekler'e
saldırıp (29 Nisan 1091) kılıçtan geçirdi. Böylece, Peçeneklerden kurtulan imparator
hemen sonrasında Çaka’ya karşı, İznik’te tahta geçen Selçuk Sultanı 1. Kılıç Arslan ile
ilişki kurdu. Öte yandan Çaka da sultanla kızını evlendirmiş, dostluk kurmuştu.
Selçuk Sultanları, Anadolu’da ön safta hareket edip beylik kuran hanedanları
Konya’ya bağlama yahut ortadan kaldırma siyasetini gütmekteydi. İmparator Alexios

--- Sayfa 21 ---
1092’de Çaka'ya karşı donanma gönderdi. Öte tarafta Bizans ordusu Çakanın elindeki
Midilli adasında kardeşi Yalvaç’ı kalede kuşattı. Çaka açıkta bekliyordu. Şiddetli
çarpışmada yenildi ve M idilli’yi bırakıp donanmasıyla İzmir’e döndü. İmparatorla
görüşmelere başladı. Bizans donanm ası Sisam adasını aldı ama asıl hedefte Sakız adası
vardı.
Anna’nın enerjik bir önder olarak tasvir ettiği Çaka büyük hazırlık yaptı. Adalarda
egemenliğini korumak için üç ve iki kürekli kadırgalar yaptırıp güçlü bir donanma
meydana getirdi. Bizans donanması Girid ve Kıbrıs isyanlarıyla uğraştığı sırada Ege
Denizine hâkim oldu. Çanakkale Boğazı'na kadar Batı Anadolu’yu hükmü altına almıştı.
Edrem it’i fethetti, nihayet Konstantinopolis’in kapısı sayılan Abidos (bugün Çanakkale)
kalesi i kuşatma altına aldı.
İmparator, Çaka’dan ciddi şekilde korkuyordu (Alexiad, 275). Çaka’ya karşı Konya
Sultanı Kılıç Arslan’la diplomatik ilişki kurdu. Uc Türkmen beylerini hükmü altına
almaya çalışan Kılıç Arslan (1093-1197)12 İznik'e yerleşerek Çaka gibi ileri bölgelerde
savaşan beyleri kendisine bağım lı kılmak istiyordu. Çaka’yı ortadan kaldırmalıydı.
Selçuk sultanı olumlu davrandı. İmparator Alexisos’un kızı Anna Komnena sultana
gönderilen mektubu eserine almıştır. Mektuptaki şu satırlar dikkate değerdir: "Senin
sultanlığın babadan, dededendir. Kızıyla evlendiğin için akraban Çaka imparatora karşı
savaş hazırlığı yapmakta ve kendini imparator ilân etmek istemektedir. Kendisi Roma
Çaka Bey'ir kuşattığı
Çanakkale Boğazı'nı
ve karşısındaki Sestos
Kalesi'ni gösteren 1664
tarihli gravür (üstte) Çaka
Bey'ı bertaraf etmeye
çalışan İmparator Alexi
Komnenus’ıın sikkesi.

--- Sayfa 22 ---
tahtına lâyık olmadığını iyi bilir. Onun bu plânları aynı zamanda sana (Sultan’a)karşıdır.
Harekete geçmelisin; ben de bu yandan onu Rum toprağından çıkarmak için harekete
geçeceğim. Saltanatın için bu tehlikeyi düşünmeni tavsiye ederim. Bu adamı barış ile
veya kılıçla hükmün altına almanı dilerim.” İki taraf arasında Çaka’ya karşı ittifak kararı
alınır (Alexiaıi, 274-275). Böylece Bizans diplomasisi, Selçuklu sultanını Çaka aleyhine
çevirmeyi başarır. Çaka, Konstantinopolis için stratejik öneme sahip Abidos kalesini
kuşatmıştır. Bizans donanması Çaka’ya karşı gelmişken sultan da karşı ordusunu harekete
geçirir. Çaka, Sultanla görüşme talep eder. Onun imparatorla ittifak halinde olduğundan
haberi yoktur. Çaka’yı merasimle karşılayan Kılıç Arslan sonrasındaki ziyafette kılıcını
çekip onu bizzat katleder. Anna bu sahneyi Alexiad’da anlatır (s. 275). Çakanın katli
üzerine Kılıç Arslan imparatorla ileride barış içinde yaşamak üzere anlaşma yapmak
istese de imparator Çaka’dan kurtulduğu gibi Sultan Kılıç Arslan’ı da İznik’ten çıkarma
çabasındadır. Bir Türk sultanın İstanbul karşısında hâkim olmasını daimî bir tehlike
görüyordu. İmparator, İznik’i kurtarmak, Türkmen saldırılarını püskürtmek için Avrupa
Hıristiyan âlemini harekete geçirdi. 1096’da Kudüs için yola çıkan halktan ilk Haçlılar
ordusu harekete geçecek, arkasından feoadal Avrupalı şövalyeler ordusu İznik e gelip
şehri ele geçirerek Bizans’a teslim edecektir (1097). Böylelikle Bizans, İstanbul kapılarına
dayanan Türklerden kurtulur.
Tarihte büyük Haçlı Seferlerinin başlam ası Süleymanşah, Ebul-Kasım ve Çaka gibi
önderler kumandasında Türkmenlerin genel saldırısıyla doğrudan ilişkilidir. Haçlılar,
Selçukluları İznik’ten çıkarıp İmparator Alexios'a teslim ettiler (1097). Sonra, Selçuklu
sultanını Eskişehir’de de mağlup ederek Anadolu içlerinde yürümeye başlarlar. İznik
düştükten sonra diğer taraftan bir Bizans ordusu da İzmir’i hem karadan hem de denizden
kuşatma altına alır. Türk kumandan şehri teslim etmek zorunda kalır. Teslim koşulları
gözardı edilip şehirdeki lObin Türk kılıçtan geçirilir (1097 yazı). Efes de (Ephesos) Türk
beyi Tanrıvermiş'in elindedir. Bizans kuvvetleri bu şehri de teslim alır ve esir edilen iki
bin kadar Türk adalara dağıtılır.
Ç akanın Türkmenleri ilkin Polybotum şehrine, oradan Philadelphia (Alaşehir)
civarına çekildiler. Alexios Komnenos (1081-1118) Balkanlar'da, Anadolu’da ve uzun
mücadeleler sonunda Batı Anadolu ve Adalar’da Bizans egemenliğini yeniden kurdu.
Komnen hanedanı (1081-1185) ile Bizans İmparatorluğu merkezin bürokratik idarecileri
yerine vilâyetlerdeki toprak sahibi aristokrasi eline düştü. Komnenler, Karadeniz-Ege-
Akdeniz kıyı bölgelerinden Türkleri geri attılar. Selçuklu Sultanlığı, Anadolu’da yeni
serhadlerde, Kastamonu, Ankara Uc emirülümeralıkları kurdu ve uzun mücadeleler
başladı. I. Aleaddin Keykubad'ın İznik’te yerleşen Bizanslı Laskaridlere karşı savaşları
(1222-1230) önemlidir. Çakanın ve öteki Türk beylerinin Ege ve M armara Denizi
bölgelerinde faaliyette bulundukları dönemi, Bizans tarihçisi A. A. Vasiliev Bizans için
kritik bir dönüm noktası sayar. Çaka, o zaman en önemli rolü oynamıştır.13 Çakanın
Batı Anadolu’yu alarak Bizans’ın geçim ambarını ele geçirmesini ve Konstantinopolis
tehdidini tarihçiler Bizans için ciddi bir tehlike sayar. Tanınmış bizanstinist F. İ.
Uspenski, aynen şu satırlarla bunu belirtir: “İmparator Alexios Komnenos’un durumu

--- Sayfa 23 ---
Bizans İmparatorluğunun son yıllarındaki durumu ile, şehrin Osmanlı Türkleri
tarafından kuşatılması durumu ile kıyaslanabilir.”14
Bizans kuvvetleri Ege bölgesinden sonra Philadelphia’yı da geri alınca onlar doğuya
göç etti. Batı Anadolu ve Antalya’ya kadar Güney Anadolu ve Karadeniz sahil bölgeleri
tekrar Bizans egemenliği altına düşmüş, Selçuklu sultanları bu bölgeleri yeniden
fethetmek için uzun bir mücadele yapmak zorunda kalmışlardır.1' Germiyan, Karesi,
Saruhan, Aydın ve Menteşe beyleri ile Batı Anadolu’da Türk egemenliği ancak 200 yıl
sonra gerçekleşecektir.

--- Sayfa 25 ---
SON ARAŞTIRMALARLA
ERTUĞRUL GÂZÎ'NİN GERÇEK HİKÂYESİ
B
u incelemede, I. Alâeddîn’in (1220?-1237) Ankara-Eskişehir Uc bölgesine gelip
İznik Laskarid imparatorlarından III. Yuannis Vatatzes ile 1222-1230 döneminde
uzun bir mücadeleye girdiğini ve Ankara’ya yakın Karaca-Dağ yöresinde yerleşen
Ertuğrul’un bu savaşlara katılıp Uc gaza bölgesinde Yukarı-Sögüd’de yurd aldığını göster­
meye çalışacağız.
Ertuğrul’un I. Alâeddın Kcykubad ordusunda hizmet ettiği ve Söğüd’ü de ondan yurd
aldığı hakkında Osmanlı rivâyetleri arasında en güvenilir ayrıntılı bilgileri, Ruhî Tarihinde
buluyoruz (yay. H.E. Cengiz, Ruhî Tarihi, TTK, Belgeler, XIV, 1989-1992,375-380).
RUHÎ TARİHİ'NDE ERTUĞRUL
1.
“Türkistan vilâyetinde kefere-i Tatar hücum itmeğe başladı.” (Cengiz Han İran'da
Harezm Celâleddîne karşı 1220’de saldırdı.)
2.
“Taife-i O ğuz’dan bazTsı ki begleri Kayı Han neslinden idi.” (Bu iddia ve bu soykütüğii
1440 a doğru Yazıcızade Ali’nin yazdığı Tevârîh-i Âl-i Selçuk’tan alınmadır. Ertuğruru
Oğuz Han’a çıkaran soykütüğü için Yazıcızade kaynaktır.)
3.
Ertuğrul aşireti ile gelüp Ahlat şehri nevâhisinde temekkün itdiler.
4.
“Çün kefere (M oğol) hücumu ziyâde oldı, andan dahi göçüp Rûm diyarına geldiler
Mukaddemleri Ertuğrul idi.”
5.
Ruhînin kaynağında Selçuklu sultanı l. Alâeddîn’e ait bilgi veriliyor, Ertuğrul’un “ne
veçhile müntesib” olduğu üzerinde bir ilâve yapılıyor.
6.
“Bundan gayn bazı tevârîh şöyle getürmişler” kaydıyla Ertuğrul’un Batıya göçü

--- Sayfa 26 ---
rivâyeti eklenir. Buna göre Ertuğrul, “üç yüz kırk (340) nefer kişisiyle terk-i Türkistan
idüp Selçukiler ile bile Rûm ’a (Anadolu) gelip Rûm ’da Karaca Tagı ihtiyâr idüp.”
(Haritalarda Ankara'nın güneyinde bir Karacadağ vardır.)
7. “Sultan I. Alâeddîn Keykubâd bn. Keyhusrev (1220?-1237) (...) culûs itdi (...) Tatar
ile musâlaha olunup (...) birkaç yıl sulh mukarrer olup (...)” (I. Alâeddîn tahta geçişi
1219 veya 1220’dedir. O, Kalonoros/Alâiyye’yi fethetti ve 1223 M oğol akım üzerine
Konya, Sivas gibi şehirlerin surlarım takviye etti.)
8. “Sultan Alâeddîn bu esnâda gaza niyyetine leşker cem* idüp Konya’dan kalkıp
günlerden bir gün Sultan-Öyüğü ne konmış idi, meğer 'Iys (O ğuz Han soykütüğünde
Koy H an) evlâdından Ertuğrul, Sultan Alâeddîn’in gazâya gitdüğün işidüp cümle
cemâatiyle göçmel kalkup gelüp Sultan-Ö yüğunde Sultan Alâeddîn hizmetine
yetişüp mıkdârmca pîşkeş çeküp Sultan bunu hayli hoşça görüp akmct-başı kıldı.” (Bu
parça, 1. Alâeddîn’in Yuannis 111. Vatatzes ile savaşlarına ait tarihî kayıtları yineleyen
önemli kayıttır.) “Ertuğrul, oğlu Saruyatı’yı Sultan Alâeddine gönderdi ki, bize dahi
yurd gösterim, didiler. Sultan dahi bunların gelmesinden be-gâyet ferah olup Karaca
(hisar) ve Bilecük tekvuru sultana muti' olup haraç virürler idi, ol iki hisârun aralığı-
kim Sögüd’dür-, anı yurd gösterdiler.”
9. “Ertuğrul çün çeribaşı olup çeri çeküp hayli köyler ve kendler urup ve iller gâret idüp
baş baş diri kâfirler ve mâl-i ganimetler getüre başladı, ol sebebden sultan Alâeddîn
ikdâm-i tâm idüp Sâhibün Karahisart (doğrusu Neşrî’de Karacahisar) üzerine düşüp
Karahisar’ı (Karacahisar’ı) muhâsara idüp kıble tarafına Ertugrul’ı kodı. İttifak (o
sırada) ol cânibden hayli savaş olup kefere be-gayet âciz ve fiirü-mânde olup âmân
dilediler ki harâc üzerine musâlaha oluna (Laskarid e karşı 1222-1230 savaşları).”
10. “Am m â Sultan Alâeddîn rıza göstermeyüp dururken nâgâh haber geldi ki, Tatar ahdin
sıyup yine yağı olup Rûm vilâyetin tamâm yakup yıkup gâret itdi. Çün bu haberSultan
Alâeddîn sem ’ine yetişdi.” (İlk M oğol saldırısı 1223'te Cebe ve Sübödey alanıdır.)
11. “Sultan bunı savâb gördi ki bazı çeri ile Ertuğrul, bunda Karahisar (Karacahisar) üzerinde
koyup sâyir leşkeriyle Konya’ya yetişe, vüzerâ hem bu reyi hoş görüp bir mıkdâr yarar
âdem ile Ertugrul’ı çeribaşı diküp Karahisar (Karacahisar) üzerinde koyup kendüler yine
Konya cânibine gitdiler.” (Aşpzde 6. Bâb: Bu olay Osman Gazî döneminde gösterilir.)
12. “İttifak Sultan Alâeddîn devletile Konya’ya yetişdügi demde Tatar Leşkeri dahi o
tarafdan yetişüp iki leşker buluşup mukabil ceng itdiler. Ve bu cânibde Ertuğrul dahi
ciddü celıdidüpsa'y-ibelig-birle IIudâfırsatvirüp H isarı (Karacahisar,bkzN eşri, I,
64-66) feth itdi ve az zamanda dahi hayli [yerler] feth itdi.” (Aşağıda görüleceği üzere
III. Vatatzes ile savaşta Alâeddîn önce büyük bir kaleyi almış, sonra yenilip çekilmiştir.)
13. Burada Selçuklu tarihi üzerinde bazı aynntı verilir, arkasından O ğuzboylannın Osman
beyi Han seçimine dair Yazıcızade’nin rivâyeti eklenir: “Bu esnâda Uc tarafından
haber vardı ki, Kayı’dan Ertuğrul oğlu Osman Beg’i ucdağı Türk begleri derilüp
Kuriltay, ya’nî büyük cem’iyyet ve sohbet idüp O ğuz töresi üzere Hân dikdiler, (...)
l/c’dağı Türk begleri ki O ğuz’un her boyundan anda cem’ olmuşlardı, (...) Osm an Beg
katına geldiler, meşveret kıldılar, ayıtdılar ki Kayı Han höd mecmu’ı Oğuz boylarınm

--- Sayfa 27 ---
O ğuz’dan sonra ağası ve hanı idi, (...) siz han olun (...) didiler (Yazıcızâde’nin Oğuz
Han-Kayı Han teorisi).”
14.
Burada Ruhi başka bir rivâyeti nakl eder: “Am m a ba’zi târihde bu dahi gelmişdür:
Nice ki tayife-i Oğuz Turandan İrana ubûr itdükden sonra ol tâ’ifeden Emir Osman
Gazı (Ertuğrul) kabilesi nice zamandan sonra bilâd-i Ermeniyyeden Ahlat nâm
şehir nahiyesinde sakin olmuşlardı, ama ol zamana denli ki M oğol askeri Irak a ve
Azerbaycan'a müstevli oldı, andan sonra Emir Osm an Gâzî (Ertuğrul) kabilesi ehl ü
‘iyâl ve m âl ü menâl birle bî-ittifakihim ol diyârı terkidüp göçmeli kalkup gelüp diyâr-i
Rûm’da Ankara kurbinda Karaca-Tağ’da tavattun itdiler; ol hinde reislerine Kabak
(Kubuk) Alp dirlerdi, bade m üddetin ol aradan irtihâl idüp Ç aylık (?) adlı yere
geldiler. Ol aradan Kabak Alp müteveffa olup yerine oğlı Merkûk (Sarkuk) Alp (...)
Kara-Öyük adlı mevzide fevt olup (...) oğlu Gökalp oturdı. O l dahi Şarabhâne nâm
yirde (Hüdavendigâr Livası Tahrîr defterinde Şarabhane Karyesi, s. 272, no. 446) fevt
olup yerine oğlu Gündüz Alp oturdı. Bunlar küffar-i melâ’în U cuna harbe ve gazâya
meşgûl oldılar. Sögüd nâm m evz’i kurbınde Saray adlu yirde Gündüz Alp fevt olup
yirine oğlı Ertuğrul oturdı. Begâyet bahadır ve yüreklü kişiydi” (Hüdavendigâr Livası
Tahrir defterinde Şarabhâne ve Saray köyleri kayıdıdır). Bu rivayette Ertuğrul’dan
önce Kabak (Kubuk), Sarkuk ve Gökalp’m boy beyleri olduğu kaydı önemlidir.
Ruhîden özetlediğimiz bu rivâyeti, Neşri (I, 60-72) Ruhîden aktarmaktadır. Aşpz bu
rivâyeti Osman zamanına nakledip (s. 93-96) kısaltmış (“ihtisar edip”) tamamiyle
saptırmıştır. Aşağıda Ruhî rivâyetinde Ertuğrul hakkında şu noktalar, topografik tespitler,
çağdaş Laskarid savaşları ve özellikle çağdaş Eyyubî kaynağı Ibn N azif’in kayıtlarıyla
karşılaştırılacaktır.
Başka bir rivayete göre, aşiret Sürmeli-Çukur (Araş vadisi) veya Ahlat'tan Ankara civarında
Karaca-Dağ’a göçmüş, orada Ertuğrul’un ataları Kubuk ve Sarkuk idaresinde bir süre
kalmışlar, I. Alâeddîn Laskaridlere karşı gazâ için Ankara'ya geldiğinde (1222) Ertuğrul
akıncı olarak Sultan’ın ordusuna katılmış, Karacahisar kuşatmasında bulunmuştur, M oğol
Cebe ve Söbüdey’in 1223 akım üzerine Alâeddîn Konya’ya dönmeye karar vermiş,
Ertuğrul’a en ileri Uc bölgesinde Söğüd’ü kışlak merkez, Domaniç'i yaylak tayin etmiştir.
DÜZELTMELER, ARAŞTIRILMASI GEREKEN NOKTALAR
A. Ertuğrul, daha doğrusu onun atalan, aşiretleriyle Sürmeli-Çukur (Araş nehri vadisi)
veya “Ermeniyye” taraflarında dolaşıyor, Azerbaycan’a olan M oğol akınlan sonucu
Anadolu içlerine göç etmek zorunda kalıyorlar.
B. Ertuğrul veya atalan 340 kişilik boylanyla Ankara civarında Karaca-Dağ bölgesine
gelip yaylayıp kışlamaya başlıyor.
C. Sultan I. Alâeddîn Keykubâd (1220?-1237), BizanslIlarla (Laskaridler) savaşmak
üzere 1222-1230 döneminde çeşitli zamanlarda Ankara’ya ve Sultan-Öyüği’ne geliyor
(bunu Ruhî açıkça belirtmiştir).
D. Rivâyette Ertuğrul, Karaca-Dağ’dan Alâeddîn’in ordusuna akıncı olarak katılıyor,

--- Sayfa 28 ---
Ertuğrul Gâzî*nin Söğüt'teki
mezarı, I. Mehrned Çelebi
tarafından türbe haline
getirilmiş, II. Abdülhamid
türbeyi yeniletmiştir
Eskişehir-Karacahisar bölgesine geliyor, Sultan ile Karacahisar kuşatmasına katılıyor.
Laskarid ordusuyla bu savaş tarihî bir gerçektir (aşağıda).
E. Alâeddîn, Celâleddîne karşı (Yassı-Çemen Savaşı, 1230) ve M oğol akını (1230)
sonucu Laskaridlerle barış yapmak ve Doğu Anadolu’ya hareket etmek zorunda
kalıyor.
F. Sultan Alâeddîn, Ertuğrul’a veya atalarına, Bizans sınırında Uc’da Yukan-Söğüd’ü
(bu Sögüd değildir) kışlak, Domaniç’i (Domaliç) yaylak veriyor, bu Ucda Ertuğrul
gazâ akınlanna devam ediyor, Alâeddîn Konya'ya dönünce Karacahisar elden çıkıyor,
Ertuğrul, Sultan Alâeddîn çekilince yerli tekvurlarla uzlaşıya gidiyor (Neşri, 1,68).
G. Ertuğrul’un Uc gaziliği döneminde oğulları Saru-Yatı (Savcı) ve Gündüz Beg’e ait
tarihî-topografık veriler haritalarda mevcuttur. Haritada Savcı Köyü, Gündüz-Beg
köyünü tespit etmekteyiz. Yazıcızâde, O ğuz Han-Kayı Han rivayetini eklemiş, buradan
hanedanın Kayı aşiretinden olduğu teorisi çıkmış ve hanedanca benimsenmiştir.
İZNİK LASKARİDLERİ
İznik Rum İmparatorluğunda Laskaridler İznik’ten ziyade İzmir-Nif (Nyphaeum)
bölgesinde oturmaktaydı. Bu bölgenin zengin tarım ürünleri ve İtalya ile aktif ticareti
onları bu tarafa çekmekteydi.J. Langdon’un araştırmalarına göre1 İznik Rum İmparatoru
Yuannis III. Ducas Vatatzes’in hagiografik edebiyata geçmiş, Türklere karşı ilk başardı savaşı,
Poemanenum’un (Akşehir’in) zaptı olarak anılır. O, yalnız Lydia’da değil, Güney Bitinya'da
birçok kaleyi ele geçirmiş, Uc (sınır boyu) Meandre (Menderes) ve başka bölgelerde
Selçuklu Uc gâzîlerine karşı savaşa girişmiştir. Yunanis III. Vatatzes Basileus (Selçukname’nin
Fasilyus’u), Selçuk Uclanna karşı seferleriyle Laskarid tarihinde özel bir yer tutar.2
İznik Rum imparatoru Yuannis III. Ducas Vatatzes (1222-1254), 1225-1231
döneminde Büyük Menderes’ten Eskişehir Selçuklu sınırına kadar Türklere karşı saldın

--- Sayfa 29 ---
politikası güttü/ Mücadele, Kastamonu'dan Eskişehir-Karacahisar a
ve Menderes vadisine kadar geniş bir cephede cereyan etmiş ve I.
Alâeddîn Keykubad ordusuyla Ankara-Eski şehir bölgesine gelerek
1222'den
1230 a kadar ona karşı savaşlar yapmıştır. Selçuklu
tarihçilerinin habersiz kaldıkları ' bu savaşlar, Ertuğrul’un Eskişehir
ilerisinde Yukan-Söğüt,
Uc
(serhad)
bölgesine yerleşmesiyle
doğrudan doğruya ilişkilidir. Bundan açıkça söz eden Osmanlı
rivayetleri bu tarihî olaylar ışığında yeni bir değer kazanır. C. Cahen’in
ortaya çıkardığı çağdaş bir kaynağın, Ibn Nazif’in kayıdan savaşlar
üzerinde kesin bilgi sağlıyor. Vatatzes, Alâeddîne karşı 1223 ve 1230
yıllarında M oğol akınlarından yararlanmış.
Bizans kaynaklan ve çağdaş bir Suriye Eyyubî kroniği olan
Ibn Nazif, Vatatzes ile Alâeddîn’in savaşları üzerinde bizi aydınlatır.
Ibn Nazif al-Hamavî'nin Tarih Mansurî adlı eserinde şu satırları
okuyoruz." “Yıl 622/1225 Rum Sultam Ala ad-din Keykubad, al-
Ashkari’ yi (Laskarid) yendi ve onun kalelerini aldı; aynı biçimde
Alikes’i (Aleksios) de yendi ve onu esir aldı (...) Yıl 624/1227. Bu yıl
Rûm (Selçuklu) sultanından gelen habere göre sultan yedi gün süren
bir kuşatmadan sonra büyük bir kaleyi (Karacahisar?) ele geçirdi; fakat ardından al-Ashkari
geri dönüp onu püskürttü, askerinin bir bölüğünü esir etti ve kendisini yenilgiye uğrattı
(...) Yıl 626/1229 Rûm sultanının al-Ashkari (Laskarid) ile savaştığı ve onun tarafından
yenilgiye uğratıldığı haberi geldi. Adamlarından bir çoğu onun (Al-Ashkarinin) yanına gidip
canlarını kurtardı. Rûm sultam, Mâferidûn (Sultanın kardeşi Keyferîdûn) hemşiresinin oğlı
ve Kızıl adh bir kişiyi hapse attı (...) Yıl 628/1231. Rûm sultam Tatarların görünmesi üzerine
Al-Ashkari ile barış yaptı ve memleketinde çok para topladı.”
Ibn Nazif’in açıklamalarım görmeyen tarihçiler, Selçukluların ve İznik Laskaridlerinin
başka düşmanlarla uğraşma zorunluluğu dolayısiyle aralarında daima barışı yeğlediklerini
iddia etmişlerdir. Selçuklular için bu düşmanlar ilkin Eyyûbîler, sonra Harezmliler ve nihayet
Mogollardı. Bizanslılar için ise batıdan gelip İstanbul’u ele geçiren Lâtinlerdi (1204).
Ibn N azif’in kayıtları meydana çıkınca John S. Langdon/ İznik Laskaridlerinden
Vatatzes’in, 1222-1231 yılları arasında Alâeddîn ile savaşları hakkında elimize yeni kesin
bilgiler geldiğini vurgular. Langdon, 13. yüzyıl boyunca Selçuklu-Türkmen akınları
ve yayılışı karşısında Bizans mücadelesinin yalnız Büyük M enderes vadisi boyunca
değil, aym zamanda Sakarya-Karadeniz bölgesinde de süregeldiğini bu eserinde
göstermeye çalışmıştır. Alâeddîn-Vatatzes arasındaki mücadele, Paflagonya ve Bitinya’da
Süleymanşah’tan (1075-1086) beri süregelen mücadelenin bir aşaması olarak göründüğü
gibi, 1301 ’de Osman Gâzî’nin İznik kuşatması ve uzun bir ablukadan sonra şehrin Osmanlı
Türklerince teslim alınması da (2 M art 1331) bu mücadelenin son aşamasından ibarettir.
Eyyûbîlerle Anadolu Selçuk sultanlan arasında rekabet vardı.71227’de Laskarid’den Mısır
sultanı al-Kâmile bir elçi heyeti geldiği gibi, Alâeddîn tarafından da Eyyubîlere elçiler gitti.
Demek ki, bu tarihlerde Sakarya üzerindeki mücadele önemli ölçülere varmış bulunuyordu.8

--- Sayfa 30 ---
Kastamonu-Aşağı Sakarya bölgesinde hâkim Emir Ç obanın 1223 Kırım seferi ve
Trabzon Komnen İmparatorluğu’nun da bu mücadele içinde bulunduğunu gösteriyor.
Karadeniz kuzey bölgeleriyle güney bölgeleri arasında her dönemde sıkı ticari ilişkiler
vardı.C. Caheriin, Sakarya üzerinde İznik-Selçuklu çatışmasını, yerel bir savaş (guerre
locale) saymasına9 karşı, Langdon, Vatatzes’in gerçekten bir haçlı mücadelesine (crusade)
giriştiği görüşündedir.
Batı Anadolu’ya gelince, Bizans kaynakları, 1226’da Vatatzes’in Denizli’yi Türklerden
geri aldığını ileri sürse de Langdon10 Türklerin şehri kesin olarak ancak 1254’de Vatatzes'in
ölümü üzerine ele geçirdiklerine inanmaktadır. Bununla beraber 1226/1227’de Vatatzes,
Türklere karşı zaferinden sonra Philadelphia-Tripolis-Laodikeia askeri yol sistemi
kontrol altına almıştır.
Selçuklu tarafına gelince, I. Alâeddîn Keykubâd, Selçuklu devletinin güney ve
batısında Bizans’ın egemen olduğu bölgelerde fetihler yapmaya ve Uc (sımr) bölgelerine
Türkmen aşiretlerini yerleştirmeye önem veriyordu. Alâeddîn, Kilikya Ermenilerine karşı
Afşar Türkmenlerini Toroslar Ucuna yerleştirdi. Kendisi, 1222 veya 1223’te K alonoros/
Alâiyye (Alanya) kalesini fethetti.11 Bizans tahtına çıkan Yuannis 111. Vatatzes bir yandan
Batı Anadolu'da Menderes vadisinde, öte yandan Bitinya’da, Türkmen akınlannı
durdurmak göreviyle karşı karşıya bulunuyordu. Onun, İstanbul’u geri alma girişimini
sonraya bırakarak, 1222 ve 122S*te Türkmenlere karşı harekete geçtiğini görüyoruz.12
Sultan I. Keykâvus, Alâeddîn Keykubad’ı 608/121 l ’de Ankara meliki yapmıştı.
Ankara, Abbasî halifelerinin Bizans’a karşı Anadolu seferlerinde en önemli üs merkeziydi.
Alâeddîn’in Bizans’a karşı serhad deneyimi 1211 tarihinden başlar. Saltanatının ilk
lâeddîn Keykubad’ın
1222'de yaptırdığı
Ankara’daki Akkopru.

--- Sayfa 31 ---
yıllarında ilk seferleri, Bizans’a ait topraklarda fetihlerle, 1222 veya 1223’de Kalonoros/
Alâiyye fethi ve 1222 ele Eskişehir-Karacahisar Uc bölgesinde Laskaridlere karşı savaşla
belirlenir. Ankara’da Kızıl Beg, K astam onu’da Hüsameddîn Çoban, sipehsâlâr veya
melikülümerâ ünvanıyla Bizans’a karşı Uc akınlarını örgütlüyorlardı, Alâeddin tahta
geçince bu Uc beyleri armağanlarını gönderdiler.'1 1222’de Ankara’da Alâeddin adma
yapılan 619/1222 tarihli köprü, sultanın bu tarihte Ankara’ya geldiğini gösteriyor.
Köprü kitabesi şöyledir: “Es-Sultanu’l m uazzam Alâu’d-dünyâ ve’ddîn Ebu’l-feth
Keykubâd bin Keyhüsrev burhânu Emîri’l m u minin fî Rebi’il-âhir, sene tıs a aşer ve
sittemie (M ayıs 1222).”
Hisardaki Alâeddin Camii inşasını (ve Alâeddin Mahallesi) yine Alâeddîn’in Laskarid e
karşı bu Uc bölgesine geldiği tarihe, 1222’ye koymalıdır. Vatatzes’in “imperial Crusade”i,
(Langdon), Ankara vahşi Seyfeddin Kızıl Bey’in gaza faaliyeti, Emir Çoban’m Sugdak
seferi (1223) Karadeniz kıyılarında tüccara ait malların yağmalanmasma karşı bir tepki
olarak görülmektedir. Sinop ve Sam sun’dan Selçuklular atılmadıkça Rumlar için Karadeniz
ticaretini elde tutmak mümkün değildi. Bunun için Laskaridler, Trabzon Komnenleriyle
işbirliği halinde görünmekteydiler.14
Çatışmanın ilk aşamasında Ibn N azif’in kaydettiği gibi, Alâeddin başarılıdır, Vatatzes’i
yenmiş ve bazı kalelerini almış, Trabzonlu Alikes’i (Aleksios Komnenos) esir etmiştir.
Alâeddin 1225’te tekrar Ankara gaza Uc una gelmiştir. Bu gelişini, Şerefli Kochisan Alâeddin
Camii ve Beypazarı’nda yaptırdığı cam i ile tespit etmekteyiz. Ankara’da kaledeki cami 1222
veya 1225’te yapılmış olmalı. Alâeddîn’in Laskaridlere karşı savaşı 1225-1230 yıllarında
devam etmiş, Curmagun Noyan idaresinde Moğol ordusunun 1230’da Azerbaycan’a

--- Sayfa 32 ---
gelmesi üzerine Laskaridlerle banş görüşmeleri 1231 banşı ile noktalanmıştır (ibn Nazif).
İzmir bölgesinden Thracesion bölgesine Türkmen akınlan, George o f Pelagonia’nın
gözlemiyle biliniyor ve Vatatzes’in 1225’lerdeki seferini açıklıyor.1' Sinop’ta Selçuk
egemenliği (1214) ve Kırım-Anadolu trafiğinin Selçuk kontrolü altına girmesi16 Trabzon
Komnenleriyle Selçuk sultanı arasında 1220’lerdeki çatışmanın başlıca nedeniydi.1' Ibn
N azif’in Aleksios Komnenos, Vatatzes ve Alâeddîn arasında mücadeden söz etmesi de bu
durumla ilişkilidir.
Kastamonu, Gerede, Bolu ve Devrek 12. yüzyılda Selçuklu egemenliği altına geçmiş
görünmektedir. Sinop, 1214’de Sultan 1. İzzeddin Keykâvus tarafından feth olunmuştu.
Ankara-Kastamonu arasmdaki bölgede 100 bin çadıra büyük bir Türkmen grubunun
yerleştiği tahmin ediliyordu. Yer adlarının işaret ettiği gibi bunlar arasında Kayı aşireti
kollan vardı.18 Türkmenlerin başmda Çoban ailesi bölgenin fethinde öncülük etmiş
ve Selçuk sultanları tarafından bu bölge, Kastam onu merkez olarak Emir Ç obana
“Sipehsâlâr-i Diyâr-i 17c” olarak bir menşurla tevcih edilmiştir.
Karadeniz sahil bölgesinde Samsun ve Sinop, Anadolu Selçuklu devletiyle Suriye, Mısır
ve Kınm arasmdaki ticaret için hayati önem taşıyordu.19 Müslüman tüccarlar bu bölgeyi
kontrol altına almalan için Konya sultanlarına baskı yapıyordu. Türkmenler 1194'te bir ara
Samsun u ele geçirdiler. Bu bölgeyi Trabzon’dan David Komnenos ve I. Theodore Lascaris
de ele geçirmek için rekabet halindeydi. Sultan Keyhüsrev bölgeyi kendi kontrolü altına
almak için onlara karşı çıktı ve sonunda 1214’de Sinop’u ele geçirdi (3 Kasım 1214). Esir
düşen Trabzon imparatoru Aleksios Komnenos sultana tâbi olmayı kabul etti. Sinop, Moğol
istilâsından yararlanan Trabzon Komnenleri tarafından 12S9’dan 1266 a kadar işgal edildi.
İbn N azif bildiriyor: 624/ 1227'de Al-Ashkari (Laskarid imparator Vatatzes), Eyyubî
Sultanı Al-Kâmile armağanlarla bir elçi göndermiş, öte yandan sultan Alâeddîn de Al-

--- Sayfa 33 ---
Kâmil e elçi göndermekten geri kalmamış. Alâeddîn, Cahen’in belirttiği gibi aynı zamanda
Kilikya’da, Suriye ve M ezopotam ya’da saldırgan bir siyaset gütmekteydi.20 C. Cahen
ve F. Sümer, Moğol saldırılan (1220-1230) sonucu bu dönemde Orta Asya, İran ve
Azerbaycan’dan Anadolu’ya büyük bir Türkmen göçünün başladığını belirtirler. Osmanlı
rivayetleri, Ertuğrul Türkmenlerinin Araş vadisi-Pasinler ve Ahlat’tan Ankara Karaca-Dağ
bölgesine göçünü, Moğol istilâları ile ilişkilendirmektedir. Bölgeye 1222-1230 yıllarında
iki önemli Moğol akını tespit etmekteyiz: 1220’de İrana giren M oğol kuvvetleri, 1221’de
Cebe ve Sübödey’in kumandasında Azerbaycan, Ermenistan ve Gürcistan’ı istilâ etmiş,
sonra güneye yönelip Celâleddin Harezm şaha karşı yürümüş (1221 sonbaharı).21 Bu
ilk akın Konya’da kaygıyla karşılanmıştır. Sultan Alâeddîn, Moğol tehlikesi uzaklaşınca
1222'de Laskarid'lere karşı Ankara’ya hareket etmiştir. 1225'de sultan Alâeddîn’in saldın
haberi üzerine Vatatzes, Trakya’daki kuvvetlerini acele Anadolu’ya çağırmış ve savaşlar
aralıklarla 1230 a kadar sürmüştür. Harezmşah Celâleddîn’in 1230 Anadolu seferi üzerine
(Yassı-Çemen Savaşı, 10 Ağustos 1230) Alâeddîn Vatatzes ile savaşa son vermiş ve Doğu
Anadolu’ya hareket etmiştir. Osm anlı rivayetinde, sultanın bu U c’da savaşı Ertuğrul’a
bıraktığına dair not, 1230 a rastlamaktadır. 1230’da İran’da Cormagun kuman dasmda
M oğol ordusundan bir kuvvet Celâleddîn’i kovalıyor, Malatya ve Sivas’a kadar akında
bulunuyordu (Ibn al-Athîr) [ibn Bîbî’nin ailesi bu M oğol alanından kaçarak Konya’ya
gelip sığınmıştır (1231)].
Langdon, Alâeddîn ile Vatatzes arasında banş antlaşması tarihini 1231 olarak tespit
etmiştir. Vatatzes’in asıl amacı o zamanlar Lâtinleri İstanbul’dan atmak olduğundan o
tarafa hareket etme imkânına kavuşmuştu. Alâeddîn ise Doğu Anadolu’da bir M oğol
istilâsı beklemekteydi. M ogollar yeni kağanları Ögedey Han (1227-1229) idaresinde
Alâeddîne hâkimiyetlerini tanıtmakla yetindiler. Bu tarihte Çin'deki egemenliklerini
uygulamakla meşguldüler.
Vatatzes, 1226/1227'de Batı Anadolu’da seferde olup stratejik Tripolis kalesini
Türkmenlerin elinden geri aldı.22 Langdon23 haklı olarak Laskarid-Sclçuklu çatışmasının
yalnız Karadeniz sahillerinde değil, Batı Anadolu’da da devam ettiğini vurgular. Arap
kaynaklan (Ibn al-Athîr, Ayni ve Zahabî) 625/1228 yılında Rumlann Sinop ve Sam suna
saldırdığı haberini verir.2
I.
Alâeddîn’in Batı Anadolu’da Rumlara karşı savaşla ziyadesiyle meşgul bulunduğunu,
çağdaş bir doğulu kaynak, Harezm şah Celâleddîn’in biyografi Nesevî de işaret eder. 1227
veya 1228’de Sultan Alâeddîn’in divanından Harezmşah Celâleddin e barış öneren bir
mektup gelir: Nâme, Alâeddîn’in Laskaridlerle savaşma şu gönderiyi yapmıştır: “Sultan
Celâleddin kâfirlere karşı gazâ ile meşguldür, Sultan Alâeddîn de aynı şekilde garp
diyannda savaşa mustağraktır ve bu yıl içinde ileri gelen kâfirlerin elinden birkaç önemli
kaleyi fethetmiştir, böylece İslâm dini güç bulmuştur.”
I.
Alâeddîn bu mektubunda batıda “kâfirlerin” (Laskaridler) elinden birkaç kaleyi
aldığım vurguluyor (bu kaleler Eskişehir bölgesinde Sultan-Öyükü ve belki Karacahisar
olabilir). Alâeddîn, Vatatzes ile savaştığından Celâleddin25 ile banş halinde kalmak istemesi
doğaldır. Ibn Nazîf, 624/1227’de Sultan Alâeddîn’in sekiz günlük bir kuşatmadan sonra

--- Sayfa 34 ---
büyük bir kaleyi (Karacahisar) zaptettiğini, fakat sonra Al-Ashkari’nin (Vatatzes) gelip
onu püskürttüğünü, onu yenip askerinin bir kısmım esir aldığını haber verir. Alâeddîn’in
bu güç durumda Celâleddîn Harezmşah a neden barış önerisi yaptığı açıklanmış oluyor.
Osmanlı rivayetinde2* şu sözler Alâeddîn'in Laskaridlere karşı gazâ için Ankara-
Sultan-Öyügi bölgesine gelişine atıf yapmaktadır: “Sultan Alâeddîn bu esnada gazâ
niyyetine Leşker cem’ idüp Konya’dan kalkup günlerden bir gün Sultan-Öyügi’ne konmış
idi. Meğer fIys oğlu evlâdından Ertuğrul, Sultan Alâeddîn’in gazâya gitdigün işidüp cümle
cemâatiyle göçmel kalkup gelüp Sultan-Öyügi’nde Sultan Alâeddîn hizmetine yetişüb
mıkdannca pîşkeş çeküp Sultan bunu hayli hoş görüp akıncı-başı kıldı.”
Yazıcızâde Ali’nin (II. Murad devri) Ibn Bîbî’den çevirisine yaptığı ilginç bir ilâve,
Osmanlı tarihi bakımından incelenmeye değer. Yazıcızâde’ye göre “Sultan Alâeddîn
Sultan-Öyüğü ne geldi, kâfirler kendisine saldırıda bulunduklarından U ca gitti. Derken
ona Tatarların geldiğine dair bir haber geldi. U c’un idaresini Hüsameddîn Bey’in oğullarına
ve Kayı beylerinden Ertuğrul, Gündüz Alp ve Gökalp a havale etti”. Yazıcızâde Ali, Sultan
Alâeddîn ile Ertuğrul’un Karacahisar kuşatmasına ait eski bir rivayeti (bkz Neşri, 64-67)
kullanmaktadır. Ancak Sultanın bu Uc’da “kâfirlere” karşı mücadeleyi Ertuğrul ile birlikte
Hüsameddin e (Çoban) havale edip Tatarlara döndüğünü belirtiyor. Burada dikkate değer
nokta 1. Alâeddîn Keykubad'ın Bizanslılara karşı Eskişehir (Karacahisar) Uc una geldiği ve
mücadeleyi Hüsameddin Ç obana havale ettiği hakkındaki kayıttır. Selçukname’ye göre27
bu bölgeyi Çoban Bey fethetmiştir ve âdet üzere Selçuk sultanı bir menşurla babadan
oğula tasarruf etmek üzere Çobana tevcih etmiştir. Emîr Çobanın faaliyetleri hakkında
Ibn-i Bîbî28 önemli ayrıntılar verir.
ALÂEDDÎN VE MOGOLLAR
1223’de Cebe ve Söbüdey’in Harezmşahı takib ederek29 Azerbaycan a girmeleri Anadolu’da
dehşetle öğrenildi. Durum, uzak görüşlü Selçuk sultanı 1. Alâeddîn’i derin bir kaygıya
düşürmüş ve rakibi Harezmşah Sultam Celâleddîne ittifak önermişti. Fakat Azerbaycan’a
yerleşen Celâleddîn'in Doğu Anadolu’yu devletine ilhak etme girişimleri üzerine iki taraf
savaşa sürüklendi ve sonunda Erzincan ovasmda Yassı-Çimen’deki muharebede Alâeddîn
üstün geldi (10 Ağustos 1230).30 Celâleddîn’in ölümü üzerine (Ağustos 1232) devleti
dağıldı ve 12 bin Harezmli Türkmen Alâeddîn’in hizmetine girerek Anadolu’da yerleşti.
Harezmliler, Selçuklu devletinde büyük karışıldıklara ve batı Uc’larına yeni göçlere neden
olacaktır.*1 Erzurum’u ilhak eden Selçuklu devleti şimdi doğrudan doğruya Moğollarla
karşılaşıyordu. 1330’da Curmagun Noyan kumandasında büyük bir ordunun Harezmşah
Celâleddîne karşı Azerbaycan’a geldiği öğrenildi. Aileleriyle gelen M oğol askeri M ogan
ovasındaki Türkmenlerin Anadolu’ya göçlerine sebep oldu (Osmanlı rivâyetindeki
Mahan herhalde M ogan olmalı). M ogollar alanlarını Doğu Anadolu’ya kadar genişletti.
Alâeddîn, H. 629 (29 Ekim 123 l ’de başlar) yılında bir M oğol kuvvetinin Sivas yakınındaki
Kemâleddîn Ahmed Kervansarayı’na kadar yağma akım32 yaptığım dehşetle öğrendi.
Sivas olayı üzerine Alâeddîn ertesi yıl M oğol Hanı Ögedey e bir elçi gönderdi. Buna
karşı Ögedey, gönderdiği bir yarlıg ile Alâeddîn’den kendi egemenliğini tanımasını istedi.13

--- Sayfa 35 ---
Fırtına yaklaşıyordu. Selçuklular batıda Laskarid’lerle barış içinde kalmak zorundaydı.
Alâeddîn bu yarlığı aldıktan az sonra son nefesini verdi (634/1237). Alâeddîn’in ordusu;
Anadolu Türkleri yani “Rûmî ve Ucf'ler yanında ücretli askerden, Harezmli Türkler,
Gürcü, Frenk, Rus, Kıpçak ve Kürdi erden oluşmaktaydı.^ “Ulug Keykubâd”ın ölümüyle
“ahval-i memâlik-i Rum ve Şam” kargaşa için düşecektir.^
1231-1254 yıllarında Konya ile Vatatzes arasında barış sürüyor, İmparator Balkan
işleriyle meşgul, Keykubad ile Laskarid arasında M oğol tehdidi karşısında dostça
ilişkiler egemen olmuş, hatta Rum kuvvetleri Sultan hizmetine girm iş.* Bu uzlaşma, Uc
Türkmenleriyle Bizanslılar arasında sulh ve sükûnun geri geldiğini göstermez. Aksine 1232
ve 1234’te Laskarid topraklarını ziyaret eden Fransisken rahipleri, Türkmen korkusundan
kaçıp İznik e sığınmışlardır. O zam an sınırda Bizans kalesi Calamus, Laskarid ülkesinde
İznik-Lopadium (Ulubat) ve Nym pheaeum (N if) arasındaki hayatî koridor-yol üzerinde
yer alan bir kaleydi. Bu sınır kalesi sonradan Saruhan arazisine dâhil olacaktır.

--- Sayfa 37 ---
MİTOLOJİDEN GERÇEĞE
OSMANLI DEVLETİ'NİN KURULUŞU
B
u bölümde tarihî bir efsanenin nasıl doğduğu ve nasıl millî mitolojinin bir parçası haline
geldiği araştırılıyor.
Osmanlı hanedanında hükümdarlık simgelerinde, regalia’da, Batılılaşma çabası yeni
mitolojilere yol açmıştı. Bu akım, sultanın heykelini yaptırma, Batı tarzı muhteşem saraylar inşa
ettirme, Batı musiki ustalarım saraya çağırma şeklinde kendini göstermiştir. Sultan II. Abdiilha-
mid, Avrupalı hükümdar ailelerinin tarihî mezar anıtları tarzında, atalarının mezarlarını buldurup
yaptırmaya büyük önem vermiştir.
Sultan Abdülhamid 1886da Söğüt ve Domaniç bölgelerine bir heyet gönderir. Heyet, Ertuğrul’un
annesinin mezarını bulacaktır. Domaniç’te, Çamlıca köyünde Ömer Ağa adında bir ihtiyar, heyete deri
üzerine yazılmış bir belge getirir. Belgede, Hayme Ananın mezarının Çarşamba köyünde olduğu yazılı­
dır. Heyet oradaki mezarları ziyaret eder, Kur an okuyarak gezerken bir mezardan “işaretler gelir, mezar
kendini belli eder”. Mezar kazıldığında bir sanduka bulunur. “Hayme Ananın kemikleri ile gümüş mu­
hafaza içinde hiç bozLilmamış atlas bir yazma çıkar”.1
H.
1308 yılının Cemâziyülevvel 189 tarihli belgesine göre7 Abdülhâınid, “senan” (acele) ora­
da bir türbe yapılmasını emreder, ertesi bahar türbenin inşasına başlanır. 1892’de türbe törenle
açılır. Türbe altı köşeli, kubbeli şahane bir yapıdır. Hüdavendigâr Valisi Mahmud Celâleddîn
Paşanın yazdığı kitabesinde, “Şchinşâh-i 'âlî-haseb" diye anılan Abdülhamid Han zamanında
“Gâzî-i meydân-i vegâ.....Ertuğrul’un” Hayme Ana adlı annesinin türbesinin inşa edildiği belir­
tilmiştir (Kayda değer bir nokta ise ahşap sandukayı Armenak Efendinin, türbeyi ise Kütahyalı
Rum ustaların yapmış olmasıdır).
Abdülhamid için yazılmış Karakeçili Aşireti adlı kitapçıkta' girişte şu sözleri okuyoruz

--- Sayfa 38 ---
(sadeleştiriyoruz): "Ertuğrul Gâzî ile Orta-Asya’dan Anadolu’ya ayak basan Karakeçili ‘aşi­
reti’ Ertuğrul’un kumandası altında ayrıcalık kazanmıştır. Aşiret, Ertuğrul’un Karacahisar
fethinde hazır bulunmuş, sonraları Yavuz Selim seferlerine katılmış ve ‘Haremeyn-i Şerîfeyn
Aşireti’ ünvanmı kazanmıştır. Abdülhamid, kendisine kullukla bağlı bu aşireti kelimelerin ifa­
de edemeyeceği değerli armağanlara layık görmüştür. Aşiret, ‘İlk hutbe-i İstiklâlin okunduğu
Karacahisar'da iskân edilmiştir. Pâdişâh, Ertuğrul ruhunu şâd etmek için merkezi Bilecik ka­
sabası olarak Ertuğrul Sancağı adıyla özel bir sancak kurulmasını ferman etmiştir. Karakeçili
aşireti her sene Rebîülâhir ayında Ertuğrul Gâzî’nin ‘türbe-i mukaddeselerinf ziyaret ederek o
günü bayram olarak kutlar. Aşiret, atları üzerinde türbeye varıp bağlılıklarını gösterir. Mevlid-i
Nebevi okunur, kurbanlar kesilir, ziyafet verilir ve padişaha dualar edilir. ‘Bu güzel merasimin
ahâlinin yüreklerinde uyandırdığı sevinç sözle anlatılmaz.’ Risale metninde ayrıca aşiretin ya­
şam ve kültürü hakkında bilgi verilmekte, askerlikten, ağnam resminden affedildiği kaydedil­
mekte, aşiret obalarına Haremeyn vergisine mahsuben, yün verilip ip örmeleri istenmektetir.
Aşiret Özbek diyarından gelmiştir.”
Aşiret obaları; Veliler, Tuluzlu, Kara-bakılı, Şazeli, Hacı-Halil, Hayam-Kethüda, Akça-inli,
Aynhânî, Özbekli adlarıyla anılır. Aşiretin tüm nüfusu, bu tarihte 409 aile ile 3193’dür. Bu nüfus,
Eskişehir kazalarında ve Seyitgazi nahiyesinde dağılmıştır. Tüm Karakeçililer, aynca Afyon Karahi-
sar, Kütahya, Bursa ve yeni kurulan Ertuğrul sancaklannda dağınık halde 14521 kişiyi bulmaktadır.4
Karakeçililerin Orta-Asya ile bağlantısı aralarındaki Özbekli cemaatinin varlığından çı­
karılmaktadır. Cemaat başkam Mehmcd Beye ktdvetul-'aşair hitabıyla beyliğine dair bir de
buyruldu verilmiştir. Tüm Karakeçililer, “Haremeyniş-şerîfeyn Yörüklerinden” sayılmaktadır.
Obalar arasında Kayı boyuna ait bir kayda rastlanmamıştır. Anadolu’da Karakeçili birçok oy­
mak dağınık halde Antalya-Isparta-îzmir-Bursa illerinde bulunur. Sürüleri keçiden ibaret olan
Türkmen boylarını genel Karakeçililer adı altında göstermek âdet olmuştur.5
Ekonomik yaşam koşullarına göre çeşitli Türkmen boylarını eskiden beri bir ad altında
gösterme eğilimi mevcuttur. Meselâ Toroslar’da Finike, Antalya ve Alaiyc’deıı Suriye ve Mısır’a
tahta ihracatında, ormanlardan tahta kesip gönderen Toros dağları Türkmenlerine Ağaç-eri
veya eskiden beri topluca Tahtacı denildiğini biliyoruz. Keçi sürüleri olan birçok Türkmen
boyu, Keçili (Akkeçili, Kızılkeçili, Karakeçili) diye toplu bir ad altında amlagelmiştir. Halbuki,
bu gruplar içinde orijinal cemaat adıyla birçok Türkmen boyu mevcuttur.6 Osmanlı döneminde
Türkmen boylanna verilen toplu bir terim de genel Yörük adıdır. Osmanlı bürokratları, Şaha
bağlı Kızılbaş Türkmenlerden ayrı bir ad kullanma kaygısıyla kendi Türkmenleri için toptan
Yörük adını kullanmışlardır.7
SÖĞÜT'TE ERTUĞRUL GÂZÎ TÜRBESİ
Türbe, tek kurşun kubbeli bir yapıdır, aslında ne zaman yapddığı kesinlikle bilinmiyor. Türbenin
l.Mehmed (1413-1421) döneminde yapıldığına dair bir rivayet vardır.8 1304/1887’de Il.Abdü-
hamid emriyle onarıldığına dair bir kitabe konulmuştur. Bugünkü haliyle türbeyi Ertuğrul’un ha­
tırasına lâyık biçimde yeniden inşa eden yine Sultan Abdülhamid’dir. Türbenin avlu kapısının iki
yanında iki çeşme vardır. Rivayete göre Ertuğrul’un eşi ve oğlu Savcı Beg, bu türbede gömülüdür.
Osman’ın da bu türbede gömüldüğü ileri sürülmektedir. Osman adına yazılı bir taş mevcuttur.

--- Sayfa 39 ---
Türbenin inşası üzerine Evliya Çelebi (Cilt, III) şu rivayeti bildirir: “Osmancık Beg, ölünce
babası Ertuğrul’u bu Sögüd şehrinde defh edip şehri de ma'mûr etti, ba'dehu Yıldırım ‘asrında
Tirmırlenk bu şehri yağma ve harâb etmiştir ki, hâlâ Ertuğrul Beg türbesi bile o kadar mükellef
bir âsitâne değildir.” Sultan II. Abdülhamid, 1322/1904’te Söğüt’te Hamidiyye adıyla büyük bir
câmî yaptı rmıştır. Ş. Ülkütaşır, türbe etrafında her yıl yapılan şenlik hakkında şunları yazar: “Başta
Karakeçili aşireti olmak üzere diğer bazı Türkmen boy ve oymakları, yüzyıllar boyunca sürege­
len bir gelenek halinde senenin muayyen bir gününde (menkıbevî kaynaklara göre nevrûzda)
türbeyi büyük bir törenle ziyaret ederler. XIX. yüzyılın ikinci yansında, önceleri tamamiyle aşîrî
mahiyette olan bu ziyaret, bugün bir ‘tören şeklinde ve memleket ölçüsünde bir özellik almıştır.”
1998 Ekim ayında Süleyman Demircim Cumhurbaşkanlığı zamanında kendisinin iştira­
kiyle yapılan görkemli bir resmî törene katıldım. Aşiretleri temsil eden gruplar, millî kıyafet­
leriyle geçit resmi yaptılar. İznik- Lefke-Eskişehir arasında tarihî yol üzerinde bulunan Söğüd
(Söğüt) kasabası, Arap kaynaklarında Beldetus-Safsaf adıyla anılıyor.
Söğüt’te ayrıca, Ertuğrul’un oğlu Savcı lakabıyla anılan Saru-Yatı’nın mezarı bulunmuş,
mezara bir kitabe konmuştur. Savcı hakkında kesin bir kanıt, Eskişehir-Söğüt yolu üzerinde
Savcı adı altında bir köyün yakın zamanlara kadar haritalarda tespit edilmiş olmasıdır. Köyün
Sava olan adı, sonraları Aktaş’a çevrilmiştir (yer adlannm değiştirilmesi tarihe ihanettir).
Ertuğrul türbesi avlusuna Osman Gazi ve yoldaşlarının büstleri konulmuştur. Böylece,
Sultan Abdülhamid'in girişimiyle yerleşmiş bir gelenek Cumhuriyet dönemine aktarılmıştır.
Karakeçililerin her yıl, Söğüt’te Ertuğrul Gazi türbesini ziyaret ederek şenlik yapmaları res­
miyet kazanmıştır. Abdülhamid, kendi aşireti saydığı Karakeçili gençlerinden Ertuğrul alayım
teşkil ettirmiş, Alman İmparatoru’na da Karakeçilileri “akrabalarım” diyerek takdim etmiştir.
2009’da yayınlanan bir eserde9 Karakeçililer Kayı Boyu ile özdeşleştirilmiştir. Millî gelenekle­
rin mitoloji konusu olsa da devamına kimse karşı koyamaz. Burası her yıl Karakeçili yürükleri­
nin katılımıyla büyük bir milli şenliğe sahne oluyor.
Ö. F. Dinçel, Başbakanlık Osmanlı Arşivinden Abdülhamid dönemine ait iki belgeyi
yayınladı. Padişah’ın Sır Kâtibi olan Süleyman Hasbi tarafından Sultana arzedilen belgede
Ertuğrul’un Orta-Asya’dan “Karahisar’a geldiğini, “tarihlerin müttefıkan” bildirdikleri kayde­
dildikten sonra babası Süleymanşah’ın Fırat nehrini geçerken boğulduğu gibi rivayetler özet­
lenmiştir (Fırat'ta boğulan başka biridir).
Dinçel'e göre gerçekten Ertuğrul'un babası Gündüz Alp, annesi Hayme Ana’dır.10 Dinçel
ayrıca Domaniç Yaylası’ndaki her obaya ait “yurd”lann adlarım da tespit etmiştir. Bu coğrafî
adlar yanında şu adlar dikkate değer: Kazmurt, Macar Oluğu, Danişmendlü, Sakarı, Karacaka-
Gündüz AJp
1
1
Sungur-Tekin
Gündogdu
1
Ertuğnıl
1
Dündar
1
Sanı Yatı veya Sava
1
Osman
1
Gündüz (Alp)
ı
, ■
1 Bayhoca 1
1
1
Aydogdu
Aktımur

--- Sayfa 40 ---
ya, Tekfur Alanı, Ahlatlu Alanı.11 Bu adlar arasında Datıişmendlü ve Ahlatlu adlan tarihî önem
taşır. Malazgird zaferi (1071) akabinde yurd tutan Yörüklerden bir kısmı, Malatya-Sivas-Tokat
bölgesinde yerleşen Danişmendlü Türkmenlerdir; demek ki bunlardan bir grup Domaniç’e
gelmiştir. Ahlatlu yer adı özellikle önemlidir.
Ertuğrul’un Doğu Anadolu'da Van Gölü civarma, Ahlat a geldiğini eski rivâyette zikredil­
miş buluyoruz. Bununla beraber Dinçel, Domaniç’te Kayı Boy u’na ait herhangi bir iz bulunma­
dığını kaydeder.12 Osmanlı Beyliği’nin, 1299 veya 1300’de “Söğüt ve Domaniç’te kurulduğunu"
yineler.13 Dinçel’e göre “Kayı Boyu veya Karakeçili aşiretinin ilk dönemlerde Domaniç yayla­
sında yaşadıkları hakkında kaynaklarda herhangi yazılı bir bilgi bulunmamaktadır” 14 Karake­
çililer, ilkbaharda Söğüt’ten Karaköy yaylasına, oradan Çamili, Yayla-Çukurca istikametinden
Domaniç’e gelirlermiş; sonbaharda Domaniç yaylasında Çarşamba köyünde (sözde Hayme
Ananın gömüldüğü köy) toplanır göç hazırlığı yaparlarmış, kışlaklan Söğütmüş.15 Dinçel,
Ertuğrul’un “genel kabule göre” 1189’da doğduğu, 1231 ’de Söğüt’te yerleştiği, 1281 'de öldüğü­
nü ileri sürer, eşi Halime Hatun, anası Hayme Anaymış. Soy kütüğü şöyle:
Ertuğrul, rivâyette, yaşı 92 veya 96 iken 1291’de Söğüt’te ölmüş.
Ertuğrul’un büyük oğlu Saru-Yatt, öbür adıyla Savcı Beg, önemli bir kişi olmalı. Yahşi Fakıh
tarihinden Aşpz ve Neşri’de geçen rivayete göre16 Savcının oğlu Bayhoca, Ermeni Beli savaşın­
da şehit düşmüş, Hamza Bey köyü “nevâhisinde” gömülmüş (Hamza Bey köyünü ziyaretimde
Yürüyen Dede adı verilen birine ait bir türbe gördüm, türbe Bayhoca’ya ait olmalı).
HAYME ANA-DEVLET ANA EFSANESİ
Dinçel’in aktardığı rivayete göre Ertuğrul’un annesi Hayme Ana (hayme, çadır demektir), Gündüz
Alpın eşiymiş. Dinçele göre “Gündüz Alp’in ölümünden sonra Ertuğrul Kayı Boyu’nun başına geç­
miş”. Dinçele göre “Oğlu Ertuğrul’u, torunu Osman’ı yetiştiren ve cihan devletinin temelini atan
Hayme Ana”nm mezarı, Karakeçili yürüklerinin toplanma merkezi olan Çarşamba köyü alanındaki
bir tepededir.17 Bugün Domaniç’te Hayme Ana Anıtı bulunmaktadır (Dinçel türbenin inşası üzerine
olan arşiv belgelerini toplayıp kitabında yayınlamıştır).

--- Sayfa 41 ---
Zonaro'nun
Dolmabahçe
Sarayında bulunan
tablosunda. II.
Abdülhamid'in
kurdumu Ertu^rul
Alayı, Galata
Köprüsü’nden geçiyor
(1896).
Yolsuz bir tepedeki türbe zamanla bakımsız kalmış, inşasından 11 yıl sonra tahribât başlamış,
sandukayı yapan Ermeııak Efendi tutuklanmış ve “türbede tahribât” dolayısıyla sorguya çekilmiş­
tir.^ Türbenin bakımı için şose yol yapılmasına karar verilmiştir. Bundan sonra belgelerde Hayme
Ana artık “Hayme Ana Sultan Hazretleri” veya “Ertuğnıl hazretlerinin valide-i mukaddesleri cennet-
mekân Hayme Hatun” diye anılagelmiştir. Cumhuriyet döneminde türbeye konulan tabelada şunu
okuyoruz: “Hayme Ana, OsmanlıDevletinin kurucusu Ertuğrul Gâzî’nin annesi Osman Gazınin
ninesi Devlet Anadır”
Hayme Ana Türbesi, zamanla başka türbeler gibi şifa veren kutsal bir ziyaretgâh durumuna ge­
lir, mevlid okunup dua edilir. 1925'te zaviye ve türbelerin kapatılması sonucu Hayme Ana türbesi,
misafirhanesi ve külliye ile ilgili uygulamalar kaldırılır. Sonradan türbeye avize, halılar, atlas perdeler
götürülür. 1945, 1954 ve nihayet 1990 ve 2006 da tamirat görür. 2007 de türbe ve tören alanı ka­
nunla himaye altına alınır.19 Hayme Ana Türbesi, etrafında misafirhane ve ilk mektep inşasıyla bir
ziyaretgâh halini alır. Her yıl yapılan anma şenlikleri 1892’deki açılışıyla başlamış, 1970’te ilk kez
resmî olmayan bir şenlik düzenlenmiş, Tavşanlıdan mehter takımı gelmiş, kılıç-kalkan gösterileri ya­
pılmış; halk tarafından düzenlenen bu şenlikler zamanla genişlemiş, 2006’da tören resmî bir kimlik
kazanmıştır. Devlet büyükleri vc yörük kıyafetli yöre halkının katılımıyla Hayme Ana-Devlet Ana,
bugün Türk kültür hayatının vazgeçilmez bir olgusu haline gelmiştir. Kuşkusuz milletlerin hayatında
zamanla yerleşmiş bu çeşit mitolojiler gereklidir. Bununla beraber tarihçi, bu gibi folklorik rivayetle­
rin, tarihî gerçek kökenlerini araştırmak zorundadır.
IL Meşrutiyet döneminde 1909da “İstiklâl i Osmânf, yani Osmanlılann ne zaman bağımsız bir
devlet haline geldiği sorusu ortaya atılır. Soru, yeni kurulan Tarih-i Osmânî Encümeninde Efdaleddîn
Bey e havale edilir. Efdaleddîn, gözden geçirdiği eski yeni tüm kaynakların Hicri 699 (Miladî 28 Ey­
lül 1299’da başlar, 18 Ağustos 1300’de biter) yılını, Osman’ın “istiklâTinin başlangıcı kabul ettiklerini
tespit eder. Eski ya da yeni, gelişigüzel seçilen rivâyetlerin hangi ana kaynaktan geldiğini sorgulamaz.

--- Sayfa 42 ---
Kaynak tenkidi yapılmaz. Halbuki Osman Gaziye ait rivayetlerin ilk ana kaynağı, Orhan’ın, imâmı İs-
hak Fakîh’dir; onun oğju Yahşi Fakıh, Yıldınm Bayezîde kadar Osmanlı tarihini yazmış, Osman’a ait
rivâyetleri ondan aktarmıştır. Aşık Paşazade (Aşpz) ilk döneme ait bilgileri Yahşi Fakîh’in eserinden
aktarmış, ancak bunu yaparken “ihtisarlar'da bulunmuştur. Aşık Paşazâdcdcki metin aynen şöyledir:20
“Orhan Gâzî’nin imâmı İshak Fala oğlu Yahşi Fakı’dan kim ol Sultan Bayezîd Han’a gelince (gelinceye
kadar) bu menakibi ol Yahşi Fakı’da buldum kim, Yahşi Fakı Orhan Gâzî’nin imâmı oğlıydı... fakir dah
bilip işittüğümden, bazı hallerinden ve makullerinden ihtisâr idiüp kaleme diline virdüm.”
Osman, bu rivâyete göre H. 699’da tekvurlan bertaraf edip Bilecik ve Yenişehir’de Bizans sını­
rına dayanır (Aşpz 13. Bâb). Aynı yıl Karacahisar’da hanlığını ilân ile kadı ve hatîb tayin eder (Aşpz
14. Bâb). Hemen arkasından hac kanununu kor (15. Bâb), ülkeyi oğlu Orhan, kardeşi Gündüz ve
yoldaşları alplar arasında örgüder ve Bizans’ın Laskaridler döneminde merkezi olan İznik üzerine
akınlara başlar (16. Bâb). Bütün bu gelişmeler 1299-1300 süresinde olmuştur. Sonraları Bizans’a kar­
şı Bapheus (1302) ve Dimbos (1303) zaferleri, tüm Bitinya’da Osman’ın egemenliğini sağlamıştır.
H. 699da Karacahisar’da hutbe okuttuğu, kendisini bağımsız han ilân ettiği ve bağımsızlığın İslâmî
gerekleri olarak kadı ve hatib tayin ettiği noktalan, Efdaleddîn ve ondan sonra yazanların İstiklâl-i
Osmânî için ileri sürdükleri esas delillerdir.
Ancak biliyoruz ki Aşpz, tarihini Fâtih ve II. Bayezid döneminde kaleme almıştır. Osmanlı sul-
tanlan bu tarihte büyük bir imparatorluğu temsil eden sultanlardır. Onlar için yazılan Tevârîh-i Âl-i
Osman'dı, Osman ve devletin menşei hakkında dönemin koşullarına uygun iddialar yer almış, İshak
Fakı rivayetine ilâveler yapılmıştır. Sözde Osman, Karacahisar’da demiş ki, Selçuk Sultanı “ben Âl-i
Selçulaıyun der ise ben hod Gökalp oğlıyın, derin.” Oğuz Han’ın büyük oğlu Gökalp ve onun oğlu
Kayı Han’ın Osmanlı hanedanının ataları olduğu iddiası, 1440’ta Şahruh’un 11. Murad’ı tâbi bir hü­
kümdar saymasına karşı Yazıcızade Ali’nin Târih-i Âl-i Selçuk'tı ortaya attığı bir iddiadır. Osmanlı
hanedanı, bu Oğuz Han-Kayı Han teorisini derhal benimsemiştir. Oğuzculuk, Fâtih ve II. Bayezid
tarafından benimsenmiş ve yazılan tarihlerde tekrarlanadurmuştur. Aşpz’de Osman’ın “ben hod
Gökalp oğlıyın” iddiası, bu geleneğin tekrarından ibarettir. Karacahisar’da istiklâl rivayeti, 1440’taki
Gökalp rivayetini içerir, ishak Fakîh-Yahşi Fakîh rivayetiyle ilgisi yoktur (bu konuda ayrıntılar için,
bkz Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultanları, İstanbul 2010).
Özetle, 20. yüzyılda “İstiklâl-i Osmânî” yılı ve gününün tespiti çabalan Osmanlı Batılılaşma akı­
mının bir sonucudur. Nasıl tüm Avrupa hanedanları, bu arada OsmanlIlardan aynlan Balkan devlet­
leri “bağımsızlık günü” tespit etmiş ve o günü bir bayram olarak kutlamaktaysa, Osmanlı Devletinin
de neden bir “istiklâl” günü olmasın? Özede, H. 699 yılının Osmanlı Devletinin kuruluş tarihi savı
bir mitolojidir.
Efdaleddîn “İstiklâl-i Osmânî” üzerinde verilen 688,697,699 Hicri yıllarım inceler ve kay­
naklarından çoğunun 699 yılım kabul ettiğini belirtir. "Müverrihinin ekseriyet-i azîmesince” 699
yılının kabul edilmiş olmasını ileri sürerek bu tarihi “sâl-i istiklâl” olarak kabul eder. “Müverrihin”
hepsi Aspz’deki rivayeti tekrarlar. Bu rivayet ise 1440’ta ortaya çıkan Oğuz Han-Kayı Han rivaye­
tini izlemiştir.
öte yandan Efdaleddîn Osmanlı Beyliği ’ni, Selçuklu hanedanının son bulması üzerine o dev­
letin devamı gibi algılar. Son Selçuk sultam Alâeddin Keykubâd Feramurz’un21 ölümü üzerine ege­
menlik haklarının Osmanlı hanedanına geçtiği hakkmdaki yerleşmiş iddiayı benimser.32

--- Sayfa 43 ---
Söğüt'teki Ertuğrul
Gâzî Türbesi ve
Ertuğrul'un annesi
olduğu düşünülen
Halime Hatun'un
mezarı.
Karamanoğullan, Konya’ya yerleşmekle ve Anadolu saltanatı için İlhanlIlarla savaşmış olmakla
beraber aynı iddiadadır. Osmanlı-Karaman rekabetinin (1354-1468) asıl nedeni buradan kaynaklanır.
Osman Gâzî zamanında böyle bir iddia söz konusu olamazdı. Selçuklu Devletinin vârisliği iddiası, 15.
yüzyıl sonuna ait tarihlere yansıdığı gibi, ilkkez Yıldınm Bayezîd döneminde ortaya çıkmış olmalıdır.
Devlet Salnâmesi'nde “İstiklâl-i Osmânî” üzerinde H. 1268 tarihli 6. Salnâme’de verilen 4
Cemâziyülûla 699 (25 Şubat 1300) tarihinin de bir esası yoktur.
Doğal olarak Sultan ve yardımcıları, Ertuğrul hakkında en eski kaynaklan, Âşık Paşazade, Oruç,
Neşri, Rûhî, Idrîs ve anonimlerden gelen rivayet ve efsaneleri gerçek gibi algılayıp benimsemekten
başka bir şey yapamazlardı.
Yukanda gördük ki Sultan Abdülhamid Ertuğrul’u beyliği kurmuş, dip-ata olarak benimsemiş,
bir Ertuğrul efsanesi doğmuş, onun için muhteşem bir türbe yapılmış, Ertuğrul Alayı ve Ertuğrul
Sancağı kurulmuş, ErtuğnıTun annesinin bulunması ve üzerine türbe yapılması için karar verilmiştir.
Batı’da, özellikle İngiltere'de Victor M^nage öğrencileri tarafından Tevârih-iÂl-i Osman \ mi­
toloji, masal ve efsane sayan sözde ilerici bir tarihçi nesil ortaya çıkmıştır: Bunlardan C. Imber,
çarpıcı olmak hevesiyle o dönem rivayetlerini ve dönemi black hole (karanlık kuyu, çukur) deyi­
miyle tarihî bir kaynak saymaz; bizde de revizyonist akımı temsil eden bazılan Tevârih’i bir kenara
koyma eğilimindedir.
XV. yüzyıl sonlarındaki derlemelerde Aşık Paşazâde, Oruç, Neşri, Ruhî ve anonimlerde
Osman’a ait rivayetler, Orhan’m imamı İshak Fakih, yani Osman döneminde yaşamış bir göz tanı­
ğından gelir. Aslında Tevârîh-i Âl-i Osman i toptan mitoloji diye bir yana atmak yerine, onun ilk doğ­
ru rivayetlerini (bkz Kuruluş Döneminde İlk Osmanlı Sultanları, İstanbul, 2010) ortaya çıkarma ve
topografik araştırmalarla tenkit ve açıklama gereğine inanıyoruz.
Meselâ, Ertuğrul’un Batı Anadolu’ya yönelişinde ilk yerleşme bölgesi olarak Neşri de “Ankara
civarında Karaca-Dağnı2 ' göstermesi dikkat çeker. Kulu ilçesinde Ankara Yolu üzerinde günümüzde

--- Sayfa 44 ---
Karaca-Dağ silsilesi haritalarda gösterilir. Kaynağımızda zikredilen Kaıaca-Dağ’ın böylece gerçek bir
coğrafyada tespiti önemlidir.
Bölgede 2003 Temmuzda yaptığımız araştırmada gözlemlerimizi şöyle özetleyebiliriz.
Karaca-Dağ silsilesi üzerinde Ankara-Kulu yolu üzerinde, tepede Cemşid köyünde küçük Cem-
şid Kalesi yer alır. Kanunî dönemi tahrir defterinde bu köy civarında Abdal, Bezirhane, Soğulcak,
Ebilaz, Yeniköy adlı Türkmen köyleri kayıtlıdır. Bu köylerin halkı Abdalân (Kalenderi)24 derviş
âdetlerini sürdürürler.
Bugün Ankara Karaca-Dağ yolu üzerinde Karaca-Dere, Karaca-Kilise Gölbek, Gökler (Türk­
men), Kara-Hamzalı, Güzelce-Kale, Culuk köyleri bulunmaktadır. Rivayete göre 300 yıl önce doğu­
dan göç eden Kürtler, Karaca-Dağ kasabası ve köylerinde yerleşmişlerdir. Karaca-Dağ kasabasının
eski adı Nalikenli’dir. Evvelce Söğüdü yaylasında hayvancılıkla uğraşıyorlarmış; kasabada günümüz­
de Kürtler oturuyor, kendilerine Nasrâni deniyor (nüfusu S000). Bu köyde, üzerinde haç bulunan
mezartaşlanna rastlanıyor; rivayette burada Cumhuriyetken önce Rumlar otunıyormuş. Hayma­
na Vilkuât Defteri nde Rumlar tespit edilmiş. Rumlar keçe imalâtıyla zenginleşmişler. Gınkgöce
Yaylasında (şimdi Söğüdü) Roma dönemine ait mermer levhalar çıkmış.
Karaca-Dağ eteğinde Canım-Ata, Karaca-Dere ve Seyitahmedli köylerini buluyoruz. Burada
bir Türkmen köyü, Yaraşlu yer alıyor. Yaraşlu’dan yol tepedeki hisara çıkar, burada arkeolojik araş­
tırma yapılmış. Yaraşlu antik bir yerleşme bölgesi olup dere kenannda antik çağa ait tezyinattı taş
bloklar kullanılmış.
Yaraşlu sulan bol, büyük bir köy. İleride, hayvancılığa yarar bir yayla var. Bölgede yakın zama­
na kadar Rum yerleşim merkezleri mevcuttu. 300-350 yıl önce Nasranî Kürt göçebelerin gelişiyle
bölgenin etnik yapısı hayli değişmiş. Haymana-Kulu’da Kürtler ve Konya ovasında Büyük Kürt Ci­
hanbeyli aşireti hayvancılıkla geçiniyordu. Cihanbeyli aşireti İstanbul’a her yıl 300 bin koyun şevkini
iltizamına almış.
Kısacası, Tevaritide yüzyıllar önce Ertuğrul’un aşiretinin ilk yerleşim bölgesi olarak gösterilen
Karaca-Dağ bugün bu durumda; eskiden beri göçebelerin yerleşim bölgesi olan bu bozkırda Yaraşlu
Türkmen Köyü ve civan Ertuğrul'un yerleşim bölgesi olabilir.
OSMANLI BEYLİĞİ ÜZERİNE GERÇEKLER
DÂRU’L-'AHD VE SONRASI
Ertuğrul Döneminde Alişir’in Germiyanlılan, Karahisar (Karacahisar) ve Bilecik vilâyetine akın
yaparlardı. Neşri versiyonunda (I, 68) Ertuğrul’un bölge Rumlanyla iyi geçindiği belirtilmiştir. Os­
man, Ertuğrul’un yerine geçince aynı politikayı güttü; "yakın komşu kâfirleriyle gâyet mudâraya haş­
ladı” (Aşpz 2. Bâb). Bu iyi geçinme, mudâranm anlamı şudur: Bilecik’ten Eskişehir'e kadar bölge
Alâeddın’in Laskaridlerie banş antlaşmasından (1230 veya 1231) beri dâr'ül-ahd statüsündeydi.25 Bi­
zans ve Selçuklu Devleti arasında dâr’ül-ahd sayıldı, bölgedeki tekvurlar sultana haraç öder ve saldırıdan
âzâde olarak yaşarlardı. Bu nokta önemlidir; şimdiye dek anlaşılmadı. Kıflur-Rûm (Bizans’ın Kilidi)
sayılan Bilecik ötesinde Bizans egemenliği başlıyordu. Osmanlılar ve Sakarya bölgesinde Samsa Çavuş
ve başka Turkmenler dâr'id-ahd'deki tekvuıiarla “mudâra”, iyi geçinmeye mecburdular, zira tekvurlar
Selçuk sultanına “muti” olup hariç ödemekteydiler. Onlar isyana sapmadıkça, Tîirklerin saldırılarından
azadeydiler. Ishak Fakîh - Yahşi Fakîh rivâyeti bu durumu açıkça belirler (Aşpz 2,9 ve 12. Bâblar).

--- Sayfa 45 ---
Bugünkü adı
Aktaş olan
Söğüt'teki
Savcı bey köyü.
DârüVahdde iki büyük tckvur, Karacahisar (Eskişehir'e yedi kilometre uzaklıkta, tepedeki hi­
sar) ve Bilecik Kalesi tekvurlan, bölgedeki öbür tekvurlann üzerinde egemendiler. İnegöl ve Karaca-
hisar tekvurlannın “isyanı” ve Osman halkına düşmanca hareketleri üzerinedir ki (Aşpz 3. Böl.) tek-
vurlar sultana isyan etmiş sayıldı ve Osman ancak ondan sonra tekvurlara karşı gazâ-savaşına başladı.
Olay üzerine sözde sultan Alâeddîn demiş ki: "Karacahisar Tekvuru bizim ile yağı (düşman) olmuş”
(Aşpz 6. Bâb.).
Osman ancak o zaman hücum ile Karacahisar’ı fethetmiş ve merkez yapmıştır. 1280-1290
döneminde Eskişehir bölgesinde Osmanlı-Moğol kontrolü çökmüştü (halbuki 1260a doğru
Eskişehir’de vali Cacaoğlu Nureddin, İlhanlı ve Selçuk sultanlarım temsil ediyordu. Bkz A. Temir,
Caca Beg Vakfiyesi). Osman etrafına topladığı alplar ile gazâ faaliyetini sürdürdü ve 1299’da Bilecik’i
ve onunla beraber İnegöl, Yarhisar ve Yenişehir (Malangeia) tekvuHannı ortadan kaldırdı; Bizans
sınırında Yenişehir’i Uc merkezi yaptı. Bu, Osman'ın kariyerinde ikinci aşamadır; 1288’de Karaca­
hisar, 1299’da Bilecik fetihleri onun beyliğe doğru önemli gazâ başarılandır. Ancak, Ishak Fakîh -
Yahşi Fakîh rivayeti (Aşpz 6. Bâb), onun bu dönemde Selçuklu-İlhanlı egemenliği altında olduğunu
belirtir. Karacahisar fethi üzerine sultan kendisine sancak-beyliği sembollerini göndermişti (Aşpz 8.
Bâb.: “Sancak esbabiyle iyi atlar.............” gönderdi).
1288-1299 dönemi onun Karacahisar'da sancak beyliği dönemidir. 1299 a doğru bu L/c’ta Mo
gol İlhanlı, dolayısıyla Selçuklu kontrolü kalmamıştı. Anadolu’da 1299-1300’de İlhanlı valisi Sülemiş
isyanı, Uc Gazi beylerine fiilen bağımsızdık sağlamıştır. Bu nedenle 1299’da Bilecik fethiyle Osman,
Bizans topraklarına komşu olup 1301'de İznik’i kuşatma altına aldı. Bu kuşatma onu Bizans İmpara­
torluk kuvvetleriyle karşı karşıya getirdi (Bapheus Savaşı, 7 Temmuz 1302). Bapheus / Koyunhisar
zaferi Osman’ı gerçekten bağımsız bir bey yaptı.
İşte Osman’ın siyasi kariyerinde aşamalar ve Osmanlı hanedanının (devletinin) kuruluşu, son
araştırmalar sonucu bu biçimde tespit edilebilir (bkz İnalcık, Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultanları,
İstanbul: DV Yayını 2010,25-36).

--- Sayfa 47 ---
OSMAN GÂZÎ'NİN İZİNDE: İZNİK
KUŞATMASI, BÖLGE VE YOLLAR
O
sman’ın kariyerinde 699/1299 yılı çok önemli bir dönüm noktasıdır. 1299 eh Osman,
Bizans-Selçuklu sınır bölgesinde “darüT-ahd’ıie dört hisarı, Bilecik (Bclocömis), Yeni­
şehir (Mclangeia), İnegöl (Agelokoma) ve Yarhisar’ı fethetti, böylece Selçuk sultanına
haraç veren “darüT-ahd” bölgesindeki tüm tekvurları ortadan kaldırmış oldu. Bu fetihlerle Os­
man, doğrudan doğruya Bizans devletine ait topraklara sınırdaş oldu. İpek üretimi ve sanayii ile
tanınmış önemli Bilecik (Pachymeres’te özellikle anılan: Belokömis) Osman’ın sancak beyliğinin
bir merkezi oldu, “Kaym-atası Ede-Bah’ya Bilecük hâsılını (vergilerini) timar (yurdluk) verdi 1 ve
hem hatunını atasıyla Bilecük’tc kodı, kendü Yenişehir’e vardı” (Aşpz 16. Bâb). Sancak Beyliğinin
öbür kısımlarında, eski merkez Karahisar’ı oğlu Orhan’a, Yarhisarı Haşan Alpa, înegölü Turgut
Alp a, il-yurdluk verdi.
Osman, Bizans topraklarına karşı akın merkezi olarak İznik’e 30 km kadar uzaklıkta “Melangeia yı
seçti; onun civarında bir Uc merkezi olarak yeni bir şehir kurdu. Anonim Tevârih, yukarıda da söy­
lendiği gibi Osman'ın yeni bir şehir meydana getirdiğini şöyle anlatır: “ve hem hatunını Bilecük’te
atasıyla kodu, kendisi yeni şehirde (Melangeia) karar itdi; gazilere evler yaptırdı, anda duraklandı,
adını Yenişehir, kodu”. Yenişehir, Uc merkezi gelişmiş ve Bilecik yanında Osmanlı beyliğinin en
ileri Uc merkezi olmuştur (sonraları 1381’de L Murad, buradaki sarayında tüm Anadolu beylerini
ve Pera Ceneviz elçilerini büyük bir düğünde ağırlayacaktır). Yenişehir, İznik e karşı akın merkezi
oldu: “Yenişehir’e geldiler, birkaç gün gaziler atların dinlendürdiler; İzııik’in vilâyetine seğirttiler
(akın ettiler); bir nice gün ceng ittiler, dört yan vilâyeti dapdılar (kendilerine bağımlı yaptılar).
Kala üzerine er kodılar, dapan vilâyeti timar erlerine virdiler, kendüler yine Yenişehir’e çıkdılar”
(Aşpz 16. Bâb). Aşpz’tün burada özetlediği2 İznik bölgesindeki fetihler ve 1301 ’de kale kuşatması,

--- Sayfa 48 ---
Anonim Tevârih-i Âl-i Osman'da ve Nuri’de, kaynak İshak Fakıh-Yahşi Fakîh’ten tüm ayrıntılany-
la aktarılmış bulunmaktadır. Osman'ın akınım 1299-130l ’de tüm Batı Anadolu’daki gelişmelerle
bağlantılı olarak açıklayabiliriz. 1299’da Anadolu İlhanlı valisi Sülemiş, isyan bayrağını kaldırmış­
tı. O zaman Batı Anadolu’da, “Ucat”ta Menteşeden Osmanlı arazisine kadar Türkmenler genel bir
saldı riya geçtiler. Bu gelişmeler, Osman'ın İznik e karşı harekete geçmesini belirlemiştir. Bizans-
h çağdaş kaynak G. Pachymeres, Biledik un (Belokömis) düşüşünü önemle kaydeder. İznik’te
Paleolog hanedanından prenses, 30 bin kişilik bir Ilhanlı-Mogol ordusunun geldiği söylentisini
yayarak Osman’ı durdurma girişiminde bulundu. O sırada İstanbul’da imparator, genel Türkmen
saldırısına karşı Alan ve Katalan ücredi asker kumpanyalarım hizmete aldı. Katalanlar’ı Batı Ana­
dolu beylerine karşı gönderirken Alanlar’ı İznik’i kuşatan Osman’a karşı gönderdi (1302, Baphe-
us/Koyunhisar savaşı). Osman Gazinin 1304-1305 döneminde Sakarya doğusunda (Mudumu-
Göynük fethi) ve nehir kıyısındaki (Lefke, Geyve, vs) önemli fetih hareketlerini bu çerçevede
değerlendirmek gerekir (bkz Aşpz Bâb 20-23).
Uc Türkleri, bu arada Osman Gazi, Bizans kalelerini uzun süre abluka altında aç ve susuz
bırakıp "âmân” ile teslim olmaya zorlayarak ele geçirmekteydi. Osman, 1302 Bapheus ve 1303
Dimbos zaferlerinden sonra İznik ve Bursa etrafında “havale” kuleleri yaparak bu şehirleri ab­
luka altına almıştır. 30 yıl abluka altında tutulan İznik’i oğlu Orhan “vira” ile teslim almıştır (2
Mart 1331). Teslimde yeminle “ahdnâme” verilerek “âmân" (emân) koşullan belirtilirdi. Orhan,
Bursa’yı teslim aldığında (6 Nisan 1326) aman koşullan aynntılanyla şöyle saptandı:
1. Şehri bırakıp gitmek isteyenler serbestçe gidecek.
2. Teslimde tekvur, 30 bin altın verecek.
3. Kalan halktan “kimesnenin bir çöpünü aldırmadılar”
Osmanlılar Fâtih zamanında güçlü topçu gücüne erişmeden önce, Rumili’de birçok şehri
uzun zaman “havâle” kuleleriyle abluka ederek almışlardı. Bizzat Fâtih 1456’da Belgrad’ı ala­
madığı tepeye bir “havâle” kulesi yaptı. Bugün tepenin adı “Avala"dır. Teslim koşullannı içeren
“ahdnâme”de can, mal ve din serbestliği İslâmî yeminle garanti edilirdi.
YENİŞEHİR-İZNİK YOLU
Osman, İznik’i kuşatmaya giderken Köprühisar-Derbent yolundan geçti. Eskiden Bizans ordulan-
nın geçtiği vadi o zaman ormanla kaplıydı, aşağıda vadiye giriş noktası Köprühisar’dı (buradaki an­
tik köprünün ayaklan günümüzde görülebilir). Osman, İznik seferinden önce 1299’da Köprühisar
kalesini hücumla ele geçirmiş,3 böylece İznik yolunu kendisine açmıştı. Anonim Tevârih'teUi kayda
göre (Giese yayım, 8) Osman, “gördü kim (İznik) cenk ile alınmaz, dört yanı su, hiç katma adam
varamazdı. Vardılar, Yenişehir’den yana olan dağ civarında bir havâle kule yaptılar, ol kalanın içinde
adam kodular, ol zamanda Taz (Draz) Ali derlerdi, bir dilâver adlu vardı, gayet bahadır pehlivandı,
ana kırk kişi koşup ol hisarda koyup İznik’e havâle kodular, şimdik halde ol hisarcığa Taz-Ali Hisarı
derler (...) gaziler daima segirdip içeriden adem çıkartmaz oldular ve hem üstün yanında bir yüksek
kaya vardır, anın dibinde bir sovuk pınar dâhi vardır. Ol pınara dâhi Taz-Ali-Pman derler.”
1994 yazında bölgeyi ziyaretimizde İznik e dört km uzaklıktaki Draz-Ali köyü ve Pınarını
tespit ettik. Havâle kulesinden iz kalmamış, yüksek kaya altından çıkan büyük pınar bir mahzen
altına alınmıştı. Bu gözlem, Osmanlı rivâyetinin ne derece sağlıklı olduğunun kanıtıdır. İznik ve

--- Sayfa 49 ---
Bursa’nın abluka altına alınması ve bir Bizans imparatorluk ordusunun Bapheus’da (Koyunhisar)
yenilgisiyle noktalanan kesin gelişmelere, tarih literatürümüzde gerekli vurgu yapılmadığı bir ger­
çektir. Rahmetli İ.H. Uzunçarşılı4 ve değerli genç tarihçilerimizden F. Emecen5 gelişmelere kısaca
dokunmakla yetinmişlerdir.
İznik'in muazzam surlarla çevrili kalesi, Bizans İmparatorluğunun en ünlü kalelerinden
biriydi. Yüksek surlann etrafı bataklıkla çevriliydi. İznik’i kuşatma altına alan Osman ilkin etraf
köyleri hükmü altına alarak şehri "vira” yani uzun aralıksız kuşatma ile teslime zorlama taktiğini
uygulamaya başladı. Bu kuşatma, 1301-1331 yıllan arasında 30 yıl sürecektir. Şehri kurtarmak
için İmparator II. Andronikos Palaeologos (1282-1328) bir ordu gönderecek, Osman bu orduyu
Yalak-Ova’da karşılayarak denize dökecektir (Bapheus Savaşı, 1302)/’ İznik kuşatması üzerine bu
ayrıntılı bilgileri Anonim Tevârih-i Âl-i Osman'da, buluyoruz.7
1 -4 Ekim 2000 tarihinde “İznik Eğitim ve Öğretim Vakfı” tarafından düzenlenen sempozyu­
ma katıldım. Yayınladığımız bildiriler kitabında “Osman Ghazî s Siege of Nicaea and thc Battle of
Bapheus” başlıklı yazımız çıktı. Sempozyum süresinde Taz (Draz) Ali Hisarı ve Pınarı’na meslek-
taşlanm Prof Heath Lowry ve Raif Kaplanlı'yı götürüp orada bir konuşma yaptım.
KÖPRÜHİŞAR-İZNİK YOLU
İznik’e giden vadi, kaynaklarda “Kızılhisar-Derbend” yolu diye anılır. Köprühisar-İznik yolu­
nun orta kısmındaki “Kızılhisar” herhalde Bizans döneminden beri eşkıyanın pusu kurduğu bu
önemli yolu güvence altına almak için yapılmış olmalı. Kızılhisar köyünü ziyaretimizde hisar-
İzmit Körfezi
..Srillirtk’
İznik Gölü
(1301-^TOÎ
Kralı
'/ Deröcm vJP y?
4 .
.
Afşar köyü ■ \ *
■ Menteşe
■ Yenişehir ( 1299)
yarbisar (1299)
İ3imbas
(1303)
Bursa (1303-1326)
B ildik (1299)
■ İnçgöl (1299Y
0
al
. ■ 1:
5 K
I OSMAN G A Zİ’N İN YOLU
■ 1299: Osman Gazi, Bilecik,
Yarhisar, İnegöl, Yenişehir ve
Köprühisar'ı aldı.
■ 1301: İznik Kalesi'ni abluka altına
aldı. {Kale 1331de düştü.)
302" Bizans ordusu ile
Koyunhisardâ (Bapheus)
karşılaştı ve yendi.
1303: Bursa-Yanişehir arasında
Dimbos’ta tekvıırtann ordusuyla
karşılaşarak onları yendi,
1303: Bursa kalesini kuşattı (Kale
1326’da düştü).
Osmanlı kuvveteri
^
 Osman Gazinin ilerleyişi
^ Bizans kuvveden

--- Sayfa 50 ---
Irokeyn-i Su:
dan iz göremedik, herhalde köyden çıkılan
sırtta olmalıydı. Bu vadinin iki yanındaki
tepeler orman ile kaplıdır (19. yüzyılda
Rumeli göçmenleri vadiye yerleşince or­
man yer yer tarım alanlanna açılmış). Ye-
nişehir-Köprühisar ile İznik arasını tarihî
Avdan (bir Türkmen boy adı) dağ silsilesi
(bugün haritalarda Katırlı Dağlan) ayırır.
Modern cadde, Alşar-Alaylı köylerini do­
ğusunda bırakarak Derbent e erişir. Eski
yol, Köprühisar-Aydoğdu-Kızılhisar-Me-
cidiye üzerinden Derbente vanr. Büyük
Derbent (Derbend) köyü İznik orvasına
hâkim tepe üzerindedir. Bu yolu 1994 ge­
zimizde inceledik.
RESMİ TAHRİR DEFTERLERİ
KAYITLARINDA KATRANLU VE
DRAZ-ALİ DERBENDLERİ
Katranlu dağ silsilesini geçen iki derbend-
yoldan biri Katranlu-Derbendi, İkincisi
Draz-Ali Derbendidir (bkz Barkan-Me-
riçli Hüdavendigâr Livası, s. 223-224). Draz-Ali Derbendi üzerindeki kaydı özetlersek derbend,
“Köprühisar nâm karyeye İznik’den” geçen ana yoldan ibarettir. Bu derbend de “Draz-Ali nâm
derbend" çok tehlikeli olup padişah emriyle civar köylerden yaya 60 “derbendci” getirilip yerleş­
tirilmiştir. Bu 60 derbendciden 30u Kızılhisara konuşlandınlmış ve “İznik tarafım” korumayla
görevlendirilmişlerdir. 30u Çamlıca'da oturup Kızılhisar’dan Köprühisar’a kadar derbendi ko­
rumakla görevlendirilmiş. Bunlardan her gün nöbetle beşi, ok-yaylanyla korkulu yerlerde nöbet
tutup yolcuların güvenliğini sağlamakta idi. Bu 60 derbendci, “avariz” ve başka örfî vergilerden
ve ormandan açtıkları tarım alanları için öşür vermekten muâf tutulmuşlardır. Kızılhisar köyü
(Barkan-Meriçli, s. 224, no. 378/3) derbend sayılır. İşte Osman, 1300 veya 1301 ’de ordusuyla bu
yoldan geçip İznik kuşatmasını gerçekleştirmiştir.
YENİŞEHİR MERKEZİ
Tahrir defterleri kayıtlarına göre Yenişehir kasabası önemli gelişme göstermiştir; eski kayıtlar­
da zamanla sekiz mahallede 103 haneden (aile) 342 haneye çıkmış, vergi geliri 9675 akçadan
24590 akçaya yükselmiştir. Kayıtlarda 25 çiftlik “ellici (kâfir) yerleri”, eskiden Rumların yerle­
rinde bırakıldığını gösterir. "Kesim” yani başlangıçta belli bir miktar vergi öderken zamanla ver­
gileri adam başına 50 akça vergiye (ellici) dönüşmüş, sonunda diğer reâya gibi normal “öşür"
vergisine tâbi olmuşlardır (Bizans vergi sisteminde köylü devlete iki ökçek buğday iki ökçek
arpa verirdi, ilk Osmanlılar bu vergiyi kesim olarak devam ettirdiler). Yenişehir’de 16. yüzyıla
Matrakçı Nasuh’un kaleminden İznik (üstte) ve Yenişehir,
16. yüzyıl.

--- Sayfa 51 ---
kadar gelen kayıtlar, bir meyhane ve Kara-
Kilise adı altında bir kilisenin varlığına ta­
nıktır. Kara-Kilise köyünde bir çiftlik Yo rgi
oğlu Martin üzerinde kayıtlıdır. Bir yarım-
çiftlik, Strati vc kardeşi Çakır üzerindedir.
Yenişehir’de
Osman
döneminden
eski Osmanlı sarayının varlığı “battar ol­
muş bir “Hamâm-i Saray” kaydıyla orta­
ya çıkar (bugün burada kazı yapılıyor).
Yenişehir’e yakın Makri köyünde haraç/
cizye ödeyen “zımmîler" oturmaktadır. Bu
köyde kişi adlarından halkın İslâmlaştığı
anlaşılır. Yenişehir’e yakın öteki köyler
vaktiyle “ellici” kaydedildiğinden (nr. 314,
315, 316, 317, 318 vb) bu kayıtlar Yenişe­
hir bölgesindeki köy halkının Rumlardan
ibaret olduğunu gösterir.
KOYUNHİSAR (YENİŞEHİR
KOYUNHİSAR) ZAFERİ, DİMBOS
SAVAŞI VE BURSA KUŞATMASI
Bu Koyunhisar Yenişehir-Bursa yolu ü z e -
"■ And,onlte P a t o l o g (1282.1328) O s ™n Gazi
'
J
t
'
Bizans imparatoruydu. Serezdeki (Yunanistan) lera Monu
rinde bulunan Koyunhisar dır. Osman, İz-
Prodromou manastırında bir duvar freski (kaynak bilinmiyor),
nik kuşatmasına gitmeden arkada kalanları
güven altına almak üzere Koyunhisar ve Marmaracık kalesi üzerine bir sefer yapıp oraları itaat
altına aldı. Osman, Bapheus (Koyunhisar) zaferini kazanıp (1302) Yenişehir’e döndü.
İki Koyunhisar olduğu unutulmamalıdır. 1303 yılında Bursa ovasındaki Tekvurlar, kuşku­
suz İstanbul’daki imparatorun emriyle birleşip Yenişehir'e doğru ilerlemeye başladılar. Bunları
yol üzerinde Koyunhisar’da karşılayan Osman, Dimbos Boğazı’na kadar sürdü.
Dimbos’ta yapılan kesin savaşı Osman kazandı (1303), Boğaz’ı geçip Bursa ovasını istilâ
etti. Tekvurların bazılarını yakaladı, Bursa kalesini kuşattı. Bursa üzerine iki “havale” kulesi yap­
tı, kulelerden birine Bursa üzerindeki tepede olanına Balabancık’ı, aşağıda Çekirge yolu üzerin-
dekine Aktimur’u yerleştirdi. Bu abluka Bursa’nın düştüğü 6 Nisan 1326’ya kadar sürdü.

--- Sayfa 53 ---
OSMAN BEG'İN SAKARYA SEFERLE
I
shak Fakîh - Yahşi Fakîh rivâyetinde (Aşpz 6, 7 ve 8. Bâblar) Karacahisar fethi (1288), 0 $
man Gâzi’nin beyliğe gelişinde kesin bir dönüm noktası olarak belirtilir.1
Eskişehir'e yedi km mesafede tepe üzerinde iyi berkitilmiş bu kale bir tekvurun elindey­
di. Karacahisar tekvuru, dârü’l-'ahdbölgesinde, Bilecik tekvurundan sonra en büyük tekvur sayı*
lıyordu. O, İnegöl tekvuruna Flanoz kumandasında bir yardım kuvveti göndermişti (684/1289)f
(Aşpz 5. Bâb). Harman-kaya bölgesinde onun adını taşıyan Flanos nâhiyesinin adı Osmanlı resmi
tahrir defterlerinde geçer (Barkan-Meriçli, Hüdavendigâr Livası, 568-570).
Tekvur Flanoz’un (Flanos) topraklan, Sakarya’nın doğusunda Köse Mihal’e komşu bölge­
deydi. Sakarya nehri üzerinde Lefke’den Mudurnu’ya kadar uzayan bölgede tüm tekvurlar Kant»
cahisar tekvuruna bağlı görünmektedir.
Karacahisar tekvuru Selçuklu sultanına harâc ödeyen harâcgüzar tekvurlardandı. İnegöl sa-
, vaşında (1285), Osman’a karşı kuvvet gönderdiği için Sultan’ın himayesini kaybetti: “Sultan dahi
eyitıııiş kim Karacahisar tekvuru bizim ile yağı olmuş” (Aşpz 6. Bâb). Şimdi Osman ona karşı
hareket edebilirdi. Osman Karacahisar'ı kuşattı, tekvurunu ele geçirip idam etti (687/1288). Os- .
man, bu önemli başansı üzerine yeğeni Aktimur’ır Konya’ya Selçuk Sultanına (11. Gıyâseddîn „
Mes ud, ilk kez 1284’te sultan oldu) gönderdi. Enerjik bir sultan olan Mes'ûd, L/c’larla ilgilenen _
bir hükümdardı. Rivayete inanılırsa, Osman’ın fethini iyi karşıladı ve kendisine sancak beyliği
alâmetlerini gönderdi ( Aşpz 8. Bâb). Osman, Eskişehir'de sancak beyi oldu (1288).
Karacahisar’ı de geçiren Osman bölgenin yeni hâkimi sıfatıyla Sakarya kıvrımı içinde
tekvurlar üzerinde egemenlik iddiasında bulundu. Bölgpye sefer için Flanoz’a komşu
'^tdnm roKÖ seM ihaFi çağırarak bölge hakkında onâan hilgiakh;^bu sefer boyunca
ım

--- Sayfa 54 ---
MihalGâzî
geçidinde
Sarıca-Kaya
Köprüsü.
Mi hal Osman'a kılavuzluk edecektir.3
“Osman Gâzı Mihale eydür:4 ‘Taraklı Yenicesine segiredelüm (akın edelim), sen ne dersin
dedi. Mihal eydür: Hânım Sorkun üzerine Saru-Kaya'dan, Beş-Daş’tan geçebileniz... Mudurnu
vilâyetini dahi vurmağa kolaydır... Samsa Çavuş dahi ol vilâyete yakın yerde olur ve ona dahi ha­
ber idelüm, kim bir fırsat olduğu demde bize bildüre; vardılar, Beş-Daş'un tekyesine (Beş-Taş,
Eskişehir-Sakarya arasında beş statünün bulunduğu tepedir; vaktiyle orada bir zâviye-tekke bulu­
nuyordu, bugün tekke yoktur) kondular. Şeyhine sordular: ‘Su (Sakarya Nehri) geçid virür mi?
Şeyh eydür: Gâzîlergeçüdidir’ der... Su (Sakarya) kenarına vardılar, Samsa Çavuş’us su kenarında
buldular... aldı bu Gazileri doğru Sorkun üzerine iletdi ve ol vilâyetin kâfirleri Samsa Çavuş ile
âşinâ olmuşlar idi. Hemîn ki anı gördiler ve askeri gördiler, muti' ve munkâd oldılar.”
Osman'ın bu seferde geçtiği yerler sırasıyla şöyledir:6 ilkin Mudurnu hisarı yüksek bir tepede
olduğundan Osman burada oyalanmak istemedi.7 Oradan sırasıyla "Göynük vilâyetine vardılar,
Darakçı (Tarakçı)-Yenicesi vilâyetini dahi vurdular, vilâyeti harâb itdiler; geldiler Göl-Flanoza
çıkdılar. Yine Harman-Kaya’dan Karacahisar ’a çıkdılar. Mihal önlerine kılavuz oldı. Esir almadılar,
mal ve ganimet çok aldılar, anın içün kim, halkı kendilerine tâbi etmek içün” Kaynaktaki yer sırası
bugün de aynı olup bu nokta, rivâyetin doğruluğuna kanıttır (Göl, Göynük ve Akhisar hakkında
tahrir defterlerinden çıkardığımız notlar aşağıda yer alıyor).8
İKİNCİ SAKARYA SEFERİ (704/1304)
Bapheus (1302) ve Dimbos (1303) zaferlerinden9 sonra Osman, Bizans karşısında kendisini ol­
dukça güçlü hissediyordu, Paflagonya (Kastamonu) ve Anadolu’nun başka taraflarından gaza ve
“doyum” için akın akın bayrağı altına gelen yoldaşlarla ordusu, sefer zamanı beş bin kişiye varmış­
tı. lznik'i korumak için şehre kuzeyden, İstanbul'dan gelecek yardımlara karşı, ablukayı tamamla­
mak üzere Sakarya üzerinde iyi berkitilmiş geçit kasabalarına karşı 1304 ve 1305'te yeni seferler
düzenledi.
704/1304 seferi hakkında ilk ve en ayrıntılı kaynağımız (Aşpz 20. Bâb), kuşkusuz îshak
Fakîh-Yahşi Fakîh'den gelen rivâyettir. Sefer 1304 yaz veya sonbaharına rastlar (704 Hicri yık, 4

--- Sayfa 55 ---
Ağustos 1304'te başlar, 25 Haziran 1305'te son bulur).
Bu sefer üzerine Aşpz (20. Bâb) metnim özetleyelim:
"Bir ogjını anasıyla Bilecük’de kodılar. Kendü Hakka sığındı, yürüdü; doğru Leblebüd-
Hisan’na (Kabakluca/Koubouklia) vardı, Tekvuru itaat ile karşu geldi, gene yerinde kodı, ve ol
kâfirin bir oglı var idi, oglım bile aldı. Doğru Lefke’ye (Leukai) vardılar, Çadıriu Tekvuru ve Lefke
Tekvuru mutiölup karşu geldiler, memlekederin teslim etdiler; kendüler Osman Gâzî’nin yanında
yarar nökerieri oldılac Andan Mekece'ye (eskiden tepede) vardılar; ol dahi itâ'at ilen geldi. Tekvuru,
Ak-Hisar a (Metabole) bile (Osman ile beraber) geldi. Ak-Hisar Tekvuru leşker cem* etmiş, karşu
geldi, gâyette eyü ceng etdiler; âhir kaçdı; hisarına girmedi Gâzîler hisan yağma etdiler. Tekvuru
kaçdı, Kara-Çebiş (Katoilda) hisarına girdi, ol hisar Sakarya kenarında dere içinde sarpça hisardın
Birkaç gün yürüdileli döndiler Geyve'ye (Kabakla) vardılar. Kâfiri hisan boş korniş, gitmiş; Kon-
Deresi (Neşri 1,122: yani Karasu Derbendi) derler, anda becene olmış, oturmış. Osman Gâzîye
bildürdiler; eydür kim: 'Hey! Ne durursuz* dedi Ve yurüdiler, becen(yi) buldular, turfetul-ayn için­
de koyıldılar. Aralannda Tekvurun dutdılar; Osman Gâzîye getüıdiler. Mâl-i ganimetlerin aldılar.
Andan Tekvur-Pınanna geldiler, anı dahi aldılar. Bir aydan artucak ol vilâyette durdular; muti' olan

--- Sayfa 56 ---
yerleri timar-erine verdiler. Halkını enin ü âmân ilen inandurdılar. Vilâyet mukarrer oldı , tâ şimdiye
değin. Ve bu feth-i gazânun târihi hicrettin yediyüz dördünde vâki* oldı.”
Toponimi ve izlenen güzergâh dikkate alınırsa Tevârilı'e geçen bu rivâyet tamamiyle tarihî bir
gerçeği anlatmaktadır (Aşpz 20. Bâb; metinde bazı farklar ve ilâveler için bkz Neşri, 118-122,
meselâ Karasu-Derbendi). Osman, merkezi Karacahisar’dan hareket etmeden önce Mihal’i çağır­
mış, İslama davet etmiştir. Lefke’ye kestirme yol Milıal'a ait bölgeden, Akköy-Harman-Kaya (bu­
gün Harmanköy) ve Gölpazarı üzerinden Sakarya vadisine iner. Osman bıı yolu izlemiş olmalıdır.
Köse Mihal, bu nedenle seterden önce Karacahisar’a çağırılmıştır. Osman’ın yolu üzerinde ilk fet­
hi Lcblcbtici Hisarı dır. Ondan sonra Lefke, Sakarya vadisinde İznik e gelen anayol üzerindedir.
Lefkc'den Mcrkecc’yc kadar sarp Sakarya vadisi boyunca kuzeye dönüp Akhisar ovasına (bugün
Pamukova, Eski-Hisar tepede) ulaşılır (Akhisar, Mekabole, aşağıda).
Osman bu seferde Kara-Çebiş (Kara-Çepüş) yani Katoikia kalesini alamadı. Ertesi sene
1305’te oğlu Orhan’ı deneyimli komutanlarla bu kale ve Kara-l igin (bugün Karadin) üzerine
gönderdi.
Beş-Taş. fcskişehir-Sakaryn
arasında beş statünün bulunduğu
tepedir. Ddtıa uıu.e bu yerde
bir râvıye-tekke bulunuyordu
Hıırçun tekke yoktur
ÜÇÜNCÜ SAKARYA SEFERİ (705/1305)
Osman, 1304’te seferdeyken Çavdar (Çavdarlu) Tatarı gelip Eskişehir pazarını yağmalamıştı
(Aşpz 21. Bâb; Neşri, 122-128). Hicri 705 yılında (24 Temmuz 1305’tc başlar) Osman Gâzî,
Mihal ve öteki tecrübeli komutanlarla Orhan’ı, Kara-Çepüş ve Kara-Tigin hisarlarını fethetmeye
gönderdiği zaman, (Aşpz 22. Bâb) seferin amacı, İznik’i bu taraftan tecrit işini tamamlamaktı. Or­
han, Kara-Tigin’i aldığnda “benim garazım İzniktir” (Neşri, 126) demiş. Osman kendisi, Çavdar
Tatarının yeni bir saldırı olasılığı yüzünden, yahut yaşı ve hastalığı dolayısıyla Karacahisar’da kal­
mış, bu sefere Orhan’ı göndermiştir.
Bapheus'tan (1302) sonra Osman Gâzî’nin 1304 ve 1305 Sakarya seferlerinin, İstanbul’da
panik havası doğurduğu anlaşılıyor. Pachymeres (Laurent-Failler, XI, 21, 650) Bizans’ın hiçbir
umudunun kalmadığını, saraya yakın bir adam olarak yana yakıla anlatıyor: İzmit, açlık ve susuz­
luk içinde son derece kötü durumda, İznik şehri etraftan çevrilmiş, dışarıyla ilişkisi kesilmiş, kıtlık

--- Sayfa 57 ---
içinde. Gâh Belokömis (Bilecik), gâh Angelokomis (İnegöl), gâh Anagourdy (?), Palatanea (Bur-
sa-İznik yolu üzerinde), Mclangeia (Yenişehir) ve dolayları halkı kaçmış, memleket ıssızlamıştı.
Kroulla ve Katoikia’mn durumu daha kötüydü (Kroulla, yol kavşağı Gürle dir. Failler, Katoikia’yı,
Amakis'i izleyerek Kite olarak tespit etmiştir; Katoikia, Kara-Çepüş’tür). Pachymeres bu kalelerin
Türklerin eline geçmesiyle Bizans’tan İznik'e gelen yolun kapandığını açıklıyor. 1304 seferinde
Osman, Sakarya vadisinde, Geyve, Mekece, Absu (Hypsu) ve Lefke’yi ele geçirmişti. İznik’e eriş­
mek için sadece göl taralından gidilen Kios/Cius (Gemlik) yolu açık kalmıştı (Neşri, Osman’ın
1301-1302 kuşatmasında İstanbul’a sadece Göl-Kapıdan haberci gidebildiğini söyler).
Orhan, Kara-Çepüş ve Absuyu/Absu (Pachymeres’te Hypsu) hisarlarını fethetti. Arkasını
güvenceye almak amacıyla Kara-Çepüş'de Konur-Alp’ı, Absu’da Akça-Koca’yı bıraktı. “Elhâsıl
Orhan Gâzî kim bu ucu berkitti... kendü Kara-Tigin üzerine düşdü.” Orhan “yağma” ilân edip
kaleyi fethetti, tekfurunu ele geçirip idam etti. Draz Ali ve Kara-Tigin havale hisarlarıyla İznik ku­
şatması çeyrek yüzyıl sürecektir. O zamana kadar Absafi-Bıçkı dağ kitlesini (bu dağ kidesi, Bi­
zans coğrafyasında Sophon) aşmak imkânsızdı, tek yol Sakarya vadisiydi. Bu vadideki Akhisar,
Geyve, Absuyu ve Kara-Çepüş kaleleri yolu Osmanlılara kapatmaktaydı. 1305’te Orhan Akhisar'ı
(Bizans Malağına savunma hattı) harekât merkezi yaptı. Kalelerin düşmesi üzerine Osmanlılar
Sakarya’dan Beşköprü-Adapazan düzlüğüne inmiş görünmekteydi. Bu düzlüğün doğusunda yer
alan Bizans’a ait Akyazı, batısında Sapanca Gölü (Sophon) İzmit ve kuzeyde Ada-Pazan bölgeleri
artık Osmanlı akınlarma açılmış bulunuyordu. Osman’ın 1304, Orhan’ın 1305 seferleri İzmit ve
İstanbul yolu üzerinde Osmanlı egemenliğini sağlamış ve İznik’e bu yönden bir yardım gelmesini
önlemiştir. Bölgede yeni Uçlarda Konur-Alp Akyazı tarafına, Akça-Koca İzmit, Konur-Alp Bolu
üzerine sürekli akınlara başladılar. Konur-Alp, Akyazı’da Tuz-Pazarı’m aldı ve Bizans kuvvetleriyle
Uzunce-Bel’de iki gün iki gece çetin bir savaştan sonra tüm bölgeyi ele geçirdi. Tuz-Pazarı'm yeni
Uc merkezi yaptı. Akça-Koca (Osman’ın yeğeni Aktımuria) batıda Koca-eli’ne akın düzenliyor,
Konur-Alp doğuda Ak-yazı, Konurpa, Mudurnu ve Bolu’yu ele geçiriyordu. Sakarya üzerine Ka­
ra-Çepüş, Absu’ya Gâzî Abdurrahman yerleşip Akova’ya akına başladılar (Aşpz 22. Bâb, Neşrî’de,
1,128). Kısaca kaydedilen bu gelişmelerin çoğu kuşkusuz 1305 seferinden sonraki yıllarda ger­
çekleşmiştir. Böylece 1305’te İznik’e gelen tüm yollar Osman Gâzî’nin kontrolü altına geçmişti.
Pachymeres e göre 1305’te İmparator stratopedark ünvanı verilen Sguros adlı birini “arbaletli
askeri başında" Osman’a karşı gönderdi ve bir miktar para verdi; o bu para ile mahallinde yerli
bir kuvvet vücuda getirecekti. Sguros, Katoikia bölgesine geldi. “Beş bin kadar düşman (Osman-
lı) belli etmeden gece kaleye gelen yolları ele geçirmiş bulunuyordu.” Çağdaş kaynak Pachyme­
res ve eski Osmanlı rivayetinde, Orhan’ın taktiği üzerinde birbiriyle örtüşen ayrıntılar, Osmanlı
rivâyetinin tamamiyle güvenilir niteliğini bir kez daha ortaya koymaktadır. Orhan’ın taktiği hak­
kında ayrıntılar Kara-Çepüş kalesinin Katoikia olduğunu kesinlikle kanıtlamaktadır. Pachymeres,
para ile tutulan askerden bir yarar gelmediğini, kaleye sığınmak için kaçan kadın ve çoluk çocuğun
kaleyi ele geçiren Türklerin eline düştüğünü, şehrin yakıldığım ilâve eder. Bu noktada Bizansb
tarihçi, çoğu zaman yaptığı gibi daha önceki olaylara geçer. Osman’ın Belokömis’i (Bilecik) aldı­
ğım, sadece Bursa’nın direndiğini hatırlatır. Osmanlı menâkıbnâmesine göre Bilecik, 1299 ela ele
geçirilmiş ve Bursa, Dimbos geçidi savaşından sonra 1303’te abluka altına alınmıştır.
Türkmen gâzî beylerinin üstünlüğü, sadece ganimet vaadiyle Anadolu içinden gelen binler­

--- Sayfa 58 ---
ce “garibi” gâzîyi bayrakları altında toplayabilmeleridir. İmparator, Katalan ücretli askerleri, Pegai
(bugün Kara-Biga) ve dolaylarında Osman’ın alanlarına karşı gönderme imkânını bulamadı; çün­
kü o zaman Batı Anadolu’da daha acil bir durum ortaya çıkmıştı: Türkmen beylerinin en güçlüsü
Germiyan beyi Alişîr, Philadelphia’yı (Alaşehir) kuşatmış, etraftaki kaleleri eline geçirmiş olup
şehri teslim almak üzereydi. Fakat yanında askeri azdı, Katalanlara yenildi (1304).10
GÖL (PAZARI) BÜLGESİ VE GÂZÎ MİHAL OĞULLARI
Sakarya nehri doğusundaki tekv urların Osman Gâzî tarafından itaat altına alınmasından (1289)
başlayarak bölge, 1300-1350 döneminde Türkmenlerin yerleşmesi ile Türkleşti. 1350 yılına ge­
lindiğinde, bölgedeki durumu tahrir defterlerindeki11 Türk köyleri ve vakfa bağlı zâviye-tekke
kayıtlarından12 oldukça açık saptayabiliyoruz. Bu arada, kasabalarda yerli Rumların İslâmiyete
girerek Türk-Osmanlı kimliği kazanması ikinci bir süreç olarak görülür. Vakfa bağlı yerli Rum-
lar için eski Bizans vergi sistemi uygulanmış, Bizans’ın 2 ölçek buğday, 2 ölçek arpa vergisi ke­
sim adıyla bırakılmıştır.11 Vakıf yapılan yerlerde Rumları kul (esir) statüsünde vakfa bağlanmış
buluyoruz (bkz Ermeni Pazarında Osman Gazinin Zekeriya Babaya Vakıf köyü), sonraları bu
yöntem geniş ölçüde uygulanmıştır.
Burada Göl, Taraklı-Yenice ve Göynük kazalarına ait kayıtları inceleyerek, bölgeni ilk dö­
nem tarihiyle ilgili gelişmeler üzerinde duracağız.
İlk Osmanlılar bu dönemde birçok kamu hizmetini vakfa bağladı. Yerleşme üzerinde
özellikle vakıf kayıtları aydınlatıcıdır. Babadan çocuklara geçen vakıflar, bizi Osman beyliği
(1288-1324), Orhan (1324-1362) dönemine kadar götürür. Bu dönemde vakıflar kadı, cami
imamı gibi din hizmetlilerine ve çok sayıda köyde dinî görevdeki jakıh ve zaviye şeyhlerine ait­
tir. Kadîmden kaydım taşıyan vakıflar ilk dönem vakıflardır. Göl kazasında kadîm kaydı ile Os­
man, Orhan, I. Murad döneminde vakıf olan birer çiftlik (50-150 dönüm) veya mezra a verilmiş
birçok şeyh bulmaktayız. Şeyhler, sultan beratıyla bağışlanan topraklan vakfiyet üzere tasarruf
ederler (ellerinde tutarlar). Vakıf şahsa bağlı zâviyeye aittir. Adamlarına ektirir, geliriyle tekke-
zâviyenin giderlerini karşılarlar. Zaviyeler erken dönemde yerleşmede ve yollarda güvenlik
konularında birinci derecede hizmet görmektedir. Zaviye etrafında güvenle oturan ve hizmet
görenler zamanla çoğalıp köy durumuna gelir. Fethedilen bölgelerde Osmanlı yerleşmesi, ko-
lonizasyon süreci böyle işler. Burada konumuz olan Göl ve Göynük kazalarında birçok zâviye
şeyhi buluyoruz. Göl kazasında Orhan zamanında Süleyman Paşa’dan bu çeşit vakfiyet üzerine
toprak alan birçok şeyh vardır.
GÜL VE AKKÖY
Mihal Gâzi’nin mülkü Akköy e gelince, bu köy Göl kazasındadır. Kadîmden Mihal Gâzî'ye ait
mülktür. Mülkiyet defterde şu sırayla kayıtlıdır.

--- Sayfa 59 ---
Mihal Gazı köyü Akköy, ailenin mülküdür. Burada Mihaloğullan’nın bir sarayı, aynca hamam ve
hayvan sürüleri vardır (Hüdâvendigar Livası, s. 315, no 546). Bölgede Harman-Kaya mülk olarak
saptanmıştır. Vaktiyle Uc-beyi Bali Beğ m çocuklarına aitken, Köse Mihaloğullaruıdan Gâzî Ali Beğ
mülk olarak satın almıştır. Harman-Kaya 16. yüzyılda vakfa verilmiştir.14 Harman-Kaya’ya bağlı Do­
ğan köyü ise Uc Beyi Paşa Yiğit mülküymüş. Ali Beğ onun vârislerinden satın almış, oğlu Ahmed e
kalmış, mülk köy 16. yüzyılda vakf edilmiş. 1. Muıad'ın güvenini kazanan ünlü Yorgüç Paşa, Gâzî
Ali Beğ’in torunudur.15 Göl bölgesi vaktiyle Bizanslı tekvur Flanos a ait görünmektedir. Bölgede bir
kilise, Bel-Kilise, tahrir defterine geçmiştir.16 Göl bölgesinde birçok köyün (Harman-Kaya, Doğan,
Akköy ve başkaları) mülk olarak Uc beylerinin elinde olması ve zamanla vakfa dönüştürülmesi
kayda değerdir. Mülk olup sonradan evladiyelik vakıf haline gelen bu köylerde kulların (Rumlar)
varlığı dikkati çekmektedir. Bu durum ilk dönemlerde bu yerlerin gazâ ile fethedildiğme kanıt ola­
bilir. Orhan’dan (1324-1362) II. Bayezid (1481-1512) dönemine kadar Göynük köylerinin hemen
hemen tamamıyla Türk adlan taşıması dikkati çeker.17 Rum köy adı olarak Flanos yöresi kaydedil­
miştir: Flanos’da Timur’un ve İlyas’ın tarîk-i irsle bir pare yeri;1* Flanos'da Güllü nâm hatun kişi­
nin üç mudluk yeri.19 Osmanlı kroniklerinde, 684/1285’te Domanic-Beli (İkizce) savaşında Kara-
cahisar Tekvurunun İnegöl Rumlarına yardıma gönderdiği Flanoz (Flanos) kuşkusuz aynı kişidir.
Âşıkpaşazâde’deki ifade (5. Bâb) aynen şöyle: “Anun (Karacahisar Tekvunı) bir arkadaşı var idi, adı­
na Flanoz derler idi, ana azîm leşker koşdu, İnegöl kafirleri ile cem oldular.”
Tevârîtideki Flanoz’un Sakarya bölgesinde Harman-Kaya’ya yalan bir yerde oturduğu, bölge
ile kesinlik kazanmış oluyor, aynı zamanda Tevârîh’in güvenilir bir kaynak olduğunu ispat ediyor.
GÖYNÜK
Göynük hakkında Tahrîr Defterleri’ndeki belgeler, bölgenin erkenden tamamıyla Türkleşmiş
olduğunu ve bu sürerin özelliklerini anlatmaktadır. Flanoz (Flanos) bölgesi ve Frengi nahiyesi
dışında, 11. Bayezid dönemine gelinceye kadar Rumlara ait birkaç köy adı kalmıştır. Bunlardan
Embanos köyü 23 hanelikti. Embanos a yakın Hırka (Harka) ve lzvanay Rum (?) köyleri defterde
zikredilmiştir. Bunlar dışında Rum köyüne rastlanmıyor. Bir subaşınm zeâmet merkezi olan Göy­
nük kasabası, 1437 tahrîrinde dokuz mahallesi olan, 268 hane (aile) içeren küçük bir kasabadır.
Rum yoktur. İki Babaî mahallesi dikkati çeker; bunlar 1240’ta Adıyaman ve havalisinde Selçuk
sultanına karşı Baba İlyas-Baba İshak idaresinde büyük bir ayaklanmada bulunmuş Babaîler’den
olmalıdır. İsyan bastırılmış20 Babaıler Amasya bölgesine, oradan Uc’İara göçmüşlerdir.
Âşıkpaşazâde Osman’ın Mudumu-Göynük seferinde uğradığı Sorkun köyü tahrîr defterinde
II. Bayezid döneminde Göynük e bağlı 14 haneli bir köydür.21
Göynük subaşısı ünlü biri, İlyas Bey’dir. İlk dönem Osmanlı ordusunda önemli yeri olan
foyaların başı Şeydi Bey’in bir mülk mezra ası kayıtlıdır.
Göynük kasabası, Orhan’ın oğlu Rumeli fâtihi Süleyman Paşanın merkeziydi. Onun yaptırdığı
hamam harab olmuş, ipek kervanlarının yolu üzerindeki Göynük’te sonralan muhteşem büyük bir
çifte hamam inşa edilmiştir (II. Bayezid döneminde geliri 5940 akça, yaklaşık 1000 altın). Göynük
ve Taraklı-Yenice halkı 1393’te İstanbul'da Yıldırım Bayezid’in tehdidi üzerine kurulan mahalleye
nakledilmiş, fakat 1402'de Timur vakası üzerine şehirden çıkarılmıştır (Aşpz 61. Bâb). İstanbul’a
sevkedilen bu Müslüman halkın seçilmelerinin sebebinin Rumca bilmeleri olduğu tahmin edilebilir.

--- Sayfa 60 ---
Kroniklerde adı geçen Kızıl-Saray köyü nahiye-i Frenk’dedir. Göynük kasabası ve nahiye­
sinde Fâtih Sultan Mehmed’in şeyhi Akşemseddîn e ve oğullanna ait mülk topraklan yer almak­
tadır. Akşemseddîn vakıfları (Göl-özu nde Yorgi Çiftliği, çiftlik, arsa ve iki değirmeni, Papaz-yeri
denilen arsa) vakf-i ebnâ olarak şeyhin çocuklarının elindedir. Bu kayıtlardan şeyhin ailesi şöyle
saptanabilir:
AKŞEMSEDDÎN
Sa'dullâh Mehmed Fazlullâh Emrullâh Nasnıllâh
Akşemseddîn oğlu Şeyh Mehmed Çelebi beş buçuk çiftlik genişliğinde bir toprağa sahiptir,
arazi dışarıdan gelenlerce ekilmektedir.
Göynük’te Kızıl-Saray'da çiftliği olan Mevlânâ İshak Fakîh, Aşpz Tarihinin kaynağı Tevârih-i
Âl-i Osman ı yazan Yahşi Fakîh’in babası İshak Fakih olmalı.
Vakıf tasarrufu tanınan şeyhlerin ve fakîhların, belli fonksiyon sahibi olarak, bölgenin
işkâlımda ve İslâmî bir karakter kazanmasında hayatî rol oynadıkları görülüyor. Göynük kazasın­
da Müslüman halk arasında çiftlik ve mezra a vakıfları bulunan birçok şeyh ve fakîh (fakılar) birer
çiftlik veya mezra ay t “vakfiyyet üzere” tasarruf ederler. Bu vakıfların tasarruf hakkı, şeyhlere ve fa-
kıhlara zâviye (yolculara barınak) şeyhliği veya köylerde imaml ık yapmak üzere verilmiştir. Bölge­
de ilk Osmanlı yerleşmesinde zâviyeler birinci derecede rol oynamıştır.’2 Fakı (Fakîhler) ise köy ve
Harman-Kaya, bir
dönem Uc-beyi Bali
Be^in çocuklarına
aitti. Sonra Köse
Mihalogullarından
Gâzî Ali Bei*
tarafından satın
alındı. 16. yüzyılda
vakfa verildi.

--- Sayfa 61 ---
kasabalarda imamlık ve diğer din hizmetlileridir. Vakıflar “vakfiyyet üzere” yalnız zaviye şeyhinin
tasarrufu altındadır. Buna karşılık bazı arazi “irs” yoluyla mülk durumundadır (Akşemseddîn’inki
gibi). 1354 e doğru Göynük ve öteki kasabaları içeren geniş bölgeye vali olarak gelen Orhan oğlu
Süleyman Paşa bu çeşit birçok vakıf yaparak23 bölgeyi örgütlemiş görünmektedir. Bölge toptan
“mülknâmc-i amme", mülk toprakları için verilmiştir. Fâtih Sultan Mehmed, bu çeşit vakıf top­
raklarının vakfiyyetinifesh edip (kaldırıp) devlet hâzinesine mal etmiş, tımarlılara vermiş veya se­
ferlere eşkünci er göndermeyi zorunlu kılmıştır. Defterlerde buna ait birçok kayıt buluyoruz. II.
Bayezid \zkfiyyeti geri getirmiş, din adamlarının desteğini kazanmıştır.
Bölgede birçok köy arazisinin mezraa adı altında boş kaldığı da görülmektedir. Bu durum,
fetih sonrası ekonomik durumu yansıtmış olmalı.
Defterde Derviş Bey’in faizle işletmek üzere 24 bin akça para vakıf yaptığını görüyoruz.24
Para vakıftan, 16. yüzyılda Birgivi Mehmed tarafından Şeriata aykırı sayılmış, memlekette büyük
kargaşaya yol açmıştır.
Keza kayda değer ki, Göynük bölgesi Bizans zamanından beri değerli safran üretimiyle ün
kazanmıştır (Zafranlı mezrası).
AKHİSAR (METABOLE) VE MALAGİNA
Batı Anadolu’da Bizans kalelerinin yorulmaz araştıncısı Profesör Clive Foss, Bizans ve Osmanlı tari­
hi için son derece önemli Malagina/Akhisar bölgesi ve kalesi üzerine yerinde yaptığı son araştırma-
lannda önemli bilgiler sağlamıştır. Bizans döneminde bölge savunma sistemi İstanbul için olduğu
gibi İznik savunması için de hayatî önemdeydi. C. Fossun Bizans kaynaklarını etraflı incelemesi
Malagina'nın bir bölge adı olduğu gibi önemli bir kale/şehir adı da olduğunu göstermiştir.25 Şehir,
bir metropolitlik merkezi olup 1256 konsili orada toplanmış ve VIII. Mihail Palaioilogos orada taç
giymiştir. Malagina (Akhisar) ovası, Papas Deresinin Sakarya’ya ulaştığı bereketli geniş ovadır. Bu­
gün Pamukova adım almıştır. Kuzeyden, Sapanca’dan veya Adapazan’ndan gelen yollar Sakarya va­
disinde birleşir, Sakarya vadisi Absuyu (Abcalar, Abca, Pachymeres’de Hypsu) ve Geyve’den geçer
ve Malagina ovasına iner. Bugün trenle ulaşım da aynı yolu izler. Oradan iznike yakın Kara-Tigin
(Karadin) ovasından doğruca İznike ulaşır. Orta Anadolu’ya giden eski yolu ise Geyve'den Aksu
Deresi üzerinden Taraklıya, oradan İç Anadolu'ya ulaşır. Bu yol Taraklıda İznik-Lcfke yoluyla birle­
şir. Son savunma hattı olan İznik-Lefke yolu İznike gelen yolların birleştiği noktadır.
Malagina savunma hattı özellikle 12. yüzyıl ikinci yarısında Selçuklu akınlanna karşı önem ka­
zandı. Manuel Kommenos (1143-1180) orada bir kale yaparak bölgeyi güven altına almak istedi.
1147’de 11. Haçlı ordusuna katılan Almanlar, Eskişehir’e giderken Malagina üzerinden geçtiler. Uc
Türkmenleri, Eskişehir ötesinde yaylaları kullanmak için bu sının sürekli zorluyorlardı. Manuel,
Dorylaion (Eskişehir-Karacahisar) ve Soublaion kalelerini berkitti. Sonunda Myriokephalon’da
Bizans ve Selçuk ordulan arasındaki nihai karşılaşmada, Selçuk Sultanı galebe çaldı. Düzbel’de ya­
pılan antlaşmada (Eylül 1176) sınır kaleleri Dorulaion ve Soublaion’un yıkılmasını kabul ettirdi.
Malangina, İç Anadolu’ya sefer yapan Bizans ordulannın son ikmal ve hazırlık bölgesi olup
zamanla bir askeri üs olarak önemi artmıştır.26 Anadolu seferine çıkan Bizans ordusu için bölgede
depolar vardı, at besleniyordu. İlginç bir nokta, Osmanlı döneminde de Akhisar-İnönü-Eskişehir
bölgesinde saray için at yetiştiren Taycıyan-ı Hâssa adıyla bir teşkilât mevcuttu. Sultan-önü sanca­

--- Sayfa 62 ---
ğında saray için at yetiştiren tayaların, Rumeli’deki Voynuklar gibi özel teşkilâta konu- oldukları
biliniyor.27 Bu tayalar daha ziyade Eskişehir-İnönü, Eskişehir-Kütayha Seyit Gâzî bölgelerinde
yoğun olarak görülür. Ordu-saray için at yetiştiren özel bir teşkilâttır. H. Doğru nun yayınladığı
belgelerde2* bir Çepiş-Viranı’nda tayalardan sözedilir (sh. 160). Kara-Çepiş halkının dağıldığı,
viran olduğunu biliyoruz.29 Yaya-Müsellem ve Tayaların, Bizans döneminde köylü-asker strati-
otlar gibi "ocak” sistemine göre organize edilişleri kayda değer; Bir raiyyet çiftliği, işlenmek üzere
5-10 kişilik bir gruba (ocak) verilir; birincisi eşkünci adıyla sefer (yaya ve müsellemlerde) veya at
yetiştirme (taycı) hizmetiyle hükümlüdür. Ötekileryamak sıfatıyla onun geçimini sağlarlar. Ocak-
takiler devlet vergilerinden bağışıklıdır.
Orhan tarafından İznik e vali atanan Süleyman Paşa (Orhan'ın oğlu) ve Çandarlıların bu böl­
gedeki vakıfları dikkati çeker. Bu bölgede mülk sahibi ve vakıf kuranlar arasında Süleyman Paşa, I.
Murad, Sinan Bey, İznik’teki imaretlerine vakıf yapan Çandarlı ailesinden Hayreddin Paşa, İbra­
him Paşa, Umur Bey (Timurtaş oğlu), Yorgüç Paşa, Çoban Mustafa Paşa vardır. Sakarya üzerin­
deki köprü hizmetleri için birçok köyden başka, sürgün getirilen 10 hanelik cemaat Köprü-Başı
köyünü kurmuşlardır. Süleyman Paşa bu köprü için vakıflar yapmıştır. Orhan m “Şerefeddin Paşa”
zaviye vakıfları, vakfiye özetiyle kayıtlıdır. Mekece bu zaviye vakıflarına dâhildir. Bu "Şerefeddin
Paşa”, Sultan Orhan’ın Mekece zaviyesinde adı geçen “tavaşi Şerefeddin Mukbil”den başkası de­
ğildir. Akhisar’da Yörgüç Paşa Camii vakıfları, İznik’te Süleyman Paşa'mn Kara-oğlan zaviyesi
için vakıfları dikkate değerdir. Akhisar kazasında vakıfları olan öbür zaviyeler: Tavaşî (Hadım)
Şerefeddin (Mukbil) zaviyesi (Orhan tarafından), Ahi İlyas zaviyesidir. Bu bölgede Sakarya nehri
kıyısında bir kervansaray tamiri için bir mezra vakf edilmiştir.
1530 tarihinde Anadolu tahrîr defterlerini özetleyen 166. No.lu Muhasebe-i Vilâyet-i Anadolu
Defteri 'nde30 Akhisar Kazası’na ait köylerin, vakıf ve mülklerin bir dökümü vardır. Orada "Akhisar,
nam-ı diğer Karaköy” olarak kayıtlıdır. Kale, Akhisar halkı ovaya inip kasabayı oraya nakletmeden
önce dağ yamacında bir yerde olabilir.’ 1 Akhisar kazasına bağlı üç köyden Desbina (Despina, yeni
adıyla Fevziye) köyü büyük bir köydür. Bu tarihte Akhisar kasabası, Camii ve Mescid-i Kethüda
adıyla iki mahalleden ibaretti ve 49 hane ve 28 bekâr (mücerred) ile bir hatib, iki müezzinden
ibaret küçük bir nüfus barındırmaktaydı. Rum döneminden kalan köy adlan şunlardır: Mekece,
Despina, Kirasye, Kara-Kilise. Akhisar kazaasındaki timarları incelediğimizde Osmanlı büyükleri­
ne ait emlak ve evkafın çoğunlukla İznik tarihiyle yakından ilgili olduğunu görürüz.
İSHAK FAKÎH
Osman Gâzî dönemine ait rivâyeder Orhan Gazinin imamıİshakFakîh’ten gelir. Aşpzmukaddi­
mesinde bunu açıklar (Atsız yayını, s. 91): "Orhan Gazinin imamı İshak Fakı oğlu Yahşi Fakı’da
kim (ki) ol Sultam Bayezid Hana gelince (gelinceye kadar) bu menâkibi ol Yahşi Fakıda yazılmış
buldum.”
İshak Fakı (Fakîh), Orhan'ın imâmı olduğundan Osman Gâzî dönemini görmüş olmalı.
Yahşi Fakîh ve babası İshak Fakîh hakkında tahrîr defterlerinde bir kayıt vardır. Bu İshak Fakîh,
1381’de, Germiyarîdan I. Murada elçi olarak gönderilen kadı Mevlânâ İshak Fakîh olabilir mi?
Onun 1364 tarihli bir vakfiyesi elimizdedir.’2 Babası Hacı Halil’dir. 725/1325 tarihli (?) başka bir
vakfiyesi biliniyor.

--- Sayfa 63 ---
îshak Fakîh üzerine tahrîr defteri kaydı:
Göynük'te Kızılsaray köyü: “Evvelden Mevlânâ îshak Fakîh yer imiş... selâtin-i mâziyeden...
Emir Süleyman nişanlan var"." Hüseyin Namık (Orkun)u Suîtan-öyügü defterinden çıkardığı bir
belgede Yahşi Fakîh üzerinde şu soy kütüğünü tespit etmiştir.

--- Sayfa 65 ---
ORHAN GÂZÎ ZAMANINDA
MÜSLÜMANLIK-HIRİSTİYANLIK
TARTIŞMALARI
O
smanlılar 1352’de Bolayır’ı, 1354’te Gelibolu ve etrafındaki kaleleri alarak Trakya/
Avrupa’da fütuhat ve yerleşme için güçlü bir Uc/serhad kurmuş ve Gelibolu merkez­
li sağ-orta-sol kol olarak örgütlenen akın üslerinden Trakya’da yayılmaya başlamıştı.
Bu arada Anadolu’dan Türk halkı da aynı coğrafyaya gelmekteydi. Bizans’ın feryadı üzerine Papa
ve Avrupa devletleri, İslâm’ın ilerlemesi karşısmda büyük bir telaşa düşmüş ve ilk Haçlı saldırısı
1359’da, Türklerin Anadolu’dan Rumeli’ye geçiş üssü olan Lapseki’ye yapılmıştı.'
1354’te Tenedos’tan (Bozcaada) İstanbul’a gitmek üzere bindiği gemi Gelibolu’ya yanaşan
Başpeskopos Grigorias Palamas esir edildi. Bu olay, Osmanlı ilerlemelerinin Îslâm-Hıristiyaniık
mücadelesi gibi algılanmasına sebep oldu ve Ortaçağdaki İslâm-Hıristiyan dinleri arasındaki tar­
tışmalar bütün hararetiyle yeniden gündeme geldi.
KEŞİŞ RİCCOLDO VE KUR'ÂN’IN TERCÜMESİ
Bu dönemde Kuranı Latince’ye çeviren Riccoldo’nun2 çalışmaları önemlidir. Dominiken tarikatı
keşişlerinden Floransak Riccoldo da Monte di Croce (Ricoldus de Monte [ 1243?-1320]) Moğol­
ların eline geçen Bağdad’a giderken Moğollar da İran’ı aldıktan sonra Memluklere karşı Papa ve
Avrupa krallarıyla diplomatik ilişkiye girip ülkelerinde Hıristiyanları himaye ediyorlardı.
Riccoldo, İlhanlı Argun Han’ı ziyaretle kendisini Hıristiyanlığa davet etti ve Han’ın deste­
ğiyle Bağdad’da bir kilise kurdu. Bagdad’da iken Arapça öğrendi, Kuran ve İslâm teolojisi üze­
rinde etraflı incelemeler yaptı. Floransaya dönüşte, 1300’de İslâm’ı irdeleyen Cotıtm Legem
Sarracenorutriu yazdı. Eser, Ortaçağ’da İslâmiyet üzerinde orijinal kaynaklara göre yazılmış en
güvenilir eser olarak ün kazandı. Bizans'ta Grekçe’ye çevrildi. İlk kez Sevilla'da 1500’de Confutatio

--- Sayfa 66 ---
Alcorani başlığı altında basıldı. Martin Luther 1542’de bu çeviriyi Almanca'ya tercüme.etti (Lut-
her Protestanlığında kişinin kilise aracılığı olmadan Tanrı önünde ibadeti ve başka birçok noktalar
İslâmiyeti hatıra getirmektedir).
Riccoldo’nun eseri İslâm’a karşı olmakla beraber Kuran ve İslâm üzerinde Batı’da yazılmış en
yetkili kitap sayılır. O zamanlar Batı’da yaygın bir yanlış vardı: Hz. Muhammcd’in Hıristiyanlığın
bir mezhebini izlediği sanılıyordu. Riccoldo bu yanlışı düzeltti.
Riccoldo'nun kitabının Osmanh fetihleri sırasında Rumcaya çevrilmesi önemlidir. O dö­
nemde Bizans’ta, İslâm-Hıristiyanlık tartışmaları hararetlendi.' Osmanlı idaresi altına giren Rum-
lar arasında İslâmiyetin yayılışı İstanbul’daki patriklik tarafından büyük kaygıyla izlenmekteydi.
1354’te Orhan'ın tutsağı Başpeskopos Grigorios Palamas önünde "Tann bizleri günahlarımız yü­
zünden terk etti” diyen Hıristiyan halk durumu tevekkülle karşılıyordu.
Suriye'de son Haçlı kalesi Akkanın Müslümanlarca fethi (129i) Batı Hıristiyan dünyasında
derin üzüntüyle karşılanmış; Papa, Doğu Akdeniz’de İslâm memleketlerinin denizden ablukası­
nı emretmişti. Riccoldo bu olayı Epistoîa de Perditione Acconis adlı kitabına konu yaptı (1292).
Akkanın düşüşü ve esirlerin kaderi üzerinde Hıristiyanlık dünyasında matem tutuluyordu. Ric­
coldo, Tanrının Müslümanlara bu dünyada bağışladığı refah ve başarı karşısında hayretini giz­
lemiyordu. Hıristiyanlar ise işledikleri günahlar yüzünden Tanrının kendilerini cezalandırdığını
düşünüyorlardı (Riccoldo, Yahudi dinine karşı da bir eser yazmıştır: Centra errores Judeorum).
Avrupa kıtasında Osmanlı ilerlemeleri geliştikçe, İslâm-Hıristiyanlık tartışmaları kızışacak
ve 1461 'de Papa II. Pius, İstanbul fâtihi Sultan Mehmed’e hitaben yazdığı Epistoîa adMachmetam
adlı ünlü risalesinde, Hıristiyanlığın üstünlüğünü ispat etmeye çalışacak; sultanı Hıristiyan olma­
ya çağırarak, “böylece Hıristiyanlar üzerinde egemenliğini meşrulaştıracaksın” diyecektir. '
Floransa’da neoplatonizmi temsil eden büyük Bizanslı düşünür Gemistos Plethon, ilk fikir
hazırlığını Bursa vc Edirne’de Türk ve Yahudi tasavvuf-neoplatonizm düşünce çevresinde yapmış­
tır. Plethon, Bursa’da feyz almış, Edirne’de tasavvufa eğilimli II. Murad’ın sarayında bulunmuş,
oradan Mora’ya ve sonunda Floransa’ya gidip neoplatonist felsefeyi orada yaymıştır. Plethon
bundan başka ideal devlet teorisinde Osmanh siyasî-askeri rejimini yansıtan fikirler ileri sürmüş­
tür (Gemistos Plethon üzerine Fr. Taeschner’in, Yunan ve Batılı araştırmacıların ve son kez M.
Balivet’nin incelemeleri önemlidir). Plethon, Edime ve Floransa arasında böyle bir fikir alışverişi
temsil etmiştir denebilir. Plethon ile çağdaşı Şeyh Bedreddîn (öl. 1416), neoplatonist mistik felse­
fenin büyük temsilcilerindendir.5 Müritleri arasında Hıristiyan ve Yahudiler de vardır.
GRİGORİOS PALAMAS, SULTAN ORHAN'IN ÜLKESİNDE
Selanik Başpeskoposu (1347-1360) ve Bizans’ta mistisizme yönelik Hesychasm dinî hareke­
tinin önderi Grigorios Palamas, 13S4’te Osmanlılara esir düştü. Ortodoks kilisesi tarafından
ölümünde azizlik mertebesine yükseltilen Palamas’ın6 Orhan'ın ülkesinde esirken Selaniklilere
yazdığı mektup, Osmanh ülkesindeki macerasını anlatan son derece önemli bir belgedir. Mektup,
A. Philippides tarafından yayınlanmıştır: “La captivitf de Palamas ehez
Les Turcs: Dossier
et Commentaire”, Travaux et Memoires, 7 (1979); keza, M. Balivet tarafından “İslâmiyetin Hı­
ristiyanlık üzerinde etkisi” konusu önemli bir belge olarak incelenmiştir (Byzantins Judaisants).
Mektupla birlikte Palamas’ın Osmanlı ülkesindeki macerası ve Palamas ile Osmanh uleması

--- Sayfa 67 ---
Sultan Orhan, Başpeskopos
Pdlanids'la din tartışması
yapmak üzere Müslüman
ulemayı görevlendirmişti.
De Agoslinî/Gfe^lmogeî.
arasındaki tartışma, Orhan’ın Rum tabibi Taronites tarafından kaydedilmiştir (Rumca metni, Pi-
alexis).7 Tarihçi Georgiades Arnakis, bu iki belgenin, Osmanlı tarihinin ilk dönemine ait önemli
bilgiler içerdiğine haklı olarak parmak basıyor.
Palamas mektubunda, Türklere nasıl tutsak düştüğünü anlatır: Bir Bizans imparatorluk
kadırgasıyla Bozcaada’dan İstanbul'a giderken fırtına yüzünden gece Gelibolu kıyısında demir
atmak zorunda kalınmış, sabahleyin Gelibolu’dan gelen Türkler gemiyi ele geçirmişler.8 Esirler
Lapseki’ye (Lampsacus) götürülmüş, başpeskoposu esir gören oradaki Rum halkı üzüntülerini
saklamamış, fakat bu durum esirin diyetini yükseltmiş. Müslüman ahali gösteri yapmış, bu büyük
din adamının ellerine düşmesinin Hıristiyan dininin etkinsizliğini kanıtladığını ilân etmişler. Pala­
mas, o dönemde Hıristiyan Rumların, Müslüman Türkler hakkındaki inanç ve iftiralarını mektu­
bunda şöyle yansıtır: “Bu dinsiz menfur halk kendi dinlerine bağlılıkları sebebiyle Rumlara galebe
etmekte ünişler.” Sonra ilâve eder: “İsa’yı tanıyor ve onu Hazret-i İsa diye ululuyorlarsa da Tanrı
onların yaşamlarını, nefretle anılıp, utanılacak gayri-insani kötülüklere mahkum etmiş... Yaşamla­
rı, akmlarda kılıçla tutsak etmek, öldürmek, yağma etmek, fahişelik ve gulamparalıkla geçer... Ne
yazık, bu işleri Tanrının onayladığına inanırlar.” Palamas, Türkler arasında tutsak yaşadığı günler­
de “şimdi onlann yaşam tarzlarını daha iyi görüyorum” diye ekler.
Lapseki’de9 Palamas ve yanındaki keşişlerinin kaldıklan dönemde yerli Rumlar onlan ziya­
rete gelerek huzurunda “Tann bizim milletimizi neden terk etti” diye sızlanır. Osmanlılar, başpes-
koposun itibarım öğrendikçe kurtuluş fidyesini boyuna arttınyorlardı. Lapseki’den üç günlük bir
yolculuktan sonra Pcgae’ye (Kara-Biga)10 vardılar. Orada başpeskopes ve yanındaki keşişleri öteki
esirlerden ayırdılar. Onlara ayn muamele yapılıyor, fidyeyi yükseltmek istiyorlardı. Pegae’de Rum-
lann elindeki kiliseye götürüldüler. Palamas, kilisede Rumlann serbestçe ibadet ettiklerini kayde­
der: Kilise etrafında yaşayan Rumlar tutsaklara misafirperverlik gösteri. Palamas ve maiyeti orada,
HeteriarakMavrozoumis’in misafiri olurlar: “O, bizi evine kabul
etti, çıplak olduğumuzdan bizi giydirdi, aç olduğumuzdan bizi
doyurdu... Özetle üç ay bize baktı; her şeyden ziyade bizi bar­
barlardan (Türkler) uzak tutarak, kilisede vaazda bulunmamızı,
oralı Hıristiyanlara ve esirlere manevi destek vermemizi sağladı.”
(Mavrozoumis herhalde Orhan'ın kontrolü altında olmak. Esir­
lerin üç ay orada kalmaları başka türlü açıklanamaz.)
özetle, bu satırlar, Orhan’ın adamlarının Hıristiyan din
adamlarına saygılı davranışlarım ortaya koymaktadır. Pegae’de
üç ay kaldıktan sonra tutsaklar Bursa’ya götürülmek üzere yola
çıkarılır. Yolculuk dört gün sürer. Bursa'da “Hıristiyanlardan
dinde ileri bilgi sahibi kimseler, koşullar her ne kadar müsait
değilse de bizi karşılayıp dinî konularda bizimle görüştüler;
barbarlar (Türkler) daima etrahmızdaydı. Fakat dindar kişiler
öğrenmek istedikleri şeyler hakkında kendilerine hemen yamt
verecek kimseyi (Palamas) bulduklarından zaman ve şartların
elverişli olmamasına aldırmadılar.”
Palamas ve keşişlerin Bursa’da ikametleri kısa sürdü. Bir-

--- Sayfa 68 ---
kaç gün sonra tekrar yola çıktılar. Yolculuğun ikinci gününde etrafı
tepelerle çevrili, yazın bile serin rüzgârlar esen ağaçlık bir yere gel­
diler. Burası, “barbarların en yüce hükümdarının” (Orhan’ın) yazı
geçirdiği yaylaydı." Palamas burada, “Büyük Emir”12 Orhan'ın
oğlu İsmail’i buldu. İsmail, başpeskoposu çimenler üzerinde yanı­
na oturttu, büyükler ayakta durdular. İsmail, Palamas a et yemeği
ve meyve sundu. Palamas et yemeyince İsmail nedenini sordu.
O sırada bir adam gelerek gecikmeden dolayı özür diledi: Büyük
Emir’in her Cuma dağıttığı sadakaları teslim etmiş. İsmail, sadaka
dağıtımının Rumlar arasında âdet olup olmadığını sordu. Palamas,
evet dedi ve ekledi: “Sadaka verme Tann’ya olan gerçek sevginin
bir nişânesidir, bir insan Tanrı’yı ne kadar çok severse Tanrı da onu
o derece günahlarından affeder.”
Bunun üzerine İsmail, Türklerin peygamberi Hz. Muhammed’i
Rumların sevip sevmediğini sordu. Başpcskopos “hayır” diye yanıtla­
dı. İsmail “neden” dedi. O zaman Rum din adamı şu yanıtı verdi: “Bir
kimse biz öğreticüıin sözlerine inanmıyorsa kendisinin o öğreticiyi
bir öğretici olarak sevmesi imkânsızdır.” Ondan sonra tartışma, Müs­
lümanların kabul edemeyecekleri birtakım konular üzerinde devam
etti: İsa'nın çarmıha gerilmesi, Meryem Ananın bâkireliği, İsa'nın do­
ğaüstü doğumu konulan gündeme geldi. Başpeskopos mektubunda,
"Hıristiyanların en acımasız düşmanı olduğu söylendiği halde şeh­
zade bu konularda düşmanca bir tavır takınmadı” demektedir. Bir
sağanak yağmur konuşmalara son verdirdi. Şehzade ıslanmamak için kapalı bir yere koştu, başpe-
kopos da kemiklerine kadar ıslanmış halde öteki tutsaklann yanma gitti. Yağmur dinince, akşama
doğru muhafızlar tutsaklan Orhan’ın huzuruna götürdüler. Bey'in emriyle tutsaklar, uzun zamandır
Rumlarla meskûn yakın bir kasabaya1' götürüldü. Orada, Bizans imparatoru elçilerinin ikametine
ayrılmış bir ev vardı. Palamas elçilerle her gün buluştuğunu, maddî ve manevî destek aldığım, sadece
hastalananlara pek yardımcı olunamadığuu belirtiyor: “Karaciğerden hastalandığında, Ehir, doktor
Taronitcs’i davet etmiş, gelmiş. Kendisi, tüm doktorlar arasında Tann’yı seven ve Tanrının sevgili
kullarından biriydi. Benim için elinden gelen her şeyi yaptı, maneviyatça ve vücudca iyileştiğime
hüküm edince İznik e giderek Emir’i ayrılmam hususunda ikna etti.”
Orhan, doktoruna “bu keşiş kimdir, nasıl bir adamdır” diye sormuş ve Taronites ne söylediy­
se Emir şuna karar vermiş: “ Benim de onunla tartışmada bulunabilecek akıllı âlim adamlarım var.”
Bunun üzerine Orhan hemen "hiönes”i14 çağırtmış. Büyük din alimi ve mutasavvıf devrimci Pa­
lamas bunları küçümsüyor ve diyor ki “Tanrının oğlu efendimiz İsa hakkında küfür ve utanmaz­
lıktan başka hiçbir şey düşünmez ve bilmezler. Geldiklerinde hazır bulunan söz tanığı Taronites
onların söylediği ve yaptıkları her şeyi kaleme aldı. Onun eserinden herkes söylediklerini okuyup
öğrenebilir.”
Biz bugün, yayınlanan Taronites'in notlarından tartışmanın içeriği ve gidişi üzerine bilgi
edinebiliyoruz. “Hiönes”le beraber başlarında Palapanis (Balaban)15 olduğu halde birçok makam
Selanik Başpeskoposu
Griçorios Palamasın
(1347-1360). buçün
Selanik'te kendi adını
taşıyan kilisede bulunan
freskosu.

--- Sayfa 69 ---
sahibi kimse (arhont) geldi. Palamas, Hıristiyanlığı anlatmaya başladı. İlkin Müslümanlara göre
soru olan Kutsal Üç Ekanîm (teslis) doktrinini ele aldı. Müslüman ulema sordu: “Bir insan olarak
doğan ve bir insan olan İsa'ya nasıl Allah diyebiliyorsunuz?” Bu soruya yanıtında Grigorios, insa­
nın kurtuluşu için “ilah! plaııi anlattı, özellikle Meryem’in bakireliği üzerinde durdu. Bunun ya­
nında İsa’nın öldükten sonra yeniden hayata gelmesi (resurrection) Türklerin gözünde ondan da
büyük bir skandaldi. Bu tartışılırken, Türklerden bazısı huzursuzluk gösterdi. Bazıları tekrar tekrar
“yani Tann sadece emir etti ve İsa ortaya çıktı, öyle mi” dediler. Kuşkusuz bir dönme olan Başkan
Balaban, Orhan’ın emirlerine uyarak tartışmayı kısa kesmek için: “Biz sizin peygamberinize ina­
nıyoruz, sizler neden bizim peygamberimize inanmıyorsunuz?” dedi. Bu soru, tam da daha önce
İsmail’in sorduğu soruydu. Arnakis’e göre Osmanlı Sarayı o zaman, iki milletin, Türkler ve Rum­
ların yakınlaşmasına esas olmak üzere, bir çeşit dinî uzlaşmazlığın mümkün olduğuna inanmış
görünüyor. Osmanlı istimâlet (gönül alma) siyaseti hakkında kaynaklardan aktardığımız kayıtlar
hatırlanırsa Amakis’e hak vermek gerekir. Fakat Başpeskoposun uzlaşmaz beyanları, Müslüman
dinleyicilerine ziyadesiyle mutaassıp görünmüştür. Tarih boyunca Osmanlılar çeşitli Hıristiyan
milleder arasında Rum kilisesine daima öncelik tanımıştır.
Sünnet olma konusu da ulema ile Palamas arasında tartışma konusu oldu. Ulema sünnetin
Tanrı emri olduğunu ve İsa'nın sünnet olduğunu söyleyerek, “siz neden sünneti tanımıyorsunuz”
diye sordu. Palamas hemen yanıt verdi: “Öyle ise siz Türkler, Musa’nın kanunlarım, yani Sabbath'ı
neden tanımıyorsunuz; Hamursuz Bayramını, vs.’yi neden kudamıyorsunuz?” Ulema sessiz kal­
dı ve Hıristiyanların aziz ve azize resimlerine put gibi ibadet ettikleri konusunu öne sürdüler.
Palamas’ın yanıtı “dostlar birbirlerine saygı gösterirler, ama Tanrı yerine koyup ibadet etmezler,-
Tanrı yaratıkları yoluyla Tanrıyı kutlarız” oldu. Ulema yine de kuşkulannı gizlemedi. Onları ikna
etmek için sözlerine devam eden Palamas açıklamalarında fazla ileri gittiğini anladı.
Sonunda tartışmayı izleyen devlet mensupları kalkıp başpekoposı saygıyla selâmlayarak veda
ettiler. Fakat o sırada tatsız bir olay oldu ve toplantının havası bozuldu: Toplantıda bulunanlardan
biri geride kalıp başpeskoposun gözüne bir yumruk attı. Bereket versin, ötekiler yetişip saldırganı
tuttular. Bu hareket Emir’in emirlerine aykırı bir hareket sayılmış olmalı. Onu yakalayıp cezasını
vermesi için Orhan’ın huzuruna getirdiler. Toplantıdaki konuşmaları kaydeden Rum tabip Taro-
nites, tartışmanın tarihiyle tartışma zabıtlarım: “1355 yılının Temmuz ayı” olarak belirtir.
Palamas’ın hangi tarihte İznike hareket ettiği konusunda yine kendisinin Selaniklilere yazdı­
ğı mektup bilgi sağlıyor. Herhalde İznike hareket Temmuz 1355'te. Mektuba göre bir şehir veya
köyden ötekine giderken Türkler onun yanma muhafızlar vermekteymiş; bir şehir veya köye var­
dıklarında muhafızlar geri dönüyor ve başpeskopos ile etrafındakileri serbest bırakıyormuş. “O
zaman” diyor Palamas, “biz istediğimiz gibi dolaşıyor, arzu ettiğimiz herhangi biriyle bir araya
gelmekte serbest oluyorduk ”
İznike vardıklannda, oradaki belli başlı Hıristiyan mahallesinin merkezinde bulunan Aziz
Hyacinthus Manastırında kalddar. Başpeskoposu Hıristiyan halk hararetle karşıladı. Manastır av­
lusunda güzel bir kilise, tatlı suyu olan bir kuyu ve meyve ağaçlan vardı. Tüm atmosfer Palamas
için hoş ve ferahtı.
İznik’teki ilk günlerinde yanlarına kimse gelmedi. Palamas, “bizi Emir Orhan huzuruna çı­
karan chartophylax başka bir yerde oturuyordu. Aramızda bulunan Joseph ve Gersimos adında

--- Sayfa 70 ---
keşişler, nasıl oldu bilmiyoruz, serbest kalarak İstanbul’a gittiler* diyor. Palamas’ın yanında bulu-
jznjk sur kapısmın
nan esir Constas Calamaris, Bursa'da bir Hıristiyan tarafından satın alınmış, kurtarıcısına borcunu
eski ve yeni hali
henüz ödememişti. Palamas, Bursa’daki kısa ikameti sırasında “mucize kabilinden” birini bulup
ödemeyi tamamlayarak onu özgürlüğüne kavuşturdu.
Palamas bir gün ikindi vakti, şehrin doğu kapısı doğrultusunda yalnız başına surlara doğru
gezintiye çıkmıştı. Bir Müslüman defin merasimine rastladı. Cenaze alayını arkadan takip etti ve
defin merasimini şöyle kaydetti: “Beyaz bezle örtülü tabutu, derin bir sükût içinde bir mermer
kürsü (mastaba) üzerine koyduklarım gördüm. İmam, gelenlerin önünde ortada durup ellerini
havaya kaldırdı, yüksek sesle dua okudu. Kalabalık yanıdadı. Bu üç kere tekrarlandı, sonra tabut
defin için taşındı ve kalabalık şehre döndü.”
Palamas da onlarla birlikte döndü. Sur kapısında imamı ve başka kimseleri çınarın serin göl­
gesine çekilmiş buldu; karşı tarafta bir Hıristiyan grubu oturmuştu. Başpeskopos da onlarla birlik­
te oturdu. Çok geçmeden, Rumca ve Türkçe bilen biri olup olmadığını sordu. Biri öne çıktı; baş­
peskopos cenaze merasimini Övgüyle andı ve mermer mastaba önünde söylenen dualar hakkında
soru sordu. İmam aynı tercüman vasıtasıyla “merhumun günahlarını affetmesi için Tann’ya dua
ettik” dedi. Bunun üzerine Grigorios, “kıyamet günü Peder Tanrının tecessüm etmiş Kelimetul-
lahı İsa Peygamber’in ikinci kez dünyaya gelip herkes için af dileyeceğini”, onun için dua edilme­
sini istedi. Talismani (Danişmcndlcr) “İsa peygamber de Tanrı’nın kuludur” yanıtını verdiler. O
zaman Grigorios Ahd-i Atik’deki kerametleri hatırlattı. Tartışma gittikçe hararetlendiğinden etraf­
larındaki Müslüman ve Hıristiyan kalabalık çoğaldı. Kritik bir anda Türk (imam) dedi ki: “Bizler
İsa peygamber dâhil, tüm peygamberleri ve gökten inmiş dört kitabı tanıyoruz, siz neden bizim
peygamberimizi tanımıyor, neden onun semadan nâzil kitabına iman etmiyorsunuz?”
Grigorios cevaben “Muhammede gelince, onun Musa ve İsa gibi peygamberliğini gös­
teren hiçbir semavî işaret, mucize ve peygamberlerden onun geleceğine dair hiçbir şehâdet
yoktur” dedi. İmamın buna yanıtı bu konuda Türklerin genel davranışını gösterir niteliktedir.
İmam şöyle konuşmuştu:

--- Sayfa 71 ---
“Muhammed’in geleceği Incil’de bildirilmiştir, fakat siz bunu Incil’den çıkardınız. Bundan baş­
ka gördüğünüz gibi peygamberimiz (İslâm) doğudan çıkıp tâ batıya kadar muzaffer gitmiştir. Müslü­
man ilâhiyatçılar gözünde İslâm’ın mucizevî yayılışı, Musa ve İsa peygamberlerin mûcizelerme eş bir
mucize olup Tanrının teyid ve tasdikini gösterir.” Grigorios Palamas tartışmaya devamla “fakat Hı-
ristiyanlar mukaddes kitapların güvenirliğini sorgulamazlar, bu nedenle onlardan hiçbir şey kesilip
atılmamıştır. Orada insanları yanlış yola sürükleyen yalancı peygamberler hakkında uyarma vardır.
Doğrudur, Muhammed zafer bayraklarını doğudan dünyanın son sınırlarına zaferle götürmüştür,
ama bu zaferleri savaşla, kırgınla, esaretle kazanmıştır. Büyük İskender, Batı’dan hareketle doğuyu
fethetmedi mi? Başkaları da çeşitli dönemlerde ordular toplayıp dünyayı fethetmedi mi? Buna karşı
İsa’nın öğretisi, bu dünya zevklerinden hiçbirini vaad etmeden, güç ve cebir kullanmadan, güce karşı
gelerek cihamn son sınırlarına kadar, hatta düşmanların arasında yayılmadı mı?” dedi.
Palamas, bu karşı sözlerle fazla ileri gitmişti. Türklcr sabırlarım kaybetmeye başladı. Grigori­
os şöyle diyor: "Orada bulunan Hıristiyanlar bana nutkumu bitirmemi işaret ettiler. Bunun üze­
rine sesimin tonunu değiştirip oradakilere tebessüm ettim ve dedim ki, ‘bu tartışmada uzlaşabil-
seydik bir tek inanca varabilirdik. Sözlerimin ne anlama geldiği iyi anlaşılsın.’ O zaman onlardan
biri şu yanıtı verdi: ‘Zamanı gelecek hepimiz anlaşmaya (aynı inançta) varacağız.’ Buna ben de
katıldım ve bunun bir an önce gelmesi temennisinde bulundum. Bunu söyledim, çünkü hava-
riyundan birinin şu sözlerini hatırladun: ‘Herkes bir gün Hazret-i İsa adı önünde dizleri üzerine
çökecek ve herkes Tanrı Peder'in şanı için efendimiz İsa’yı anacak; efendimiz İsa’nın bu ikinci
gelişinde vukû bulacak.”
Başpekoposun Selâniklilere mektubu, İncil'den parçalar nakliyle ilginçtir, Hıristiyan yaşa­
mından ayrılmamaları öğüdüyle son buluyor.
HİÛNES'LER KİMDİR?
Orhan Bey'in emriyle başpeskoposun İslam ve Hıristiyanlık üzerine tartıştığı İslâm âlimleri, Yu­
nan kaynağında Hidnes (Khionai) şeklinde verilmiştir.
Arnakis'e göre “Yunanca bozuk biçimde verilen bu sözcük” Ahiyân kelimesi ile açıklanabi­
lir.16 Biz Orhan’ın bu tartışma için ahileri seçmiş olmasını uzak bir ihtimal olarak görmekteyiz.
Zira genç, bekâr işçileri bir zaviyede toplayan ahiyânffityân teşkilâtı, Fr. Taeschner, Muallim Cev­
det ve Neşet Çağatay’ın araştırmalarıyla aydınlanmıştır. Amakis, onlara aynı zamanda dinî görev­
ler atfetmektedir. Orhan’ın dini konularda tartışma için başpeskoposun karşısına çıkardığı Hidnes,
ahiyân olamaz. Son kez, M. Balivet onların kimliği üzerinde bir araştırma yapmıştır.17
Palamas, Selanik’te başpeskopostu; orada Yahudiliği kabul etmiş Hıristiyanlara chionios
(çoğul chionai), yani dönme deniyormuş. Orhan’ın hekimi Tarotines’in Dialexis'inde de chionai
kelimesi Müslüman olmuş Yahudiler için kullanılır. Bunlar Hıristiyan karşıtıydılar. Balivet, keli­
meyi daha ziyade Arapça kâhin (astrolog) kelimesiyle birleştirmeyi denemiştir.18 Bizans tarihin­
de müneccimlere khioneu denildiğini tespit etmiştir ve ilgili kelimenin kâhin kelimesinin çoğulu
kühhân olduğu fikrindedir. Onun tahminine göre Orhan'ın sarayında Müslüman olmuş Yahudi
müneccimler vardı. Fakat Orhan, İslâmiyeti savunmak için neden Yahudi müneccimleri tercih
etmiş olsun? En doğru yorum, galiba tanınmış Fransız Bizantinisti Ducange’indir. O, kelimeyi,
Türk idaresinde legis doctor (fıkıh âlimi) anlamında bir ünvan olarak açıklar.

--- Sayfa 73 ---
I. KOSOVA SAVAŞI ÜZERİNE ÇAĞDAŞ
BİR KAYNAK: AHMEDI
O
smanlı İmparatoluğu ilkin Rumeli’de büyük devlet statüsüne erişmiş, Edirne bu im­
paratorluğun merkezi olmuş, şehirde bir saray inşa edilmiş (1365-1369), Osmanlılar
ateşli silahları öğrenmiştir. 1389 Kosova Savaşı’ııda top kullanıldığı çağdaş bir gözlem­
ci tarafından kanıtlanmıştır. Bu yayılışın aşamaları, Trakya fetihleri (1362-1366), ilk Sırp-Bizans
ittifakının Çirmen’de bozguna uğratılması (1371), I. Murad’ın ilk kez imparator anlamı taşıyan
Hüdâvendigâr (Hünkâr) unvanını almasıdır. Uc beyi Gazi Evrenos, Vardar nehrine kadar fetihler
yapmış, kuzeyde Timurtaş Paşa Arnavutluk a girmiş (1385), Bosna krallığını tehdit etmekteydi.
Bu Osmanlı yayılışına karşı Bulgar, Sırp, Bosna ve öteki Balkan devletleri 1388de son bir direniş
için ittifak ettiler. Kosova Savaşı (1389) Osmanlı Balkan egemenliğine karşı ilk toplu ittifaktır ve
savaşa Bosna kralı da katılmıştır. Savaş, Balkanların gelecek yüzyıllar için kaderini belirleyen kesin
sonuçlu bir meydan savaşıdır. Balkan devletlerini Osmanlılara karşı destekleyen büyük devlet o
zaman Macaristan krallığıydı. Şans eseri o sırada İmparator Sigismond ölmüş, Macaristan karış­
mıştı. Macar desteği olsaydı, üsmanlıların Kosova Savaşı’nı kazanması çok güç olurdu.
Balkanların fatihi Gazi Hüdâvendigâr Sultan Murad, tüm Anadolu beyliklerinden yardım
aldı. Bulgaristan’ı geride bırakmamak için 1388-1389 kışında Çandarlı Ali Paşa’yı 30 bin kişilik
bir orduyla Bulgaristan üzerine gönderdi. Ali Paşa hızlı harekâtla Bulgaristan’ı safdışı bıraktı
ve 1389 baharında sultanın ordusuna katıldı. Ahmedî, bu Bulgar seferi üzerinde ayrıntılı bilgi
sağlamaktadır, eserinde 30 kadar Bulgar Kalesinin doğru adlarını verir. Kosova Savaşı Osmanlı
İmparatorluğu’nun Rumeli’de kuruluşunu mühürleyen kesin bir savaştır. Osmanlı İmparatorlu­
ğu bu zamanda kurulmuş, Yıldırım Bayezîd bu zaferle Anadolu beyleri üzerinde üstün egemen­
liğini tanıtmıştır.

--- Sayfa 74 ---
Kosova Savaşı üzerine Neşrî’de bulduğumuz anlatı aslında Ahmedî’nin yazdığı bir
Gazâvâtnâmeden aynen aktarılmıştır. Germiyanlı müsâhib şairler arasında eserlerinin genişliği
ve sanatı bakımından kuşkusuz önde geleni Ahmedîdir.1 Ahmedî mahlasını seçen şair Mevlânâ
Tâceddîn İbrahim b. Hızır (1334-1414) gençliğinde Mısır’a gitmiş, klasik İslâm ilimleri oku­
muş, sonra Kütahya’ya yerleşmiş; başlıca eserlerini Germiyan beyleri Süleymanşâh (1361-
1387) ve II. Yakûb’un (1387-1429) musâhibi olarak yazmıştır.
Mısır dönüşü Mevlânâ Ahmedî, “Sultânu’l-Germiyâniyye” Süleymanşâh'a hoca olmuş. Bu
Germiyan beyi şiir sanatına gönül verdiğinden Ahmedî şairliğe “hadden ziyâde” kendini ver­
miştir.2!. Murad, Kütahya ile Germiyan’ın kuzey bölgesini (Eğriboz: Şaphâne) işgal edip orada
oğlu şehzade Bayezıd’i yerleştirince (1381), Süleymanşâh beyliğin batı kısmına, Kulaya çekildi
ve 1388de ölümüne kadar orada kaldı. Ahmedî’nin bu tarihe kadar onun yanında olduğu anla­
şılıyor. Ahmedî, I. Murad’ın 1386 Karaman seferini, Gazâvâtnâme sinde3 bir göz tanığı gibi bü­
tün ayrıntılarıyla anlatır. Şairimiz, efendisi Sülcymanşâh’la beraber Sultan Murad’ın bu seferine
katılmış görünmektedir. Süleyman şah’ın ölümü (1388) üzerine boşta kalan şair, bir velinimet
aramaya koyulur. Bunu İskendernâmed e (Beyt 294-295) şöyle anlatır:
Ucdan Uca araduk bu 'âlemi
Bulamadık ehl-i kerem bir âdemi
Kimi kerem-ehli kimi ölmiş durur,
Kimiyoklukdan nihan olmuş durur
Şehzâde Bayezîd, 1389 baharında babası 1. Murad’m emriyle Kosova Savaşına katılmak üzere
Rumeli’ye geçtiği zaman, kuşkusuz, Ahmedî’yi yanında götürmüştür. Ahmedî’nin Kosova’ya
giderken ordunun güzergâhı ve savaş üzerine Gazâvâtnâme sinde verdiği ayrıntılar, bunun en
güçlü kanıtıdır. Herhalde Ahmedî, savaştan önce Kütahyada Bayezıd’in yanındaydı. Anka­
ra Savaşında (1402) Tatarlar ve Germiyan askeri Timur tarafına geçip de ümit kalmayınca,
Bayezîd’in ordusu dağılmaya başladı. O zaman Bayezîd'in büyük oğlu “Emir Süleyman’ı dahi
paşalar ara yerden çıkardılar.” Süleyman, yanında Veziriazam Çandarlı Ali Paşa, deneyimli Ka-
resili Eynebeğ Subaşı, Yeniçeri Ağası Haşan Ağa ile beraber Bursa’ya geldi; Rumeli yolunu tut­
tu.1 Taşköprülüzâdc’ye göre Ahmedî, bir ara Timur’un yanında bulunmuş ve lâtıfeleri Timur’un
çok hoşuna gittiğinden değerli armağanlar almış. Şairin “şa’sası kemâi-i zarâfet üzere idi.”
Ncşrî’deki Ahmedî metninin analizi göstermiştir ki,5 Ahmedî Çelebi Mehmed hizmetinde
(1411-1413) iken bir Osmanlı tarihi (1385-1413) yazmıştır. Bu tarihi Neşrî, Cihannümâda
aynen vermektedir. Edebiyat yüksek üslûbu ve verdiği ayrıntılarla bu tarih Neşrî’de hemen
fark edilir. Ahmedî gerçek bir tarihçi titizliğiyle aykırı durumları da (mesela Kosova Meydan
Savaşı’nda Sırpların Osmanlı ordusunun sol kanadım tam bir bozguna uğrattığı, savaş taktiğin­
de sultanın yanlış fikirleri vb.) belirtmektedir. Öbür yandan, çoktan bilinmelidir ki, Ahmedî
Osmanlı Hanedanı tarihini, başlangıcından Çelebi Süleyman dönemine kadar, genel bir tarih
niteliğindeki6 İskendernâme’de Tevârih-i Mülûk-i Âl-i ’Osmân başlıklı manzûm bir fasılda özetle­
miştir.7 Orada, I. Murad’m son yılları ve Süleyman dönemleri tarihi göz tanığı Ahmedî tarafın­
dan kısaca manzûm yazılmış, önceki dönemler Yahşi Fakîh tarihinden ve Düstûrnâme'nin kııl-

--- Sayfa 75 ---
1‘1 yu^yıldo ynpıl
ı.ıhlnd.ı Batılların gözünde
fiosovci Mulidiebcsı
landığı kayıp bir tarihten özetlenmiş görünmektedir. İskeııdenıâme'de çeşitli hanedanlar kısaca
anıldığından, Osmanlı tarihi de eserde manzum bir özet olarak verilmiştir.
Ahmcdî, Çelebi Mehıııed’in yanına geldikten sonra 1413’e kadar Çelebi nin rakiplerine
karşı fetihlerini (menâkıbını) onun “sohbetinde , ağzından doğrudan bir menâkıbnâme tarzın­
da kaleme almış görünmektedir (“Ahvâl-i Sultân Mt'hemmcıi": Neşri, I, 466-419; II 422-516).
bu “Menâkıbnâme’’ 1413’te Musa’nın ölümü ve delili olayıyla biter. Şakaik çevirisine göre
(ilada ik,
71) Alımedi, Amasya’da Hicri 815 tarihinde vefat etmişti (Hicri 815 yılı, Milâdi
13 Nisan 1412 de başlar, 4 Mart 1413’te biter). Ahmedı’nin 1412 veya 1413’te vefat ettiği an­
laşılmaktadır.
I. Murad Kosova’da Sırp Knezi Lazar’a karşı ordusunu topladığı sırada Kütahya’da sancak
beyi olan oğlu Bayezîd e askeriyle orduya katılma emri gönderdi. Alımedi bunu şöyle kaydeder:
“Ol vakt Bayezîd Han Kütahya’yı ve Hamid-ili sancağını yerdi" (Neşri, I, 240).
Bayezîd'in o zaman lalası Kara Timurtaş Beydi. Murad onu Anadolu muhafazasında bı­
raktı. “Timurtaş Paşa İşıklı, Sandıklı ve Kütahya vilâyetine emîr idi” (Neşri, I, 246). Timurtaş
Anadolu’da kaldı, Bayezîd sancak askeriyle babasının ordusuna ulaşmak üzere yola çıktı. Ordu­
nun toplanma merkezi Filibe ovasıydı. Kosova’ya hareketten önce Karatonlu’da Sultan bir savaş
meclisi topladı. Meclis, Sultan Murad oğlu Bayezîd’e savaş taktiği üzerine fikrini sordu: “Oğlu
Bayezîd e nazar kılıp eyitdi, ey cân-i peder, senin dahi fikrin nedir; Bayezîd Han Fvı enoz Bey
dediğidir” cevabını verdi (Neşri, I, 272).
Kosova’ya yaklaşıldığı zaman Sultan Murad Bayezîd e tekrar sordu (Bayezîd o zaman 35

--- Sayfa 76 ---
Nakkaş Osman,
Hümayyunnâme'de
I. Murad'ın Miloş
tarafından şehîd
edilişini tıpkı
şair AhmedTnin
Gazâvâtnâme'sinde
tasvir ettiği gibi
resmetmişti.

--- Sayfa 77 ---
I. K O ŞOVA SAVAŞI ÜZERİNE ÇAĞDAŞ BİR KAYNAK: AHMEDÎ
yaşındaydı): “Ey ciğer köşem, bıı kâfirle uğraşmak hakkında sen ne tedbîr edersin... Bayezıd
Han eyitdi: Hünkârın fikrine bizim tedbirimiz irmez, amma biçareye şöyle gelir ki nice yıldır
ki kâfirle cenk ideriz, hiç önümüze deve tutmadık (bu Sultan Murad'ın fikriydi). Şimdi dahi
tutmazız... Eğer Hak Ta ala dan inayet olursa yalnız ben kulun bu kâfirin işin tamâm iderin...
Ben hiç teşviş çekmezem... Eğer öldürürsüz, saîd, ger ölürsüz, şehid oluruz, dedi... Sultan
Gazi dahi Bayezîd Han’ın hüsn-i re’yinc tahsîn ve âferîn idip sözünü kabul etdi” (Neşri, 1,280).
İki ordu Kosova savaş meydanında askeri düzenlediler: “Bayezîd H an... dahi alay bağlayub sağ
kola durub ve kiçi oğlu Ya'kub dahi sol kola durub” (Neşri, I, 290). Alımedî, savaşı tüm ayrın­
tılarıyla anlatmaktadır (Neşri, I, 294-302). Savaş Ahmedî gibi bir göz tanığı tarafından taraf­
sızlıkla anlatılmıştır. Burada uzun metni aynen vermiyoruz. Ancak şu ayrıntı savaşın sonucunu
belirtmek bakımından önemlidir: Osmanlı ordusunun sol kolu bozulmuştu. Düşman “heman
soldağı tîrend âzların üzerine hücum idip onlan döndürüp göğüse uğradı, safları yara yara geçip
arddağı Pazar halkını kıra kıra bırakdılar, 1 eşkenn ardı mışe idi, küştelerle doldu, amma bol yağ
ve pirinç yeri gani kıldı, katırlar ve atlar ve yükler birbirine dolaşıp sedd oldu, kaçamadılar, kı-
nldılar, şehid oldular. Kâfirler dahi sol kolu tamâm sındırıp dururlardı... Niceler can verdi...
Küffârın şevketi ziyâde olup cenge germiyyetleri nihayette oldu. Bayezîd Han sağ kolda kûh-
mânend ayrılıp vekarla sakindi; gördü ki iş ayrıksı oldu, az kaldı ki leşher-i İslâm münhezim
ola, heman bozavuncular çağırmağa başladılar ki: Hay gâzîler ne durursuz kâfir sındı, kaçdı
dediler... Heman Bayezîd Han şevketle kâfire Yıldırım gibi yetişib... nâra urub tokundu, fılhâl
kâfir askerine urdu". Diğer ordu kolları da karşı saldırıya geçtiler ve düşman kaçmaya başladı.

--- Sayfa 79 ---
ÇELEBİ MEHMED'IN
İKTİDAR YOLU BOLU DAĞLARI'NDAN
GEÇMİŞTİ
K
lasik Divan şiirinin kurucularından İskendernâme yazarı ünlü şair Ahmedî (öl.
1414),‘Süleyman Çelebinin katlı üzerine (1411) Yıldırım Bayezid’in diğer oğlu Çe­
lebi Mehmed’in yanına sığındı ve onun ağzından (sohbetinde) Çelebinin başından
geçenleri Ahvâl-i Sultan Mehemmed adı altında kaleme aldı.2
Amasya kuvvetleri (RCım servcrleri) ile Ankara Savaşına katılan Çelebi Mehmed, boz­
gun başgösterince bu kuvvetlerle ayrılıp Amasya’ya gitti. O zaman 15 yaşındaydı.
Timur, Osmanlı şehzadeleri dâhil Anadolu’da Bayezid’in ortadan kaldırdığı tüm hane­
danları yarlıg denilen beratlarıyla kendine bağımlı kıldı. Osmanlı şehzadelerinin en büyüğü
Süleyman’ı Rumeli’ye tayin eden bir yarlıg verdi. Bursa’dan İsa Çelebi ve Edirne’den Süley­
man, Timur’un yanına giderek bağımlılıklarını sundular. Bu arada Bizans İmparatoru II.
Manuel de Bayezid’e verdiği haracı Tim ur’a gönderip bağımlılığını gösterdi.
Babası Yıldırım Bayezid’in sağlığında 12 yaşında Amasya-Tokat-Sivas (Rumiye-i Sug-
ra) valiliğine gönderilen Mehmed’in bölgesinde Türkmen beyleri, Sivas’ta Mezîd Bey onun
hükmü altındaydı. Ankara Savaşında bozgun başgösterince kaçmayı başaran şehzade-çe-
lebilerden çoğu, Timur'dan yarlıg almış, kendi bölgelerinde bağımsız beyler gibi hareket
etmeye başlamışlardı. Ancak Çelebi Mehmed, Tim ur’un huzuruna gitmemiş, Ahvâl’de söy­
lendiğine göre babasını esaretten kurtarmak için girişimde bulunmuştu.'Amasya’da, Çelebi
Mehmed, koruyucusu Bayezid Paşa ve diğer erkân ile nasıl hareket edeceklerini görüştüler.
Bazısı Timur’un takibinden kaçmak için "sarp dağlara çıkıp bekleyip âlemin haline nazar”
etmeyi önerdiler.4 İzlenecek taktik şöyle özetlenmektedir: “Timur bu ili zapt edip” burada
kalmayacak. Biz, “dağdan dağa gezip bizi takip edeceği yoktur" dediler. Buna karşı ötekiler,

--- Sayfa 80 ---
“memleketimize, Rum'a (Amasya-Tokat Bölgesi) çıkalım, Amasya’da duralım, çevre yana
bakalım” dediler. Bu ikinci plan kabul edildi. Fakat eski “Danişmendiyye”, Amasya-Tokat
bölgesinde Timur'dan yarlıg almış yerel Türkmen beyleri, Çelebi ye karşı geldiler.
Timur, vaktiyle Bayezid dönemindeki tüm yerel hanedanları kendine bağımlı hale ge­
tirmek suretiyle Osmanlı İmparatorluğunu parçalanmış duruma getirme politikasını güdü­
yordu. Osmanlı şehzadeleri, “dârussaltana" (payitaht) Bursa’yı ele geçirmek ve devlet bir­
liğini yeniden kurmak için birbirlerine karşı uzun bir mücadeleye girdiler (Fetret Dönemi,
1402-1413). Sultan ünvanı alamadıklarından her biri Çelebi (soylu) ünvanıyla anıldı. Meh-
med, eski Amasya-Tokat beyliğine dönünce, bu bölgenin yerel Türkmen beyleri kendisini
tanımak istemediler. Mehmed (daha doğrusu lalası vezir Bayezid Paşa) onlara karşı savaş­
mak zorunda kaldı. AhvâVde Çelebi Mehmed’in ağzından bu mücadelenin tüm ayrıntıları
verilmiş, sözde tüm başarılar (fetihler) kendisi tarafından yapılmıştır.
önce Türkmen beylerinden Kara-Devletşâh “gelip ili tuttu. Elimde Tim ur’dan hük­
müm var, sen memleket davası edemezsin”' diye Çelebiye karşı çıkıp yenildi.
Arkasından Niksar bölgesinde Kubad-oğlu kendi başına egemen olmak istedi. Çelebi
Mehmed, evvelden beri yanında bulunan zırhlı düzenli "Rûm (Amasya) serverleri” ile onu
yendi, karşı koyan Felenbil kalesi teslim oldu. O zaman bir başka güçlü yerel Türkmen Beyi
İnal-oğlu, (20 bin eri varmış) yıllık belli “kesim” (para) talep etti, olmazsa savaşırız dedi. Güç
duruma düşen Osmanlı grubu, “reayayı koruma” iddiasıyla savaşa karar verir. “Türkmen gö-
çer-cvli süvarilerine” karşı savaş Çelebi lehine sonuçlanır. Çelebinin kuvvetleri, Karahisar ka­
lesini kuşatan başka bir yerel Türkmen beyi, Gözler-oğlu’nu da bertaraf eder ve Kaz Ovası nda
“şehirleri urup köyleri yakan” “haramı Türkmen" Köpek-oğlu üzerine yürüyerek onu da orta­
dan kaldırır. Sivas'ı hükmü altına sokan Mczîd’i de Bayezid Paşa itaat altına alır.
Çelebi Mehmed'in Amasya-Tokat-Sivas bölgesinde (Rumîye-i Sugra) yerel Türkmen
feodal beylerle mücadelesinde, Osmanlı egemenliğini tanıtmasında şu faktörler kendisine
yardım etmiş görünmektedir: Evvelâ, yanındaki zırhlı “Rum serverleri” (Amasya yerlisi dü­
zenli askerler) kendisine sadakatle hizmet ettiler. Aslında Türkmen beylerinin keyfî baskı
ve yağmalarına karşı ulema ve ayan idaresinde şehir halkının, Osmanlı idaresini yeğleme­
leri başlıca yardımcı olmuş görünmektedir.6 Ahvâl’de Çelebi, bu yağmacı feodal Türkmen
beylerine karşı daima Sultan ünvanıyla meşrûiyyet iddiasında olup “re‘âyâ”mn koruyucusu
olmak iddiasındaydı.7
Timur’dan egemenlikleri için yarlıg alan yerel Türkmen beyleri, Osmanlı şehzadesinin
her tarafta kendilerine galebe ettiğini görünce Timur’a başvurdular, “senin yerine gönder
düğün beglerin birisi bunun elinden halâs olmamıştır” diye Timur’u kışkırttılar. Timur,
İzmir'i kuşatıp (Aralık 1402- Ocak 1403) aldıktan sonra Akşehir’e yöneldi, yolda Bayezid’in
"yüzük kaşındaki ağuyu" içip intihar ettiği (5 Mart 1403) haberini aldı. Bayezid'e ait bütün
ülkeler üzerinde egemenliğini ilân etti.8
Timur, güzel sözler ve vaadlerlc Çelebi Mehmed’in yanına gelmesini (kızımı vereceğim
diyordu) bildirdi. Çelebi Mehmed ve başta Bayezid Paşa ve Osmanlı Beyleri, bu emre karşı
gelinemeyeceğini düşündüler; fakat sonra bunun bir tuzak olduğunu gördüler. Timur’a alt­
tan alan sözler ve armağanlarla yanıt verdiler.9 Mehmed yanındakilerle "dağ tarafını tuttu”

--- Sayfa 81 ---
Ankara Savaşı'nda
artçı kuvvet
komutanı Çelebi
Mehmed az kayıpla
kurtuldu.
Çelebi “dağlar başında seyredüp”10Tim urun Anadolu’dan ayrılmasını bekledi. Timur aske­
rinden kaçıp sığındığı yer, Seben etrafındaki sarp dağlardaki mağaralardır.
Timur, Anadolu’da kendi kavmi
saydığı Tatar grupları
(sayıları,
Yezdî’nin
Zafernâme sinde 30 bin) toplayıp Anadolu’yu terk etti. İhtiyar cihangir Anadolu’da, yağma­
larla geçen sekiz ay daha kaldıktan sonra Semerkand’a dönmek üzere hareket etti. Anadolu
üzerinde egemenliğini Azerbaycan'dan İstanbul’a kadar bir eyalet olarak oğlu Miranşah a
verdi. Anadolu’dan ayrılışı11 ve Gürcistan seferine hareketi Muharrem 806/Ağustos 1403 ta­
rihine rastlar. Zaferini kutlamak için Semerkand’da büyük gösterişli bir “toy” düzenledi, za­
manın hükümdarlarını davet etti. Şenlikler, Yezdî ve İspanyol elçisi Clavijo tarafından tüm
ayrıntılarıyla tasvir olunmuştur. Toyda Osmanlı ve Mısır Memlûk elçileri hazır bulundular.
Osmanlıları Emir Süleyman veya Bursa'da yerleşen Çelebi Mehmed’in elçileri temsil et­
miş olmalı. Timur, Cengiz Han gibi bir cihangir sıfatıyla Çin’e karşı hareketi sırasında öldü
(10 Ocak 1405). Kurduğu imparatorluk, oğullan arasındaki taht kavgaları üzerine dağıldı.

--- Sayfa 82 ---
Anadolu’da kurduğu düzen de sahipsiz kaldı. Osmanlı şehzadeleri kendi aralarında Anado-
lu-Rumeli birliği için uzun bir mücadeleye (Fetret Dönemi) girdiler (1403-1413).*“
Süleyman'a ve Musa Çelebi ye karşı uzun bir mücadele sonunda Mehmed Çelebi 1413'te
tek başına saltanat tahtına oturmuştur. Şunu belirtelim ki, Mehmed, çelebiler arasında
Timur’a karşı gelmiş tek sultandır ve Boğaz'daki kontrolü dolayısıyla İmparator 11. Manuel
ile dostluğu, başarılarında önemli rol oynamıştır. Ahvâl*de Çelebi Mehmed’in ağzından an­
latılan başarılar (fetihler) aslında Bayczid Paşaya ait olmalı. Bayezid Paşanın önemli rolü,
çağdaş bir kaynakta, Abdülvâsi’nin Halîlnâme sinde anlatılmıştır.
Timur’un yurduna dönmek üzere Erzincan'a vardığını öğrenen Çelebi Mehmed ve
yanındakiler “dağlar arasından inip Mudurnu’ya geldiler”13 (Temmuz veya Ağustos 1403).
Çelebi, dârussaltana Bursa’ya erişmeye çalıştı, fakat Bursa’ya giden tüm yolların İsâ Çelebi
tarafından tutulduğunu gördü.14 Savaşlar sonunda nihayet Bursa’ya girdi. Orada bastırdığı
806 tarihli (21 Temmuz 1403-10 Haziran 1404 arası) gümüş sikkede Tim ur’un adını başta
anmıştır.ıs Bu tarihte Timur hayattaydı.
ÇELEBİ MEHMED'İN SAKLANDIĞI SEBEN MAĞARALARI
Bolu’dan Seben (eski adı Çarşanba) kasabasına erişmek için ormanlar arasından uzun bir
yolculuk gerekir. Başka bir yol, Nallıhan-Çayırhan üzerinden eski İstanbul-Beypazarı yo­
luna çıkar (bu yol bugün de işlektir, daha ziyade kamyoncular kullanır, bu yol üzerine bir
inceleme gerekli).16
Timur süvarilerinin bu sarp yolları aşması kolay değildi. Seben’e, Dereboy vadisinden
veya Nallıhan-Hacıağız köyünden varılır. Bugün ilçe, Kartalkaya’dan güneyde İpek Yolu
üzerinde Nallıhan-Beypazarı ilçelerine uzanan bir bölgede 30 kadar köyü kapsar. Başlıca
köyler, tipik Türkmen boy adları taşır (Alpagut, Kızık, Yuva) ve Osmanlı dönemi köyleri
(Solaklar, Musa-Sofular) ile ekonomik yerleşim merkezlerini (Çeltikdere) kapsar. Seben’e
24 km uzaklıkta Pavlu kaplıcaları bugün de işletilmekte, yanında muhteşem bir Bizans kili­
sesi harabesi bulunmaktadır. Dağlardaki güzel yaylalar, eskiden beri Türkmenlerin yaylak­
ları olmuştur.
Seben’i çeviren dağlar arasındaki dar vadiler ve yamaçlarda onlarca mağara, çağlar bo­
yunca tarihî yerleşim ve sığınak merkezleri oluşturmuştur. Mağaralar başlıca üç dağ yama-
cındadır: “Solaklar Mağaraları”, Seben’e 3 km, Solaklar köyü yakınındaki yamaçta; “Mustar
Mağaraları”, Seben’den 6-7 km, Kaşbıyıklar köyü yakınında; “Çeltikdere köyü mağaraları”,
Seben'e 24 km. Tüm bu mağaralar, bölgeye lıâkim Nevruz Tepesi etrafındaki vadilerde olup
Nevruz Tepesi baharda toplantı, bayram yeri olurmuş.
SOLAKLAR MAĞARALARI
Bu mağaraların bulunduğu kayalıklar altındaki köy, tarihi bir yerleşim olup her yıl Hazi­
ran başında civar dört-beş köyden gelenler (Türkmenler) tarafından şenlik düzenlenir, halk
toplanıp yer-içer, eğlenir. Köyde göç dolayısiyle bugün ancak 10-15 hane kalmış. İşlenecek
verimli toprak az, sulak vadilerdeki meyve bahçeleri, üzüm bağları Antik Çağ’dan beri ya­
şamın başlıca dayanağı olmuş. Köyden ayrılan birkaç hanenin yerleştiği tepedeki mahalle

--- Sayfa 83 ---
(Anadolu’da bu gibi köy statüsü olmayan uydu yerleşimlere mezraa-mezra denir)18 Taşo-
luk, zamanla köy olarak gelişmiş. Kapadokya’daki gibi, Kızderesi boyunca yeşil dar vadiye
hâkim sarp kaya duvarı içine oyulmuş birçok mağara var. Bazısında birbirinden çıkılan dört
kat bulunuyor. Yeterince yumuşak kayayı oymak zor değil, ancak hava ile temasta sertleşi­
yor. Mağaralar, MÖ 12. yüzyıla çıkan Frig yerleşme bölgesinde. İstilacılardan veya merkezî
devlet baskısından kaçmak isteyen halk, erişilmesi güç bu mağaralara sığınırmış. Bölge,
Apostolik Kilisesi ne bağlı Ermeniler'in yerleşmesine de sahne olmuş. Seben rivayetlerinde
burada Ermeniler’in yaşadığı söylenmekte.
Sulak vadideki bağ-bahçelerle geçim sağlamak, tehlike başgösterince mağaralara kaçıp
sığınmak yaşamın temposunu oluşturmuş görünüyor. Vadideki dere suyu bol ve içilir. Tepe­
lerdeki nohut büyüklüğünde fındık veren yabani ağaçlar eski çağlardaki diyetin bir parçası
olmalı. Mağaralardaki kaya evlerinden bazılarının kilise olarak kullan ildiği açık, duvarlarda
haç işareti ve Grekçe yazılar görülüyor.
MUSTAR MAĞARALARI
Seben ilçe merkezinden 7 km, Solaklar'dan 3 km mesafedeki Alpagut köyünden geçilerek
erişiliyor. Tepedeki Kaşbıyıklar köyü, Mustar’ın bir mahallesi; uzakta ovada Seben görü­
nüyor. Köy ile mahalle meyvecilik ve hayvancılıkla geçiniyor, tahıl ekimi sınırlı. Mağara­
lar, Solaklar daki gibi aşağıdaki dar vadiye hâkim olup ileriyi gözetleme ve sığınma imkânı
sağlıyor. Sarp kayalıklara oyulmuş mağaralardan bazısı 100 kişi alacak genişlikte. İçlerinde
oluklara veya havuza benzeyen çukurlara rastlanıyor. Kışın mağara içi sıcak olurmuş.
ÇELTİKDERE MAĞARALARI
Seben’e 24 km. Etrafı makilerle
geyi geçip Bağlum/ Pavlu (Pavli) kaplıcalarına
erişiyoruz. Çeltikdere köyü iki mahalle. Kinikçi
(Kınık, bir Türkmen boyu) deresinde çeltik yetiş­
tiriliyor (halen yılda 5 milyon kg pirinç).
Bağlum/Pavlu (Pavli) kaplıcaları, Bizans dö­
neminden beri halkın yararlandığı önemli bir şifa
merkezi. Tüm Anadolu kaplıcaları gibi
burası da bölge halkının pazar yeri,
her yıl “Hacet Bayramı'nda zi­
yafet ve güreşçilere bir gösteri
meydanı sunuyor. Bizans dö­
neminde manastır ve kiliseler,
kaplıcalarda toplanan halktan
vergi toplardı.19 Kaplıca binası
üzerindeki
tonuzlu kubbenin
altından Bizans dönemine giden
zeminden söz ediliyor.

--- Sayfa 84 ---
Pavlu’ya 500 metre uzaktaki tepelerde mağaralar varmış. Çok geniş olduğu söylenen
bu mağaraların Roma-Bizans döneminden beri kullanıldığı açık. Osmanlı döneminde de
çobanlar, koyun sürülerini korumak için kullanırmış.20
Mağaralarda ve vadi boyunca eski yerleşim sahalarında bulunmuş arkeolojik malzeme,
başlıca heykelcikler, bugün Bolu Müzesinde görülebilir. Pavlu kaplıcalarının yanında, gü­
nümüzde hâlâ ayakta olan Bizans kilisesinin duvarları bölgeye haşmetli bir görüntü veriyor.
Kilise, Bizans döneminde kaplıcanın büyük kalabalık çektiğinin kanıtı. Burası da define­
ci felaketine tanık olmuş.21 Defineciler “kol" senin “baş" benim diye antik heykelleri kendi
aralarında parçalayıp paylaşırmış. Müslüman mezarlıklarında da eski mezartaşlarındaki ka­
vukları kırıp altın arıyorlarmış!
Topografi ve yer-adları (toponimi) araştırmalarının bilimsel tarih araştırmalarında,
rivayetlerin gerçekliğini kontrol bakımından önemi açıktır. Osmanlı Devletinin ilk döne­
mi üzerine tüm rivayetler sayılı bir-iki kaynaktan gelip, bunların tarihî gerçeği ne kertede
aydınlattığı daima tartışma konusu olmuştur. Bu rivayetlerdeki gerçeklik payını tespiti için
orada anılmış yer adlarının yerinde araştırılması, “topografik” araştırma, “textkritik" çalış­
masında birinci derece önemlidir. Yer-adı, tarihî olayın geçtiği yerde, bugün yerinde veya
Pavlu kaplıcalarına
yakın, 10. yüzyıla
ait Bizans kilisesinin
çevresinde bulunan
heykeller halen Bolu
Müzesi'nde korunuyor.

--- Sayfa 85 ---
eski coğrafya eserlerinde ve haritalarda araştırılmalıdır.
Bir örnek verelim: Osman Gazinin İnegöl tekfuruyla düşmanlığı nedeniyle ona ait Kula­
ca Hisarı na baskın yaptığı, eski rivayetlerde “ilk gazası” olarak anılır. Bölgede bugün de İnegöl
yakınında Kulaca köyünü tespit etmekteyiz. Bu araştırma metoduyla Osman Gazi ye ait riva­
yetlerin doğruluk derecesi i tespite çalıştık. Yaklaşık 15 yıldır alan araştırması yapıyoruz.

--- Sayfa 87 ---
İSTANBUL KUŞATMASINDA KRİTİK
ÜÇ GÜN 20-21-22 NİSAN 1453
K
uşatmada 20-22 Nisandaki deniz savaşı ve Haliç e Osmanlı donanmasının karadan in­
dirilmesi fetihte sona götüren kesin bir aşamadır. Şimdiye kadar yazılıp çizilenlerde Os-
manlı karargâhındaki bu iktidar mücadelesinin sonuç üzerindeki kesin etkisi gereğince
tartışılmamıştır. Bu makalede, 20-22 Nisan'da bu mücadelenin doruk noktasına çıktığını, genç
sultanın azim ve kararının fetihteki kesin rolünü ayrıntılı olarak incelemekteyiz.
Anadolu ve Rumeli arasında bölünmüş Osmanlı ülkesi, ancak İstanbul fethedilince bir­
leşik sağlam bir imparatorluk olacaktı. Genç Sultan Mehmed bunu iyi anlamıştı. Ancak, dev­
let içinde mutlak bir otorite sağlayan kudretli vezirazam Çandarlı Halil fethe kesinlikle karşı
çıkıyordu. Halil, bir Avrupa Haçlı ordusunun 1444’te Varna’ya kadar geldiğini unutmuyor ve
İstanbul alınırsa rakibi Zağanos lehine, kendisinin iktidardan düşeceğini hesaplıyordu. Bu iki
nedenle Çandarlı, elinden geldiği kadar İstanbul fethine karşı çıktı. Sultan Mehmed bunu iyi
anlamıştı. Çandarlı Halil ve onunla beraber bazı ümera ve ulema, fethin gerçekleşemeyeceğine,
genç sultanın bir maceraya atıldığına inanıyorlardı. Diğer yandan, İstanbul kuşatmasında Fâtih,
kuşatmayı hızla sonuçlandırmak zorundaydı: Kuşatma devam ederken güçlü bir Venedik do­
nanması Agriboz’a doğru yoldaydı ve Macarlar elçi gönderip tehditte bulunmaktaydı. Fâtih,
gelecekteki payitahtı, İstanbul’u harap bir şehir olarak almak istemiyordu. Ordusunda toplanan
100-150 bin kişiden birçoğu, İstanbul zenginliklerini yağma hayaliyle savaşıyordu. Sonunda
Sultan, yağma ilân etmek zorunda kaldı. 20 Nisan deniz yenilgisinde şevki kırılıp dağılmaya
başlayan ordusu, onun yılmayan azmi, fethi müjdeleyen Akşemseddînin “tebşiratf ile canlandı
ve Haçlılar ulaşamadan fethi başardı.
Akşemseddînin 20 Nisan deniz yenilgisi üzerine 21 Nisan’da Sultan Mehmed e hitaben

--- Sayfa 88 ---
yazdığı mektubun analizi, bize o günlerin fetihte kesin bir dönüm noktası olduğunu ortaya koy­
maktadır. İlkin mektubun metnini1 verelim:
Tahiyyât-i zâkiyât ve teslimât-i sâfiyât iblâğ kılmaktan sonra Cenâb-i Kerime ma'rûz oldur ki,
bu hâdis ki ol gemi ehlinden oldu,2 kalbe hayli tekessür ve melâlet getirdi, bir fırsat
görünürdü, fevt olduğuna gayretler geldi: birigayret-i dîn ki kâfirler ferah olupşamata-i adâ olundu,
Ve biri bu ki mübarek vücûdunuza noksan-i rey ve adem-i nefâz-i hükm nisbet olmak
Ve biri bu ki, bu za'îfe adem-i isticâbet-i dua nisbet olmak ve tebşirimiz gayr-i muteber olmak ve dahi
mahzûr çok.
İmdi, müsâhele ve rifkgerekmez, bunun gibi bâbda istiksâ' idip kimden bu tahallüfve
âdem-i ikdam oldı, bilip ‘ukübet-i azîme gerek ‘azlgibi ve tazîr-i şedtdgibi, eğer olunmaya yarın bir gün
kalaya hücûm idicek ve hendek doldurmalu olıcak tehâvün iderler, bilirsiz, ekseri yasak
Müslümanıdır, Allâh içtin canını ve başını koyan azdan azdır, meğerki bir ganimet göreler,
canlarını dünyâyiçün oda atalar, imdi mercû ve mutavakkı' oldur: cidd ü cehd bi-kadril-istitâa hem
filen
ve hem emren ve hükmen ve kavlen idesiz ve bunun gibiye râcı olanı bir merhameti ve nfkı az olan
kimseye buyurasız, teşdîd ve taglîz ide kemâyenbagî ve hem asl-i şer isi vardır:
"Ey peygamber! Kafirlere ve munâfıklara karşı cihad et ve onlara karşı çetin ol." [ Tevbe suresi, 73. ayet].
Bir dceb nesne vâki‘ oldu, melâletle
otururken Kuran-i azîme tefeul itdik, Sultânus-sâdât Cafer-i Sâdık işâreti üzere bu âyet
geldi: "Allah, erkek ve kadın münafıklara, içinde ebedi kalmak üzere cehennem ateşini va'detti. O, onlara
yeter. Allah onlara lanet etmiştir. Onlar için sürekli bir azap vardır." [Tevbe suresi 68. ayet]
İmdi, ol varmayanların bâtını müslümân değildir, hükm-i münâfikînde kâfirle azdb-i
cehennemde mukîm olmakda beraberdir, demek işâreti düşdü, Bes! Teşdîd-i maslahat göründü, himmet
idesiz,
akibet hacâletle inkbârla gitmeyevüz, belki ferah ve mansûr ve muzaffer gidevüz, bıavn-illâh ve nusre-
tihu, âmîn.
İmdi, gerçi: al-'abd yudabbiru va Allâh yukaddiru. (insanoğlu, yaşamını sürdürmek veya herhangi bir
işi yaparken elinden geleni yerine getirmelidir ve gerisini düşünmemelidir. Onu yüce Allaha havale
etmelidir, Allah'a güvenmelidir) kaziyyesi sâbitdir, al-hükm l'illâh ve lâkin elinden geldikçe cidd ü
cehdi kul
taksir itmemek gerek, Resûlullâh'ın ve eshâbtn sünneti budur; Ve dahi melâletle biraz Kur ân okuyub
yatmak
vâki1 oldu, şükrullâh ta âlâya, envâ'-i veçhile luflar idüb beşâretler oldı ki, çok zamandır anın
misli olmadıydı, tesellî-i tâm hâsıl oldı, Ve bu sözleri söylediğimiz hazretinize fuzûl kelâm add olmaya,
sevdiğimizdendir hazretinizi.
GÜNÜMÜZ TÜRKÇESİYLE MEKTUBUN METNİ
(1) Selâmdan sonra: (2) Düşman gemilerinin neden olduğu olay, yüreğimizde hayli kırgınlık ve ke­
dere neden oldu, bir fırsat (3) görünürdü, kaybolduğundan aykın bazı durumlar kendini gösterdi.
Birincisi, kâfirler sevinip şamata yaptılar; (4) İkincisi, verdiğiniz kararda size noksan düşünce ve bu

--- Sayfa 89 ---
Fauslo
Zonaro'nun
1903'te yaptığı
yağlıboya
tablo, kuşatma
günlerini
canlandırıyor.
karan gerçekleştirmede hükmünüzü yürütemediğiniz ileri sürüldü (noksân-i rey ve adem-i nefâz-i
hükm nisbet olmalc), (s) üçüncüsü, benim ettiğim du'ânın yerine gelmemesi ve verdiğimiz müjde­
nin itibarsız olması ve bunun gibi daha birçok aykın şey. (6) Bu durumda ne yapmalı: Her şeyden
önce, görmezden gelme ve acımayı bir yana bırakmak gerek. Bunun gibi ağır bir durum ortaya çık­
tığında iyi araştırıp bu aykırılık ve gevşeklik (tahallüfve adem-i ikdam) kimden kaynaklanmıştır,3
(7) ortaya çıkanp azletme ve ağır şekilde paylama (tazîr) uygulamak. Eğer bu yerine getirilmezse
yann bir gün (8) kal aya genel saldın emri çıkar ve surlann hendeği doldurulursa gevşek davranır­
lar, (9) “bilirsiz ekseri yasak Müslümanıdır, Allâh içün canını ve başını koyan azdan azdır; meğer
ki bir ganimet göreler, canlarım (10) dünya için oda atalar”.4 Bu durumda sizden çok rica ederim,
elden geldiği kadar hem fiilen uygulama (11) hem emir ve sözle çaba harcamak siniz ve bu durumda
olanların gereği gibi şiddede cezalandırılmasmı, merhameti az olan (12) bir kimseye havale etme­
lisiniz, zira bunun şerî'atte de yeri vardır (Âyet) Bu arada hayret edilecek bir şey oldu: (14) Kederle
otururken Kur'ân dan fal açtık (tefc’ül itdik), seyyidler sultam Cafer-i Sâdık işâreti ile şu âyet geldi
(Âyet): “varmayanların batım Müslüman değildir, hükm-i münâfikînde kâfirle cehennemde mukîm
olmakta beraberdir" demek işareti düştü. (16) şimdi, fetih için harekete geçmeyenler, kalplerinde
Müslüman sayılmaz. (17) O halde, işi şiddetlendirme durumu göründü, “himmet edesiz; (18) (bu­
radan) akibet hecâletle inkisarla gitmeyevüz, belki ferah ve mansûr gidevüz”; Tannnm yardımıyla.
(19) Her ne kadar denir ki, kul önlem alır, ama takdir Tanrınındır, sözü doğrudur; Hükm Allah'ındır,
fakat kul elinden geldiğince gayret göstermekten (20) geri kalmamak, Peygamberin vc ashâbının
izlediği yol budur. Bundan sonra keder içinde biraz Kuran okuyup yattık (21) Yîice Tanrıya şükürler
olsun (uykuda) Tann’dan türlü lütuflar ve müjdeler (“beşâretler”) geldi, çok zaman bize bunun gibi
[beşâretler] (22) olmadıydı. Gönlümüz tam anlamıyla rahatladı ("teselli tam hâsıl oldı ve bu sözleri
söylediğimiz hazretinize fuzûl kelâm (boş söz) add olmaya, sevdiğimizdendir, hazretinizi”).
-lelge: Akşemseddmin Fâtih Sultan
Mehmed’e Nisan 1453'te yazdığı
mektup.
TARİHÎ MEKTUBUN YORUMU
Akşemseddîn’in bu mektûbu, 20 Nisan 1453 günü erzak ve silâh getiren üç Ceneviz ve bir Bizans
gemisinin Osmanlı donanmasını yenerek zincir ötesine Haliç e başarıyla girmesi üzerine yazdığı

--- Sayfa 90 ---
açıktır. Bundan önce olup bitenleri Şeyh'in Menâkibnâmesis
açıklamaktadır. Oradan metni aşağıda aynen veriyoruz:
“Feth-i Kostantiniyye: sene hamse ve hamsın ve
semâncmie tarihinde (a) merhûm Sultan Mehemmed Han
yigirmibir yaşında pâdişâh oldı, bir yıldan sonra Edirne’de
ulemâ ve ümerâyı cem idüp Kostantiniyye fethini müşavere
eyledi. Bir kimesne mübaşeret eylemeğe râzî olmadı, eshâb-i
Resûlullâh’dan ve ashâb ve hülefâ-i Râşidîn vesâirden niçe
ulular Kostantiniyye fethine gelüp müyesser olmadığın
beyân idüp ve hadîs-i şerif nakl eylediler, (Hadisler): Öyle
olsa feth-i Kostantiniyye Mehdî’nindir, didiler, Akşemseddîn
işitdi, cevâb virdi ki, Kostantiniyye’yi evvelen Sultan Mehem­
med Hân feth idcr, sonra Beni-Asfar alur, Benî-Asfar elinden
Mehdî feth ider, didi. Mevâli ile çok bahseyledi (b). Âhir Sul­
tan, Akşemseddîn’in sözüne itibâr ve i'tikâd idub yarak gör­
dü, Kostantiniyye üzerine vardı, elli dört gün ceng eyledi, âhir
Frengistan’dan Kostantiniyye’ye acâ’ib gemiler geldi, çok ‘as­
ker ve azuk geldi, kâfirler şenlik eylediler (c), ‘ulemâ ve ümerâ
cem' olub Pâdişâha geldiler, bir sûfînin (Akşemseddîn) sö­
züyle bu kadar ‘asker helâk oldı ve bu denlü hazîne telef
oldı, hâlen kâfiristaridan kâfire yardım geldi, feth olmak
ümidi kalmadı, didiler (d). Sultan Mehemmed Hân veriri
Veliyyüddîn oğh Ahmed Paşayı Şeyhe gönderdi, kala feth
olunmak ve adûya zafer bulunmak var mıdır, didi. Şeyh cevâb virüb ümmet-i Muhammed’den bu
kadar Müslümanlar ve gâzîler bir kâfir kalasına müteveccih oldılar, inşallah feth olur, didi (e). Sultan
Mehemmed bu kadar işarete kanâat eylemedi, vezîr-i mezbûru yine gönderdi, “ta yîn-i vakt itsün-
ler” didi. Akşemseddîn dahi murâkabaya vardı, mubârek yüzü dürildi, başını kaldırdı, “işbu senenin
Rebî'ülevvel ayının yigirminci (?) günü seher vaktinde sıdk u himmet ile filân cânibinden yürüyüş
itsünler, ol gün feth ola, Kostantiniyye içi sadâ-yi ezan ile dola; pes ol gün ol saat oldı, ‘asker-i İslâm
hisâra hücûm eylediler..... (f) Sultan Mehemmed şeyhi davet eyledi; meğer Şeyh sûfılerine ısmar-
lamışdı ki, benim üzerime hiç kimesneyi getürmen; Pâdişâh Şeyh gelmeyicek gazab eyledi, kalkdı,
Şeyh’in çadınna geldi, gördü ki çadın berkitmiş; hançerin çıkardı, Şeyh’in çadırım bir mikdâr şakkey-
ledi, içeni bakdı, gördü: çadırın içinde döşenmiş [halı] yok, safı toprak, ol toprak üzerine Şeyh scc
deye varmış, tacı mübârek başından yuva[r]lanmış, başının ak saçı nur gibi şaşaa virmiş, mübârek sa­
çın, sakalın ve yüzün toprağa bula[n]mış, gözünün yaşı sofra kadar yeri tutmuş, akmış, münâcât ider,
Pâdişâh Şeyh'in bu hâlini ve bu nâlesini gördü, dehşetnâk oldı; döndü, makamına geldi (g), kalaya
nazar kıldı, gördü ki ‘asker-i İslâm’ın önünde ak ‘abalar giymiş bir taife hisara koyuldular, ol saat kal a
feth oldu (h). Rivâyet olunur ki, Akşemseddîrie vakt tayîn eyledüginden suâl olundu, cevâb virdi ki,
karındaşım Hızır ile ‘ilm-i ledünnîde Kostantiniyye’nin fethin istihrâc kılmışdık, kala feth olunduğu
gün karındaşım Hızır âbâ-pûş velîler ile ‘askerin önünce hisara girdiler, kala feth olunduktan sonra
Hızır karındaşımı gördüm, kala divân üzerinde oturmuş, ayaklanın salmışdı.”
II. Mehmed'in 16.
yüzyıl başına ait
portresi.

--- Sayfa 91 ---
GÖZ TANIĞI TURSUN BEG'İN GÖZLEMİ
20 Nisan 1453 günü dört düşman gemisinin donanmayı yenip Haliç’e girmeyi başarması ve bu­
nun Osmanlı tarafında nasıl bir bozgun ruhu yaratıp kuşatma aleyhinde olanlara cesaret verdiği
hakkında Osmanlı kaynaklanndaki haberler, Akşemseddîri in mektubundaki ifadeyi kuvvede yi­
nelemektedir. Fâtih’in yakını, kuşatmanın göz tanığı Tursun Beg’in sözleri durumun ciddîliğini
hakkıyle belirtmektedir:* "Mülâzimân-i Hazret (Sultan) ve ekser ehl-i keşti gemileri Limona
(Haliç) indirmek şuglundayken” (Sultan) (70-72 gemiyi karadan Haliçe indirmek işiyle uğraşır­
ken) ol köke7 (1er) muvafık rüzgâr bulup yelken açıp göründü, hazır bulunan gemilerle kapudan
Balta-oğh Süleyman Beg ol dîvlere karşı vanb çattı; ceng-i ‘azîm itdi, am m â.......zafer müyesser
olmadı, kâfir Limon kapusun açıb köke (leri) içerü aldılar, bu hâdise eğerçi ehl-i İslâm arasında
fütur ve perîşânî saldı; ammâ manîde... âhir hem (İstanbul) fethine bu sefine sebeb oldu
Tursun, büyük saldın hazırlığının, 21 Nisan toplantısında alınan karar sonucu “fethe sebep”
olduğunu önemle ifade etmektedir. Gerçekten kuşatma günlükleri, şiddetli bombardımanla sur­
larda gedikler açıldığını,8 bu tarihten sonra kuşatmada fetihle sonuçlanan büyük taamız hazırlık-
lannın başladığım belirtirler.9
20 NİSAN 1453: DONANMANIN YENİLGİSİ VE NİCOLÖ BARBARO'NUN
GÖZLEMİ10
18 Nisan gecesi surlara büyük bir saldırı oldu, ama büyük zâyiat verildi,11 21 Nisan genel meşveret
meclisinde Çandarlı bu kayıplan davası için bir delil olarak kullanacaktır.
Göz tanığı Barbaroya göre Çanakkale’den, güneyden elverişli bir rüzgârla Papanın gönderdiği
dört büyük kalyon Sakız’dan hızla Kostantiniyye önlerine ulaştı. Orada rüzgâr kesiliverdi, gemilerdeniz
ortasında kaldı. O zaman Diplokionion (Dolmabahçe koyu veya Kabataş) da demirli Osmanlı donan­
ması hızla gemilere yanaştı.12 Donanma kapudanı Baltaoğlu Süleyman ilkin İmparatora ait gemiye kıç
tarafından1' saldırırken ötekiler diğer gemiler üzerine yürüyüp saldırdılar. Diğer kaynaklarda şu ilâve
bilgilere rastlıyoruz. Türk kadırgaları ve daha küçük gemiler dört düşman gemisini Zeytinbumu açık­
larında sarıp savaşa başladı “kimini beş Türk kadırgası, kimini 30-40 Varandorya ortaya almıştı”. Çar­
pışma, iki üç saat sürdü.14 Hıristiyan gemileri İstanbul önlerine kadar güçlükle ilerledi. Tam o sırada
kuvvetli bir rüzgâr çıktı, kalyonlar hızla zincire yaklaştı. Haliç’deki iki Venedik kadırgası büyük gürültü
yaparak zincir dışına çıkıp dört gemiyi yedeğe aldı, limana çekti. Ertesi gün, Baltaoğlu, donanmayı de­
niz üssü Diplokiomona çekti. Dört kalyonu güçlü donanmasının ele geçireceğinden kuşkusu olmayan
sultan, deniz savaşını kıyıdan (Zcytinbumu’ndan) tam bir güvence ve heyecanla atı üzerinde izliyor,
bağırıyordu. Atını heyecanla denize sürdüğünü söyleyen birçok kaynak vardır. Katyonların Haliç e girip
kurtulduklarını görünce, büyük bir hiddet ve keder içinde “atını kamçılayıp suskun” ayrıldı (Kritovou-
los, 54-55). Derhal Baltaoğlu’nu huzuruna getirtti (gözünden bir taş darbesiyle yaralıydı). Kaptanı kor­
kaklıkla “planlarına ihanet etmekle” suçladı (Kritovoulosa göre, kalyondakiler 22 kişi, Türider 100’den
biraz fâzla zâyiat vermişlerdi,ı s yaralılar çoktu). Barbarcı ya göre16 Kaptan, gemilere yanaşıp şiddede sa­
vaştıklarını, fakat çok zayiat verdiklerini açıkladı,17 fayda etmedi, son derece kızgın olan Sultan “senin
kafimi kendi elimle kesmek isterim” demiş.18 Sultan kendisini azletti ve yerine Hamza Beyi kapudan
atadı. Deniz bozgunu orduda “perişanlıkla neden olmuştur. Tursun a (43b) göre “Bu hâdise egerçi ehl-i
İslâm arasında fiitur ve perişânî saldı, ammâ manîde... (İstanbul) fethine sebeb oldu” Askerden “fırka

--- Sayfa 92 ---
fırka" kaçanlar olmuştu (Gıfer Çelebi, Fetihnâme, 16).
Deniz savaşındaki başarısızlıktan cesaret alan İmparator, Padişaha
elçi gönderip eskisi gibi haraç ödeme ve başka kolaylıklar önererek ba­
rış yapmak, şehri kurtarmak umuduna kapıldı. O, barış için başından
beri Osmanlı tarafında kuşatmaya karşı olanlardan, başlıca Çan darlı
Halil’den cesaret almaktaydı (kuşatma sırasında Osmanlı tarafından
İmparatora mektupların gidip geldiği biliniyor). Bu barış saldırısı, Halil
Paşa ve yandaşlan tarafından da destekleniyordu. İdris-i Bitlisi, Farsça
ağır bir inşa diliyle yazdığı Heşt Bihişt adlı büyük Osmanlı tarihinde, de­
niz savaşındaki başarısızlık üzerine İmparatorun banş için elçi gönder­
diğini ve Osmanlı karargâhında banş yandaşlarıyla kuşatmaya devam
için sultanı destekleyenler arasındaki anlaşmazlığı açık biçimde belirt­
mektedir. İdrîs’in Tursun Beg’iıı tarihini kullandığı açıktır (gelen imdâd
gemileri İdris’te ve Turşunda iki gemidir) ve İdris’te Akşemseddîn’in
rolü belirtilmiştir.19 Bozgun ruhu üzerine Sultan bütün vezirleri vc ku-
mandanlan büyük bir meşveret meclisinde topladı. Bu mecliste Çan-
darlı ve taraftarları, son bir saldın yapalım, sonuç alınmazsa çekilelim,
diye yine karşı çıktılar. Savaş vc saldırı kararlan verilen “meşveret” mec­
lisleri ayrıntılarıyla Kritovoulos ve Ca'fcr Çelebi (aşağıda) tarafından
naklolunmuş t ur.
OSMANLI DONANMASI HALİÇ'TE (22 NİSAN)
Tursun (41a-43a) olayı şöyle anlatır (günümüzTürkçesine çevrildi): Liman (Haliç) tarafı Tnesdûd”
olup o taraftan kuşatma olmaması Pâdişâh’ın asla hatırından çıkmıyordu, emr etti: “Kadırgalar vc
büyük kayıklardan bir niçe gemileri kala (Galata kulesi) ensesinden” Boğaz denizinden kurudan
çekdirip Haliç e indi reler.20 Böylece şehir her tarafından kuşatılır ve savununlann bir kısmı bu cep­
heye gelince savunma hattı genişler, askerleri dağılır. Tüm operasyon için mühendisler ve denizci­
ler (“cerr-i eşkâlde mahir mühendisin ve mellâhîn”) çağrıldı. Davul vc nekkâre ve naralarla gemiler
Haliç e indirildi. Bu operasyon kuşkusuz günlerce bir hazırlıktan sonra uygulamaya konmuştur.21
22 Nisandan sonra kuşatma şiddetlendi. Haliç’de Kumbarahane-Defterdar arasında köprü
yapılması üzerine (23 Nisan) Haliç surları da topçu ateşi altına alındı. Haliç deki düşman gemileri
Galata tepesinden atılan havan topu ateşi altındaydı. Düşmanın Haliç'deki Osmanlı donanmasını
(70 veya 72 gemi) yakma girişimi sonuç vermedi, bunu vaktiyle haber alan Türk donanması top
ateşiyle yaklaşan gemiyi batırdı, büyük gemiler çekildi. Bu, kuşatmada bir başarıydı. İmparator
yeniden bir banş girişiminde bulundu, istendiği kadar haraç vermeye razı olduğunu bildirdi. Sul­
tan, kuşatmadan vazgeçmeyeceğini, şehri teslim etmesini bildirdi, Mora despotluğuna gitmesini
önerdi. Aralıksız top ateşiyle surlarda gedikler açılmıştı. 25 Mayıs bir dönüm noktası oldu. Bi­
zans için kurtuluş ancak Venedik donanmasının gelmesine bağlıydı. 25 Mayıs’ta tebdil ile gizlice
Ege’ye gönderilen gemi donanmanın izine rastlanmadığı haberini getirdi. Ümitler kesildi, yakın­
ları İmparatora şehri terk etmesini önerdi. Sultan da İsfendiyar oğlunu göndererek son bir teslim
teklifinde bulundu. İmparator ancak haracı arttırma vaadinde bulundu.
Dün-Bugün: II. Mehmed
20 Nisan 1453’te dört düşman
gemisinin Osmanlı donanmasını
yenip Haliç'e girmeyi başarması,
kuşatma aleyhinde olanları
cesaretlendirmişti. Sultan
II
ehmed’in. Papanın
gönderdiği kalyonlarla
Osmanlı kadırgalarının savaşını
Zeytınburnu kıyılarından izlediği
ve sinirlenerek atını denize
sürdüğü rivayet edilir. Fausto
Zuııaro, 1908‘de yaptığı tabloda
bu anı betimlemişti (Tablodaki
II. Mehmed, dijital tekniklerle
bugunkü Zeytinburnu koyunda)

--- Sayfa 93 ---
FETİH İÇİN MEŞVERET MECLİSLERİ (1452 KIŞI, 21 NİSAN, 26 MAYIS 1453)
Fâtih Sultan Mehmed’in İstanbul fethi için 1452 kışında Edirne’de Dîvân-i Hümâyûndaki nutkunu,
Tacî-Beg zâde Cafer Çelebi (kendisi H. 904-918 döneminde Nişana, öl. Receb 921 )12 bir inşa örneği
olarak kaleme aldığı risalede, edebî süslü bir üslûpla nakletmiştir. Sultan Divânda görüşmelerde demiş
ki (edebî üslûbu basit Türkçeye çeviriyoruz): İnsan ne kadar uzak görüşlü olursa olsun, müşâvereden
vazgeçmemelidir. Toplantıdakiler dc pâdişâh emrettiği için aklımıza gelenleri doğru yanlış kendisine
arz etmek ödevimizdir, diye yanıtladılar. Pâdişâh nutkunda şunlan söyledi: Atalarım, Peygamberimi­
zin öğüt verdiği üzere gazâdan asla geri kalmadılar. Ben de bu yolda elimden geldiğince onların izinde
yürüyeyim. Kostantiniye şehri ülkenin ortasında kâfirler ocağı olarak kalmasın (“nc vcchi vardır ki... be­
nim vasat-i memleketimde...tâgîler durağı ola” şehzade Orhan şehirde idi). Onun üzerine yürümekke-
sin kararımdır. Bu yıl baharda “niyyetim ve himmetim anun üzerine mukarrer ve musammem olmuş-
dur” Bu benim önceliğimdir. Sizin düşüncelerinizi arz etmenizi istiyorum, dedi. Bu konuda reyler laikli
oldu (ârâ mütehâlifdir). Eyi düşünce ve yiğitlikle tanınmış biriler, bu fikri son derece doğru gördüler ve
hazırlıklara hemen başlanmasını istediler. Fakat bazdan, surlann çok dayanıldı olduğunu ileri sürerek
şehrin ele geçmesini imkânsız buldular ve bundan vazgeçilmesi gerektiğini iddia ettiler. Pâdişâh, bun-
lann aksi düşüncede olduğunu gprünce canı sıkıldı (munkabız olup) şöyle konuştu: Bunu Tann takdir
ettiyse, kimse karşı koyamaz. Benim maksadım, İslâm geleneğini (gazâyı) yerine getirmektir. Eğer fetih
mukadder ise surlar demirden olsa bile bizi alıkoyamaz. Bir kul içten bir niyyet ile savap kazanmak için
hareket ediyorsa, Tann onu mahrûm etmez. Vezirler, Padişâh’ta bu derece gayret gprünce “muhalefet
idenler dahi tamâm muvafakat” ettiler. “Fermân pâdişâhındır, dediler.” Hemen o günden hazırlığa gi­
riştiler. Gemiler yapmaya, ejderhâ gibi toplar dökmeye başladılar. Eyaletlerdeki beglere baharda orduya
katılmaları için emirler gönderildi (1452).
20 NİSAN DENİZ BOZGUNU ÜZERİNE 21 NİSAN 1453 MEŞVERET MECLİSİ
(CA'FER ÇELEBİ)
Yardım için gelen dört kökenin limana girmesi önlenemedi (20 Nisan 1453) “Bu haleti göricelc,
leşker-i İslâma biraz ıstırab ve tadaccur ve infial ve tahayyür müstevli olub firka firka oldular, şunlar
ki evvelden bu fikri istisvâb itmemişlerdi.......ve anlar ki gazâ ve cihâd niyyetine........kemer-i cidd
u içtihadı hakk yoluna muhkem kuşanmışlardı....Müslümanlara kuvvet-i kalb virürlerdi”, Sultan
buyurdı, dîvân oldu. “Cemı'i begler ve serverler.....gelüb yerli yerinde karâr eyledi; Padîşâh “bun­
lara istimâlet verüb eyitdi kim, bu üç dört pâre gemi gelmek ile şikeste hâtır olup cenge süstlük
göstermek revâ değildir..... “ binyıl bcd-nâmlık ile sağ olmaktan bir gün "eyü adla" yaşamak daha
eyidir. Alelhusûs Kurandan nâzil oldu. "Ekâbir ve a'yân ve ümerâ ve erkân, Padîşâhdan bunun
gibi kelimât işidicek cümlesine yeniden kuvvet gelüp du’âlar idüp “didiler ki, cemî'i başımız ve
canımız senin yoluna fedâ” diye “hizmetler itdiler, yerlü yerine gitdiler”.
SON MEŞVERET MECLİSİ GENEL TAARRUZ KARARI
Sultan gecikmeden son bir genel saldırı kararı alınması gerektiğini anladı. Agriboz’da demirle­
yen Venedik donanması İstanbul üzerine hareket için elverişli rüzgâr bekliyordu. Donanma 29
Mayıs’ta harekete geçtiğinde Konstantiniyye’nin düştüğü haberi geldi. Macar Hunyadi’ye gelince
o evvelce imzalanmış ateşkesin hükümsüz olduğunu ilân ediyor ve Tuna’yı aşmaya hazırlamyor-

--- Sayfa 94 ---
du.2' Bu haberler Sultan’ ın ordusunda heyecana neden oldu. Herkes Çandarlı’nın haklı olduğunu
düşünmeye başladı. Toplanan mecliste Zağanos tüm iddialarında Çandarlı’ya karşı çıktı ve genel
saldın karan alınmasında etkin oldu. Ak Şemdseddîn onu destekledi. Son saldınyı örgütleme işi
Zağanosa verildi. Munâdiler yağma kararını ilân ettiler, ordu büyük şenlik yaptı.24
Aslında Sultan Mehmed, Konstantiniyye’yi sulhen teslim almak istiyordu. Fakat 26 Mayıs
meşreveti ve imparatorun teslim teklifini reddi üzerine yağma ilânı zorunlu oldu. Osmanlı kuşat­
malarında İslâm kanununa göre üç kez teslim olma teklifi yapılması zorunluydu. Reddedilirse,
kahren alman şehirde asker tarafından halkın esir, mallarının yağma edilmesi şeri atça onaylanmış­
tır. Teslimde ise gayrimüslimlerin canları, malları ve dinlerini serbestçe icra etmeleri yeminle ga­
ranti edilirdi (Bursa, İzmit, İznik böyle al inmiştir). Fetihten sonra Fâtih, huzuruna getirilen Lukas
Notaras’a sordu: Niye teslim tekliflerini reddettiniz ve şehrin harab olmasına neden oldunuz? O,
teslime Venedikliler karşı geldi, cevabım verdi.
Gentile Bellini
tarafından yapılan
Fatih’in madalya
portresi, 1480 civarı.
FETİH, YALNIZ SULTAN MEHMED'İN ESERİDİR
Fethin ertesi günü Fâtih, Çandarlı Halil’i tutukladı, vezir-i azamlığa Zağanosu getirdi. Fetih üzerine
tebrike gelen ulemaya Fâtih şöyle hitab etti: Kostantiniyye’yi "kendii kılıcımla alıp durunn kimes-
nenüzden himmet ve 'inâyet olmamıştır” (îbn Kemâl, 45a). Gelenler arasında kuşkusuz Ak Şeyh
de vardı. Fâtih’e gücendi, Göynüke çekildi, Fâtih’in gönderdiği armağanları reddetti.25 Fâtih’e fazla
kan döktüğü söylenince şöyle yanıt vermiştir: "Böyle kesin hareket etmezsem emrimi, hükmümü
yürütemem.” Hıristiyan tarihleri Fâtih’in Neron gibi acımasız bir despot olduğu iddiasındadır. Buna
ait birçok olay anlatılır. Son kez Franz Babingcr’in kitabı da baştan sona aym üslupdadır.
Akşemseddîn fetih ve yağmadan sonra askere şu öğütte bulundu:
“İnşallah, cümlemiz mağfurdur, fakat gazâ malını israf etmeyüb İstanbul içinde hayrat ve
hasenata sarf ve padişahımıza itaat ve muhabbet edine.”
Baştan aşığı tarih, insanoğlunun bir dramıdır. Tarihin trajik bir noktasında Sultan Mehmed ve
Bizans’m son imparatoru Konstantin müthiş bir dram yaşamışlardır. Bugün tarihçiler, bu dramı
anlamak için onların yaşadıklarını öğrenmeye çalışmalıdır.
Türkiye tarihinde Türkler için Fâtih’in yeri başkadır. Fâtih, 1452 kışında Edirne’de, 1453 un
22 Nisanında İstanbul önlerinde topladığı meşveret meclislerinde, girişime karşı çıkanlar önünde
tarihî konuşmasında açıkça şunlan belirtmiştir: Osmanlı ülkesinin tam ortasında kalan, düzmele-
ri koruyan ve her zaman Batı’dan haçlı ordularını tahrik eden İstanbul alınmadıkça devletin bekası
tehlikededir. 0 , 1451 ’de tahta oturduğu andan bu yana, fethi başarmak için gece gündüz çalışıp her
türlü diplomatik, askeri, teknolojik ve idari önlemi düşünmüş ve almış; 20 Nisan deniz bozgunu
fethi tehlikeye düşürdüğü zaman da azim vc kararında sarsılmamıştır. İstanbul fethi ve 500 yıllık
imparatorluk, yalnızca genç Türk hükümdarının eseridir. Bu tarihî bir gerçektir. Harap bir şehir ola­
rak aldığı Konstantiniyye'yi Fâtih, vakıflara dayanan külliye-imaretleriyle muhteşem bir Türk-İslam
şehri olarak yeniden inşa etmiştir. Sadece Ayasofya’nın vakıf geliri yılda 14 bin altına yükseliyordu.
Fâtih Sultan Mehmed, İstanbul’u fetihle kalmadı. Türk Hakan ve İslâmi Sultan ünvanlann-
dan sonra Kayser-i Rum sıfatıyla Tuna ile Fırat arasında, İstanbul ve Boğazlar ekseninde eski mut­

--- Sayfa 95 ---
lak merkeziyetçi Doğu Roma İmparatorluğu nu ihya etti, Doğu Roma’nın köylü raiyyet statüsünü,
vergi kanunlarını Raiyyet Kanunnâmesi ile ve Osmanlı-Türk devlet nizamını Fâtih Kanunnamesi
ile düzenledi, Osmanlı imparatorluk düzeni yüzyıllar boyunca bu temel üzerinde ayakta kaldı.
Osmanlı İmparatorluğunun her bakımdan gerçek kurucusu İstanbul Fatihi Sultan Mehmed’dir.i6
Halil fethin ertesi günü 30 Mayıs 1453’de tutuklandı. Akibeti üzerine ayrıntılar Oruç tari­
hinde verilmiştir:17 “Sultan Mehmed Konstantini [iyye’yi] feth itdükten sonra veziri Halil Paşa'yı
habs idüp Edreneye gönderüp Edrene’dc Kule-Burgazı’nda habs idüp razup İnoz Kalasını feth
idüp (Aenos, Enez) andanı gelüp arada kırk (Paris Anonim, 1047’de “kırk ikinci gün”) gün geçüp
sonra Edrene'de merhûm, mafyöz, said, şehîd Halil Paşayı şchîd idüp” (başka oruç nüshalarında)
“Halil Paşayı öldürdü" (N. Öztürkyayım, 80, not 458).

--- Sayfa 97 ---
İSTANBUL'UN FETHİ VE DENİZDE
MÜCADELE
İ
stanbul fethinden sonra Fâtih’in “sultanii’l-berreyn ve hakanü’l-bahreyn” üvanını alması,
onun imparatorluğunu nasıl tasarladığının açık bir belgesidir. O, payitaht İstanbul etrafında
iki kara, yani Anadolu ve Rumeli’nin, iki deniz yani Karadeniz ve Ege Denizinin hükümdarı
sıfatıyla imparatoluğun yapısını çizmektedir. Tüm fütûhat stratejisini bu ana fikir belirlemiştir.
Bü- sonraki bölümde, Fâtih’in İstanbul kuşatmasına başlamadan önce 1452 yazında Anadolu Hi-
san (Yıldınm Bayezid’in eseri) karşısında Boğazkesen (Rumeli Hisan) kalesini yaptığını ve Boğazdan
geçecek her geminin uğrayıp izüı alma kuralını koyduğunu belirteceğiz. İki hisardan yapılan top ate­
şiyle bu kural önce Venedik gemilerine karşı uygulanmıştı. İstanbul kuşatmasında Rumeli Hisan hem
Karadeniz’den İstanbul a erzak gelişini önleyecekhem de kuşatma uzadığı takdirde (Yıldırım Bayezid’in
kuşatması sekiz yıl sürmüştü) Konstantiııopolis’i sürekli abluka halinde tutmak üzere bir “havale" ola­
caktı. Anadolu Türkmen beyleri ve Osmanlılar, Bizans kalelerini bu şekilde “havale” kuleleri yaparak
uzırn bir ablukadan sonra teslime zorlarlardı. Topun kullanılmadığı dönemde bu bir fetih yöntemiydi.
Boğazkesen hisarının bir fonksiyonu da bu olacaktı (1303-1326'd;ı Bursa, 1301-133 l ’de de İznik bu
şekilde teslim alındı). Rumeli Hisarının inşasında bu seçenek araştırmalarda gözden kaçmıştır. Fâtih,
bu tahkimat üe İstanbul Boğazı’nda tarihte ilk kez Türklerin Boğaz egemenliğini garanti ediyordu.
Fakat Çanakkale Boğazı, Akdeniz’den gelecek düşman donanmakınna açıktı. Akdeniz ve Ege’de
egemen deniz gücü (seapower) Venedik her zaman bu yolla İstanbul üzerine gelebilirdi. 1453 İstanbul
kuşatmasında Ege’den dört düşman kalyonu Çanakkale Boğazından geçip Haliç’e girmiş ve yardım
getirmişti. Kuşatmada bu durum Osmanlı ordusunda moral düşmesine ve olağanüstü önlemler alın­
masına yol açmıştı.1 Sonra, bir Venedik donanması Mayıs’ta Agriboza gelmiş, kuşatma altındaki şehre
hareket için elverişli güney rüzgârını beklemeye başlamıştı.

--- Sayfa 98 ---
FÂTİH'İN EGE DENİZİ’NDE EGEMENLİK MÜCADELESİ
Ege’de genel tablo, 1204 Haçlı seferinden sonra Bizans İmparatorluğunun parçalanması üzeri­
ne ortaya çıkmıştır.2 Bu seferde öncü rolünde olan Venedik aslan payını aldı ve Venedik gemileri
Bizans’a ve Karadeniz’e ulaşmaları bakımından hayatî önemi olan stratejik kıyı liman ve kalelerini
ele geçirdi. O dönemde, gemiler uzun seyahatler şuasında oldukça kısa mesafelerde limanlara ya­
naşıp su, erzak vb gereksinimlerini ikmal etmek zorundaydı. Venedik 1204’te Draç limanından
Adriyatik kıyışım, Korfiı adaşım, Naxos (Nakşa) ve Kiklades takım adalarını, Girit’i, Mora’da Ko­
ron ve Modon liman şehirlerini, Agriboz adasını aldı. Bunlar Levant’ta Venedik’in deniz impara­
torluğunun (thalassocracy) parçalarını oluşturmaktaydı.
Ege’nin doğusundaki başlıca adalara gelince, Sakız (Kastros), Sisan (Samos), İstanköy (Kos)
ticaret ve geçimleri için Batı Anadolu'ya bağımlıydılar,3 özellikle Sakız adası Batılı tüccarların Ana­
dolu ile ticaretinde önemli bir antrepo hizmeti görmekteydi. Türkmen istilâ korkusu yüzünden
bu adalan Bizans, XIV. yüzyılda Cenevizlilere buakmak zorunda kaldı. Ege denizinin anahtarı,
büyük adası Rodos, bir ara Menteşe Türkmenlerinin alanına uğramış; 1306’da Papaya bağlı Hos-
pitaller şövalyelerinin eline geçmiştir. Stratejik konumuyla kilit durumda olan bu adayı ele ge­
çirmek için Fâtih’in 14S4,1456 ve 1480’deki girişimleri sonuç vermeyecektir. Rodos Şövalyeleri
Akdeniz kıyılarını kontrol altında tutmak için Meis adasını da ele geçirmişti.
Çanakkale Boğazının ağzında Tenedos’ta (Bozcaada) yerleşme Doğu ticaretinde rakip iki
İtalyan Cumhuriyeti, Venedik ve Cenova arasında iki çetin savaşa neden olmuştur. Ancak Osman-
lılann Bozcaada’yı ele geçirmesi korkusu, zaman zaman iki cumhuriyeti birbirine yaklaştıracaktır.
Kuzey Ege’de Çanakkale Boğazına yakın adalar, batıdan doğuya Taşoz (Thasos), Somatraki
(Somathraki-Semadirek), Limni (Lemnos) ve Midilli (Lesbos) Boğaz savunması için tarih bo­
yunca stratejik önemini korumuştur. Uzakgörüşlü stratejist bir hükümdar olan Fâtih, Akdeniz'den
İstanbul’a gelecek bir saldırıyı önlemek için, bu adalar üzerinde egemenliğini kurmaya kararlıydı,
fetihten hemen sonra harekete geçti. Akdeniz’den, Papaların girişimiyle bir Haçlı donanmasın­
dan veya Venedik’ten bir saldın gelebilirdi. Fâtih, İstanbul’un fethinde sonra Ege'de egemen deniz
gücü Venedik’i 1454’te barış ve kapitülasyon imtiyazları içeren bir antlaşmayla 1463 tarihine ka­
dar tarafsız durumda tutacaktır.
İSTANBUL'UN FETHİ (1453) ÜZERİNE EGE ADALARI
1453’te Ege’deki özerk Venedikli ve Cenevizli senyörler, Sultana haraç vererek onun yüksek ege­
menliğini tanıdılar. Bu arada Nakşa dükü II. Guglielmo (öl. 1263) 1453’te Fâtih’e haraç ödüyor,
hem Venedik’in hem sultanın yüce egemenliğini tanıyordu.
Cenevizli senyörler idaresindeki Sakız ve Midilli adalan haraç ödemeyi üstlendiler. Yalnız Papaya
bağlı Rodos Hospitaller Şövalyeleri Sultana haraç vermeyi kabul etmediler, ancak geçimleri ve ticaret­
leri Beylikler döneminden beri Batı Anadolu ile ilişkiye bağlı olduğundan, beyliklerle yapılmış ticaret
antlaşmalarını yenilemek istediler. Fakat Osmanlı egemenliğini reddettikleri için Rodos, İslâm hukuku­
na göre “dârulharb” (savaş bölgesi) ilân edildi ve Batı Anadolu'dan adaya akınlar başladı.
İstanbul’un fethinin ardından Ege’deki adalar, Midilli ve Kuzey Ege adalarının sahipleri
Gattilusio’lar, Sakız Ceneviz Mahonesi, hatta Kiklades takımadalarının başındaki Venedikli Nakşa du­
kası, her biri tebrik ödevini yerine getirmek için elçilerini gönderip haraç ödemeyi kabul etmişlerdi.

--- Sayfa 99 ---
18. yüzyıl gravüründe
Çanakkale Boğazı ve ufukta
sembolik İstanbul şehri
Osmanlı İmparatorluğunun
yeni başkentinin güvenliğinin
sağlanması için Boğazlar'da ve
Eğe denizinde hâkimiyet kurmak
şarttı. İstanbul'un fethinden
hemen sonraki dönemde
Venedik ve Papalık donanmaları
şehri çeri alabilmek için Eğe
sularına ğelmiş, Türk donanması
ise başkentin ğüvenliğini
sağlayabilmek için Boğazlar’ı
kontrol altında tutmaya ve
Eğe'deki stratejik öneme sahip
adaları ele ğeçirmeye çalışmıştı
(kaynak bilinmiyor).
Fetih akabinde Fâtih, Ege yc Karadeniz’de egemen olmaya kararlı olduğundan güçlü bir donan­
ma meydan getirmeye karar verdi. Gelibolu donanması 25 üç sıra kürekli, 50 iki sıra kürekli savaş
kadırgası ve yardıma gemilerle, toplam 100 kadar gemiden oluşan güçlü bir donanma haline getirildi.
Bu donanma 1454’te Gelibolu sancakbeyi Şarabdar Hamza Bey kumandasında Ege’ye açıldı. Midilli
hâkimi Domenico Gattilusio haraçgüzârlık ödevini yerine getirdi (Midilli için yılda 3000 altın, Lem-
nos için 2300 altın). Hamza’ya zengin armağanlar takdim etti. Bunu Domenico Gattilusio nun Sultana
bağlılığı olarak kabul eden Hamza oradan Sakız üzerine hareket etti. Sakız Mahonesi4, Sultana yıllık
6000 altın haraç ödeyen Galatalı Francesco Drapperio5 idi. O Yeni Foça’dayken, şap borcunu öde­
mediğinden Hamza, Sultanın emriyle adaya asker çıkanpbazı tahriplerde bulundu, gözdağı vermek
istedi. Görüşmeler sonuç vermedi. Hamza, donanma ile ayrılıp Rodos’a doğru yol aldı.
Rodoslular donanmayı limanda büyük savaş gemileriyle karşıladıklarından Hamza saldırıya
cesaret edemedi, dümeni Kos adasına çevirdi. Adalılar, güçlü bir kaleye sığındı, Hamza kaleyi ku­
şattı, sonuç alamadı, çekildi. Hamza dönüşte tekrar Sakız a uğradı, Edirne’ye Sultana adam gön­
derilmesine karar verildi. Askerle Sakızlılar arasında kavga çıktı, bir kadırga battı. Sakızlılar ödeme
yaptılar. Hamza barış yapıp ayrıldı. Gelibolu’ya dönen Hamza başarısızlıkları nedeniyle donanma
komutanlığından azlolundu. Fâtih Ege’ye yeni bir sefer hazırladı.
1455 EGE SEFERİ
Yeni Gelibolu sancakbeyi ve donanma komutanı Yunus, 1455 yazında, 10 üç kürekli, 10 iki kürekli
savaş kadırgasıyla Sakız’ı cezalandırmak üzere denize açıldı. Tnıva açıklarında fırtınadan beş gemi­
si battı, ikisi hasar gördü. Kalan gemiler Midilli limanına sığındı.6 Midilli hâkimi Nicolo Gattilusio
Yunusu iyi karşıladı, Yunus oradan Yeni Foça’ya geldi, Sultanın teslim fermanını okuyup kaleyi işgal
etti, Yeni Foça kalesi bir Osmanlı kalesi oldu (1455 Kasım). Midilli hâkimine bağlı Eski Foça da o
zaman işgal olundu (24 Aralık 1455). Fâtih Sakızlılan affetmedi.
ENEZ VE KUZEY EGE ADALARININ FETHİ
1455 yılında acil Sırbistan seferi yapıldı. 1456 da Kuzey Ege’de Enez (Enos) limanı ve Yukan Ege
adalarım alma gereği ortaya çıktı.7

--- Sayfa 100 ---
Enez, İmroz (Imbros) ve Samotraki (Samothraki) hâkimi Cenevizli Gattilusio ailesinden II.
Dorino’ydu. Babasının ölümünde kardeşleriyle miras üzerinde anlaşmazlığa düştü. Dorino, aym za­
manda Midilli hâkimi oldu, buna karşı çıkan akrabasıyla mücadele etmek zorunda kaldı. Dorino’nun
ölen babası, eşi için hak tanımıştı. Bunlar davalarını Fâtih’e götürdüler; Dorino nun Sultanın düşma­
nı olduğunu, İtalyanlarla (Papa) ilişki kurduğunu iddia ettiler. Sultan Belgrad seferine hazırlandığı
bir zamanda durumun acil olduğunu gördü. Hemen harekete geçti.
Enez (Enos) ve Taşoz (Thasos) kalelerinin fethi konusunda çağdaş Osmanlı kaynağı Tursun
Bey tarihî ayrıntılar vermektedir.8 Enez hâkimi Dorino hakkında yerli Osmanlılar şikâyetçiydiler:
Dorino tuz üretiminden hisse almakta ve kaçak kullan saklamaktaydı. Osmanlı topraklarındaki
köylere saldınp kabahati korsan gemilerine atıyordu. Ege kıyısındaki bu kaleler ve adalar, Boğaz
ve İstanbul’un güvenliği bakımından, Fâtih için hayatî önemdeydi. Gattilusio’nun şikâyeti üzerine,
Fâtih bu fırsatı kaçırmamak için kış mevsiminde (Ocak'ta) sefere karar verdi (baharda Belgrad sefe­
rine çıkacaktı). Yeniçeri ordusuyla İstanbul’dan Edirne’ye hareket etti; Turşunun ifadesiyle mevsim
“be-gâyet bî-vakt” idi. Bu vakitsiz seterde Yeniçerilerden birçoğu “İstanbul kırlarında sovukdan” has­
talandı. Enez kalesi yeniçerilerle Gelibolu’dan gelen gemilerle karadan ve denizden kuşatıldı. Dorino
kaleyi teslim için Fâtih’in huzuruna çıktı, Enez’in ve Taşoz adasının anahtarlarını verdi. Kiliseler ca­
miye çevrildi, kadı ve dizdar atandı. Enez ve Taşoz Via Rum hemşerilerini Osmanlı idaresine bağla­
mak için çaba gösteren Kritovoulos’a İmroz adası valiliği verildi (tarihçi Kritovoulos İmrozlu’ydu).
Edirne’ye dönen Fâtih burada askerin hatınnı almaya çalıştı.
Dorino’nun Midilli’de hüküm süren rakibi ve kardeşi Domenico Gattilusio’lara ait yedi Kuzey
Ege adasından yalnız Midilli Domenico’nun elinde kalmış, o da bunun için Fâtih’e yılda 4000 altın
haraç vermeyi kabul etmişti. Özetle, Fâtih, Çanakkale Boğazı ve İstanbul’un savunmasında stratejik
önemi olan Kuzey Ege adalarını böylece kontrolü altına almış bulunuyordu.
Fâtih’in 1456 Belgrad kuşatmasını püskürten Hıristiyan cephesi İstanbul’u geri alma umuduna
kapddı. 1454 kışında rakip Gattilusiolar’m başvurusu üzerine Papalık bu tarihten itibaren bir Haçlı
seferi için yoğun hazırlık içine girdi.9
1463 VENEDİK SAVAŞI'NA KADAR EGE SORUNU
II.
Murad’ın ölümü üzerine oğlu Mehmed Manisa’dan Çanakkale Boğazı’na vardığında Boğaz’m
düşman (Venedik) gemileri tarafından kesildiğini gördü, İstanbul Boğazına gidip Güzelce Hisar
(Anadolu Hisarı) himayesinde gemiyle Rumeli yakasına geçebildi. Burada bir hisar yapmaya ka­
rar verdi. 1451 -1452 kışında Boğaz’da hisar inşası için yapılan hazırlıklar Konstantinopolis’te öğ­
renildi, Doukas’a göre Rumlar arasında “şehrin soııu geldi" söylentisi yayıldı. İmparator, Edirne’ye
elçiler gönderip izin alınmasını istedi. Sultandan o toprakların Pera Cenevizlilerine ait olduğu
cevabını aldılar. Fâtih, hisarın donanma gözetiminde inşası için Gelibolu’ya gidip donanma ve
levazım taşıyan gemilerle İstanbul Boğazına geldi (28 Mart 14S2). Boğazkesen (Rumeli) Hisarı
15 Nisan - 31 Ağustos arasında dört buçuk ayda tamamlandı.
Boğazkesen Hisarı inşası tamamlanınca Sultan Bizans’a savaş ilân etti (3 Ağustos 1452). Bo­
ğazkesen Hisarı’nın tamamlanması, Venedik ve Cenova’da dehşetle karşılandı. Cenevizliler Pera'ya
koruma için 700 askerle yüklü bir kadırga gönderdiler (Pera’ya varışları 26 Ocak 1453). Papa, bir
Venedik kadırgasıyla Kardinal İsidor’u gönderdi ve onun gözetiminde 1439’da Floransa’da karar-

--- Sayfa 101 ---
Ûsmanlılara karşı savaşan Midilli
hâkimi Gattilusio'nun kestirdiği
altın sikke. 16. yüzyıl.
taştırılan Kiliseler Birliği ayini Ayasofya’da yapıldı.
Venedik için Levant ticareti hayatî önemdeydi ve Fâtih'ten önce verilmiş Bizans kapitülasyon­
ları bunu garanti ediyordu. Venedik, bu önceliği kaybetmek istemezdi, Osmanlı tarafı da bu üstün
deniz gücünün İstanbul kuşatmasına açıktan müdahale etmesinden kaçınacaktı. Dolayısıyla Sultan
Mehmed tahta çıktığında evvelce yapılmış antlaşmaları onayladı (1451).
Öte yandan Bizans’ın düşmesi, Venedik’in Doğu ile ilişkileri için felâket sayılıyordu. Osman-
lı kuşatmasında savunmada en önemli rolü Venedik üstlenmiş, Rumların şehri teslim etme olası­
lığına daima karşı gelmiştir.
29 Mayıs’ta Osmanlı ordusunun şehre girdiği haberi üzerine Venedik idaresi Fâtih ile antlaş­
maları yenilemekten başka yapacak şey kalmadığını gördü. Venedik elçisi Bartalomeo Marcello
ile yapılan görüşmeler sonunda Cumhuriyet özür dilemiş ve barış antlaşması imzalanmıştı (Nisan
1454). Marcello, İstanbul’da Bizans dönemindeki gibi Venedik balyozu sıfatıyla 1456’ya kadar
kaldı. Venedik Papa V. Nikolaus’un haçlı seferi girişimlerine katılmaktan kaçındı.
Venedik ve Fâtih, 1463 yılına kadar, Mora ve Arnavutluk’taki karşılaşmaların ötesinde sa­
vaş durumuna gelmekten daima kaçındı. Fakat 1463’tc savaş kaçınılmaz hale geldi. Ena Silvio
(sonradan II. Pius adıyla Papa), Karadeniz’in Hıristiyan gemilerine kapandığım o zamanki papa
V. Nicolas a yazdığı mektupta “Karadeniz şimdiden kapanmıştır" diye belirtiyordu.10 Venedik do­
nanması berkitilmiş Çanakkale Boğazı’ndan her zaman geçme imkânına sahipti.
PAPALIĞIN HAÇLI PROJELERİ VE VENEDİK
Ancak Papa III. Calbctus’un papalık dönemi Fâtih’e karşı bir haçlı seferi düzenleme girişimleriyle geç­
miş, onun peşinden II. Pius, II. Paul ve IV. Calixtus bu girişimlere büyük bir çabayla devam etmişlerdir.11
Papa III. Calûctus 1456 ilkbahannda 150 bin altın harcayarak 16 kadırgalık bir haçlı donan­
ması düzenledi. Kardinal Ludovico Trevisan kumandasında donanma 1456 yazında hareket etti.
Fâtih o zaman Belgrad kuşatmasındaydı. Bu kuşatmada Fâtih’in başarısızlığım gören Papa, do­
nanmanın Ege’ye gönderilmesini emretti, Papalığın İstanbul’un ele geçirilmesi umudu yüksekti.12
1457 baharında Papalık donanması Rodos’ta demirledi ve Kuzey Ege’ye hareketle ilkin Limni
(Lemnos), Samotraki ve Taşoz adalarını güçlüğe uğramadan ele geçirerek buralara garnizonlarım
yerleştirdi. Donanma Midilli önünde Osmanlı donanmasına karşı deniz savaşını kazanıp 25 Os-
manlı gemisini aldı (Ağustos 1457).
Ludovico Trevisan’ın başarısı, Papaya göre yalnız Ege’de Batıkların elindeki adalan değil,
Rodos, Sakız ve tüm adalan Fâtih’e karşı korumaktaydı.131457’dc Ludovico’nun Kuzey Ege ada­
larım işgali ve A ğustos ayında bir O sm an lı filosuna karşı kazandığı barışı yalnız Ege D en izin d e
Sakız ve Midilli’ye değil, Mora’da Despot Thomas Palaeologos’a da Fâtih’e karşı başkaldırma
ve bağımlılık haracım ödememe cesaretini verdi. Mora, Ege’de egemen olmak için gerekliydi.
Fâtih’in 1458 ve 1460 Mora seferleri14 Ege ve Venedik sorunlarıyla yakından ilişkilidir. Mora’daki
Palaeologos soyundan despotlar dışmda Venedik, kıyı bölgelerinde iyi berkitilmiş kaleleri; Ana-
boli (Naupolion), Koron, Lepanto (İnebahtı), Modon, Argos’u ve zengin Argos ovasım, kuzeyde
Agriboz adasının karşısındaki Bodonitsayı elinde tutmaktaydı.15
Sonunda Argosun işgali (1463) Venedik’i Fâtih’e karşı savaş ilânına götürecektir.16 Mora,
Fâtih için önemli bir savaş alanı oldu. Mora yarımadası İstanbul fethinden beri Ege’de Osmanlı

--- Sayfa 102 ---
egemenlik mücadelesinin önemli bir ayağı sayılır. Venedik Fâtih'e karşı uzun zaman kaçındığı sa­
vaşı buradaki çatışma sonunda nihayet kabul etti.
1457 Haçlı donanmasının saldırısından sonra Fâtih’in tepkisi sonucu “Ege’de sürekli savaş
durumu ve korsanlık kesintisiz sürüp gidecek, bu savaşta Papa ya bağlı Rodos şövalyeleri en önde
rol oynayacaktır.”17 Papanın amirali Ludovico Trevisan 1458 sonbaharına kadar Ege'de kaldı. Pa­
palık haçlı çabalarına, Arnavutluk’ta âsi İskender Bey’le ilişkiye girerek devam etti. Yeni Papa II.
Pius, Fâtih’e karşı bir haçlı ordusu meydana getirmek için Avrupa kralları yanında büyük çaba
harcadı. 1459 Haziranında bu amaçla Avrupa krallıklarım Mantua’da bir kongreye çağırdı. Vene­
dik donanmasını tasarlanan sefer için işbirliğine davet etti.18 O zaman Venedik’te hayat kaynağı
Levant ticaretini kaybetmek kaygısıyla Fâtih’e karşı bu haçlı hazırlıklarım desteklemeyen banşçı
parti üstün geldi. Fakat Venedik donanmasının katılımı olmadan herhangi bir Haçlı girişiminin
başan şansı olamazdı. Yeni Papa büyük bir haçlı seferini gerçekleştirmek için büyük çaba harcı­
yordu. Mantuada 14 Ocak 1460’da üç yıl sürecek Haçlı seferi resmen ilân edildi. Rum aslından
kardinal Bessarion 60 veya 70 bin kişilik bu haçlı ordusu toplanabilirse İstanbul geri alınabilir ve
Türkler Avrupa’dan koyulabilir diyordu.19 Mora’da Despot Thomas Palaeologos küçük bir İtalyan
yardıma kuvvetle Patras’a saldırdı. Venedik, Mora’da despotla ve âsilerle ilişki kurdu.20 Mantua’da
Papa haçlı kuvvederini beklerken 1460 baharında Fâtih, Mora fütuhatını tamamlamak için ikinci
seferini yaptı21 (1460 Nisan, Fâtih kayınpederi Zağanos Paşayı Mora valiliğine atadı). Bosna’da
olduğu gibi Mora’da da feodal Ortaçağdan kalma pek çok yerel kale vardı. Fâtih toplan sayesinde
bu kaleleri alıp yıkma işini geniş ölçüde uyguladı ve yalnız belli başlı birkaç önemli kaleyi berkitti,
ülkeyi timarlı sipahilerle dağıttı. Bu, Rumeli’de Osmanlı fethi ve merkeziyetçi idarenin kurulması
bakımından çok önemli bir gelişimi simgeliyordu. II. Mehmed’in imparatorluğu top sayesinde
-İstanbul fethinden başlayarak- kurulmuştur. Fâtih, imparatorluğunu bu silaha borçludur. Mora
bir Osmanlı sancak beyliği olarak örgütlendi. Bu seferde Mora'da Fâtih ile işbirliği yapan despot
Demetrios’a, Enez ve İmroz (Gökçeada), Limni, Samotraki ve Taşoz’un (Thasos) 300 bin akçalık
gelirini tahsis etti. Demetrios 1467’ye kadar burada kaldı.
Özetle, Fâtih, yukan Ege adalarında kolayca yerleştirdiği kontrolünü, Papaya ve Katolik kilisesine
karşı patrik II. Gennadios ve Ortodoksluğa bağlı Rum çoğunluğun desteğini sağlamak suretiyle temin
etmiştir. Rumlan kendisine sadık tebaası sayıyordu. 1447 nüfus sayımında İstanbul’a gelip yerieşen
Rumlar, şehirde Müslümanlardan sonra en kalabalık nüfusa sahipti. Fâtih, saraya aldığı asil Rum ai­
lelerinin çocuklarını Osmanlı olarak yetiştirmiş, bunlardan ikisi, Palaeologlardan Has Murad Paşa ve
Mesih Paşa sonradan vezirazamlığa yükseltilmiştir. Patrikhane etrafındaki Fener zamanla bir Rum ma­
hallesi ve Rum kültür merkezi olmuştur.
MİDİLLİ'NİN FETHİ (1462)
Midilli adası Fâtih’e meydan okuyan Niccolo Gattilusio’nundu; kardeşi Domenico’yu idam etmiş
ve ada savunmasını Fâtih’e karşı iyi hazırlamıştı. 1457’de Papalık donanması Midilli’de üslenen
Katalan korsanlarıyla işbirliği yaptı.22 Fâtih, Midilli fethini 1462’ye kadar geciktirmek zorunda
kaldı; 1457-1462 döneminde Mora, Trabzon ve Eflak olayları acil sorunlar olarak Fâtih’i uğraş­
tırdı. Niccolo’nun askeri 5000’i buluyordu. Midilli fethi için özellikle donanmayı güçlendirmek
gerekiyordu. Ada ancak deniz tarafından abluka ve bir saldınyla alınabilirdi.2* Bu nedenle do-

--- Sayfa 103 ---
Papalık donanmasının komutanı
Ludovico Trevisan.
nanmanın güçlenmesine önem verildi2*, Vezirazam Mahmud Paşa donanma komutam olarak
deniz tarafından çıkarma yaptı ve adayı ablukaya aldı. Midilli askeri harekâtına Fâtih’in kendisi
de Ayazmende (Hagiasmation) gidip katıldı. Bir gemiyle adaya gidip yüksek bir tepeye çıktı, du­
rumu gördü, sonra Ayazmende dönüp harekâtı izledi. Midilli kalesinin kuşatmasında top ateşiyle
açılan gediklerden kaleye girildi. İyi örgüdenmiş askerî harekât sonucu ada 15 gün içinde feth
olundu. O harekât son bulunca Fâtih adaya çıktı. Yerli Rum esirleri yeniçeri hizmetine verdi, ki­
liseler camiye çevrildi. Tekvur Niccolo esir edildi, sancak beyi, kadı, dizdar ve tımarlı sipahiler
atanarak ada bir Osmanlı sancağı olarak ülkeye katıldı.2*

--- Sayfa 105 ---
BOĞAZLAR'IN 800 YILLIK TARİHİ VE
İSTANBUL
B
oğazlar’ın Türkiye, Avrupa ve Ortadoğu için stratejik önemi açıktır. Buraları tutan devlet,
büyük devlet olmak zorundadır. Boğazlar ve İstanbul, Doğu Roma İmparatorluğunun 1000
yıllık candanlan, Konstantinopolis de, 330 tarihinden itibaren bu imparatorluğun merkezi
olmuştur.
İstanbul’u korumak için Doğu Roma Balkanlar "dan gelecek istilalara karşı Trakya’da denizden
denize büyük bir sur yaptı. O dönemde Anadolu, Ege Denizi ve Karadeniz’deki Kınm’ın güney sa­
hilleri bu imparatorluğun egemenliği altındaydı.
Esas stratejik sorun, imparatorluk merkezi İstanbul’u koruma, bunun için Roğazlar’ı berkitme,
Trakya ve Anadolu’dan gelecek saldırılara karşı savunma problemiydi. Gerçi İstanbul’un muazzam
surları şehri koruyordu; Ege ve Karadeniz de imparatorluğun kontrolü altında olduğundan o zaman
Boğazlar konusu sorun değildi. Ancak 1204’te Batıdan gelen Haçlılar -Venedik ve katinler- İstanbul
ve Boğazlar üzerinde egemenlik kurdular. Paleologlar (1261-1453) İstanbul’u geri aldıktan sonra
da İstanbul Boğazında egemenlik, gerçekte Venedik ve Ceneviz deniz güçlerinin kontrolü altın­
daydı. Bu deniz devletlerinin Karadeniz’de yaşamsal ticaretleri ve orada kurdukları koloniler vardı.
Boğazlar’dan serbest geçiş tamamıyla onların kontrolü altındaydı. Aydınoğlu Umur Bey (öl, 1348)
ve Karesi’yi ele geçiren (1340) Osmanoğulları, Ege’deki başardı deniz alanlarıyla burada kolonile­
ri olan İtalyanlan vurmaya başladı (1308-1350).' Bu akınlar, 1320’lerde Batı’nın Haçlı seferlerine
hedef oldu. 1344’te İzmir’e yerleştiler (aşağı İzmir’deki Haçlı kalesi ancak 1402’de Timur sayesinde
Türklerin eline geçmiştir).
Boğazlarda ve Boğazlar’ı kontrol altında tutan Tenedos (Bozcaada) sorunu, Venedik-Ceneviz
arasında Bosphorus Deniz savaşıyla (1352) noktalandı. Bu savaşta Orhan, Cenevizlilerin müttefiki

--- Sayfa 106 ---
olarak Boğaz’da önemli rol oynadı.2 Fâtih, İstanbul’u alıncaya kadar bu genel du­
rum değişmedi ve Doğu Roma İmparatorluğu döneminde Konstantinopolis 1000
yıl imparatorluğun merkezi olarak kaldı. 1204 Haçlı işgali sonucu ülke parçalandı.
Konstantinopolis 40-50 bin nüfusuyla küçüldü.
1453’te Fâtih Lstanbul kuşatmasına karar verdiğinde, bu tehlikeli girişimde
Avrupa’yı karşısında görüyordu. Venedik deniz gücünün ve Macar ordularının
İstanbul’un yardımına gelmeleri en büyük kaygısıydı. Edirne’de kuşatma karan almak
için topladığı meşveret meclisindeki nutkunda Boğaz’ın stratejik önemi üzerinde
durdu. Osmanlı kuvvetleri ne zaman Boğazlardan geçmeye kalksa ya Venedik ya da
Bizans savaş gemileri bunu tehlikeye sokmaktaydı. 1444 sonbaharında Haçlı ordusu
Varna’ya gelip Edirne’ye 200 km yaklaştığında, II. Murad Anadolu’dan Rumeli’ye
geçerken Boğazların Venedik ve Bizans gemileri tarafından kesildiğini görmüş­
tü.’ Yıldırım Bayezid, Boğazda güvence sağlamak için Güzelce Hisarını (Anadolu
Hisan) yaptırmıştı; fakat yine de onun zamanında Venedik donanması Boğazlara
egemendi ve Osmanlı üssü olan Gelibolu’ya saldırmaktaydı. Bayezid, donanmanın
sığınağı olan aşağı limanı, bir duvar ile denizden ayırmıştı. Yanında büyük bir kule
limanı kurmaktaydı. Gelibolu limanına sığınan Osmanlı donanması, zaman zaman
Ege’de Venedik adalarım vurmaktaydı. Çelebi Mehmed zamanında (1413-1421)
Pietro, Loredano Venedik donanması ile geldi, duvarı yıktı (29 Mayıs 1416) ve Os­
manlI donanmasını yaktı. Özetle Osmanlılar, Fâtih zamanına kadar Boğazlardan her
geçişte tehlike altındaydı.
Fâtih İstanbul’u aldıktan sonra Boğazlar’ı kalelerle berkitecek4, burada tam
egemenlik kuracaktır. Osmanlı İmparatorluğu 500 yıl bu sayede İstanbul’un
hâkimi olarak kalabilmiştir.
Boğazların ve İstanbul’un dünya tarihi bakımından stratejik önemini be­
lirtmek gerek. Öte yandan Boğazların uluslararası bir önemi vardır: Karadeniz’e
geçersiniz, Tuna sizi Orta Avrupa’ya kadar götürür. Karadeniz ülkeleri, Rusya, Bul­
garistan, Romanya, Kafkas ülkeleri Boğazdan geçen bir donanmanın saldın tehdidiyle karşı karşı­
yadır. Boğazlar stratejisi, bütün Doğu Avrupa’yı tehdit eden bir önem taşır. Fransız tarihçisi Michel
Lh^ritier, dünya tarihinde Boğazlar bölgesiyle Anadolu ve Rumeli’yi içine alan imparatorluk bölge­
sini, bir tarihi bölge (rigion historique) olarak betimlemiştir.
Osmanlılar, Boğazlara ancak 1453’te İstanbul fethiyle egemen olabildiler. O zamana kadar
Rumeli ile Anadolu arasındaki gidiş gelişi güç koşullar altında yapabilmişlerdi. Bu uzun bir tarihtir.
Orhan zamanından başlayarak Boğazlar, Osmanlılar için daima bir problem olmuştur.5 İlk dönemde
başlıca geçiş koridoru, Lapseki-Gelibolu Boğazıydı.
Öte yandan Boğazlar, Venedik ve Ceneviz için de yaşamsal bir önem taşıyordu. Çerkezistan,
Tuna-ağzı ve Kırım’da Ceneviz kolonileri, Azak’ta bir Venedik kolonisi vardı. Kuzey Karadeniz,
Doğu Avrupa stepleri ve Çerkezistan’ın ekonomik kaynaklan olmadan, Venedik ve Ceneviz yaşaya­
mazdı. Bu iki İtalyan cumhuriyetinin refahı Boğazlardan serbestçe bölgeye geçmekle mümkündü.
Buradan ihraç olunan buğday, tuz, balık ve esir topluluklan, Venedik ve Cenova şehirlerinin hayatî
ihtiyaçlarım karşılıyordu. Ceneviz, Doğu ticaretini Kefe kolonisinden sağlıyordu.
1764 tarihli bir haritada
İstanbul Boğazı.

--- Sayfa 107 ---
Öte yandan Osmanlılar Rumeli’yi fethettikten sonra bu bölge imparatorluğun yaşaması
için de hayatî önem kazandı. İlk beylik (1302-1326) Anadolu’da kuruldu; imparatorluk merkezi
“Dârussaltana” 1402’ye kadar Bursa’ydı. Aslında imparatorluk Rumelide kurulmuştur. Osmanlı, il­
kin Rumeli’de timar sipahileri için geniş topraklara, ateşli silahlara, altm-gümüş madenlerine sahip
olduktan sonra Anadolu Türkmen beyliklerini itaat altına alabilmiştir. Anadolu’dan Rumeli’ye geçiş,
doğal olarak ya Çanakkale Boğazı yahut İstanbul Boğazından olacaktı. Osmanlılar her geçişte Ve­
nedik ve Bizans kontrolü dolayısı ile tehlikelerle karşılaşmıştır. Fâtih, 1451’de babası öldüğü zaman
Edirne’de tahta geçmek üzere hareket ederken Boğaz’dan geçişte tehlike altındaydı. Bunu unutmadı.
Fâtih, Edirne’de İstanbul fethinin zorunluluğu üzerinde verdiği nutukta (1452 kışı), Boğazların
stratejik önemini özellikle belirtmiştir: “Ülkemiz Rumeli’de ve Anadolu’dadır, fakat ortasında İstan­
bul bir fesat yuvasıdır.”
Fetret devrinde (1402-1413) Bayezid’in ölümünden sonra şehzadeler arasında taht için mü­
cadelede Rumeli’de şehzade Süleyman Çelebi ve Musa, Anadolu’da Çelebi Mehmed, imparator­
luğun iki parçasını birleştirmek için uzun yıllar (1402-1413) çarpıştılar. Boğazlar'ı kontrol eden
Venedik ve Bizans bu mücadele yıllarında önemli rol oynadı. Osmanlılar, Boğazlar'dan geçebilmek
için daima Bizans’a taviz vermek zorunda kaldı. Venedik’in rakibi Ceneviz ile ittifak sayesinde or­
dularını Rumeli’ye geçirebildiler. Bunun için Ceneviz’e kapitülasyonlar verdiler (1452). Ordularını
Boğazlardan büyük Ceneviz gemileri ile karşıya geçirmek için servetler harcadılar.
Fetret Devrinde Bizans, rakiplerin her geçişinde taraflardan toprak tavizleri kopardı. Bizans,
özellikle Rumeli’ye hâkim Musa'ya karşı Çelebi Mehmed’i destekledi, karşılığında birtakım önemli
tavizler elde etti. Çelebi Mehmed, Bizans imparatoruna “baba” diye hitab ederdi. Fâtih’e kadar Os-
ınanlılann iki geçiş noktası vardı: Birincisi Lapseki-Gelibolu yolu, diğeri İstanbul Boğazı. 1354’ten
başlayarak Gelibolu’nun Osmanlılar elinde olması hayatî önemdeydi, 1354’te fethedildi. 1366'da bir
Haçlı donanması Gelibolu’yu alıp Bizans’a verdi, Osmanlılar bu limanı ancak 1377’de geri alabildiler.
Fâtih, İstanbul kuşatmasına girişmeden önce ilk iş olarak Boğazda Boğazkesen’i (Rumeli Hisan)
yapacaktır (1452 yazı). İki taraftan toplarıyla Boğazda tam kontrol kurdu. Fâtih’in Rumeli Hisanna
verdiği “Boğazkesen” adı ilginçtir. Fâtih büyük bir stratejisttL Rumeli Hisan yapıldıktan sonra bir Vene­
dik gemisi Karadeniz’den gelmiş, kontrolü dinlemeden geçmek istemiş, iki taraftan top ateşiyle batırıl­
mıştır. Fâtih’in emriyle, İstanbul Boğazına gelen her gemi Rumeli Hisarına uğrayacak, izin alacaktı. Bo­
ğazkesen hisarının inşası, Türklerin Boğazlar a egemenliği tarihinde bir dönüm noktasıdır. 1452yazına
kadar yabancılar İstanbul Boğazından geçişte hiçbir engelle karşılaşmıyordu.
Fâtih, Venedik’le savaş başlayınca İstanbul’u güvence altına almak için 1463’te Ege’den gelecek
donanmalara karşı Çanakkale Boğazı’nda karşılıklı iki kale yaptı: Birisi bugün Çanakkale dediğimiz
kale, o zaman Fâtih’in verdiği adla Kale-i Sultaniyye (kale çanağa benzediği için zamanla halk arasında
Çanakkale adı yerleşti); karşı taraftaki ise Kilidul-Bahr adıyla bir başka yapıydı. Fâtih’in verdiği isimle
“Deniz Kilidi”, bugün Eceabat ilçesinin 2 km güneyinde, aynı adla anılan Kilitbahir köyündedir. Boy
lece deniz gücü Venedik ile savaşa başlamadan, payitaht İstanbul’u güvenlik altına almış oldu. Fâtih,
İstanbul fethinden sonra 1454-1456 döneminde Karadeniz ve Ege’ye aynı anda donanma gönderip
iki denizde kontrol sağlamaya çalıştı. Boğaz güvenliği için Bozcaada’yı işgal etti. Osmanlı donanması
Ege’de Somatraki, Midilli, Sakız adalarını tehdit etti. Rodos’ta başarısızlığa uğradı. Fâtih biliyordu ki,
Ege’ye hâkim olmadan İstanbul’u tam güvenliğe kavuşturamaz.

--- Sayfa 108 ---
1
i
18. yüzyılda Çanakkale
Boğazı (kaynak
bilinmiyor).
Karadeniz ile sıcak
denizler arasındaki tek
bağlantı İstanbul ve
Çanakkale Boğazlarıydı.
Başkent İstanbul'a
uzanan yolun güvenliğini
Çanakkale Boğazındaki
kaleler sağlıyordu.
KARADENİZ: BİR OSMANLI GÖLÜ
Fâtih, imparatorluğun kalbi İstanbul’u ve Boğazlar’ı tam kontrol altına aldıktan sonra harap şehrin inşa­
sına yeniden başladı. Fetihten 20 yıl sonra yazılmış bir İstanbul vakfiyesi,6 İstanbul’u nasıl yeniden ihya
ettiğinin belgesidir. İstanbul ve Boğazlar a hâkim olduktan sonra, Karadeniz’i bir Osmanlı gölü haline
getirdi: Donanma Kınma kadar gitti; Kefe Ceneviz kolonisini haraca bağladı. 1475’te koloni tam olarak
Osmanlı egemenliği altına alındı. Çerkezistan limanlan Kora ve Anapa feth olundu (1479). Böylece
1454-1480 döneminde Karadeniz bir Osmanlı gölü haline geldi. Bu sonuç, Boğazlar’da tam egemenlik
sayesinde gerçekleşmiştir. Rodos Adası Ege’nin anahtandır. Fâtih’in donanması Rodos önünde başarılı
olamadı. Rodos, ancak 1522’de alınacaktır. Böylece, Ege vc Karadeniz Osmanlı İmparatorluğunun ar­
tık arka bahçesidir. Bu sayede İstanbul tam güvenliğe kavuşmuştur.
BOĞAZLAR’DA TEHDİT (17. YÜZYIL)
1645'te Girit Savaşı başlayınca, güçlü bir Venedik donanması Bozcaada’yı işgal etti (7 Nisan 1646).
Venedik donanması Çanakkale Boğazı’m ablukaya aldı (26 Mart 1648). İstanbul lelılike altındaydı.
Bozcaada’da üslenen Venedik donanması her an Marmara’ya girip İstanbul’a saldırabilirdi. Girit Sa­
vaşı sonuna dek (1669), Boğazlar ve İstanbul 25 sene tehlike altında kaldı. Bu durum, devleti büyük
bir bunalıma soktu. Tehlikeyi ancak 1654’te Köprülü Mehmed Paşa bertaraf edebildi.
RUSYA'NIN BOĞAZLAR VE İSTANBUL PLANLARI
Boğazlar ve İstanbul’a ikinci büyük tehdit, Kuzey’den Kazak saldırılarıyla kendini göstermiştir.
Rusya'nın öncüsü olarak Kazak saldırılan 1620’lerde başladı. Don Kazakları, tarihte ilk kez Azak
kalesini ele geçirip (1637) Çar’ı çağırdılar. Bu tarihte Rusya, Osmanlılar ile bir savaşı göze alama-

--- Sayfa 109 ---
di. Kazaklar kaleyi boşaltıp çekildiler. Karadeniz alanlarında İstanbul’a kadar geldiler. Boğaz’da
zengin Rum kaptanlarının oturduğu Yeniköy’ü yaktılar. Sultan Yeniköy’den yükselen yangının
dumanlarını saraydan seyrediyordu. 17. ve 18. yüzyıllarda Karadeniz ve İstanbul için tehdit,
Rusya çarlığından gelmiştir. Çarlık 1696’ya kadar Karadeniz kuzey steplerine inmiş değildi.
1686’da Çarlığın Osmanlılara karşı Avrupalı devletlerin (Papa gözetiminde Avusturya, Lehistan
ve Venedik) Kutsal İttifak'ına girmesi, Rusya’nın Batılı reformları ile güçlenip Karadeniz’e inmesi
( 1696’da Azak düşer), tarihte en önemli dönüm noktalarından biri olmuştur. Bu dönemde Çarlık
Avrupalılaşırken, Osmanlı kendi geleneksel kadrolarında bir çöküş dönemine girmiştir. O sıra­
lar bir Karadeniz devleti olan Büyük Rusya, dünya politikasuıda rol oynamak için açık denizlere
çıkmak, ticarette serbestlik kazanmak için Boğazlar'da kontrolü yaşamsal bir zorunluluk olarak
görmüştü. II. Katherina zamanında (1768-1774) Rus orduları Kırım’a girdi (1771). Küçük-Kay-
narca Antlaşmasıyla (21 Temmuz 1774) Çarlık Karadeniz’de Yenicekale ve Kırç’ı ele geçirdi;
antlaşmada Osmanlı suları dâhil, tüm Karadeniz’de ticaret gemilerinin seyrü seferi kabul edildi.
1783’te, Rusya tüm Kırım Hanlığı topraklarını Çarlığa katarak, Karadeniz’de egemenliği olan bir
devlet durumuna geldi. 1783’te bütün Karadeniz kuzey step bölgesi, Dobruca’dan Kafkasya’ya
kadar Rusya'nın eline geçti. Şimdi Boğaz ve İstanbul doğrudan doğruya tehdit altındaydı. Çarlık,
İstanbul’u ele geçirmek için planlar yapmaya başladı.
FÂTİH'E KADAR BOĞAZLAR (1354-1453)
Ağustos 1366’da Savua Dükü VI. Amadeo kumandasındaki Haçlı donanmasının Gelibolu’yu ele
geçirip Bizans’a teslimi (14 Haziran 1367), Rumeli’de Osmanlılar için kritik bir durum yaratmış ve
İstanbul’da Papa ve Latinlerle işbirliğini zorunlu gören Batı-Katolik yanlısı partiyi kuvvetlendirmişti.
Murad, Gelibolu’nun geri verilmesi için baskı yapıyordu. Çirmen-Sırpsmdığı (1371) Savaşı’ndan
önce Serez Despotu Uglyeşa’nın elçileri İstanbul’a geldiği sırada, Murad, Gelibolu’nun teslimi koşulu
ile Bizans’a barış önerdi.7 İmparator, Sultana bir elçi heyeti göndererek8 uzlaşmayı denedi. Murad,
Gelibolu’nun geri verilmesinde ısrar ediyordu. Kydones, “Tiirkler, Rodop dâhil Trakya'nın önemli
bir bölümünü işgalleri altında tutmakta, oralarda güvenle oturmaktadır. İstanbul halkı bir hapiste
veya kafesteki hayvanlar gibi şehre kapalı kalmıştır" diyor ve şöyle devam ediyor: "Osmanlı ile hiçbir
görüşme, haraç veya kız verme teklifi işe yaramıyor; olası müttefikler Altmordu Tatarları çöküş halin­
de; Sırplar ve Bulgarlar yakındır, ama onlar da çeresiz halklardır, savaş yapmayı istemezler; OsmanlI­
lar Rumlara karşıdır ve Bizans’ın felaketlerinden kendileri yararlanmak isterler.”9
Murad, Gelibolu geri verilmedikçe banş yapmayacağım bildiriyor, meydan okuyordu. Kydo­
nes itiraf eder ki, Murad tarafından yapılan ağır tehdit karşısında İstanbul’da çoğunluk Gelibolu’nun
teslimine razıydı. Kydones ve Latin yanlılan ise uzlaşmaya karşıydılar.
Osmanlı diplomasisinin en ziyade ilgilendiği şey, 1366’da kaybedilen Gelibolu’yu geri almaktı.
1376 Ağustosunda Andronik Paleolog, Ceneviz ve Murad'm yardımıyla İstanbul'da tekrar impara­
torluk tahtını ele geçirdi. Andronik, babası V. Yuannis’i ve oğullarını zindana attı. Tenedos’u Cene­
vizlilere vaadetti (fakat Venedik, adayı işgal etti ve Cenevizliler ile savaş başladı); Gelibolu’yu Sultan
Murad a teslim etti (1376). Osmanlılar için bu büyük bir başarıydı.
Gelibolu Boğazını kontrol eden Tenedos, iki büyük deniz gücü, Venedik ve Cenova arasında
mücadele konusu oldu. 1370’te İmparator V. Yuannis, adayı Venedik e bırakma vaadinde bulunmuş­

--- Sayfa 110 ---
ta Venedik ile Ceneviz arasında çekişme, çetin bir savaş ile sonuçlandı (1376-1381, Chioggia Sava­
şı) ve Torino Antlaşması (Ağustos 1381) ile son bulda
Murad, Venedik-Cenova çekişmesi sırasında, donanmasından yararlandığı ve şap iltizamından
hâzinesine büyük meblağlar sağladığı Cenova’yı desteklemiş görünüyor. Osmanlılar daha önceki
(1352-1355) Venedik-Ceneviz Savaşı nda Cenevizliler ile işbirliği yapıp kapitülasyonlar verdikle­
rinden Cenova’yı müttefik olarak görüyorlardı. Ceneviz Penisi karşısında İstanbul limanında büyük
yatınmlan olan Venedik ise daima Bizans yanında yer alıyor, İstanbul’un Osmanlı nüfuzu altına düş­
mesine karşı çıkıyordu. Torino Antlaşmasıyla Tenedos’ta kalelerin yıkılması gündeme geldiğinde
Venedik ada üzerindeki Osmanlı tehdidini hatırlattı. Herhalde Murad, Torino Antlaşmasıyla adanın
tarafsız hale getirilmesinden, Gelibolu Boğazına karşı bir üs olarak kullanılmamasından memnun
olmuştur.
1. Murad’ın (1362-1389) saltanatı süresince Gelibolu, Osmanlı ordulan için bir geçit yeri ve
Osmanlı donanması için önemli bir üs oldu. 1389’da I. Murad, düşmana karşı hareketi sırasında or­
duyu Gelibolu’da donanmanın koruyuculuğu altında Rumeli’ye geçirdi ve Yanıç Bey’i Anadolu ile
olan bağlantısını korumak için Gelibolu’da bıraktı. 1388’de Venedik, Osmanlılara gözdağı vermek
için Gelibolu açıklarına bir donanma göndermişti. Gerçekte 14. ve 15. yüzyıllar boyunca Boğaz ge­
çişini engellemek ve Gelibolu'daki Osmanlı donanmasını yok etmek, Venedik’in ve Haçlı planlannın
temel amacı olmuştur.
Gelibolu’nun hayatî önemini çok iyi kavrayan I. Bayezid (1389-1402), Gelibolu’da harap du­
rumdaki hisarı yeniden inşa etti ve kadırgaların bannabileceği limanı bir sur ile denizden ayırdı. I.
Bayezid’in amacı, Boğaz’ı bir deniz üssü olarak kontrol altında tutmaktı. 1403’te Timur’a gönderilen
İspanyol elçisi Clavijo, Gelibolu’da bir tersane ve rıhtımlar görmüş; kalenin askerî birliklerle dolu
olduğunu, limanda köprünün bir ucunda üç kadı bir kule bulunduğunu, bu kulenin limanı korudu­
ğunu işaret etmiştir. 1422’de Gelibolu’yu ziyaret eden G. de Lannoy, surların dışmda “çok büyük bir
şehirden, limanı korumak için bir de dört köşe kuleden bahsediyor. Liman, deniz tarafında yapılmış
bir duvarla korunmaktaydı. Bu duvarda kadırgaların limana girişi için küçük bir geçit vardı. 1475
tarihli Gelibolu tahrir defterinde “Birgoz-i Gelibolu” zikredilmiştir.
Gelibolu’nun güçlü bir kale ve deniz üssü olması ve donanmanın kuvvetlendirilmesiyle, I.
Ressam Mellinç' in
çözünden Çanakkale
Boğazı, hareketli deniz
trafiÇi ve kaleler.

--- Sayfa 111 ---
Bayezid Boğaz üzerinde tam bir kontrol kuracağını ve yabancı gemileri burada durdurarak onlan
denetlemeye ve geçiş için ücret ödemeye zorlayabileceğini düşünüyordu. Fakat Venedik, serbest ge­
çiş hakkı için savaşma karanndaydı. Müttefiki Macaristan ile birlikte bu deniz üssünü ve Osmanlı
donanmasını yok etmeyi planlamaktaydı.10 Aslında Osmanlı donanması çok güçlü sayılmazdı (17
kadırga). Bu donanma, ancak Venedik donanması denizde olmadığı zaman barındığı Gelibolu üs­
sünden çıkıyor, Ege’deki ticaret gemilerine ve Venedik kolonilerine saldırabiliyordu. Osmanlı do­
nanması, Bayezid’in İstanbul kuşatmasında (1394-1402), Venediklilerin İstanbul’a yardım getirme
girişimlerini önlemeye çalışmıştır. Ama Osmanlılar, 1396’da Sigismund’un, 1399’da da Mareşal
Boucicaut’un Gelibolu önünden geçişine engel olamadılar. Ankara yenilgisinden (804/1402) sonra
Venedik, Gelibolu’yu ele geçirmeyi tasarladı.11
Emir Süleyman (1402-1411) döneminde Osmanlı tehdidi devam ediyordu. Venedik, ticaret
gemileri Boğazdan geçişlerinde korunma için yanlarında savaş gemileri bulundurmak zorunda
kaldı. 1409da Emir Süleyman, Anadolu yakasında Lapseki’de, rakiplerine karşı bir koruma tedbi­
ri olarak düşündüğü Emir Süleyman hisarım inşa ettirdi. Osmanlı şehzadeleri arasındaki mücadele
devam ederken, Venedik, Bizans'ın Gelibolu’yu geri alma umudunu destekledi ve Boğazdan serbest
geçiş hakkı veren Musa Çelebi ile bir anlaşma yaptı. Fakat 1414’te Sultan I. Mehmed ile anlaşmayı
yenilemeye muvaffak olamadı. Gelibolu, Venedik-Osmanlı ilişkilerinin temel anlaşmazlık konusu
halindeydi.
1415’te Gelibolu’da üslenmiş Osmanlı donanması, Ege’deki Venedik kolonilerine saldırdı­
ğında, Amiral Pietro Loredano komutasındaki Venedik donanması Gelibolu önünde göründü ve
limandan çıkan Osmanlı donanmasını yok etti (29 Mayıs 1416). Makrizî, Venediklilerin 12 gemi
ele geçirdiklerinden (Venedik kaynaklarına göre 14, Dukas’a göre 27) ve 4 bin Müslümanm öldürül­
düğünden sözediyor.1- Bu başanya rağmen Venedik, Boğaz’ın kontrolünü tam olarak ele geçirmeyi
başaramadı. 1419 banş görüşmeleri süresince Venedik her şeyden çok Gelibolu’da geçiş ücretinden
muaf olmak için çaba harcadı. Bizans’ın Venedik’e teslim ettiği Selanik için yapılan Osmanlı-Venedik
Savaşında (1423-1430), Venedik’in saldırıları temelde Gelibolu’yu hedef aldı. Silvestro kumanda­
sındaki Venedik donanması, iç limana saldın yaptı; Mocenigo, köprü üzerindeki engeli yıkıp iç lima­
na girmesine rağmen geri çekilmek zorunda kaldı. Venediklilerin amacı, Osmanlı donanmasını bir

--- Sayfa 112 ---
kez daha yok etmekti. Bu dönemde, II Murad’ın emriyle Lapseki'deki Emir Süleyman hisarı yıkıldı.
II.
Murad bu kalenin düşman tarafından işgal edilebileceğinden çekiniyordu.
1421'de II. Murad ve amcası Mustafa arasında taht için mücadele sırasında, Bizans müzakere
yoluyla Gelibolu'yu geri alma umuduna kapıldı. Fakat ne II. Murad ne de Mustafa, Anadolu-Rumeli
trafiğini kontrol eden bu önemli üssü terk etmeye razı olmadılar. II. Mehmed döneminde 1463-64
kışında Sultaniyye (sonraları Çanakkale) ve Kilidülbahr adıyla iki güçlü kale ve bir tersane inşa edildi.
Aynca, İstanbul’da Kadırga Limanında bir tersane yapıldı. Bununla beraber 1515'te Haliç’te büyük
bir üs-tersane inşa edilinceye kadar Gelibolu, imparatorluğun başlıca limanı ve deniz üssü olmaya
devam etti. Girit Savaşı sırasında (1645-1669) Venedik donanması, Çanakkale Boğazım bir kez
daha kontrol altına almaya çalıştı. Bunun üzerine Boğazda Ege Denizi girişinde karşılıklı Seddut-
bahrve Kum Kalesi (Hakaniyye ve Sultaniyye olarak da bilinir) yapıldı. Evliya Çelebiye göreböylece
Gelibolu eski stratejik önemini kaybetmiş ve iç-el haline gelmiştir.
I.
Bayezid (1389-1402), imparatorluğun iki parçası Anadolu ve Rumeli arasında gidiş-gelişin
hayatî önemini daima göz önünde tutuyor, kesin çözümün İstanbul’da Osmanlı egemenliğini kur­
mak olduğunu anlıyordu.
1396’da Macar kralının Venedik'ten başlıca beklentisi, Osmanlılann Boğazlarda Anadolu'dan
Rumeli’ye ve Rumeli’den Anadolu’ya geçişini önlemekti. Bunun için 25 kadırgaya ihtiyaç vardı ve
masraf olarak ayda 35-40 bin duka gerekiyordu. Bu isteği ileten Macar sefirine Venedik diploma­
sisini açıklayan şu beyanat ilginçtir: "Eğer biz Türk ülkesinde gezen ve iyi karşılanan tüccarlarımızı
göz önünde tutup Türklerle barış içinde yaşayan ve onlar tarafından hiçbir saldırıya uğramayan Ege
kolonilerimizi düşünseydik, bizim için tehlikeli ve zararlı olabilecek bu Haçlı girişiminden uzak kal­
mamız gerekirdi.” Venedik, Boğazlardan Karadeniz’e geçmenin bir sorun olmadığım kabul ediyor,
Osmanlı donanmasına karşı 25 kadırga yeterli görülüyordu.
Yıldınm Bayezid, Gelibolu’yu berkitip Boğazda tam kontrol kurmaya kararlıydı. Bu deniz üs­
sünde konuşlanan Osmanlı donanması, Çanakkale Boğazı’ndan geçişi kontrol altında tutacak, ge­
rektiğinde Ege’de Venedik kolonilerini vuracaktı. Böylece, egemen deniz gücü Venedik ile Osmanlı
Devleti arasında başlıca bir Boğaz sorunu ortaya çıkmış bulunuyordu. Bu bağlamda, İstanbul ve Pera
tehlikeye girince, eski rakip Ceneviz de Venedik e yaklaştı. Venedik-Ceneviz arasında Tenedos (Boz­
caada) ve Boğazlar için yapılmış büyük savaş, Choggia Savaşı (1378-1381) "Gelibolu Boğazıria ege­
men olmak için"13 yapılmış ve sonunda Tenedos’un boşaltılması ve tahkimatın yıkılması üzerinde
anlaşmaya varılmıştı. Görüşmeler sırasında Venedik, savunmasız kalan adarım l. Murad tarafından
işgal edilebileceği çekincesini ortaya atmıştır.
Gelibolu Boğazında kontrol şimdi Osmanlılar tarafından Latinlere (Venedik, Ceneviz ve
İstanbul’da ticaret kolonileri olan Fransız vb) karşı kullanılabilirdi. Bayezid, Gelibolu’yu kuvvetle
berkittikten sonra, gelip geçen gemilerin kontrol için limana yanaşmaları kuralını koydu. Karşı gelen
gemilere el koyuyor, tayfa bir tarafa ayrılıp mallar gözden geçiriliyor ve bir vergi (mangana) ödeme­
den ayrılmalarına izin verilmiyordu. Bu, Hıristiyanlar tarafından bir rüşvet, Osmanlılar için egemen­
likten doğan bir hakti. Venedik, sonunda Bayezid’e bir elçi heyeti göndermeye karar verdi. Sultan,
Batı Anadolu’yu işgal ettikten (1390) sonra, oralardaki "deniz gazileri”nin Ege’de akınlara başlama­
sına izin vermişti. Elçilere verilen talimatta Venedik Senatosu, evvelce Ege’de Aydın ve Menteşe ile
yapılan ticaret anlaşmalarına14 uyulmasını istiyordu.

--- Sayfa 113 ---
18. yüzyılda Bozcaada.
Venedikliler Ege Denizi ve
Çanakkale Boğazı açısından
stratejik önemi olan
Bozcaada'yı 14. yüzyılda
ele geçirmek istemişti
Bu, Cenevizliler ve Bizans
imparatoru ile I. Bayezid’in
yakınlaşmasını engelleyecekti.
Venedik’in Karadeniz’de kolonisi Tana (Azak) ve Tebriz yoluyla Iran mallarının vanş nok­
tası Trabzon’la ticareti bakımından, Boğazlardan serbest ve güvenli geçiş hayatî önem taşıyordu.
Timur’un tahrip etmesinden (Eylül 1395) sonra Venedik’in Karadeniz’deki zengin ticaret merkezi
Tana, alınan önlemlerle yeniden canlandı.1' Tana ile Venedik’in Ege’deki kolonileri arasında ikmal ve
ulaşım sorunları önemini koruyordu.
Venedik, Çanakkale’de Osmanlı kontrolünü kırmak için savaş açamazdı; bu imkânsız gö­
rülüyordu.16 Niğbolu’da Haçlı ordusunun uğradığı bozgundan (25 Eylül 1396) sonra Venedik,
Tenedos’u berkitmek gereğini her zamandan daha elzem görüyordu. Senato, Gelibolu’da üslenmiş
Osmanlı donanmasına karşı Ege'ye hemen sekiz kadırga gönderilmesi için karar aldı ve Tenedos'un
berkitilmesi için Cenevizlilerle temasa geçildi. Fakat anlaşma olmadı.
Venedik, 1396 bahannda Haçlı ordusuyla işbirliği amacıyla doğuya bir donanma gönderdi.
Venedik için Haçlı seferinin amacı, Bayezid’in İstanbul kuşatmasına son vermek, Karadeniz’de İtal­
yanların ticaretini korumak için Osmanlı donanmasını yok etmek ve “Boğazlar'dan serbest geçişi
güvence altına almak”tı. Sekiz kadııgadan oluşan Venedik donanmasının Haçlı seferindeki başlıca
görevi, Osmanlı kuvvetlerinin Anadolu’dan Rumeli’ye geçmesini önlemekti: Donanma komutanı
Tommaso Mocenigo’ya verilen talimatta, “Gelibolu’ya karşı güvenliği sağlamak üzere” donanma ile
Boğaz’dan geçmesi, İstanbul’a doğru yoluna devam etmesi belirtiliyordu. Osmanlı donanmasının
Gelibolu'dan çıkıp Ege adalarına saldırısını önlemek Venedik'in devamlı amacıydı.17 Anlaşma sağ­
lamak üzere Bayezid’e elçiler gönderilecek ve onunla imparator arasında banş sağlanacak, iki gemi
Karadeniz’den gönderilecek, kalan altı kadırga Gelibolu Boğazında devriye gezecekti.
1396 Mart’ında 10 gemilik donanma Venedik’ten Bizans elçisi ile birlikte hareket etti. Donan­
manın stratejisi şimdi tamamen değişmiş bulunuyordu. Yeni talimata göre kaptan Mocenigo, ilkin
Bayezid ile görüşme yerine imparatorla buluşacak ve onun planına uyacağını bildirecek, donanma­
nın Bayezid e korku vermek için gönderildiğini belirtecekti. Yeni talimatta Mocenigo’nun Gelibolu
Boğazından geçip hububatı İstanbul halkına eriştirmesi öncelikle emrediliyor, Bayezid ile görüş­
meden söz edilmiyordu. Donanma, sultanın koyduğu kurala göre Gelibolu’da durmayacak, bir an
önce İstanbul’a varacaktı. Böylece Sultan, Venedik’in Bizans’ı destekleme kararında olduğunu gör­

--- Sayfa 114 ---
meliydi. Her şey Venedik’in Haçlı ittifakına faal
biçimde katılma kararım göstermekteydi. Vene­
dik, Dalmaçya’da Skutari’yi (İşkodra) işgal ederek
(Nisan 1396), Haçh ittifakına katılmanın bedelini
almış bulunuyordu.
Mocenigo, evvela Ege’de Türk korsanlarının
kolonilere akınlannı önleyecek; sonra tüm donan­
ma ile İstanbul’a hareket edecekti. Fakat Venedik
herhalde açıkça Haçlıların müttefiki görünümün­
den kaçıyordu. Bu da Bayezide bir gösteriydi.
Sigismund’un Haziranda İstanbul’da olacağı dü­
şünülüyordu; fakat Fransız ve İngiliz birliklerinin
gecikmesi planda değişiklik gerektirdi. Plana göre
Bizans'ın donattığı üç kadırga ile Venedik'in se­
kiz kadırgası Çanakkale Boğazında devriye gezip
Bayezid’in Anadolu’dan Rumeli'ye asker geçir­
mesine karşı koyacaklardı. Gerekirse, Mocenigo
karaya asker çıkarabilecekti Karada Macar kuv­
vetleriyle işbirliği halinde, Gelibolu ve Selanik’in zaptı planlanmıştı. Venedik donanmasıyla işbirliği
sayesinde, Bizans ve Macaristan Haçlı seferinden büyük kazançlar umuyorlardı. Bayezid’in impara­
torluğuna bir ölüm darbesi vurulacaktı. Sonunda Venedik senatosu, bu kertede bir harekat planını
uygun bulmadı. Donanmanın harekat hedefi Boğazlar ve Marmara Denizi olmalıydı.
Mocenigo, Karadeniz’den gelecek Venedik ticaret gemilerini himaye için İstanbul’da beklemek
zorunda kaldı. Kendisine Karadeniz’e çıkmaması emredilmişti Bayezid, geçiş noktası Gelibolu’da kuv­
vetlerini takviye ile meşguldü; bu kuvvede aynı zamanda Hınstiyan kadırgalarının serbestçe geçişini
önleyebilirdi18 “Bayezid, her tarafta son derece duyarlı ve hedefinin ne olduğunu iyi anlayan bir strate­
jisi gibi hareket ediyordu.”19 İstanbul’u teslime zorlamak için tüm zahire sevkiyatını durdurmuştu. Bu
ambargo yüzünden Ege’deki Venedik kolonileri (Girit, Mora’da Koron ve Modon) açlık tehlikesi ile
karşı karşıyaydı. Bayezid’in İstanbul’a ve kolonilere zahire yardımına karşı önlemleri Venedik’i endişe­
lendiriyordu.20 Haçlı ordusunun Niğbolu’da bozguna uğraması bütün planlan suya düşüldü.21
Amiralin Ege’de deniz üssü Tenedos idi; zaman zaman Çanakkale’de görünüyor, fakat Osmanlı
kuvvetlerince bir taciz hareketi ile karşılaşmıyordu Kontrol alanı, Tenedos’tan Selanik’e kadar geniş­
letilmişti. Gelibolu'yu berkitmek ve orada devamlı bir donanma bulundurmakla beraber, Bayezid’in
tam kontrolü sağlayamadığı anlaşılıyor.
S6bastien Mamerot'nun
fırçasından Niğbolu
Savaşı'ndan önce
gerçekleşen deniz
harbinde Venedik
kalyonları ve Türk
kadırgaları.
NİĞBOLU SAVAŞI (25 EYLÜL 1396)
Niğbolu önünde Haçlı bozgunu (25 Eylül 1396) akabinde Tuna yoluyla Karadeniz’e kaçabilen İmpa­
rator Sigismund, orada bekleyen bir Rodos gemisine sığınmış,22 İstanbul’da bir Venedik gemisine bin­
miş, Rodos-Modon üzerinden Zara’da karaya çıkmış ve yurduna kavuşmuştu Boğaz’ı esir edilmeden
geçmesi Bayezid’in Boğaz’ı tam kontrolü altına alamadığını gösteriyor. Gelibolu önünden geçerken
Bayezid kıyıya Hıristiyan esirleri dizmiş ve “esirler, krala kendilerini gelip kurtarmasını” haykırmışlar.23
Passages d'Outremer Sebûs^en Momercl. 1396

--- Sayfa 115 ---
Amiral Mocenigo, 2 Eylül’de sekiz kadırga ile İstanbul önüne gelmiş, böylece İstanbul ve
Pera’nın denizden erzak alıp dayanması mümkün olmuştu. Venedik donanmasının varlığının, İstan­
bul ve Pera için gerçekten bir destek olduğu, bir Pera belgesinde ifâde edilmiştir.24
Venedik stratejisi, Tenedos’u ele geçirip tam kontrol altına almak, tahkim etmek, imparato­
run ve Ceneviz’in Bayezid’le bir anlaşma yapınasım engellemek, Osmanlı donanmasının Gelibo­
lu üssünden çıkıp Ege Denizi nde Venedik kolonilerine karşı alanlarını önlemek ve Mora’daki yeni
kazançları (Argos ve Nauplion) korumaktı.25 Niğbolu zaferi akabinde Sultan Bayezid, Manueldcn
İstanbul’un teslimini istedi. Az sonra Boğazda büyük bir hisarın (Güzelce-Hisar, Anadolu Hisarı)
inşasını gördüler.26 Hisar, hem Boğazdan geçişi güvence altına alacak hem de İstanbul kuşatmasında
bir üs görevi yapacaktı.
Osmanlı kuvvetleri Bizans ile Peni yı o kadar sıkı abluka altına almıştı ki, şehrin kara ile bağlan­
tısı kesilmiş, karadan iaşesi imkânı kalmamıştı. Bu ablukada Türk gemileri de rol almışlardı; Silbersc-
hmidt27 Türk ablukasının denizden Haliç e kadar ilerlemiş olabileceğini düşünüyor. Eylül 1396’da
Türklerin Pera’yı kuşatmada olduklarına dair bir kayıt vardır; bu kuvvetler Bayezid tarafından Niğ­
bolu seferi için geri çekilmişti.2" Senato, bozgun haberi üzerine imparator Manuel’in umutsuzluğa
kapılmaması ve talihsiz bir karar almaması için Macenigo’ya yeni talimat gönderdi. 1397 başında
Mocenigo, hâlâ Levant’taydı. Nihayet, Pera’mn savunmasız kalmaması için, Mocenigo ya iki kadır­
gayı doğuda bırakma emri gönderildi.29
Güzelce-Hisar kısa zamanda yapılmıştır. Hemen sonrasındaki durum Âşıkpaşazâde tarihin­
de şöyle nakledilir: 'İstanbul Tekvuruna (II. Manuel) adam salıp eyitti: İstanbul bize gerek oldu,
boşalt ver; yoksa vaktüne hazır ol, uş vardım, dedi, Tekvur bu haberi işidüp fi’l-hâl elçi gönderip
haraca itaat edüp hünkâra tazamıât edüp çok yalvancak, Sultan Bayezid dahi şol veçhile râzı oldu
kim, İstanbul’un içinde Hünkâr’m kadısı oturup bir müslüman mahallesi ve bir mescid ola ve her
yılda on bin flori dahi harâc vereler ve bu tarik üzere sulh olundu. Andan Hünkâr buyurdu: Tarak­
lı Yenicesinin (Taraklı) hisarı (ve Göynük) halkını köyüyle sürüp İstanbul’a getirdiler. Bir yerinde
müslüman mahallesi kılıp ve ortasında bir mescid yapdırup ve bir kadı nasb olundu. Emr-i şer’ icra
olurdu. Sonra Bayezid Han’a Timur vakıası olıcak Tekvur ol mahalleyi bozup mescidi yıkdı, şimdiki
demde dahi ol halkdan Tekfur Dağında bir köy vardır, anlann nesline Göynüklü derler. Bu vâkı’a
hicretinyediyüz doksan sekisinde (16 Ekim-5 Eylül 1396) vâki’ oldu” (Aşpzöl. Bâb).
Bayezid’in Niğbolu zaferinden sonra Haçlılara katılan Bizans ve Venedik üzerine yüklenmesi
beklenirdi: "Boğazlar meselesi günün meselesiydi. Gemilerin Boğazlarda serbest geçişini sağlamak
için Venedik’in gerekli önlemleri almasını herkes haklı görmeliydi.”30 1396-1397 kışında Cenova’ya
bir elçilik heyeti gönderildi ve Tenedos’un Venedik tarafından işgali vc istihkamlarla berkitilmesi için
anlayış beklendi. Niğbolu bozgunundan sonra yeni koşullar dolayısıyla Cenovamn bu isteği kabul
edeceği umuluyordu. Bu, Bizans için de yararlı olacaktı. Elçiye verilen talimatta, "denizlerde Türk et­
kinliğinin artması41 ve Gelibolu’nun kuvvetle berkitilmiş olması Tenedos’ta önlem alınmasını gerekli
kılmaktadır” denmektedir. Öte yandan, Bizans ve Pera Cenevizlileri, Bayezid e karşı düşmanca bir
tavır almayı olanaksız gördüler ve sultanla banş görüşmelerine başladılar.
Özetlemek gerekirse, Türklerce Gelibolu Boğazının berkitilmesi, geçişin kontrolü iddiasına
karşı Boğazlar’m serbestliği sorunu 1390-1396 döneminde uluslararası bir çıkmazdı. Boğaz’m iki
tarafında egemen olması ve Anadolu-Rumeli arasında gidiş-gelişi güvence altına alma gereği duy­

--- Sayfa 116 ---
ması dolayısıyla Osmanlılar kendilerini haklı görüyor, Gelibolu’yu berkitiyor ve yabana gemilere
Gelibolu'ya uğrayıp izin alma mecburiyeti koyuyordu. Buna karşı Bizans ile Karadeniz’de kolonileri
ve hayatî ilişkileri bulunan Ceneviz ve Venedik, geçişlerin serbest olması noktasında ısrar ediyordu.
1390’larda buna ek olarak Bizans devletinin varlığı ve bağımsızlığı Hıristiyan Avrupa tarafından be­
nimsenmişti; Osmanlı sultanı ise imparatorluğun Anadolu-Rumeli arasında güvenli geçişi hayati bir
sorun olarak 1394’te Karaferye toplantısında açıkça ortaya atmış, red cevabı üzerine gelip İstanbul’u
kuşatmıştı. Bu durum karşısında Bizans, konuyu Avrupa’da uluslararası platforma taşımış, Avrupa
ayaklanmış, 1396 Haçlı Seferinde iki görüş çarpışmış, savaşı kazanan sultan Bayezid, Bizans’a yeni
koşullan kabul ettirmişti (Kadı ve Türk mahallesi). Böylece, Boğazlar ve İstanbul sorunu bir bü­
tün olarak Osmanlı sultam tarafından çözüme götürülmek istendi. Fakat Timur istilâsı, Fetret ve
Avrupa’dan yeni Haçlı seferleri dolayısıyla bu çözüm şekli Fâtih’e kadar (1453) ertelendi.
Bizans’a gerçek yardım Fransa’dan geldi. Niğbolu’da esir düşmüş biri, Mareşal Boucicaut iki
kalyon ve 1200 kişilik bir kuvvetle İstanbul'a hareket etti (26 Haziran 1399). Yolda kendisine Ve­
nedik, Genova, Rodos ve Midilli’den başka kuvvetler katıldı. Tenedos’ta toplanan Haçlı donanması
Boğaz’ı geçip İstanbul’a varmak için hareket etti. İstanbul’da sevinçle karşılandılar. Haçlı kuvveti İs­
tanbul etrafındaki Türk kuvvetlerini bertaraf edip İzmit üzerine yürüdü, sahilde Türkler’in elindeki
kasabalara saldırdı. Manuel’in tarihçisi Barker’e göre bu harekât “yüzeysel değerde geçici bir akın”
olmaktan ileri gitmedi.32 Boucicaut daha büyük bir Haçlı ordusu için Manucl’i yanına alıp Avrupa’ya
hareket etti.” Manuel, Venedik ile Milano’dan sonra Paris’i ve Londra’yı ziyaret etti. Her gittiği yerde
merasimle karşılandı. Fakat Manuel, vaadlerden bir şey çıkmayacağım anladı.34 Timur Bizans’a ve
Fransa kralına elçiler göndermişti. 29 Ocak 1402’dc Timur tehlikesi belirince Venedik Manuele ace­
le İstanbul’a dönmesi tavsiyesinde bulundu.
VII. Yuannis İstanbul’u teslim etmeye hazırlandığı sırada Bayezid’in Timur’un eline esir düştü­
ğü haberi geldi.33 Venedik Senatosu Girit’teki kaptan Mocenigo’ya Gelibolu’yu zapt etme imkânını
ciddî biçimde araştırması talimatım gönderdi (30 Ekim 1402). Timur’un Boğaz’dan geçmesini ön­
leyecek öneriler ele alındı.36
FETRET DÖNEMİ (1402-1413) VE BİZANS DİPLOMASİSİ
Venedik, bunalım boyunca yaptığı yardımların bedeli olarak Bizans’a ait Tenedos’u ele geçirmek
için diplomatik girişimleri yeniledi. İmparator bir süre direndikten sonra adanın tahkim edilmesi
koşuluyla razı oldu. Tahkimat giderleri Bizans, Venedik ve Ceneviz tarafından ortaklaşa karşıla­
nacaktı. 1405’te Rodos, adada masrafı karşılayarak bir kale inşa etme önerisinde bulundu. Vene­
dik adada tam egemenlik iddiasındaydı. 1406’da imparator, Pera Cenevizlileriyle beraber adanın
berkitilmesi tasarısını ortaya attığında Venedik buna sert biçimde karşı çıktı.37 Tenedos Boğaz ve
Karadeniz demekti.
İmparator iki kadırgasıyla Boğaz’da kontrolü sağlamaya çalışıyordu. Boğaz’da devriye işinin
çok masraflı olması sebebiyle, Balkan devletlerini ve Venedik’i masrafa ortak etmek için eskiden beri
çaba harcıyordu. Venedik gemilerinin Gelibolu ve Boğaz’dan gidiş-gelişte Türklere yardım ettiğini
hatırlattı. Gerçek olansa, Venedik’in Levant’ta ticaretini tehlikeye sokmaktan çekinmesi ve Türk­
lerle banşçıl ilişkilerini bozmak istememesiydi. Senato 1409'da Edirne’ye Çelebi Süleyman’a bir
elçi gönderdi, Boğaz’da trafiğe engel olmadıklarını bildirdi. Süleyman ile Çelebi Mehmed arasında

--- Sayfa 117 ---
Niçbolu Savaşından
önceki deniz harbinde
esir edilen Hıristiyanların
Sultan I. Bayezid ve
OsmanlI yetkilileri
huzurunda fidye
karşılısında bırakılmaları.
sultanlık mücadelesi şiddetlenince 1409’da imparator,
Venedik'ten sekiz kadırgalık bir takviye istedi. Türklere
karşı Boğaz’ı kapalı tutma çabalarım Venedik genel bir
politika olarak onaylasa da kadırga gönderemeyeceğini,
ilgili öteki hükümederin de girişime katılması gerekti­
ğini bildirdi. Geçmişte Batı Anadolu beyliklerine karşı
Bizans, Venedik, Ceneviz, Rodos arasında ittifaklar ya­
pılmıştı. İşler karşınca, Tenedos ile İstanbul Boğazı ara­
sında sefer yapan ticaret gemilerindeki askeri arttırdılar.
Süleyman’ın ölümü (1411) üzerine Rumeli’de yerine
geçen Musa’ya hemen iyi dileklerini ilettiler.33 Manuel
ve Venedik ise Gelibolu’yu işgal etmeyi düşündü.
1444’te Varna Savaşı ile sonuçlanan Haçlı Seferi
sırasında Boğazlar bir kez daha Hıristiyan donanmaları­
nın Karadeniz’e geçişine tanık oldu. Haçlı ordusu 18-22
Eylülde Tuna’yı aşınca, Haçlı donanması Anadolu’dan
Rumeli’ye kuvvet geçmesini engellemek amacıyla Boğazlar’ı tutmuştu. Haçlı seferi başarıyla sonuç­
landığı takdirde Venedik, Gelibolu ve Selanik’i alacaktı. Osmanlı Devleti, Ankara Savaşından beri bu
kadar büyük bir tehlike ile karşılaşmamıştı. Sultan II. Murad, düşmanlan Karamanoğlu ve Macaris­
tan ile banş antlaşmaları imzaladıktan (1444 Haziran) sonra tahtı oğlu Mehmed e bırakarak Bursa’ya
çekildi.
1444 Haçlı taarruzu karşısında Çandarlı, Murad’ı tekrar iş başına getirmekten başka çare ol­
madığını düşündü. Bursa’ya gönderilen Kassabzâde Mehmed Bey’in ısran üzerine nihayet Murad
inzivasını bıraktı. Edirne’ye bir an önce yetişmek gerekiyordu. Murad, Yıldırım Bayezid’in İstanbul
Boğazı’nda yaptırdığı Güzelce Hisara geldi. Karşıda, emrindeki kuvvetlerle Boğaz’ı vezirazam Çan-
darlı gözetiyordu. Murad, Boğaz’ı geçtikten sonra orada ikinci bir hisar yapılması gerektiğini söyledi;
böylece karşılıklı iki hisar Anadolu-Rumeli arasında geçişi güvence altına alacaktı. Rumeli Hisarım
yapmak İstanbul fatihine kalacaktı.
Varna zaferinden sonra da dış tehlike ortadan kalkmamıştı. 1445 yazında bir Hıristiyan donan­
ması Karadeniz’de fâaliyette bulunurken Macar Hunyadi (Yanko), Tuna üzerinde harekete geçerek
Rumeli’yi tehdit etti.
Venedik Boğazlara hâkim olduğundan Anadolu ile Rumeli arasında gidiş-geüşi daima tehdit
edebiliyor, Osmanlı ülkesinin iki parçası ayn kalıyordu. II. Murad devrinde Osmanlı donanması
Venedik donanmasına karşı hiçbir zaman meydan okumadı. Bununla beraber, Batı Anadolu deniz
gazilerinin 1425-1430,1446-1449 yıllarında Venedik kolonilerine saldırılan ciddi kaygı yaratmış ve
1429 Şubat’ında Venedik senatosu, kuvvetli Türk filosuna karşı 250 şer kişilik yeni büyük gemiler
inşasına karar vermiştir. '9 Gelibolu’daki asıl Osmanlı donanması ise 1442’de 60 gemi ile Linini ada­
sına ve 1450 Mart’ında Midilli’ye saldırmış, 1445-1446’da Karadeniz’de harekatta bulunmuştur. Os­
manlIların Tuna nehrinde 80-100 hafif gemiden oluşan bir donanmaları daha vardı.401434’ten sonra
Avlonya'da kurulan yeni donanma Venedik’i endişelendirmişti.11

--- Sayfa 119 ---
SULTAN II. OSMAN'IN KATLİ
n

Osman’ın (1618-1622) katlı üzerinde göz tanığı bir kaynak, yeniçeri solaklarından1
Hüseyin Tugî’nin îbretnümâ adlı eseridir.2 18 Mayıs 1622'de kapıkulu sipahi bö-
• lükleri ve Yeniçeriler hep birlikte Atmeydaııı’nda toplandılar, "Padişahımızı Kâbeye
gitmek nâmiyle Anadolu’ya götürmek isteyenleri isteriz ve padişahı Anadolu'ya gitmekten
vazgeçirmek isteriz" diye ayaklandılar. Haremde Dârussaâde Ağası Süleyman Ağa, “yeniçeri ve
sipahiler ayaklandılar; kulluktan çıkmışlardır” diye padişahı Anadolu yakasına, Üsküdar’a ge­
çirmek için tertibat aldı. O devirde halk arasında Mısır ve Şam cündîlerinin süvarilikte kapıku­
lu sipahilerini, Anadolu’da sekbanların da yeniçerileri tüfek atmakta geçtikleri ileri sürülüyor;
kulların Hotin Seferinde (1621) başarısız oldukları1 hatırlatılıyor; kapıkulları maaşlı "derinti,
madrabaz” diye kötüleniyordu (gerçekten de bu tarihte Yeniçeri Ocağı’na dışarıdan birçok “şe­
hir oğlanı” alınıyordu).
Vezirazam Dilâver Paşa ve hünkâr hocası Hoca Ömer Efendi ise padişahın Anadolu’ya
geçmesini istemekteydi. Özellikle Ömer Efendi, kardeşini Mekke’ye kadı tayin ettirmiş, fakat
Mekke şerifi engellemişti. Hoca Ömer işte bu sebeple öç almak için padişahın Mekke’ye kadar
gitmesini sağlamaya çalışıyordu. İstanbul'daki kapıkullarına karşı Anadolu sekbanlarını topla­
yıp Mısır’a ve Mekke’ye gitme, Anadolu da yeni bir orduyu harekete geçirme planı yapılıyordu.
Hoca Ömer, “Hacı ve Gâzî olmalısın” diye o günlerde henüz 19 yaşında olan genç padişahı bu
sefere kışkırtmaktaydı.
Öte yandan, padişahın kılık değiştirip çıktığı pazar teftişlerinde, Bostancıbaşı Pir Mehmed
Ağa ve Yeniçeri Ağası Yusuf Ağa, kendisini sert önlemler almaya teşvik etmiş; meyhane ve “ya­
sakçı odaları’nda buldukları sipahi ve yeniçerileri dövdürüp taş gemilerine koydurmuşlardı.

--- Sayfa 120 ---
Bundan dolayı kullar padişaha can düşmanı olmuşlardı. Hotin seferinde yeniçerilere dağıtılan
biner akça sefer parasım sonradan gelen yeniçerilere vermemesi, onları padişah aleyhine çevir­
mişti. Bu yüzden yeniçeriler savaşta gevşek davranmışlardı. İşte, II. Osman’ın Anadolu’da yeni
bir ordunun başına geçme kararı bu nedenlerden ileri geliyordu. Anadolu’da, tüfekçi sekban
toplama haberi etrafa yayıldı. Padişah, tahtı ve tüm hâzinelerini Üsküdar’a geçirmeye başladı.
Saray iç-halkından bazıları, padişahın bu kararını yeniçeri ve sipahilere bildirdiler. Bunu duyan
halk (kullar), Fâtih Camii hareminde toplanıp Atmeydanı’na (Sultan Ahmed Meydanı) geldi­
ler, vezirâzamın gönderdiği çavuşbaşıyı taşladılar. Sonra, her zaman yaptıkları gibi işi şeriatla
desteklemek için Şeyhülislâm Esad Efendi’ye gidip fetvâ aldılar. Fetvada: “İslâm pâdişâhını
azdırıp beytülmâlın idâfına sebep olup padişaha hacca gitmek lâzım değil iken, böyle fetret
ve fitneye sebeb olanlara ne lâzım gelir” sorusuna, müftü “fitne uyduranlara kati lâzım gelir”
cevabını yazıp ellerine verdi. Böylelikle, padişahın kararı İslâm toplumunda “fetret ve fitne”
sayılmış oldu. Fetret (başsızlık, anarşi) ve fitne (kargaşa) demek olduğundan isyancılara şerîatçe
hak vermekte, padişahı bu yola götürenler için şer an kati gereği kabul olunuyordu.
Fetvâ ile Atmeydanı'na dönen elebaşılar, isyanı şeriata göre meşrulaştırmış oldular; sad­
razam ve ocakağaları tarafından gönderilen adamları taşa tuttular. Bu sırada donanma erleri
de isyancılara katıldı. Padişahı bu yola sokan Hoca Ömer’i katletmek için aradılar, bulamadı­
lar. Ertesi gün toplanmak üzere dağıldılar. Bu zamana dek vezirâzam ve şeyhülislâm, padişahı
kararından vazgeçilmiş bulunuyorlardı; fakat hocası Ömer Efendi kendisini bularak Kâbe’ye
gitme kararında direnmesine neden oldu. (Hoca Sadeddin’den beri hocalar genç padişahları
kararlarında, en çok güvendikleri yakınları olarak desteklemekte, bu konuda birinci derecede
rol oynamaktaydılar.) Genç padişah “ziyade keyiflenip hacca gitmekte inadında” ısrar etti.
I. Ahmed’den beri padişahların önemli kararlarda başvurdukları, dönemin en çok saygı gö­
ren şeyhi Üsküdar! Aziz Mahmud Hüdai de padişahın Kâbe’ye gitme kararını tâbir ederek, bir
“hükm-i ilâh!” olarak yorumlamıştı. Din adamlarının onayını alan genç padişah, halk arasında
görünmek, sadaka dağıtmak, kurban kestirmek üzere Eyüp Sultana gitti. Bu arada şeyhülislâmın
fetvâsı geldi; “padişahların Kâbe’ye gitmesi farz değildir, adalet üzere ahalinin ahvalini görmek
evlâdır” diye padişahı kararından caydırmak istediler. (Padişahların önemli kararlarında müftü­
lere danışmaları Kanûnî Sultan Süleyman ile Ebussuud arasında da görülür. Ondan önce Yavuz
Sultan Selim, Şeyhülislâm Zenbilli Cumâlî Efendi'nin bir idamda müdahalesini, “bu karar örfi,
yani devlet işidir” diye reddetmiştir.) Genç sultan bu müdahaleye hiddetle karşı çıktı; “gazaba
gelüp amel eylemedi.” Çoğu ulema ve vezirâzam, haberler gönderip padişahı seferden vazge­
çirmek istediler, “ammâ padişahı alıkoymak mümkün olmadı.” Vezirâzam da “başı ve mansıbı
korkusundan” padişaha katıldı.
Nihayet Sultan Osman, ileri gelen ulemayı saraya çağırıp “kulun muradı nedir?” diye sor­
du. Hepsi, pâdişâhın Kâbe’ye gitmesine karşı çıktılar ve Hoca Ömer ile kızlaragasının sürgüne
gönderilmesini istediler. Padişah, “Kâbe’ye gitmekten vazgeçtim, ama sürgünü kabul etmem”
dedi ve “azledilmelerini dahi kabul etmem” diye direndi. O gece, isyancı kullar arasında pa­
dişahın saray halkım ve bostancıları silâhlandırdığı, saraya toplar getirdiği söylentisi çıktı.
Deniz tarafından gemiler toplarını saraya çevirmişti. Söylentiler üzerine isyancılar silahlanıp
Etmeydam’nda (bugünkü Aksaray civarı) toplanıp çatışmaya hazırlandılar. Bir bölük yeniçeri

--- Sayfa 121 ---
saraya saldırı hazırlığındaydı. Bu kez âsiler, kaymakam Paşa ile maliye işlerine bakan defterdarın
adlarını idam edilecekler listesine koydular. Kullar, defterdarın maaşlarda kesinti yaptığım ileri
sürmekteydi. Padişah, bu istekleri geri çevirdi ve yeniçerileri kızdıracak yeni bir önlem almak
istedi. Yeniçeri ocağından oturak (emekli) ve korucu adıyla seferlere katılmayanların bulunduğu
birliğin kaldırılmasını ve dirliklerinin (maaşları) kesilmesini emretti. Böylece taraflar birbirine
karşı cephe almış oldu.
Padişah, İstanbul’daki belli başlı tarikat şeyhlerini, öğüt vermeleri için isyancılara gönderdi.
Aralarında seyyidlerin başı Nakîbüleşrâf Efendi, Şeyh Sivasî ve Kadızâde gibi tanınmış şeyhler
vardı (iki tarafiıı da meşruluk kaygısıyla din adamlarım kullanmaları kayda değer). Ulema ve şeyh­
ler isyancıların isteklerine karşı gelmemesini padişaha tavsiye ettiler. Tecrübesiz ve inatçı padişah
başeğmeyi kabul etmiyor, kalabalığın dağılacağım söylüyordu. Kendisine öğüt verenlere karşı
hiddete kapılıyor "gazaba geliyordu" (genç sultanın inatçı ve hiddetli karakterini Tugî kaydeder).
Sultan “kulların hakkından geldikten sonra sizin de hakkınızdan gelinecektir” dedi. Din adamları
hep birlikte dışan çıktı. Açıkça, padişah ve yeniçeri arasında anlaşma olasılığı kalmamıştı.
Saray dışında sonucu bekleyen asker kalabalığı durumu anladı. Sarayın dış kapısı Bab-ı
Hümâyûna geldiler. Bostancı ve saray halkının direnişe geçeceğini düşünen “tüfenkli” yeniçeri ve
kılıçları çekilmiş sipahi, kitle halinde Bab-ı Hümâyûn a yürüdü. Kapıcılar onları durduramadı, beş
yüz kadar sipahi ve yeniçeri Bâb-ı Hümâyûndan sarayın orta kapısına ilerledi. Hükümet merkezi
olan Divân-ı Hümâyûn ile meydanı işgal ettiler; teslimini istedikleri altı kişiyi vermeyen padişaha
karşı "şeriat davamız vardır, elimizde fetvamız vardır” diye bağrıştılar. İçerden cevap gelmedi. O
zaman Enderun'a giren kalabalık “şer’ ile Sultan Mustafa’yı isteriz” diye bağırdılar.
Şehzade Mustafa, o sırada yıllardan beri sarayın şimşirlik denen bölümündeki “kafes”te,
yani özel dairesinde hapisti. Haremde Mustafa'dan4 ses yok! Nihayet Mustafa'nın cariyelerin-
den biri, “Sultan Mustafa buradadır” diye "hazin bir âvâz” ile mahbus olduğu yeri bildirdi. Kapı
kilitliydi; kubbeyi deldiler, pencere demirlerini söktüler. Harem hadımlarından bazısı diren­
mek isteyince kılıç darbeleriyle paraladılar.
Kullar (asker) Fâtih’ten beri ilk kez Hareme girmişti. Sultan Osman bunu işitince, “can
başına sıçradı". Dilâver Paşa’yı istedi. Üsküdâri Mahmud Efendi Tekkesinde bulup getirdiler.
Kubbeden içeri iple sarkan üç sipahi ve üç yeniçeri Mustafa’nın ayaklarına kapanıp “cümlenin
reyiyle şahım, sözümüz birdir bizim. Çık taht şenindir, emrindeyiz” dediler (Tugî kendisi bunu
mısralara dökmüş). Mustafa "meded su” diye haykırdı. “İki gündür bana su vermezler, açlık ve
susuzluk ile öldürmek isterler” diye sızlandı. Mustafa’yı iple kubbeye çektiler ve asker kalabalığı
önüne getirdiler. Yetişen Dilâver Paşa ile Darussaâde Ağasım hadımlar dışarı çıkardılar: “İşte
dediğiniz adamlar” diye kullara teslim ettiler; isyancılar onları kılıç darbeleriyle paraladı. Kızlar
dairesinin kapışım kapadılar. Mustafa'yı Arz odası kapısı önünde bir ara oturttular. Mustafa'nın
“za aftan oturmaya mecâli yok idi.” Sultan Osman, şeyhülislâm, kadıaskerler, ileri gelen ulema
ve şeyhler arz odası önünde toplanmıştı. Kullar bu topluluk önüne gelince Sultan Osman “size
selâm edüp murâdlan ne var ise verdim, diğerlerini de bulayım, her ne muradlan var ise vere­
lim, Sultan Mustafa’yı bırakın dursun ve biz dahi bu hususta (hayatına) kefil olalım; istedikleri­
niz ne ise murâdınızı yaptınverelim” dedi. Asi kalabalık “bu söz evvelce gerekti; biz istediğimizi
bulduk” dediler.

--- Sayfa 122 ---
Nadirînin minyatüründe II.
Osman Hotin Seferi’nden maiyeti
ile birlikte İstanbul'a dönüyor.

--- Sayfa 123 ---
Sultan Mustafa feracesizdi, ulemadan bir ferace istediler. Kalabalık, ulemaya “Sultan
Mustafa’ya biat edin” dediler (biat İslâm geleneğinde nâmzedin hilafette egemenliğini tanı­
maktır. Her nâmzed ancak bî at merasimiyle resmen sultan olur). Ulema karşı geldi ve “henüz
Sultan Osman tahtta oturur, bî at câiz değildir” dediler. Tartışma bir saat sürdü. Nihayet Kethü­
da Mustafa Efendi bîat edince, ulema ve şeyhler de bî at ettiler. İstanbul'un her yanında dellâllar
“Sultan Mustafa padişah oldu” diye ilân ettiler. Sonra Sultan Mustafa’ya “padişahım sen burada
oturma, Sultan Osman sana hata eder, seni Eski Saray’a götürelim” dediler. Mecalsiz Mustafa’yı
dışarıdaki bir hasta arabasına bindirip iki cariye, vâlidesi ve gulamı ile Eski Saray’a (bugün İs­
tanbul Üniversitesi rektörlük binasının bulunduğu yer) götürdüler. Bu arada kullardan bir bö­
lük, İstanbul ve Galata zindanlarına gidip mahkûmları salıverdiler; düşman saydıklarının, Hoca
Ömer’in ve İstanbul Kadısının konaklarım yağma ettiler. Sultan Osman yeniçeri ağalığını, ya­
kın adamı Kapıcıbaşı Kara Ali’ye tevcih etmişti. (Aslında şimdi iki sultan vardı, birini ortadan
kaldırmak zorunlu görünüyordu. Yeniçeri Ocağı, bu ikilemi çözmek zorundaydı.) Kara Ali’ye
30 kese akça (bir kese 100 bin akça) ve 200 hilat verildi. Fakat isyancılar onun evini de yağma
ettiler. Kara Ali kaçtı. Sultan Osman, Topkapı Sarayına bostancılarla geldi. Mustafa’yı katlede­
cek söylentisi yayıldı. Sultan Mustafa'yı Ortacami’ye (Yeniçeri camii) götürüp koruma altına
alma kararı alındı. Mustafa da camide ellerini kaldırıp "ey padişahlar padişahı, ricam budur ki,
bana zulmeden Sultan Osman’ı mescidde göreyim” dedi.
Mustafa, yeniçeri ağalığına eski ağayı getirdi ve camiye çağırdı. Ağa “vezirler orada değil,
ben orada neylerim” diye gelmedi ve “padişahlık kimde karar iderse, sonra ana varalım” dedi
(bu söz meşru iktidar boşluğunu göstermekteydi). Yeniçeriler zorlayınca, ağa Eski Cami’ye ge­
lip el öptü, yani Mustafa’yı sultan tanıdı ve kul önüne çıkıp “padişahımız mübarek olsun” diye
Mustafa'nın padişahlığını ilân etti. (Bu olay son derece önemlidir; çünkü padişahlığı açıkça ye­
niçeri ocağı belirlemektedir. Yeniçeri diktası bu tarihte başlamış sayılabilir. Bu durum haremde
Kösem Sultan ile birlikte 1651 tarihine kadar 28 yd sürecektir.)
Yeniçeri ağası Kapu ya (saraya) koştu, Sultan Osman’ı orada buldu. Vezirazam Hüseyin
Paşa ve Bostancıbaşı Mehmed Ağa, Osman’ın yalımdaydılar. Sultan Osman, Hüseyin Paşayı
sadarete getirmişti. Ona umutsuz bir halde “kendü kendümüze inâdımızla aceb iş işledik, şim­
di tedarik nedir, ne dirsüz” dedi. Paşa ve Pır Mehmed Ağa “madem ki Sultan Mustafa, Ağa
Kapısına (Yeniçeri Ağası'nın konağı) sığındı, biz de Ağa Kapısı’na varalım” dediler. Sultan Os­
man “eğer yalnız yeniçeri olaydı, onlara söz geçerdi. Ulema ve sipahi eşkiya ile hiledir” diye
bunun işe yaramayacağını söyledi ve sultanlığı için mücadele karan aldı. “Hâlâ 200 kîse (1 kese
100 hin akça) bağlıdır; birkaç yüz tevâbiimizle kayıklar müheyyâ edüp Anadolu’ya geçelim,
sonra tahtgâh-i kadîm Bursa’ya varalım, kul yazalım, yığmcak yapalım, görelim ne zuhûr eder”
dedi (böylece Sultan Osman yeniçeriye karşı saltanatını savunma kararı almıştı, vaktiyle Cem
Sultan da II. Bayezıd’e karşı Bursa’yı alıp sultanlığını ilân etmişti). Vezirazamı Hüseyin Paşa ve
Osman'ın Yeniçeri Ağası Pîr Mehmed “padişahım bu makul değildir, Kapu’ya varmamız yeğ­
dir” dediler, Hazîneden 15 bin altın flori alıp saraya geldiler. Yeniçeri ağası da Ortacami’den
Kapu’ya gelip Sultan Osman’la buluştu.
Sabahleyin yeniçeri ağası ocakta yeniçeri odabaşdannı toplayıp 50şer altın “inâm ve mor
yünlü kumaş” dağıtıp, sipahilerin ulufelerini onar akça arttırıp, Sultan Mustafa’yı yeniden Eski

--- Sayfa 124 ---
Moeurs el usages, des Tl 'cs, ^ejr retg c
civ I. nvli'a i'e et p o lri
avec jn abrege de Ih islo iıe O tloT ane.
Tahttan indirilen II.
Osman, önünde idam
edilenlerin mızraba
geçirilmiş başları,
çevresinde isyancı
yeniçeriler, Yedikule'ye
götürülüyor.
Saray a götürmeye karar verdi. Ağa, kararlaştığı gibi yeniçeri odabaşılarını topladı ve Sultan
Osman’ın önerilerini bildirdi. Eski ve yeni bütün odabaşılar çağırıldı, "yeniçeri ve sipahi herkes
bu önerileri işitsin” denildi. Ağa, Ortacami’de Sultan Mustafa ile konuştu ve merdiven başı­
na çıkıp yeniçerilere hitap etti: “Ağalar, yoldaşlar, padişahımız (Mustafa) mübarek ola, amma
Sultan Osman ocağımıza düşdü; Kapu’ya geldi, size sığındı, ellişer flori in am ve çukalarınız
mor skarlat (değerli Floransa idhal yün kumaş) ve sipah ağalarına inam ...” demeye kalmadı,
sipahiler eteğinden tutup aşağı düşürdüler, “kılıçlarını üşürüp paraladılar, o günahsızı şehîd et­
tiler”. Ocakağaları dağılıp gitti. Asker, çarşıda yağmaya başladı. Zengin gümrük emininin evi
yağmalandı. Bir grup isyancı Ağa Kapısı’nda Sultan Osman’ı ele geçirmeye gitti. Sultan Osman
o sırada sarayda hatunlar yarımdaymış. Vezirazam Hüseyin Paşayı kovalayıp ele geçirdiler, kılıç
darbeleriyle paraladılar. Sultan Osman’ı “kadınlar yamnda bulup çıkardılar ve bir beygire bin­
dirdiler, başında arakiyesi bile yok, kakülü perişan, o mazlûm merhûmun gözlerinden yaşlar
akar. Orada, Panazoğlu nâmında bir sipahi acıyıp dülbendini padişaha giydirdi.”
Hüseyin Paşa, Hotin Seferinde vezirazamdı. Savaşta saldırı emredince asker “yürüyüş yeri
değildir, kulu kırdınrsız” diye emre karşı gelmiş, paşa da "padişah kulu mu eksik olur, topal
eşeğin yerine sağlamını bağlarız” diye hakaret etmiş. Sultan Osman şehirde tefriş için devre çık­
tığında, meyhaneleri basarak sipahi ve yeniçerileri yakalar, dövdürüp sonra katledilmeleri için
bostancıbaşıya teslim edermiş. O zaman Pır Mehmed Ağa, “onlan katlettim” der, ama serbest
bırakırmış. Böylece yüzlerce kişiyi ölümden kurtarmış. Kulun düşmanlığının bir nedeni de şuy­
muş: Peygamberin sancağı yamnda Kur an okunurken birkaçı dinlemeyip Hüseyin Paşaya öv­
gülerde bulunuyorlarmış. Hafızlardan biri onlan uyarmak isteyince “askerlik halidir, bazı yerde

--- Sayfa 125 ---
tilâvet (Kuran okunur) ve bazı yerde şakavet olur” yanıtını vermişler.
Sultan Osman’ı yakalayan kullar, onu bir beygire bindirip türlü küfürlerle teşhir ederek
götürürler, “canım Osman Çelebi, meyhaneleri basıp sipahi ve yeniçeriyi taş gemisine koymak
olur mu" derlermiş. Altuncuoğlu denen “bir denî ve mübtezel ve mülevves-i bî-i’tibâr, padişa­
hın mübarek ayaklann sıkıp bazı şutum (küfürler) eyledikçe, merhumu mazlûm ağlayıp ‘behey
edebsiz, padişah değilmiyim, tazelik (gençlik) başınızdan geçmedi mi’ der idi” (Osman yaptığı
aşırı işleri, gençlik deneyimsizliği olarak mazur göstermek ister, kuşkusuz pişmandır). Başka
kullar da “ecdâdın sekban ile mi vilâyetler feth eyledi. Anadolu vilâyetinde sekban eşkiyâsının
tuğyanında vilâyeti elden gidüp baban Sultan Ahmed’i sekiz sene uğraştıran Kalenderoğlu,
Canbulat ve bunlara benzer eşkiya sekban eşkiyası değil mi idi” derlerdi. Anadolu'da Celâlîler
tüfekli sekban ve sarıcalar, yeniçerilerin ayrıcalıklanna sahip olmak isterlerdi. Sefer dönüşü yev­
miyeleri kesilirdi, o zaman Celâli eşkiyası olurlardı. Celâli ayaklanmalarım devlet, yeniçerilerle
bastırmaya çalışmıştır/ Sultan Osman, kendini şöyle savunuyordu: “Hey adamlar! Neyleye-
yim, bana Hoca (Ömer) ile darussaâdc ağasından (Süleyman) oldu. Hüseyin Paşanın günahı
yok idi”.
Sultan Osman’ı yeniçeri ocağında “Ortacami’ye getirdiler, bir köşeye koydular. Sonra Sul­
tan Mustafa bir yakın adamıyla saraya gönderildi. Osman’ın başında içoğlanmın arakiye takke­
si vardı. Orada vezirazamlık Davud Paşaya verildi”. Bu tarafta cümle ahali, “padişahımız çık­
sın, görelim” dediler. Sultan Mustafa camiden çıkıp merdiven başına geldi, halka selam verdi,
Gülbâng-i Muhammedi getirdiler. Sultan Osman gülbangi işitince, yanında yeniçeri kethüdalı-
ğına getirilmiş olan kula sordu: “Seni kethüdalığa kim getirdi?” Sultan Mustafa yanıtını alınca,
“ya amn hükmü nafiz midir, aç şu pencereyi ben dahi kullarıma söyleyin" deyince pencereyi
açtılar. Sultan Osman başını dışarı çıkarıp “benim ağalarım, benim yeniçeri babalarım ve sipahi
babalarım... münafık sözüyle, tazelik (gençlik) belasıyla bir küstahlık eyledim ve beni böyle
eylemekten nolaydı. Şimdi gelirken tüfenk ile uraydınız, ya beni istemez misiniz” diye yalvardı.
Kullar bir uğurdan dediler ki: “Seni istemeziz, öldürdüklerine de rızâmız yoktur”. Sultan
Osman bu cevaptan meyus oldu, pencereyi kapattı. Bu sözler, bir Osmanlı padişahının kullar
karşısında ne duruma düştüğünü gösterir. Eski dönemlerde de padişahlık yeniçeri desteğine
muhtaçtı, Yavuz Sultan Selim yeniçeri desteğiyle saltanatı elde etmiş, fakat sonra onları hükmü
altına almıştır. Kanuni Süleyman yeniçeri başkaldınnca, İstanbul’da 5000 kişilik debbağ işçi­
lerle yeniçeriyi tehdit etmiştir. Genç Osman'ın bu yalvarışı padişahlığın artık tamamıyla kul­
ların diktası altına düştüğünü göstermektedir. Bu durumu haremde Kösem Sultanın yeniçeri
ağalarıyla işbirliği döneminde de göreceğiz. Padişahlık için tüm umudunu kaybeden Osman, o
zaman hayatı için yalvardı: “Bari beni Sultan Mustafa’nın olduğu yere habsedin, öldürmeyin.” O
zaman cebecibaşı boynuna kemend atıp boğmak istedi. Ocakağaları yetişip cebecibaşıyı yum­
ruklarıyla yere düşürdüler, dışan attılar. Sultan Mustafa’yı arabaya bindirip Validesi ve yanından
ayrılmayan iki cariyesi ile kulların himayesinde saraya ilettiler. Bu ayrıntılar gösteriyor ki, Os­
man 20 Mayıs a kadar kullara karşı padişahlıkta direnmiştir.
Mustafa’yı 9 Receb 1031/20 Mayıs 1622 tarihinde kullar Ortacami’de tahta çıkardılar.
Vezirâzam Davud Paşa, vezirler, yeniçeri ağası Derviş Ağa ve öteki ağalar Ortacami’ye geldi.
İslâm geleneğince Mustafa adına camilerde hutbe okundu. O gün Osman resmen sultanlığını

--- Sayfa 126 ---
kaybetmişti. Bir çarşı arabasına bindirdiler, ikindiden sonra “ Yedikule’ye iletüp habseylediler”.
Tugî, İbretnümâ adlı eserinde daha sonraki gelişmeleri şöyle nakleder:
"Sultan Osman’a olan zulümden ağlamayan taş yürekliye ne dersin? Saltanat-i
Osmâniyândan bir pâdişâh bu veçhile tahttan hal' olmamıştır. Sultan Selim Kul ile yekdil olup
babası Sultan Bayezîd’i tahttan indirdi, ammâ bu cefâlar olmadı. O gece yatsı vaktinde sadr-i
âzam ve kethüdası ve cebecibaşı varup sultan Osman’ı, katle başlayup kemend attıklarında, Sul­
tan Osman gürbüz yiğit olmakla, aslanca hareket etmekle Kilindir-Uğrusu nâmındaki bir sipa­
hi şakisi merhumun hayalarını sıkup o mahalde teslîm-i ruh eyledi (...). Bu şâh-i azîmuşşânı
o kullan istemeyüp yüz dönderdi ve nihayet katlettiler(...). Uzun müddet hapisde yatan bir
bî-günâh mazlum Sultan Mustafa, hatırda değil iken ve fikirde yok iken tahta geçüp Osmanlı
mülküne pâdişâh oldu. Bu Allah’ın emri, bu husûsda ehl-i zâhir deseler ki işler kul tarafından
olmamak gerekti; cevâb virilür ki, sipâh ve yeniçeri vesâir kulun kalbleri kırık idi. Zira kul tai­
fesinin hatâsı vâki oldukça, meselâ meyhanede bulunup tutulduklannda, dört-beş yüz değnek
urulup ve azab için taş gemisine konulup dirliklerini (maaşlarım) keserler idi. Fakat kanûn-i
kadim, kul tâifesinden bir kusur ve hatâ zuhûr edicek terbiyesi ağaları kapusma gönderilmek
idi. Sultan Osman zamanında kanûn-i kadîme riâyet olunmadı, kul tâifesinin tedibini bizzat
pâdişâh icrâ ettiriyordu.
Pâdişâha ulemâ zümresinin rencide olmalarına gelince: Hoca Ömer efendi bir vâiz âdem
iken şeyhülislâmın üzerine geçirilüp ulemânın bilcümle umuru Hoca Ömer’e sipâris olunmuş
idi. Bir sebeb de Hekimbaşı Musa Efendiyi Anadolu kadıaskeri eylediklerinde ulemânın kalb­
leri kırılmış idi. Bunlan bırakalım, takdîr-i kelâm; vaktâ ki Sultan Osman Hotin seferine azimet
eyledikte kendüsünden üç ay küçük kardeşi Şehzade Mehmed Hânı boğmakdan muradı, sefer­
de iken belki kardeşinin dimağında saltanat sevdâsı vardır diye günahsız mazlûmu boğarken
anın sözü bu oldu ki ‘ben ömrümde nice nâmurâd gitdimse, Hak taâlâ hazretinden istidam
budur ki, sen de tahttan ve ömürden nâmurâd ve mahrûm olasın demiş idi.”
Sultan Osman için yazılmış şu beyit dillerde kalmıştır:
Bir şâh-i âlîşân iken şâh-i cihâna kıydılar
Gayretlü genç arslan iken şâh-i cihâna kıydılar
TUGÎ'NİN ANLATTIKLARI VE YAKLAŞIMI
Tugî, Osmanlı tarihinde görülmemiş bu trajik olayın nedenlerini Osmanlı Devletinde yer­
leşmiş ana kanunların, kanûn-i kadîmin Sultan Osman tarafından çiğnenmiş olmasına yorar.
Padişah musâhibi lâyiha sunan tüm bürokratlar, aynı nokta üzerinde durur. Bozuklukları,
yolsuzluğu, kanûn-i kadîmin çiğnendiğine yorarlar. Sultan Osman, yeniçerilerin hataları yü­
zünden cezalandırma kanununu ve ulemânın statü kanununu çiğnemiştir. Nihayet, öz karde­
şi Mehmed’i boğdurmakla yeni saltanat veraset kanununa karşı hareket etmiştir. Bu tarihte
kardeş katlî kanunu yerine kardeşleri haremde mahbus tutma, kafes kuralı yerleşmişti. Os­
man buna karşı hareket etmiştir. Tarihçiye göre Tanrı, bu zulmü cezasız bırakmamıştır.
Yeniçeri ve sipahiler, kendilerini haklı göstermek için Sultan Osman’a karşı “âlem aya­
ğa kalkdı, guluvv-iam (genel ayaklanma) oldı, yalnız biz değiliz, nice edelim” diyorlarmış.
Tugî nin buna karşı cevabı şudur: “Bezesten ve Saraçhane’den siyaseten geçmek memnû’dur,

--- Sayfa 127 ---
eğer nâgâh geçse o çarşu ahâlisi âzar etdirirlermiş”. Bezesten (Bedestan) ve Saraçhane, es­
nafın oturduğu yerlerdir. Esnaf, halkı temsil eder, onların yerinden silahla geçmek yasaktır.
Ansızın biri geçse dükkân sahipleri onu cezalandırırmış.
Tugî’nin demek istediği şudur: Padişah kulu askerin, devlete, halka ait işlere karışması
doğru değildir. Daha sonra Sultan Osman’ı savunarak der ki: "Bu mazlûm pâdişâh günâhını
itiraf ettikten sonra yeniçeri tâifesi kadîmi nimetini yemişken ve tâ ebed kulları iken katline
rızâ göstereler kabul olunamaz”. Kaldı ki, Osman da Mustafa’nın sultanlığını tanıyıp “oca­
ğınıza geldim, beni sarayda habsedin” diye yalvarmıştır. Buna karşı kulun onu Yedikule’ye
göndermesi, katlini kararlaştırdıklarını gösterir. Gönderdiği 10 kese altının dokuz kesesi
içerde ağalar kendi aralarında paylaşmışlardır.
1617’dc Sultan Ahmed öldüğünde kardeşi Mustafa tahta geçmiş, üç ay dört gün padi­
şahlık etmişti. Sonra “kul seni istemezler” diye tahttan indirilmiş. O zaman Mustafa demiş
ki, “bir gün aynı kimseler beni pâdişâh yapacaktır.” Tugî'ye göre o zaman kulların “istemeziz
dedikleri yalan idi.” O zaman Mustafa'yı saray halkı tavâşî (hadım ağaları) vesâir ulemâ ile iş­
birliği edip tahttan indirmişlerdi. Sonra kullar, suçtan kurtulmak için Mustafa’yı tekrar tahta
çıkardılar.
Tugî, “Merhum Sultan Osman hakkında zikrettiğimiz ihânet ve yeni saltanatın bâisi
ulemâdan idi, kula bühtân (iftira) idi” der ve olayın sorumluluğunu sonunda ulemada bulur.
Asker daima ulemanın fetvasını alarak isyan hareketlerini meşru, haklı göstermeye çalı­
şır. Sonraları I. İbrahim’in katlinde de ulema başı çekmiştir.
Tugî, birtakım uğursuz olayları anarak, sultanlara karşı bu ahşılmamış hareketleri
Tanrının takdiri olarak açıklamaya çalışır: 1027/1618 yılında bedestanı su basmasını, kışın
büyük veba salgınını, üç yıl sonra 1030’da (1620 kışında) Boğaz’ın donmasını, aynı yıl yaşa­
nan kıtlıkvc açlığı "Tanrının takdiri”nebağlar.
Sultan Osman’ın kişiliği vekâyınâmeye6 şöyle geçmiştir (günümüz Türkçesiyle): “Rah­
metli güneş görünüşlü, büyük olaylar padişahı Hazreti Osman gibi karakter sahibi, Hazreti
Ömer gibi iradeli, himmeti yüksek, Haydar gibi haşmetli bir genç hakan idi, iyi ata biner,
silah ve alet kullanmada usta, yiğit, akranı arasında seçkin, güzel yüzlü, tavırları güzel, zaman
zaman şiir söyler, mahlası Farisî (süvari) idi. Genç yaşta tahta çıkıp (sultanlığı 26 Şubat 1618-
19 Mayıs 1622) yanında deneyimli, akıllı ve sadık bir yakın adamı olmayıp yakınlan nabza
göre şerbet veren, ahmak kişilerdi.
Üstelik, İstanköylü Kapudan Ali Paşa gibi biri ona bol bol hediyeler verip yakınlık pey­
da etmiş, vezirazamlığı ele geçirip, zulüm ve mudarayla mal toplamış ve Sultan Osman’ın
iyiliğini isteyen emekdar yakınlarını kendisinden uzaklaştırmıştı, ö te yandan Sultan Osman,
gerekli sadakat ve iyi muameleden uzak, hiddet ve kahredici muamele ile askeri kendisinden
soğuttu.
Askerden bir-iki sınıfı kendisine bağlı yapmaya önem vermeyip ayrılık ve karşıtlıkta
bulunanların yardımlarıyla hakkından gelebilirdi. Bunu yapmadı, padişahlığına mağrur olup
birkaç zayıf akıllının sözüne kanarak herkesi kendisinden uzaklaştırdı, sonu kötü oldu, ö lü ­
münde 19 yaşında idi, dört yıl dört ay saltanat etti.”
II.
Osman, Necdet Sakaoğlu’nun tespitine göre,7 Şeyhülislâm Mehmed Esedullah’ın kı­

--- Sayfa 128 ---
zını nikâhla aldı (19 Mart 1622). Nikâhlı iki hatunu,
iki hasekisi, iki şehzadesi ve bir kızı olmuştu. Ömer
adındaki şehzadesi (doğumu 1621) iki yaşında öldü.
Kızı Zeyneb de çocuk yaşta ölmüştü. II. Osman'ın
kayınpederi Esedullah Efendi, isyancıların isteklerini
bildirmek ve öğüt vermek için onun huzuruna çıkmış­
tı. Sultanın katlinden sonra çekildi, cenazeye gitmedi.
11
t
, i,. ,u
SULTAN OSMAN'IN KATLININ YANKILARI
Sultan Osman’ın katil eyaletlerde, halk arasında, ida­
rede ve orduda derin yankılar yaptı. Kullar, “Sultan
Osman’ın vücuduna zarar gelmesin, mahbus dursun”
dediklerini ileri sürerek suçu üzerlerinden atmaya ça­
lışıyordu. Sultan Mustafa döneminde şeyhülislam,
kadıaskerler, kapıkulu sipahileri ağalannın çoğu de­
ğişti, sipahiler eskisi gibi cizye toplama imtiyazını
korudular. Sipahi bölükleri sadrazam Davud Paşayı
Sultan Osman’ın katlinden sorumlu tuttular. Sultanın
katlinden sorumlu olanların idamını istediler. Yeniçe­
riler olaydan sorumlu olmadıklarını ilân etti. Şehzade­
lerin hayatından sorumlu tuttukları darussaâde ağası­
nı paraladılar, cesedini Atmcydanı’nda Ejder suretine
(Yılanlı Sütun) astılar ama o sırada haremde tutulan
şehzadelere sahip çıktılar. Sultan Osman’ın katlinden
sorumlu tutulan Davud Paşa sipahilere ve yeniçeriye
her istediklerini veriyor, “yok demiyordu”. Zulme dö­
nüşecek birçok mâli kaynağı askere vermekte tereddüt
etmiyor, bu hizmetleri alan sipahiler halkı soyuyordu.
Davud Paşanın bütün gayretleri boşa çıktı. Divana
gelemiyordu. “Kâtil-i Padişah” diye dile düştü, herkes
ondan cüzamlı gibi kaçıyordu. Devlet işlerine bakamaz
oldu. Nihayet vezirâzamlık, sipahilerin adamı Merre
Hüseyin’e verildi. Bu değişikliklerde “aklı zayıf” Sultan
Mustafa’nın bir müdahalesi söz konusu olmuyordu.
Şimdi haremde şehzadeleri koruyan Kösem Sultan öne çıkmıştı. Kendisine tezkere gönde­
rilip onayı alınıyordu. M u stafa’nın yeniçeri ağalığı verdiği Derviş Ağa, valilikle uzaklaştırıl­
mak istendi. Fakat Derviş Ağa gitmedi. Yeniçeri ve sipahi baskısıyla yeniçeri ağalığına devam
etti (Derviş Ağanın sonraları Kösem Sultan la beraber devletin idaresinde “ocak”ı temsilen
diktatör görevi yaptığı görülüyor). Sultan Osman’ın katlı üzerine İstanbul’da kapıkulları,
sipahi bölükleri ve yeniçeri, suçu üzerlerinden atmaya çalışıp devlet içinde gerçek iktidar
sahibi oldular. Fakat asıl tepki Anadolu’da kendini gösterdi. Anadolu’da sekban ve sarıcalar,
Taşköprü lüzade'ni
yazdığı Şakaik-il Numaniye, Mehmed Beltjracfî
tarafından II. Osman'a takdim ediliyor.
Padişahın Portresi

--- Sayfa 129 ---
İstanbul'da iktidarı zaptcden kapıkullarma karşı ayaklandı. Abaza Mehmed Paşa emrinde
isyan bayrağını kaldırdılar. Bu isyanı bastırmak devleti yıllarca uğraştırdı/ Abaza Mehmed
Paşa Anadolu sekbanlarıyla Erzurum Kalesi'nde İstanbul'un gönderdiği ordulara yıllarca
karşı koydu. Bu mücadeleyi bazı tarihçiler (İ. H. Danişmend ve Mustafa Akdağ) Anadolu
Türklüğünün, İstanbul’a hâkim devşirme kapıkullarıyla mücadelesi şeklinde yorumlarlar.

--- Sayfa 131 ---
KÖSEM SULTAN
İÇ-SAVAŞ DÖNEMİ 1623-1632
n

Osman’ın katliyle ikinci kez; tahta geçen I. Mustafa, vezirazam Kemankeş Ali Paşanın
ulema ile anlaşması sonucu tahttan indirildi. Bu dönemde asker kullar olsun, devlet
• başındakiler olsun, hareketlerine meşruluk kazandırmak için daima ulema ile ittifak et­
mekteydi. Ulema da, kendi ayrıcalık ve geçim kaynaklarını arttırmak için bundan yararlanmaktaydı.
Birbirine rakip ulema, şeyhülislamlık için kullara dayanır, onları kışkırtıp rakibi azlettirirdi. Haremde
Kafeste saklanan Şehzade Murad, “ekber-i şehzâdcgân” olduğundan tahta getirildi. Murad o zaman
12 yaşındaydı. Annesi Kösem lakabıyla bilinen Malıpeyker Valide Sultan, Saray’da ve devlet işlerin­
de en nüfuzlu makam sahibi olarak devlet işlerinde doğrudan doğruya söz sahibi oldu. IV. Murad
dokuz yıl sonra 1632’de doğrudan doğruya devlet işlerinin başına geçinceye kadar Kösem bir çeşit
saltanat “naibi” gibi devleti idare etti.
Bu bölümde ilkin, Kösem’in 1623*1632 döneminde oğlu adına vezirazamlann "arz veya
telhisleri üzeri nde kendi el yazısıyla verdiği emirlere ait bazı belgeleri yayınlamaktayız. Belgeler, Top
kapı Sarayı Müzesi Arşivi nde bulunmaktadır. Emirler, üzeri açık bırakılmış arz üzerine Küseıriin
el yazısıyla yazılmıştır. Emirler, Valide Sultan tarafından “Sa'âdetlü Arslanım” diye andığı çocuk pa­
dişah adına verilmekte, Valide Sultan bir çeşit nâib-i saltanat gibi hareket etmektedir. Aslında, Os­
manlIlarda böyle bir makam yoktur. Çocuk sultan, daima gerçek otoriteyi temsil etmektedir. Valide,
tüm emirleri onun adına vermektedir. Vezirazam doğrudan arzı sultana yapar. “Sultan hazretlerinin
hâldpây-i şerlilerine maruz olunan şudur ki” Vezir Köseme “benim devletlü efendim” diye hitap
eder. ‘Arz“Bakî ferman devletlü efendimizindir” formülüyle biter. Validenin padişah adına emri ge­
nelde şöyledir: “Ne ‘arz olundu, malûmumuz oldu... emr-i şerif yazıldı.” Kimi zaman Valide doğru­
dan doğruya emir gönderir (bkz Belge 1).

--- Sayfa 132 ---
KÖSEM: SALTANAT “NÂİBİ" (1623-1632)
L Mustafa’nın tahttan indirilmesi için çağdaş tarihçilerin1 gözlemleri, dönemin genel koşullarım iyi
yansıtır. Sultan Mustafa derviş gibi bir meczûb, aklen devlet işlerini göremeyecek halde, özellikle asker
gruplarım otoritesi altında tutmaktan âciz, bu yüzden anarşi çıkaranların hakkından gelemez. Vezirler
ve ulema ittifakıyla Sultan Mustafâ tahttan indirildi ve Sultan Kösem vesâyetinde Sultan Murad tah­
ta çıkarıldı (1623). Kapıkulu her fırsatta başkaldınp idarecilere hükmederdi.2 Gerçekte IV. Murad’ın
Kösem'in vesayetindeki ilk zamanlannda hdlar, yeniçeri ve sipahi askerinin “şer ve fitneleri” gittikçe
artmakta, özellikle culıis bahşişi ve başka yollarla devlet hâzinesini boşaltmaktaydılar. Vakanüvis, çocuk
sultan Murad’m tahta getirildiği dönemdeki anarşiyi “her tarafta fitne ve fesâd başkaldırdı” diye kısaca
ifilde etmiştir.
I. Ahmed’in ölümünden (1617) IV. Murad m culusuna (1623) kadar geçen altı yıl içinde devlet
anarşi içinde kalmış, üç kez culûs bahşişi verildiğinden iç ve dış hâzinede para tükenmişti. 1623’te kullar,
bu kez terakki (terfiler) ve bahşiş almamayı kabul etmişlerdi. Fakat sözlerinde durmadılar, onlara para
yetiştirmek için saraydaki altın gümüş kaplar darphanede akçaya çevrildi IV. Murad-Kösem iktidara
geldiğinde, vezirazam Kemankeş Ali Paşa ilkin kendi yanlısı Esâd Efendi'yi şeyhülislâmlığa getirdi Kul­
lara bahşişlerini verdi, keza Murad’m tahta gelmesinde oynadığı rol dolayısıyla bir diktatör gibi hareket
etmeye başladı, rakip vezirleri azl ve haps ettirdi. Kösem'in idare başında olduğu 1623-1632 dönemin­
de başlıca büyük gaileler, Abbas’ın Bağdad’ı zaptı ve Abaza Mehmed Paşa isyanıdır.
BELGE I
YEMEN İSYANI VE IV. MURAD'IN SAĞLIĞI ÜZERİNE
“Paşa hazretlerine selâmlar, duâlar olunduktan sonra, nedir hâliniz ve.......... (bir kelimede) eyüler,
hoşarsız, hemân sıhhat ‘afiyette olasız. Eğer ahvâllerden suâl olunursa bl-hamdillâhi taalâ şimdiki
halde cânımız tende olub gice ve gündüz ümmet-i Muhammed’in âsûde olmasına iştigâldeyüz ve
badehu i'lâm olunur ki:
Ne hâl ise Mısır’dan mektûblar geldi; zâhir size dahi gelib ahvâli bildirmişlerdir. Imdî
malûmunuzdur, Mekke kapıdandır. Yemen canibinin (?), lâbüd takayyüd lâzımdır; her ne veçhile
ma'kul ise takayyüd ideriz. Arslanım ile dahi söyleşiriz; hele fakir bu bâbda ‘aldı perişandır, bu hal­
leriyle bulaki (olaki) Yemen dahi halis ola ve zû (Allah?) bilür şimdiye (dek) zahmetiniz çokdur,
Ümmet-i Muhammed’in hizmeti rahmettir, tevzî'ile nicesiz; dahi çokmudur. Lütf-i hakla bu hizmeti
edâ idüb Yemen ahvâlini söyleşesiz.
Arslanım sabah gider, akşama gelür, ben dahi görmem, sovukdan pcrhîz itmez, mizacı girü bo­
zdur, hele oğul olmaya beni helâk ideyor; Allâh emâneti, buldukça kendüye nasihat idesiz, cansız
eşer gider, neyleyüm söz tutmaz, hastelikden kalkmışdır, sovukda gezer, bunlar bende ‘akıl koma-
dılar; hemân vücudlan sağ olsun; Hele Yemene bir himmetrik görüm Allâh ahvâlimize muin ola;
Arslamm'a andım, ben Paşa de söyleşirim didi, iki göz, bilürsiz, hemân sağlıkda olsun.”
YORUM
I. Kösem, vezirazama yazdığı bu yazıda sağlığını sorar, yakınlık gösterir, kendisinin iyi olduğunu ve
halkın işleriyle gece gündüz uğraştığını belirtir.

--- Sayfa 133 ---
II. Mısır’dan kendisine ve vezire mektup­
lar geldiğini, Mekke ve Yemen hakkında
haberlerin kaygıya neden olduğunu söy­
leyerek yakından ilgilenmesini tavsiye
eder.' Arşlarımı dediği oğlu Sultan Murad
ile Yemen olaylarını söyleştiğini, kendisi­
nin “aklı perişan” olduğunu yazar, “Yemen
dahi halâs ola" dediğine göre oradaki isyanı
düşünmektedir. Vezirazamın Yemen hak­
kında hizmederini rahmetle anar, Yemen
olayının Divânda konuşulmasını ister.
III. Kösem, oğlu Murad’ın soğuklarda sağlı­
ğına dikkat etmediğini, sabah gider, akşam
gelir, soğuktan hasta olur, bu yüzden kendi­
sinin anne olarak “helak” olduğunu söyler,
oğlunun sağlığı başlıca düşüncesidir. Vezi­
rinden ona nasihatta bulunmasını ister; aklı
A. s »>
^
v.- ^ r ^ ^ J Îr
: -
V
i
^
jCP < ~-İ L
.
"j&l.'y
^
^
V s
Kösem Sultan ın oklunun sağlısını ve Yemen isyanıyla ilgili
gelişmeleri sorduğu mektup.
fikri oğludur, oğlu Murad o yaşta devlet işleriyle de ilgilidir, Yemen olayları hakkında bilgi almak için
“ben paşa ile söyleşirim” demiş; Kösem “iki göz (üm) bilürsüz, hemân sağlıkda olsun” der.
Bu arzda Yemen kargaşası İstanbulda başlıca kaygı konusu olarak anılmıştır. 1033 (25 Ekim
1623-14 Eylül 1624) yılrnda Yemende Zeydîlerden Araplar, peygamber soyundan geldiğini iddia
eden İmam Mehmed’i başlarına geçirip isyan bayrağını kaldırmışlardı.4 Mehmed etnîrülmuminîn
ünvanını takınmış egemenlik iddiasındaydı. Yemen paşasının tedbirsizliği ve Mısır Valisi Bayram
Paşanın hataları yüzünden imam Yemenin önemli bir kısmını ele geçirip adına para bastırmıştı.
Sahradaki Araplara buğday, pirinç dağıtarak kendi tarafına döndürüp, yüzbini aşan kuvvetleriyle
Yemen Valisi Haydar Paşayı kuşatmıştı. Kalede açlık çeken Paşa İstanbul’dan yardım istemek­
teydi. Yemene Gürcü Ahmed Paşa’yı gönderdiler. Mekke’ye varan Ahmed Paşayı Mekke şerifi
ziyarette zehirlemişti. Yemene yardım gönderilmesi âcil bir hal almıştı. Kösem Sultan, Mısır'dan
gelen mektuplarda bu âcil duruma işaret eder.
Bunun üzerine Kansu Bek, Yemen beylerbeyi atandı. İleride, sipahi ve silahdar bölüklerine
katılacakları vaadiyle İstanbul'un “erazil ve edâfmdan” 10 bin kişilik bir kuvvet meydana getirildi.
O tarafın koşullarını bilen İdris Ağa kumandasında asker gönderildi. Bu, İstanbul’un güvenliği için
de faydalı görülüyordu. Gemilere bindirilip Mısıra gönderildi (Kösem’in yazısında Mısır, Yemenin
kapısı sayılmıştır). Yemen'de Moha'ya çıkan bu kuvvet ilerleyip kuşatma altındaki Sahaya varama­
dı. Yemen beylerbeyi atanan Kansu Paşa, Mekke şerifini azl ettiğinden, boğdurup yerine Şerif
Mesud’u getirdi. Kösem’in yazısında “Mekke kapılandır Yemen canibinin” ifadesi Mekke’de­
ki olaylarla ilişkili olabilir. Olaylarla Kösem1İn ifadesi karşılaştırıldığında bu belgenin 1038
W
hicri yılının sonlannda, 1629 Ağustos ayında yazıldığı anlaşılır. IV. Murad o tarihte 18
yaşındaydı. Bundan üç yıl sonra 1632’de tüm saltanat iktidarını icra etmeye başlaya­
caktır. 1632’den İ640’da ölümüne kadar geçen zamanda da Kösem in devlet işleri­
ne müdahale ettiği biliniyor.

--- Sayfa 134 ---
BELGE II
KÖSEM SULTAN'DAN KAYMAKAM PAŞAYA İ'LÂM
“Kaymakam Paşaya selâmdan sonra i‘lâm olunur ki, maktûl yeniçeri
ağasının çiftliği akarâh bağ bahçesi evi yok mudur; arayıb su al etdiniz
mi? Biz işitdik, çiftliği, bağı var imiş; bir hoşça her ne var ise tefahhus
idüb bize i lâm edesiz; işte defter gönderdik; defter mücebince mükem­
mel tahsil itdirüb gönderesiz, hesâb üzere 40 kise ile 95 gunış tahsil oiu-
nacakdır, mukayyed olup ihmâl etmiyesiz.
ı ^
,
YORUM
Belgeyi tarihlemek için yeniçeri ağasının katli olayından hareket etmeli. 1632 baharında yeniçe­
ri zorbaları padişahın yakın adamı Yeniçeri Ağası Haşan Halifeyi Atmeydanı’nda kılıç darbele­
riyle katlettiler (12 Mart 1632). 18 Mayıs 1632’de vezirazamlığa getirilen Tabanıyassı Mehmed
Paşa'dan önce Topal Receb Paşa bu mevkideydi, idamı 18 Mayıs 1632’dedir. Kösem’in hitab ettiği
Paşa, Topal Receb Paşa olmalıdır.5
Kösem Sultan’ın
Topal Recep Paşaya
mektubu.
BELGE I
VEZİRAZAMA, ARZ ODASINDA PADİŞAHIN YANINDA BULUNMA İSTEĞİ
“Saâdetlü ve devletlü Sultamın hazretlerinin hâkipây-i şeriflerine marûz-i bendeğı budur ki:
Yarın inşallâhu ta alâ devledü efendim pâdişâh-i 'âlempenâh hazretleri av ve şikâra niyyet buyur-
mağla, kadîmden olugeldiği üzere etrâfa tenbîh olunup lâzım olduğu üzere görülmüştür ve devledü
padişahıma telhis etmişimdir, ‘izzetlü efendim dahi bile gidüb oralarda olan bağçe-
lerin birinde oturulması münâsibdir; pâdişâhıma böylece i‘lâm olunmuşdur; benim
devledü efendim, ihsân buyurup ma‘an teşrif buyrula. İnşallâhu ta alâ hazz idersiz.
Bâkî fermân devledü efendimindir.”
Kösem’in vezirazama sultan adma emri:
“İnşallâhu ta alâ yann sa adedü Arslanım hareket etmek üzere olur ve biz dahi
beraber oluruz, şöyle ma‘lûm oluna”
Derkenar:
"Benim devletlü efendim, kanûn değildir; yogise, ‘arzda bile olmanız ricâ
iderdim; ben kulun hâlis ve muhlis kulunum, islemem ki bir an birbirinizden ayn-
lasız. İhsân buyurub ma an hareket buyrula, elhamdülillâhi ta'âlâ havalar güzeldir.”
Kösem Sultan'ın
veziriazama hitaben yazdığı
ve aız odasında oğlu IV.
Murad ile birlikte olmak
istediğini söylediği mektup.
YORUM
Bu belge padişahın ava çıkma isteğine dairdir. Osmanlı padişahları Orta-Asya ge­
leneğini devam ettirmiş, sık sık ava çıkmışlardır. Av, padişah veya şehzâde için çe­
şidi yönlerden öğretici talimdir: Ata binip silah kullanma, emrindeki kalabalık
maiyetini emirle örgüdeme, belli durumlarda belli taktik kullanılması öğrenilmelidir. IV. Murad,
kaynaklarda sağlıklı, güçlü, iri yapılı, okçu, güreşçi bir padişah olarak anlatılır. Sık sık ava çıkardı.

--- Sayfa 135 ---
Vezirazamın Köseme “benim devletlü efendim” hitâbı ilginçtir. Kösem devlet, egemenlik sa­
hibi sayılmaktadır. Vezir, ava Kösem’in katılmasını tavsiye ile bundan zevk almasını umut etmekte.
Bu belgede önemli nokta şudur: Kösem, Arz Odasında oğlu padişahla beraber olmak, vezirlerin ve
öteki devlet görevlilerinin arzlarım dinlemek isteğindedir. Kösem’in, oğlu çocuk padişahı yanından
ayırmamaya önem verdiği anlaşılmaktadır. Fakat, vezirazam bunun kanuna aykırı olduğunu belirtir.
Vezirazamın Köseme bağlılığını ifade eden notu ilginçtir: “Ben kulun hâlis ve muhlis kulunum, iste­
mem ki bir an birbirinizden aynlasız.”
Kösem’de ise av ve arz bahanesiyle padişahın kullanılması kuşkusu vardır. Vezirazam, bu konu­
da Köseme güvence verme gereğini duymuştur, Kösem’e “kulluğunu” sözleriyle tekrarlar. Bu belgeyi
tarihlemek için açık bir kanıt ileri süremiyoruz.
KEMANKEŞ ALİ PAŞA SADÂRETİNDE SİPAHİ AYAKLANMASI
Paşalar, vezirlik için asker kullara gizlice para gönderip kendileri için saraya baskı yaptırırlardı. İlginç
bir örnek, Mısır paşalığından İstanbul’a gelen Bosna devşirmelerinden Pir Mehmed Paşa’dır. Kendisi
II. Osman zamanında sarayda çok nüfuzlu bir makam olan bostancıbaşılığındaydı, emri altında saray
bahçelerinde binlerce bostancı hizmet görmekteydi. Oradan Mısır Beylerbeyi oldu. II. Osman katle­
dilince onun yanlısı olarak azlolundu, İstanbul’a geldi, vezirazamlık için gizli temaslara başladı. Sipa­
hilere 10 bin altın gönderdi. Parayı tam alamayan sipahiler vezirazam Kemankeşe gidip açıkladılar.
Kemankeş, sarayda Köseme Pir Mehmed’in oyununu bildirdi, “eğer Mehmed Paşa idam olunmazsa
sipahiler bir kargaşa çıkarır” diye Kösem’i kaygıya düşürdü. Pır Mehmed'in katlı için ferman elde etti.
Kemankeş “IV. Murad’ı ben tahta getirdim” diye böbürleniyor, sipahilere dayanıyor ve Kösemi
rahatsız ediyordu. Bağdad ve Irak'ın Şah tarafından işgal edildiği felâket haberi gelince, Kemankeş'in
bertaraf edilmesi Kösem için kolaylaştı. Kemankeş “bu haberler yalandır" diyerek Kösem'i kandırı­
yordu. Kösem, Kemankeş yerine getirilen Çerkeş Mehmed Paşayı Erzurum’da isyan halindeki Abaza
Mehmed Paşa’yı ortadan kaldırmak ve Bağdad'ı geri almak üzere orduya serdar atadı.
ABAZA MEHMED PAŞA İSYANI (1623-1628)6: YENİÇERİLERE KARŞI
ANADOLU SEKBANLARI
II. Osman’ın katlı üzerine Anadolu'da onun öcünü almayı ilân eden Abaza Mehmed Paşa, kullara
karşı isyan bayrağını kaldırdı (1623). Anadolu’da Celâli sayılan yeniçeri düşmanı sekbanları başına
toplayıp Erzurum kalesine sığındı. Irak'ın kaybından sonra Kösem için 1628 yılma kadar en büyük
sorun Abaza Mehmed Paşa isyanıydı. Abaza Mehmed ünlü Celâli Canbuiad-oğlu’nun yanında ye­
tişmiş, sekbanlarla yeniçerilere karşı savaşmış, sonra devlet hizmetinde Hotin seferinde 11. Osman’ın
Rumeli Beylerbeyi olarak savaşa katılmıştı. II. Osman’ın katlinde Erzurum Beylerbeyiliğinde bulu­
nuyordu. Sultan Osman’ın yeniçeriler tarafından katli üzerine yeniçeriden onun öcünü almak için
isyan etti. O sırada Sivas eyaleti de onun idaresindeydi. Anadolu’da her taraftan sekban toplanmaya
başladı. Yanma 40 bin sekban topladığı öğrenildi. Erzurum eyaletinde koruyucu nöbetçi olarak hiz­
mette bulunan “nahvet sahibi” (gururlu) yeniçerileri toptan idam etti. Haber, o zaman yeniçerinin
kontrolünde olan İstanbul’da yıldırım etkisi yaptı. Abaza'nın Sivas’a gönderdiği sekbanlar oradaki
yeniçerileri ortadan kaldırmaya çalıştılar. Her tarafta yeniçeri avı başladı.
Sivas şehrinin Celâli sekbanlara karşı korunması için gönderilmiş bulunan yeniçeri, topçu, ce-

--- Sayfa 136 ---
bcci ve acemi-oğlanı, kul-oğlu kim varsa aman vermeden katledildi. Anadolu’da Celâliler dönemin­
den beri yeniçeri-sekban mücadelesi yeni bir aşamaya giriyordu, yeniçerilerin evleri basılıp mallan
yağmalanmaya başladı. Sekbanlar, başıboş levendler, ırgadlar Sivas’ta çok zulüm yaptılar. İstanbul’da,
yeniçerilerin rakibi kapıkulu sipahileri de Sultan Osman'ın intikamını ileri sürerek ayaklanmadaydı.
Ancak Sivas’ta sekbanlar kethüda-yeri kumandası altında bulunan sipahilere dokunmadılar.
Abaza, Erzurum’dan başka Sivas, Kayseri ve Niğde’yi idaresi altına aldı. Etrafa sekban bölükle­
rini gönderip vergi toplamaya başladı. Güçlü kimseler dahi, ırzını ve malını korumak için ona karşı
gelemiyordu.2
Abaza'nın bu kerte güçlendiği haberi İstanbul’a gelince panik etkisi yaptı. Yayılan haberler tüm
ülkede korku saldı. Kösem'in emriyle, Maraş Beylerbeyi Kılavun Yusuf Paşa topladığı 10 bin kişiyle
Abaza üzerine yürüdü. Doğu Karahisar’da Murtaza Paşa serasker atanmış, Abaza’dan kaçanlar gelip
onun emri altına girmeye başlamıştı. Sarp bir yerdeki Karahisar şiddetli çarpışmalara sahne oldu.
Karahisar halkı korkularından kaleden inip Abaza’ya katıldılar. Murtaza Paşa da çok beklemedi, o da
Abaza'nın yanına gitti. Kapıkulu sipahileri kalede direnmeye devam ettiler. İstanbul'a bağlı Sivas pa­
şası Tayyar Mehmed Paşa etrafında toplanmaya başladılar. Yeniçeriye karşı Abaza, yanında toplanan
sipahilerden sadık kalacaklarına dair yemin almayı ihmal etmedi.
Kösem, çocuk sultan adına karar vermek, olağanüstü önlemler almak gerektiğini anladı.
Anadolu’da yakın eyaletlerdeki beylerbeylerine emirler gönderildi. Abaza da yeniçeri kethüdasına
mektup gönderdi. Yeniçeri ocağında doğrudan kati işinde suçlu olanların idamım istedi ve sipahi­
leri rakipleri yeniçerilerden ayırmaya çalıştı. Kösem ve yeniçeri, Abaza’yı ortadan kaldırmanın ilk iş
olduğunu anladılar ve hep birlikte hareket etmeye karar verdiler (aslında yeniçeri ordusu bütünüy­
le yalnız padişah seferlerine katılırdı). Abaza, sadece birtakım yeniçerinin Sultan Osman'ı sarayda
Kafeste gözaltında tutmak yerine Yedikule zindanında katlettiğini mektubunda belirtiyor, birkaç
zorbayı bu işten sorumlu tutuyordu. Kâtib Çelebi’ye (Fezleke) göre, Abaza yiğit bir savaşçı olmakla
beraber işleri tam anlamakta akıl sahibi değildi. Yanındaki bir şeyhin kerametlerine inanırdı. Onda,
Osman'ın intikamım alma düşüncesi, Anadolu Celâli ayaklanmalarını yeniden gündeme getirmek­
teydi. Abaza, mektupta sipahileri de suçlayıp onların devlet gelirlerine, vakıflara el koyduğunu ileri
sürüyordu. Yeniçerinin, Sultan Mustafa'dan iriâm (bahşiş) almak için Sultan Osman’ı öldürdüklerini
ileri sürmekteydi. "Sipahiden size yardım olmaz, onlar sizi kandırdı, siz 'kâtil-i sultan’ oldunuz” diyor­
du. "Yeniçeri Ocağında sözü geçen kethüdadır, aranızda Sultan Osman’ı katleden katilleri idam edin
(adları veriyor)’’ diyor, “yoksa 70 binH yeniçeriyi katledeceğim” tehdidinde bulunuyordu.
Abaza üzerine sefer karan verilince kökten önlemler alındı. Bu sefere, tüm kapıkulu askeri üze­
rine geniş yetkilerle vezirazam Çerkeş Mehmed Paşa serdar atandı. Anadolu beylerbeyleri serda­
rın emri altına verildi. Kapıkulu sipahilerini yatıştırmak için cizye tahsili hizmeti tekrar kendilerine
bağışlandı (1624 Nisan). Öte yandan Abaza, Anadolu’da “Türk, Kürd ve Türkmen” halktan asker
topluyordu; İstanbul’dan gelen orduyu karşılamak üzere Sivas’tan ayrıldı.
Anadolu’da şehirlerde, kapıkulları ile sekbanlar birbirine karşı savaş halindeydiler. Karamanda
sekbanlar, levendler, Vali Sefer Paşayı katledip mallarım yağmaladılar. Serdar Mehmed Paşa ordu
ile Konya ovasına vardı, Abaza’yı itaate davet etti. Abaza meydan okudu, Kayseri’ye geldi. Orduda
yeniçeriler, öteki askerden ve serdardan emin değildiler. Serdann kendilerini kırdırmasından korku­
yorlardı, ona karşı ayaklandılar, aracılar banşı sağladı. Abaza’ya karşı hareket edildi.

--- Sayfa 137 ---
Abaza Mehmed Paşa
1623'te yeniçerilerle
sürekli çatışan sekbanları
etrafında toplayıp isyan
ettikten sonra Erzurum
Kalesi'ne sığınmıştı.
18. yüzyılda Erzurum
şehrini gösteren gravürde
Mehmed Paşanın
sekbanlarla savunduğu
Erzurum Kalesi görünüyor.
Karşı tarafta Abaza, Kayseri-Sivas bölgesindeki Yörük Türkmen aşiretlerinden yardım istedi
(sonraları Sultan Murad onlardan öc alacaktır). Kayseri ovasında iki ordu karşılaştı. Abaza ordusu
başlıca sekbanlar, atlılevendler ve aşiretlerden oluşuyordu. Yeniçeri sultanı ve devleti, Abaza ise halkı
temsil ettiği iddiasındaydılar. Sonradan Türkmen âşiretleri “bizim ol yükte bacımızyokdur, somun
yedirdiği adamlarıyla (sekbanlar) iş görsün” deyip çekip gittiler. Abaza’nın Sivas eyalet askeri de (ti-
marlılar vs) ihanet edip savaş meydanında serdarın ordusununa katıldı. Abaza kendi sekbanlarıyla
kaldı. Sekbanlar, Abaza'nın savaşta düştüğünü sanıp kaçmaya başladılar, durumu ümitsiz gören Aba­
za atına atlayıp kaçtı.
Öte yandan, serdarın ordusu sekbanlara karşı toplarıyla üstün geldi. Savaşta Abaza ordusu
tam bir bozguna uğradı. Abaza'nın ailesi, çadırları ve hâzineleri Niğde kalesinde saklanıyordu, on­
ları Sivas'a kaçırmaya çalıştıysa da takipte ele geçirildi. Sefer, Osmanh merkez güçlerinin, ama asıl
yeniçerinin zaferiyle sonuçlandı. Abaza ile işbirliği yapan Sivas valisi Tayyâr Mehmed Paşa serdara
geldi, affolundu. Abaza kaçıp güçlü Erzurum kalesine sığındı. Serdar yürüyüp kaleyi kuşattı. Abaza,
araya adam koyup serdardan aman diledi. Kendisine yine Erzurum paşalığı verildi. Kaleye Şah'ın
saldın ihtimaline karşı nöbetçi yeniçeri (2000 kişi) konuldu. Serdar, kışlamak üzere Tokat ovasına
geldi; Abaza galibi vezirazam Çerkeş Mehmed Paşa çok yaşamadı; onun ölümü üzerine (29 Aralık
1624) Diyarbekir Beylerbeyi Hafız Ahmed Paşa vezirazamhğa getirildi. Ahmed Paşa, Şah'ın tehdit­
lerine karşı koymuştur. Bu arada Yeniçeri ağası Hüsrev Ağa ya paşalık verildi. Iranlılar saldırılarını
Hisnıkeyfa’ya (Hasankcyf) kadar ilerletmişlerdi.
Bu gelişmeler, Kösem’in “nâipliği” sırasında (1623-1624) geçiyordu. Sefer, yeniçerinin zaferiy­
le bitmiş ve İstanbul’da Saray’da yeniçeri ağası Hüsrev her zamandan daha güçlü bir durum kazan­
mıştı. Kösem, yeniçerilerle uyum içinde kalmak zorundaydı. Kösem-Yeniçeri işbirliği bu tarihte yer­
leşmiş görünmektedir. 1624 yılında Abaza gailesinden sonra Kösem başka taraflarda yeni isyanlar
ve Kazak saldırılarıyla uğraşmak zorunda kaldı. Devlet otoritesi hayli zayıflamıştı. Kınm Hanlığında
Mehmed Giray - Şahin Giray isyanı (Kefe ovasında Osmanlı kuvvetlerinin bozgunu), Kazakların
Boğaz’da Yeniköy’ü yakmaları (20 Temmuz 1624) bu sırada oldu. Kazaklara karşı donanma, ancak
Kasım 1625 tarihinde kesin bir galebe kazanacaktır (deniz seferi, 300 kadar Kazak şaykasına karşı 43

--- Sayfa 138 ---
Osmanlı kadırgası). Doğu Anadolu’da ve Gürcistan’da devlet Şah’ın saldırılarım karşılamak zorunda
kaldı. Erzurum'da Abaza sorunu şimdilik yatışmış görünüyordu. Ancak Bağdad’ın Şah Abbas eline
düştüğü (Ocak 1624) haberi îstanbulda yıldırım etkisi yaptı.
SERDAR HAFIZ AHMED PAŞA'NIN BAĞDAD SEFERİ
(1625 EKİM-1626 TEMMUZ)
Şah’ın ele geçirdiği Bağdad’ı yedi-sekiz bin İran askeri koruyordu. Kuşatma için Osmanlı ordusunda
gerekli büyük toplar yoktu. Kuşatma uzun sürdü. Şah Abbas, Bağdad savunucularına yardım için
Diyala nehrine geldi. Hafız Ahmed Paşa ordusuyla karşıladı (1626 Nisan), sonuç vermedi. Kuşatma
sürüp gidiyor (Mayıs-Temmuz) ve Şah Abbas ile görüşmeler sonuç vermiyordu. Açlık ve sıcak yü­
zünden orduda ayaklanmalar başladı. Serdar, barışı kabul etti. Musul’a, oradan Haleb’e çekildi.
Bağdad’ı korumaya gelen Iran ordusuyla dört kez savaş yapılmıştır. Osmanlı ordusunda asker
arasında “serkeş zorbalar,” askeri tahrik ediyor, yararlılık gösterenlere timar ve zeamet verilmesi ge­
rekirken, paşanın bunlan kendi adamlarına verdiğini ileri sürüyorlardı. Timar ve zeâmetler sorunu
bu dönemde asker arasında başlıca sorunlardan biriydi.9 Vezirazamın seferde iken saraya gönderdiği
telhisler, kuşkusuz. Kösem Sultanın kontrolünden geçiyordu.
Şah’ın olası saldırılarına karşı serdar Hafız Ahmed Paşa Halep’teydi. Orada yeniçeriler yeniden
ayaklanıp yeniçeri kâtibini kadettiler. Başarısızlıkla sonuçlanan Bağdad seferi dönüşünde Hafız Ah­
med Paşa şikâyederini padişaha şu beyitlerle anlatmaya çalıştı:
Cenkte hempâmız olup baş verir baş almağa
Arsa-i ‘âlemde bir merd-i hünerver yok mudur?
Sultan Murad şu cevabı yazmış:
Hâfiz-i Bağdad’a imdâd itmeğe er yok mudur?
Bizden istimdâd ıdersin sende asker yok mudur?
Rüşvet ile cünd-i İslâmî perişan eyledin
İşidilmez mi sanursun bu haberler yok mudur?
Başarısızlık nedenleri olarak Paşanın rüşveti, askerin serkeşliği, otorite zayıflığı göze çarpan so­
runlardır.
YENİÇERİ ZORBALARI
Abaza Mehmed yenilince Erzurum’a bir yeniçeri garnizonu yerleştirilmişti (1626 yazı). İstanbul’a
dönen yeniçeriler arasında tahrikçi zorbalar yazın yine kargaşa çıkarmaya çalıştı. Yeniçeri ağası Hafiz
Ahmed’le Bağdad kuşatmasına gittiğinde, İstanbul muhafazasında yerine bırakılan ocaktan sekban-
başı San Mehmed bu fesatçılamı başıydı; Sarı Meluııed, padişah (tabü Köseni in) onayıyla idam
olundu, işbirlikçi zorbalar birer birer ortadan kaldırıldı. Bundan sonra bir süre, “ehl-i fesâd namına
âşikârede kimesne işidilmez oldu.”10
BAĞDAD SEFERİ AKABİNDE (1626 TEMMUZ) REFORM ÖNLEMLERİ
Kendisini padişah neslinden ilân eden Cennet-Kanoğlu, Kaz-Dağı Etrak yürüklerini başma toplayıp
reâyayı koruma iddiasıyla kapıkulu sipahilerine karşı harekete geçmişti. İlginç olan nokta, Cennet-
oğlu’nun bu taraflarda sipahilerin, haraç defterlerini alıp gelir toplamalarına karşı Hıristiyan reayayı
korunma iddiasıyla ortaya çıkmasıdır.

--- Sayfa 139 ---
Cennet-oğlu’na karşı gönderilen kuvvetler arasında kapıkulu sipahi bölükleri vardı. Cennet-
oğlu, Manisa ovasındaki savaşta yakalandı (Aralık 1624); ayaklanma bastırıldı. İstanbul’da ise vergi
iltizamında titiz davranan defterdar vezir Abdülkerim Paşa ya karşı sipahiler ayaklandılar. Kösem,
defterdarı feda etmek zorunda kaldı.
1626 yazında Bağdad kuşatması akabinde saray birtakım ıslâhata girişti. Kapıkulları nın zorbalı­
ğına karşı bu önlemler kuşkusuz Kösem Sultan m onayıyla yapılıyordu. Yeniçeri zorbaları idamla or­
tadan kaldırıldığı gibi, birçok önemli gelir kaynağının tekelini eline geçirmiş olan kapıkulu sipahileri
de yola getirilmeye çalışıldı.
Sipahiler, eskiden beri bazı mukataalan, vakıf tevliyetleri gelirlerini toplama yetkisini mütâzim
adıyla ellerine geçirmiş olup devlet önemli gelir kaynaklarını kontrol edemez duruma düşmüştü.
Devlet hâzinesi "külli noksanda karşılaşmış bulunuyordu; evkaf tevliyetlerini ele geçiren sipahiler
vakıf gelirlerini iç ettiklerinden cami ve mescidler gelirlerini alamıyordu. Evvelce, vakıf gelirlerinin
tahsili, mültezimlere üç yıllığına iltizama verilmekte, onlar da taksitleri hâzineye ödemekteydiler.
Özetle, vakıf ve devlet gelirlerinin sipahilerce yağmasına son vermek yaşamsal bir sorundu. Bağdad
seferinden sonra bu konuda da esaslı önlemler alındı. "Der-i devletten" (yani Kösemden) vezirazam
Hafız Ahmed Paşaya gönderilen emirle, sipahilere mülâzimlikyasağı getiriliyordu. Fakat, sonradan
ayaklanan sipahilere yeniden mülâzimlik verilmiştir (Temmuz 1628).
1627’de başka bir reform şudur: Seferde ölmüş sipahi, yeniçeri ve başka dirlik (maaş) alanlar
yerine tayin yapılmaması emrolundu. Kapıkulları, bu gibi tayinleri rüşvetle istediklerine satıyorlardı.
Yeniçeri ağalığı o zamana kadar uygulanan kurala karşı gelerek saraydan çavuşbaşı Ali Ağa ya verildi.
Bu girişim Ocak üzerinde sarayın daha yalandan kontrolü için bir önlem sayılabilir. Ali Ağa ölünce
yerleşmiş âdete aykın olarak (hilâf-i kanun) bölük ağası Halil Ağa, yeniçeri ağası atandı. O zamana
kadar ağalık, saray ağalarından mîralem veya kapıbaşılara verilirdi. II. Osman kadî olayından beri eski
kanunlar değişiyor, bu gibi önemli mevkiler, rüşvet ve kayırmayla veriliyordu.11
1628 yılında Abaza yeniden isyan edip Erzurum’da yeniçerileri kılıçtan geçirdiği sırada padişah
(herhalde Kösem) Ocak’taki belli başlı bazı kötülükleri ortadan kaldırma cesaretini gösterdi: Yeni­
çerilerin kadrosunu belirleyen esâmi defterinde kontrol yapıldı; ölen yeniçeriler yerine reâyadan ve
şehirde işçi sınıfından birçok kimse bu deftere yazılıyor ve maaşları yağma ediliyordu. Sultan Murad
(herhalde Kösem) kendi bilgisi olmadan "deftere hiç kimsenin kaydı yapılmaya yoksa başmı kese­
rim” diye yeni atanan yeniçeri kâtibi Mehmed Efendi ye kesin emir vermiş; yeni kâtip orduya katılıp
işleri dikkatle yürütmüştü. O zaman “sahte esâmilerin çoğu karaya çalınmış”tır. 1628’de Abaza isya­
nını bastıran kudretli vezirazam Hüsrev Paşa da İstanbul’a döndüğünde birtakım İslâhata girişti. Bu
arada, Abaza’ya karşı yararlık gösteren sipahilere yine “mülâzemet hizmetleri” verildiyse de “selâtîn
evkafına dahi olunmaya” diye padişah tarafından “hatt-i şerif” (padişahın el yazısıyla emri) gönderil­
di. Bu gerçek bir reformdu. Selâtîn Evkafı, zengin vakıflara ait dükkân, han gibi gelir getiren yerlerden
kiraların toplanması, vakıfların harcamalarından sonra kalan paranın (ziyâde-i vakf) işletilmesi gibi
malî işler, vakf mütevellisinin yetkisi dâhiline veriliyordu. Bu yetkiye tevliyet deniyordu. İşte sipahiler
tevliyet yetkisini hizmet adıyla üzerlerine alıyorlar, vakıf gelirlerine el koyuyorlardı.
ABAZA MEHMED'İN YENİDEN AYAKLANMASI
Hafız Ahmed Paşa’nın Bağdad seferi sırasında Erzurum’da Abaza Mehmed’in elleri serbest kalmış,

--- Sayfa 140 ---
etrafta kontrolünü yeniden kurma fırsatı ortaya çıkmış, yeniçerileri katle ve başıboş Anadolu sekban
ve levendlerini hizmetine alıp halktan para toplamaya başlamıştı. İstanbul’da, kuşkusuz Kösem’in
bilgisi dâhilinde, büyük bir toplantıda Abaza’nın ortadan kaldırılmasına karar verildi, bunun için de
Abaza’nın eski efendisi Halil Paşa veziriazamlığa getirildi. Şiddetli kış koşullarına bakılmaksızın, yeni
veziriazam tüm kapıkulu, yeniçeri, sipahi ve Anadolu Rumeli timarlı kuvvetleriyle hareket etti. Ser­
darın yanma, yiğitlikle tanınan eski yeniçeri ağası Hüsrev, vezirlik Unvanıyla yardıma verildi.
İSYAN BASTIRILIYOR
Abaza’nın ortadan kaldırılması en önemli meseleydi. Sefer için büyük hazırlıklar yapıldı. Vezirlik pa­
yesi verilen eski Anadolu Beylerbeyi Dişlenk Hüseyin’e, Haleb’e kadar tüm Anadolu sancaklarında
asker toplama ve Haleb’de bulunan serdara erişme emri gönderildi. Bu sırada Iranlılann sınırda Ahıs-
ka kalesini kuşattıkları haberi geldi. Veziriazam Halil Paşa, Abaza’ya Ahıska ya yardıma gitmesini, bu
taktirde affedileceğini bildirdi. O arada kendisinin idamı emri Abaza eline geçti. Abaza bunu bilmez
görünüp serdarın Erzurum’a gönderdiği sekiz yüz yeniçeriyi bir gece baskınında tümüyle kılıçtan
geçirdi. Serdar Halil Paşanın Erzurum’a gönderdiği Dişlenk Hüseyin Paşa ordusuna da gece baskını
yaptı. Hüseyin Paşayı, Trabzon ve Diyarbekir beylerbeylerini ve nice beyleri, tutulan yeniçerilerin
hepsini kılıçtan geçirdi. Etraf kasaba ve köylerde bulunan yeniçerileri ve adamlarını buldurup kadetti.
Haber, serdar Halil Paşaya erişince, ordusuyla Erzurum üzerine yürüdü. Asker korku içindey­
di. Bu ara Ahıska Iranlılara teslim oldu. Serdar Halil Paşa ilkin Abaza’yı ortadan kaldırmaya karar
verdi, Erzurum'u gelip kuşattı (Eylül 1627). Kasımda kış soğukları başladı. Kar, çadırları ve met­
risleri kapladı. 70 günlük bir kuşatmadan sonra yolda çığla boğuşan ordu perişan bir halde Tokat'a
çekildi (20 Aralık 1627). Veziriazam ve yeniçeri, Abaza korkusu içindeydi. Beklenmedik bir gelişme
serdar paşayı kurtardı. Abaza'nın ileri gelen bazı ağalan gelip itaat ettiler. Felâket haberleri İstanbul’a
eriştiğinde, âyân ve ulemadan büyük bir meşveret meclisi toplandı. Özellikle, şeyhülislam Yahya
Efendinin desteğiyle veziriazamlık ve serdarlık Hüsrev Paşa ya verildi.
Yeni serdar Hüsrev Paşa ertesi yıl (1628 Haziran başı) Tokat’a vardı. Hüsrev zulüm yaptıklarım
haber aldığı idarecileri merhametsizce idam ettiriyor, disiplini koruyordu. Kaleyi döğecek büyük toplar
denizden Samsuna, oradan yimişer camus tarafından çekilen arabalarla Erzurum’a gönderildi. Enerjik
bir kumandan olan Hüsrev Paşa idaresinde bu kez iyi hazırlık yapılmıştı. Ayrıca Hüsrev Paşaya talihi de
yardım etti, birçoklan Abaza’yı bırakıp Hüsrev Paşaya katıldılar; Paşa hepsini iyi karşıladı.
Abaza durumun ciddiliğini gördü, son çare olarak İran şahma yakın adamı kethüdasını gönde­
rip imdat istedi. Şah, birkaç bin kişi gönderdi. Hüsrev Paşa, Abaza’yı habersiz bastırmak için küçük
bir kuvvetle süratle Erzurum üzerine hareket etti. Abaza’yı, hazırlığını tamamlayamadan Erzurum
kalesinde kuşattı. Ordunun kalan kısmı toplan ve cephaneyi eriştirdi. Top ateşi ve lağımlar kuşatma­
nın fazla sürmeyeceğini gösterdi. Hüsrev’in Abaza askerine vaadleri etkisini gösterdi, çıkıp serdarın
yanına geldiler. Abaza ümitsizlikle aman diledi, teslim oldu. Anlaşma yapıldı. Serdar kaleyi teslim
alıp bir İran saldmsı olasılığına karşı 3000 yeniçeriyle takviye etti (18 Eylül 1628). Hüsrev Paşa ya­
nında Abaza Mehmed ile İstanbul’a vardığında “azîm alaylar” ile karşılandı. Padişahın huzuruna çık­
tığında “iki toplu mücevher sorguç” ve murassa’ bir kılıçla kutlandı.
Bütün bu olağanüstü olaylar geçerken genç padişah IV. Murad (o zaman 17 yaşında) Valide
Sultan Kösem’in vesâyeti altında bulunuyordu. Topkapı Sarayı arşivindeki vezir arzlan bunu göster­

--- Sayfa 141 ---
mektedir. Af dileyip Hüsrev’le İstanbul'a gelen Abaza Mehmede Avusturya sınırında Bosna Valiliği
verildi; Anadolu’dan uzaklaştırıldı. İstanbul’da Abaza adamlanyla Hüsrev Paşa adamlan arasında
Atmeydanı’nda yapılan cirid karşılaşmalarını Sultan Murad da seyretti.
Abaza galibi Veziriazam Hüsrev, şimdi tam bir otorite ile en acil sıra ıslâhatı gerçekleştirmek için
harekete geçti. Her şeyden önce isyana yeniçeriler sorunu vardı. Abaza'nın bertaraf edilmesi son­
rasında Kösem Sultan yeniçeri diktasına son vermek işinde veziriazamla birlikte hareket ediyordu.
Çağdaş kaynaklarda olaylar daima padişah IV. Murad adına yapılıyor gösteriliyordu; çünkü Osmanlı
geleneğinde niyâbet kurumu yoktu; bu bölümde yayınladığımız belgelerde görüldüğü gibi Kösem
daima Arslanım diye andığı oğlu Murad adına emirler vermekteydi.
Kösem’in yaşı üzerine kaynaklarda verilen 1589 doğum tarihi kesin değildir. Ölümü 3 Eylül
1651 olduğuna göre olaylar sırasında olgun bir yaşta olmalı. Arzlar üzerinde kendi elyazısıyla verdiği
emirlerde (bkz Belge I-II-Iü) Osmanlıcayı iyi öğrendiği anlaşılsa da Harem telaffuzu aşikârdır (elbet­
te kelimesini helbette diye yazar).
Kösem, I. Ahmed’in hasekisi, yani yatağını paylaşan câriyesi olup IV. Murad ve I. İbrahim’in
annesi vâlide sultanıdır. Ünvanı kudret ve nüfuzunu yansıtır: “Sâhibu 1-makâm ümmu 1-müminîn
(Müslümanların anası) Valide Sultan Hazretleri.”
IV.
Mehmed'in saltanatında onun annesi Turhan, Valide Sultan ünvanı alınca (1648), Kösem
Büyük Valide Sultan ünvanıyla anılagelmiştir. Kösem'in I. Ahmed'den dört oğlu olmuştur: Murad
(1611), Süleyman (1612), Kasım (1613) ve İbrahim (1615). Bu şehzadelerden Murad (1623) ve
İbrahim (1640) tahta çıkmışlardır. I. Ahmed’in Hadice Mahirûze'den oğlu Osman (doğumu 1603)
1618-1622 döneminde sultandır. IV. Murad’ın ölümünden sonra Osmanlı sultanları Kösem'in oğlu
İbrahim soyundan gelmişlerdir. Kızlarından Ayşe Sultan veziriazam Nasuh Paşayla; Fatma Sultan
Yemişçi Haşan Paşa ile eviendirilmiştir. Kösem'in doğrudan doğruya oğlu adına devlet işleri üzerin­
de karar verme yetkisi IV. Murad'm tahta getirildiği 10 Eylül 1623 tarihinden başlayıp 8 Şubat 1640
tarihine kadar sürecektir.
Oğlu Murad adına devlet işlerini yürüttüğü 1623-1632 dönemi bir çeşit saltanat niyabeti olarak
algılanmaktadır.12 Kösem’in bu dönemde oğlu Sultan Murad’m yaşamım yakından kontrol altında
tuttuğunu13 yayınladığımız belgeler yinelemektedir.
Osmanlılar için talih eseri, îranlılarm gelmiş geçmiş en büyük hükümdan Şah Abbas bu sırada
vefat etti (1628).
HÜSREV PAŞA, BAĞDAD SEFERİNDE
Hüsrev Paşa bu seferde askeri yıldıran acımasız bir disiplin uyguladı; meselâ yeniçerilerden silah
ve teçhizattan sorumlu cebeci-başının boynunu vurdurmakta tereddüt etmedi. Mihriban kalesi
kuşatması ve İranlı Zeynel Han ordusunun bozguna uğratılmasının ardından Hüsrev Luristanda
Çamhal’da İranlı ordusunu bozdu, Şehrizor üzerinden gelip Bağdad’ı kuşatma altına aldı (1630).
Kuşatmada Hüsrev, yeniçeri çadırlarının metrislerin yakınma getirilmesini emretti, top menzi­
line girdiği için çok zayiat verildi. Serdarın bu önlemi yeniçeri tarafından eleştiri konusu oldu. Topla-
nn açtığı gediklere doğru genel saldırıda (3 Rebî II, 1040/9 Eylül 1630) yeniçeri, sipahi ve kuman­
danlardan çok zayiat verildi, meşverette kuşatmaya son verilmesine karar verildi (14 Eylül 1630).
Dönüşte İran saldırısına karşı Musul yeni duvarlarla berkitildi. Hüsrev’in planı Diyarbekir’de

--- Sayfa 142 ---
oturup tekrar Bağdad üzerine gitmekti. Hüsrev, Kırım hamndan asker istedi. Samsun üzerinden ge­
len 20 bin Tatar askeri Hüsrev’in ordusuna Diyarbekir'de katıldı. Kâtib Çelebi Fezleke adlı tarihinde
Hüsrev Paşayı sorumlu tutar. Paşanın deneyimsizliğini, boş işlerle uğraşarak vakit kaybettiğini, bir­
çok paşanın ölümüne neden olduğunu, gereksiz kan döktüğünü belirtir. Hüsrev daha sonra Mardin’e
çekildi (10 Mart 1631). Askerin hoşnutsuzluğunu hesaba katan saray (Kösem), Hüsrev'in planım
benimsemedi ve kendisini azl ile veziriazamlığa tekrar Hafız Ahmed Paşa’yı getirdi.
Hüsrev’in Bağdad önünden sonuçsuz dönüşü akabinde İran kuvvetleri karşı saldınya geçip
Şehrizor ve Dertenk’i aldılar.
Abaza'nın tesliminden (1628) beri devletin en önemli işi İranlılann Bağdad-Irak’ta Şiîlere da­
yanarak egemenliklerini güçlendirmeleri ve Doğu-Anadolu’yu tehdit etmeleridir. Kuşkusuz, Kö­
sem Sultan bu dönemde, kendisine sunulan arz ve telhisler ile son karar mevkiinde bulunuyordu.
Hüsrev'in diktatörce önlemlerinden rahatsızdı. Divanda IV. vezir Hafiz Ahmed Paşaya güveni vardı.
Vezir Hafiz Ahmed Paşa’nm akıl sahibi, deneyimli, dindar, tarih ve siyaset bilgisine sahip bir şöh­
reti vardı.14 Saray halkıyla yakınlık kurmuş, padişah kızı Ayşe sultanla evlenmiş bulunuyordu. Yine
Kösem’in desteğiyle, padişahın musahibi, yakın adamı Haşan Halife yeniçeri ağalığına getirildi. Bu
değişiklikler Kösem'in yüksek iktidan elinde tuttuğunu gösterir.
Veziriazam Hüsrev padişahın mutlak vekili sıfatıyla kontrolü elinde tutmaya çalışmakla,
Harem’in ve Kösem’in onayım eslemeyen bir tutum içinde hareket etmişti (1628-1631). Hafiz Ah­
med sarayla ahenk içinde hareket eden bir paşa olarak Kösem’in tercihiydi. Özetle, 1623-1632 döne­
minde küçük padişah adına yüksek otorite Kösem Sultanın tekelinde sayılabilir.
IV. Murad, 1632’de 20 yaşında devlet işleriyle yalandan ilgilenen gerçek bir padişah durumuna
erişmiş bulunuyor, toplantılara katılıyor, emirler veriyordu.
İstanbul’da Arnavut Boşnak sipahi zorbalan, Kösem’in gözdesi veziriazam Hafiz Ahmed Paşa’yı
hadef aldılar. Her zorbanın yanında birkaç yüz yeniçeri bulunuyordu. Hüsrev yanlılarıyla Receb Paşa
yanlıları mücadeleye girdiler. Böylece 1632’de ciddi bir iktidar sorunu çıktı. Aslında çekişme saray
ile yeniçeri desteğini alan ve bağımsız hareket eden Hüsrev arasındaydı. 1632'de ya Kösem, oğlu
Murad'ın gerçek padişah olarak kendisinin yerini almasını doğru buldu ya da artık devlet işlerinde
faal rol oynamaya başlayan genç padişah, annesi yerine geçmeye karar verdi. 1632’deki değişiklik bu
iktidar bunalımından kaynaklanmıştır.
Zorbalar, veziriazamın azline neden olanları kılıçtan geçireceklerini ilân ediyordu. Hedefte
Hafiz Ahmed Paşa, defterdar Mustafa Paşa (maaşlardan ve paradan sorumlu), sarayın akıl hocası
eski musahib yeniçeri Haşan Halife ve saraya yakın musahib Musa Çelebi vardı. Zorbalar toplam 17
kişinin başını istiyordu. Atmeydanı yine isyancıların toplantı merkezi oldu. İstanbul’da dükkânlar ka­
pandı, “ehl-i ırz olanlar” korkudan evlerine çekildi, bazıları şehirden kaçtı. Yeniçeriler saraya hücum
etti. İçeride Kösem ve oğlu padişah âsileri "bugün sabredin” diye yatıştırmak istediler, fakat zorba­
lar üç gün boyunca saray önüne geldi ve adlan geçenlerin teslimini istediler. Üçüncü gün ulemayı
yanlanna alıp sarayda Orta-Kapı’ya kadar girdiler. Sarayda Divan (hükümet) toplantısı iptal olundu.
Padişahı dışan çağırıyorlardı. İçeride Saltanat değişikliğinden korkuyorlardı. Enderun ağalan genç
padişahı aralarına alıp Hareme, Kösem’in yanma götürdüler. Asiler, Hareme girmek istedi. Padişahı
tehdit ederek 17 kişinin teslim edilmesini istiyorlardı. II. Osman vakası akla geliyordu. Harem ağalan
padişahı Hareme götürüp kapıyı kapadı. Kapıya dayanan zorbalar hiddet içinde bağnşıyordu. Bos-

--- Sayfa 143 ---
tancıbaşı Cafer Ağayı gönderip 7x>rbalarca başı istenen Hafız Ahmed Paşayı feda etmekten başka
çare olmadığını gördü. Babussaâde’de tahtı üzerinde oturup zorbalan huzuruna çağırdı. İki sipahi, iki
yeniçeri seçip göndermelerini istedi, onlara yaptıklarının din ve devletin namusunu bozduğunu söy­
leyip öğütlerde bulundu. Asker isteklerinde ısrar etti ve yoksa isyan bitmez diye de tehdit etti. O sıra­
da Hafız Ahmed abdest almış bekliyordu. Darussaâde’den çıkıp padişahın yanma geldi: "Pâdişâhım
bin Hafız yoluna fedâ ... beni şehid etsinler” deyip duasını okuyarak zorbalara teslim oldu.
Padişah, elindeki mendili yüzüne kapadı; gözyaşlarını tutamamıştı. Orada hazır olan enderim
ağalan ve divan erbabı herkes gözyaşlaruıa boğuldu. Meydana yürüyen Hafız Ahmed Paşa üzerine
gelen bir sipahiye yumruk attı; sipahi yıkıldı, kalktı, hançeriyle “başından vurup kulağına kadar” ya­
raladı. Ötekiler de Paşa üzerine, kılıç ve hançerle atıldılar; bir yeniçeri göğsü üzerine çıkıp bıçağıyla
boğazını kesti. Paşa şehid olarak can verdi Bu korkunç sahne padişahın gözleri önünde cereyan etti.
Sultan Murad bu sahneyi görmemek daha fazla üzere içinden "peygamber ve padişaha itaat etmez
zalimler, sizlerden bunun nasıl intikamını alırım görürüsünüz” diye kalkıp Babussaâde’den içeri çe­
kildi. Katiller Atmeydam’na gittiler. Padişah, Receb Paşayı veziriazamhğa getirdi.
Sipahiler, Şeyhülislâm Yahya Efendinin de başım istemek azgınlığında bulundu. Padişah onu
da azletti. Müfb kaçıp gizlenmişti. Padişah tüm yüksek makamlarda bulunanlan zorbaların isteği
üzerine azletmek zorunda kaldı. Sipahiler, yeniçeri ağası Haşan Ağa’yı da katletmek istediler, yeniçe­
riler karşı çıktı, iki asker taifesi arasında ittifak bozuldu. Recap Paşa siyasi olaylarda kilit rolü oynayan
iktidardaki din adamlarını da değiştirmek için zorbalan kullandı. Zorbalar, Süleymaniye Camii vâizi
padişahın yakını Şeyh Kadı-zâde eli ile bir arzıhal sundular ve rüşvetle suçladıkları kadıaskerleri yer­
lerinden attırdılar. Sultan Murad o zamanki koşullarda zorbaların bütün isteklerini yerine getirmek
zorunda kalıyordu.
Harem kadınlan üzerinde etraflı bir araştırma yayınlayan Necdet Sakaoğlu riun Kösem m tarihi
rolü üzerinde vardığı sonuç kayda değer.ı s Sakaoğlu na göre Kösem, I. Ahmed e 10 yıldan fazla ha-
sekilik etti, “ 1617-1648 arasındaki toplam 31 yıllık saltanatında” dört sultan gördü. Bu 31 yılda bü­
yük bunalımlarda "devleti ayakta tutan, hanedanın sönmesini önleyen” Kösem Sultandır, Hüseyin
Ayvansarayî’nin Kösem hakkında söylediği "devletin dayanağı” hükmünü Sakaoğlu paylaşır.
Sakaoğlu, Kösem Sultanın oğullan IV. Murad ve (1623-1640) ve 1. İbrahim (1640-1648) za­
manlarında “iki veya üç kez saltanat nâibliğini üstlendiğini” öne sürer. Osmanlı hanedanında nâiblik
kurumu yoktur. Fakat IV. Murad'ın çocukluk döneminde (1623-1632) devlet işlerini oğlu adına
doğrudan doğruya yürüttüğünü, kendisine veziriazamın arzlarında "devletli” diye hitâp edildiğini
Topkapı Sarayı belgeleri kesinlikle ortaya koymaktadır. Bu kargaşa döneminde onun fiilen devlet
işlerinde son kararlan veren bir otorite olduğuna kuşku yoktur. Bu nedenle, hukuken olmasa da
Kösem’m fiilen saltanat nâibi olduğu hükmü doğrudur. Sakaoğlu’nun hükmüne katılıyoruz: "Kösem
Mahpeyker’i Valide Sultanlar sıralamasının dışında, Osmanlı tarihinin kritik bir evresini yönlendiren
Büyük Valide konumunda görmemizi gerektiriyor.”

--- Sayfa 145 ---
SULTAN I. İBRAHİM'İN
HAL'İ VE KATLİ (1648)
I
. Ahmed’den (1603-1617) beri kardeş katlı kuralı uygulamadan kalkmıştı. Fakat şehzadele­
rin kafes sistemiyle Harem’de tutulması, Valide sultanları taht değişikliklerinde kilit duruma
getirmiş, 1617-1623 döneminde üç kez taht değişikliği, II. Osman’ın katli, ekberiyet (seııio-
ratus) kuralının işlemediğini göstermişti. Böylece I. Ahmed’in oğlu IV. Murad 12 yaşında Valide­
si Kösem Sultan vesayetinde tahta getirildiğinde onun da tahtta kalacağı kesin görünmüyordu.
Genç sultanın Validesi Kösem, çocuk sultanı tahtta korumak için yeniçeri ocağı ve ocakağalanyla
birlikte hareket etme gereğini görmüştü. Bu çok tehlikeli bir dengeydi. 1632de IV. Murad sipahi
ayaklanmalarında zorbalara karşı tahtını korumak için tehlikeli günler geçirmiş, sonunda yeniçeri
desteğiyle saltanatını koruyabilmişti. Bu koşullarda Murad’ın daima rakip durumunda olan kar­
deşleri Sultan Bayezîd ve Sultan Süleyman’ı ortadan kaldırmak istemesi doğal görünmektedir. 1.
Ahmed’in oğulları IV. Murad ve Sultan İbrahim, Valide Sultan Kösem sayesinde 1623-1648 dö­
neminde Osmanlı tahtında saltanatlarını koruyabildiler. Aşağıda görüleceği gibi Kösem-Yeniçeri
ittifakı bu döneme damgasını vuracaktır.
Sultan Murad 1635 sonbaharında Revan zaferiyle İstanbul’a girmeden önce Kaymakam
Bayram Paşa’ya kendi elyazısıyla gizli bir emir gönderdi. Hatt-i hümâyun sarayda, kafeste Sultan I.
Ahmed’in (1603-1617) oğullan şehzade Sultan Bayezîd ve Sultan Süleyman’ın katlını emrediyor­
du. Şehzadeler 25 yaşında, yetişmiş delikanlılardı.
İranlılara karşı kazanılmış bu ilk büyük zaferin sahibi genç padişah için İstanbul’da yedi gün
yedi gece şenlik ilân olundu. “Halk-i ‘âlem ‘iş ü ‘işrete” kendini vermiş, tüm İstanbul halkı bayram
yaparken Kaymakam Paşa uğursuz emri yerine getirmek için padişahın yalan adamı Bostancıbaşı
Duçe Ahmed Ağa ile şehzadeleri bir bahane ile kafesten çıkarıp boğdular. Onların yalvarmaları,

--- Sayfa 146 ---
celladın kemendine karşı boğuşmaları yürekleri parçaladı; idamı icra edenler dâhil kimse göz­
yaşlarını tutamadı. Sultan 1. Ahmed’in evladından Haşan da hayatım kaybetti. Ahmed’in oğul­
larından yalnız bir kişi, şehzade İbrahim kaldı. Harcm’de Kösem onu saklayıp tüm şehzadelerin
ortadan kalkmasını önledi. Böylece Osmanlı hanedanının devamım sağlamış oldu. “Sultan-i cihân
... kahraman-i ateş-feşan” Sultan Murad’ın emrine kimse karşı çıkamazdı. Vakanüvis Naîmâ ilâve
eder: “Bu hal, halk-i âleme bâis-i ihtilâl oldu.”
Sultan Murad padişahlık otoritesini göstermekte, ufak bahanelerle ulemâ dahil birçoklarım
celladın palası altına gönderen müstebit-despot, acunasız bir hükümdar görünümündeydi. Ka­
rakterinin oluşumunda uzun zaman kendisini koruyan, eğiten Valide Sultan Kösem’in rolü var­
dır. Kösem, veziriazam ‘arzları üzerinde Arslanım diye andığı oğlu Murad’ın gerçek bir Osmanlı
padişahı olmasını isterdi. Sultan Murad çabuk hiddete gelen, cezalarında aşırı bir karakterdeydi.
Reaya şikâyetlerini ciddiye alır, vali ve kadıları bu yüzden celladın satın altına gönderirdi. Reayayı
koruma geleneksel doğu devlet felsefesinin adalet prensibinin gereği olarak benimseniyordu.
BAÖDAD KUŞATMASI1
Sultan Murad a 1632 olaylarında başlıca destek olan veziriazam Tabamyassı Mehmed Paşa dört yıl
hizmetten sonra azl olundu. Revan seferinde kusuru görülmüş ve yerine Bayram Paşa getirilmişti.
Rumeli timar yoklamasında İstanbul surlannın onarılmasında hizmetleri görülen Bayram Paşa, pa­
dişahın tam güvenini kazanmış, Sultan Revan seferindeyken İstanbul’da kaim makam olarak bırakıl­
mıştı. Sultan Murad’ın 1432 yazmda askere karşı iktidarı ele almasında başüca desteği olan Mehmed
Paşanın eşyası musadara edildi. Anadolu’da boş yere hanlar yaptırıp reayanın şikâyetlerine neden
olmuştu. Paşa idâm edilmedi, Sırça Saray a (Çinili Köşk) hapsedildi. Orada kendisini ziyarete gel­
mekteydiler. Sultan nihayet onu affetti. Sarayına döndü ve az sonra vezirlik haslarıyla Özü ye serdâr
atandı. Sultan Murad, İran Şahının eline düşen Bağdad’ı geri almak için hareket ettiğinde, Iran a karşı
Timur soyundan Hindistan sultanıyla yakın ilişkiler kurduğu dikkat çekmektedir. Hint sultam, Iran
ile Kandihar üzerinde rekâbet içindeydi. Osmanlı sultanıyla bu yüzden işbirliği istiyordu. Elçinin
getirdiği armağan yüz bin altını aşar değerdeydi.
Kayda değer ki Iranlılar ateşli silahlarla karşılık verdiler. Veziriazamı Tayyar Mehmed Paşa şehit
düştü. Kuşatmanın 40. günü Iranlı kaleyi teslime razı oldu.2 Fakat kıyımdan kurtulamadılar. Kıyımda
Iranlılann aşın Kızılbaş olduktan ileri sürülmüştü. Padişah iki ay Bağdad'da kaldı, şehrin kalesi ona­
rıldı. Şaha tehdit dolu bir nâme gönderildi.
Kösem Sultan idaresi altındaki haremin devlet düzenini bozan aşırdıklarım vakanüvis şöyle an­
latır: IV Murad, T. Ahmed’in şehzadelerini idam edince, yalnız kardeşi İbrahim hayatta kalmıştı. Tah­
ta çıkan İbrahim’in (1640), oğlu olmazsa kendisinden sonra Osmanlı hanedanı son bulacaktı. Devlet
erkânı, özellikle Valide Kösem Sultan, güzel cariyeler takdiminde yanşa girdiler. Kafes hapsinden yeni
kurtulmuş deneyimsiz Sultan İbrahim’e vakanüvisin ifadesiyle, "zümre-i nisvân” “şiverkârlık” ile “dost­
luk fenninin” acayip hünerlerini “ta’lim” ettiler. Her ne kadar bu yolla birkaç şehzade dünyaya geldiyse
de padişahın yatağını paylaşan haseki kadınlann müdahaleleri ve masrafları aşın bir haldeydi. Beş-altı
hasekinin flâşlardan yıllık gelirleri yüz bin guruşa (yaklaşık 67 bin altın) varıyordu. İsraflar kul taifesi­
ne maaş yetiştirmekte darlık içinde bulunan devlet hâzinesine ağır bir yük getirdi. Öte yandan, harem
kadınlarının artan nüfuzu, idarede biryolsuzluk zinciri başlattı. Birçok devlet memuriyetleri hasekilerin

--- Sayfa 147 ---
tavsiye ve müdahalesiyle verilir oldu. Sonunda, bütün devlet makamları açıkça, kim âzla rüşvet verirse
ona verilmeye başlandı. Vakanüvise göre rüşvetle memuriyet alan kimse parayı çıkarmak için memuri­
yetine gitmeden makamını satışa çıkarır oldu. Devlet makamlan bir arttırma pazarı haline geldi. Geliri
yüksek sancaklar ve eyâletler, müsâhib-nedim olanlara, haseki kadınlara veya adamlarına verilmeye ve
bölüşülmeye başladı. Emektar idareciler, viran saraylarda veya han köşelerinde muhtaç ve zebun bekler
hale düştü. Rüşvetle bir valilik elde eden bey veya paşa, rüşvet parasım çıkarmak için vergi veren reayayı
soymaya başladı. Vakanüvis durumu şöyle özetler: “Vergi veren reaya, ayaklar altında, devlet hâzinesi
yağmacılar elinde, kadınlar saltanata altında “âlemin ihtilâli göründü.”3
Sultan İbrahim döneminde haremde padişahla yakınlık kuran müsâhibeler, Valide Sultan Kö­
sem ile rekabete cesaret etmekteydi. Bunlardan musahibe Şekerpare, yandaşlarıyla rüşvetler alıp,
devlet işlerine karışmaktaydı. Valide Sultan’la aralarında tartışma çıkmış ve Kösem onu dövmüştü.
Kavga Sultan İbrahim’in kulağına gitti. Şekerpare Sakız a sürüldü, mallarına el konuldu. Saray dışın­
da Şekerpârc’yc hizmet eden ve bu yolla büyük servet elde eden kethüdasında saklı cevahir, altın ve
gümüş dolu 16 sandığa el kondu. Şekerpâre akşamlan sultana “ekmek alacak param yok” dermişti.
Musadarada yalnız nakit 250 kese (25 milyon) gümüş akça çıktı.4
Bu tarihlerde “ilmiye ve seyfiye” makamları açık arttırma ile satılmaya başladı. Bir kadı, Selanik
kadılığı için istenen 10 bin guruş rüşvet parasını aşın faizle bulup vermişti.*
Sultan İbrahim dönemi üzerine eleştirici bir çağdaş kaynak, Mehmed Halîfenin Tarih-i
Gtlmam sidir/’ Mehmed Halîfe, İbrahim’in Cinci Hoca ve haseki Şekerpâre’nin nüfiızu altına düş­
tüğünü, paşaları ciddi olmayan işler yüzünden idam ettiğini belirtir. Mehmed Halîfe’ye göre Sultan
İbrahim devlet işlerini tamamıyla veziriazam Hezarpâre Ahmed Paşa’ya (veziriazamlığı 21 Eylül
1647- 7 Ağustos 1648) bırakmış, kendini harem eğlencelerine adamışta. 1648 ayaklanmasında is­
yancılar İbrahim'in kötülüklerinden Ahmed Paşayı sorumlu tutmuş ve feci şekilde katline neden
olmuşlardır. Mehmed Halîfe, Hezarpâre’nin gerçekten rüşvetle iş gördüğünü söyler. 'Yeniçeriler ve
halk bu yüzden Sultandan nefret etmeye başlamış, tahttan indirilmesinde bu durum rol oynamıştır.7
Saraydaki köşklerin her birinin samur kürk ve kıymetli kumaşlarla döşenmesi padişahın fer­
mam oldu.8 Sultan İbrahim pahalı bir koku olan anberi çok kullanırdı. Keyfine karşı çıkanları azl
eder veya hapse gönderirdi. Yatak ve yastıkları kürkle döşenir, samur getirmeyen kimse göreve atana­
mazdı. Altınlı kumaşlarla örtülü her yerin samur kürkle süslenmesi padişahın emriydi. Şehirde kürk
fiyatlan 10 kat arttı. Çağdaş vakanüvisler, Vecîhi alayla şu kıtayı yazar:
Ol kadar rağbeti var samurun
Oldı tahsili onun emr-i asır
Böyle kahırsa olurdı zî-kıymet
Nâfe-i kelb ve kafa-i hınzır
Sultan İbrahim, dışı samur kürk, düğmeleri değerli taşlardan bir elbise icat etti, değeri 8000
guruş (yaklaşık 6 bin altın) idi. Devlet büyüklerinin padişaha samurdan elbise sunmaları ferman
olundu. Durum ulemâ arasında eleştiri ve alay konusu olmakta gecikmedi, dedikodu aldı yürüdü.
SULTAN İBRAHİM'E KARŞI AYAKLANMA
Ocakağalan Bektaş, Muslihiddln ve Kara Murad ağalardan da kürk ve para talep olundu; ağalar araların­
da görüşüp padişah ve vezire karşı ayaklanma hazırlığına giriştiler. Girid savaş meydanından yeni gelen

--- Sayfa 148 ---
Üçüzlerden Kara Murad ocakağalannın başı olup “bir korkunç adam idi” 500 adamı her an yanında,
tüm ocak efradı onun emrindeydL Bir gün kendisine sultanın bir emri getirildi, iki samur kapaniçe, şu
kadar anber ve para acele isteniyordu, Kara Murad emri getiren kulu, hiddetle şu sözlerle geri gönderdi:
“Ben Girid’den geldim, yalnız perdaht barut ile yağlı kurşundan gayn bir nesnem yokdur.”
Valide Kösem Sultan, Sultan İbrahim’e zaman zaman öğüt veriyor, “müşfikâne” sözler söylüyor,
oğlu (sultan) dinlemediği için Topkapı’daki bağçesine gidip uzun zaman orada kalıyordu. Sultan İb­
rahim bir gün Validenin bazı sözlerinden gazaba gelip onu İskender Çelebi Bağçesine (günümüzde
Florya) sürgün etti. Herkes bu hareketi ayıpladı.
Sultan İbrahim'in taşkınlıkları bir kargaşanın geldiğini gösteriyordu. Devlet büyükleri ikti­
darda kalmak için Sultan İbrahim'in delice isteklerine baş eğip zengin kimselerin mirasına el koy­
maya devam ediyorlardı. Sultanın son delice arzusu “mücevher kayık” yaptırmak oldu. Bir nikâh
düğünü vesilesiyle gündüz ziyafetler, gece raks, karagöz, her türlü oyunlar, sabaha kadar eğlence
ile vakit geçirildi.
Öte yandan, Kara Murad’m Sultana karşı gelmesiyle ağalar gizlice isyan hazırlığına başlamışlar­
dı. Veziriazam, kendilerini düğüne davet etti. Ağalar anlayıp gitmediler.
Ayaklanmanın başı Kara Murad Ağa idi; ağalar onun konağında buluşup yemin edip hareke­
te karar verdiler. Orta Camiye gelip yaşlı yeniçerileri ve odabaşılan davet ettiler. Plan şuydu: ilkin
deli padişaha hizmet eden veziriazamı ortadan kaldırmak, Şeyhülislâma adam gönderip ulema ile
sözbirliği sağlamak. 8 Ağustos 1648 günü ağalar ve yeniçeriler silahlı olarak Orta Cami’de toplandı,
Şeyhülislâm AbdürTahime mektup gönderip kendilerine katılmasını istediler, sultana karşı harekete
meşrûluk vermek için bu şarttı. Şeyhülislâm heyecan içinde mal ve canımız tehlikede, bu iş kolayca
sonuçlansın dilerim, yanıtını verdi. Kara Murad, “Efendi, bu işler cümle sizin sükûtunuz ve ’adem-i
ittifakınız ile bu mertebelere gelmişdir” dedi. Kendisinin ulemayı toplayıp Fâtih Camiine gitmele­
rini, Sultan bertaraf edilinceye kadar dağılmamalarını istedi. İstanbul’daki tüm ulema ve yeniçeriler
pürsilah Fâtih Camiinde toplandılar. Murad Ağa ulemaya hitapla bu harekette sipahilere muhtaç de­
ğiliz, dediyse de, onlar da isyana davet olundu. Sipahiler geldi, veziriazam Hezarpâre Ahmed Paşaya
haber gönderip çağırdılar, paşa geceleyin kaçıp gizlenmişti.
Ayaklanmayı duyan Sultan İbrahim, müftiye haber gönderip dağılsınlar, dedi. Veziriazam tes­
lim edilmedikçe dağılmayız, şeriatça sözümüz vardır, yanıtını aldı.
Âsîler, Ahmed Paşa yerine veziriazamlığa eski defterdarlardan Sofu Mehmed Paşa'yı davet et­
tiler. Padişah, adam gönderip Mehmed Paşa ile müfti huzura gelsinler, emrini verdi, karşı hazırlığa
girişmek istedi. Toplanan kalabalık, emre karşı çıktı, sadece Mehmed Paşa’yı gönderdiler, sadaret
möhri kendisine verildi; padişah Hezarpâre Ahmed damad-i pâdişahîdir diyerek onun canını ba­
ğışlamalarım istedi. Kalabalık, Ahmed Paşanın tesliminde ısrar etti, yeni veziriazam tekrar padişah
huzuruna gitti.
İsteği yerine getirilmeyen padişah hiddetinden kendini kaybedip paşayı dövmeye başladı. Sara­
yına kaçan Paşa durumu bildirdi, vezirlik möhriyle hilatı kendisine gönderdi. Ocakağalan Bektaş ve
Muslihiddin, Paşanın yanma gittiler, “neden korkuyorsun, bizim gibi kocalar din uğruna ölmekten
gayn neye yarar, kalk bu işi başa çıkaralım” diye zavallı paşayı camiye getirdiler. İstanbul’un sur ka­
pılarım kontrol altına aldılar, şehzadelerin hayatım güvene almak için Valide Kösem Sultana tezkire
gönderip kararlarım açıkladılar, aynı zamanda sarayın hâkimi bâbussaâde ağası ile bostancıbaşıya (o

--- Sayfa 149 ---
binlerce bostancının başıydı) haber gönderdiler: Hezarpâre katledilecek, padişah tahttan indirilecek
ve yeni padişah tahta çıkarılacaktır. İbrahim şu karşılıkta bulundu: Bu toplantının aslı nedir, niçin
dağılmazlar, benim yanımda bine yakın kul vardır, dağılmazlar ise hepsini kırarım, vezir Hezarpâre
nerededir bilmem, kendileri bulsun, dedi. Koca Arnavut Kara Murad, biz Hezarpâre’yi isteriz, eğer
padişah ise Ayak Divanında karşımıza çıksın, isteklerimizi arz edelim, böyle “gaflet ile” (durumu
görmezlikten gelmekle) sultanlık olmaz diyerek olağanüstü Ayak Divanı toplanmasını istedi.
Koca Muslihiddin, ayaklanmanın nedenlerini padişahın yakım Mirahur'a şöyle özetledi:
“Padişah, Hezarpâre gibi zalim ve rüşvetçiyi başımıza belâ etti, “avretleri” (harem kadınlarım) dev­
let işlerine musallat etti (Kösem Sultan ve yakınları demek istiyor); para yapma hırsı, rüşvetçilik ve
şeriata aykırı hareketler aldı yürüdü, vergi veren köylü perişan, öbür yandan Venedik donanması
Boğaz’ı kontrol altına almış, aldıran yok; İstanbul kuşatma hâlinde, sen (Mirahur) durumu görmek
için Çanakkale Boğazına gitmedin mi” dediler. Mirahur yanıtlayarak, evet bu durumu bilip bildir­
mediğim için suçum vardır. Ama veziriazama karşı gelmek istemedim, “başımdan korkup söyleme­
dim”; şimdi isteğiniz nedir, padişaha ileteyim, dedi. Muslihiddin Ağa, ilkin rüşvet âlemden kalksın,
Haremden haseki kadınlar uzaklaştırılsın, Hezarpâre Ahmed Paşa bize teslim edilsin, “filân itsün"
(tahtı bıraksın?) diye isyancıların isteklerini dört maddede özetledi. Mirahur içeri padişahın yanma
gitti; bu sırada sultan İbrahim, Saray surları üzerine toplar çıkarmakta, bostancıları kılıç ve tüfekle
silahlandırmakta, savaşa hazırlanmaktaydı. Akşam yaklaşıyordu; topluluk dağılırsa bir daha bir araya
gelemez kaygısı isyancı elebaşılarını düşündürüyordu. Aralarında, İbrahim hepimizi kırar korkusu
kendini gösterdi; bir an önce harekete geçmeye karar verdiler. Hedefe varıncaya kadar dağılmayalım
diyerek geceyi camide geçirmeye karar verdiler.
İSYANIN ŞEHİRDEKİ AKİSLERİ
Şehirde bütün dükkânlar kepenk indirmişti. Hezarpâre, İstanbul’da dostlan yanında bir yere saklan­
mak için haneden haneye şaşkın şaşkın dolaşıyor, saklanmaya çalışıyordu.
Bu kargaşada Sultan İbrahim anası Valide Kösem Sultan ne yapıyordu? Vakanüvisler e göre9
Kösem “kendi oğlundan bizar (bıkmış, usanmış)” olup veziriazam Hezârpâre’ye bu durum “seni
ve beni sağ komaz, devlet elden gidüb ‘âlem haraba vardı, hemân (Mehmed’i) culûs itdir” demiş.
Hezârpâre, buna cesaret edememişti: “Beni öldürürse öldürsün ben ana (sultan İbrahim’e) suikas-
da cüret idemem” diyordu. Sonunda yakalanıp celladın kemendinde can verdi. Hezârpâre, rüşvet
vesaire ile topu 7000 flori altına varan bir servet yapmıştı. Canını kurtarmak için hepsini rakibine
teslim etti. Cesedi, Atmeydam’nda Çınar altında halkın seyrine bırakıldı, parçalandı (Hezârpâre adı
buradan gelir). Ulema vc silahlı yeniçeriler ocakağalarıyla Atmcydanı’na geldiler.
Sultan İbrahim’e gönderdikleri adamı padişah, işte Hezârpâre’yi katlettiniz, daha ne istiyor­
sunuz, diye geri gönderdi. Asîlerin gönderdikleri ulemadan Haşan Efendi: “Padişahım, şikâyetleri
şudur: Siz devlet hâzinesini israfla tükettiniz, Bosna serhaddine düşman girdi, Venedik gemileri
Boğazdan donanmamızı çıkartmaz, İstanbul mahsûr (kuşatma) altında kaldı.” Padişah, yalan söylü­
yorsunuz, diye karşı çıktı. Haşan Efendi Hezârpâre’nin bu gerçekleri kendisinden sakladığını söyle­
di; kullar padişahı Ayak Divanında görmek isterler, diye ekledi.
Ocakağalanve ulema, İbrahim’in tahttan indirilmesine karar vermişlerdi. Karar, Kösem Sultana
bildirildi. “Cumhura muhalefet câiz değildir” dedi.10 Büyük şehzade Mehmed’in (o zaman yedi ya­

--- Sayfa 150 ---
şındaydı) Orta Cami’ye gönderilmesi için Köseme haber iletildi. Camide asker arasında culûs şim­
diye dek görülmemiştir, ağalar saraya gelsinler, dendi. Yeniçeriler razı olmadılar, çünkü sarayda si­
lahlanmış bostancılar hazırdı. Bostancıbaşıya ulemadan saygın biriyle şu haber gönderildi: Cümle
ulemâ ve vüzerâ ... padişahı hal e hep birlikte karar vermişlerdir ve fetvâ yazılmıştır, şehzadeyi tahta
oturtmadan dağılmayız... itaat etmezseniz hepinizin idamına karar verilmiştir, Müsliimanlar arasın­
da savaştan kaçınmak gerekir, diye bostancıbaşıyı tehdit ettiler.
Bostancıbaşıyı yanlarına alıp yeniçeri karagâhına, Orta Cami’ye götürdüler. Ulema ve ağalar
bostancıbaşıya hitapla, “eğer bostancılar direnmeye kalkarlarsa bir tek nefer kalmaz” diye uyardı­
lar. Saraya dönen bostancıbaşı, bostancılar ve saray içoğlanlaruu toplayıp, emrimden çıkmayın dedi,
hepsi “baş aşağı idüp emir pâdişahımızındır” deyip bostancıbaşıya uydular. İsyanın başlamasından
bir gün önce ayaklanan ocakağalan ve yeniçeri ağası defterdarın sadakatini sağlamış bulunuyordu.
O zaman Valide Sultan Kösemden saraya gelsinler haberi erişmiş, bostancıbaşı kendilerine zarar
gelmeyeceğine söz vermişti. İsyancılar topluca saraya geldi, bostancıbaşı kapıyı açtı, hep birden
Harem’m dehliz kapısına vardılar. Başta şeyhülislâm ile kadıaskerler, ocakağalan Muslihiddin Ağa,
Bektaş Ağa ve Murad Ağayı Dehliz kapısında Kösem, başına siyah ibrişim mendil örtmüş halde, bir
zenci hadım ağa ile karşıladı: “Sâhibetülmakâm, ümmu l mu minin” (devlet makamında müslüman-
lar anası) “Valide Sultan Hazretleri”ni karşılarında buldular. Ulema ve ağalar hepsi ellerini önlerine
kavuşturmuş ayağa kalkarak saygı gösterdi. Kösem ocakağalanna hitapla: Böyle kargaşaya (tehyîc-i
fitneye) sebep olmak insaf mıdır, hepiniz bu yüce hanedanın bağışlarıyla beslenmiş kişiler değil mi­
siniz, deyince ihtiyar Koca Muslihiddin gözyaşlanyla şöyle yanıt verdi: Benim devletlü sultanım,
gerek siz bendeniz ve cümlemiz bu devlet-i aliyyenin nimetlerine lâyık görülmüşüz, özellikle ben,
kızılaba ile (devşirme) gelüp yaşım seksene yakındır... o sonsuz nimetlerin karşılığını vermek bizim
ödevimizdir, bu hanedanın kargaşa içine düşmesine tahammül edemiyoruz. Bu durumda ben öna­
yak olmayı şahsen istemezdim, ben neyi bekler, kime ihtiyaç duyarım, bir makam peşinde değilim,
emekliyim; bu devlete hayır duâ hizmetindeyim, amma devletlü sultanım, çok şükür Müslümanız,
padişahımızın hareketleri şeriat ve akıldan dışarı olup dünyaya kargaşa geldi (âleme ihtilâl), yara­
mazların yakınlığı sonucu eyileşme imkânı kalmadı. Düşman başkaldırdı, serhadleri düşman istilâ
etti, Boğaz’da 70-80 Venedik kadırgası kale gibi kalyonlarıyla yatıp Akdeniz yolunu kapamış, gece-
gündüz savaşırlar. Padişah bunlardan habersiz oyun ve eğlenceye, para toplayıp “isrâf ve irtişaya”
dalmış, “Şeriat unutulmuş”, “rüşvetle ‘âlem yıkıldı”. Ulema fetvalarıyla şeriat hükümleri ne ise yerine
getirmek için gelmişiz, çok şükür şehzâde (Sultan İbrahim ve Hadice Turhan Sultan ın oğlu yedi
yaşındaki Mehmed) tahta layıktır, o babası yerine tahta otunmeaya kadar (ulema ve asker) toplantı­
mıza son vermeyiz; kan dökülür, lütfen karşı çıkmaktan çekinin, "emir Şer’i şerifindir,” dedi. Her nc
kadar Valide Sultanın kalbi oğlu pâdişâha karşı kınk olsa da analık merhameti dolayısıyla uzlaştırıcı
yanıtlarda bulundu. Sultan İbrahim, Validesinin uyarılan ve öğütleri yüzünden ona incinmişti. Ya­
nındaki genç haseki kadınlarının kışkırtmalarıyla Kösem’i Rodos’a sürgün göndermek istemiş, sonra
İstanbul dışında saraylarda oturmasına razı olmuştu. Kösem, oğlu sultan padişahtan korkmaktaydı.
İbrahim, kız kardeşleri Ayşe Sultan, Fatma Sultan, Hanzâde Sultan ile Sultan Murad’ın kızı Kaya
Sultana karşı da kötü muamele ediyordu. Onlara ait emlaki ve cevâhiri alıp nikahlısı Hümâşah Sul­
tan dedikleri Telli Hasekiye vermiş ve ötekilere câriye muâmelesi ile hasekisine hizmetkâr yapmıştı.
Valide Sultan ve Haremde herkes üzüntülüydü.

--- Sayfa 151 ---
Kösem, Muslihiddin Ağanm sözlerine tepki gösterdi. Bu kadar zamandır oğlum ne yaptıysa se­
sinizi çıkarmadınız. Fesâd, yolsuzluk saydığınız idlere kendiniz yardımcı oldunuz. Hiçbiriniz kendisi­
ne öğüt verip eyi niyet göstermediniz. Eğer siz hep birlikte onu uyarsaydınız, bu duruma gelmezdik.
Şimdi durumu düzeltmek için toplantı yapmak kötü bir önlem değil midir? Bundan sonra yapılması
gereken, kendisine kötü işleri anlatmak, kötülükleri gidermektir. Kendisi tahtında otursun, hâzineden
harcamalar ulema ve devlet büyüklerinin birlikte meşveretiyle yürütülsün. Muslihiddin Ağa buna karşı
eski yanıtı tekrarlayınca ulema, Şeyhülislâm Abdurrahim ve Kara Çelebizâde Âbdülaziz uzun uzadıya
konuştular. Olay tanığı Kara Çelebizâde Âbdülaziz tarihine göre, Muslihiddin Ağa Valide ile konuşma­
dan sonuç alamamış, ağlayarak çıkmış gitmişti. Karaçelebizâde’ye göre: “Gördüm ki meclis uzuyor ve
umutsuzluk başlıyor, Temmuz sıcağında iki üç saat görüşüldü.11 Dışarıda yeniçeriler sabırsız, az kaldı
saraya hücum edecekler. Çaresiz ben, diyor Âbdülaziz, Validenin yanma gittim, vezir ve müftiye hitabla
bir an önce İbrahim yerine Sultan Mehmed’i tahta geçirmek için karar alın, diye ısrar ettim, bu kargaşa
ancak bu yolla önlenir, dedim.12 O zaman Kösem Sultan “Behey Efendi, ne aceb dürüstgû âdemsin, ya
biz ne deriz” diye söze başladı: “Şimdi devletin iyiliğini isteyenler yola geldi; hep birlikte asker önüne
vanp bunu açıklayarak toplantılarını dağıtmaya çalışmamız gerekmez mi?” Onun bu sözleri kabul edil­
medi, bunun üzerine hiddetle içeri gitti. Mufti ve Veziriazam: “Allah sizden razı olsun, rüzgâr (zaman)
meğer sizi bugün için saklar imiş” diye kendisini desteklediler. Bâbussaâde önüne altın taht çıkarıldı.
Valide, şehzade Mehmed’i padişahlık alâmetleriyle getirip, “kahr u ldn ile” muradınız bu mudur, işte
şehzâde işte siz diye görüşmelere son verdi. Bu andan itibaren İbrahim’in tahttan indirilmesi ve şehzade
Mehmed’in tahta çıkarılması kaçınılmaz oldu.13 İçeriden Sultan İbrahim’in kükremesi işitiliyor, harem-
dekiler ve bostancılar ona destek oluyor, kısaca bunalım devam ediyordu. Bu durumdan herkes kaygı­
lı,14 çocuk şehzade Mehmed şaşkın, gözleri etrafta, işte bu şaşkınlık anında müfti Âbdülaziz, şehzadenin
sağ koluna girip “mum gölgesi gibi” yanına gider.
Âbdülaziz Efendi, kuşkusuz, İbrahim’in tahttan uzaklaştırılması (sonra da katlı) konusunda en
önde rol oynamış kişidir. Küçük şehzade tereddüt içinde titriyordu; o halde meydana yürüdü, orada
bekleyen saraylı kullar sadakatlerini gösterip şehzadeyi “âleyke avnullâh” (Allah yardımcın olsun) sada-
lanyla selamladılar. Âbdülaziz, saltanat değişikliğinde kesin rol oynadığını tarihinde belirtmeye çalışır.
Cülûs tarihini 18 Receb 1058 / 9 Ağustos 164815 olarak verir. Sultan Mehmed’in sultanlığının ilânı
sırasında kendisi sağ kolundaymış; sol kolunda ise kimse yokmuş, bu “küstahlığınızla” oğul ve torunla­
rım övünsünler, diyor. Âbdülaziz, Sultan İbrahim’in hemen hapse götürülmesi gerekirken, topluluğun
dağılıp gitmesinden de şikâyet ediyor. Çocuk sultan Haremde Hâs-Oda’ya nakledildi, oradaki iç oğlan­
ları onun hizmetine girmekte, padişahlığını tanımakta tereddüt etmediler. Ertesi gün haber yayılınca,
tüm devlet büyükleri “gafletten” uyanıp Sultan Mchmcd'in emriyle saraya geldiler. Tahttan indirilen
Sultan İbrahim güzel döşenmiş bir dairede iki cariye ile kapatıldı, üstüne kilit vuruldu. Valide Sultana
ve Hareme verilmiş tahsisler ve bazı paşmaklık denilen hâs ve zeamet gelirleri devlet hâzinesine alındı.16
Böylece, Kösem dönemine ait büyük gelirler (yılda kırkar ellişer bin guruş) Haremden alınmış oldu. Bu
devir teslim Büyük Valide Kösem’in Abdülazize karşı düşmanlığını daha da çoğalttı.17 Yalnız Kösem’in
haslan üç yüz bin guruşa vanyordu. İbrahim’in tahttan indirilmesiyle muazzam gelir kaynaklarını kay­
beden Kösem Sultan, bu tarihte eski güç ve nüfuzunu kaybetmiş ve ölünceye kadar Âbdülaziz e düş­
man olmuştu. Bu arada Şeyhülislâm Abdürrahim’in azlolunması gündeme geldi. Bu makamda gözü
olan Karaçelebizâde Âbdülaziz e karşı İstanbul kadısı Behâyi Efendi bu makama getirildi.

--- Sayfa 152 ---
Yeni padişah IV. Mehmed için âdet üzere tüm cülûs merasimi yapılarak (Eyüp ziyareti ve sa­
rayda biat) padişah oldu; Büyük Valide yetkilerini kaybetti, IV. Mehmed’in annesi Hadice Turhan
Valide Sultan ünvanıyla sarayda onun yerini aldı.
Bununla beraber torunu padişah olan Kösem Sultan, devlet işlerinde deneyimi dolayısıyla Bü­
yük Valide ünvanıyla bir süre daha nüfuzunu koruyacaktır. Yedi yaşında bir çocuğun padişah olarak
devletin başı ve sahibi olabileceğini, ulema Hanefî mezhebi fıkıh kitaplanndan açıklamalar yaparak
desteklediler: Aklı zayıf (muhteli’l- akl) olanuı saltanatı câiz değildir, aklı olmayan hükümdara bir
şeyi anlatmak mümkün olmaz. Şeriât hükümlerine aykın hareket eder, zulüm yapar, halkın mallarım
musadara eder, kan döker, ülkeye düşman ayağı basmasını önleyemez,18 bu nedenlerle sultanlık ma­
kamında oturamaz; “sabi âkil” masûm (yani 12 yaşından küçük olan) padişah olabilir, bu takdirde
vekil-i saltanat olan veziri devlet işlerini görür. Validesi (ve veziriazam) devlet işlerini onun adına yü­
rütürler. “Masûm” çocuk IV. Mehmed’in tahta getirilmesine karar verildiğinde Abdülaziz, Naimâ’ya
göre “o kadar küstahâne sözler söyledi ki” burada yazmak utanç verir.ıg Naîmaya göre Kösem Sul­
tan, ona karşı erkekçe tartışmaya girmiş (merdâne mübâhese), Abdülaziz de susturucu sözler söyle*
yince, “varayım, sancağın sardırup (Şehzade Mehmcd’i) çıkarayım deyüp” içeri gitmiş.20 Naîmâ IV.
Mehmed’in cülusu hakkında yazdıklannda21 Abdülaziz’i yineler. Çocuk padişah Babussaâde’de taht
üzerine oturtulmuş, başta Şeyhülislâm, veziriazam, ulema ve devlet büyükleri İslâmî "biat'’ merasi­
mini yerine getirmişler, “masum korkmasın diye” başkalarının yaklaşmasına izin verilmemiş, cülûs
merasiminden sonra Sultan Mehmed, Valide Turhan Sultan ve bostancıbaşı muhafazasında içeri
Hareme götürülmüştü. Merasim sonrası devlet büyükleri Sultan İbrahim’in yanına gittiler, “içeriye”
(yani hapsedileceği odaya) buyrun, dediler.
Tahtandan indirilen İbrahim “feryada başlayub bre hâinler filânlar, bu nasıl işdir, ben her biri­
nize ihsanlar itmedim mi ? Şimdi havanıza tâbi olmadığım için beni kaldırmakta tedarik itdiniz, ben
pâdişâh değil miyim, bu ne dimektir” diye bağırarak karşı geldi. Karaçclebizâde Abdülaziz “cüret
idüb” Sultan İbrahim’e yakışıksız “çok ağır söz" söyledi: “Hayır pâdişâh değilsin, umûr-i şer’iyye ve
dinîyyeye” kayıtsızlık ettin, “cihânı harâba virdin,” vaktinizi eğlence ve gaflet içinde geçirdiniz, rüşveti
saklayıp zâlimleri aleme musallat ettiniz” diye o kadar ileri gitti ki herkes şaşırdı.
SULTAN İBRAHİM'İN KATLİ
Haremde bir daireye hapsedilen İbrahim'in gece-gündüz ağlayış ve feryadan kesilmiyordu. Ende-
nın’dakiler matem tutup, aralarında nasıl olur, bir padişah tahttan indirilip diri diri mezara konur;
çıkarıp yeniden tahta oturtalım, diye dedikoduya başladılar. Dışarıda sipahiler arasında da bu gibi
sözler dolaşıyordu. İbrahim’i tahttan indirenler, özellikle ulema korkuya kapıldılar. Ulema, yeniçeri
ağalan ile konuşup İbrahim’in ortadan kaldırılmasına karar verdi. Şeyhülislâm (müfiti) Abdürrahim22
fetva verdi; müfiti ve devlet erkânı veziriazam Sofiı Mehmed Paşa, kadıaskerler ve yeniçeri ağalan bir
araya gelip saraya çıktılar. Saray içoğlanlan taraf taraf ağlaşıp kaçıştılar, İbrahim içeriden feryad ve
figâna başladı, “siz ki benim ekmeğimi yiyenlersiz, aranızda bana merhamet eden kimse yok mu?”
diye bağınyordu.
Ünlü cellad Kara Ali bile kaçta, durum çok nazikti, idamı bir an önce gerçekleştirmek gerekiyor­
du. Veziriazam ve müfti Abdürrahim, cellad Ali’yi zorla odaya soktular, padişahı kırmızılar giymiş,
sol elinde Kuran-ı Kerim ile buldular, İbrahim elinde Kuran müftiye hitapla: “Seni, Paşa ‘bir din­

--- Sayfa 153 ---
sizdir, depele’ demişti, ben seni öldürmedim... İşte kitâbullâh, beni neyle öldürürsüz, zâlim” diye
feryad etti. Arkasından cellad Ali ve yardımcısı Hammal Ali kemendi boynuna atıp yaşamına son
verdiler. “Pâdişâh-i şehidin” nâşı, gusl namazmdan sonra Sultan Mustafa'nın merkadi yanmda defn
olundu. Enderun halkına biner akçe dağıtıldı.2' Naîmâ’ya göre24 IV. Murad, I. Ahmed'in oğullarını
idam ile yalnız kardeşi İbrahim’i hayatta bırakmış; ölüm korkusuyla yaşayan İbrahim ruh hastası ol­
muş; Haremde yakınındaki musâhib kadınlar onu doğru yoldan saptırmışlar; onların etkisiyle yakı­
şıksız işlere kalkışmıştı; aceleci, hızlı konuşan biriydi, son derece eli açık, müsrif bir padişahtı.
Sultan İbrahim’in tahttan indirilmesi ve katlı olaylarım, iki göz tanığı, Abdülaziz Efendi ve di­
van kâtiplerinden Vecîhî, tarihlerinde anlatırlar. Abdülaziz’in anlatımı25 olaylara doğrudan doğruya
karışmış biri olarak önemlidir. Abdülaziz, İbrahim’in tahttan indirilmesi ve katlinde, IV. Mehmed’in
cülûsunda İstanbul kadılığından Rumeli kadıaskerliğine getirildi. Bu atama dedikodu konusu oldu:
Abdülaziz, aşağılık, inatçı, bencil, çekişerek öne çıkmaya çalışan, şöhret düşkünü biriymiş.26 IV.
Mehmed’in tahta çıkması üzerine sipahi ve yeniçeri cülûs bahşişi için kargaşa çıkardılar. Yalnız as­
ker değil, ulema da bahşiş aldı. Sofu Mehmed Paşa, özellikle devlet bütçesini kontrol altına almaya
çalışıyor, gereksiz harcamalan kaldırıyordu. Bu arada saraylıların israflarım ve saraydışı masraflan da
kaldırmaya çalıştı. Gümrük ve başka gelir kaynaklarından maaş alanların atama kayıtlanın gözden
geçirdi, özellikle, Altı Bölük sipahilerin aldıkları veledeş maaşlarım tanıklarla kontrol etti ve dirliği
kesilen bin kadar sipahiyi, Girid’e gitmek koşuluyla yeniden hizmete aldı.
YENİÇERİ AĞALARI DEVLETE EL KOYUYOR
IV. Mehmed’in cülûsuyla Sofu Mehmed Paşanın mâliyede, özellikle sipahilerin maaşlanüzerin­
den yaptığı kesintiler yüzünden sipahi isyam çıkmış, ayaklanma başlıca yeniçerilerin desteğiyle
bastınlmıştı.
Eski yeniçeri ocakağalannın tagallübü (zorla egemenliği ele geçirmeleri), olaylarla ortaya çıkan
en önemli gerçekti. İlk olay, Celâli Haydar Oğlunun katlinde görüldü. Veziriazam, Türkmen ağalığı­
na sipahilerden Abaza Haşan Ağayı atadı. Ocakağalan buna karşı çıktılar. Veziriazam bu müdahale
karşısında istifa etti.27 Sofiı Mehmed Paşa veziriazam sıfatına güveniyor, sipahi isyanım bastırmak,
mâliyede ıslahat yapmış olmakla övünüyor, yeniçeri ağalarını hafife alıyor, "arz günleri bile dîvâna”
gitmiyordu; birtakım kimselerin haksız edinilmiş mallarını hâzineye almış bulunuyordu. Kendisin­
den çok ziyan gören sipahiler dedikodu yapmaya başladılar, onun yerine musâhib-i padişah damadı
Fazlı Paşanın adı dolaşmaya başladı.
Sofiı Mehmed’in cezalandırdığı bazı yüksek memurlara, veziriazama karşı ocakağalan sahip
çıktılar.2* Vezirin ‘arz günlerine gitmemesi dedikodu konusu oldu. Zira önemli kararların mudaka
‘arz odasında padişaha ‘arz olunup onun karar vermesi gerekirdi. Padişah yedi yaşındaydı. Onun ye­
rine ‘arzların doğrudan Büyük Valide Sultana yapılması gerekiyordu. Valide Sultan Turhan ise dev­
let işleriyle uğraşacak deneyime sahip değildi. Zaten Validelerin ‘arz odasında padişah yerine devlet
büyüklerim kabul etmesi “kanuna” karşı sayılıyordu.29 Bu noktada, Büyük Valide sıfatıyla Kösem’in,
eskiden olduğu gibi, veziriazam ‘arzlarını alıp torunu küçük padişah adına emirler verdiğini görmek­
teyiz (TKS Belgeleri). Veziriazamın Divana ve arz odasına gelmemesini başta Kösem Sultan yadır­
gamış olmalı. Bu koşullarda Kösem’in, Yeniçeri ocakağalan ile birlikte hareket etmesi tabiidir.'0 Bu
tarihte, Sultan İbrahim’i yok eden Yeniçeri ocakağalan ile Büyük Valide arasındaki işbirliği normaldir.

--- Sayfa 154 ---
Ocakağalanmn tuttuğu suçlulara veziriazam ceza veremiyordu." Başta Bcktaş A ğ a , yoldaş
16. yüzyılda surlarla
yeniçeriler şımarmış, taşkırdık göstermekteydiler. Yeniçerilerden bazılarının “ziyâde destdrâzlık
r *' Ba^dad <ehrı
ve tecavüz idüb avretlere taarruz ve fesâdları” görüldü. Murad Ağa bu işleri görmemezliğe geli­
yordu. Divanda görülen davalara bile karışıyorlardı.32 Kendisini Sultan İbrahim’in katlinden sonra
"veliahd-i saltanat” gören" veziriazam ile ocakağalan arasında çekişme ortaya çıkmakta gecikme­
di. Sarayda bostancıbaşı, siyasî katillerde padişah eniriyle en önemli mevkideydi. Sultan İbrahim’in
katlinde önde olan Bostancıbaşı Zülfikâr Ağa veziriazamın adamı sayılıyordu. Ocakağalan Musli-
hiddin Ağa, Bektaş Ağa ve Kethüda Bey veziriazamı destekliyor, fakat Kara Murad Ağa onlara karşı
Kösem Sultanın tarafını tutuyordu. Kösem, “hatt-i hümâyûn” gönderip Bostancıbaşı Zülfikâr ı azl
etti, yerine kendi adamı bostancılar kethüdası Ali Ağayı atadı. Veziriazamın onu tehdit etmesi üze­
rine Kara Murad Ağa karşı çıktı. Ali Ağaya, arkanda ben varım, diye destek verdi. Böylece, veziria­
zam ile yeniçerilerin zorbabaşı Kara Murad ile karşı karşıya geldiler. Veziriazam, "padişahımız henüz
çocuktur, devrim devlet büyüklerinin meşveretiyle birlikte başarılmıştır” diyerek Kösem ve Murad
Ağa karşısında cephe aldı. Şeyhülislâmın desteğini aradı, fakat o eski nüfuzunu kaybetmişti, davaya
karışmak istemedi.
Veziriazam Sofiı Mehmed Paşa, Kösem ile açıkça iktidar mücadelesine girmişti. İktidara
“istibdâd-ı tâm ile yapışub” saraydan, Kösemden gelen her isteği reddediyordu.34 Ocakağalanyla
da bazı işlerde ilişkileri iyi değildi, aralarında İbrahim’in katliyle biten devrim sırasındaki işbirliği
sallantıdaydı. İktidar, bu üç merkez arasında paylaşılarruyordu. Girid’e gönderilen donanma Foça
Bozgunu35 veziriazamın rakiplerine fırsat verdi. Veziriazamın zayıf yanı, devlet bütçesinde dengeyi
başarmak için aldığı sıkı maliye önlemlerinin, birçoklarını, özellikle "Harem-i Hümâyunu” rahatsız
etmesiydi.

--- Sayfa 155 ---
SULTAN İBRAHİM'İN KANI İÇİN ANADOLU'DA SİPAHİ İSYANI: GÜRCÜ
ABDÜNNEBÎ
Sultan Ahmed Camii isyanında bozguna uğrayan sipahiler, Anadolu’da “sipahi zorbalarının büyük­
lerinden olan” Gürcü Abdünnebî ile mücadeleyi o tarafa götürdüler.16 Gürcü, zorbalardan iken IV.
Murad kendisini atfetmişti. Anadoluda büyüklerin hâs gelirlerini toplama vazifesiyle voyvodalık
yapmaktaydı. Bu yolla servet yapmış, İstanbul’a gönderdiği rüşvetlerle birçok gelir kaynağım ele ge­
çirmişti. Sultan İbrahim tahta çıktığında, kendisinden istenen parayı hâzineye ödemedi. Abdünnebî
İstanbul’da Yeni Cami sipahi isyanında katledilen sipahilerin intikamım alacağım söyleyerek isyan
bayrağım kaldırdı. Böylece, Kösem’i aleyhine çevirdi. Öte yandan veziriazam, Kandiye’ye zahire ve
asker göndermek için hâzinede para toplamaya çalışıyordu. Bu da devlet gelirlerini iç-edenleri aley­
hine çevirmişti. Veziriazam, devletin birinci kertede acil işlerini yürütme çabasındaydı: 1649 baha­
rında Garp Ocaklarının (Cezayir, Tunus ve Trablusgarp) donanmalarının padişah donanmasına ka­
tılmaları için 120 bin guruş (80 bin altın) göndermek zorunda kalmıştı. Yardıma gelen 10 kalyon 10
çekdiri, Mısır’dan İskenderiye’den 18 gemi Foça’da Donanma-yi Hümâyuna katıldılar. Anadolu’da
evvelce şehirlerde Celâlilere karşı koruma olarak yerleştirilen birçok sipahi kethüdâ-yerleri vardı. So­
nuçta İstanbul’da bastınlan sipahi isyanı, Anadolu’da Gürcü Abdünnebî önderliğinde yeni bir isyan
hareketine yol açtı. Gürcü Abdünnebî sancaklarda Timarlı sipahilerin kumandanları alay-beyierini
yanma çağırdı. Niğde, onun harekât merkeziydi. Etraftan sipahiler, takım takım onun bayrağı altında
toplandılar, Konya’yı ele geçirdi, eşkiyadan Katırcıoğlu 400 levendiyle ona katıldı. Gürcü’nün kuv­
vetleri 15 bini bulunca Sultan İbrahim’in katlinden sorumlu tuttuğu veziriazam Sofu Mehmed’den
ve müftiden davacı oldular. Gürcü topladığı kuvvetlerle İstanbul üzerine yürüdü, Kütahya’ya vardı
(1649 Haziran).
Anadolu sipahi isyanı üzerine Sofu Mehmed Paşa iktidarı bıraktı. Yerine gelen veziriazam oca-
kağalanndan Kara Murad Paşa ve yeniçeri cuntası Gürcü’ye karşı bir araya geldiler. Askerin ve dev­
let büyüklerinin meşveretinde ittifakla karşı koyma kararı verildi. Gürcü, Yeni Cami sipahi kınmına
fetva veren müfti Abdürrahim’in azlinde direniyordu. Meşveret meclisine kaülan İstanbul sipahi bö­
lükleri ağaları, isyancılarla işbriliği yaptıkları suçlamasına karşı çıktılar ve yeni padişaha (Büyük Vali­
de ve Turhan Sultana) bağlılıklarını yinelediler. Fakat uzlaşma olmadı. Sipahiler, yeniçerilerin emri
altına girmek istemedi. Ocakağalanndan Bektaş Ağa sipahilerle anlaşmanın imkânsız olduğunu söy­
lüyordu. Padişah (gerçekte Büyük Valide Kösem) İstanbul’da yeniçeri ve sipahilerin birlikte hareket
etmelerini istiyordu. Meşveret sonunda sipahiler padişah emrine karşı gelmeyiz diye Gürcü’ye karşı
hareket etmeyi kabul ettiler. Birleşme ulema imzasıyla pekiştirildi. Kösem önemli bir iş başarmıştı.
KÜÇÜK PADİŞAH IV. MEHMED DÖNEMİNDE
KÖSEM-OCAKAÖALARI CUNTA İTTİFAKI
önceleri sultanın mutlak vekili sıfatıyla hareket eden Sofu Mehmed Paşanın Kösem Sultan ile ara­
sı açılmıştı. Paşa, devlet bütçesini korumak için Harem’in israfına izin vermiyordu. O zaman vezi­
riazamın tasarruf önlemleri yüzünden soyguna devam edemeyenler Kösem ile işbirliğine girdiler.
Vezirin küçük padişah yerine veliahtlık (velâyet-i ahd) iddiasında olduğunu Köseme bildirdiler.
Küçük padişah adına kimin saltanat erkini temsil ettiği sorusu ortaya çıktı; vezirliğin bağımsızlığım
ileri süren Sofiı Mehmed’i ortadan kaldırması için Kösem kışkırtıldı. Kösem yeniçeri ocakağalanyla

--- Sayfa 156 ---
birlikte hareket ediyordu. Veziriazam ise müftiyle beraberdi; saraya, divana gitmiyor, işleri Köseme
arz etmiyor, “kendi sarayında” iş görüyordu. Devlet işlerinin sarayda değil, Paşa-Kapısında (Bâb-i
Âlî’de) görülmesi geleneği ilk kez Kösem-Sofu Mehmed arasındaki bu çekişmeyle ortaya çıkmıştır.
Saray, daha doğrusu Kösem, veziriazamın azl ve idamına karar verdi. Ocakağalan Kösem'le beraber­
di. Sofu Mehmed bir yol bulup onları uzaklaştırmanın çarelerini araştırmaya başladı. Müfti onunla
beraberdi. Kara Murad Ağayı isyana Gürcü Abdünnebî üzerine Anadolu’ya göndermeye çalıştı.
Öte yandan veziriazamın ortadan kaldırılması için Kösem kin ve düşmanlık (kemâl-i gayz) içindey­
di. Veziriazamın gönderdiği arzlan onaylamıyor,37 devlet işlerini yandaşı yeniçeri ocakağalarıyla
birlikte görmeye çalışıyordu. Veziriazam, yeniçeri komutanlarından kethüda-beyi (yeniçerilerin
en yakın temsilcisi) yanına çekmeye çalıştı. Dört kez saltanat dönüşümünde rol oynamış, kurnaz
deneyimli bir ihtiyar olan Bektaş Ağa veziriazamı desteklemekten el çekti. Kethüda beyi de ona
uydu. Entrikaları iyi beceren ihtiyar Musühiddin Ağa ise her işi Kara Murad ile söyleşmeye önem
verdi. Böylece, Üçüzlü Ocakağalan Cuntası (triumvira) yeniden canlandı. Kara Murad veziriazam,
Muslihiddin yeniçeri ağası olacaktı. Böylece anlaştılar. Tabii, birlikte hareket ettiklerine kuşku ol­
mayan Kösem Sultan da saltanat vekâletinde bulunacaktı. Sofu Mehmed Paşa bunlardan habersiz,
her şeyin eli altında olduğunu sanıyor, servetini arttırma yolunda çalışıyor, büyük konaklar yaparak
düşmanlarına fırsat hazırlıyordu. Bu sırada Kapudan Paşa’nın donanmasına Foça önünde baskın ya­
pan güçlü Venedik donanması (24 kalyon ve İngiliz burtonlan)3* Kapudan Paşaya büyük kayıp
verdirdi.39 Başarısızlık, İstanbul’da Foça Vak'ası diye üzüntüyle karşılandı ve Sofu Mehmed Paşanın
düşmanlan tarafından aleyhine kullanıldı. Kara Murad Ağa, Büyük Valide Sultana haber gönderip
Foça Vak asından veziriazamı suçladı (Kapudan Paşaya gönderilecek yüz kiseyi göndermemiş, ce­
bine atmıştı). Veziriazam, aleyhine kurulan komplodan habersiz Foça Vak’ası için sarayda meşveret
meclisi topladı. Kösem Sultan komplonun arkasın daydı. Çocuk sultanın huzurunda Valide Sultanın
önünde Sofiı Mehmed azlolundu; kuşkusuz Kösem’in onayıyla, vezirlik möhrü Kara Murad Ağaya
verildi. O zaman Kösem Sultan konuşup “bunca mallar alındı... ve beni öldürmek sevdasına dü­
şüldü, bihamdillahi ta'âlâ ben dört devlet (sultan) görmüşem, bunca zamandır devlet sürmüşem,
ben ölmekle ne ‘âlem tamir olur ve ne yıkılur; bunda gâh beni katle kasd ideler, gâh padişahımı bazı
nesne ferman ettikçe (aslında arslanım diye andığı çocuk padişah adına kendisi) kim öğretti, sana
canım derler; pâdişâhlar ile böyle muâmele-i istihza olur mu? Ya ta lim olsa ne lâzım gelür” dedi.
Kösem, Sofu Mehmed’i azl ve katlettikten ve yeniçeri cuntasından Kara Murad ı veziriazam yap­
tıktan sonra Şeyhülislâm Abdürrahim'den de kurtulmanın yollarını araştırmaya başladı. Yeni veziria­
zamla müfti (şeyhülislâm) arasında doğal olarak anlaşmazlık vardı. Abdürrahim daima Köseme karşı
hareketlerde bulunmuştu. Kösem karşıtı eski idarenin başlıca dayanaklarında Kadıasker Karaçelebizâde
Abdülaziz de iktidardan uzaklaştırılacakların başındaydı. Kösem ve yeniçeri iktidarına uygun kişi olarak
ulemadan İstanbul kadısı Behâyi Efendi vardı. Abdülaziz’in anlatımıyla, Behâyî kanuna aykırı*0 olarak
"boş kafalı” (verir i hâlyülzihn) veziriazamı kandırıp şeyhülislâmlığı elde etti.41 Kadıasker olan Abdüla­
ziz bunu Kösem Sultanın entrikası, kanun ve şeriata aykın olarak yorumlar.42
YENİÇERİ DİKTA İDARESİ
Kösem, veziriazamlığa getirdiği Kara Murad’m işbirliğiyle devlet işlerini yürütmekteydi. Bu dö­
neme ait ‘arzlar ve Kösem’in emirleri TKS Arşivindeki belgelerde ortaya çıkmıştır. Büyük Valide

--- Sayfa 157 ---
Kösem Sultan, Harem’den devleti idareye çalışıyorsa da Veziriazam Ocakağası Kara Murad, ye­
niçeri ağası ve Kethüda Bey, ocağın bu üç kumandam, devleti kontrolleri altında tutmaktaydı. Bu
deneyimsiz yeniçeri idaresi yarımda bürokrasi kenarda kalmıştır. Yeniçeri cunta idaresinde belli
başlı sorun, Çanakkale Boğazı’nı kontrolü altında tutan Venedik donanmasını yarıp İstanbul’dan
Giridc asker, mühimmat ve mevâcib (asker maaşı) gönderilmesi sorunudur. Kösem’in veziriazamı
Kara Murad, eski deneyimli devlet adamlarıyla bir araya gelip görüşmüyor, eskiden beri kendisiy­
le ilişki kunnuş işten anlamaz kimselerle idareyi yürütmeye çalışıyordu. Yakın dostlarından bi
yeniçeri odalan civannda bir mahalle müezziniydi. Çok geçmeden onun bu halleri, özellikle işret
meclisleri üzerine dedikodu arttı. Düşmanlan onun ayyaş biri olduğu dedikodusunu yaydı. Dedi­
kodu Harem’de Köseme erişti. Kösem, küçük padişah ağzıyla bir hatt-i hümâyûn gönderip “ayş u
‘işrette olmak içün mü seni vezir eyledim, umûr-ı memleket ile bir hoşça takayyüd eyle, ayyaşlığın
işitmeyem, senin başını keserim” diye tehdit etti.43
Yeniçeri cuntası ağaları arasında zaman zaman çatışma çıkmaktaydı. Veziriazam Kara Murad
ile Kethüda Bey arasında, defterdar (maüye bakam) atamasında bir anlaşmazlık çıktı. Kara Murad
onu ortadan kaldırmak için tertibat aldı.44 Açıkça Kara Murada karşı eleştiriler onu veziriazam
yapan Kösem’i ilgilendirirdi. Kösem’in uyarı ve tehdidi karşısında Kara Murad küplere bindi, bu­
nun düşmanlarının kışkırtması olduğunu söyledi. Küçük padişaha el yazısıyla bu hatt-i hümâyunu
nasıl ve kim yazdırdı diye sorarak sorunu çözmeye çalıştı. Harem’den bir hadım, çocuk padişahın
yazı hocası atanmıştı.
Eski yeniçeri ağası Kara Murad, Kösem desteğiyle veziriazam olunca, yeniçeri ağalan ve
yeniçeriler şımardılar. Yeniçeri Ocak erlerinin sayısı 50 bine varmıştı, ayrıca yüksek ulufe (gün­
delik) ile 10 bin yeniçeri oturak (tekaüd) yazılmış, bunlara verilen maaş yüzünden hazine bo­
şalmıştı. Keza Kapıkulu sipahi bölüklerine maaş yetiştirilemiyordu.
%
. . .
BELGE I: KÖSEM SULTAN'A RÜŞVET
VEZİRİAZAMIN (?) ‘ARZI
“Saâdetlü ve devletlü Sultanım hazretlerinin hâkipây-i şeriflerine
maraz-i bendegî budur ki:
Benim devletlü efendim, saâdetlü ve azametlü padişahımın ve
saâdetlü efendimin vücud-i şeriflerin hatâ ve hazarlardan masun olub
her kande seyr ü sülük iderler ise safa ve sürûrda olmalan du asında olub
me’mûr olduğumuz hidemât-i dîn ü devlet ve mesâlih-i ümmet-i Mu-
hammed edasında bezi-i makdûr üzereyüz, küstâhâne hediye-i fakîrânc
irsal olunmuşdur, ricâ ederiz ki kabûle karin olub kusur ve küsürümüz
‘afbuyrula.
Bakî em rü fermân devletlü efendimindir.”
KÖSEM SULTAN’IN EMRİ
“Ne gönderildi vusûl bulub ma(n)zûr olunub hemân etrâfa göz-kulak
tutub hidmetine mukayyed olasız.”

--- Sayfa 158 ---
YORUM
‘Arz iki kişiye, “Padişaha” ve “saadetlü Efendi’ ye hitab eder. İkincisi Kö­
sem Sultandır. Kösem Osmanlıca’yı iyi bilmez. “ Man zu rumuz” kelimesi­
ni kendi söyleşine göre “Masumuz” şeklinde yazmıştır. Belgenin önemi,
“hediye” sunulduğunu gösteren bir belge olmasındadır. Çağdaş kaynak­
lar padişaha “rüşvet” verildiğini yazar. Belgenin tarihini tespite yarayacak
bir gösterge yoktur.
BELGE II: MISIR HÂZİNESİ, KULLARA ULÛFE
VEZİRİAZAMIN ‘ARZI
“Saadetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şeriflerine mâruz*i
bendegî budurki:
I. Devletlü ve azametlü pâdişâhıma kara (?) enan gâyetile eyü olmağla
mukaddema ısmarlanmışdı hâliyâ dokuz yük gelmekle rikâb-i hümâyuna
gönderilmiştir.
II. Benim devletlü efendim, Mısır’dan hazine getüren Hazîne-başı beg
kullan yarın el öpüb Mısır a teveccüh etmeğe izn-i ‘âlîlerin ricâ eder ve gide-
c e k
hilat içerüden ihsan buyrulur mu taşradan virelüm mü; fermân-i şeriflerine muntazıruz.
III. Ve mevâcib ahvâline takayyüd ve ihtimam üzercyüz İnşallâhu taâlâ hemân Girid’e gidecek
kulları yollandığı gibi ’ulûfeyi dahi viriirüz.
IV. Avn-i Hak’la her hususda kusur olunmak ihtimâli olmayub devletleri olduğu eclden her bâr
tasdîka cür et olunmayub kulluğumuzda makdurumuz sarf üzereyüz. Bakî ferman sultammındır.
V. Ve benim devletlü efendim, Mısır’dan mazûl Seyyid Mehmed Paşadan fermân-i şerifleriyle
akça istediğümüzde getürdüğü defteri ‘aynı ile gönderilüb rikâb-i hümâyunlanna ‘arz olunmuş-
dur, her ne ferman-i şerifleri olur ise emr efendilerimindir.”
KÖSEM SULTAN'IN EMRİ
“Ne 'arz olundu, ma'lûmumuz olmuşdur; Mısır Paşasma hilat dimişsiz, kanûn üzere nerden vi-
rülürse gine oradan viresiz, hazîne begi içün el öpmek ilâm olunmuş, eğer saadetlü Arslanıma el
öpmeğe izn istersiniz, ‘âdet ve kanûn değüldür, hemân gitsün
YORUM:
I. Kösem’in veya padişahın bir hastalığı için bitkisel nar veziriazam tarafından ısmarlanmış,
Köseme gönderiliyor.
II. Venedik’le Girid Savaşı sırasında Mısır her zamankinden çok önem kazanmıştı. Mısırdan
her yıl gönderilen 500 bin altın hazine, mâlî darlık içinde yuvarlanan idare için yaşamsal önem­
deydi. Girid’e Mısır’dan donanma için gemi geliyordu; devletin İskenderiyyede bir deniz üssü
vardı. Mısırdan askere zahire, güherçile-harut gönderiliyordu. Kuzey Afrika Garp Ocakları gibi
Mısır’da da pâyitahttaki anarşi yüzünden yerel kuvvetler idareye el koymuşlar, Osmank askerî or­
talarının başbuğları, İstanbul’dan gönderilen paşalar, Osmanlı öncesinden kalan Memlûkler kar-
Tockap

--- Sayfa 159 ---
4• ’ty & V ' • '* ? ' ‘f ^
 JJrS j*’*
Â JU u Ji, U
Ö)’W>‘, j/u-i, ç&'
**> r'?'i.
>
»
n &?
/V />; ■>.
-
j-r,
-
-
— — , çfv
*^>
<"7? .-
4y>Jrtjb**i\+1 j
/
j
*
f
t %
 ' ^
. ' ?
> i
İL.,'. ■% 5kLs>
şısında hükümlerini yürütemiyorlardı.45, İstanbul, Girid Savaşı dolayısıyla
Mısır'da otoritesini tazelemek bakımından çok duyarlıydı. Kullara maaş
dağıtılması devletin bu dönemde belki en önemli sorusudur. Veziriazam
bu noktada Kösem e güven vermeyi zorunlu bulmaktadır.
111.
Veziriazam Köseme "kulluğunu tekrarlamak gereğini duymaktadır.”
BELGE III: KÖSEM'DEN VEZİRAZAMA TEZKİRE,
SİPAHİLERİN ULÛFE SORUNU, HAZÎNE SORUNU
< *4* ivA'
v
V
VEZİRİAZAMIN 'ARZI
“Sa adetlü ve devletlü sultanım hazretlerinin hâkipây-i şeriflerine rnamz-i
bendegi budur ki: Tezkire-i şerifenûz vâsıl olub her ne ki i'lâm buyrulmuş
ise ma‘lûm-i bendegi olmuşdur.
I. Benim devletlü efendim sultanım, gicc ve gündüz bu ahvâle mukayyed
olub zikr ve fikrimiz bu iken su âl efendime i'lâm itmemek ihtimâli olur
muidi?
II. Nihayet ol sürülen Mehmed Paşa bazı mertebe tam-i hâma dü-
şüb cümle taleb eyledüklerinüz size alıvireyim dimekle bir mikdâr söze sebeb olmuşdu, anın
müşaveresinden kalkanlar doğru bize gelüb i'lâm itmeleriyle define ihtimam eyledik. Sa adetlü
Padişahımın eyyâm-i devletlerinde şimdilik öyle bir hâl yokdur,
III. Ulûfelerin vermeğe takayyüd ve ihtimâm ve ikdam üzereyüz, inşallâhu taalâ ‘ulufeleri virdi-
ğimiz takdirce birisinin Veledeş istemeğe çareleri yokdur, Lutf-i Hakla ekseri sipâh tayifesinin bu
kullannın nice eyiligin görmekte mâbeynlerinde olan kâl ü kil ne ise işrâb iderler ve içlerine bu
kulları başka adamlarım komuşumdur ve bugüne değin bölüklerde üçbinden ziyâde âdeme ‘ulûfe
virülüb ekserinün üçer kist verilmişdir; mahal tenk bir mikdâr müzayaka çekeyürüz; yine de mer-
hametlü efendilerimin nazar-ı şeriflerin rica iderim ve
IV. Taşrada olan çiftliğin berâtı ve hücceti hâk-i ‘izzetlerine irsal olunmuşdur, ferman sultanımındır.”
KÖSEM SULTAN'IN EMRİ
“Ma lûmumuz olub Allâhu taalâ işinizi âsân getüre, du amız sizinledir, hemân hizmetine mukay­
yed olasın, berât hüccet dahi gelüb vusul buldu.”
YORUM:
Kösem bir sorun üzerine veziriazam a tezkire göndermiş, Paşa Kösem’i rahatsız eden bir soru
olmadığı hakkında güvence veriyor ve ahvâl doğru olsa kendisini mutlak haberdar edeceğini yi­
neliyor. Sorun, sürülen Mehmed Paşa ile ilgili olmalı. Kösem e önem vermeyen Veziriazam Sofu
Mehmed Paşa azl edilip Malkara’ya sürgün edilmişti (1649 Haziran).46 Kösem ocakağalanndan
Kara Murad’ı veziriazam atadı. Durum nâzikti, gönderdiği tezkirede kaygıları yazılmış olmalı.

--- Sayfa 161 ---
KÖSEM SULTAN'IN ÖLÜMÜ
K
anunî elen beri, özellikle müfti Ebussuûd etkisiyle, devlet işlerinde ve atamalarda
şeriatın, dolayısıyla şeyhülislâmların rolü kesinleşmiş bulunuyor; isyancı yeniçeriler ve
devlet adamları hareketlerine meşrûluk kazandırmak için daima şeyhülislâmın fetvası-
na ve desteğine bağımlı oluyordu. Kösem ile Karaçelebizâde Abdülaziz ilişkileri, Sultan İbrahim'in
tahttan indirilmesi (1648) ve katli vakasından beri düşmanlığa dönüşmüştü.
Abdülaziz, Kösem’in devlet işlerinde son söz sahibi olmasını istemeyen veziriazam Sofu
Mehmed'in başdanışmanıydı. Abdülaziz, İstanbul kadılığından Anadolu kadıaskeri olarak
Divana girdi ve doğrudan doğruya devlet işlerinde söz sahibi oldu. Sultan İbrahim’in katlı ve
sipahi isyanı sırasında ulemanın başı şeyhülislâm Abdürrahim Efendi de, Sofu Mehmed Paşa ile
daima işbirliği halindeydi ve Kösem Sultana karşı veziriazam ve Abdülaziz ile beraber hareket
etmekteydi. Kösem, Sofu Mehmed’i azl ve katlettikten sonra Abdürrahim’i de ulemanın başın­
dan atmak isteyecektir.
Kösem, yeniçeri cuntasından Kara Murad’ı veziriazam yaptıktan sonra şeyhülislâm
AbdürrahinVdeıı de kurtulmanın yollarını araştırmaya başladı. Yeni veziriazam Kara Murad’la
müfti (şeyhülislâm) arasında doğal olarak anlaşmazlık vardı. Eski idarenin başlıca dayanakların­
dan kadıasker Karaçelebizâde Abdülaziz de uzaklaştırılacakların başındaydı. Kösem-Yeniçeri
iktidarına uygun olarak İstanbul kadısı Behâyî Efendi vardı. Bchâyî, Abdülaziz’in anlatımıyla,
herkese uyar, ikiyüzlü biri olup “boş kafalı” veziriazamı kandırıp şeyhülislâmlığı elde etmişti.1
Kadıasker olan Abdülaziz doğal olarak Behâyi’nin seçilmesini Kösem Sultanın entrikası sonu­
cu, kanun ve şeriata aykırı bir hareket olarak yorumlar.2 Abdülaziz, Rumeli kadıaskeri olarak
kaldı; Behâyî ile kadıların atanmasında karşı karşıya geldi.

--- Sayfa 162 ---
Kösemin veziriazamlığa getirdiği Kara Murad, deneyimsiz biriydi. Banşı yemlemeye gelen
Avusturya elçisine yukarıdan bakarak barışın yenilenmeyeceği yanıtını verdi. Dış işlerinden so­
rumlu Retsülküttdb bu yankş hareketi Abdülazize bildirdi. Söz sahibi yeni müfti ve Divan (hükü­
met) üyeleri, bu çok önemli işte tümüyle veziriazama uydular. Bu yüzden Avusturya ile savaş teh­
likesi ortaya çıktı. Veziriazamın savaşçılığı yüzünden, Avusturya’nın barış için her yıl ödediği 40
bin altının kaybedilmesi muhakkaktı. Abdülaziz, felâketli bir karan önlemeyi ödev bilerek tebrik
bahanesiyle Veziriazam Kara Murad’m yanına gidip durumu açıkladı.3 Kara Murad Paşa, ulema
atamalannda kendi başına karar vermeye başlayınca yeni şeyhülislâm Bchâyî ile arası açılmıştı.
Veziriazam, Müneccimbaşı Hüseyin'in nüfuzu altında idi.4
Kösem Sultan, devlet işlerine müdahalelerini Darussaâde Ağası (Kızlar Ağası) Hüseyin ile yü­
rütüyordu. Kadın olarak erkeklerle bir araya gelmesi iyi görülmezdi. Tayinlerde emirlerini darussaâde
ağasıyla veziriazama bildirirdi. Kösem, kızlar ağası vasıtasıyla tüm atamalara hükmetmekteydi.5 Bchâyî
Efendiyle veziriazam arasında ulema atamalan konusunda gerginlik başgösterdi. Bundan yararla­
nan Rumeli kadıaskeri Abdülaziz'in kanun gereği şeyhülislâmlığa getirilmesi gerçeği ortaya çıktı.
Veziriazam, Kösem Sultanın onu sevmediğini biliyordu. Bu nedenle mütfilik için Kösem'den “hatt-i
hümâyûn” alması gerektiğini bilirdi. Kösem, küçük padişah adına hatt-i hümâyûnları çıkarma yetkisi­
ni kullanıyordu (TKSA belgeleri bunu açıkça göstermektedir). Abdülaziz’i düşman saymakla beraber
Kösem bu atamayı onaylamak zorunda kaldı; zira Veziriazam Kara Murad Paşa ağız-haberi gönderip
Kösem'in bu atamayı yapmasını istemişti. Abdülaziz, bu makamda bir yıl kalacaktı.
Veziriazam, tüm devlet büyükleri ve ulema ile kendisini tebriğe geldi. Abdülaziz, iki tarafa
"hizmet için” bu atamayı kabul ettiğini söyledi. Abdülaziz daima olayların önünde olmak id-
diasındaydı. Sultan İbrahim’in tahttan indirilmesinde ve katlinde en büyük rolü oynamıştı,
iddialı durumu kendisini Kösem Sultan ile karşı karşıya getirmişti. Abdürrahim Efendi
yerine şeyhülislâmlığa gelince de, önde olma hırsını yenemedi;6 kutsal Ramazan ayında
veziriazam Murad Paşa padişah huzuruna ‘arz odasına girdiği zaman âdeti çiğneyerek
veziriazamın hemen arkasından, vezirlerin önüne geçmek istedi. Vezir Kenan Paşa
onu omuzuyla itip buna izin vermedi, “burda işin nedir” diye sıradan çıkardı, öteki
vezirler de kısa boylu Abdülaziz’i teker teker omuzlayıp geriye attılar. Şeyhülislâm,
Divan (hükümet) üyesi değildi, Abdülaziz, padişaha arz günü vezirler ve kadıasker-
lerle beraber Divan a gelmekle Osmanlı bürokrasisinde esaslı bir kuralı çiğnemişti.
Divanda, eyâletlerdeki kadıların tayin ve işlerini görme ödevi yalnız Anadolu ve
Rumeli kadıaskerlerine ait bir görevdi. Abdülaziz, kadı asker iken divan toplantıla­
rına katılmaktaydı, fakat şeyhülislâm olunca onun makamı ayrıydı. 1. Ahmed (1603-
1617) döneminde, bir Kanunnâme çıkarılarak geleneksel devlet makamları tüm
ayrıntılarıyla yeniden tespit olunmuştu.7 ‘Arza giren Divan üyeleri; veziriazam, ve­
zirler, nişancı, Rumeli ve Anadolu kadıaskcrleri ve iki defterdardır. Kösem Sultıuı,
Harem’den bir kadın olarak doğrudan doğruya devlet adamlarıyla bir araya gele­
miyor, Divan toplantılarından sonra arz Odasında veziriazamla Divan üyelerini
kabul edemiyor, görüşmeleri ancak darussaâde ağası aracılığıyla yürütüyordu.
Kösem, kendisi arz odasmda hazır bulunmak istediği zaman veziriazam bunun
kanun olduğunu söyleyerek nazikâne reddetmişti.

--- Sayfa 163 ---
KÖSEM-KARA MURADİDARESİ
Çocuk sultan IV. Mehmed’in cülûsu üzerine Büyük Valide Kösem ile Valide Sultan Turhan arasında­
ki rekabet, Harem halkı arasında ikiliğe yol açmıştı; hadım ağalar arasındaki kavga eksik olmuyordu.
Murad Paşa, Sinan Paşa Köşkünde hadımlardan kargaşa çıkaran birkaçım sürgüne gönderdi, kavga
yatıştırıldı.
İktidar, Harem ile yeniçeri ocakağalan arasında paylaşılmaktaydı, Harem’de Büyük Valide ile
çocuk padişahın annesi Valide Sultan ve yandaşlan arasında rekabet ve kavga sürüp gidiyor; veziria­
zam Kara Murad Paşa, devlet işlerine yabancı olup yerini dolduramıyor, dışlanıyor, birkaç yâreniyle
Boğaziçi’nde yalılarda işret meclislerinde dünyadan kâm almakla vaktini geçiriyordu. Osmanlı Dev­
leti, Girid Savaşı dolayısıyla askeri ve malî büyük imkânsızlıklar karşısındaydı. Devlet bu haldeyken
Venedik donanması Çanakkale Boğazını güçlü bir donanma (32 kalyon) ile tutmuş kuş uçurtmu­
yor, Girid’deki orduya asker, zahire, askerin maaşı göııderilemiyordu. Boğaz a Kapudan Paşa ile gön­
derilen donanma Boğazdan dışarı çıkamıyor, Girid için gönderilen takviye yeniçeriler kıyıya çıkıp
dağılıyorlardı.
İstanbul’a denizden Venedik saldırısı ciddi bir sorun olarak düşünülmeye başlandı. Çanak­
kale Boğazının Ege’ye açılan ağzında “Boğaz nihâyetinde kaleler bina olunması” düşünüldü (bu
projeyi Köprülü gerçekleştirecektir). Venedik ablukası tüm ciddiyetiyle devam ediyor, Kösem Sul­
tan, Boğaz’ın girişinde kaleler inşası projesinde ısrar ediyordu.8 Boğaza gönderilen 25 kadırganın
Boğaz’dan dışan çıkması imkânsızdı.9 Anadolu ve Rumeli eyalet askerini Boğaz a sürmek fayda etmi­
yordu; tek kelime ile İstanbul abluka altındaydı. Devletin acil problemi Girid Savaşıydı; sürekli bir
kuşatma ihtimali dolayısıyla Kandiye karşısmda bir kale yapılması gündeme geldi. Düşmanın kalyon
ve İngiliz burfonlanndaıı kurulu güçlü donanması karşısında İstanbul’da tersanede kalyon ve burton
inşası için faaliyete geçildi.10
İdare başındakiler, asker ulûfesi, Girid Savaşı ve donanma giderlerini karşılamak için her çareye
başvurmaktaydılar: Devlet makamları rüşvede satılıyor, hazine için padişah kendisi rüşvet kabul edi­
yor, sipahi bölükleri dine düşen birçok gelir kaynağı alınıp serbest mültezimlere veriliyordu. Devlet
giderleri, hâzineye giren gelirin iki misline çıkmıştı.11 Deniz gücünü arttırma zorunluydu; bütçeye
ek gelir sağlamak için Anadolu ve Rumeli de timarlılann timarlanna karşı binde beş yüz akça bedel
ödemeleri kararlaştırıldı.12
İstanbul’dan Girideyardımgönderilmesiimkânsızhalegelince, özellikle Akdeniz eyâlederinden
yardım gönderilmesi zorunlu hale geldi. Garp Ocaklan ve Mısır’dan Girid’e az da olsa gemi ve erzak
gönderiliyordu. Anadolu askeri Çeşme üzerinden gönderilmekteydi. Anadolu eyâlederindeki kadı­
lara, tüfekli levend-sarıca askeri yazılıp gönderilmesi (atlı timarlı işe yaramıyordu) emri gönderildi.n
KÖSEM VE OCAKAĞALARI CUNTASI VEZİRİAZAMI DEĞİŞTİRİYOR
Yeniçeri cuntası devleti vesayeti altına almış bulunuyordu. Vakanüvis, bunu “ocakağalanmn tasallutu
(haksız egemenliği)” diye belirtir ve devam eder: “Ocakağalan umûr-ı devlete bilkülliyye (tamamıyla)
müstevli olıp ntku fitk-i mesâlih (her türlü iş güç) cümle anların yed-i istiklâlinde idi.”14 Ağalar, ocak ye­
niçerilerini de himayeden geri kalmıyorlardı: “Yeniçeri Ocağından 10 bin nâ-mustahaka ekseri kırkar
ellişer akça" tekaütiük verildi.15 Cunta, devletin zengin gelir kaynaklarına elkoyma yolundaydı.
Çok geçmeden yeniçeri cuntası içinde aynlık başgösterdi. Yeniçeri erleri doğrudan doğruya

--- Sayfa 164 ---
Kethüda Bey emrinde olduğundan ona bağlıydılar, ulema ve vüzerâ kethüda yanında yer aldılar, her
türlü atamada Kethüda Bey’in fikri soruluyordu; onun “rızası olmadığı surette (bir mevki) verilmek
mümkün” değildi. Padişahın annesi Küçük Valide Turhan Sultan, Kethüda Bey’i himaye ediyor,
onun eliyle Kösem’in adamı Veziriazam Kara Murad a karşı bir denge kurmuş bulunuyordu. Kethü­
da Bey ve veziriazam karşı karşıya geldiler. Kethüda Bey Topkapı Bahçesinde cuntayı, Bektaş Ağa,
Muslihiddin Ağa ve Yeniçeri Kâtibini bir ziyafette bir araya getirdi; cuntanın yaşlı ve nüfuzlu başı
Bektaş Ağa iki tarafi uzlaştırmaya çalıştı. Veziriazamın Kethüda Bey yerine getirmeyi düşündüğü
Mustafa Ağa uzaklaştırıldı; Kethüda Bey’in yerinde kalması kararlaştı. Aslında Kethüda Bey, Tur­
han Sultanın desteğiyle Veziriazam Kara Murad’ın yerine geçmeyi planlıyordu; toplantıda Kösem’in
adamı Kara Murad’ın katlı için karar alındı. Bektaş Ağa araya girdi, “Kara Murad hepinizin desteğiyle
veziriazam oldu, şimdi ondan bu desteği çekiyoruz, ama canına kastetmek neden?” diye karşı çıktı.
Durum gösterdi ki, devleti idare eden gerçek iktidar Ağalar Cuntası idi. Büyük Valide Köseme karşı
Küçük Valide Turhan cuntanın desteğini sağlamaya çalışıyordu. Cuntanın yaşlı, nüfuzlu üyesi Bektaş
Ağanın tavsiyesi üzerine Kara Murad ın veziriazamlıktan uzaklaştırılmasına, fakat hayatının bağış­
lanmasına karar verildi.
Bektaş Ağa, Veziriazam Kara Murada karan bildirdi, Murad onun sözünü dinledi. Kösem’in
adamı Kara Murad “sâde-dil ümmf bir adamdı; kendisine, 40 yıl iktidarda kalacağım söyleyenlere
inanırdı. Sebepsiz rakip gördüğü Bağdad Valisi Musa Paşayı idam etmek istemişti. Cuntanın kurnaz,
söz söylemesini bilen başı Muslihiddin Ağa16 ölümüne kadar öncü rolü oynadı. O, gerektiği zaman
yeniçerileri kışkırtan, maksadına erişince kafadarlarını zapteden, aşırılıktan kaçman maslahatçı bir
politikacıydı. O sırada Yeniçeri Ocağının eski düzeni bozulmaya başlamıştı. Kaba, cahil bir zorba
olan Veziriazam Kara Murad, Kösem’in desteğiyle veziriazam olmuştu, fakat etrafında düşmesini
hazırlayan kurnaz fırsatçıların kurbanı olacaktı. Padişahın huzuruna çıkıp: “Şevketlü hünkârım, bir
memlekette dört veziriazam olmaz, işte möhrün... ama zinhar möhrü Yeniçeri Ocağından kimes-
neye verme, zevâl-i devletinize sebeb olur” dedi ve istifa etti.
Bu iktidar mücadelesi açıkça gösterdi ki, çocuk padişah (o zaman dokuz yaşmda) arkasında
gerçek iktidar yeniçeri cuntası elindeydi. Kara Murad’dan sonra da Kösem, Turhan Sultana karşı
cuntanın desteğini sağlamıştı; Kara Murad yerine yeni veziriazamın tayininde IV. Murad’ın kızı
Esmâhan Sultanın müdahalesi rol oynadı. Kara Murad’m rakibi Melek Ahmed Paşa veziriazamlığa
getirildi.17 Bu atama, cuntanın müdahalesi dışında, büyük olasılıkla Kethüda Bey’in hâmisi Turhan
Sultanın desteğiyle gerçekleşmiş görünüyor. Ahmed Paşaya veziriazamlık, küçük padişah huzurun­
da toplanan şeyhülislâm, kadıaskerler, öteki vezirler ve cunta ağalarının huzurunda önerildi. Ahmed
Paşa, cuntanın kontrolü altında iktidara sahip olamayacağım bildiğinden, başlangıçta kabul etme­
di.1* Sonunda cuntadan kimse müdahelc etmesin şartı koşarak atamayı kabul etti. Şeyhülislâm ile
dostluğunu takviye gereğini duydu. Melek Ahmed Paşa açıkça, yeniçeri cuntası ve Kösem Sultan
kontrolünden kurtulmuş bir iktidarı gerçekleştirme yolunu seçmiştir. Yüksek makamlardaki bazı ki­
şiler, özellikle devlet kararlarım ferman halinde padişah emirleri halinde formüle eden reîsülküttâb
ve mâliyede baş-muhasebeci değiştirildi, fazladan aldıkları gelirleri hâzineye alındı. Yeni veziriazam
karşısında iki acil sorun vardı: Girid’e yardım göndermek, askere mevâcib vermek için para bulmak.
Girid’de Venedik’ten gelen üç bin kişilik bir kuvvetle düşmanın bir huruç saldırısı püskürtülmüş,
fakat Todora kalesi düşman eline düşmüştü.

--- Sayfa 165 ---
YENİ CİNCİ HOCA: MÜNECCİMBAŞI HÜSEYİN EFENDİ
Büyük Valide Kösem'i, geleceğe dair astrolojik keşfıleriyle kendine inandırmış Müneccimbaşı
Hüseyin Efendi nin macerası dönemin tarihinde ilginç bir sayfa oluşturur.19
Kadim Mezopotamya döneminden İran ve İslâm imparatorluklarına geçmiş bir âdet, yıldız­
lara bakarak gelecek hakkında haber vermek, yani astroloji, Osmanh sarayında da devam etmiştir.
Müneccimbaşı her yıl takvim veya ahkâm-i sâl adıyla geçmiş olaylara ve yıldızlara bakarak gelecek
üzerinde bilgi içeren bir risale hazırlardı. Padişahlar bu kehânetlere inanır, önem verirdi. Gelecek
hakkında başmüneccimin haberlerine saray, devlet erkânı, daima büyük ilgi duymuştur. XVII.
yüzyılda Cinci Hoca gibi Müneccimbaşı Hüseyin Efendi de, geleceğe dair kehânetleriyle şöhret
yaptı; 20 yıl (1630-1650) sarayda müneccimbaşılıkta kalarak küçük, büyük tüm devlet adamla­
rını kendine bağladı. Hüseyin bu yolla inanılmaz servetler yığdı. “Vekîl-i kâinat” sıfatıyla “esrâr-i
ilâhiye”yi keşfediyor, sarayın, padişah ve Harem’in kararlarını etkiliyordu.
Hüseyin, Sofiı Mehmed Paşa'dan yüz bulamayınca, ocakağalarına yanaştı. Saraydaki dostları
vasıtasıyla Kara Murad'ı Kösem Sultan a tanıttı; ilkin Murad'ın yeniçeri ağası, sonra da veziriazam
olmasında başlıca rol oynadı. Yeniçeri Ocağını ömrü boyunca kullandı. Veziriazamlığında Kara
Murad Paşanın “her umurda müsteşarı” durumunda, yanından ayrılmıyordu. Behâyî Efendi nin
şeyhülislâm olmasında da Kara Murad onu dinledi. Cinci gibi makam arayanlar onun başına üşüş­
tü, o da rüşvetle kendi dünyalığını düzdü, kendine bir saray yaptırdı. Bu kadar nüfiız ve servet
onu şımarttı ve düşüşünü hazırladı. Kara Murad vcziriazamlıktan ayrılınca onun da yıldızı söndü,
hapse atıldı. İstinye’de Sarhoş İsmail’in yalısında gizlendi. Kösem Sultan ile eski yakınlığına güve­
nerek ona Turhan Sultanın adamı Kethüda Bey aleyhinde tezkireler göndermek tedbirsizliğin­
de bulundu. Tezkireler düşmanlarının eline geçti ve Şeyhülislâm Behâyî Efendi Müneccimbaşı
Hüseyin’in idamına fetvâ verdi. İdam sonrası mallarına el konulduğunda 150 kise (15 milyon)
akçası hâzineye alındı. Kalan 200 kiseden çok altın parası yağma edildi. Bu büyük servet, münec-
cimbaşının yıldız falıyla nasıl bir servet yığdığının göstergesidir.20
YENİÇERİ CUNTASININ ÇÖZÜLÜŞÜ
İlk darbe, eski yeniçeri ağası, cuntanın kabadayısı, Kösem’in yakın işbirlikçisi Kara Murad’ın veziria-
zamlığı becerememesi ve istifası olmuştur. Melek Ahmed Paşa mn cuntaya karşı Turhan Sultan ın ça­
balarıyla veziriazamlığa gelmesi akabinde, Kösem Sultan vezâret için gizli tezkireler almaya başladı.
Melek Ahmed Paşa, mâliyenin başı başdefterdan azledip Zumâzen (Sumâzen) Mustafa Paşayı bu
göreve atadı. Bu yanlış bir atamaydı. Mustafa, Turhan Sultan ın taraftan Kethüda Bey'in adamıydı.
Yeniçeri cuntası bundan alındı. Kethüda Bey bu sıralarda nüfiız ve otoritesinin en yüksek nokta
smdaydı. Müneccimbaşı Hüseyin’in katli ile cunta sarayda önemli bir hâmiyi kaybetmiş oluyordu.
Başdefterdâr Zumâzen maliye işlerinin başında idarede kilit noktasındaydı. Yeni veziriazam Melek
Ahmed’in defterdardan sonra yeniçeri ağasım azledeceğinden korkmaktaydılar.
Cunta ağalan bu değişiklikler karşısında gece gündüz toplanıp sonunda yeniçerileri ayaklandır­
maya karar verdiler. Melek Ahmed bunu duyunca Divanı toplamaktan vazgeçti. Devlet büyükleri
arasında anlaşmazlık kendini gösterdi. Cunta ağalan, yeniçeri ağasının sarayında, Ağa-Kapısı’nda bir
araya geldiler (1650 Ekim başı). Melek Ahmed Paşa karşısında ocakağalan kendilerini güçlü hisset­
mekte, veziriazamı hiçe saymaktaydılar; onlar “her gün ayş ü ‘işret ile meşguldüler”. Melek Ahmed

--- Sayfa 166 ---
onlan rahat bırakıyor, doğrudan karşı çıkmak istemiyordu. Kösem, ağalarla beraberdi. Nihâyet, Me­
lek Ahmed’in seçtiği defterdar Mustafa azledilip sürgüne gönderildi.
AĞALAR CUNTASI VE VEZİRİAZAM MELEK AHMED
Veziriazam, ocakağalarıııa müdârâ (yaranma) ile yerini koruyordu. İdarede tam bir kargaşa baş-
gösterdi.21 Vakanüvis, bu tarihte (1650-1651) devletin düştüğü acıklı hali şu satırlarla anlatıyor:
(sadeleştirilmiş metin) “Devletin ve toplumun ihtiyarlık (hirem) izleri ortaya çıkmış olup genç­
likteki atılganlık düşmekte, seferlerden kaçınma, oturup rahat etme, devlet ileri gelenlerine galip
gelmiştir. Vergi veren halka (reaya) gelince, onların hali harap, eyâletlerde durum kötüye gitmiş
bulunduğundan devlet gelirleri çoğu kez Mısır, Bağdad’dan gelecek- hâzinelere bağlı hale gelmiş­
tir. Önemli paşalıklar çoğunlukla caize denilen rüşvetlerle veriliyor ve vergi geliri pazar esnafından
alınan kanundışı resimlerden (tekâlif) ibaret kalıyordu.” Veziriazam Melek Ahmed Paşa bu ma­
kamda yeniçeri cuntasıyla uzlaşma yoluyla bir süre kalabildi. Sonunda bu makamı Siyavuş Paşaya
bırakmak, Rumeli Beylerbeyliği ne ayrılmak zorunda kaldı.
Melek Ahmed Paşanın veziriazamlıktan ayrılması, cunta ile bir anlaşmazlık sonucu olmadı.
Veziriazam, Siyavuş Paşa yı rakip gördüğünden Girid'e Kapudan-i Derya göreviyle uzaklaştırmak
istedi. Siyavuş direndi, görevi kabul etmedi. Veziriazam, yeniçeri ağasını kullanmak istedi, Kara
Çavuş’u gönderip kapudanlığı kabul etmesi için baskı yaptı. Siyavuş'un yanıtı ilginçtir. “Gerçek
şudur ki, bir kimse vezirlik isteğinde bulunsa ya Harem Hâs'a (Köseme) yahut devlet büyükleri
olan ağalara (cuntaya) başvurmalıdır.'’23 Siyavuş’un bu ifadesi, o zamanda gerçek iktidann cunta ve
Kösem’e ait olduğunu göstermektedir. Siyavuş, “içerüye (Köseme)” başvurdu. Siyavuş'un duru­
mu hakkında haberler Büyük Valideye bildirilince Kösem, Melek Ahmed ve eşi IV. Murad’ın kızı
Kaya Sultana haber gönderip “Siyavuş Paşayı incitmiyesiz” ihtannda bulundu. Girid'e takviye
gerekiyordu, bunun için iç hâzinede para yoktu, “tekâlif-i şakka”ya (kanunsuz vergiler) başvurul­
du, esnaftan aşın miktarda yardım parası alındı, halkın “feryadı asumana çıktı.” Esnaf kepenkleri
kapayarak protestoya başladı.
OCAKAĞALARI DİKTASINA KARŞI ESNAF İSYANI
Dükkân kepenklerini kapama esnaûn protestosu demektir. Ocakağalan tüccardan para tahsili
için yeniçeri subaylarım kullanıyordu. Yeniçeri ağası, esnafa zorla dükkânlarını açtırıyor, yeniçe­
ri takımı başka tarafa yönelince esnaf yeniden kepenkleri kapatıyordu. Şehir ahalisi yeniçerilerin
baskı rejiminden bıkmış usanmıştı; yardım için nihayet Kösem Sultan a başvurdular. Bu sırada bir
rivâyet dolaşıyordu: Kösem, IV. Mchmcd ile annesi Turhan’ı katlettirip “şehzâde-i sânî’yi tahta
çıkarma hazırlığındaymış. Bu maksatla, bostancıları ve sipahileri gizlice sarayda toplayıp vezirleri
ve ulemayı saraya çağırıp cephe kurmuş.
Veziriazam esnafa karşı zulmü önleme cesaretini gösteremiyordu. Ağalar, bununla da kalmayıp
eşya fiyatları üzerine zam koyarak pazara sürüyorlardı. Rumeli’de koyun toplayıp getiren tüccara,
celebkeşler yerine kendi adamlarım göndertip koyun toplatarak onlann ekmeğine de el uzattılar.
Etin okkası narha göre sekiz akça iken, on üç akçaya pazara sürmekteydiler. Bursa, Sakız, Bağdad ve
Şam'dan gelen değerli loımaşlan tutup gerçek fiyatlarının üç katma pazara sürüyorlardı. Halk eşya
fiyatlarının artışından şikâyete başladı. Ağalar, şikâyederi dinlemiyor; “bir alay Etrâk (Türk köylüsü)

--- Sayfa 167 ---
çiftlerini bozup (tanını bırakıp) bu pahalı şehre geliyor, istemeyen köyüne gitsin” diyorlardı (taşra­
dan İstanbul'a sürekli göç vardı). İleride, 1092/1681’de ihtisâb vergisi için İstanbul dükkânları tahrîr
olunduğunda, birçok dükkânın yeniçeriler elinde olduğu ortaya çıkmıştır. Asker taifesinin ticaret
hayatına el uzatması, 14-15. yüzyıllarda Memlûk Mısır’ında ekonominin çöküşünde başlıca neden
sayılmıştır. Osmanlı ülkesinde yeniçerinin ekonomi sektörüne el atması, 17. yüzyılda gerçekleşti. 16.
yüzyıl sonlarına kadar devlet, askerin ticaret hayatına el uzatmama kuralım titizlikle uygulamaktaydı.
Ocakağalarından Bektaş Ağa uluslararası sof ticareti ile zenginleşmiş, Ankara şehrine kendi adamım
yerleştirmişti. Bu sırada, taşradan iş, geçim için İstanbul’a gelenleri, özellikle Arnavutluk ve Doğu-
Anadolu’dan göç edenleri tahrîr edip şehir dışına sürmek için bir yazıma (tahrîre) karar verildi (böy­
le bir önleme Kanunî döneminde şehir nüfusunu kontrol için başvurulduğunu biliyoruz). Tahrir
sırasında halk arasında dedikodu ve direnme görüldü. Özetle, ocakağalarınm bu sömürü ve baskı
rejimi, büyük esnaf-halk ayaklanmasını hazırlayan gelişmelerdir. Venedikliler, 14. yüzyıldan beri şe­
hirlerinin buğday vs yiyeceklerini Batı Anadolu’dan almaktaydı; padişahlar buna kapütilasyonlarla
izin veriyordu. Bu ticaret, Batı Anadolu halkının en önemli gelir kaynaklarından biriydi. Girid savaş­
ları sırasında 1650yılında Melek Ahmed Paşa, Venedik’i barışa zorlamak için bu ihracatı yasaklamak
üzere bölgeye askerle bir paşa gönderdi. Ihrâc limanı İzmir'de paşa ambarlan möhürleyip kilitledi.
Halk toplanıp kadıya başvurdu, sonra kadıyla paşa konağına yürüdüler. Paşa levendleri toplanan halk
üzerine saldırttı, çatışma çıktı, yaralananlar oldu. Paşa ve kadı ayrı ayrı durumu veziriazama ilettiler.
Melek Ahmed, kadıyı azletmek istediyse de şeyhülislâm Behâyî Efendi engel oldu.24
KÖSEM, ŞEYHÜLİSLÂM ABDÜLAZİZ VE OCAKAĞALARI
Bugünleri, göz tanığı Karaçelebizâde Abdülaziz’den izleyelim. Bu dönemde yüksek makamlar­
da bulunan Karaçelebizâde Abdülaziz Ravzatul Ebrar’u Zeyl’inde ocakağalan cuntasım kötü­
ler: "Ocakağalan câdde-i insâfdan inhirâfedüb kendilerince nef'-i hâssı zarar-ı amma takdîm”
etmekteydiler. (Ocakağalan insaf caddesinden ayrılıp kendilerine ait özel çıkarlarını ülke zara­
rına önceye almışlardı.)25 Abdülaziz e göre onların Venedik e Anadolu’dan zahire ihracını ya­
saklamaları da yanlış bir önlemdi; Venedik zahireyi Raguza yoluyla sağladı. Abdülaziz, ağalann
şeyhülislamı Behâyı’nin rakibiydi. Behâyî ile Ağalar arasında anlaşmazlık çıkması onu memnun
etti. Behâyî’nin azli için ağalar, Kösem ve vezire baskı yaptılar. Abdülaziz, ağalarının bu hareke­
tini “tahakküm” diye kötüler. Abdülaziz, ağalann Kösem ile “adavet” (düşmanlık) içinde bulun­
duğunu eserinde belirtir.26
Ağalar ve Kösem, sonunda Rumeli Kadıaskeri Abdülaziz’i şeyhülislâmlığa getirmeye mecbur
oldu (22 Mayıs 1651). Rumeli Kadı askerliği bu makama bir basamaktı. Bir hatt-i hümâyûn şöyle
başlar: “İmdi dîn ü devletimize ve ümanet-i Muhammede lâyık olan işleri Şer-i şerif muktezası üzere
görmeniz lâzımdır.” Bu ifadede yalnız dinî işler değil, devlete ait işler de şeyhülislâmın sorumluluğu
altında gösterilmektedir. Aslında I. Ahmed (1603-1617) döneminden beri şeyhülislâmlar günlük
siyasette meşrûlaştıncı yetkileriyle, gittikçe daha ağır basan bir rol oynamaya başlamışlardır. Büyük
Valide resmî bir törende hazır bulunup Abdülaziz’e bir avuç altın bağış yaptı, Abdülaziz “Sultanım
ihsanı Halife (Sultan) kisesinden mi idersiz” diye şaka yaptı, Kösem’in hoşuna gitti, gülümsedi. Ab­
dülaziz, bu duacıya “iltifat-i şahaneleri” oldu, der.27 Kayda değer ki, Abdülaziz müfti olunca “haram
malı” yememek için Mihaliç ve Kirmasti arpalıklarını kabul etmedi.28 Abdülaziz, ocakağalarından

--- Sayfa 168 ---
Bektaş Ağayı devlet işlerinde baş olarak kabul eder, fakat onun kendisine karşı olduğunu belirtir.29
Bu sırada işler kanştı: Venedik’in yeni bir donanması (40 kadar burton, alt mavna, 70 kadar kadırga)
denize açıldı. Yeni şeyhülislâm Abdülaziz, ağalar ile haftada iki kez toplanıp işlere bakıyorlardı. Bu
toplantılardan birinde Abdülaziz değer vermediği, Celâli (eşkiya) saydığı Haşan Ağa nm kade müs­
tahak olduğunu ileri sürdü, fakat bu sözleri bir boş kaygı diye reddolundu.30 Anadolu’da Haşan Ağa
sonradan Celâlîlerle devlet için bir bunalıma neden olacaktır. O zaman veziriazam Melek Ahmed
Paşa idi, Ocakağalannın devlet işlerinde tahakkümü en yüksek noktaya erişmiş olup aralarındaki
çekişmelerden yakında düşecekleri tahmin (Kethüda Bey olayı) ediliyordu.31 Sonunda Veziriazam
Melek Ahmed Paşa ile Müfti Abdülaziz azlolundu. Ağalar, Kösemle işlerle ilgili ters düşüyordu.
Girid’e giden yeni donanma Nakşa (Naksos) adası yakınında Venedik donanmasıyla kar­
şılaşıp bozguna uğradı. Yelkenli Burtonlar terk olunmuş, düşman eline düşmüştü (22 Temmuz
1651). Abdülaziz’e göre Sıngın donanma bozgunundan (1572) beri böyle bir bozgun olma­
mıştı.32 Ege Adalarının Venedik tarafından işgalinden korkuluyordu. Düşmana karşı çıkabile­
cek yeni bir donanma yapma imkânı da yoktu. Abdülaziz, ocakağalarınca Kapudan Paşanın bu
bozgundan sorumlu tutulmadığım garip bulur. Bu eleştiri padişahı değil, tabii Köscm’i hedef
almaktadır. Abdülaziz'in rakibi ocakağalannın meylettikleri Abdürrahim idi. Ağalann sebepsiz
katilleri33 Abdülaziz’i rahatsız ediyordu. Ağalann iktidanna son veren Esnaf İsyanından önce
Abdülaziz uyanda bulunmuştu. Veziriazamın mali bunalıma çare olarak esnaf üzerine vergiler
koyması, Abdülaziz’in şeyhülislâm olarak uyarılarına kulak vermemesi34 isyanla sonuçlandı. 10
bin kadar esnaf ayaklanıp Abdülaziz’in hanesine gelmiş, onu başlarına geçirmişlerdi. Abdülaziz
aslında bir hatırat eseri olan Zeyl'de, “biz halkın dertlerini önemseriz (biz Amru Zeyd kaydın-
dayız)” diyor. İsyan için padişaha (yani Köseme), “bir iki defa haber gönderdim, sözümün
tesiri olmadı" diyor.35 Ayaklanan halkın başında saraya yürümesini affettirmek çabasındadır.
AYAKLANAN HALK SARAYDA
Ayaklanan halk Abdülaziz’i önüne alarak saraya geldi. Kösem’in mekânına, Dârussaâde’ye yü­
rüdüler. Kösem, Haremden bazı ağalar ile Şehzadeler Camiinde padişah huzurunda toplanan
meclise geldi36 ve Şeyhülislâm Abdülaziz e hiddetle hitab ederek “bu eşhası niçün def’itmeyüb
saraya getirdiniz" diye payladı. Veziriazam Melek Ahmed’in halk temsilcilerine inatla karşı
koymasma rağmen Şeyhülislâm Abdülaziz esnafa daha anlayışla muâmele edilmesini tavsiye
etmek istemişti. Bu isyan Osmanlı tarihinde işitilmemiş bir şeydi. Halk, padişah vekili veziri­
azamı azle zorluyor, şeyhülislâm destekliyordu. Abdülaziz, Köseme “şikâyetler bizden değil,
veziriazamdandır... Halk ile karşılaşmak olmaz nedamet çekersiz” cevabında bulundu. Kö­
sem Abdülaziz’e “vezire itidal tavsiyeniz geçmediyse, niye bana bildirmediniz” diye payladı.
Şeyhülislâm ile vezir arasında anlaşmazlık olduğunu Kösem biliyordu. Abdülaziz, “veziriazam
sizin damadınız, onu çekiştirerek sizinle düşman mı olalım?" cevabım verdi.
Aslında Şeyhülislâm Abdülaziz halkın ayaklanış ve isteklerini desteklemekteydi. Esnafın is­
tekleri padişaha arz olundu, halkın karşı çıktığı “tekâlif (fazladan kanunsuz alman vergi ve resim­
ler)” affolundu. Hatt-i hümâyûnu (kuşkusuz Kösem’in bilgisi dâhilinde) Abdülaziz halka okudu.
Abdülaziz, Veziriazam Melek Ahmed’i sevmiyordu, aralarında fikir ayrılığı bulunuyordu. Esnaf,
veziriazamın azlinde ısrar etti. Halktan gelen böyle bir şey kabul olunamazdı. O zaman Büyük

--- Sayfa 169 ---
Valide, Abdülaziz'i dinlemeden Kapıcılar Kethüdasını veziriazama gönderdi ve sadaret möhrünü
istedi. Esnaf temsilcileri, “Ocakağalan cunta, veziriazam ve şeyhülislâm gitmelidir" dediler. Bu
tepki karşısında Abdülaziz "aklım perişân oldu’' diyor.37 Abdülaziz, ben fetva verip padişahın veziri
azil fermanına yol açtım diyerek kendini savunmak istiyor. Azil haberi üzerine Kösem “bu sözlerin
sonu kime varıyor, vüzerâ ve ulema cem olup bir tedbîr etsünler” diye söze karışıyor. Abdülaziz,
buna karşı çıkınca kabul ediliyor. Sıkılan Kösem o zaman “bu mahal tengdir (dardır) taşra çıkalım,
deyü kalkıp Büyük Havuz yanına geçti.” Abdülazize göre padişah möhrünün tesliminde “fesâd-i
azîm” ortaya çıkması kaçınılmazdı, "Padişahın möhr-i vekâleti Siyavuş Paşaya teslim olundu.”3*
Olayları cunta ağaları yalandan izliyordu, onlardan sadaret möhrünün “bu bendleriııe (oca-
kağalarına) ihsanları olsun” haberi geldi. Abdülazize göre veziriazamhğın ağalara tesliminde
"fesâd-i azîm" ortaya çıkması kaçınılmaz olurdu. Olaylar Abdülaziz tarafından bu biçimde anla­
tılır. Diğer çağdaş kaynaklar ise farklıdır.39 Ayaklanan esnafın Şeyhülislâm Abdülaziz’i önlerine
katıp saraya vardığını, bunru duyan ocakağalarının hemen yeniçerileriyle At Meydanında toplan­
dığından bahsedilir. Bu, isyan başlangıcıydı. Halk, Vezir Melek Ahmed’in azlini ve ocakağalannm
katlini istemekteydi. İsteklerini padişaha (Köseme) bildirdiler. Haber, padişahın (Kösem’in) ku­
lağına erişti. Kösem cunta ağalarına haber gönderdi. Ağalar “veziriazamlık kendilerinden Yeniçeri
Kara Çavuş a verilirse iş biter” dediler. Cunta bu kez de halk isyanını devlet idaresine doğrudan
el koymak için kullanmak istiyordu. Kösem, vaktiyle ocakağalarından Kara Murad’ı veziriazam
yaptığı gibi, aynı şeyi şimdi tekrar yapmayı ummaktaydı.
KÖSEM'İN KATLÎ, CUNTA'NIN SONU
Sultan İbrahim’in katlinden sonra Kösem ocakağalarıyla ittifak halinde egemenliğinin en yükseknok-
tasına erişmişti. Esnaf isyanı ile beraber ocakağalan cuntası ve onların iktidarda müttefiki olan Kö­
sem Sultanın katliyle biten facia bu dönem olaylarım ayrıntılı biçimde aktaran Şârihülmennârzâde
tarafından kaleme alınır.40 Esnaf isyanı sırasında Harem-i Hümâyûndaki41 Enderun halkı, ocakağa-
Batılı bir ressamın
hayaline gjöre
Kösem Sultan
gerçeğin aksine
haremdeki hususî
dairesinde uyurken
boŞdurulmuştu.
,cdel So<aoğİL <deksiyo

--- Sayfa 170 ---
lanyla Kösem Sultanın beraber olduğunu biliyordu- Büyük Valide Kösem Sultan “elli yıl devlet ve
saltanat sürüp cemi* umûrda (tüm devlet işlerinde) tasarruf sahibesi idi.”42 IV. Mehmed'in cülûsuyla
(1648) beraber Valide Sultanlık makamı Hadice Turhan Sultana geçti. Ocakağalan desteğiyle Kö­
sem Sultan ın Eski Saray a gönderilmeyip Topkapı Sarayı’nda kalması kararlaşınca Kösem Büyük Va­
lide Sultan sıfatıyla iktidarını sürdürdü. Böylece, Müverrihe (Şârihülmennârzâde) göre ister istemez
“devlette iştirak gailesi” devam etmiştir.
Turhan Sultanın etrafında hadım ağalarından yeni bir yandaş grubu ortaya çıkmıştı. Bunların
başında hadımlardan Baş-lala Süleyman Ağa, Musâhib İsmail Ağa bulunmaktaydı. Bu grup, Kösem’in
adamlarını yok saymaktaydı. İki taraf arasında zaman zaman çatışma çıkıyor, Kösem sabredip kendi­
ni ibadete veriyor, fakat ocakağalan ittifakıyla devlet işlerinden el çekmiyordu (TKSA belgeleri bunda
şüphe bırakmıyor. Bkz Belgeler, 1-IU). İki Valide arasında zaman zaman atışmalar eksik değildi. Büyük
Valide rakibine karşı güçlüydü. Kösem, Turhan yanlılannın gösterilerine karşı ocakağalanna güveni­
yordu. Bir rivayete göre ocakağalan şöyle bir komplo düşünmüşler: Ocakağalan IV. Mehmed'i tahttan
indirecek, Turhan Sultan Eski Saray a sürülecek ve Haremdeki yandaşlan ortadan kaldırılarak Sultan
Mehmed’in (o zaman dokuz yaşında) yerine kardeşi Süleyman tahta çıkarılacak. Süleyman’ın annesi
“saf-dil Dilâsub meczûb” bir hatun olup Köseme rakip olamaz diye düşünülmüş. Haremde hadımların
ileri gelenlerinden başkapıoğlam ve gizli işleri, idamlan yerine getiren Bostancıbaşı Ali Ağa komploya
dâhil olmuşlar. “Karşıt dört hadımı katledin” diye ocakağalanna tezkire yazılmış. Şehzâde Süleyman’ı
tahta çıkarmak için geceleyin sarayın bazı kapılan açık bırakılacak, ocakağalanyla yeniçeriler sara­
ya girecek ve plânı yerine getireceklermiş. Komplo aynntılanyla tespit olunmuş. Küçük Sultan IV.
Mehmed’i zehirlemekle işe başlayacaklar, bunun için Helvacıbaşı padişaha zehirli şerbet verecekmiş.
Fakat durumu öğrenen Melekî câriye Turhan’a haber vermiş. Turhan, Başlala Süleyman ile Hoca yı ça-
ğınp durumu bildirmiş. Bu sırada ocakağalanndan sara a tezkire gelmiş, Turhan’ın dört hadım ağasının
teslimi isteniyormuş.
Turhan'ın mahrem adamı saray dışına gidip ocakağalannın komplosunu öğrenerek kendisine bil­
dirir. Kösem ile ocakağalannın komplosunu öğrenen Kızlar Ağası Süleyman da Turhan’a bilgi vermiştir.
Lala ile ağa 14 hadım karşı tertip alırlar ve Kösem’in katledilmesi için aralannda yemin ederler. Akşam
Saray avlusuna çıkıp Köseme yakın ağaların nöbetçileri silahlandırmakla meşgul olduklannı görürler.
Komplo hakkında kuşku kalmaz. Lala Süleyman Ağa, güvenilir adamlarını toplayıp küçük padişahı
boğdurmak için komplo kurulduğunu açıklar ve onların sadakatini yeminle temin eder. Enderun’da
zülüflü içoğlanlanndan 120 tanesi ve ağalar hizmetinde emektar eski teberdârlar, hepsi komploya karşı
hazırlanırlar. Padişahın yatıp kalktığı Has Oda ağalarına haber gönderip birlikte hareket etmek için an­
laşırlar. Has Oda ağalan, ocakağalanna karşıdırlar, çünkü onların çıhnadz yeniçeri ağalığı gibi mevkilere
gelmelerini önlerler; hepsi komploculara karşı Turhan’ın yanında yer almaya karar verir. Böylece iki
taraf da karşılaşma için tertiplerini alır. O gece iftardan sonra herkes odalarına çekilip rahattayken, Tur­
han Sultan adamlan yalın kılıç Lala Süleyman Ağanın yanına gelip toplanırlar, “sel gibi” gelip dövüşmek
üzere saf bağlarlar. Kösem’in 300 kadar adamı da ellerinde kılıç gece-gündüz Kösem’in dairesi etrafında
nöbet tutup odalara gizlenip bekliyordu, tçoğlanlannm başı Babussaâde Ağası (Kapu Ağası) gürültüyü
işitip komploculann karşısına çıktı, nedir bu gürültü dediğinde “padişahımızdan Büyük Valideyi iste­
riz” deme cesaretini gösterdiler. Kapu Ağası hemen çocuk padişahın huzuruna çıkıp durumu anlattı,
padişah “her biri odalarına dağılsın” diye emretti. Gelenler “elbette Valideyi (Kösem’i) isteriz yoksa

--- Sayfa 171 ---
hepimiz ölmeye hazınz” diye ayak dirediler. Padişahın özel odası Has Oda nın başı Kösemin adamıy­
dı. Küçük padişah komplocuların saldırıda bulunmalarından korkup Has Odaya sığınmıştı, fakat
Kösemin adamı Has Odabaşı nın komplocularla beraber olduğu biliniyordu; durumdan habersiz gibi
karşı çıkıp “Ağalar ayıptır İliç adam velinimeti (Padişah) üzerine hurûc (isyan) eder mi, dağdın” diye
öğütte bulunmak ister elindeki değnek ile işaret yapınca Has Oda oğlanlan hep birlikte üzerine yürü­
yüp ortalarına alır, kılıç darbeleriyle paralarlar. Katiller bu sefer önlerinde Turhan’ın adamı Lala Süley­
man Ağa olduğu halde Büyük Valide Kösem’in dairesi üzerine yürürler. Kösem'in dairesi önünde kapı
oğlanı, başlarında mücevveze külahları bir grup hadımla durmaktadır, gelenlere karşı koymak isterler,
Süleyman Ağa “vurun şunları” diye emredince başkapı oğlanını kılıç darbeleriyle paralar, kalanlan kaçı-
nr ve “Valide-i muazzamanın odası önüne gelirler.”
Dışandaki gürültüyü işitince kendisini korumak üzere yeniçerilerin geldiğini sanan Valide yüksek
sesle nöbetçilere “geldiler mi?” diye bağırdı. O sırada Lala Süleyman Ağa kapı delhizlerine girmiştir
Köseme “beli (evet) geldiler, taşraya buyrun” diye yanıt verir. Gelenlerin kim olduğunu anlayan Valide,
can korkusuyla odalar tarafına kaçıp gizlenmek ister. Gizli odalardan birine girip dolap üzerinde biıgur-
fede (gizli üst hücre) gizlenir. Ama “kaderden kaçınılmaz”, gelen kalabalık Süleyman Ağanın arkasın­
dan odaya dolup aramada sultanlık işareti bir alâmete (melike-i kidafe şiârt) rastlarlar, Kösem’i eteğinden
ve yanlarından tutup aşağı indirirler.
Küçük Mehmed derlerdi, dev gibi bir adam, kılıcıyla birbiri arkasından darbeler vurdu, asılı per­
delerden birinin ipini kesip Kösem'in boğazına geçirerek “boğup şehîd eyledi”. Boğulma sırasında ağzı
ve burnundan kan fişkınp katilin eline ve elbisesine bulaştı. Kösem son nefesini verince odasının eş­
yası yağmaya uğradı. Kösemin yıllar boyu topladığı sayısız değerli eşya ve cevahir padişah hâzinesine
alındı. Mercan Çarşısırida yaptırdığı Valide Hanırida bulunan 20 sandık altın flori de hâzineye gön­
derildi. Kösem hayattayken kendisine Anadolu ve Rumeli’de beş hâslar arazisi verilmiş, voyvodolara
iltizamla verilip her birinden gelen 50 şer bin guruş -ki hepsi 250bin riyal guruş olur, hâzineye aktarıldı.
Eyâletlerdeki bu gelirleri Validenin kethüdaları kendileri için reayadan her türlü zorbalıkla çekermiş; ça­
resiz reaya korkudan Valideye bildiremezmiş.4' Naîmâ’nın şu notu ilginçtir: ‘“Vâlide-i muazzama’ hay­
rata harcamalardan vazgeçmiş olsa bile devlet gelirlerini kontrolleri altında tutan mütegallibe’ ağaların
yağmasına ne demeli?”
“Vâlide-i muhtereme gibi bir sâhibetu 1-hayrâl devledü ol bî-insâf mutasallıklann (ocakağalan?)
uğruna şehîd oldu.”
“Ağaların kahr u istilâsı ve mütegallibîn cemiyyederinin inhilâli” bu esnaf isyanıyla mümkün ol­
muştur.”44
Sarayda Kösem’in katliyle son bulan vakalar olup biterken yeniçeri ağası sarayında toplantı halin­
deki ocakağalan cuntasından Veziriazam Siyavuş Paşaya bir defter geldi. Enderun’dan olaya karışanla­
rın, Kösem’i kadeden hadımların adlan isteniyordu. Paşa geceleyin isteği bir telhis ile padişaha ‘arz etti.
Harem’de ağaların adamlarım çekilmiş kılıçlarıyla karşıladılar. Ocakağalannın yanma dönen adamları
sarayda olup bitenleri anlattı, “iş işten geçti... Valide nin işi bitti” diye haber verdi Ağalar dehşet içinde
ne yapacaklarını görüşmek üzere toplantı yaptılar. Kösem’i kadeden Lala Süleyman Ağa veziriazamı
bulup olup biteni anlattı. Siyavuş Paşa memnun “kötüler cezalanın bulur” dedi. Büyük Valideye yar­
dıma olanlar derhal idam olundu. Herkes ocak ğalanyla devlete sahip çıkan Kösem’in bu şekilde orta­
dan kalkmasından memnundu.45

--- Sayfa 172 ---
Şimdi duruma Veziriazam Siyavuş ile Turhan ve Lala Süleyman hâkimdi.
Saray ve padişah ağaların bir saldırısına karşı koruma altına alındı. Peygamberin
bayrağı dikildi. Veziriazam yeni bir müfdi atadı; ağaların isyanı ilân olundu. Oca-
kağaları padişaha isyan etmiş olunarak yakalanmaları için tertibat alındı. '6 Şehir­
de minadiler dolaşıp halkı sancak-ı şerî altına çağırıyordu. “Ağaların tahakkümü
altına düşen ahali-i şehr ve silah kullanabilenler silahlanıp sarayı ocakağalanna
karşı korumak üzere dalga dalga geliyordu. Asker ocakları, yeniçeri ve sipahi pa­
dişahı, sarayı korumaya geldiler. Yeniçeri ağası ve öteki ocakağaları değiştirildi.
Yeni ağalara şehirde kol gezmek hizmeti verildi. Yeniçeri ocağının saray tarafına
geçmesi cuntanın çaresiz kalmasına neden oldu. Ulema ve asker, ocakağalanna
karşı saraya yöneldi. Çaresiz kalan cunta ağalan umutsuzluk içinde korkunç ka­
rarlar almaktan çekinmediler, “şehri birkaç yerden ateşe verelim, yağmaya izin
verelim” dediler. Ama kimse onların yanına gelmedi, yalnız kaldılar. Âsi ocaka-
ğalarının hepsi bir tarafa kaçtı. Bektaş Ağa, Kara Çavuş, Çelebi Kethüda Bey
yakalanıp idam olundu. Bu arada onların seçtiği Şeyhülislâm Abdülaziz Efendi
de sürgüne gönderildi.47 Özede, esnaf isyanıyla başlayan İstanbul halkının ayak­
lanması Kösem’le beraber ocakağalan cuntasına son verdi; “Ağalann devleti mu-
mahil oldu”.
VALİDE TURHAN SULTAN
Valide Hadicc Turhan Sultan, Sultan İbrahim’in başhasekisiydi. IV. Meh-
med (1648-1687) döneminde Valide Sultan sıfatıyla Harem’in başına gel­
di.48 Kösem, Turhan’a bağlı zenci hadımlar tarafından katledilince (2 Eylül 1651) Turhan, Va­
lide Sultanların gerçek erkine erişmiş ve ölümüne (1683) kadar Valide Sultan olarak Harem’in
başı mevkiinde bulunmuştur. Turhan Sultan, yedi yaşında tahta çıkan oğlu padişah adına,
Kösem gibi devlet işleriyle doğrudan doğruya karar mevkiinde bulunuyordu (TKSA belgele­
ri). Belgelerde, Kösem gibi veziriazamın arzları üzerine padişah adına emirlerini görmekteyiz
(Möhründe “Valide-i Sultan Mehmed”).
Kösem döneminde olduğu gibi “vekîl-i saltanat” sıfatını taşıyan veziriazamlarla çatışma
durumları eksik olmamıştır. Kösem’den beri Valide Sultanların küçük padişahlar adına devlet
işlerinin başında olmaları bürokratlar tarafından iyi görülmüyordu (bu yüzden çoğu bürok­
rasiden gelen kâtiplerin yazdıkları tarihlerde Validelerin bu üstün rolü açıkça zikredilmez).
Halk da, Validelerin çocuk sultan adına saltanatını iyi görmüyordu. Turhan Sultan, Kösem
Sultanın mutlak iktidarını sürdürecek bilgi, deneyim ve otoriteye sahip değildi. Devletin ya­
şamsal tehlikelerle karşılaştığı bir zamanda (Venedikliler sonunda Bozcaada’yı ele geçirecek­
tir) devlet iktidarını diktatörce yetkilerle Köprülü Mehmed Paşaya teslim ettiği tarihe kadar
(15 Eylül 1656) Valide Sultan Turhan, Darüssaâde ağası, yakınları kadınlar ve hadımların yö­
netimiyle hareket ediyor, çocuk padişah adına “hatt-i hümâyûnlar" gönderiyordu. Turhan’ın
Kösem’den sonra altı yıllık iktidar dönemi (1651-1656) “Çınar Vakası” denen ayaklanma (4
Mart 1656)49 sonunda nihayet buldu. Turhan Sultanın hayatı tehlikeye düştü. Haremdeki
akıl hocaları bertaraf edildi.
Turhan Sultan çocuk
yaşta tahta geçen
oğlu IV. Mehmed'e
"arslanım" derdi.

--- Sayfa 173 ---
KÖSEM SULTAN ÇOCUK PADİŞAHLARA “RESMÎ NÂİB" OLDU MU?
Veziriazam Sofu Mehmed ile Kösem arasında küçük padişah yerine, yüksek devlet erkine sa­
hip olma davasında ciddi bir karşıtlık ortaya çıktı. Bazı ulema Sofiı Mehmed’i, vekâlet-i salta­
nat sahibi olduğuna dair fıkıh kitaplarında kanıt bulunduğuna inandırdılar. Şeyh Bedreddin in
Câmiul-Fusûleyn adlı fıkıh eserinde şöyle deniyormuş: Sultan çocuk yaşta ise tebaa ona değil,
onun vekâletiyle bir veliye (velâyet sahibine) biat eder. O kimse vekâlet ile hükümet eder. Sade-
dil bir ihtiyar olan Sofu Mehmed Paşa buna göre kendisinin “veli-‘ahd-i müeyyed” bağımsızlıkla
devlet idaresine sahip olduğunu sandı, devlet işlerinin konuşulduğu Divân-i Hümâyûnu terk
etti.50 Dolayısıyla, Kösem Sultan a arzda bulunma zahmetine katlanmıyordu. Paşanın “istiklâl-i
tâm” ile hareket etmesi birçoklarını aleyhine çevirdi. Halbuki, Osmanlı geleneğinde, özellikle
askerler gözünde saltanat otoritesini yalnız ve yalnız Osman soyundan gelenler icrâ edebilir.
Öte yandan, Kösem Sultan, çocuk sultanın annesi olup onu koruyan en yakım olarak fiilen onun
adına hüküm verme yetkisine sahip olduğu iddiasındaydL Bu fiili vekâlet de nazariyede makbul sayıl­
mıyordu. Bu nedenle Kösem "arzlar üzerine yazdığı emri Arslamm diye andığı oğju adına vermekte­
dir (TKSA belgeleri). Kösem ve Turhan, çocuk padişahla beraber devlet ricalinin buluştuğu meşveret
meclislerinde çocuk padişaha ezberlettikleri şeyi söyletirler. Ancak gerektiği zaman “verâ-yi perdeden
(perde arkasından)” konuşmaya katılırlar. Sonuçta, IV. Murad ve IV. Mehmed’in çocuk yaşta tahta çık-
malan Osmanlı geleneğinde bunalımlı durumlara yol açmıştır. Bu koşullarda Kösem Sultanın padişah
adına hüküm verme yetkisi “resmî niyâbet” değildir. Kadın sultanlar üzerinde kapsamlı bir eserin sa­
hibi değerli tarihçi Necdet Sakaoğlu’nun “Kösem Sultana tade-i İtibar Gerek” adlı makalesine göre51
Kösem, 1623-1630 döneminde “resmen saltanat nâipliği yaptı.” Doğrudur, Kösem “Osmanlı tarihinin
kritik bir evresini yönetip yönlendiren ‘Büyük Valide’ konumunda” olmuştur. Sakaoğlu haldi olarak
Kösem’in IV. Murada karşı şehzadeleri koruyarak Osmanlı hanedanının devamını sağladığım belirtir52
Sultan İbrahim’in tahttan indirilmesi ve katlinde iradesi dışında gelişen olaylan önleyemediği, karara ka­
tılmak zorunda kaldığı doğrudur. Sultan İbrahim câriyelere uyarak Validesi Köseme ağır hakarederde
bulunmuş, onu sürgüne göndermek istemişti Topkapı Sarayı Arşivi’ndeki belgeler, Kösem'in özellikle
IV.
Murad saltanatı (1623-1632) döneminde ve 1. İbrahim’in katlinden sonra 1648-1651 döneminde
devletin son karar mercii olarak veziriazamların urzlan üzerine Ardanım diye andığı çocuk padişahlar
adına fiilen yüksek devlet otoritesini icrâ ettiği açıktır. Bunun vekâlet veya niyâbet gibi bir sıfata dayan­
madığım çağdaş tarihçiler açıkça belirtir. TKSA belgeleri çocuk padişahın sözleri ve hareketlerindefiilen
Validenin vesâyet ve kontrolü altında bulunduğunu göstermektedir.
BELGE I
Bu önemli belgenin üst kısmı kopuktur. Belgenin kalan kısmı aynen:
"... Muradlan nedir, helbet (elbette) bunlara bir tahrik eden vardır, zira bir iki kişiden biz
işkilleşürüz. Cümleten bir fesad başı ma'zûl olan tefterdar onda bunda gezüp nâm edermiş ki ben
Valide Sultan a sekiz yüz kise verüb möhrü bana verseniz gerekdir, deyü; Allah saklasun ne bana
akça gerek ne ben möhrü satarım, bu ne asıl sözdür möhr akça ile verilmez; din û devlet kayınb
güzel kim hizmet doğru ederse ana verilür, Hudâ’ya malûmdur ki bu cevâblan işitdim, ziyâde
elem çeküb gazaba gelmişimdir, bu cevablardan senin haberin var mıdır, bilmiş olasın.”

--- Sayfa 174 ---
VALİDE SULTAN
“Tefterdârı arayub bulub ele getirdürdiniz mi, helbet mukayyed olub ele getürüb muhasebesin
görüb şer‘-i şerife havale idüp bu yana [haber] edesiz, böyle fesâd başları bunda durmamn hakkı
yokdur. Zîrâ el-altmda [n] tahrik idüb
olmazlar, dahi bir iki
niçün (yırtık).”
YORUM
Kösem Sultan IV. Murad dönemi belgelerinde de elbette sözcüğünü helbet diye yazar: Bu belgede de
aynen helbet şeklinde buluyoruz. Belge altında Valide Sultan imzası kuşkusuz Köseme aittir. Bu belge
1649 olaylarına ait son derece önemli bir belgedir. Yazık ki, başı ve sonu, belki kasden, koparılmış­
tır. Olay çağdaş kaynaklardan Şârihülmennârzade’de açıklanmıştır. Bir fesaddan söz ediliyor. Kösem
bunu tahrik edenin azledilmiş olan defterdar olduğunu sanıyor. Kendisi etrafta dolaşıp “ben Valide
Sultana sekiz yüz kise ( 80 milyon) akça (rüşvet) verdim, bana padişahın möhürünü verip veziriazam
yapsın” dermiş. Kösem bu iddiayı şiddetle reddeder, bundan anlaşılıyor ki küçük padişahtan saltanat
möhrünü Valide Sultan alıp istediğini iktidara getirebilmektedir. Valide bunu şiddetle reddeder: “Ne
bana akça gerek, ne ben möhrü satanm, bu nasıl sözdür, möhr akça ile verilmez, din ve devleti kayırıp
güzel kim hizmet doğru ederse ona vcrilür” diyor. Bu devirde bütçe açığını kapatmak için atamalarda
para alınırmış, bunun için bir barem de tespit edilmiştir. Ama veziriazamlık bundan ay n tutulmakta.
Kösem dedikodulara çok kızıyor “elem çeküb gazaba gelmişimdir” diyor.
“Tüm bu dedikodular senin haberin var mıdır," diye veziriazama soruyor. Sonra derkenarda
defterdann yakalanmasını, bu işi önemle araştırmalarım özellikle hesaplarının incelenmesini istiyor
(bu yana haber edesiz) “el altında” gizli “fesad tahrik” etmek cezasız kalmamalı (belgenin sonu yır­
tılıp alınmış). Bu defterdar kimdir? O zamanki vekâyinüvislerden ararsak şu sonuca varmak müm­
kündür: Kösem Sultanın bu mektubunda söz konusu kimse 1649 tarihinde Yedikule’de hapis ve
idam olunan Musa Paşa'dır. Musa vaktiyle yeniçeri ağası, sonra defterdar olmuştu. Naîmâriın kay­
nağına göre” Vekâyinâme yazar ki, Musa Paşa, ocakağalarından Kösemin adamı veziriazam Kara
Murad Paşanın yerine geçmek için şeyhülislâm ve “bazı yerlere varub” faaliyet gösteriyordu. Ule­
manın Kösemle arası açıktı. Belgemizde Kösem bunu belirtir: “Onda bunda gezüb nâm idermiş
ki.” Fakat Kösemi kötülemek için Valide Sultan Köseme büyük rüşvet verdiğini de ilâve ediyormuş.
Vekâyinâme “Enderûn canibine emval ve hedâyâ ‘arz” ettiğini iddia edermiş. Bu yalan ve iftiraymış.
Özede, Musa Paşa bu faaliyetiyle ulemanın desteği yeniçeri cuntası ile Kösem’in iktidarını devirmek
istiyordu. Musa Paşanın yakalanıp Yedikule zindanına hapsi ve katlı tarihi 1059 Receb (Temmuz
1649) başlanndadır. Köseme ait TKS A belgesinin tarihi, bundan biraz önce olmalı. Veziriazam Kara
Murad Paşa, Musa’nın katli için padişaha (yani Kösem Sultan a) bir telhis gönderip hatt-i hümâyûn
alıp Musa Paşayı idam etti. Öte yandan Sadrazam Murad Paşa “mehd-i ulyâ Valide Sultan hazrede-
riyle şöyleşür.” Şehyülislâm Abdürrahim Efendinin azline karar verdi, yerine veziriazamın dostu Ab-
dülaziz Efendi getirildi (18 Temmuz 1649). Abdürrahim’in azli ocakağalannın kararıyla olmadığın­
dan toplanıp bunu bir "cür et (haklı olmayan bir karar)” diye kötülediler. Abdürrahim ve azledilen
oğlu kadı Mekke’ye süıgün edildi.*14 Özede, bu önemli belge Kösem’in 1649’da iktidarının en yüksek
noktasına eriştiği bir zamanda şeyhülislâm ile bir paşanın komplosunu yansıtmaktadır. Kösem, ço­
cuk padişahtan saltanat möhrünü alıp istediğine verme imkânına sahiptir.
m

--- Sayfa 175 ---
BELGE II
Huwa
“Paşaya selâmdan sonra i'lam olunur ki donanma-yi hümâyûn için saadetlü Arslanıma bu hafta
pencşenbe gün çıkarız demişsin, imdi şöyle çalışasınki sözünüz sahih çıksun zira Padişah huzurunda
hilâf söylemek hatâdır. Ziyâdesiyle dikkat edüb sözünüz doğru çıkub pencşenbe gün çıkarmasına
ikdâm edesiz, nice düşmanların gözü kör olsun. Ve hem buyurmuşsun ki zahiren (?) bizim düşma-
mmız var, efendimize bizi yanlış anlatırlar, gerçi düşmansız kimse olmaz, Lâkin siz doğrulukla hiz­
met edüb dîn ü devleti kayırdıktan sonra hâşâ ki Hakk taalâ zulm ede; hemân siz can u gönülden
çalışasın, doğru göreyim sizi, olmasuı ki Padişah huzurunda sözümüz hilâf çıka. Pencşenbe günde
çıkarmasına ziyâdesiyle ikdâm edesiz, bize doğru netice i'lâm edesiz. Valide Sultan”
Not: Belge Kösem’in el yazısıdır. Belge IV. Murad’ın çocukluğuna (1623-1632) ait olabilir.
Doğrudan doğruya veziriazama hitâben yazdığı bu tezkirede Kösem, çocuk padişaha yalancı
vaadler yapılmaması konusunda uyarı yapmaktadır. Arslanım dediği çocuk padişahtır. Belgede
tarih belirlemeye dair bir kanıt bulamıyoruz.
BELGE III
“Paşaya selâmdan sonra i'lâm olunur ki: ne ‘arz ettiniz ise mefhûmu malûmumuz olmuşdur.
Ol neferleri gidermişsin sormuşsun, eyi etdiniz, hemân her etrâfdan göz kulak tutub öyle bir fesâd
ehlini işitdükde âmân vermeyüb elleri irmeyen yere süresiz, gönderesiz, yaramaz olan cezâsını bu­
lur. Buyurduğınız içerüden âdemi-tükeli şimdi nicesine çıkaralum, bizim de hod ma'lumumuzdur,
cemisi mizâcından bîzârdır; Lâkin telhis etmiyesin çıkmasına, zîrâ nice kişi hâlden bilür, nicesi bil­
mez derler ki, işte gine taşrasının sözüyle âdem çıkarmağa başladılar deyü bir söz etmesünler, ortalık
men'olmuş, iken Hakk Taâlâ insâfinı versün, Hakk Taalâ kalbine koşa ki, Arslanıma arz-ihâl dutun­
sa (sunsa?) ol zaman kolay idi, kendi istedi derler, bu husûsda Arslanıma bir telhis etmiyesiz, helbet
(elbette) yaramaz olan bulur; hemân siz her veçhile gözünüz açub hizmetine mukayyed olasız, göz
kulaktutmakdan hâliolmayasız, her veçhile hayr duamız sizinledir, göreyim seni. Valide Sultan."
YORUM
Bu belge helbet (elbet) sözcüğünü içerir, Köseme ait olduğuna kuşku yoktur. Veziriazam tarafın­
dan muhalif bazı kimselerin ortadan kaldırılmasını “eyü ettiniz" diye tebrik ediyor, "fesâd’cılann
amansızca ortadan kaldırılmasını, uzak yerlere sürgün edilmesini emrediyor.
“İçerüden adam” ifadesini saray-i Hümâyûndaki bazı içoğlanlan olarak anlıyoruz. Onlan
çıkma yoluyla dış hizmetlere atamak suretiyle uzaklaştırmak mümkün. Fakat bunu veziriazamın
Kösem e resmî bir yazısıyla yapmayı tavsiye etmiyor, dedikodudan çekiniyor. Ortalık sakinleşmiş.
Padişaha arzda bulunulmasını da onaylamıyor. Sadece veziriazamın uyanık bulunmasını istiyor.
Bu belgedeki söz konusu fesâdcılar kimlerdir, nasıl bertaraf edilmişlerdir? Vekâyinâmelere göre:
Kösem, Kara Murad’ı veziriazam yaptıktan sonra bazı “fesâd” karakteri kendini gösterdi.55 Veziri­
azam Kara Murad azledilen Sofu Mehmed Paşa yandaşlarının hareketlerinden rahatsızdılar.54' Ha­
remdeki telaşın bir nedeni bu olabilir. Öbür taraftan Musa Paşanın veziriazamhk için faaliyetleri
dolayısıyla Kösem bir “fesad" hareketinden rahatsızdı. Arkasından Şeyhülislâm Abdürrahim’in
azli kıpırdamalara yol açtı.

--- Sayfa 177 ---
OSMANLILAR VE AVRUPA'DA
PROTESTANLIĞIN YAYILIŞI
T
 opkapı Sarayı arşivinde Kanunî Süleyman’a arz edilen bir Osmanlı casus raporu
(no. E. 767i)1 Martin Luther ve onun imparatora karşı mücadelesi hakkında sul­
tana bilgi vermektedir. Rapora göre “Fra Martin Lutero nam bir bey kendüden bir
din peyda edüp İspanya mel’ûnun âyin-i bâtilinda muhalefet edüp otuzbin mikdarı asker
cem’ edüp Bazilya’yayakın San Borgo’da İspanyollarla savaşmış.”
Raporda verilen öbür bilgiler arasında, Andrea Doria’nın Ceneviz limanından hareket­
le Fas tarafında Hayreddin Reis donanması üzerine gittiği, Fransa’nın Marçilya (Marsilya)
limanından 12 kadırgayla denize açıldığı, Malta’dan “Megali M astura’nın (Şövalyelerin
Büyük Üstadı) yedi kadırga ve bir kayığının denize açıldığı, İspanya Kralının (İmparator
Şarlken) bir ordusunun (iki bin atlı ve 10 bin yaya askeri) Milano dukasına ait Lombardia’da
bulunduğu haberi vardır. Rapora göre bu kuvvet Osmanlı tarafından Fulyaya (Güney
İtalya’da Apulia) bir hareket vaki olursa oraya yardıma gitmek üzere bekliyormuş; İspanya
Kralı, yanında sekiz bin askeri ile Beç’de (Viyana) durumu gözetliyormuş. İmparatorun
bundan başka askeri yokmuş. İspanya Kralı, Milano beyinden bir milyon flori alıp mem­
leketini geri vermiş. Kral, Venedik ile de barış yapmış. Venedik 200 bin altın İspanyaya ve
100 bin altın Beç Beyi Ferandoş’a (Ferdinand) ödemiş, Tacir, ilâve olarak, İmparator “Fran-
ca ile sûretâ barışmıştır, amma beyinlerinde adavet zâil olmamışdır” haberini de ekliyor.
Özetle rapor, Şarlken’in Milano, Venedik ve Fransa ile yaptığı barış (Fransa ile 1529 Camb-
rai Barışı) hakkında Osmanlı hükümetini aydınlatmakta, Şarlken’in Apulia’ya bir Osmanlı
çıkarması veya Viyana üzerine bir saldırıya karşı Kuzey İtalya’da askerini toplu halde tut­
tuğunu bildirmektedir.

--- Sayfa 178 ---
1529'da Viyana Kuşatmasından İstanbul'a dönen Sultan Süleyman için bu bilgiler
önemlidir. Raporu yazan Dhuka'nın, bilgileri bir İtalyan aracıdan aktardığı, İtalya’ya ait
oldukça doğru bilgi aldığı anlaşılıyor; fakat Almanya’ya ve Luther’e ait bilgiler yanlıştır.
Luther’in imparator kuvvetleriyle “Bazilya”yakınında San Borgo denilen biryerde çarpıştığı
haberi veriliyor. Isom-Verhaaren’e göre bu haber, Almanya’da 1524-1526 köylü isyanlarıyla
ilgili olabilir. Gerçekte, 1529’da Alman Protestan prensleri Süleyman’a karşı Ferdinand’a
yardımı önce reddetmiş, sonra OsmanlIların Viyana kuşatması üzerine 1530 yazında Au-
gusburg Dieti’nde Şarlken’e askerî yardım vaadinde bulunmak zorunda kalmışlardır.
Ertesi yıl 1531’de, Protestanlar, Schmalkalde Ligası ile imparatora karşı düşmanca bir
cephe kurmuşlar, fakat o zaman bir savaş olmamıştır. Raporda sözü geçen çarpışma, İs­
viçre Basel’deki (belgede Bazilya) olaylarla ilişkilidir. Orada dinî reform yanlıları imajları
tahrip edip şehre egemen olmuş, Alman Protestan prensleri ve Fransa ile ittifak
yapmışlardır (1529 Şubat). Buna karşı 1530’da İsviçre Katolik kantonları
Viyana'da Ferdi nand’la ittifak aramışlardır.
İsviçre'de reformcular, 1531’de Ulrich Zvvingli kumandasın­
da bir ordu kurup Katoliklere karşı savaş vermiştir. İşte bütün bu
olaylar raporda Luther’e atfedilmiştir. Dhuka, üç yıl Avrupa’da
kaldığına göre rapora giren bilgiler 1529-1531 yıllarına ait olup,
Draç’taki Osmanlı devlet ajanının raporunda karışık biçimde
anlatılmış olmalı.2 Tabii Osmanlılar, İsviçre’de ve Almanya’da
Ferdinand’a karşı bu hareketleri yakın ilgiyle karşılamış olma­
lılar. Osmanlı sarayının daha bu tarihlerde Osmanlı stratejisi
bakımından, Protestan hareketlerinin önemini kavramış ve ilgi
göstermiş olmaları kayda değer. Almanya’da Protestan prensler
de, imparatora ve Ferdinand’a karşı dirençlerinde, Osmanlı baskı­
sının kendilerine yararını daha 1529’da fark ettiler.3 Bu dönem
tarihçileri, Avrupa’da Protestan hareketinin Osmanlıların
ilerlemelerine yardım ettiğini, Habsburglar üzerindeki Os-
manlı baskısının da Protestanlığın yayılıp yerleşmesinde
kesin bir rol oynadığı olgusu üzerinde birleşir.4
1540a doğru Habsburgların üstün gücü karşısında, Os-
manlı himayesindeki Macaristan ve Transylvania’da Jan Zapol-
ya, Fransa Kralı, Almanya’da Protestan prensler, birbirleriyle
temas halindeydi. Bu hükümdarlar, Osmanlılara bir denge-güç
(counterweight) gözüyle bakıyorlardı.s İmparator, Almanya’dan askerî
yardım almadan Osmanlılarla başedemezdi. O, bunun için ilk kez 1532 ya­
zında, Nürnberg’de Luthercilerle bir anlaşma yapmak zorunda kaldı. İm-
|l ||k
parator bundan sonra Osmanlı baskısı altında Protestanlara sekiz kez
ödün vermiştir.
Almanya’da “Türk korkusu" (Türkenfurcht) bir gerçekti; bir
Osmanlı istilası, yakın bir tehlike olarak hissediliyordu. Öyle ki,

--- Sayfa 179 ---
■Protestanlığın
babası" sayılan
Martin Luther
(1483-1546),
Papa'nın
mektubunu yakıyor,
1520 (solda).
tehlikeye karşı Türk Çanı (Türckenglocken) ve Türk Vergisi ihdas olundu. İlk gazetede
(Newe Zeitung) 1502’de Türklere ait haberler için çıktı. Anonim “Türcken pluclein” ri­
salesinde yazar şöyle diyordu:6 "Hıristiyan dünyası için kudretli sultana boyun eğmek ve
haraç ödemek en iyi yoldur, adaletle ve alicenaplıkla bizi idare etmesine güvenebiliriz.”
Batı’da İslâmiyet’in Luthercilik üzerinde etkisi olduğu bile ileri sürülmüştür. Paul
Anderbach bu inancı ibadet hürriyeti, imanın ferdî niteliği vb. yakınlıklar dolayısıyla bir
çeşit İslâmiyet saymıştır.7M acaristan’da yayılan “Unitarianist” inancında teslise karşı tek
Tanrı düşüncesi egemendir. Luther, 1530’da yazdığı Libellus de ritu et moribus Turcorum
adlı risalesinde Tiirkleri Hıristiyanlarla karşılaştırıp onların alçakgönüllülükleri, basit ya­
şamları ve onurlu olmaları gibi faziletlere sahip olduklarını kabul eder (Luther, K uranı
çevirisinden okumuş ve İslâmiyetin doğru bir din olmadığını ispata çalışmıştır). Luther,
bugün tarihçilerin kabul ettikleri bir noktayı da belirterek, “Doğu Avrupa’da köylünün
yaşam koşullan o kadar kötüdür ki, onlar bazen Tüıkleıi kurtarıcı gibi karşılamışlardır”
demiştir. Transilvanya köylüsünün efendilerine karşı 1437-1438’de isyanları sırasında, II.
Murad’ın kuvvetleri bu memleketi istilâ etmiş, bir dirençle karşılaşmamıştı. Salzburg ve
VVürzburg’dan birçok köylünün Türk tarafına kaçtığı, birçok Alman askeri in Osmanlı or­
dusuna katıldığı biliniyor.8
Sultan Süleyman, bir elçiden Luther hakkında bilgi istemiş ve kendisinin ona lütûükar
bir efendi olabileceğini söylemişti. Bu konuşma Luther’e aktarıldığında Luther haç çıkarıp
“Allah beni böyle lütûfkar bir efendiden korusun” demiştir (Tischreden, II, 508). Çağın ne
kadar değiştiğine işaret eden bir nokta şudur: Luther Türklere karşı Papanın kutsal savaşı­
Ibrary of Corgress

--- Sayfa 180 ---
m (bellum sundum) onaylamıyor ve Türk saldırılarını Hıristiyanlara Tanrının cezası doğal
afetlere benzetiyordu. Önceleri, “Türk’e karşı direnme Tanrı nın iradesine karşı gelmektir”
diyordu. Almanya’da birçokları Türklere karşı savaşın birdin savaşı olmasını onaylamıyor,
Papanın İtalya’da kendi siyasi çıkarlarını yürütmek için Şarlken’i Türklere karşı Haçlı se­
ferine kışkırttığı söyleniyordu.9 Luther’in sağ kolu Melanchton, 1559’da İstanbul Patriki ile
temasa geçmiş, sultana tâbi bu din adamıyla di î anlaşma aramıştır.11’
Osmanlılar, Luther’in ve Luthercilerin mücadelelerini ilgiyle izlemekteydi. Kayda de­
ğer ki, Avrupa’da Protestanlığın yayılışı ile köylü isyanlarının yayılışı aynı dönemdedir.
Luther'in yansıttığı gibi Osmanlıların köylülere iyi davrandığı propagandası Batı'da hayli
uzaklara gitmiş olmalı. Luther, Avrupa’da Osmanlı baskısını Papaya karşı kendi müca­
delesi çerçevesinde ele alıyor; fakat aslında bir Alman ve Hıristiyan olarak Türklere kar­
şı mücadeleyi ve Hıristiyanlar arasında birliği bir ölüm kalım sorunu
olarak algılıyordu. Luther, Türklere karşı direnme üzerine üç risale
yazmıştır. Türk ona göre “Şeytanın Hizmetkârındır. Alman keşi­
şinin eskatolojisinde Türk deccal olarak tasvir olunmaktadır.
1529 Viyana Kuşatması, Luther üzerinde derin bir kaygı ya­
ratmıştır. Erasmus'a yazdığı mektuplarda Avrupa devletlerinin
aralarındaki savaşlara son verip Türklere karşı birlik olmalarını
öğütler; Almanlar da imparatorun yardımına koşmalıdır.
Öte yandan Protestanlık, Osmanlıların egemen olduğu bölge­
lerde himaye görüyor ve hızla yayılıyordu. Luther daha sağ iken Lutherci
HollandalI Protestanların
1570 tarihli madalyonu.
Ûn yüzünde sloganları:
"Papacılardansa Türkler
yeddir’; arkasında ‘Katolik
Kiliscsi’nc karşı" yazıyor.

--- Sayfa 181 ---
-
/j£ js ,. '. . ' J ^ J‘/ \ • ' J? t *y-J , ‘.J' ^
j / [ * a*
w
u
ü
-
v

ş
~\ *u
f j j J t • < /- > . > /. > ;
vaizler, akın akın Osmanlı M acaristanı’na gidiyor ve yeni
mezhep köylüler arasında hızla yayılıyordu. Katoliklerin
Protestanlara karşı kini o kadar derindi ki, onların H ıris­
tiyanlık için Türklerden daha kötü oldukları söyleniyordu.
Zamanla Transilvanya, en radikal Unitarianist Protestan­
lığının merkezi durumuna geldi ve Erdel Prensleri Beth-
len Gdbor (1613-1629) ve I. Râköczi (1630-1648) Otuz Yıl
Savaşlarında (1618-1648) Katoliklere karşı Protestan cep­
hesinde önemli rol oynadılar. Habsburg egemenliğine karşı
Protestanların ayaklanması niteliğindeki bu mücadele Os-
manii gücünün düşüş dönemine (1617-1656) rastladığından
Osmanlı devleti için bir nimet olmuştur.11
Kanuni Süleyman'a
Avrupa'da yaşananları
bildiren casus raporu.

--- Sayfa 183 ---
TÜRK TARİH TEZİ
D
ört yılda bir düzenlenen Türk Tarih Kongreleri’nin ilki, 1932 Temmuzunda Atatürk’ün
başkanlığında toplandı. Ben ancak İkincisinden itibaren -yurt dışında olduğum zaman­
lar hariç- bu kongrelere katıldım. Bu kongrelerde sunulan bildiriler, yürütülen tartış­
malar, belli bir tarih görüşüyle belli bir çerçevede ifadesini bulduğu için, bugünden baktığımızda
kendimizi tarih yorumunda farklı görüşler karşısında buluruz.
Türk Tarih Kurumu’nun 78 ydhk tarihinde ele alman belli başlı konular üzerinde dururken,
buna paralel olarak Osmanlı tarihi üzerinde son 40-50 sene içinde değişen araştırma koşulların­
dan ve tarih yorumlarında ne gibi değişiklikler olduğundan söz etmek istiyorum.
1932’deki ilk kongreye katılmadım; fakat çok tartışmalı bir kongre olduğunu sonradan işit­
tik. Dil ve tarih kurumlarını kuran Atatürk, bu kongreleri belli bir amaçla topluyordu. Dünyanın
her tarafından bu kongrelere bilim insanları katılıyordu. Atatürk’ün temel hedefi,* bir dinî cemaat
olarak aldığı ve çok çeşitli etnik grupların yerleştiği Anadolu toprağı üzerinde, asırların bir millet
olarak yoğurduğu bu halk nasıl ortaya çıkmıştır” sorusunu aydınlatmaktı. Ata cemaatlerden oluş­
muş bir halkı, bir millet haline getirmede dil ve tarihin önemini hakkıyla kavramıştı. Dil ve tarih
gibi tamamen akademik konulara bu açıdan çok zamanını verdi; hem TDK ve TTK’yı oluşturdu,
hem de Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi’ni kurdu.
Anadolu halkı ve devleti binlerce yıllık birlikte yaşama ve karşılıklı etkiler neticesinde ortaya
çıkmıştır. Anadolu’da 7000-8000 sene öncesinden beri bir kültür birikimi vardır. Çeşitli menşeden
halklar Anadolu’ya gelip yerleşmiştir. Indo-europeen kökten halklar, Kuzey ve Orta Anadolu’da,
Samîler güneyde yerleşmişler, sonunda bundan bin yıl önce Türkler, Orta Asya’dan Akdeniz’e kadar
büyük bir imparatorluğu, Büyük Selçuklu İmparatorluğunu kurmuşlar, tarihin ön safına geçmişlcr-

--- Sayfa 184 ---
Atatürk, I
dir. Hititler, Urartular, Lidyalılar vc Friglerden sonra Oğuz Türkleri Anadolu’yu fethetmiştir.
Türk Tarih
Atatürk’ün uzak görüşlülüğü burada ortaya çıkıyor. O, bütün bu Anadolu göçlerini ve dev-
Kongresi nde,
letlerini araştırma konusu yapmıştı. Ben, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesinin ilk öğrencilerinde-
1 g37
nim. Atatürk, bu fakültede arkeoloji ve tarih konularının esaslı bir şekilde ilim adamları tarafından
araştırılmasını sağlamış bulunuyordu. Türk tarih tezlerinin ancak bu fakültede bilimsel bir temele
oturabileceğini idrak etmişti. Atatürk uzağı gören vc hedeflerini iyi tespit eden bir liderdi. Yedi-
sekiz bin yıl zarfında bu topraklarda oluşmuş toplumu yeni hedeflere götürmek için bilimin kıla­
vuzluğuna başvuruyordu. Anadolu halkını modern hır millet haline getirmenin yollarını arıyordu.
Ulusal bir bilinç yaratma gereğini iyi anlamıştı.
Anadolu tarihinin bininci yılından itibaren bu topraklar üzerine Orta Asya’dan savaşçı ve aynı
zamanda devlet kurucu bir halk, Türkler geldi. Türkler bu topraklardaki halkları devlet bünyesinde
birleştirdi, kaynaştırdı. Daha önceki hanedanlar idaresinde yüksek bir kültür varlığı meydana gelmiş­
ti. Selçuklardan daha önce Bizanslılar vardı. Bu temel kültürün izlerini Mezopotamya ve Babil me­
deniyetlerine kadar takip ediyoruz. Türkiye yarımadasının ortasında Hititler, Mezopotamya kültü­
ründen esinlenirken, kıyılarında Grek kolonileri ve medeniyeti filizleniyordu. Arkeologlar, Anadolu
Grek medeniyetinin temellerini de Mezopotamya medeniyetine kadar götürebiliyor. DTC Fakültesi
IH/.

--- Sayfa 185 ---
bu Anadolu medeniyet geleneğini bütün kollarıyla temsil etmekteydi. Fakülte, ay m zamanda tezlerin
derinliğine İlmî tetkikini yapmak için düzenlenmişti. O dönem Almanya’dan ayrılmak zorunda ka­
lan tanınmış otoriteleri Ata Ankara’ya, DTC Fakültesine davet etti.
TTK’nin ilk kongresinde tartışılan tarih tezinde; “medeniyet Orta Asya’da ortaya çıkmıştır.
İlk tanm ve ona dayanan medeniyet, Orta Asya’da gerçekleşmiştir. Orta Asya’da o zaman bir içde­
niz vardı, etrafında tanm topraklan ortaya çıktı; Türkler orada, ilk yerleşik medeniyetin temelle­
rini attılar. Sonra bu içdeniz kurudu ve Türkler dünyanın her tarafına yayılarak medeniyet temel­
lerini oralara götürdüler. Bütün dünya medeniyetlerinin menşei işte Türklerin bu yayılışına bağ­
lıdır” deniyordu. Bununla Atatürk siyaset adamı olarak şunu anlatmak istiyordu: Bu topraklarda
binlerce yıl hâkim olmuş, fakat sonradan sömürgeci emperyal devletlerin baskısı altında kendine
güvenini kaybetmiş bir halk vardır.
1919u düşünüyorum. Kuva-yi Milliye direnişini ve Atanın millî devletin temellerini attığı
yıllan. Bu direniş, millî uyanışı ve birliği getirdi. Ata bu halka millet şuuru vermek için bu tezi
ortaya attı ve Türk Tarihinin Ana Hatları adı altında bir seri eser yazdırdı; bunlar, mektepler için
dört cilt tarih kitabının kaynağı oldu. Okullarda bu kitaplar dışında tarih okunamazdı. Çünkü bu
kitaplarda çok eski çağlardan Cumhuriyet devrine kadar dönemleri içine alan belli bir tarih görü­
şü hâkimdi. Biz çocuklar ortaokullarda bu dört cilt kitabı ezberledik.
Cumhuriyet’in ilk yıllarında millî romantik bir atmosfer hâkimdi. Bunun bir ifadesi olarak
Akın adıyla bir sahne eseri bile yazıldı. Kongrede Prof Zeki Velidî Togan kalkıp “Orta Asya’da bir
denizin varlığı prehistorik devirlere çıkar, o sebeple böyle bir faraziyenin hükmü yoktur” deme ce­
saretini gösterdi. Hararetli bir tartışma oldu. Yandaşlar Togan’a hücum ettiler. Togan ondan sonra
lıiçbir zaman “makbul” bir ilim adamı statüsünü kazanamadı. İkinci kongrede hazır bulundum;
henüz mektepteydim. İlk kongrede romantik ve belli bir siyasi görüşle ortaya atılan tezlere karşı,
gittikçe ilmi temellere dayanan görüşlere yer verildiğine tanık oldum.
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesine 1935’te girmiştim. Osmanlı tarihi bölümünü seçtim. Dü­
şündüm ki bu topraklardaki en büyük siyasi kuruluş Osmanlı İmparatorluğudur. Onun tarihini
bilimsel bir şekilde araştırmak için muazzam bir arşiv vardır. Genç yaşımda bunu anladım ve ken­
dimi Osmanlı tarihini incelemeye verdim. Osmanlı tarihi Avrupada, Batıda, çok iyi bildiğiniz gibi
çarpıtılmış bir tarihtir. Osmanlı rejimi kılıç kuvvetine dayanan zorba, tahripkâr bir devlet sistemi
olarak tasvir edilir. Bunun doğru olmadığı duygusuyla, hazırlığımı yeni bir tarih görüşüyle yap­
mam gereğini anladım. Gereken siyasi tarih değil, devlet tarihi değil; medeniyet, kültür, ekonomi
ve toplum tarihi olmalıydı.
Tik doktora tezimde Rumeli’de bir isyanı ele aldım. Bulgaristan’ın bir köşesinde Vidin’deki
köylü isyanlarım araştırmaya karar verdim. 1849-50’de Vidinde büyük bir kaynaşma olmuş, is­
yanlar çıkmıştı. Bu gayet nazik bölgede bir taraftan AvusturyalIlar bir taraftan Ruslar isyanları tah­
rik etmişlerdi. Ama doktora tezimde başlıca şu gerçekler üzerinde durdum: Tımar sisteminin bu
bölgede dağılması üzerine, tımarlılara ait devlet arazisi, mirî topraklar sahipsiz kalmış. Bu sahipsiz
topraklara bir taraftan Bulgar köylüsü yani fiilen toprağı işleyen köylü sahip çıkmak istiyor, diğer
taraftan oradaki Müslüman ağa sınıfı bu toprakları elde tutmak istiyor. Eskiden tımar rejiminden
gelen birtakım vergiler var, köylüler onlan ağalara ödemek istemiyor. Haksız bir durum var. İsya­
nın gerçek nedeni, Bulgar köylüsü ile ağalar arasındaki tamamen sosyal bir konu. Dönemin mü-

--- Sayfa 186 ---
fettiş raporlarına göre konuyu doktora tezimde işledim. Bunu yazarken isyan hakkında kaleme
alman ve Abdülhamid’in toplattığı beş büyük cilt bana yardım etti. Ciltler bugün Dolmabahçe
Sarayı Kütüphanesi’ııdedir. Sultanın emriyle Bulgar isyanlarına ait bu ciltlerde belgeler bir araya
getirilmiş. Bu raporlara göre sosyal tarih yaklaşımı ile derinlemesine bir tarih yazmak mümkün­
dür inancına vardım. Basılan Bulgar Meselesi tezim Bulgarlar tarafından kabul gördü. O zaman
dekan olan Prof Enver Ziya Karal’ın anlattığına göre Bulgar elçiliği bir heyet gönderip bu çalış­
mayı objektif gördüklerini belirtmiş, tebrik etmişler. Tarihimizi doğru şekilde, medenî yüzüyle
tanıtmanın kültür ve sosyal araştırmalarla mümkün olduğunu bu deneyimle anladım ve bundan
sonraki tüm çalışmalarımı bu konulara yönlendirdim.
Zaten II. Dünya Harbinden sonra devlet ve hanedanları tarihi ikinci plana düşmüştür.
Tarih devletlerin tarihi değil, halkların tarihi olmalı, halkların yaşam koşullan araştırılmalıdır.
Tüm medenî dünyada tarih artık böyle araştırılıyor. Burada Fransızların Annales ekolünün bü­
yük hizmeti oldu, önemli bir gelişme de Osıııanlı arşivlerinin araştırmalara açılmasıdır. Arşivlere
1930’Iarda girmek bir meseleydi. Tasnif yetersiz ve geriydi. O arşivlerden özellikle divan kayıt­
larını içeren “Mühimmeler”i ilk kullananlar rahmetli Saffet Bey ile Ahmet Refik’tir. Bu arşivlere
benim çalıştığım zamanlarda yabancılar pek giremiyordu. Sözde Türk tarihinin mahrem konuları
vardı. Gereksiz bir kaygı dolayısı ile Türk arşivlerine girilmesi yabancılar için kolay olmuyordu.
Girenlere ise tetkik için arşiv malzemesi verilmiyordu.
Gerçek bir tarih için arşivlerimizin tasnifi ve tam açıldığı tezini savunuyordum. Değerli bir ta­
rihçi olan İsmail Soysal ile birlikte Türk arşivlerinin herkese açılması yönünde bir kampanya baş­
lattık. Yakın tarihimizde yeniliklerin, belki bugünkü gelişmelerin ilk mimarı Turgut Özal ve onun

--- Sayfa 187 ---
III. Türk Tarih Kongresi,
15-20 hasım 1943
(üstte). Atatürk, II. Türk
Tarih Kongresi sırasında
Celal Bayar ve Kazım
Özalp ile,
23 Eylül 1937
müsteşarı Haşan Celal Güzel bize destek verdiler. Ha­
şan Celal benim SB Fakültesinde öğrencim olmuştur;
onun müsteşarlığı zamanında Özal’ın takdiri sayesinde
İstanbul’da, 1985’te bir sempozyum örgütledik. İlk iş
150 milyon belgenin tasnifiydi, ama arşivin o zamanki
kadrosuyla bu iş 100 yıl sürebilirdi. Sempozyumda ar­
şivlerimizin herkesin her türlü vesikaya engelsiz erişe­
bileceği bir duruma getirilmesinin, Türkiye’nin ve tari­
himizin doğru biçimde araştırılması için gerekli olduğu
vurgulandı. Başbakan Turgut Özal bu sempozyumda hazır bulundu, bunun önemini çok iyi kavradı
ve arşivlerimizin bilimsel modem bir arşiv olması için hızla gerekli önlemleri gündemine aldı. Özal
her sahada olduğu gibi burada da radikal bir önleme başvurdu: Arşivin süratle tasnifi için bir fon ayı­
rarak imtihanla 500 uzman alınmasını sağladı. Böylece arşivimiz süratle tasnif edilmeye başladı. Eski
harfleri öğrenen uzmanlar, Osmanlı yazı çeşitlerini de öğrenip divanda çeşitli seriler üzerinde ihtisas
kazanarak arşivimizdeki belgeleri tasnif ettiler.
Bugün bu tasnif kataloglan sayesinde aradığımız bir belgeyi derhal tespit edebilmekte­
yiz. Artık Japonya’dan, Almanya’dan, Amerika’dan, Fransa’dan, Yunanistan’dan araştırmacılar
geliyor. Araştırmacı eskiden dilekçe verip beş-altı ay beklerlerdi. O dönemlerde bir öğrencime
Gaziantep’te sosyal-ekonomik durum üzerine bir tez vermiştim. Bu öğrenciye arşivde çalışma izni
verilmedi. Neden verilmediğini sonra araştırdım. Konu “sosyal-komünist” bir konuymuş, onun
için araştırma izni verilmemiş!

--- Sayfa 188 ---
Bugün 90 ülkeden arşivlerimizde çalışmaya gelen uzmanlar var. Bunlar izin için dilekçe ver­
me külfetine katlanmadan doğrudan arşive giriyor, vesikayı tespit ile çalışıyor, istedikleri belgenin
fotokopisini veya CD kopyasını alıyorlar. Arşivlerimiz bugün modern teknoloji imkânlarıyla dün­
yanın en modern arşivleri seviyesindedir. Osmanlı arşivleri bir dünya imparatorluğunun arşividir.
Dünyanın cıı büyük ve en önemli arşivlerinden biridir. Osmanlı İmparatorluğunun bıraktığı arşiv
vesikalarının 150 milyon civarında olduğu tahmin ediliyor.
Osmanlı Devleti 600 yıllık varlığını kendi bürokratik sistemine borçludur. Osmanlı Devleti,
dünyanın en ileri bürokratik vasıtalarına, zengin arşivlere sahipti. Mesela Kıbns fethedildi; ertesi
sene oraya bir tahrir komisyonu gönderildi. Toprak, halk, vergi sistemi Mufassal Deftere kaydedil­
di; defter Kıbrıs'ın merkezden idaresi için güvenli bir başvuru aracı oldu. Macaristan'ın bir köyü­
nün ne kadar buğday yetiştirdiğini, geliri kimlerin paylaştığım bu defterlerden tespit edebilirsiniz,
ikinci bir defter, İcmal Defteri ile gelirler, askeri sınıf arasında tımar olarak taksim edildi.
Osmanlı Devletinde kanunlar hâkimdir. Defter ve örfi kanunlar olmasaydı bu imparatorluk
600 yıl devam edemezdi. İmparatorluğu yürüten etkin bürokrasidir. O zaman Avrupa’da böyle
bir defter sisteminin örneği yoktu. Osmanlı İmparatorluğunu 600 yıl boyunca bu kadar geniş bir
alanda, çeşitli kavimler üzerinde idareci durumuna getiren bu bürokratik sistemdir.
Böylece 70 yılımı bu arşivlerde çalışmaya verdim. Bugün dünyada artık Türk tarihçilerin gö­
rüşleri izleniyor.1

--- Sayfa 189 ---
TÜRKMENLER VE RUMLAR
1J. Langdon, Byzantium's Last fmperial Offensivc,
harita, s. 156.
2 Yalnız Denizli bölgesinde 100 bin çadırdan söz edilir
(Ebu’l-Fidâ),
3 S. Vryonis, The Decline of Medieval Hellenisi
in Asia
Minör, Berkley, 1971,130.
4 Yazcızıâde’de (Revan 1390, Yazma, 563): “Bu
hanedan-i mübârck hakkında işittim kim eydürler-
di ki, Siroz üstünde dağda Margarid adlı manastı­
rın kalyoroslan takvimde gördüler ki Anadolu’da
merhum Osman Bey adlı bcyün nesli Anadolu
ve Rumeli’nde pâdişâh oliserlerdir, mal götürüp
Anadolu’yu geçtiler ve Söğüd’e vardılar ve mal
verüp hükm aldılar ki, kiliselerinin vakfı köyleri­
ne ta’addî etmeyder vc almayalar, şimdi dahi ol
hükm” yürür. H. Lovvry bu akıncıları “eşkiya" diye
yorumlamakta yanılıyor, Haçlı gibi gâzî her şeyden
evvel mücahid yani din savaşçısıdır, ganimet
Tanrı’nın tanıdığı kutsal mükâfattır. Sorun inanç
sorunudur.
5 Bkz Halil. İnalcık, “Ottoman Methods of Conquest”.
Studia hlamica, U (1959).
6 Vryonis, The Decline of Medieval Hellcnisim in Asi
Minör, 289-402.
7 MVA, 11, Ankara, 1994, 798.
8 Vryonis, 301.
9 Vrynois, 212-213.
10 Halil İnalcık, “Ottoman Methods of ConquestM, not
5’te.
11 Vryonis, 170-182.
12 Vryonis, 369.
13 Vryonis, 228 vc not 210.
14 Vryonis, 182.
İZMİR'İ FETHEDEN BİZANS'I TİTRETEN TÜRK:
ÇAKA BEY
1 Ana kaynak TheAlexiad ofAnna Comnena, çeviri R.
A. Seuster, Penguin Classic, 1960, 38; Grekçe met­
ninden Türkçe çeviri, A. N. Kurat, Çaka Bey, 1081-
1096, 3. Baskı, Ankara 1966; O. Turan, Selçuklular
Zamanında Türkiye, İstanbul, 1971.
2 Alcxiad, 129.
3 A. N. Kurat, Çaka Bey, 1081-1096, 3. Baskı, Ankara
1966. Çaka’yı tanıtan ilk eser.
4 Âşıkpaşazâde, Atsız yayım, 108: Kara Tigin adı do
mek iki yüzyıl hatırası bu Uc'da unutulmamış.
5 Çavuldar, Oğuzların sol kol boylarındandır, S. G.
Agasanov, Oğuzlar, İstanbul 2003, 258.
6 Korsan gemileri inşasında bir İzmirli Rumla anlaşma
sı Alexiad, 233.
7 Çaka Bey. 38.
8 A. Sevim ve Merçil, Selçuklu Devletleri Tarihi, Genel
m

--- Sayfa 190 ---
Dizi: 578.
9 A. Sevim ve F.. Merçil, 427-430.
10 A. N. Kunt, Ibid., 39.
11 Kuzey Karadeniz steplerinde doğudan birbiri
arkasından gelen Türk boylan göç etmekte idi,
Peçenekleri, Kıpçak (Kuman) Türlderi izledi.
Kıpçaklar, Altın Ordu devleti kuruluncaya (1240)
kadar Aral Gölünden Dobnıca’ya kadar hâkim
oldular. Bizans ile ittifak ettiler.
12 Anna Komnena, 210, Kılıç Arslan vc Çaka üzerine
A. Sevim ve E. Merçil, 428-429.
13 A. A. Vasiliev, L’Fmpirc Byzantin, Paris: A. Picadr,
1932, Çaka'ya karşı mücadele s. 11.
14 A. A. Vasiliev'in s. 14.
15 Bkz A. Sevim ve F. Merçil, 432-494, Çaka ve Tann-
vermiş hakkında, 428-430.
SON ARAŞTIRMALARLA ERTUĞRUL GÂZÎ'NİN
GERÇEK HİKÂYESİ
1 John S. Langdon, Byzantiums Last Imperial Offensive
in Asia Minör, New Roccllc, New York 1992; J.
S. Langdon, "Biyzantiums Encounter with the
Chinggisids", VİATOR, 29 (1998), 95-139 ve
J.S. Langdon, "'The Imagc of Thirtcenth Century
Anatolian Byzantine Basileis as Warriors”, Text and
Tradition, eds. R. Mellor ve L.
2 Onun savaşları üzerinde son kez J.S. Langdon,
Byzantiums Last Imperial Offensive im Asia Mi
New Rochelle, 1992.
3 Ibid.
4 Bkz A. Sevim ve E. Merçil, Selçuklu Devletleri Tarihi,
Ankara: TTK, 1995,459-497.
5 C. Cahen, "Question d’histoirc de la province de
Kastamonu”, Selçuklu Araştırmaları Dergisi, III
(1971),146-151.
6 Byzantine Last Imperial Offensive in Asia Minör, The
Documentary Evidence for and Hagiographical
Lore about John III Ducas Vatatzcs Crusade aga-
inst the Turks, 1222,1225 to 1231, Ncw Rochelle:
A.D. Caratzas, 1992.
7 Bkz O. Turan, “Keykubâd I”, MEIA.
8 Cahen, a.g.y.
9 A.g.m. 151.
10 Langdon, "Byzantiums Last Imperial Offensive";
31-33.1. Alicddin’in Laskaridlere karşı seferine
Ertuğrul'un katıldığı hakkmda yazımız ilk kez şura­
da yayınlandı: "Anadolu Tarihine Dair bir Söyleşi",
Türk Yurdu, no. 176,70-71.
11 Bkz O. Turan ın ME LA’deki etraflı "Keykubâd 1”
makalesi (646-661).
12 A. Sevim vc E. Mcrçil’in yayınladığı değerli Selçuklu
Devletleri Tarihine Alâcddinin Laskaridlerle savaşı
faslı eklenmelidir. Bizans ve Osmanh kaynaklan
1. Alâeddin’in Laskaridlere karşı savaşlarından
bahsetmekte olup bu savaşlar ve Ertuğrul’un l/c’ta
yerleşmesi, Osmanh beyliğinin ortaya çıkışım
aydınlatan tarih! önemde bir gelişmedin
13 0. Turan, “Keykubâd 1" ME IA, Alâcddin Kcyku-
bad üzerinde en önemli makaledir.
14 Cahen, "Kastamonu” 150.
15 Langdon, Ihe Last, 11.
16 lbn Bibi, ve M. Krusans, “lempire de Trebizonde et
les Turcs au 13e stecle”, Revue des Etudes Byzantine,
46(1988), 109-124.
17 Langdon, 12
18 Y. Yücel, Araştırmalar, 33-36.
19 C. Cahen, "Le commerce anatolien an debut du
XIII s”. Mflanges L. Halphen, Paris 1951, s. 150 ve
O. Turan, "Keykubâd I”.
20 Ibid., 150, krş. Turan, "Keykubâd I”.
21 1222 baharında Moğol istilâsı üzerinde J.J. Saun-
ders, The History of the Mongol Conquests, Londra
1971,57, 59.
22 Langdon ve Imperial 149.
23 Imperial 17-18, Alexios Commenus.
24 O. Turan, “Keykubâd”, 652.
25 Siret-i Celâleddln Mingkeberri, yay. M. Minovi
Tahran 1344, bizim kullandığımız metin M. Cevad
Maşkur, Ahbâr-i Selâckia-i Rûm, Tahran H. 1350;
kitabhane-i Millî, 377-378.
26 Ruhî, 376.
27 Histoire des Selcujoucides d’Aisie Mineurc d’aprcs
de Seldjouknamek d’Ibn Bibi, Leiden 1902,336.
28 Y. Yücel’in notu, 36, not. 41; "îbn-i Bîbî”, IA, cüz 47
(1950), 712-718.
29 Bir Moğol kuvvetiyle Herezmşah’ın ilk vuruşması
1218'dedir: İ. Kafesoğlu, Herezmşahlar Devleti
Tarihi, Ankara: TTK 19S6,238-239.
30 lbn Bibiden O. Turan "I. Alâeddîn Keykubâd”, IA,
653-654.
31 Sümer, Oğuzlar.
32 lbn Bibi, 418-420, Mogollar bu kez Azerbaycan’da
Mogan ovasına çekildiler.
33 lbn Bibi, 454-455; Yazıcızâde’nin (346-347) verdiği
metinde bazı yanlışlar vardır.
34 lbn Bibi, metin 459.
35 lbn Bibi, 462.
36 Langdon, 65 not 103.; S. Vryonis, 7he Decline, 132,
no. 266,219.
MİTOLOJİDEN GERÇEĞE OSMANLI
DEVLETİ'NİN KURULUŞU
1 Aynı şekilde bir iddiaya göre Ertuğrul'un oğlu
Savcının Söğüt’te mezarı bulunmuş ve 1305/1889
tarihinde kitabe konmuştur: Ö. F. Dinçel, Hayme
Ana, Ankara: 2009, belge, s. 22; yazımızda bu araş­
tırma esas tutulmuştur (belge baskısında yanlışlar:
badir<sâdir, idarc<irâde gibi).
2 t. Kartal, "Osmanh Arşiv belgelerine göre, Hayme
Ana ve Domaniç, Kütahya, 2006, s. 10. Belge foto­
su, Dinçel, ibid, 29.

--- Sayfa 191 ---
3 Karakeçili Aşireti, İstanbul: Tahir Bey Matbaası, H.
1321, ağır bir Osmanlıca ile yazılmış olan giriş
bölümünü özetledik, bu kitap hakkında bkz
Müjgân Cumhur, “Gözden kaçan bir Risale" Türk
Kültüründe Karakeçililer, Uluslararası Bilgi Şöleni
Bildirileri, 3 Haziran 1999, Şanlıurfa, Ankara,
1999.
4 Ayrıca bkz G.Ö. Eker, “Karakeçili Aşiretinde Eski
Türk İnançlarından İzler”, bilig., XII (2000), 17-
25, yazara göre "Karakeçili aşireti Kayı boyuna
mensup bir topluluktur. Ertugrul Bey ile birlikte
Anadoluya gelmiş” (s. 18).
5 Oğuz boylan ve Karakeçililer üzerinde bkz B. ögel,
Türk Mitolojisi, I-II, İstanbul 1971; Y. Kalafat, Türk
Kültüründe Karakeçililer, Ankara 1999,34-42.
6 î. Özçclik, Karakeçililer, Ankara 1999,50-55.
7 Bkz H. İnalcık, "Yörüks”; The Middle Rast and thc
Balkans under the Ottoman Empire, Bloomington
1993,97-136; F. Sümer, Oğuzlar, İstanbul 1980;
C. Turkay, Başbakanlık Arşiv Belgelerine göre Aşiret
ve Cemaatler, İstanbul 1979.
8 M. Şakir Ülkütaşır, “Söğüt”.
9 Ö.F. Dinçel, Hayme Ana, Ankara 2009, Kütahya
Valiliği tarafından Amt Matbaasında basılmıştır,
eser Abdülhamid dönemine ait ilgili belgeleri
içermektedir. XIX. yüzyıla ait bıı belgelerde Aşpz
vc Ncşri’dcn alınan bilgiler, inceleme ve tartışma
yapılmadan gerçek tarih kayıtları olarak kabul
edilmiştir.
10 İbid., 211.
11 Dinçel, 17.
12 İbid., 18.
13 İbid., 20.
14 İbid., 18.
İS Dinçel.
16 Aşpz 3. Bâb; Neşri, Unat-Köymen yayını, I. Osman
hakkındaki bu rivayet tarihi bir gerçeği yansıt­
maktadır. Topografik kanıt bunu gösterir. Bkz H.
İnalcık, "Osmanlı Beyliğinin kurucusu Osman
Beg”, Belleten no, 261 (2007), 499.
17 Dinçel, 29-56.
18 Dinçel, 40, Belge S.
19 Dinçel, 58.
20 Âşık Paşazâde (Aşpz) hakkında bkz H. İnalcık,
“How to Read Asık Paşazade s History”, Studies
in Ottoman History, in honour of Professor V. L.
Menage, Haz. Heywood ve C.Imber, İstanbul:
ISIS, 1994,139-145.
21 Son Selçuk sultam hakkında bkz A. Sevim, E. Mer-
çil, Selçuklu Devletleri Tarihi, Ankara: TTK, 1995,
493, 558; Konya’da Selçuklu tahtına oturan son
sultan III. Alâeddln Keykubâd değil, II. Gıyâseddin
Mes’ûd’tur (öl. 1308) sonra da oğlu Kılıç Arslan
(öl. 1318) gösterilmiştir.
22 Osmanlıların Anadolu'da Selçuk egemenliğine vâris
olduğu iddiası Anadolu Selçuklu sultanlığını kuran
Kutalmış oğlu Süleymanşah'ı Osmanlı soykütü-
ğüne koymakla başlar (bkz “Osman I”, DVIA).
Yıldırım Bayezid (1389-1403) Mısır’daki Abbasi
Halifesinden Sultanu'r-Rûm (Anadolu Sultanı)
(bilâd’iI-Rûm Arap dünyasınca Anadolu’dur) ümra­
nını tevcih eden bir menşûr almıştır (bkz “Bayezid,
Encyc. of İslâm, 2. edition). Arap dünyasında,
oradan Hindistan'da Osmanlı Türklerine Rûmi
denir, bu “Bilâdu’r-Rûm”dan, yani Anadolu'dan
gelen Türk anlamındadır. Son zamanlarda Prof Sa­
lih Özbaran’ın yazılarında bunları Hıristiyan Rum
sayması bir zuhul eseridir.
23 Neşri, Kitâb-i Cihan-nümâ, Unat ve Köy men
yayım, I, 1987, 60.
24 Aspz. Abdalân, Anadolu’ya göç edip yerleşmiş dört
taifeden bir olarak zikredilir. Abdalân, 13-14. yüz­
yıllarda Anadolu'da heterodoks Kalenderilcrdcn
başkası değildir.
25 Bkz Halil İnalcık D ârul-ahd Encyc. of İslam, 2.
baskı. Osmanlı döneminde Eflak Boğdan, Erdcl,
dârul-âhd sayılırdı, yalnız harâc öderler, Osmanlı
müdahalelerinden âzâde yaşarlardı. Tekvurlann
durumu da aynıydı.
OSMAN GAZİ’NİN İZİNDE: İZNİK KUŞATMASI,
BÖLGE VE YOLLAR
1 Anonim Tevârih’de “Şeyh Ede-Balf ya Bilecük
hâsların (İzzet Koyuncuoğlu nüshası 9, Giese
cdisyonu: hâsılın) virdi”. Resmi kayıtlarda Ede
Şeyhe vakıf iki köy hasılı verilmiştir. Aşpz, Baba!
halifesi olan Ede Balı’yı çok önemli bir kişi olarak
gösterme temayülündedir. Mal hatun da onun kızı
değil, Osman’a ait bir belgede Ömer Bcg’in kızıdır;
Şeyhin kızı Oruç tarihinde (s. 9) Râbî’a Hatundur.
2 Aşpz Orhan'ın imamı tshak Fakih'tcn gelen rivayeti
çoğu kez özet verir, kendi ifadesiyle “ihtisar eder”.
3 Neşri, 1,92.
4 t.H. Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, II-2, 1961, 108.
5 F.M. Emecen, tik Osmanlılar, İstanbul, 2001,20.
6 Bkz Halil İnalcık, “İznik için Osman Gazi ve Bizans
Mücadelesi”, İznik, İstanbul, 2003,59-85.
7 Tam metin bkz tznik, Birinci Uluslararası tznik/Ni-
caea Sempozyumu, haz. I. Akbaygil, O. Aslanapa,
Halil İnalcık, İstanbul 2003-2004,59-8S.
OSMAN BEG'İN SAKARYA SEFERLERİ
1 Bkz Halil İnalcık “Osmanlı Beyliği’nin kurucusu
Osman Bey”, Belleten, no.261 (2007), 479-503.
2 Aktimur, 1303-1326 döneminde Bursa’yı kuşatma
altında tutan Aktimur Kulesinde (Kara Mustafa
Kaplıcası yanında) hizmet gördü. Bursa fethinden
(1326) sonra bir mahalle onun adım aldı.
3 Harman Kaya Bizans tekvüru Köse Mihal esir edil­
miş ve Osman’ın yanından ayrılmayan sadık nöke-
ri olmuştur: "Harman-Kaya kâfirlerinin tekvuru
Köse Mihal’i tuttular, Osman Bcg Köse Mihal'ı
bahadır olmağın öldürmeğe kıyamayıp günahın afv

--- Sayfa 192 ---
itdi, dzâd itdi, Köse Mihal dahi heman cân ü dil­
den Osman beğe, etbâiyle nöker olup”, Nökerlik
için bkz Halil İnalcık “Osman Bcğ" Belleten, no.
261, s. 495-496.
4 Aşpz Atsız yay. 10. Bâb, Atsız’ın okuyuşunu bazı
yerde düzeltmeye çalıştık.
5 Samsa Çavuş hakkında burada verilen bilgiler (Aşpz
10. Bib) Tckvurlar bölgesine onun nasıl gelip
yerleştiğini açıklar. Onun ccm’atı hayli çokmuş,
Ertuğrul Gâzî ile birlikte gelmişler, yani 1230’lara
doğru. İnegöl tekvuru bunları rahat bırakma­
mış (Domaniç yaylasına sürüleriyle giderken
oradan geçtikleri için?); oradan göçüp Mudurnu
Vilâyetinde Sorkuna (bugün haritalarda Sorkun)
yerleştiler. “Anın kâfileriyle mudârâ edip oturur­
lardı.” Ertuğrul ile beraber gelen Türkmen boyları
Söğüd'dc “mudarâ” ile oturmaktaydı (mudarâ, dost
görünme, yaranma).
6 Aşpz 10. Bâb; Neşri, 1,90-92.
7 Mudurnu hisarına bir köylü çocuğunun kılavuzlu­
ğuyla çıktım. Ağaç ve çalılar arasında bir duvar
kalıntısı var. Definecilerin açtığı çukurlar tahribatı
gösteriyor.
S
Mudumu-Göynük-Yenice Taraklı (İbn Battuta’da
sadece Yenice), Gölpazarı, Mudurnu-Çayı üze­
rindedir. Kaynağımızda sırayla zikrolunur. Bu yol,
İran ipek kervanlarının geçtiği tarih! ipek yoludur,
kervanlar İznik’e gelir, oradan Gemlik üzerinden
(ipek yükleri) İstanbul’a veya Bursa’ya gider.
9 Bkz Halil İnalcık, “Osman Beğ”, Belleten, 261,
510-519.
10 Bkz P. Sehreiner, “Zur Geschichte Philadelpias im
14.Jalırhundert (1293-1390)” Orientalia Christia-
na Periodica, XXXV (1969).
11 Başlıca kaynağımız: Ö. L. Barkan ve E. Meriçli,
Hüdâvendigâr Livası Tahrir Defterleri, Ankara, TTK,
1988, Barkanın Giriş'i,yazarlar, A 892/1487, B.
928/1521 ve C.981/1573 defterlerini kullan­
mışlar, böylece zamanla ortaya çıkan gelişimleri
saptamışlardır.
12 Zâviye vakıfları üzerinde genel bir inceleme ö. L.
Barkan, ihid, 134-144.
13 Örnekler için bkz Rarkan-Meriçli, ibid, s. 131,214,
245, no. 408, zamanla kesim terk olunup tslâmi-
Osmanlı öşür sistemi gelmiş.
14 Barkan-Mcriçli, Hüdâvendigâr Livası, s. 313, no.
539; Gâzî Ali Bcğ hakkında I. H. Uzunçarşıh,
Kitabeler, İstanbul, H. 1315,45 vd.
15 “Mihal-oğullan" M E İslâm Ansiklopedisi, (T. Gök-
bilgin), 291.
16 Hüdâvendigâr Livası, s. 296, no. 484, kilise terk
edilmiş.
17 Ö X. Barkan ve E. Meriçli, Hüdâvendigâr Livası
Tahrir Defterleri, Ankara, TTK, 1988.
18 Ibid, s. 569.
19 ibid. s. 570.
20 A.Y. Ocak, Babailer İsyanı, İstanbul, 1980.
21 Barkan-Meriçli, Hüdâvendigûr Livası, s. 525, no. 789
ve 790.
22 Zaviyeler üzerine Û. L. Barkanın etraflı araştırmala­
rı : Hüdâvendigâr Livası, 133-144.
23 Barkan-Meriçli, Hüdâvendigâr Livası Tahrîr Defteri,
580-587, vakıflar bir çiftlik veya mezra'adır.
24 Barkan-Meriçli, İbid. s. 587.
25 “Bzyantine Malagina and the Lovrer Sangarius”
Anatoloan Studies, 40,161-183.
26 Foss, 161.
27 Halime Doğru, Osmanlı İmparatorluğunda Yaya-
Müsellem-Taycı Teşkilâtı, İstanbul: Eren 1990,
154-164.
28 Belgelerde “el alesinde” “mefâhirüT-niza” “asitane-i
Sefere” gibi garip okuyuş hataları göze çaTpar.
29 Hüdâvendigâr Defteri, 91.
30 Ankara Başbakanlık Arşivleri Genel Müdürlüğü,
Osmanlı Arşivi no.27, sh. 86.
31 Bak. Foss, “Malagina”, 172.
32 M. Ç. Varlık, Germiyan Oğulları Tarihi, Ankara
1974, 131 vd.
33 Bakan- Meriçli, Hüdâvendigâr Livası Tahrir Defter­
leri, 578.
34 MOG, 11,319-321, Yahşi Fakîh üzerinde son kez V.
M6nage, B SOAS’de bir makale yazdı.
ORHAN GÂZÎ ZAMANINDA MÜSLÜMANLIh-
HIRİSTİYANLIK TARTIŞMALARI
1 Bkz Halil İnalcık, “Edime Fethi, 1361” Edirne’nin
600. Fethi Yıldönümü Armağanı TTK, Ankara
1965. s. 137-159; “Osmanlı Sultanı Orhan (1324-
1362); Avrupa’da Yerleşme”, Belleten, no. 267 s.
77-107.
2 John V. Tolan, Saracens: İslam in the Medieval Europe-
an Imagination, New York, 2002.
3 Bizans’ta hararetlenen Islâm-Hıristiyanlık tartışması
için önemli katkı, S. Vryonis, “Religious Polemic”
The Decline of Medieval Hellenism In Asia Minör,
Berkeley 1971,421-436.
4 Osmanlı fetihleri üzerine bu dönemde canlanan
Müslümanlık-Hıristiyanlık tartışmaları üzerin­
de son zamanlarda oldukça geniş bir literatür
ortaya çıktı. Bu konuda özellikle şu araştırma­
lara bakılabilir: M. Balivet, Pour unc Concorde
islamo-chrötienne, Roma, 1997; M. Balivet,
Turcobyzantiae, İstanbul: ISIS, 2008; M. Balivet,
Byzantins et ottomans: Relations; Interaction,
Succession, İstanbul: ISIS, 1999; E. A. Zachari-
adau, “A propos du syneretisme islamo-chrötien
dans les tcrritoires ottomans” Actes du Collige
de France, Ekim 2001, Collection Turcica, voL
IX., 395-403.
5 M. Balivet, İslam Mustique... Vie de Cheih Bedreddîn,
İstanbul: ISIS 1995.
6 Gcoıgiadcs Amakis, “Grigorios Palamas Among the
Turks and Documents of his Captivity as Histo-

--- Sayfa 193 ---
rical sources", Speculum, XXVI (1951), mektup,
Athos manastırlarından birinde yazma olarak
bulunmuş ve yayınlanmıştır.
7 Bu rapor metni: M. Treu tarafından yayınlanmıştır;
“The Historical and Hthnological Society of Gree-
cc”, III, Uppsala 18X9, 240-246.
8 Türkler, 1-2 Mart gecesi şiddetli bir depremde
Gelibolu surlarının yıkılması üzerine şehri işgâl
etmişlerdi, bkz Halil İnalcık "Gelibolu", M E İslâm
Ansiklopedisi ve Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultan­
ları, 61.
9 Lapseki Türklerin Rumeli’ye geçiş yolu üzerindeki
başlıca limandır, beş yıl sonra 1359’da Papa ve
Bizans donanması buraya bir çıkarma yapmış
ve gaziler tarafından denize dökülmüşlerdir. Bu,
Osmanlılara karşı ilk Haçlı saldırısıdır, bkz Halil
İnalcık, Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultanları, 82.
10 Pegae’de Rum tekfuru, Orhan’ın yüksek egemenliği­
ni tanımış olmak, I. Murad 1371'de kaleyi karadan
ve denizden kuşatarak fethedecektir. Bkz Halil
İnalcık, Kuruluş, 87-88.
11 Yazın yaylaya çıkmak Türklerce her zaman âdettir,
bunu bazı Hıristiyan tarihçiler, Orhan zama­
nında bile Osmanlı Türklerinin dağda çadırda
yaşayan göçebeler olduğu iddiası için kullanmak
eğilimindedir.
12 İlk Osmanb sultanları daha çok beg, emir unvanıyla
anılırdı.
13 Belki Kite olabilir.
14 Hiönes, Bursa kadısı Koca Efendi lakabıyla tanınan
Mahmud olabilir. Onun Orhan dönemine ait
759/1357 tarihli bir vakfiyesi biliniyor: Şakayık
tercümesi Mecdi, Hadâ’ik, 28. Hiöncs’in mühtedi
bir Yahudi bilgini olduğu hipotezi üzerine bkz M.
Balivet, “Byzantins Judaisants et Juifs tslamis6s”,
Byzantins et Ottomans, İstanbul: ISIS 1999,
157-180.
15 Bu Balaban, Bursa ablukasında surun üst yanındaki
havale kulesi kumandanı Balabancuk olmalı, bkz
Âşıkpaşazâde, Atsız Yayını, I S. Bâb.
16 "Grigorios Palama* Among the Turks”, 113-114.
17 “Byzantins Judaisants et Juifs tslamiscs: des
“Kühhân” (Kâhin) aux “Khionai” (Khionios),
Byzantion, 111 (1982), 24-59.
18 İbid, 39-42,57.
I. K0S0VA SAVAŞI ÜZERİNE ÇAĞDAŞ BİR
KAYNAK: AHMEDÎ
1 "14. asırda yetişen Osmanlı şairlerinin en büyüğü”
(F. Köprülü, "Ahmedî”, M EB lA ), Ahmedi üze­
rinde belli başlı yazılar için bkz Halil İnalcık, Has
Bağçede ‘Ayş u Tarab, İKY, 2011, s. 88-108.
2 Usâmeddîn Taşköpnilüzâde, Şakâ'iku Nu'maniyye çe­
virisi: Mehmed Mecdi Hadd'ikul-Şakâ'ik, İstanbul
H. 1260,70-71: Taşköpnilüzâde, îskendemâme’ nin
ansiklopedik niteliğini över.
3 Gazâvâtnâme Ahmetli'nin 1385-1413 dönemi
üzerine yazdığı Vckayinâmc Neşri tarafından
“Rivayet ederler ki” girişiyle aynen kopya edil­
miştir. Biz buna bir Gazavâtnâme başlığını uygun
bulmaktayız.
4 Kitâb-i Cihan-nümâ (Neşri Tarihi), 1, haz. F. R. Unat
ve M. A. Köymen, Ankara, 1949: 350,364.
5 Ayrıntılar için hazırladığımız şu eserlere bkz "Bir
tarihçi olarak Ahmedî’nin Gazâvâtnâme ve
Menâkibrıâme’si”.
6 Ahmedî, îskendemâme: “Ol melikler ki anlan zikreyle-
düm" (beyit 7539).
7 Bu metin son olarak K. Sılay tarafından yayınlandı:
"History of the Kings of the OttomanLinega and
their Royal Holy Raids against the Infıdels”, Tur-
kish Sources, LV, Cambridge, 2004.
ÇELEBİ MEHMEO’İN İKTİDAR YOLU BOLU
DAĞLARI'NDAN GEÇMİŞTİ
1 Onun hakkında bkz Türk Edebiyatı Tarihi, 1,221-282
(Halil İnalcık).
2 Ahmetli’nin bu eseri, Neşri tarafından Cihânnüma
adlı derleme tarihine aynen aktarılmıştır, ibid.
Çelebi Mehmed tarihi üzerine S. Faroqhi, Halil
İnalcık yönetiminde yayınlanan The Ottoman Em-
pire and İts Heritage serisinde bir eser yayınlamıştır.
Fakat yazar, Neşri’deki metinlerin Ahmedî’ye ait
olduğunu fark etmemiştir.
3 Neşri (Ahmedî), 1,360,368.
4 Neşri (Ahmedî), 1,370-372.
5 Neşri, 1,372, “eydür ki Timur Han bu memleketi
bana virdi”. Devletşâh’m Türkmen göçerlerden
1000 adamı vardı.
6 Bu ulemâ ve a yân için başhea kaynak H.
Hüsameddîn, Amasya Tarihi, yeni yayın: Amasya,
ÜI, 2000.
7 Türkmen beyleri in “Re'âyâyı incidip emvâl-i
müslimîni garet” etmeleri, Neşri, 1,388.
8 Yazdi, Zafernâme, yay. M. Abbasî, Tahran, II, H.
1336,349.
9 Bu ayrıntılar çağdaş tanık Ahmcdî’dcn.
10 Neşri (Ahmedî), I, 418.
11 “Güftâr der murâcat’at fermûden-i Hazret-i Sahib-
Kirâni ez-diyâr-ı Rûm”, Yerdi, 360.
12 Bu mücadele, göz tanığı Ahmedî’nin tarihinde
(Neşri, II, 422-516) tüm ayrıntılarıyla anlatılmıştır.
13 Neşri (Ahmedî), II, 422. Sebcn-Mudumu arası 30
km kadardır.
14 îsa ile savaşlar: Neşri (Ahmedi), II, 422-450.
15 Sikkede önce “Demür Han Gürgân” sonra “Mehem-
med bin Bayezid, duribe Bursa” ikinci sikkesinde
Timur adı anılmaz. İ. H. Uzunçarşılı (Osmanlı
Tarihi, 1,325-375) dâhil tüm tarihçilerimiz bu
olayların Neşri’nin aynen aktardığı Ahmedî’ye ait
bir metin olduğunun farkına varmamışlardır.
16 H. 1332 tarihli Salndme"de (baskı Bolu 2008)
350 köy içeren Çarşanba Nahiyesi, Mudurnu’ya
İM

--- Sayfa 194 ---
bağlıdır. Seben adı 1946'da İnönü’nün ziyaretinde
verilmiştir.
17
2009 Ağustos ayındaki ziyaretimde Sayın Belediye
Başkam Süleyman Özbağ’ın gezi boyunca değerli
yardun ve katkılarım burada minnetle anmak iste­
rim. Dilci ve şair dostum Yılmaz Seben Ağzı adıyla
filolojik bir eser yazmışsa da, henüz basılmamıştır.
18BkzHalil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğunun
Ekonomik ve Sosyal Tarihi, I, İstanbul: Eren, 2000,
209-215.
19 Bkz Halil İnalcık, “Tlıe Status of the Greek Ürtho-
dox Patriarch", Turaca, XX1-XX111 (1991), 407-
436, reprint: Essays in Ottoman History, İstanbul:
EREN, 195-224.
20 Çobanların koruma mekânlarından biri de Çoban-
Kalelcrdir. Yalakdcre üzerindeki Koyunhisan
(Baphcus Bizans Kalesi) Osman Gazinin Yalak-
ova Savaşında karşılaştığı vcsonraları Orhan'ın
1337’dc fethettiği kaledir. J. Von Hammera (Ata
çevirisi, I, 99) göre Osman, Muzalon’u “Nikomedi
(İznikmid, şimdiki İzmit) havalisinde vc Koyunhi-
sar (Pachymurcs'de Bafcum) kurbindc mağlub ey­
ledi.'’ Türk tarihçileri dâhil, sonraki tüm tarihçiler
Hammer'i tekrarlar.
21 Yerel halk eskiden beri Grek ve Roma anıdanndaki
kesme taşlan kendi inşaatlarında kullanır. Toprak
üstünde kalan bu gibi anıtlar böylece tahribe uğrar.
Günümüzde antik anıtlar bir yana, Türk-tslâm
mezarlıklarını yağma ve tahrip edenler defineciler­
dir. Kaymakamdan bir izin kağıdı koparan defineci
makinelerle define mahalline gelip kazı yapar, yağ­
ma ve tahribe devlet izniyle cesaret edilmektedir.
Kültür Bakanı’nı ziyaretle bu yağma ve tahribatın
önüne geçmesi için ricada bulundum. Definecilere
kolayca izin verilmesi akıl almaz bir kayıtsızlık.
İSTANBUL KUŞATMASINDA KRİTİK ÜÇ GÜN
20-21-22 NİSAN 1453
1 Bu metni ilk kez şu kitabımda yayınlamış bulunu­
yorum: Fâtih Devri Üzerinde Tetkikler Vesikalar,
Ankara: TTK, 1954, Levha VII. Mektup Topkapı
Saray Arşivi, no. E. 5584’dc bulunmaktadır.
2 20 Nisan günü Sakız'dan yiyecek vc silah yüklü dört
büyük gemi İstanbul önünde Osmanlı donanması­
nı yarıp zincirle korunan Haliç e girmeyi başarmış­
tı. Bu olay üzerine bkz göztanığı Nicolo Barbaro;
Kostantiniyye Muhasara Rûzndmesi, Ş.T. Diler
çevirisi, İstanbul 1976, 38-40; öteki tanıklar için
bkz J.R.M. Joncs, The Siegc of Constantinople; 1453;
Seven Contcmporary Accounts, Amsterdam, 1972;
son kez A. Pcrtusi, La Caduta di Constantinopoli,
Lc testimonianzc dei contemporaneı, Verona, 1976.
3 Kuşatmaya başından beri karşı gelen vc gevşek dav­
ranan vezirâzam Çandarü Halil Paşa ve avenesini
kastettiği kuşkusuz.
4 Bu ifilde kuşkusuz Hıristiyan devşirme oğlanı olup
Müslüman yapılan yeniçeriler için kullanılmıştır.
Onlar devşirme kanunu ile devşi rildiği için yasak
(yasa) ile Müslüman olmuşlardır
5 Hüseyin F.nlsi, Menâkib-i Akşemseddîn, yazma.
Bu menâkibnâme olayları oldukça doğru
nakletmektedir.
6 The History of Mehmed the Conqueror, Târîkh-i Abu'l-
Fath, cds. H. İnalcık and R. Murphcy, Minncapolis
vc Chicago, 1978,42 a-b; Tursun Bey, Târth-i
Ebul-Fcth, haz. A.M. Tulum, İstanbul, 1977, 53-54.
7 Köke>coquc, Yelkenli büyük kalyon, Kahanc ve Tiet-
ze, Ligua Franca, göğe, gökc yanlış okuma.
8 Bu gediklerin tam ölçüsünü fetihten sonra tamirat
yapan İstanbul’un ilk kadısı Hızır Beg’in Fâtih'e
sunduğu raporda arşunlarıyla öğreniyoruz, belge
şurada yayma hazırlanmıştır: Halil İnalcık, The Sur-
vey of İstanbul, 14SS, İş Bankası Kültür Yayınları,
2010.
9 Tursun, 42b-45b; göz tanığı Barbaro (40) 21
Nisan’da bombardımanın arttığını belirtir, “çünkü
herkes o gün Türklerin umumi taarruza geçeceğini
sandı”, karşıla: Accounts, Melville Jones: L. Chalco-
condyles, 46; Ducas, 86-88,91-93-
10 Kostantiniyye Muhâsara Rûznamesi, çeviri Ş. T.
Diler, 2. Baskı, İstanbul 1976; 38-40; A. Pertusi,
Im Caduta di Constantinopoli, Verona 1976,1,15-
26; S. Runciman, The Fail of Constantinople, 1453,
Cambridgc: CUP, 1965,100-105.
11 Barbaro, Diler 37.
12 Aynntılar için bkz V.L. Mırmıroğlu, Fatihin Don
ması Deniz Savaşları, İstanbul 1946, 26.
13 Deniz savaşı üzerinde göztanığı: Barbaro, Diler
35-39.
14 Barbaro, Diler 38.
15 Kritovoulos, 55. Fr. Babinger (s. 90) bu çarpışma­
larda Türk kayıplarını 12 bin gösteren bir kaynağı
izlemiş.
16 Barbaro, 39-40.
17 Rüzgârla yürüyen yüksek bordalı kalyonlar alçak
bordalı Türk kürekli kadırgalarındaki savaşçılara
üstün durumda olup zayiat verdirdiler.
18 Barbaro, Diler 39.
19 İdris, eserini yazarken olaylara tanık olanlardan bilgi
toplamaya çalışmıştır. İdris vc eseri hakkında et­
raflı bir araştırma: M. Torchan Serdar, İdris-i Bitlisi,
İstanbul: 2008.
20 Göz tanığı tüm kaynaklar gemilerin Galata’nın
yukarı suru altında derin hendeklerden çekile­
rek Haliçe indirildiğinde birleşir. Yalnız Evliya
Çelebi (Yapı Kredi Yayını, 1,42 vd.) gemilerin
Kâgıdhane'de yapıldığını, Ok-Meydanı’ndan
indirildiğini söyler.
21 Bu projenin hazırlıkları kuşkusuz günler almıştır.
Venedikliler 1439’da Verona civarında Adige neh­
rinden Gardc gölüne karadan yürütüp donanma
nakletmişler. Fâtih, hizmetinde Frenk mühendisler
kullanıyordu.
22 Risale, Mahruse-i İstanbul Fethnâmesi, Halis tarafin-

--- Sayfa 195 ---
dan yayınlanmıştır: TOEM, İlâveler.
23 Kritovoulos, 60; Runciman, 123.
24 Sakızlı Leonard’ın raporu: M. Jones, 31-33; Chal-
cocondylesi İsfendiyar oğlu İsmail'in elçiliğiyle 26
Mayıs elçiliğini kânştırmış görünüyor.
25 Fâtih’in yanında bir yıldan fazla kalan Ressam
Bellini’ye göre Fâtih şeyhlere inanmazdı.
26 Fâtih için bkz “Mehmed II” MF. İslâm Ansiklopedisi
(H.I.).
27 N. Ûztürk yayım: Oruç Bey Tarihi, 80.
İSTANBUL'UN FETHİ VE DENİZDE MÜCADELE
1 Bkz “İstanbul Kuşatmasında Üç Kritik Gün ve Fetih”.
2 D. M. Nicol Byzantium and Vcnicc, 1988; Türkçe çeviri
G. Ç. Güven, İstanbul 2000,118-140, özellikle 152.
3 Türkmen beylikleriyle antlaşmalar için bkz E. Zacha-
riadou, İrade and Cmsade, Venedik, 1983.
4 Bu deniz seferi için çağdaş tanık Doukas önemli
kaynağımızdır. H.J. Magulias İngilizce çevirisi,
Detroit 1975, s. 246-250.
5 Yeni Foça Şap mültezimi Drapperio'nun Galata
tahririnde adı geçer, bkz Halil İnalcık, The Survey
of İstanbul, 1455, İş Bankası Kültür Yayınlan.
6 Yunus’un Ege seferi için Doukas, 252-254.
7 Fâtih’in tarihçisi Kritovoulos, İmroz adasında olup
bu olaylarda önemli rol oynamış bir Rum olarak
birinci elden kaynağımızdır, bkz C. T. Riggs yayını,
History ojMehmed the Conqueror, Princeton,
1954, s. 105-111 ve 119 121.
8 The History ojMehmed the Conqueror, yay. H. İnalcık
ve R. Murphley, Minneapolis-Chicago 1978,
61b-62a; krş. K. M. Setton, The Papacy and the
Lcvant, Philadelphia, 1978, cilt 11, s. 188.
9 İstanbul fethi üzerine Papalığın Haçlı seferi için
ayrıntılarıyla şu eser: Setton, cilt 11: 138-190.
10 F. Babinger, Fâtih Sultan Mehmed ve Zamanı, Türkçe
çeviri, İstanbul: Oğlak Yay. 2003, s. 118.
11 Vatikan arşivleri başta olmak üzere bu dönemi
aynntılanyla inceleyen ABD’deki dostum Kenneth
M. Setton’un anıtsal kitabı The Papacy and the
Levant, (1204-1471) Philadelphia 1978, cilt II, s.
184-360.
12 Setton, 187.
13 Papa 111. Calixtus’un imparator Fricdrich'e 31 Ağus­
tos 1457 tarihli mektubu, bkz Setton, II: 188 not
111, E. Zachariadou “Contribution to the History
of the Southeastcm Aegean 1454-1522”, zikreden
Setton, II: 189 not 113-
14 Mora seferlerini F. Babinger kısaca anlatmıştır, bkz
Babinger, 149-167.
15 Bkz B. Valen tini, “Egcodopo Le caduta di Contan-
tinopoli", Bulletino dell'Istituto storico Italiano per
il medio evo e Archivio Muratoriano, L1 (1936), s.
137-168.
16 Setton, II: 196,- Babinger, 203-204; Tursun Bey,
112a-115a ve A. D. Andrews, bkz The Turkish Thre-
at to Venice, 1453-1463, basılmamış tez, Pennsylva-
nia Üniversitesi, 1962.
17 Setton, II: 189.
18 Setton, II: 221.
19 Setton, 11: 218.
20 Setton, II: 210-211 ve Babinger, 158-162; Almanlar,
Fransa, Haçb seferi için Mantua’ya bazı küçük
birlikler gönderdi. Asıl askeri güç Fâtih’in hedefi
olan Macaristan krallığından bekleniyordu.
21 Bu sefer için bkz Setton, II: 219, 221 ve Babinger,
162-166.
22 Doukas, 256, Doukas Osmanlı yanlısı II. Domcnico
Gattilusio'nun kâtibiydi.
23 Midilli’nin fethi üzerinde batı kaynaklan için bkz
Setton ve W. Miller, "The Gattilusi of Lesbos"
Esays on the Latin Orient, Amsterdam, 1967, s.
340-349.
24 Bkz Doukas, 261.
25 Tursun Bey, 10 la-103a, “Frenk” askeri bellerinden
biçilmek suretiyle idam olundu. Fâtih bu korkunç
idam usulünü düşmanlanna dehşet vermek için
kullanırdı.
BOĞAZLAR’İN 800 YILLIK TARİHİ VE
İSTANBUL
1 Ayrıntılı bilgi için bkz Halil İnalcık, “The risc of the
Turcoman Maritime Principalities in Anatolia,
Byzantium and Crusades" Byzantinische Forschun-
gen, IX. (198S), 179-217.
2 Bkz Halil İnalcık, Kuruluş Dönemi Osmanlı Sultanları
(1302-1481,) İstanbul: İSAM, 2010,58-62.
3 Ibid., 148-150.
4 Bkz “Mehmed II", E.I.
5 Bkz Halil İnalcık, “Fâtih’e kadar Çanakkale Boğazı,
Gelibolu Osmanlı Üssü vc Osmanlı-Vcncdik Karşı­
laşması”, Çanakkale Savaşları Tarihi, 15-44.
6 1472 tarihli buvakfiyye Türk Tarih Kurumunca
basılmakta.
7 O. Halecki, Un Empereur de Byzance â Rome, Varşova
1930,243.
8 Kydones’un Gelibolu’ya ait non reddenda nutku:
Halecki, 241.
9 P. Locncrtz, Corrcspondance; bkz Barker Manuel II
Paîacologos (1391 1425), Ncw Brunsvvich, 1969,
16, not 38.
10 F. Thiriet, Rcgestes des deliberations du Sina t de
Venise concemant la Romanie, Paris, 1958, no. 881
ve 896.
11 Thiriet, no. 1070, 1078.
12 Es-Sülûk li-ma'rifetid-düveli'l-Mülûk, MS, İst. Fâtih
4830, fol., 66a.
13 Silberschmidt, Dos orientalische Problem zurZeitder
Entstehiung der Turkisehen Reiches nach Venezia-
nisehen Quellen, Leipzig, 1923. C. Köprülü çevirisi,
114.
m

--- Sayfa 196 ---
14 Bkz E. A. Zachariadou, irade and Crusade, Venedik,
1983.
15 Silberschmidt, 130.
16 Silberschmidt, 135.
17 Nichol, Ttıe last Centurics of Byzantium (1261-
14M ), Cambridge, 1975, 336.
18 Silberschmidt, 158.
19 lbid.
20 İbid. 158.
21 Nigbolu Savaşı üzerine; Delaville Le Roulx, vc A.
S. Atıya’nın eserleri; keza N. Jorga, “La politique
vcnitienne dans les caux de la Mcr Noire", Bullelin
dc la seetion historiquc, no. 2-4; C. Manffoni “La
battaglia di Gallipoli e la poLitica Veneto-Turca,
1381-1420” Atenes Veneto, XXV-2 (1902).
22 Literatürde Tuna ağzında bekleyen bir Venedik
gemisinin sığındığı iddiasını Silberschmidt düzeltir
(s. 159); “çünkü” der, “senato amirale Karadeniz’e
çıkma emri göndermemişti”
23 Delaville Lc Roulx, L a France, en Orient au XIVe
siicle, cilt I, Paris 1886,288.
24 Pera’dan 28 Ekim 1396 tarihli belge: Silberschimdt,
160.
25 Nichol, Byzanti m and Venice, 336.
26 Nichol, 337.
27 Silberschmidt, 162.
28 Silberschmidt, 163.
29 Silberschmidt, 177.
30 Silberschmidt, 168.
31 Menteşe Aydın ve Saruhan donanmaları 1390’da
OsmanlIların hizmetine girmişti. Bkz “Bayezid I”
Encyclopaedia of İslam, 2. baskı.
32 Barkcr, 163.
33 Manucl’in bu seyahatinde yazdığı mektupların
Barker'deki özetleri, 395-439.
34 Barker, 185, 193.
35 Barker, 212-217.
36 Barker, 214-215,504-509.
37 îbid., 349.
38 Nicol,431.
39 Iorga, Notes et extraits pour servir â l'historie des
eroisades au XVe siicle, Paris, 1899,1,486-488.
40 Brocquiâre, Le voyage d'outremer; ed. Ch. Schefer,
Paris 1892, 207.
41 lorga, Notes, cilt O, 240,265.
SULTAN II. OSMAN'IN KATLİ
1 Padişahın saray dışı dolaşmalarında atının yanında
giden Yeniçeri Tugl Hüseyin, Sultan Osman’ın
yakınında bulunmuş bir göz tanığıdır.
2 Eserinin bir yazma nüshasını ilk kez bulup yayınlayan
Midhat Scrtoğlu'dur, Belleten no. 43 (1947). Eser,
Kâtib Çelebi tarafından Fezleke'de özetlenmiş,
Naimâ bunu aktarmıştır; 11, 162-232, İstanbul,
H. 1281. baskısr, SertoğlunagöreTugî'ninkatle
karışanları öven ifadeleri varsa da, katli şiddetle
kötülemektedir. Ş.N. Aykut Musibetnâme, TTK,
2010. Bu özette biz kendi yorumlarımızı parantez
içinde eklemekteyiz.
3 Naimâ II, 188-207, özellikle yeniçeriler hakkında,
199-203: "Yeniçeri tckâsül vc taksir etmekle."
4 Osman’ın amcası Mustafa 1617’de I. Ahmed’den
sonra tahta geçmiş, fakat akıl zayıflığı nedeniy­
le “padişahlık yapamaz” diye ulema fetvasıyla
tahttan indirilmiş, (1618) yeğeni II. Osman tahta
çıkarılmıştı.
5 Anadolu’da Celâli baskınları hakkında bkz Mustafa
Akdağ'ın çeşitli araştırmaları. Akdağ’m görüşlerini
düzelten bir yorum için bkz Halil İnalcık “Social-
political Effects of the Diffusion of Fire-arms in
the Middle-east”, War, Technology and Society in the
Middle tost, Londra 1975, yay. V. J. Parry and M.
E. Yappy, 195-217.
6 Naimâ, 11, 231. Nalmâ’nın Osman’ın katli olayı üzeri­
ne düşünceleri, 232.
7 Bu Mülkün Kadın Sultanları, 238-239.
8 Naimâ, II, 240,247, 253, 298, 309,314, 320; III,
196,205, 224.
KÖSEM SULTAN İÇ-SAVAŞ DÖNEMİ
1623-1632
1 Dönemin çağdaş tarihçileri Hasanbeyzâde Ahemd,
Vecihi ve Kâtib Çelebidir. Naimâ, bu kaynaklan
aynen aktarır. Dönem tarihçiliği üzerinde bkz
Ş. N. Aykut, Hasanbeyzâde Târihi, I-III, Ankara:
TTK, 2004; R. Murphey, Ottoman Historians and
Historiography, İstanbul: Eren, 2009.
2 Naimâ II, 263: “tavâif-i ‘askeri zabttan dûr... her
zaman fesâd vc tugyân vc hükkâm ve vülâta tasal­
lutları ayan idi.”
3 Yemen isyanı hakkında Naimâ, 1,445.
4 Naimâ, II, 445-447.
5 1. H. Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi,
III,
546.
6 Abaza Mehmed Paşa üzerine bkz Halil İnalcık, “Meh-
med Paşa, Abaza”, El2 (Leiden) ve H. İ. “ Military
and Fiscal Transformation in the Ottoman Empi-
re,” Archivum Ottomanicum, VI (1980), 283-337.
7 Naimâ, 313.
8 Mektupta 70 bin yeniçeriden söz edilir. Ocak’takiler
yeniçerilerin Hotin seferinde oturak ve korucular
dâhil, ancak 25 binden ibaret olduğunu hatırlattı­
lar. Osmanlı toplumunda cemaatleri, esnafı doğru­
dan doğruya temsil görevi kethüdaya aittir.
9 Timar ve zeâmetlerin Harem ve büyüklerce yağması
bu dönemde başlıca mücadele konusuydu.
10 Fezlekeden naklen, Naimâ 11,395.
11 Naimâ, 11, 404.
12 Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları (s. 225):
"Kösem Nâibliğini Sultan Murad’ın 1632de
mutlak egemenlik alışına değin” koruduğuna işaret

--- Sayfa 197 ---
eder. Osmanlılarda saltanat ruUbliği yoktur.
Yayınladığımız belgelerde arzlar daima çocuk pa­
dişaha yapılmış vc emirler onun adına verilmiştir.
Bunu bir niyâbet saymak mümkündür.
13 Belgelerden 1-Lll'e bakınız.
14 Fezleke: Naîmâ, 111,79.
15 Sakaoğlu, Bu Mülkün Kadın Sultanları, İstanbul:
Oğlak Yay. 2008, 24-232; Sakaoğlu, "Erkek Tarih­
çiler Osmanlı Tarihinin en güçlü kadınını nasıl
kurban etti."
SULTAN I. İBRAHİM'İN HAL'İ VE KATLİ (1648)
1 Naimâ, III, 364.
2 Naîmâ, 111,373-380.
3 Naîmâ, IV, 243-244.
4 Naîmâ, IV, 283-285.
5 Naîmâ, IV, 288-289.28 Haziran 1648 günü
İstanbul'da büyük bir deprem kaydedildi. Deprem
felâket haberi olarak yorumlanır. Gerçekten, Sultan
İbrahim az sonra katledildi.
6 Tarîh-i Gtlmani, yay. K. Su, İstanbul, 1976, 24-30.
7 Ibid., 24-25.
8 Naîmâ, IV, 292-296.
9 Çağdaş göztanığı kaynaklar, Kâtibçelebi, Vccihi, Kara
Çelebizâdc Abdülaziz ve Mehmed Halife ve metni
yalnız Naimâ’da olan Şârihülmennârzâde.
10 Naîmâ, IV, 20.
11 Valide Sultan ile isyancılar arasında görüşmede
Kösem, Kara Çelebizâdc’nin Zeyil'ine göre sonuç
alamayınca "mânend-i bive-zenân” ağlayarak
ayrıldı, der.
12 Karaçelebizâde, Zeyl, 2-3.
13 Abdülaziz, Zcyl-i Ravza 4; Sultan İbrahim’in
tahttan indirilmesinde Muslihiddin Ağa ile birlikte
Abdülaziz’in etkin olduğunu Zeyl-i Ravzadan
başka kaynaklar da yineler.
14 Zeyl-i Ravza, 6.
15 Danişmend, kronoloji 111,412 bkz Abdülaziz, Zeyl-i
Ravza, 5.
16 Abdülaziz, Zeyl-i Ravza, 8-9.
17 Abdülaziz, Zeyl-i Ravza, 9: “Koca Vâlidcnin
mevâdd-i gayz u ‘azablan izdiyâdma sebeb olub.”
18 Naimâ, IV, 324: “Şeyhülislâm vc Aziz Efendi çok
söz söyleyüb."
19 Biz Abdülaziz’in sözlerini ve kendini savunmasını
Zeyl-i Havza’dan yukarıda özetlemiş bulunuyoruz.
20 Naîmâ, Abdülaziz’in Zeyl-i Ravza sim kullanır.
21IV, 326-330.
22 Sultan İbrahim Abdurrahim’in servetine el koymayı
düşünüyormuş, Naîmâ, IV, 333.
23 Naîmâ, IV, 330-334.
24IV, 333-334.
25 Onun eseri Zeyl-i Ravzatü-l-Erdr.
26 Eleştiren kimse onun tarihine bu karakteri
yansıtmış.
27 Naimâ, IV, 375.
28 Naimâ, IV, 377.
29 Kösem Sultana ‘arz edilen konular üzerinde emirle
TKS Arşivi belgelerinde görülmektedir.
30 Bu durumu vekaynâmc yazarlan belirtmezler, zira
onlar câriye aslından bir Valide Sultan’ın padişahın
resmen vekâlet veya niyâbeti i asla kabul etmezler.
31 Naîmâ, IV, 382.
32 Naîmâ, IV, 386.
33 Naîmâ, IV, 397.
34 Naîmâ, IV, 357.
35 Naîmâ, IV, 395-397; Ustazâde Yunus, Girit Tarihi, 1,
yay. A. E. Erkal İzmir 2012; “Foça Deniz Muhare­
besi” 325-328.
36 Naimâ, IV, 394-395.
37 TKS belgelerine bakınız.
38 Venedikliler ateş gücü üstün İngiliz burtonlannı
kiralayıp geliyordu. Bir burton 30-40 topla donan­
mıştır. İngiliz deniz egemenliği burtonlada başlar.
39 Bununla beraber donanma, Mısır (İskenderiye)
ve Tunus’tan 38 gemiyle takviye almış ve Girid’e
varmayı başarmıştır (Naîmâ, IV, 397).
40 Şeyhülislâm, Kadıasloerlerden bu makama gelirdi.
Kadıaskcr Abdülaziz bu makamı kendisi için
isterdi.
41 Zeyl-i Ravza, 31.
42 Zeyl-i Ravza, 31.
43 Naîmâ, TV, 462. Naîmâ’nın genel kaynağı
Şârihülmennârzâde'nin kayıp tarihidir. Naîmâ,
genelde "müverrih derki” diye ondan aktarır.
44 Naîmâ, V, 14.
45 J. Hathavvay (ed.) 'lheArab Lands in Ottoman Era,
Introduction, 1-19; J. Hathaway, Osmanlı Mısır'ın­
da Hane Poliiikları, çeviri N. Özsoy, İstanbul, 2002.
46 Naîmâ, IV, 397-408.
KÖSEM SULTAN'IN ÖLÜMÜ
1 Zeyl-i Ravza, 31.
2 Zeyl-i Ravza, 31.
3 Zeyl-i Ravza, 31.
4 Naîmâ, IV, 450: "Veziriazam müsteşarı.”
5 Naimâ, IV, 450: “Valide Ağası tavaşi Hüseyin Ağa
cemfumûra musallat.”
6 Abdülaziz, Ravzatul-F.brâr zeylini bir vakanüvis
olmaktan çok kendi hareketleri i savunma için
yazmış görünüyor.
7 Mitti Tetebbular Mecmuası, 496-544: "Kanûn-i
Divân-i Hümâyûn” 506-508, “Kanun-i ‘arz”
511-512.
8 Naimâ, V, 10.
9 Boğaz dan taşra ihraç için ibrâmlar ettiler, müfıd
olmayub” (Naimâ, V, 9-10).
10 Naimâ, V, 10-11.
11 Naimâ, V, 8.

--- Sayfa 198 ---
12 Naîmâ, V, 8.
13 Naimâ, V, “Tüfenk-endâz levend ki sarıca namıyla
meşhurdur.”
14 Naîmâ, V, 16. Natmâ'nın bu bölümde aynntılı bilgi
veren olayların çağdaşı Şârihülmennârzâde'yi
izlediğini sanıyorum.
15 Naîmâ, V, 42.
16 Naîmâ, V, 333.
17 Fezlekeden Naîmâ, V, 18.
18 Melek Aluned Paşa üzerinde akrabası Evliya
Çelebinin hatıraları ve dönemin kısa tarihi üzerine
bkz R. Dankotf, “lntroduction”: RMurphey, The
Intimate Life of An Ottoman Staicsman, New York:
State Univcrsity of Ncvv York University, 1991.
19 Fezlekeden, Naîmâ, V, 27-34.
20 Fezlekeden Naimâ, V, 31.
21 Naîmâ, V, 46.
22 Melek Ahmed Paşa, valiliğinde Bağdaddan yılda
yüz kise (10 milyon) akça destek gelmekteydi.
23 Naîmâ, V, 47.
24 Fezleke, Naimâ, V, 38-39.
25 Ravzatül Ebrdr Zeyli, (1647-1658) Tahlil ve Meti
N. Kaya Ankara: 'II’K, 2003,52-54; bu güç metni
yeni harflere çevirmekte hayli güçlük çekmiş
görünmekte.
26 Ibid, 54.
27 Zeyl, 56.
28 Atamadan sonra şeyhülislâmın yerine getirmesi
gelen merasimlerin ayrıntıları Zeylde, 55-60.
29 “Medâr-i hail u ’akd-i umur-i dünyâ” (Zeyl, 61).
30 İsyan eden Haşan Aga olayı için bkz Naîmâ, V,
83-89.
31 Naîmâ, V, 89.
32 Zeyl, 63-64.
33 Celâli Haşan yanına gitmelerinden şüphelenen 100
kişi katlolunmuştu (Zeyl, 67).
34 Esnafın ayaklanması, öteki kaynaklarda olduğu
gibi Abüdlazizde de (Zeyl, 67*68) kanunsuz
vergiler ve esnafın şikâyetlerine vezirin sert tepkisi
gösterilmiştir. Abdülaziz şeyhülislâm sıfatıyla vezi
uyarmış.
35 Zeyl, 68.
36 Zeyl, 70.
37 ZtyJ-i Ravca, 72.
38 Zeyl-i Ravza, 72-73.
39 Bkz Naîmâ, V, 97-106.
40 Şârihülmennârzade Ahmed Efendi aynntılı kayıtlan
Naîmâ tarafından müvverih der ki diye nakledil­
miştir. Ahmed Efendi metni bir yangında yanmış.
Naimâ ona ait metinleri değiştirmeden aktarmak­
tadır. Kösem'in katline dair parçayı Naimâ (V,
107-115) “bi-aynihi” aktarmıştır.
41 Harem-i Hümâyun deyimi câriyelerin oturduğu
bölüm ile beraber padişahın özel hayatım geçirdiği
Hâs Oda ve öteki odalan ifade eder. Cariyclcr bö­
lümündeki kara hadımlar ile padişah dairelerindeki
içoğlanlan îçhalkı veya Enderun diye bilinir.
42 Müverrih, Kösem'in 1. Ahmed'in hasekisi olduğu ta­
rihten 1642’ye kadar aynı iktidar sahibi olduğunu
düşünmektedir. Kösem’in gerçek iktidar dönemleri
1623-1632 ve 1648-1651 dönemleridir.
43 Kösem ve yandaşlarının devlet malını yağmalan
hakkında bkz Naimâ, V, 113-115.
44 Naîmâ, V, 115.
45 Naimâ, V, 117*119.
46 Olaylann gelişmesi için Naîmâ, V, 120-135.
Kuşkusuz sarayda veziriazamlar ile Turhan
Valide beraber hareket etmekteydi. Vakanuvîs
(Şârihülmennarzâde?) onun adım anmaktan
çekiniyor.
47 Naîmâ, V, 135-148.
48 Kösem’in katlinde IV. Mehmed’in Haremdeki
sütannesi Melek! Kalfanın rolü belirtilir (Eremya
Çelebiden Sakaoglu, 248).
49 Naîmâ, V, 247.
50 Naimâ, IV, 354.
51 Bkz "Kösem Sultana îade-i İtibar Gerek".
52 “lade-i İtibar”, 47.
53 Naîmâ (IV, 431), kaynağım kaydetmiş, kuşkusuz
olayı çağdaş bir kaynaktan nakletmektedir; bu
kaynak Şârihü’l-Mennârzade olmalı.
54 Naîmâ, IV, 433-434.
55 Naîmâ, rV, 31-434.
56 Naîmâ, IV, 413.
OSMANLILAR VE AVRUPA'DA
PROTESTANLIĞIN YAYILIŞI
1 Bu rapor öğrencim Dr C. Isom-Verhaaren tarafından
yayınlanmıştır: ‘An Ottoman Report about Martin
Luther and the Emperor: New Evidence of the
Ottoman Interest in the Protestan! Challenge to
the Power of Charles V." Turcica, 28 (1996), 299-
318. Rapor, Draç’taki Osmanlı makamı (subaşı)
tarafından Dhuka adlı Ergiri-Kasn’ndan bir Arna­
vut tüccarın verdiği bilgileri sultana aktarmaktadır.
Tüccarlar bir entelijans kaynağı olarak kullanılırdı.
Ankara sofiı ticareti yapan Dhuka, 1527-1530
yıllarında Avrupa’daydı.
2 Isom-Vcrhaarcn (s. 301-310) raporun tarihini 1530
olarak kabul etmeye eğilim gösterir.
3 Fischer-Galati, bkz not 88,35-37; Isom-Verhaaren,
310.
4 S.A. Ficher-Galati, Ottoman Imperialistn and German
Protestantism, Cambridge, Mass., 1959; C.M.
Kortepetcr, Ottoman Imperialism during the Refor-
mation, 1578-1608, NevvYork, 1972; K.M. Setton
“Lutheranism and the Turkish Peril” Balkan
Studies, III (1962), 133-168; C. Göllner, “Die
Türkenfrage in Spannungsfeld der Reformation”,
Südost-Forschuttgen, 34 (1975), 61-78; KAİ. Stton,
ThePapacy and the Levant (1204-1571), Phila-

--- Sayfa 199 ---
dalphia, IV, 1984; J. Pannier, “Calvin et les Turcs”,
Revue Historique, 62 (1937), 268-286.
5 Setton, “Lutheranism”, 137.
6 A.g.m. 138. OsmanlIların Avrupa için tehlikesi ve
16. yüzyıl ortasında Ispanya'da Türk imajı ve
anonim orijinal bir eser Viaje de Turquia hakkında
bkz J. Pere?., “Laffrontement Turcs- Chretiens vu
d’Espagne, Le Voyage en Turquie”, Chretiens et
Musulmans d la Renaissance, 255-263; bu eser hak­
kında Paulino Toledo, “Türkiye Seyahati”, Ph.D.
Tezi, DTC Fakültesi, Ankara, 1992.
7 A.g.m. 158; Luther ve Kuran hakkında Türkiye’yi zi­
yaret eden Lutherci rahip Solomon Schvveigger’in
görüşleri üzerine bkz C. Gauthier, “Un Allemand
d Constantinople, 1571- 1581, Critique du Coran
par un pasteur Luth£ran” Chretiens et Musulmans &
la Renaissance, yay. B. Bennassar ve R. Sauzet, Paris
1998,163-175.
8 A.g.m. 161; Osmanlılann köylülere iyi davrandığı
propagandası Almanya'ya kadar yayılmış görü­
nüyor. Bir Alman yazar “bir lokma için mücadele
eden fakir adam, bu gibi Hıristiyanlar altında
yaşamaktansa Türkleri yeğlemektedir” demiş
(Setton, Lutheranism 161). Osmanhlann köylü
reayaya karşı politikası için bkz Halil İnalcık,
An Economic and Social History, T, 143-154; G.
Veinstei , “Retour sur la question de la tolörance
ottomanc au XVlc sicdc", Chretiens et Musulmans â
la Renaissance, 415-426.
9 A.g.m. 141-146.
10 S. Runciman, The Gren t Church in Caplivily, Camb-
ridge 1968.
11 Ayrıntılar için bkz From Hunyadi to Râköczi: War
and Society in Late Medieval and Early Modem
Hungry, yay.: J.M. Bak ve B.K. Kirily, Brooklyn
1982,189-508.
TÜRK TARİH TEZİ
1 Prof Dr Halil İnalcık’ın yazısı, kendisinin 20-24 Eylül
2010 tarihleri arasında Ankara'da toplanan 16.
Türk Tarih Kongresindeki açış konuşmasından
derlenmiştir.
İM