--- Sayfa 2 ---
POLİTİKANIN VAADİ*
HANNAH ARENDT (1906-1975), Hannover'de dünyaya geldi.
Marburg Üniversitesi'nde Martin Heidegger'in öğrencisi olarak
felsefe eğitimi aldı, doktora tezini Heidelberg Üniversitesi'nde Karl
Jaspers'in danışmanlığında tamamladı. 1933'te Nazilerin anti-semi­
tist uygulamalarını ortaya koyan bir el ilanı hazırladığı için tutuk­
lanıp kısa bir süre hapiste kaldıktan sonra Fransa'ya kaçtı. Paris'te
çeşitli Yahudi mülteci örgütlerinde çalıştı. 194l'de Fransa'dan da
ayrılmak zorunda kalarak New York'a yerleşti. Princeton, Chicago,
California-Berkeley, Wesleyan ve The New School üniversitelerinde
ders verdi. 1he New York Review of Books, Commonweal, Dissent ve
1he New Yorker için makaleler yazdı. Türkçeye çevrilmiş pek çok
eseri bulunmaktadır. Yazarın yayınevimizden çıkan diğer kitapları:
Sorumluluk ve Yargı (çev. Müge Serin, 2018), Siyasette Yalan (çev.
İmge Oranlı - Berfu Şeker, 2018).
*SEL YAYINCILIK/DÜŞÜNSEL

--- Sayfa 3 ---
*SEL YAYINCILIK
Kuloğlu Mahallesi, Turnacıbaşı Caddesi,
No: 17, Beyoğlu - İstanbul
Tel: (0212) 516 96 85
http://www.selyayincilik.com
e-posta: halklailiskiler@selyayincilik.com
SATIŞ - DAGITIM:
Çatalçeşme Sokak, No: 19/ I
Cağaloğlu - İstanbul
e-posta: siparis@selyayincilik.com
Tel: (0212) 522 96 72 Faks: (0212) 516 97 26
*SEL YAYINCILIK: 1182
DÜŞÜNSEL: 54
ISBN: 978-625-737-002-8
POLITIKANIN VAADİ
Hannah Arendt
Türkçesi: Müge Serin
Özgün Adı:
The Promise of Politics
© The Literary T rust of Hannah Arendt and Jerome Kohn, 2005
© Schocken Books, a division of Random House, ine. ve Aslı Karasuil Telif Haklan
Ajansı aracılığıyla Sel Yayıncılık, 20 19
Genel yayın yönetmeni: Bilge Sancı
Dizi editörü: Bilge Sancı
Editör: Volkan Atmaca
Kapak tasanmı: Aslı Sezer
Sayfa tasanmı: İklime Yılmaz
1. Baskı: Mart 2023
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaası
Fatih Sanayi Sitesi, 12/197-203
Topkapı-İstanbul, 567 80 03
Sertifika No: 44865

--- Sayfa 4 ---
Hannah Arendt
Politikanın Vaadi
Türkçesi: Müge Serin

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
SOKRATES ..................................................................................... 9
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ ............................................. 39
MONTESQUIEU'NÜN GELENEK REVİZYONU ..... ............ 59
HEGE[DEN MARX'.A ................................. ........ ....................... 65
GELENEGİN SONU .................................................................... 75
POLİTİKAYA GİRİŞ ................................................................... 87
SONSÖZ ........... .................................... . ..................................... 1 8 1

--- Sayfa 7 ---
Eylem anında hayli can sıkıcı şekilde önce şu anlaşılır: "mutlak", yani
duyular "üstü" olan [ das "Übersinnliche"] -doğru, iyi, güzel- kavranamaz,
çünkü mahiyetini somut olarak bilen kimse yoktur. Elbette herkes ona dair
bir kavrayışa sahiptir ama her biri onu tümüyle farklı bir şey niteliğinde
somut tahayyül eder. Eylem insanların çoğulluğuna bağlı olduğu ölçüde,
son düşünürleri uyarınca eylemin kontrolünü er ya da geç ele geçirmek
isteyen Batı felsefesinin ilk felaketi, tiranlık şartları dışında prensipte
imkansız bir birlik gereksinmesidir. İkinci olarak da eylemin amaçlarına
hizmet etmek üzere herhangi bir şeyin -örneğin ırk ya da sınıfsız toplum
vb.- mutlak yerine geçebileceği ortaya çıkar. Her şey eşit ölçüde uygundur;
hepsi makbuldür. Gerçek, bir şarlatanın ortaya atabileceği en çılgın teoriye
ne denli engel teşkil ediyorsa, eyleme de o denli az engel teşkil ediyormuş gibi
görünür. Her şey mümkündür. Üçüncüsü, mutlak -örneğin adalet ya da
(Nietzsche'de olduğu gibi) genel olarak "ideal"- bir amaca hasredildiğinde,
adaletsiz, canavarca eylemlere ilk kez olanak tanınmış olur; zira "ideal",
adaletin ta kendisi artık bir kıstas olarak mevcut değildir, bilakis dünya
dahilinde erişilebilir, imal edilebilir [herstellbar] bir amaç halini almıştır.
Diğer bir deyişle, felsefenin gerçekleşmesi felsefeyi lağveder, mutlak'ın
gerçekleşmesi mutlak'ı dünyadan bilfiil siler. Ve böylece en nihayetinde
insanın zahiri gerçekleşmesi insanları ortadan kaldırır.
Denktagebuch'tan, Eylül 1951

--- Sayfa 8 ---
Not: Politikanın Vaadi'nin (The Promise of Politics) İngilizce baskısını yayıma ha­
zırlayan Jerome Kohn'un notları metin boyunca (e.n.) olarak belirtilmiştir.

--- Sayfa 9 ---
SOKRATES1
1.
"Minerva'nın baykuşu ancak alacakaranlık çöktüğünde kanatlarını
açar."2 Hegel'in genel olarak felsefe üzerine söylediği bu söz yalnız­
ca tarih felsefesi açısından yerindedir, yani tarih için geçerlidir ve
tarihçilerin görüşüne karşılık gelir. Hegel felsefenin Yunanistan'da
gerçek anlamıyla ancak -polis* ve Yunan tarihinin şanı sona ermiş­
ken yazan- Platon ve Aristoteles ile başladığını düşündüğünden bu
görüşü benimsemeye hevesliydi tabii. Bugün Platon ve Aristoteles'in,
Yunanistan zirve noktasına ulaştığında ya da neredeyse ulaştığında
uçuşuna başlamış Yunan felsefi düşüncesinin başlangıcından ziya -
de son noktası olduğunu biliyoruz. Ne var ki, hem Platon hem de
Aristoteles'in oksidental felsefe geleneğinin başlangıcı olduğu; Yunan
felsefi düşüncesinin başlangıcından ayrı olarak bu başlangıcın, Yunan
2
*
Buradaki denemenin kısmen farklı bir nüshası "Philosophy and Politics" [Felsefe ve
Politika] başlığıyla Social Research dergisinde yayımlanmıştır. Bkz. Social Research,
cilt 57, no I, Bahar 1990.
Bu ünlü imgenin ortaya çıktığı cümleyi Hegel'in Tüze Felsefesi'nin önsözünden bü­
tünüyle alıntılamaya değer: Wenn die Philosophie ihr Grau in Grau malt, dann ist
eine Gestalt des Lebens alt geworden, und mit Grau in Grau liisst sie sich nicht verjün­
gen, sondern nur erkennen; die Eule der Minerva beginnt erst mit der einbrechenden
Diimmerung ihren Flug. ("Felsefe grisini gri üzerine boyadığında, o zaman yaşamın bir
şekli yaşlanmıştır ve grideki griyle gençleştirilemez ama ancak bilinebilir; Minerva'nın
Baykuşu uçuşuna ilkin alacakaranlığın çöküşüyle başlar.") (e.n.) [Türkçesi için bkz.
Tüze Felsefesi, çev. Aziz Yardımlı, İstanbul: İdea Yayınevi, 2006, s. 26 - ç.n.]
(Yun.) Eski Yunan kent devletine karşılık gelen sözcük; çoğulu poleis. (ç.n.)
9

--- Sayfa 10 ---
POLİTİKANIN VAADİ
politik yaşamının aslında sonuna yaklaştığı sırada meydana geldiği
savı doğruluğunu koruyor. Bütün bir felsefi ve bilhassa politik düşün­
ce geleneği içinde, ileride husule gelecek her şey üzerinde, Platon ve
Aristoteles'in MÖ 4. yüzyılda, siyaseten çürümekte olan bir toplumun
azami etkisi altında yazdıkları gerçeği kadar ezici bir öneme ve tesire
sahip tek bir etmen dahi yoktur belki de.
İnsanın, mademki polis'te yaşayacak, politikanın dışında nasıl ya­
şayabileceği problemi böylece doğmuştur; bazen bizim zamanımızla
tuhaf bir benzerlik gösteren bu problem, hiçbir siyasi yapıya [polity]
ait olmaksızın -yani, siyasi yapının bulunmaması [apolity] ya da bu­
gün bizim devletsizlik adını verdiğimiz şey halinde- yaşamanın nasıl
mümkün olduğu sorusuna dönüşmüştür çabucak. Daha da önemlisi,
düşünce ve eylem arasında hemen akabinde açılmış ve o zamandan
beri asla kapanmamış boşluktur. Amaçlanan ya da istenilen bir sonu­
ca ulaştıracak araçları tasarlamaktan ibaret olmayıp en genel manada
anlamla ilgilenen düşünme etkinliğinin tamamı, "artçı düşünce" ro­
lünü oynamak üzere, yani eylem gerçekliği karara vardırdıktan, be­
lirledikten sonra gelmiştir. Öte yandan eylem rastlantısal ve rasgele
olanın anlamsız alemi derekesine indirilmiştir.
il.
Tarihsel olarak, felsefe ve politika arasındaki uçurum, İsa'nın yargı­
lanması ve mahkumiyetinin din tarihinde oynadığı dönüm noktası
rolünün aynısını politik düşünce tarihinde oynayan Sokrates'in yar­
gılanması ve mahkumiyetiyle açılmıştır. Politik düşünce geleneğimiz,
Sokrates'in ölümünün Platon'un polis hayatından umudunu kesmesi­
ne ve bununla beraber Sokrates'in öğretilerinin belli başlı ilkelerinden
kuşku duymasına yol açmasıyla başlamıştır. Sokrates'in daha genç ve
daha faziletli Atinalı yurttaşlara göre son derece aşikar masumiyeti­
ne ve erdemlerine yargıçlarını inandıramaması, Platon'un iknanın
geçerliliğinden kuşku duymasına neden olmuştur. İkna tanrıçası
Peithö'nun Atina'da bulunan tapınağıyla politik önemine delalet et­
tiği antik peithein için "ikna" hayli zayıf ve yetersiz bir tercüme oldu-
10

--- Sayfa 11 ---
S O K RATES
ğundan bizler bu kuşkunun önemini kavramakta güçlük çekiyoruz.
İkna etmek, peithein, konuşmanın politikaya özgü biçimiydi ve Ati­
nalılar barbarlardan farklı olarak politik ilişkileri, konuşmak suretiy­
le, zorlamasız yürüttükleri için gurur duyarlardı; retoriği, ikna sana­
tını, en yüksek sanat, asıl politika sanatı olarak görürlerdi. Sokrates'in
Savunma'daki konuşması retoriğin en üstün örneklerinden biridir,
Platon Phaidon'daki "revize edilmiş savunmayı" ona karşı yazar, üs­
telik dinleyicileri yalnız ikna etmekle kalmayıp korkutacağı da hesap
edilmiş bedensel cezalar ve ödüllerle noksansız bir ahiret mitiyle sona
erdiğinden, ironik bir ifadeyle "daha ikna edici" (pithanoteron, 63b)
addeder. Sokrates Atinalı yurttaşlar ve yargıçlar önündeki savunma­
sında kentin çıkarına en uygun davranışı sergilediği iddiasındaydı.
Kriton' da firar edemeyeceğini, bilakis idam cezasını politik sebepler­
den ötürü kabullenmesi gerektiğini dostlarına izah etmişti. Görünüşe
göre yargıçlarını ikna edemediği gibi dostlarını da sözlerine inandıra­
mamıştır. Başka bir deyişle, ne kentin filozofa ne de dostların politik
muhakemeye ihtiyacı vardı. Platon'un diyaloglarının tanıklık ettiği
trajedi kısmen budur.
Platon'un doxa'yı yani kanaati hiddetle kınaması iknanın geçerli­
liğine dair kuşkusuyla yakından bağlantılıdır; bu kınama politik eser­
leri boyunca bir ana fikir gibi işlenmekle kalmayıp onun hakikat kav­
ramının temel taşlarından biri olmuştur. Doxa zikredilmediğinde bile
Platonik hakikat her zaman kanaatin tam aksi olarak anlaşılır. Kendi
doxa'sını Atinalıların sorumsuz kanaatlerine teslim eden ve çoğunlu­
ğun oyu karşısında yenik düşen Sokrates'in gösterisi, Platon'un kana­
atleri hor görmesine ve mutlak standartlara özlem duymasına neden
oldu. İnsan edimlerinin yargılanabilmesini ve insan düşüncesinin bel­
li bir ölçüde güvenilirlik kazanmasını sağlayan bu gibi standartlar, o
dönemden itibaren Platon' un politik felsefesinin birincil saiki oldu ve
idealarla ilgili tamamen felsefi nitelikteki doktrinini bile kesin surette
etkiledi. Ekseriyetle iddia edilenin aksine, idealar kavramının önce­
likle bir ölçütler ve ölçüler kavramı olduğunu ya da kökeninin politik
olduğunu sanmıyorum. Fakat yine de bu yorum ziyadesiyle anlaşı­
lır ve gerekçelidir çünkü ideaları politik gayeler için kullanan, yani
bu gibi aşkın ölçütler bulunmadığında her şeyin göreli kaldığı beşeri
1 1

--- Sayfa 12 ---
POLİTİKANIN VAADİ
meseleler alemine mutlak ölçütleri sokan ilk kişi bizzat Platon' dur.
Platon'un kendisinin de işaret edegeldiği üzere, mutlak büyüklüğün
ne olduğunu bilmiyoruz ama daha büyük ya da daha küçük bir şeyi
ancak başka bir şeyle ilişki içinde deneyimliyoruz.
Hakikat ile kanaatin karşıtlığı Platon'un Sokrates'in duruşmasından
çıkardığı en anti-Sokratik sonuçtu şüphesiz. Sokrates kenti ikna et­
mekte başarısızlığa uğrayarak kentin filozof açısından güvenli bir yer
olmadığını göstermişti; sorun sadece haiz olduğu hakikatten ötürü
filozofun hayatının güvende olmaması değildi, filozofun anısının ko­
runması bakımından kente güvenilemeyecek olması çok daha önem­
li bir meseleydi. Yurttaşlar Sokrates'i ölüme mahkum edebildilerse,
öldüğünde de unutmaları kuvvetle muhtemeldi. Sokrates'in yeryüzü
ölümsüzlüğü ancak filozoflar polis'in ve hemşerilerinin dayanışma­
sına karşı kendi dayanışmalarından ilham alabildikleri takdirde gü­
vende olurdu. Sophoi'ye* yani bilge insanlara karşı hem Aristoteles'in
hem Platon'un eserlerinde yinelenen eski argüman, kendileri için ne­
yin iyi olduğunu bilmedikleri (politik aklın önşartı), pazaryerinde boy
gösterdikleri zaman gülünç göründükleri ve -gökyüzüne bakarken
ayağının dibindeki kuyuya düşen Thales'e bir köylü kızın gülmesi du­
rumunda olduğu üzere- herkesin maskarası oldukları iddiası, Platon
sayesinde kentin aleyhine çevrilmiştir.
Platon'un filozofun kentin hükümdarı olması gerektiğine ilişkin
talebinin ciddiyetini kavramak için, polis'in sanatçılar ve ozanlarla
ilgili değil ama filozoflarla ilgili sahip olduğu yaygın "önyargıları"
akılda tutmamız gerekir. Kendi için neyin iyi olduğunu bilmeyen
sophos, polis için neyin iyi olduğunu bilmek konusunda daha da
aciz olan tek kişidir. Sophos, yani yönetici olarak bilge insan, beşeri
meseleler dünyasına ilişkin içgörülerinin yönetmek için değilse bile
liderlik için ehil kıldığı revaçtaki phronimos, anlayan insan idealine
karşıt görülmelidir. Felsefenin, bilgelik sevgisinin söz konusu içgö­
rüyle, phronesis ile hiç de aynı şey olmadığı düşünülüyordu. Yalnızca
*
Yunanca sophos (bilge) sözcüğünün çoğulu. (ç.n.)
12

--- Sayfa 13 ---
S O KRATES
bilge insan polis'in dışındaki mevzularla ilgilenirdi, Aristoteles de şu
ifadesinde kamuoyuyla tümüyle hemfikirdi: "Anaksagoras ve Thales
bilgeydiler ama anlayan insanlar değildiler. İnsanlar için neyin iyi
olduğuyla ilgilenmiyorlardı [anthröpina agatha]."3 Platon filozofu
alakadar edenin ebedi, değişmez, beşeri-olmayan mevzular olduğu­
nu yadsımadı. Fakat bunun onu politik bir rol oynamaya elverişsiz
kıldığını kabul etmedi. Polis'in filozofun insanın iyiliğiyle alakadar
olmadığı takdirde işe yaramazın tekine dönüşme tehlikesiyle her
daim karşı karşıya olduğuna ilişkin vargısına katılmadı. İyi (agathos)
mefhumunun burada mutlak anlamda iyilik derken kastettiğimiz
şeyle hiçbir bağlantısı yoktur; münhasıran için-iyi [hayırlı], yararlı
ya da kullanışlı (chresimon) anlamına gelir ve bu yüzden istikrarsız
ve ilinekseldir, çünkü olduğu şey olması zorunlu değildir, her za­
man farklı olabilir. Felsefenin yurttaşları bireysel dinçlikten mahrum
edebileceğine dair serzeniş Perikles'in ünlü beyanına zımnen dahil
edilmiştir: philokaloumen met' euteleias kai philosophoumen aneu
malakias ("güzelin abartısız halini seviyoruz ve bilgeliğin mülayim
olmayanını, erkeğe yaraşırını seviyoruz").4 Mülayimliğin ve erkeğe
yaraşmazlığın güzel sevgisiyle bayağı ilintili olduğu önyargılarımız­
dan muaf Yunanlar felsefedeki bu tehlikeyi gördü. Heykel ve şiirle,
müzik ve olimpiyat oyunlarıyla polis içinde akla gelebilecek her yerde
temsil edilen güzellik sevgisi değil felsefe, beşeri meseleler ·alemine
karşın duyulan hakikat kaygısı, taraftarlarını polis'in dışına itti ve
onları polis için uygunsuz kıldı. Platon iyi ideasını, en yüksek ebe­
di özü yalnızca filozofun görmesi mümkün olduğundan onun adına
hükümdarlık hakkı talep ettiğinde polis'e iki gerekçeyle muhalefet
etti: Öncelikle, filozofun ebedi şeylere olan ilgisinin onu işe yaramaz
birine dönüşme riskiyle karşı karşıya bırakmadığını iddia etti; ikinci
olarak, bu ebedi şeylerin güzel olmanın ötesinde çok daha "değerli"
olduklarını ileri sürdü. Platon'un Protagoras'a verdiği, insana özgü
her şeyin ölçüsünün insan değil bir tanrı olduğu yanıtı, aynı ifadenin
başka bir yorumundan ibarettir.5
3
Nic. Eth. 1140 a 25-30; 1141 b 4-8.
4
Thuc. 2. 40.
5
Laws716c.
13

--- Sayfa 14 ---
POLİTİKANIN VAADİ
Mağara alegorisinde Platon'un iyi ideasını idealar aleminde ide­
aların ideası olarak en üst mertebeye yükselttiği görülür, bu yükselt­
me politik bağlam içinde anlaşılmalıdır. Platonik geleneğin sonuçları
çerçevesinde yetişmiş bizlerin düşünebileceğinden çok daha beklen­
medik bir durumdur bu. Kuşkusuz, Platon'a rehberlik eden meşhur
Yunan ideali kalon k'agathon (iyi ve güzel) idi. Platon'un güzel yerine
iyiyi seçmiş olması bu bakımdan kayda değerdir. Görünümüyle ışı­
tan olarak tanımlanan ideaların zaviyesinden bakıldığında, kullanıla­
mayan ama gel gör ki ışık saçan güzelin ideaların ideası olmaya çok
daha fazla hakkı vardı. 6 Güzelle iyi arasındaki fark, yalnız bizim değil
Yunanlar açısından da hatta bilhassa onlar açısından, iyinin uygula­
nabilir olması ve kendinde bir kullanım unsuruna sahip olmasıydı.
Ancak idealar alemi iyi ideasıyla aydınlandığı takdirde, Platon ideala­
rı politik gayeler için kullanabilir ve Yasalar' da ebedi ideaların insani
yasalara çevrildiği ideokrasiyi kurabilirdi.
Devlet'te enikonu felsefi bir argüman gibi duran şeyi münhasıran
politik bir deneyim -Sokrates'in yargılanması ve ölümü- tetiklemişti
ve polis'in sophos'a, ebedi ama ne beşeri ne politik olan şeylerle il­
gili kişiye çizdiği sınırı aşmış ilk filozof da Platon değil Sokrates'ti.
Sokrates'in ölümünün trajedisi bir yanlış anlamaya dayanır. Polis'in
anlamadığı şuydu: Sokrates sophos, bilge insan, olduğunu iddia et­
miyordu. Sokrates bilgeliğin ölümlülere yaraşır olduğundan kuşku­
landığından, bütün insanların en bilgesi olduğunu söyleyen Delfı ke­
hanetindeki ironiyi görmüştü: İnsanların bilge olamayacağını bilen
insan onların en bilgesidir. Polis ona inanmamıştı ve tüm sophoi gibi
kendisinin de politik açıdan hayırsız biri olduğunu itiraf etmesini ta­
lep etmişti. Oysa gerçekten hemşerilerine bir filozof olarak öğreteceği
hiçbir şey yoktu.
6
Bu konunun ayrıntılı açıklaması için bkz. Hannah Arendt, The Human Condition
(Chicago: University ofChicago Press, 1970), s. 225-226, n. 65. (e.n.) [Türkçesi için
bkz. İnsanlık Durumu, çev. Bahadır Sina Şener, İstanbul: İletişim Yayınları, 1994, s.
307-308, n. 65 - ç.n.]
1 4

--- Sayfa 15 ---
S O K RATES
Sokrates asıl tam da bilge olduğunu iddia etmediği için felsefeden
yeni taleplerde bulunmuş, filozof ile polis arasındaki çatışma da bu
talep yüzünden son raddeye varmıştı. Hal böyleyken, Platon insanla­
rın ikna edilebileceği geçici olarak iyi şeyin değil, onları ikna etmenin
mümkün olmadığı ebedi hakikatin hükmedeceği hakikat tiranlığını
tasarladı. Sokratik deneyimde ayyuka çıkan, polis'in tüm yurttaşla­
rına sağlamakla yükümlü olduğu yeryüzü ölümsüzlüğüne filozofun
ancak hükümdarlıkla erişebilecek olmasıydı. Nitekim insanların dü­
şünceleri ve eylemleri yaradılışlarındaki istikrarsızlığın, insani unut­
kanlığın tehdidi altındayken filozofun düşünceleri kasıtlı bir kayıt­
sızlığa maruz bırakılmıştı. Dolayısıyla yurttaşlarına onsuz asla hayal
edemeyecekleri bir ölümsüzlüğün, istikrarın güvencesini veren aynı
polis, filozofun ölümsüzlüğüne yönelik bir tehdit ve tehlikeydi. Ebe­
di şeylerle ilişkisi içinde filozofun yeryüzü ölümsüzlüğüne herkesten
daha az ihtiyaç duyduğu doğrudur. Fakat filozof ne zaman kaygıla­
rını hemşerilerinin dikkatine sunmaya çalışsa, yeryüzü ölümsüzlü­
ğünden daha büyük olan bu ebediyet polis'le ters düşmüştür. Filozof
kendi hakikatini, ebedi olanın yansımasını polis' e takdim eder etmez,
bu hakikat kanaatler arasında bir kanaat halini almış, ayırt edici ni­
teliğini yitirmiştir. Ne de olsa hakikati kanaatten ayırt eden görünür
bir gösterge mevcut değildir. Sanki insanlar arasında öne sürüldüğü
anda, ebedi olan zamansal olur; öyle ki onun başkalarıyla tartışılması
dahi, bilgelik sevdalılarının devindiği alemin varlığı için halihazırda
bir tehdittir.
Sokrates'in yargılanmasının içerimlerini çözümleme sürecinde
Platon hem kanaatin tam tersi olarak kendi hakikat kavramına hem
ikna ve retoriğin tersi olarak, felsefeye özgü bir konuşma biçimi olan
kendi dialegesthai mefhumuna vardı. Aristoteles, politik külliyatına
en az Etik kadar dahil olan Retorik'e şu ifadeyle başlarken bu ayrım­
ları ve karşıtlıkları tabii kabul eder: he rhetorike estin antistrophos te
dialektike (ikna sanatı [dolayısıyla politik konuşma sanatı] diyalektik
sanatının [felsefi konuşma sanatı] karşılığıdır [counterpart].7 İkna ile
diyalektik arasındaki temel ayrım, ilkinin daima bir kalabalığa hitap
7
Rhet. 1354 a I.
15

--- Sayfa 16 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
etmesi (peithein ta plethe), diyalektiğin ise sadece iki taraf arasında
diyalog olarak mümkün olmasıdır. Sokrates'in hatası, yargıçlarına
diyalektik biçimde hitap etmesiydi, onları ikna edememesi bundan
ötürüdür. Öte yandan, Sokrates iknanın doğasındaki kısıtlamalara
saygı duyduğundan, kendi hakikati, yargıçlarının hakikatsizliğinden
zerre kadar bile daha değerli olmayan, kanaatler arasında bir kana­
ate dönüşmüştür. Sokrates Atinalı yurttaşlarla ya da tilmizleriyle her
türlü konuyu teke tek tartıştığı gibi, yargıçlarıyla da konuyu enine bo­
yuna tartışmakta ısrar etmişti; dahası böylelikle hakikate biraz olsun
erişebileceğini ve diğerlerini bu hakikate inandırabileceğini sanmıştı.
Ne var ki ikna, hakikatten değil kanaatlerden ileri gelir;8 üstelik çok­
lukla nasıl baş edileceğini sadece ikna bilir ve hesap eder. Platon'a
göre çokluğu ikna etmek, çoklu kanaatlere kendi kanaatini dayatmak
anlamına gelir; dolayısıyla ikna, şiddet kullanarak yönetmenin tersi
değil, sadece başka bir biçimidir. Platon'un Yasalar hariç tüm politik
diyaloglarını sonuçlandırırken andığı ahiret mitleri ne hakikattir ne
de salt kanaat; bu mitler korku uyandırabilecek hikayeler olarak, yani
sadece sözcükleri kullanarak şiddet uygulama girişimi olarak tasar­
lanmıştır. Platon Yasalar' da lafı bağlayacak son bir mit olmadan idare
edebilir, zira ayrıntılı talimatlar ve çok daha ayrıntılı ceza kataloğu,
sadece sözcüklerle ifa edilen şiddeti gereksiz kılar.
Büyük olasılıkla Sokrates dialegesthai'i (bir şeyi birisiyle etraflı­
ca konuşmak) sistemli bir şekilde kullanmış ilk kişi olsa da, muh­
temelen onu iknanın karşıtı ve hatta karşılığı addetmemişti; bu
diyalektiğin sonuçlarını doxa'nın yani kanaatin karşısına koymadı­
ğıysa kesindir. Sokrates için doxa, tıpkı hemşerileri için olduğu gibi,
dokei moi'nin, yani "bana öyle görünüyor ki"nin konuşma içinde
formüle edilmesiydi. Bu doxa Aristoteles'in eikos adını verdiği şeyi,
olası olanı, (bir yandan unum verum'dan, tek gerçekten, diğer yan­
dan falsa infinita'dan, sınırsız uydurmalardan ayrı olarak) birçok
verisimilia'yı * değil, dünyayı "bana kendini açtığı gibi" kavramayı
konu almıştı. O halde doxa öznel fantezi ya da keyfılik değildi, ama
8
Phaedrus 260a.
*
(Lat.) Gerçeğe yakın duran, gerçek gibi görünen, olası olan. (ç.n.)
16

--- Sayfa 17 ---
SOKRATES
herkes için geçerli mutlak bir şey de değildi. Dünyanın her insana
ondaki konumuna göre farklı farklı açıldığı varsayılmıştı; bununla
birlikte dünyanın "aynılığı", onun müşterekliği* (koinon, Yunanla­
rın diyeceği gibi "herkes için ortak") ya da (modern felsefenin öznel
bakış açısından konuşacak olursak) nesnelliği, aynı dünyanın herke­
se açıldığı gerçeğine; insanlar ve dünyadaki konumları -dolayısıyla
doxai'si** (kanaatleri)- arasındaki tüm farklılıklara rağmen "sen de
ben de insanız" gerçeğine dayanıyordu.
Doxa kelimesi sadece kanaat değil, aynı zamanda görkem ve ün
anlamına gelir. Bu itibarla, politik alemle, yani herkesin görünebile­
ceği ve kim olduğunu bizzat gösterebileceği kamusal alanla ilişkilidir.
Kişinin kendi kanaatini ileri sürmesi, kendini gösterebilmekle, baş­
kalarınca görülmek ve işitilmekle ilgiliydi. Yunanlara göre bu durum
kamusal yaşama bağlı yegane büyük ayrıcalıktı; kişinin başkaları tara­
fından ne görüldüğü ne de işitildiği hanenin mahremiyetindeyse mev­
cut değildi. (Aile, eş ve çocuklar ile köleler ve hizmetkarlar tam olarak
insan kabul edilmiyordu elbet.) Kişi özel hayat içinde gizlenmiştir, ne
görünebilir ne de parlayabilir, bu yüzden de orada hiçbir doxa ola­
naklı değildir. Kamu görevini, itibarı reddeden Sokrates hiçbir zaman
bu özel hayata sığınmadı, bilakis pazaryerinde bu doxai'nin, kanaat­
lerin tam ortasında dolaştı. Platon'un daha sonra dialegesthai adını
verdiği şeye Sokrates maiotik, ebelik sanatı diyordu: İnsanların zaten
bizzat düşündüklerini doğurmalarına, kendi doxa'larındaki hakikati
bulmalarına yardımcı olmak istiyordu.
Bu yöntemin anlamı iki yönlü bir inançta yatıyordu: Herkesin
kendi doxa'sı, dünya karşısında kendi açıklığı vardır, dolayısıyla
Sokrates her zaman sorularla başlamalıdır; ötekinin ne tür bir dokei
moi'ye, "bana öyle görünüyor ki"ye sahip olduğunu önceden bilemez.
Ötekinin müşterek dünyadaki konumundan emin olmalıdır. Bunun­
la birlikte, kimsenin ötekinin doxa'sını önceden bilmesi mümkün ol­
madığı gibi, hiç kimse kanaatine içkin hakikati kendi başına ve ek bir
çaba harcamaksızın bilemez. Sokrates herkesin potansiyel olarak sa-
*
Metindeki commonness sözcüğünün "sıradanlık" anlamına da geldiği hatırlanmalıdır. (ç.n.)
**
Yunanca doxa (kanaat) sözcüğünün çoğulu. (ç.n.)
1 7

--- Sayfa 18 ---
POLİTİKANIN VAADİ
hip olduğu bu hakikati ortaya çıkarmak istiyordu. Onun maiotik me­
taforuna sadık kaldığımız takdirde şöyle söyleyebiliriz: Sokrates her
yurttaşın kendi hakikatini doğurmasına yardım ederek kenti daha ha­
kiki kılmak istiyordu. Bunu yapmanın yöntemi dialegesthai yani bir
şeyi etraflıca konuşmaktır; fakat bu diyalektik, doxa'yı ya da kanaati
yok ederek değil, aksine doxa'yı hakikiliği içinde gözler önüne sererek
hakikati ortaya çıkarır. Öyleyse filozofun rolü kenti yönetmek değil,
kentin atsineği olmaktır; felsefi hakikatleri aktarmak değil, yurttaşla­
rı daha hakiki kılmaktır. Platon'la arasındaki fark kesindir: Sokrates
yurttaşları eğitmektense onların doxai'sini geliştirmek istemiştir; ni­
tekim kendisinin de yer aldığı politik hayatı oluşturan bunlardı. Sok­
rates için maiotik politik bir faaliyetti, temelde mutlak eşitlik esasına
dayanan, semeresi neticede şu ya da bu genel hakikate varmakla öl­
çülemeyecek bir fikir alışverişiydi. Öyleyse Platon'un çoğunlukla bir
yere bağlanmadan, sonuçsuz kalarak sona eren erken dönem diyalog­
larının hala Sokratik gelenek içinde yer aldığı açıktır. Bir şeyi etraflıca
konuşmuş olmak, bir şey hakkında, bir yurttaşın doxa'sı hakkında
konuşmuş olmak yeterli bir sonuç addedilirdi.
Anlamlı olabilmek için bir sonuca gerek duymayan bu tür bir diyalog
şüphesiz en çok dostlar için uygundur ve ona en çok da dostlar iştirak
eder. Aslında dostluk da, büyük ölçüde, dostların ortak bir paydası
üzerine böylesi bir konuşmadan meydana gelir. Aralarındaki şey hak­
kında konuşmalarıyla birlikte o şey onlar için daha da müşterek hale
gelir. Sadece özgül açık seçikliğini kazanmakla kalmaz, gelişir ve ge­
nişler, en sonunda da zamanın ve yaşamın akışı içerisinde, dostlukta
paylaşılan kendine özgü küçük bir dünya oluşturmaya başlar. Başka
bir deyişle, politik bakımdan ifade edersek, Sokrates Atina'nın yurt­
taşları arasından dostlar edinmeyi denemişti; hayatı herkesin herkese
karşı verdiği yoğun ve aralıksız bir mücadeleden, aei aristeuein'den*,
yani herkesten üstün olduğunu her koşulda ispatlama çabasından
ibaret polis'te bu çok da anlaşılır bir gayeydi. Aralarındaki ittifakları
neredeyse olanaksız kılması ve yurttaşların ev hayatını hem kıskanç-
(Yun.) En iyisi, hepsi içinde en iyi. (ç.n.)
18

--- Sayfa 19 ---
S O K RATES
lık hem de karşılıklı nefretle (Eski Yunan' da kıskançlık milli kusurdu)
zehirlemesinden ötürü önünde sonunda Yunan kent-devletlerinin
yıkımına neden olacak bu agonal [çekişmeci] ruhla, toplumun esen­
liği [commonweal] sürekli tehdit altındaydı. Politik dünyanın müş­
terekliği yalnızca kentin duvarlarıyla, yasalarının sınırlarıyla kurul­
duğundan, yurttaşlar arasındaki ilişkilerde, onlar arasında yatan, her
bir insana farklı şekilde açılsa da hepsi için müşterek olan dünyada
gözlemlenmemiş, deneyimlenmemiştir. Sokrates'i daha iyi anlamak
için Aristoteles'in terminolojisini -Aristoteles'in politik felsefesinin
asıl önemli kısımları, hele ki Platon'a açıkça karşı çıktığı bölümler
Sokrates'e dayanır- kullanırsak, Nikomakhos'a Etik'te Aristoteles'in
topluluğun eşitlerden değil, tam aksine farklı ve eşitsiz olanlar­
dan yaratıldığını açıkladığı kısma atıf yapabiliriz. Ortaklık/topluluk
isasthenai9 yani eşitlemek yoluyla hasıl olur. Bu eşitleme, hekim ile
çiftçi arasında olduğu üzere her mübadelede gerçekleşir ve paraya
dayanır. Ekonomik-olmayan politik eşitlenme philia'dır, dostluktur.
Aristoteles'in dostluğu gereksinim ve mübadeleyle benzeş görmesi
onun politik felsefesinin kendisinde var olan materyalizmle, yani po­
litikanın nihayetinde insanların kurtulmaya çalıştığı yaşamsal zorun­
luluklar yüzünden zaruri olduğu inancıyla bağlantılıdır. Yemenin ya­
şam değil yaşamanın koşulu olması gibi, polis'te bir arada yaşamak da
iyi yaşam değildir, sadece onun maddi koşuludur. Demek ki Aristo­
teles son kertede dostluğu polis' in değil tekil yurttaşın bakış açısından
görmektedir: Dostluğun en yüce gerekçesi, "Diğer nimetlerin tümüne
sahip olsa bile kimse arkadaşsız yaşamayı seçmezdi"10 sözüdür. Dost­
luktaki eşitlenme tabii ki dostların aynı ya da birbirine eşit olduğu
anlamına gelmez, daha ziyade, ortak bir dünyada eşit paydaşlar ol­
dukları, birlikte bir ortaklık/topluluk oluşturdukları anlamına gelir.
Ortaklık/topluluk dostluğun başardığı şeydir; ayrıca bu eşitlenmenin
ihtilaflı ucu, agonal hayatın tabiatı uyarınca yurttaşların giderek artan
ayrımlaşmasıdır. Aristoteles ortaklıkların/toplulukların harcının an­
laşılan (Platon'un Devlet'te adaletle ilgili önemli diyaloğunda savun-
9
Nic. Eth. 1133 a 14.
10 Nic. Eth. 1155 a 5.
19

--- Sayfa 20 ---
POLİTİKANIN VAADİ
duğu üzere) adalet değil dostluk olduğu sonucuna varır. Aristoteles'e
göre dostluk adaletten de üstündür, zira bundan böyle dostlar arasın­
da adalete gerek kalmaz. ıı
Dostluktaki politik unsur, hakiki diyalog içinde dostlardan her bi­
rinin ötekinin kanaatine içkin hakikati anlayabilecek olmasıdır. Dost­
lardan biri, bir kişi olarak dostundan fazlası olduğu ötekine, bir kişi
olarak daima eşitsiz yahut farklı duran ötekine, ortak dünyanın nasıl
ve hangi özgül açık seçiklik içinde göründüğünü kavrar. Bu tür bir
kavrayış -(günümüzün o hayli beylik ifadesiyle) dünyayı diğer kişi­
nin bakış açısından görmek- içgörünün politik türünün mükemmel
bir örneğidir. Devlet adamının en öne çıkan erdemini geleneksel yol­
dan tanımlamak isteseydik, bu erdemin olanaklı en büyük sayıda ve
çeşitte gerçekliği (öznel bakış açılarını kastetmiyorum, hiç kuşkusuz
onlar da var ama burada bizi ilgilendirmiyorlar) o gerçeklikler ken­
dilerini yurttaşların muhtelif kanaatlerine açarken kavramayı ve aynı
zamanda, bu dünyanın müşterekliğini aşikar kılmak için yurttaşlar ile
onların kanaatleri arasında iletişim kurabilmeyi gerektirdiğini söyle­
yebilirdik. Bu türden bir kavrayış -ve o kavrayıştan mülhem eylem­
devlet adamının yardımı olmadan gerçekleşecek olsaydı, o zaman
kanaatini hakikiliği içinde gösterecek ölçüde açık seçik olmak ve bu­
nun sonucunda hemşerilerini anlamak her yurttaş için önşart olurdu.
Sokrates dostluk anlayışı üzerine inşa edilmiş, hakimiyete gerek du­
yulmayan böylesi bir ortak dünyanın kurulmasına yardım etmenin
filozofun politik işlevi olduğuna inanmış gibiydi.
Bu maksatla Sokrates iki içgörüye bel bağladı; biri Delfı'de bulu­
nan Apollon Tapınağı'ndakignothi sauton yani "kendini bil" sözünde
yer alır, diğerini ise Platon nakleder (Aristoteles'in eserleri de bunu
aksettirir): "Tüm dünyayla uyuşmazlığa düşmek, bir iken, kendimle
uyuşmazlığa düşmekten iyidir."* Bu ikincisi, erdemin öğretilebileceği
ve öğrenilebileceği yönündeki Sokratik inanç için kilit cümledir.
11 Nic. Eth. 1155 a 20-30.
*
20
Gorgias, 482c. [Melih Cevdet Anday'ın çevirisiyle: "( ... ) bütün dünya bana karşı ol­
muş aldırmam, yeter ki kendime karşı olmayayım, kendimle çelişkiye düşmeyeyim."
Bkz. Platon, Gorgias, Diyaloglar I içinde, İstanbul: Remzi Kitabevi, 1996, s. 88 - ç.n.]

--- Sayfa 21 ---
S O K RATES
Sokratik anlayışa göre, Delfı' deki "kendini bil" şu anlama geliyor­
du: Hakikati anlamam bana, yalnız bana görüneni bilerek, demek ki
kendi somut varoluşuma daima bağlı kalarak ancak mümkün olabilir.
Tüm insanlar için aynı olduğundan her bir insanın varoluşuyla bağ­
lantısız ve ondan bağımsız mutlak hakikatin mevcudiyetine ölümlüler
erişemez. Ölümlüler açısından önemli olan, doxa'yı hakiki kılmaktır,
her doxa' da hakikati görmek ve kişinin kanaatinin hakikatinin ona ve
ötekilere kendini ifşa edeceği şekilde konuşmaktır. Bu düzeyde, "bil­
mediğimi biliyorum" biçimindeki Sokratik ifadenin anlamı şundan
ibarettir: Herkes namına hakikati bilmediğimin farkındayım; diğer
kişinin hakikatini ancak ona sorarak, dolayısıyla geri kalan herkesten
ayrı olarak sadece ona kendini açık eden doxa'sını öğrenerek bilebili­
rim. Delfı' deki kahin, o her zamanki müphem tavrıyla, Sokrates'i tüm
insanların en bilgesi olmakla onurlandırdı; zira Sokrates, ölümlüler
açısından hakikatin sınırlı olduğunu, hakikatin dokein, görünmek­
ten ileri gelen sınırlamalarını kabul etmişti. Üstelik Sofistlerin aksi­
ne, doxa'nın ne öznel yanılsama ne de keyfi tahrif, bilakis hakikatin
her daim bağlı kaldığı şey olduğunu keşfetmişti. Mademki Sofistlerin
öğretisinin özü dyo logoi'ye, bir mevzudan iki farklı şekilde bahsedi­
lebileceği iddiasına dayanıyor, o halde Sokrates Sofistlerin en alasıydı.
Zira ne kadar insan varsa o kadar farklı logoi* bulunduğunu ya da
bulunması gerektiğini ve insanlar konuşmak suretiyle bir arada yaşa­
dıkları ölçüde bütün bu logoi'un birlikte insan dünyasını biçimlendir­
diğini düşünmüştü.
Sokrates'e göre, doxa'sını hakikaten dile getiren insan için temel
kıstas "kendisiyle uyuşuyor" olmasıdır; kendisiyle çelişmemesi, çeliş­
kili şeyler söylememesidir; nedense her birimizin yapmaktan korktuğu
fakat insanların çoğunun yaptığı şey budur. Çelişme korkusu, her bi­
rimizin "bir iken" sanki ikiymişçesine kendisiyle (eme emautö) konu­
şabilmesinden ileri gelir. Zaten, en azından düşünmeye çalışırken, bir­
içinde-iki olduğumdan bir dostu Aristoteles'in tanımıyla "başka bir
kendilik" (heteros gar autos ho philos estin) olarak deneyimleyebilirim.
Ancak kendisiyle konuşma deneyimini yaşamış biri arkadaş olmaya,
*
Yunanca logos sözcüğünün çoğuludur. (ç.n.)
21

--- Sayfa 22 ---
POLİTİKANIN VAADİ
başka bir kendilik edinmeye yetkindir. Bunun koşulu da kendisiy­
le hemfikir, kendisiyle uyuşuyor olmasıdır (homognömonei heautö),
çünkü kendisiyle çelişen biri güvenilmezdir. Konuşma yetisi ile insani
çoğulluk olgusu birbiriyle örtüşmektedir; üstelik sadece, dünyada bir
arada olduklarımla iletişim kurmak için sözcükleri kullanmam anla­
mında değil, kendi kendimle konuşarak kendimle bir arada yaşıyor
olmam gibi konuyla çok daha bağlantılı bir anlamda da.
12
Sayesinde Aristoteles'in Batı mantığının temellerini attığı çelişir­
lik ilkesinin izi Sokrates'in söz konusu temel keşfine kadar sürülebilir.
Bir olduğum ölçüde kendimle çelişmeyeceğim, ne var ki kendimle
çelişebilirim çünkü düşüncede bir-içinde-ikiyim; dolayısıyla bir ola­
rak, sadece diğerleriyle değil kendi kendimle de yaşıyorum. Çelişme
korkusu bölünmenin, bir kalamamanın temel unsurudur; çelişirlik
ilkesinin düşüncenin asli yasası halini alabilmesinin sebebi budur.
İnsanların çoğulluğunun tamamen ortadan kaldırılmasının asla
mümkün olmaması ve filozofun çoğulluk aleminden kaçışının her
zaman bir yanılsama olarak kalmasının sebebi de budur. Salt kendi
başıma yaşayacak olsam bile, canlı olduğum sürece çoğulluk duru­
munda yaşıyor olurdum. Kendime katlanmaya mecburum, üstelik bu
kendi-kendimle-ben hiçbir yerde, her daim bir-içinde-iki arasında
bir diyalog olan saf düşüncede olduğu kadar apaçık görünmez. İnsani
çoğulluk durumundan kaçmaya çalışan filozof mutlak kendi başınalı­
ğa [solitude] firar eder, her insanda mündemiç çoğulluğa diğerlerine
oranla daha kökten teslim olur. Ne de olsa beni düşüncenin diyalo­
ğundan geri çağırarak yine bir (sadece bir sesle konuşan, diğerleri ta­
rafından böyle tanınabilen biricik, benzersiz bir insan varlığı) yapan,
diğerleriyle yoldaşlıktır.
Sokrates'in anıştırma yaptığı (Aristoteles'in dostluk teorisinin daha
derinlemesine açıkladığı) şey, diğerleriyle bir arada yaşamanın ki­
şinin kendi kendiyle bir arada yaşamasıyla başladığıdır. Sokrates'in
öğretisinin anlamı şudur: Ancak kendisiyle nasıl yaşayacağını bilen
kişi diğerleriyle bir arada yaşamaya uygundur. Ayrılamayacağım, terk
12 Nic. Eth. 1 166 a 10-15; 1 170 b 5- 10.
22

--- Sayfa 23 ---
SOKRATES
edemeyeceğim, kaynaştığım tek kişidir kendilik. Bundan ötürü, "tüm
dünyayla uyuşmazlığa düşmek, bir iken kendimle uyuşmazlığa düş­
mekten çok daha iyidir." Mantığınki kadar etiğin kökeni de bu ifade­
dedir, zira bilinç en genel anlamı uyarınca, kendimle uyuşuyor ya da
uyuşmuyor olabileceğim gerçeğine de dayanır; demek ki sadece baş­
kalarına görünmekle kalmam, kendime de görünürüm. Polis'i (tıpkı
Yunanların anladığı şekilde), insanların insanlıklarına, insan olarak
sahip oldukları gerçekliğe (hanenin mahremiyetinde olduğu üzere)
sadece var oldukları için değil, aynı zamanda göründükleri için de ek­
siksiz biçimde kavuştukları kamusal-politik alem olarak anlamamız
halinde, bu olanak politika açısından son derece önemlidir. Yunan­
ların eksiksiz gerçekliği ne denli bu görünümün gerçekliği olarak
anladıklarını ve onun ahlaka özgü sorular açısından ne kadar önem
arz ettiğini, Platon'un politik diyaloglarında durmadan yinelenen,
"insanlar ve tanrılar için meçhul ya da onlardan saklı kalması duru­
munda" bile, iyi ya da adil bir fiilin, olduğu şey olup olmadığı sorusu
uyarınca değerlendirebiliriz. Zira yeryüzündeki yaşam üzerinde son
hükmü verecek, her şeyi bilen, her şeyi umursayan bir Tanrı inancı
olmadan tamamen seküler bir bağlamda, vicdan meselesi için bu soru
gerçekten belirleyicidir. Vicdanın seküler bir toplumda varolmasının
ve seküler politika içinde bir rol oynamasının mümkün olup olmadığı
sorusudur bu. Dahası, kendi başına ahlakın yeryüzünde bir gerçekli­
ği olup olmadığı sorusudur. Sokrates'in yanıtı ise sıklıkla nakledilen
öğüdünde saklıdır: "Başkalarına görünmek istediğin gibi ol", yani
başkaları tarafından görüldüğünde nasıl görünmek istiyorsan kendi­
ne de öyle görün. Zira yalnız olduğunda bile büsbütün yalnız değilsin,
kendi gerçekliğine bizzat tanıklık edebilirsin ve hatta etmelisin. Ya da
daha Sokra tik bir tarzda ifade edersek -zira Sokrates vicdanı keşfet­
miş olmasına karşın henüz ona bir isim bulmamıştı-, bir caniyle bir
arada olmayı diliyor olamayacağına göre, hiç kimse seni görmeyecek
olsa dahi öldürmemelisin. Cinayet işlersen ömrün boyunca bir katilin
refakatine teslim olursun.
Üstelik tamamen kendimle olduğum kendi başınalığın diyaloğuy­
la meşgulken o çoğulluktan, en genel anlamıyla insanlık adını ver­
diğimiz insanlar dünyasından büsbütün kopmuş değilimdir. Bu in-
23

--- Sayfa 24 ---
POLiTiKANIN VAA D i
sanlık ya da daha ziyade çoğulluk, bir-içinde-iki olarak var olmamda
zaten işaret edilmiştir. ("Bir bir'dir ve bir başınadır ve ilelebet öyle
olacaktır"* ifadesi sadece Tanrı için doğrudur.) İnsanlar tüm diğer
yeryüzü varlıkları gibi çoğul halde var olmakla kalmazlar, bu çoğul­
luğa kendilerinde delalet de ederler. Gel gör ki kendi başınalık içinde
bir arada olduğum kişi [seif], başka insanların benim açımdan sahip
olduğu kesin, benzersiz şeklin ya da seçikliğin aynısını asla alamaz;
aksine, söz konusu kişi daima değişken ve kısmen çokanlamlı kalır.
Kendi kendimeyken bu kişi bana tüm insanları, tüm insanların in­
sanlığını bu değişkenlik ve çokanlamlılık biçiminde yansıtır. Öbür in­
sanların yapmalarını beklediğim -bu beklenti bütün deneyimlerden
önce gelir ve hepsinden daha uzun ömürlüdür- şeyler, bir arada yaşa­
dığım kişinin durmadan değişen potansiyellikleri sayesinde belirlenir
büyük ölçüde. Başka bir deyişle, bir katil kendi cani kişiliğinin daimi
refakatine mahkum olmakla kalmaz, diğer tüm insanları da kendi
eyleminin imgesinde görecektir. Potansiyel canilerin dünyasında ya­
şayacaktır. Politika açısından önemli olan onun münferit fiili hatta
bu fiili işleme arzusu bile değildir, ona ait bu doxa'dır, dünyanın ona
nasıl açıldığı ve içinde yaşadığı siyasal gerçekliğin nasıl ayrılmaz bir
parçası olduğudur. Bu anlamda, kendimizle yaşamayı sürdürdükçe,
hiçbir eylemde bulunmadığımızda bile hepimiz insan dünyasını iyi ya
da kötü yönde biteviye değiştiririz.
Kimsenin bir caniyle veya bir potansiyel caniler aleminde yaşa­
mayı isteyebilmesinin mümkün olmadığına kesinkes kanaat getiren
Sokrates' e göre, kimsenin haberi olmaması kaydıyla, insanın hem
cani hem de mutlu olabileceğini savunan biri kendisiyle iki misli
uyuşmazlık içindedir: Kendi kendiyle çelişen bir beyanda bulunmak­
ta ve uyuşmasının mümkün olmadığı biriyle bir arada yaşamaya is­
tekli gözükmektedir. Bu çift yönlü uyuşmazlık, mantıksal çelişki ve
etik vicdan azabı, Sokrates'e göre yine de bir ve aynı fenomendi. Er­
demin öğretilebileceğini düşünmesinin sebebi budur ya da daha az
beylik bir ifadeyle söylersek, insanın aynı anda hem düşünen hem de
eyleyen bir varlık -yani, değişmez ve kaçınılmaz biçimde düşünceleri
Bir Noel ilahisinin sözleri. (ç.n.)
24

--- Sayfa 25 ---
S O K R ATES
hareketlerine eşlik eden biri- olduğuna dair farkındalık, insanları ve
yurttaşları geliştiren şeydir. Bu öğretinin temelinde yatan varsayım
ise eylem değil düşüncedir, çünkü bir-içinde-ikinin diyaloğu sadece
düşüncede gerçekleşebilir.
Sokrates'e göre insan henüz "rasyonel hayvan", akıl yürütme ka­
pasitesine doğuştan sahip bir varlık değildir; düşüncesini konuşmak
suretiyle açığa vuran bir düşünen varlıktır. Konuşmayla ilgili bu kay­
gının Pre-sokratik felsefe için de hanidir geçerli olduğu kabul edildiği
ölçüde, birlikte logos olan konuşma ve düşüncenin özdeşliği belki de
Yunan kültürünün en çarpıcı karakteristiklerinden biridir. Sokrates'in
bu özdeşliğe eklediği şey, düşüncenin birincil koşulu olarak kendi ken­
dimle diyalogdur. Keşfinin politikayla alakası, kendisinin hem öncesi
hem de sonrasında, yalnızca filozofun ayrıcalığı ve mesleki habitus'u
addedilen, dahası polis'te doğal olarak antipolitik olduğu kuşkusunu
uyandıran kendi başınalığın bilakis polis'in iyi işleyişinin zorunlu ko­
şulu, yasaların ve cezalandırılma korkusunun dayattığı davranış kural­
larından daha iyi bir güvence olduğunu öne sürmesidir.
Sokrates'in epeydir cılızlaşmış yankısını bulmak istiyorsak, bu­
rada yine Aristoteles' e dönmek zorundayız. Belli ki, hem anthröpos
metron pantön chrematön (insan insani her şeyin, ya da düz anlamıy­
la, insanların kullandığı her şeyin ölçüsüdür) biçimindeki Protago­
rasçı ifadeyi, hem de daha önce gördüğümüz üzere, Platon'un insani
her şeyin ölçüsünün theos, bir tanrı, idealarda göründüğü şekliyle ila­
hi olan olduğu yönündeki itirazını yanıtlayan Aristoteles şöyle der:
estin hekastou metron he arete kai agathos (herkes için ölçü erdem ve
iyi insandır). 13 İnsanlar eylediklerinde, yasalar gibi dışsal ya da idealar
gibi insanüstü bir şey değil, bizatihi kendileridir ölçüt.
Kişisel vicdandan bağımsız, yasalarına uyulmasını talep etmek zo­
runda olan polis'in böyle bir öğretiyle her zaman belli bir çatışma için­
de olduğu ve olacağı herkesin malumudur; Sokrates de kendine atsi­
neği lakabını taktığında bu çatışmanın mahiyetinin gayet farkındaydı.
Öte yandan bizler, başlıca kaygıları -tecridin insanlık dışı formu ha-
13 Nic.Eth.1176al7.
25

--- Sayfa 26 ---
POLİTİ KANIN VAA D İ
ricinde- her türden kendi başınalık olanağını ortadan kaldırmak olan
totaliter kitle örgütlerine maruz kalmış olanlar, kişinin kendisiyle yal­
nız kalması için gerekli asgari süre artık temin edilmediği takdirde,
vicdanın sadece sektiler değil tüm dini formlarının da ortadan kal­
kacağına tanıklık edebiliriz. Vicdanın politik örgütlenmenin totaliter
koşulları altında artık işlevini yerine getirmediği ve bunun da korku
ve cezadan tamamen bağımsız geliştiği yönünde sıklıkla gözlemlenen
olgu bu minvalde açıklanabilir. Kendisiyle diyaloğunu gerçekleştire­
meyen, yani tüm düşünme formları için gerekli görülen kendi başına­
lıktan yoksun bir kimse, vicdanını muhafaza edemez.
Fakat Sokrates polis'le bu kadar bariz olmayan bir başka şekilde de ih­
tilafa düştü, görünen o ki meselenin bu yönünü kendisi de fark etme­
mişti. Doxa'da hakikat arayışı feci sonuçlanabilir, doxa tümüyle yok
edilebilir ya da açığa çıkmış olanın yanılsama olduğu ifşa edilebilirdi.
Hatırlayacaksınız, hakikati araştırmaya başladığında bütün dünyası,
sahip olduğu krallığın gerçekliği paramparça olan Kral Oidipus'un
başına gelen de buydu. Oidipus da hakikati keşfettikten sonra kana­
at, görkem, ün ve kendine ait bir dünya gibi çok çeşitli anlamlarıyla
doxa' dan her bakımdan mahrum kalmıştı. Demek ki hakikat doxa'yı
yok edebilir, yurttaşların özgül siyasal gerçekliğini yerle yeksan ede­
bilir. Hakeza, Sokrates'in bıraktığı tesirden bildiğimiz kadarıyla, din­
leyicilerinin çoğunun, daha hakiki olmak şöyle dursun muhtemelen
ufacık bir kanaat bile taşımaksızın ayrıldığı ortadadır. Birçok Platonik
diyaloğun daha önce değindiğimiz sonuçsuzluğuna da bu gözle bakı­
labilir: Tüm kanaatler yıkılmıştır, gel gör ki yerlerine hiçbir hakikat
konulmamıştır. Ayrıca Sokrates kendisine ait hiçbir doxa'sı bulun­
madığını, "kısır" olduğunu bizzat kendi ağzıyla ikrar etmemiş miydi?
Gerçi belki tam da bu kısırlık, bu kanaat yoksunluğuydu hakikatin
önkoşulu? Öyle bile olsa, elinde öğretebileceği hususi herhangi bir
hakikat bulunmadığı yönündeki tüm itirazlarına karşın, Sokrates
yine de bir şekilde hakikat konusunda uzman gibi görünmüş olmalı.
Bundan böyle filozofu diğer herkesten ayıracak hakikatle kanaat ara­
sındaki o uçurum henüz açılmamış olsa da, nereye giderse gitsin civa-
26

--- Sayfa 27 ---
SOKRATES
rındaki herkesi, en başta da kendisini daha hakiki kılmaya uğraşan bu
tek adamın şahsında daha şimdiden işaret ediliyor ya da daha ziyade
önden haber veriliyordu.
Başka türlü ifade edersek, felsefe ile politika, filozof ile polis ara­
sındaki ihtilaf, Sokrates politik bir rol oynamak istediği için değil,
felsefeyi polis için uygun kılmak istediği için çıkmıştı. Bu girişim
Perikles'in ölümü ile Sokrates'in duruşmasını ayıran otuz sene zarfın­
da Atina polis yaşamında baş gösteren hızlı bozulmayla aynı zamana
rastladığından (ama muhtemelen bu bir rastlantıdan ibaret değildi)
ihtilaf daha da keskin bir hal aldı. Ve felsefenin yenilgisiyle son bul­
du: Filozof, etrafındaki dünyanın şüphe ve düşmanlıklarına karşı an­
cak meşhur apolitia, Platon sonrası felsefenin tamamında görüldüğü
üzere kent dünyasına karşı umursamazlık ve küçümseme sayesinde
kendini koruyabilirdi. Aristoteles'le birlikte filozofların artık kente
karşı kendilerini sorumlu hissetmedikleri bir devir başlar ve böyle­
likle felsefenin politik alemde özel bir vazifesi kalmaz, üstüne üstlük
filozof, hemşerilerinden herhangi birine oranla kentten daha az so­
rumludur: Filozofun yaşam tarzı farklıdır. Sokrates kendisini haksız
yere mahkum eden yasalara, kente karşı duyduğu mesuliyetten dolayı
yine de riayet etmişken, Aristoteles benzer bir yargılama tehlikesiyle
karşı karşıya kaldığında Atina'yı derhal terk etmekte hiç beis görme­
miştir. Atinalıların felsefeye karşı ikinci bir günah işlememesi gerek­
tiğini söylediği rivayet edilir. O günden sonra filozofların iş politikaya
gelince istedikleri tek şey yalnız bırakılmak olmuştur; hükümetten/
yönetimden talep ettikleri tek şey ise düşünme özgürlüklerinin ko­
runmasıdır. Felsefenin beşeri meseleler alanından kaçışı yalnızca
tarihsel şartlardan kaynaklandıysa, son derece değişkenlik gösteren
iki bin beş yüz yıllık bir politik ve felsefi deneyime rağmen ayakta
kalmayı başarırken temeli hiç sorgulanmayan politik düşünce gele­
neğimizi bu kaçışın dolaysız sonuçlarının -düşünce insanının eylem
insanından ayrılışının- kurabilmiş olması fazlasıyla şüphelidir. İşin
aslı şu ki, Sokrates'in hem şahsında hem de duruşmasında, politika ile
felsefe arasında, onun öğretilerinde gözümüze çarpandan çok daha
derin bambaşka bir çelişki açığa çıkmıştır.
27

--- Sayfa 28 ---
POLİTİKANIN VAADİ
Her politik felsefenin öncelikle, filozofun, kendisinin de müdahil
olduğu beşeri meselelere, pragmata* tön anthröpön'a yönelik tutumu­
nu ifade ettiği, üstelik bu tutumun kendisinin de felsefeye özgü dene­
yim ile insan içine karışırken yaşadığımız deneyim arasındaki ilişkiyi
içerdiği ve ifade ettiği çok açık -hatta neredeyse sıradan bir olgu gibi­
gözükse de genellikle unutulur. Şurası da bir o kadar açıktır ki, ilk ba­
kışta her politik felsefe, ya felsefi deneyimi kökenlerini beşeri meseleler
alemine borçlu kategorilerle yorumlama ya da aksine felsefi deneyim
için öncelik talep ederek politikayı tamamıyla onun ışığında değerlen­
dirme seçeneğiyle karşı karşıya kalmış görünmektedir. İkinci durumda,
en iyi hükümet/yönetim biçimi, filozofların felsefe yapmak için azami
olanak bulduğu bir ilişkiler durumu olacaktır; bu da herkesin felsefe
için en iyi koşulları sağlaması muhtemel standartlara uyduğu yönetim
demektir. Fakat bütün filozoflar içinde sadece Platon'un, münhasıran
filozofun bakış açısına göre bir siyasi topluluk [commonwealth] tasar­
lamaya cüret ettiği, üstelik açık konuşmak gerekirse, bu tasarıyı hiç
kimsenin, filozofların bile hiçbir zaman yeterince ciddiye almadığı ger­
çeği, bu sorunun başka bir yönü daha olduğunu gösterir. İnsandan öte
bir şeyi, ilahi olanı (theion ti) algılamasına rağmen filozof insan olarak
kalır; öyle ki felsefe ile beşeri meseleler arasındaki çatışma son kertede
filozofun kendi içindeki bir çatışmadır. Platon'un rasyonelleştirip be­
den ile ruh arasındaki çatışma olarak genellediği de işte bu çatışmadır:
Beden insanların kentini mesken tutarken, felsefenin algıladığı ilahi
şeyi yine ilahi bir şey, her nasılsa beşeri meselelerden ayrı duran bir
şey görür: ruh. Filozof hakiki bir filozof oldukça kendini bedeninden
daha çok ayıracaktır ve üstelik hayatta olduğu sürece böyle bir ayrıl­
manın fiilen gerçekleşmesi asla mümkün olmayacağından, Atina' daki
tüm özgür yurttaşların kendilerini yaşamın zorunluluklarından ko­
parıp azat etmek için yaptıkları şeyi yapmayı deneyecektir; efendinin
kölelerine hükmettiği gibi o da kendi bedenine hükmedecektir. Filozof
kentin hakimiyetini eline geçirirse, kent sakinlerine halihazırda kendi
bedenine yaptığından daha fazlasını yapmayacaktır. Tiranlığı gerek en
iyi hükümet/yönetim anlamında gerekse kişisel meşruiyet anlamında,
*
Prattein (yapmak) fiilinden türemiş pragma sözcüğüyle şeylerin somut gerçekliği
ifade ediliyordu. Sözcüğün ilişkilerle ve eylemle bağı dikkate alınmalıdır. (ç.n.)
28

--- Sayfa 29 ---
SO KRATES
yani bir filozof olarak ruhunun buyurduklarına fani bir insan olarak
peşinen itaat etmesiyle haklılık kazanacaktır. Buyurma hakkına ancak
itaat etmesini bilenlerin sahip olduğu ya da ancak kendilerine nasıl
hükmedeceklerini bilenlerin diğerlerine meşru bir şekilde hükmedebi­
leceği mealindeki tüm güncel vecizelerimizin kökleri felsefe ile politika
arasındaki bu ilişkiye dayanır. Platon'un esasında felsefe ile politika
arasındaki çatışmayı ifade etmek için icat ettiği, ruh ve beden çatış­
masına ilişkin metafor, dini ve ruhani tarihimiz üzerinde öyle müthiş
bir etki bırakmıştır ki, kaynağındaki deneyimin temelini gölgelemiştir;
tıpkı insanı ikiye bölen Platoncu ayırımın kendisinin, tüm bu ayrımla­
rın ta en kökünde bulunan bir-içinde-ikinin, eme emautö'nun diyalo­
ğu olarak ilk düşünce deneyimini gölgelediği gibi. Bu demek değildir
ki, felsefe ve politika arasındaki ihtilaf ruh ve beden arasındaki ilişkiyle
ilgili bir teori içinde kolayca çözülebilir. Platon'dan sonra hiç kimse
ihtilafın politik kökenine onun kadar vakıf olmamıştır ya da bu ihtilafı
böylesine radikal terimlerle ifade etmeye cüret etmemiştir.
Platon'un ta kendisi felsefe ile politika araτındaki ilişkiyi filozo­
fun polis'e yönelik tutumu açısından tanımlamıştır. Bu tanımlama
Devlet'in olduğu kadar Platon'un politik felsefesinin de merkezini
teşkil eden mağara alegorisi içinde verilmiştir. Platon'un filozofun bir
nevi konsantre biyografisini sunmayı amaçladığı alegori, her biri bir
dönüm noktasını, bir öbür-tarafa-dönmeyi [turning-about] belirten
üç aşamada gelişir ve üçü birlikte bütün bir insan varlığının öbür-ta­
rafa-dönmesini (periagöge holes tes psyches) oluşturur ki Platon'a göre
bu dönüş filozofun oluşumunun ta kendisidir. İlk dönüş mağaranın
kendisinde gerçekleşir; müstakbel filozof, mağara sakinlerinin "ba­
caklarını ve boyunlarını", şeylerin gölgelerinin ve görüntülerinin gö­
ründüğü perdeye mıhlanıp kalmış gözleriyle "yalnızca önlerindekini
görebilecekleri" şekilde bağlayan zincirlerden kendini kurtarır. Arka­
ya ilk döndüğünde ise mağaranın arka tarafında, mağaradaki şeyleri
gerçekte oldukları haliyle aydınlatan yapay bir ateş görür. Hikayeyi
açımlamak istersek, bu ilk periagöge, * insanların şeylerle ilgili söy-
*
(Yun.) Ruhun bir bütün olarak döndürülmesi, tam olarak yön değiştirmesi, bütün­
leyici dönüş, dönüşüm, devrim. (ç.n.)
29

--- Sayfa 30 ---
POLİTİKANIN VA A D İ
ledikleriyle yetinmeyerek, şeylerin kalabalığın sahip olduğu kanaat­
lerden bağımsız, kendilerinde nasıl olduklarını anlamak için "arkaya
döner:' Nitekim Platon'a göre perdedeki görüntüler doxa'nın tahrifa­
tıdır ve Platon münhasıran görme ve görsel algıdan alınma metaforlar
kullanır, zira doxa sözcüğü bizim "kanaat" sözcüğünün aksine, görü­
nür ile ilgili güçlü çağrışımlar barındırır. Mağara sakinlerinin gözle­
rini ayırmadıkları perdedeki görüntüler onların doxai'sidir, şeylerin
onlara nasıl ve ne şekil göründüğüdür. Şayet şeylere gerçekte olduk­
ları haliyle bakmak istiyorlarsa, arkaya dönmeleri, yani konumlarını
değiştirmeleri gerekir; zira daha önce gördüğümüz üzere her doxa ki­
şinin dünyadaki konumuna bağlıdır ve o konuma denk düşer.
Filozofun biyografisinde çok daha belirleyici olan bir dönüm nok­
tası var ki, o da bu münferit maceraperestin mağaradaki ateşle ve artık
gerçekte oldukları haliyle görünen şeylerle yetinmeyip bu ateşin ne­
reden geldiğini, şeylerin nedenlerinin neler olduklarını bulmak iste­
mesiyle ortaya çıkar. Yine arkaya döner ve mağaradan çıkmanın bir
yolun:u bulur: onu açık gökyüzüne, şeylerin ya da insanların bulun­
madığı diyara götürecek bir merdiven. İdealar, bozulabilir şeylerin ve
ölümlü insanların güneşin aydınlattığı ebedi özleri, burada görünür;
seyredenin görmesini ve ideaların ışık saçmasını sağlayan idealar ide­
ası güneştir. Bu kesinlikle filozofun hayatının doruk noktasıdır, tra­
jedi de bu noktada başlar. Filozof hala ölümlü bir insan olduğundan
buraya ait değildir, burada kalamaz; yeryüzündeki evine, mağaraya
geri dönmelidir ama mağarada evinde gibi hissedemez artık.
Bu öbür-tarafa-dönmelerin her birine duyu ve yön kaybı eşlik
etmektedir. Perdedeki karanlık görünümlere alışkın gözleri mağara­
nın arka tarafındaki ateş kör eder. Sonra da yapay ateşin loş ışığına
alışmış gözleri güneş ışığı kör eder. Ancak en vahimi, gözleri idea­
ların seması altında parlak ışığa bir kez alıştıktan sonra artık mağa­
ranın karanlığında yollarını bulmak zorunda olanların başına gelen
yön kaybıdır. Filozofların kendileri için iyi olanı niçin bilmedikleri,
beşeri işlere nasıl yabancılaştıkları bu metaforda kavranmıştır: Ma­
ğaranın karanlığında göremezler artık, yön duygularını, ortak duyu
olarak adlandıracağımız şeyi kaybetmişlerdir. Geri gelip de mağara
sakinlerine mağaranın dışarısında gördüklerini anlatmaya çalıştıkla-
30

--- Sayfa 31 ---
SOKRATES
rında, dedikleri herhangi bir anlam ifade etmez; mağara sakinlerine
göre filozofların ağızlarından çıkan her sözde sanki dünya "baş aşağı
çevrilmiştir" (Hegel). Mağaraya geri dönen filozof tehlikededir çünkü
herkes için ortak bir dünyada yönünü bulması için gereken ortak du­
yuyu yitirmiştir ve dahası düşüncelerinde barındırdığı şey dünyanın
ortak duyusuyla çelişmektedir.
Platon'un mağara sakinlerini donmuş, herhangi bir şey yapma
ya da kendi aralarında iletişim kurma olanağından yoksun, bir per­
de önünde zincirlenmiş olarak betimlemesi, mağara alegorisinin kafa
karıştırıcı veçhelerindendir. Gerçekten de, insan etkinliğini işaret
eden en önemli iki sözcük, söz ve eylem (lexis ve praxis), dikkat çekici
bir şekilde hikayede namevcuttur. Mağara sakinlerinin tek meşgalesi
perdeye bakmaktır; görmeyi bütün pratik gereksinimlerden bağımsız
olarak salt kendi için sevdikleri açıktır.14 Başka bir deyişle, mağara sa­
kinleri sıradan insanlar olarak ama aynı zamanda filozofla paylaştık­
ları şu tek nitelik içinde betimlenmiştir: Platon onları filozofun pırıl
pırıl aydınlık ve eksiksiz bilgi içinde ilgilendiği tek şeyle karanlıkta ve
cehalet içinde uğraşan potansiyel filozoflar olarak temsil etmiştir. De­
mek ki mağara alegorisi, politika zaviyesinden bakıldığında felsefenin
nasıl gözüktüğünü betimlemekten çok politikanın, beşeri meseleler
aleminin, felsefe zaviyesinden bakınca nasıl gözüktüğünü betimle­
mek üzere tasarlanmıştır. Maksat da hiç şüphesiz bir mağara sakinleri
kenti için, fakat aynı zamanda filozofu ilgilendirene benzer konular
hakkında, karanlık ve cehalet içinde de olsa kendi kanaatlerini oluştu­
ran sakinler için de uygun olacak standartları keşfetmektir.
Bu politik amaçlar doğrultusunda tasarlandığından hikayede Pla­
ton'un bize anlatmadığı şey, görmek uğruna görmeyi de sevenlerden
filozofu ayıranın ne olduğudur ya da münferit macerasına başlaması­
nı sağlayarak, onu yanılsama perdesine bağlayan zincirleri kırmasına
neyin sebep olduğudur. Hikayenin sonunda Platon, geri dönen filo­
zofu bekleyen tehlikelere söz arasında tekrar değinir, bu tehlikelerden
hareketle, sırf cahiller tarafından yönetilmek korkusu yüzünden bile
olsa filozofun -beşeri meselelerle ilgilenmemesine rağmen- hüküm-
14 Bkz. Aristoteles Metaph. 980 a 22-25.
3 1

--- Sayfa 32 ---
POLİTİ KANIN VAADİ
darlığı üstlenmek zorunda olduğu sonucuna varır. Fakat nasılsa perde
karşısında zaten çakılı duran, dolayısıyla da Hegel'in deyimiyle "daha
yüksek şeyleri" alımlamak için bir bakıma hazır bulunan hemşerileri­
ni onun izinden yürüyüp mağaradan çıkış yolunu seçmeye niçin ikna
edemediğini söylemez bize.
Bu soruları yanıtlayabilmek için, Platon'un mağara alegorisinde
geçmeyen iki beyanını hatıra getirmemiz gerekir; geçmez ama onlar
olmadan da söz konusu alegori anlaşılmaz durur, bu iki beyanı deyim
yerindeyse sorgusuz kabul eder. Biri Platon' un felsefenin kökenini ta­
nımladığı 1heaitetos'ta -episteme (bilgi) ve doxa (kanaat) arasındaki
farkla ilgili diyalog- geçer: mala gar philosophou touto to pathos, to
thaumadzein; ou gar alle arche philosophias he haute (çünkü hayret/
hayranlık* bir filozofun en çok maruz kaldığı şeydir; çünkü felsefe­
nin hayretten/hayranlıktan başka başlangıcı yoktur ... ).15 İkincisiyse
Yedinci Mektup'ta Platon, şeyler arasında en ciddi bulduklarından
(peri hön egö spoudadzö), yani bizim anladığımız şekliyle felsefeden
değil de onun ebedi konusu ve ereğinden bahsederken geçer. Dediği:
rheton gar oudamös estin hös alla mathemata, ali' ek polles synousias
gignomenes . . . hoion apö pyros pedesantos exaphthen phös16 (bunun
hakkında, öğrendiğimiz diğer şeyler hakkında konuştuğumuz gibi
konuşmak büsbütün olanaksızdır; ancak onunla beraber uzun zaman
geçirmenin sonucunda... Sıçrayan alevin tutuşturduğu gibi bir ışık
parlar). Bu iki beyanda filozofun hayatının başlangıcını ve sonunu
buluruz ki mağara alegorisinde bunlara yer verilmez.
Platon'a göre thaumadzein -var olduğu gibi olan karşısında
hayret/hayranlık- pathos'tur,** yani katlanılan bir şeydir; hal böyle
*
(İng.) Wonder. Merak yerine Arapça hyr kökünden gelen "hayret" ve "hayranlık"
sözcüklerini tercih ettim. (ç.n.)
ıs
ıss d.
16 341 c.
32
Pathos sözcüğünün geniş bir kullanım alanı ve çok sayıda anlamı olmakla birlikte,
Yunanca pathein (katlanmak), poiein (etkilemek, tesir etmek) ve paskhein (etkilen­
mek, tesir altında kalmak) fiilleriyle olan ilişkisi akılda tutulmalıdır. Bu sözcükle, bir
insanın deneyimlediği, maruz kaldığı iyi ya da kötü bir şey belirtilebilir. Genellikle
edilgin bir harekete delalet eden pathos, his, duygulanış, hal, tutku, durum, koşul vb.
anlamlarda kullanılmıştır. (ç.n.)

--- Sayfa 33 ---
SOK RATES
olunca doxadzein' den, yani bir şey hakkında kanaat oluşturmaktan
ayndır. İnsanın katlandığı hayranlık ya da onu hayrete düşüren şey
kelimelerle aktarılamaz, zira kelimeler için fazla geneldir. Platon
bununla ilk olarak Sokrates'in hareket kabiliyetini -kendinden geç­
mişçesine- aniden yitirdiği, hiçbir şey görmeksizin ya da duymak­
sızın sadece boş boş baktığı o sık sık bahsedilen travma durumla­
rında karşılaşmış olsa gerek. Bu dilsiz hayretin felsefenin başlangıcı
olduğu hem Platon hem de Aristoteles'in nazarında izahtan vareste
haline gelmiştir. Sokratik okulu önceki bütün felsefelerden ayıran
da somut ve eşsiz bir deneyimle kurulan bu ilişkidir. Platon için ol­
duğu kadar Aristoteles için de nihai hakikat kelimelerin ötesindedir.
Aristoteles'in terminolojisinde, hakikatin insani alıcısı nous, yani
muhtevası logos'tan yoksun (hön ouk esti logos) tindir. Platon'un
doxa'yı hakikatin karşısına koyması gibi, Aristoteles de phronesis'i
(politik içgörü) nous'un (felsefi tin) karşısına koyar.17 Var olduğu
gibi olan her şey karşısında hayret/hayranlık asla tikel bir şeyle ilgi­
li değildir, bundan ötürü Kierkegaard onu hiç-şey [no-thing], hiçlik
deneyimi olarak yorumlamıştır. Felsefi beyanları bilimsel beyanlar­
dan ayırt eden özgül genellik bu deneyimden kaynaklanır. Özel bir
disiplin olarak felsefe -özel kaldığı ölçüde- bu deneyime dayanır.
Ve bu dilsiz hayret/hayranlık durumu kendini kelimelere tercüme
eder etmez, beyanlarla başlamak yerine, nihai sorular olarak telakki
ettiklerimizi sonu gelmez çeşitlemeler içerisinde formüle edecektir.
Varlık nedir? İnsan kimdir? Yaşamın anlamı var mı? Ölüm nedir?
vb. soruların tamamının ortak noktası, bilimsel olarak yanıtlanamaz
olmalarıdır. Sokrates'in "Bilmediğimi biliyorum" beyanı bu bilim­
sel yanıt noksanlığını bilgi bakımından ifade eder. Ne var ki hayret
durumunda bu beyanın yavan negatifliği kaybolur, zira hayret/hay­
ranlık pathos'una katlanmış kişinin zihninde baki kalan sonuç ancak
şöyle dile getirilebilir: Bilmemek ne demek şimdi biliyorum; şimdi
biliyorum ki bilmiyorum. Bilmemenin yeryüzündeki insanlık duru­
munun temel veçhelerinden birinin kendini açığa vurduğu fiili de-
17 Nic. Eth. 1142 a 25.
33

--- Sayfa 34 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
neyiminden doğar nihai sorular; insanların bilmediği şeyler olduğu
-ilerlemeye iman edenler bunların bir gün tamamıyla giderileceğini
görmeyi umut ederken pozitivistler de konu dışı addederek gözden
çıkarabilirler- yönündeki kanıtlanabilir, muhakemesi yapılmış ger­
çekten değil. Yanıtlanabilir olmayan nihai soruları sorarak insan ken­
dini soru soran bir varlık olarak kurar. Yanıtlanabilir sorular soran
bilimin kökenini, nesiller boyu ezeli kaynağı olarak kalan kökenini,
felsefeye borçlu olmasının gerekçesi de budur. İnsan nihai sorular
sorma yetisini kaybedecek olursa, yanıtlanabilir sorular sorma yeti­
sini de yine aynı nedenle kaybedecektir. Soru soran bir varlık olarak
insan son bulacaktır; sadece felsefenin değil bilimin de sonu olacaktır
bu. Felsefeye gelince, thaumadzein ile başlayıp dilsizlikle sona erdiği
doğruysa, o halde tam da başlamış olduğu yerde son bulmaktadır.
Başlangıç ve son burada aynıdır; enikonu felsefi birçok argümanda
rastlanılabilen sözde kısır döngülerin en temel olanıdır bu.
Bütün büyük felsefelere nüfuz eden ve ona maruz kalan filozofu
bir arada yaşadığı kişilerden ayıran, Platon'un sözünü ettiği bu felse­
fi şoktur. Ve az sayıda olan filozoflar ile kalabalığın arasındaki fark,
Platon'un zaten değindiği gibi, çoğunluğun hayret/hayranlık pathos'u
hakkında hiçbir şey bilmemesinden değil, ona katlanmayı reddet­
melerinden ileri gelir. Bu reddediş doxadzein içinde, ortak duyunun
ortak ya da ortak kabul görmüş standartlarının uygulanması burada
mümkün olmadığından kanaat sahibi olunamayacak konulara dair
insanların yine de kanaat oluşturmasında ifade bulur. Diğer bir de­
yişle, doxa hakikatin karşıtı haline gelebilir, zira doxadzein gerçekten
de thaumadzein'in karşıtıdır. Kanaat sahibi olmak, sadece var olan
karşısında duyulan dilsiz hayret/hayranlık içinde bildiğimiz meseleler
söz konusu olduğunda kötü sonuç verir.
Hayret/hayranlık duymakta ve hayret/hayranlık duymaktan neşet
eden soruları sormakta tabiri caizse uzman olan filozof -ki filozofu
başına daima olağandışı olaylar gelen insan olarak tarif ettiğinde
Nietzsche aynı hususa anıştırma yapıyordu- kendisini polis'le iki
yönlü bir çatışma içinde bulur. Filozofun en büyük deneyimi dilsiz­
lik deneyimi olduğundan kendini insanın en yüksek yetisinin tam da
34

--- Sayfa 35 ---
SOKRATES
konuşmak olduğu politik alanın (logon echôn* insanı dzôon politikon,
politik bir varlık yapan şeydir) dışına koymuştur. Üstelik insan felsefi
şoka kendi tekilliği içinde, yani ne diğer herkesle eşitliği ne de on­
lardan mutlak farklılığı içinde uğrar. Bu şoku yaşarken, tekil olarak
insan sanki bir anlığına evrenin bütünüyle karşı karşıya gelir; böylesi
bir karşılaşmayı bir daha ancak ölüm anında yaşayacaktır. İnsanların
tekil olarak insanı ilgilendiren her şeye ancak şüpheyle bakabilen ken­
tinden belli ölçüde soyutlanmıştır.
Fakat sonuçları bakımından asıl vahimi filozofun hayatını tehdit
eden diğer çatışmadır. Hayret/hayranlık pathos'u insanlara yabancı
değildir, bilakis insanlık durumunun en genel tanımlayıcı özellik­
lerinden biridir ve birçoğu için ondan kurtulmanın yolu yersiz yere
kanaat oluşturmakbr, dolayısıyla da filozof tahammülfersa bulduğu
bu kanaatlerle ister istemez çatışacaktır. Kendi dilsizlik deneyimi de
yalnızca yanıtlanabilir olmayan sorular sormakla ifade bulduğundan,
politik aleme geri döndüğü anda, doğrusu istenirse, bunun aleyhine
işleyeceği kesindir. Bilmeyen tek kişi, diğer kanaatlerle rekabet ede­
cek seçik ve açıkça tanımlanmış bir doxa' dan mahrum tek kişi odur;
bu kanaatlerin doğru olup olmadığına ise ortak duyunun -yani hepi­
mizin ortaklaşa sahip olduğu, fakat bunun da ötesinde bizi ortak bir
dünyada bağdaştıran ve dolayısıyla da ortak bir dünyayı olanaklı kılan
altıncı duyunun- karar vermesi gerekir. Filozof herkesçe kabul gören
önyargılarımız ile yargılarımızın da ait olduğu bu ortak duyu dünyası­
na seslenmeye başlarsa, zırvalamaya ya da -yine Hegel'in tabirini kul­
lanırsak- ortak duyuyu baş aşağı çevirmeye her daim teşne olacaktır.
Bu tehlike büyük felsefe geleneğimizin başlamasıyla, Platon ve
nispeten Aristoteles'le doğdu. Sokrates'in duruşmasından ötürü te­
mel felsefi deneyimler ile temel politik deneyimler arasındaki fıtri
uyuşmazlığın gayet bilincinde olan filozof, thaumadzein'in ilk baştaki
o ön açan şokunu genelleştirir. Sokratik konum bu süreçte kaybol-
*
(Yun.) zoon logon echon: logos'a sahip yaşayan varlık, Arendt'in çevirisiyle "konuş­
maya muktedir canlı varlık". Bkz. Hannah Arendt, The Human Condition (Chicago:
University of Chicago Press, 1998), s. 27. Türkçesi için bkz. insanlık Durumu, çev.
Bahadır Sina Şener, İstanbul: İletişim Yayınları, 1994, s. 45. (ç.n)
35

--- Sayfa 36 ---
POLİTİKANIN VAADİ
muştur; Sokrates ardında hiçbir yazı bırakmadığından ya da Platon
onun öğretilerini bile isteye çarpıttığından dolayı değil, felsefeye özgü
deneyim ile politika arasındaki henüz bozulmamış bir ilişkiden do­
ğan Sokratik içgörüler kaybolduğundan dolayı. Nitekim felsefenin
tümünün beraberinde başladığı bu hayret/hayranlık için geçerli olan,
sonrasında gelen kendi başına diyalog için geçerli değildir. Kendi
başınalık ya da bir-içinde-iki'nin düşünen diyaloğu, diğerleriyle bir
arada var olmanın ve yaşamanın ayrılmaz bir parçasıdır ve bu kendi
başınalık içinde filozof da elinde olmadan kanaat oluşturur - o da
kendi doxa'sına varır. Filozofun hemşerilerinden farkı, kalabalığın
dışlandığı özel bir hakikate sahip olması değil, hayret/hayranlık pat­
hos'una katlanmaya daima hazır olması ve bu sayede sadece kanaat
sahibi olanların dogmatizminden kaçınmasıdır. Platon doxadzein'in
dogmatizmiyle yarışabilmek için felsefenin başlangıcında ve sonunda
bulunan dilsiz hayreti/hayranlığı belirsiz bir süreliğine sürdürmeyi
önermişti. Ancak geçici bir an olabilen şeyi ya da Platon'un kendi
metaforunu kullanacak olursak, iki çakmak taşı arasından sıçrayan
kıvılcımı bir yaşam biçimi (bios theöretikos)* haline getirmeyi dene­
mişti. Filozof kendini bu girişim temelinde oluşturur, tüm varolu­
şunu thaumadzein'in pathos'una katlanırken deneyimlediği tekilliğe
dayandırır. Böylece insanlık durumunun çoğulluğunu filozof kendi
içinde yok eder.
Asıl nedeni politik olan bu gelişmenin Platon'un bilumum felse­
fesi için büyük önem taşıdığı aşikardır. Platon'un ilk baştaki kavra­
mından uzaklaştığı idealar doktrininde görülen tuhaf sapmalarda bu
zaten ortadadır; bana kalırsa bu sapmalar tamamen Platon'un felsefe­
yi politika için kullanışlı kılma arzusundan kaynaklanır. Ama doğru­
sunu söylemek gerekirse bu gelişme politik felsefe açısından çok daha
önemli olmuştur. Bütün bu alanın haysiyetini zedelediği düşüncesin­
de değilse, filozof açısından politika insan hayatının temel gereksi­
nimlerinin karşılandığı, mutlak felsefi standartların uygulandığı saha
halini almıştır. Politikanın bu tür standartlara uyması elbette ki asla
mümkün değildi, bu nedenle genel olarak bakıldığında etik dışı bir fa-
(Yun.) Teori yaşamı. (ç.n.)
36

--- Sayfa 37 ---
S O KRATES
aliyet olduğuna hükmedilmişti. Buna hükmedenler de sadece filozof­
lar değildi; gelecek yüzyıllar içinde, aslen ortak duyuya karşı formüle
edilmiş felsefi sonuçların nihayet eğitimlilerin kamu görüşü tarafın­
dan özümsenmesiyle birçok başka kişi de aynı yargıya vardı. Politika
ve hükümet/yönetim ya da hükümdarlık birbiriyle özdeşleştirilmiş
ve ikisi de insan doğasının f enalığının bir yansıması olarak kabul
edilmiştir, tıpkı insanların davranışları ile ıstıraplarının sicilinin in­
san günahkarlığının bir yansıması olarak görülmesi gibi. Platon'un
gayri-insani ideal devleti hiçbir zaman gerçekleşmemiş olsa da, fel­
sefenin kullanışlı olduğunu -mevcut politik eylem içinde büsbütün
kullanışsız olduğu ortaya çıktığından- yüzyıllar boyunca savunmak
gerekmiş olsa da, felsefe Batılı insana tek bir hizmet sundu. Platon
politik amaçlar uğruna felsefeyi bir anlamda deforme ettiğinden, fel­
sefe, insan zihninin beşeri meseleler aleminde neler olup bittiğini hiç
değilse anlamaya çalışmasına imkan veren standart ve kuralları, kıstas
ve ölçüleri sağlamayı sürdürdü. Modern çağın yaklaşmasıyla beraber
bütün olanakları tüketilen işte bu anlamaya dönük kullanışlılıktır.
Machiavelli'nin yazıları bu tükenmişliğin ilk emaresidir; Hobbes'da
ise ilk defa, felsefeye ihtiyaç duymayan, üstüne üstlük ortak duyunun
doğru kabul ettiğinden ileri geldiğini iddia eden bir felsefeye rastla­
rız. Batı'nın son politik filozofu olsa da Platon'la başlayan geleneğin
içinde yer alan Marx, en sonunda temel kategorileri ve değerler hi­
yerarşisiyle birlikte bu geleneği baş aşağı çevirmeyi dener. Bu tersine
çevirmeyle gelenek gerçekten de sonuna gelmiştir.
Tocqueville'in "geçmiş geleceğe ışık tutmayı kestiğinde insan zih­
ni karanlıkta dolanır durur" sözü, geçmişin felsefi kategorilerinin an­
lamak için artık yeterli olmadığı bir halin içinden yazılmıştır. Bugün
ortak duyunun bile anlam ifade etmediği bir dünyada yaşıyoruz. Gü­
nümüz dünyasında ortak duyunun parçalanması, aralarındaki eski
ihtilafa karşın felsefe ve politikanın aynı kaderi paylaştığına işaret
ediyor. Bu da felsefe ve politika probleminin ya da yeni bir politika
biliminin doğabileceği yeni bir politik felsefenin gerekliliğinin tekrar
gündemde olduğu anlamına geliyor.
Felsefe ve onun diğer bütün dalları gibi politik felsefe, kökünün
thaumadzein'e, var olduğu gibi olan karşısında duyulan hayrete/hay-
37

--- Sayfa 38 ---
POLİTİKANIN VAADİ
ranlığa dayandığını asla yadsıyamaz. Filozoflar beşeri işlerin gündelik
yaşamından uzaklaşmak zorunda olmalarına karşın hakiki bir politik
felsefeye varacaklarsa, (görkemi ve sefilliğiyle) bütün bir beşeri me­
seleler aleminin ortaya çıkmasını sağlayan insan çoğulluğunu kendi
thaumadzein'lerinin nesnesi yapmaları gerekecektir. Dilsiz hayret/
hayranlık içinde evrenin, insanın ve varlığın mucizesini nasıl kabul
ediyorlarsa, Kitabı Mukaddes'e göre konuşacak olursak, Tanrı'nın
İnsanı değil "insanları erkek ve kadın olarak yarattığı" mucizesini de
kabul etmeleri gerekecektir. "Yalnız olmanın insan için iyi olmadığı"
gerçeğini, insanın zayıf olduğunu teslim etmekten çok daha fazlasını
yaparak kabul etmeleri gerekecektir.
38

--- Sayfa 39 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ
Geleneğin sonundan bahsediyor olsak bile, bunun birçok insanın hat­
ta belki de çoğunluğun (bundan şüphe duysam da) hala geleneksel
standartlara göre yaşadığını yadsıdığımız anlamına gelmediği açık.
Asıl önemlisi, 19. yüzyıldan bu yana, ne zaman modern çağa özgü
sorularla karşı karşıya bırakılsa geleneğin akıl ermez bir sessizlik için­
de kalması, politik hayatın ise modern olduğu, endüstrileşmeden ve
evrensel eşitlikten kaynaklanan değişimlere maruz kaldığı her yerde
her daim kendi standartlarını hükümsüz kılmasıdır. Tarihin büyük
pesimistlerinin sezdiği bu durum, en muazzam, buna karşılık en az
dramatik ifadesini Jacob Burckhardt'ın eserlerinde bulmuştur. Daha
da şaşırtıcı olanı, fiziksel ya da enikonu politik anlamda değil, gele­
neksel süreklilikte yaşanması olası bir kırılma olarak eli kulağında bir
faciayla ilgili ilk kehanetlere 18. yüzyılın ortasında Montesquieu'de,
kısa süre sonra da Goethe'de rastlamamızdır. İkisi de bugüne kadar
bir kez olsun felaket tellalı olmakla suçlanmamış Montesquieu ve
Goethe bu konuda kendilerini gayet net ifade ettiler.
Montesquieu L'Esprit des lois'da [Kanunların Ruhu] şöyle yazar:
"Avrupa uluslarının çoğunluğu hala örfler ve adetlerle yönetilmek­
tedir. Ama gücün uzun süreli kötüye kullanımıyla, bir nevi kapsamlı
fetih yoluyla, despotizm bir noktada yerleşirse, ona direnecek ne örf
ve adet ne de iklim kalacaktır." Montesquieu'yü endişelendiren, 18.
yüzyıl toplumunda istikrar sağlayıcı etmenler olarak sadece örf ve
adetlerin kalmış olmasıydı; ona göre "yurttaşın eylemlerini yöneten",
böylece tıpkı örf ve adetlerin toplumu dengede tutması gibi siyasal
gövdeyi dengede tutan yasalar geçerliliğini yitirmişti. Aradan otuz
39

--- Sayfa 40 ---
POLİTİKANIN VAADİ
yıl bile geçmeden Goethe benzer bir ruh haliyle Lavater'e şöyle ya­
zıyordu: "Tıpkı büyük bir kent gibi ahlaki ve politik dünyamızın da
altı, bağlantıları ya da mesken koşulları üzerine görünüşe bakılırsa hiç
kimsenin tefekkür ya da mütalaa etmediği yeraltı yolları, mahzenler
ve kanalizasyon kanallarıyla oyulmuştur; ama zaman zaman şurada
burada toprak un ufak olur da çatlaktan duman yükselir, tuhaf ses­
ler işitilirse, meseleyi biraz olsun bilenler yadırgamayacaktır." Her iki
pasaj da Fransız Devrimi'nden önce yazılmıştır; Avrupa toplumunun
örf ve adetlerinin nihayet yenik düşmesiyle yeraltı dünyasının yüze­
ye çıkması ve tuhaf sesini medeni dünyanın politik ittihadı dahilinde
duyurabilmesi için 150 yıldan fazla bir süre geçmesi gerekmiştir. 17.
yüzyılda başlayan modern çağın, bugün içinde yaşadığımız modern
dünyayı ancak o zaman bilfiil öne çıkardığını söyleyebiliriz sanırım.
Öbür duyularımızın tikel ve şahsa münhasır verilerini, beraber
ikamet ettiğimiz ve ortaklaşa paylaştığımız bir dünyaya uyduran or­
tak duyu tarafından kabullenilmek ve özümsenmek adeta geleneğin
doğasında yatar. Bu genel anlayış uyarınca, ortak duyu, insani çoğul­
luk durumunda kişilerin kendi tikel duyu verilerinin sağlamasını ve
denetimini diğerlerinin ortak verileriyle karşılaştırarak yaptığına de­
lalet eder (tıpkı görme, işitme ve diğer duyu algılarının, tekilliği içinde
insanın insani durumuna özgü olması ve insanın kendi başına göre­
bilmesini garanti etmesi gibi: Sırf algılamak için insanın hemcinsleri­
ne ihtiyacı yoktur). Her ne kadar insanların çoğulluğunun ya da insan
dünyasının müşterekliğinin [commonality] onun özgül yetkinlik ala­
nı olduğunu söylesek de, ortak duyunun en başta politika ve ahlakın
kamusal aleminde iş gördüğü açıktır; ortak duyu ve onun tartışmasız
yargıları artık işlevini yerine getirmediğinde, artık anlam ifade etme­
diğinde, zarara uğrayacak olan da o alemdir.
Tarihsel olarak, gelenek kadar ortak duyunun da kökeni Roma'ya
dayanır. Yunanlar ve İbraniler ortak duyudan mahrum değildi ama
onu sadece Romalılar kamusal-politik işlerin idaresinin en yüksek
kriteri haline gelene dek geliştirdi. Geçmişin hatırlanması Romalılar­
la beraber bir gelenek meselesine dönüştü ve ortak duyunun gelişimi
politik olarak en önemli ifadesini geleneğin anlamında buldu. O za­
mandan beri, ortak duyu geleneğe bağlanmış, onunla beslenmiştir;
40

--- Sayfa 41 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ
dolayısıyla geleneksel standartlar anlamlı olmaktan çıkıp da tikel ör­
neklerin tümünün ya da çoğunun altında toplanabileceği genel kural­
lar olarak artık hizmet etmez olduğunda, ortak duyu kaçınılmaz bir
şekilde körelir. Aynı sebeple geçmiş, ortak kökenimiz olarak ortaklaşa
sahip olduğumuz şeyin hatırası, unutulmakla tehdit edilir. Ortak du­
yunun geleneğe bağlı yargıları, gelenek sayesinde kavramsallaştırılmış
ve mevcut koşullara hala uygulanabilir her ne varsa geçmişten çekip
çıkarmış ve kaydetmiştir. Hatırlamanın bu "pratik" ortakduyu yönte­
mi hiç çaba gerektirmemiş; ortak bir dünyada, paylaşılan mirasımız
olarak bize bahşedilmiştir. Dolayısıyla, onun köhnemesi hemen aka­
binde geçmişin boyutunda bir körelmeye neden olmuş ve modern ha­
yatın bütün alanlarının üzerine bir anlamsızlık perdesi seren sığlığın
sinsi ve karşı konulmaz hareketini başlatmıştır.
Öyleyse geleneğin varoluşunun ta kendisi, büyük ölçüde, onun
geçmişle özdeşleştirilmesi tehlikesiyle sonuçlanmıştır. Ortak duyu­
da kök salan bu özdeşleştirme, geleneksel kategorilerin birçok de­
ğişim, bazen de en kökten olanları karşısında sergilediği olağandı­
şı tutarlılık ve kapsayıcılıkta kendini göstermiştir. Bu kategorile­
rin Antik Yunan'ın gerilemesinden Roma'nın yükselişine, Roma
İmparatorluğu'nun çöküşünden Hıristiyan öğretisi tarafından (konu
politik düşünce geleneği olunca) tamamen özümsendikleri noktaya
dek ayakta kalmasından daha etkileyici ne olabilir? Her ne kadar bu
konuda muhtemelen en kabiliyetsiz yargıçlar olsak da, tarihsel geçmi­
şimizdeki kökten değişimler, 18. ve 19. yüzyılların politik ve endüstri­
yel devrimlerinin her türlü geleneksel ahlaki ve politik ölçüte meydan
okuduğu gerçeğine rağmen, modern çağın başlangıcından beri olan
biten her şeyden daha büyüktür. Modern devrimci değişimin boyutu,
onu tarihimizin politik kargaşalarıyla kıyasladığımız takdirde değil,
ancak geleneğe göre ölçtüğümüz takdirde çok daha derindir.
Genel anlamda, geleneğimizin sonu şüphesiz ne tarihin ne de geç­
mişin sonudur. Tarih ve gelenek aynı değildir. Tarihin birçok sonu ve
birçok başlangıcı vardır, zira sonlarının her biri yeni bir başlangıçtır,
başlangıçlarının her biri de daha önce orada olana son verir. Dahası,
geleneğimizin tarihini az çok kesinlikle tespit edebiliriz ama tarihi­
mizin tarihini saptamamız artık mümkün değildir. Modern tarihsel
41

--- Sayfa 42 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
bilinç -geçmişin herhangi bir döneminde buna benzer bir şey görül­
müş müdür, orası da çok şüpheli-, Roma'nın kuruluşu yahut İsa'nın
doğduğu yıl gibi belirli bir başlangıç noktasından hareketle yüzyılları
numaralandıran eski pratikten, 1 yılından ileriye ve geriye doğru nu­
maralandırma uğruna, olsa olsa iki yüzyıl kadar önce vazgeçilmesiyle
doğmuş ve nihai ifadesini bulmuştur (krş. Cullman, Christ and Time,
Philadelphia, 1950). Sonraki pratikte belirleyici olan, İsa'nın doğumu­
nun dünya tarihinin dönüm noktası gibi görünmesi değil (bu şekilde
önceki yüzyıllara söz konusu modern kronolojiye yol açmaksızın çok
daha canlı ve anlamlı görünüyordu), hem geçmişin hem de geleceğin,
geleceğe olduğu kadar geçmişe de ekleme yapabileceğimiz bir zaman
sonsuzluğuna açılmasıdır. Yeni keşfedilmiş tarihsel bilincimizle de­
rinlemesine örtüşen, sonsuzluğa yönelik bu ikili perspektif, Kitabı
Mukaddes'teki yaratılış mitiyle şu ya da bu şekilde çelişmekle kalmaz,
tarihsel zamanın kendisinin bir başlangıcı olup olamayacağına dair
çok daha kadim ve daha genel soruyu da bertaraf eder. Modern çağ,
kronolojisinin ta kendisinde, insan soyu için bir tür potansiyel yeryü­
zü ölümsüzlüğü kurmuştur.
Geleneğimizde bu tarihin nispeten küçük bir bölümü kavramsal­
laştırılmıştır; geleneğimizin konuyla alakası, başlangıcından itibaren
geliştirilmiş yönlendirici kategori ve standartlarına uymayan her tür­
lü deneyim, düşünce ya da edimin daimi bir unutulma tehlikesi için­
de bulunduğu gerçeğinden ileri gelir. Bu tehlike şiir ve din yoluyla
savuşturulmuş olsa bile, kavramsallaştırılmamış olanın felsefi gelenek
içinde anlaşılmaz kalması kaçınılmazdır; dolayısıyla da her ne kadar
şanla ve hürmetle başka türlü hatırlansa bile, geleneğin biçimlendiri­
ci ve direkt etkisi olmadığı takdirde, ne güzelliğin herkesi ikna edici
gücü ne de hürmetin her şeyin içine işleyen tesiriyle asırlar boyu sür­
dürülebilir, kuşaktan kuşağa aktarılabilir. Geleneğimizin tarihimize
ilişkin bu noksanlığı politik düşünce geleneğinde genel anlamda fel­
sefe geleneğinde olduğundan çok daha belirgindir. Batılı insan soyu­
nun geleneksel politik düşüncede yer bulamayan, adeta yuvasız kalan
politik deneyimlerini uzun uzadıya sıralayabiliriz, bu hem kolay hem
de son derece faydalıdır. Aralarında Yunanların, insan edimlerinin ve
girişimlerinin büyüklüğüne dair kavrayışıyla Yunan tarihyazımında
42

--- Sayfa 43 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGt
yankı bulan Homeros'un dünyasında varolduğu haliyle polis öncesi
erken dönem deneyimleri bulunabilir. Thukydides, eserinin başlan­
gıcında, "tarihte şimdiye kadar bilinen en büyük gelişme" olduğunu
düşündüğü için Peloponez Savaşı'nın hikayesini anlattığını söyler.
Herodotos insanların var ettiği bütün o şeyleri unutulmaktan kur­
tarmak için değil sadece, muazzam ve harikulade kahramanlıkların
övgüden mahrum kalmaması için de yazar. Övgüye insan eyleminin
narinliğinden ötürü ihtiyaç vardır, nitekim insani kazanımın tüm tür­
leri arasında bir tek o, hayatın kendisinden bile daha gelgeçtir; ozanla­
rın methiyelerinde ya da tarihçilerin kayıtlarında anılmaya büsbütün
muhtaçtır. Zira onların eserleri henüz kahramanlıkların kendisinden
daha büyük addedilmemiş olsa bile, daha fazla kalıcılık gösterdikleri
daima teslim edilmiştir.
Kahraman, Akhilleus'un yad edildiği üzere "büyük işler yapan ve
büyük sözler eden", ozana (peygambere değil kahine) ihtiyaç duyar­
dı; nitekim ozan ilahi yeteneğiyle geçmişte neyin şimdi ve gelecekte
anlatılmaya değer olduğunu görmeye muktedirdi. Antik Yunan'ın
mevzubahis polis öncesi geçmişi, Yunanların bugün hala tüm Avrupa
dillerinde yaşamını sürdüren politik sözcük dağarcığının kaynağı­
dır. Ne var ki, Yunan polis hayatında bozulmanın baş göstermesiyle
doğmuş politik felsefe geleneği, önceki deneyimleri polis bağlamında
formüle ve kategorize etmekten geri durmamıştır. Bu sayede politik
hayatın bu son derece özgül biçiminden bizim "politika" sözcüğümüz
türemiştir, bu biçime delalet ederken de ona bir tür evrensel geçer­
lilik atfeder. Yalnızca archein* ve prattein** gibi sözcüklerin özgün
anlamının ilkel izleri muhafaza edilmiştir. Neticede, farkında olsak
da olmasak da, politika biliminin en önemli hatta belki de en merkezi
kavramlarından biri sayılan eylem hakkında konuşur ve düşünürken
aklımızda araçlar ile amaçlardan, hükmetmek ve hükmedilmekten,
çıkarlar ve ahlaki ölçütlerden müteşekkil kategorik bir sistem vardır.
(Yun.) Başlamak, yol açmak, yol göstermek, yönetmek, hakimiyet kurmak, egemen
olmak, siyasi erk sahibi olmak vd. (ç.n.)
**
(Yun.) Eylemde bulunmak anlamında yapmak. Sözcüğün hayata geçirmek, gerçek­
leştirmek, kotarmak, erişmek, bitirmek vb. anlamları mevcuttur. (ç.n.)
43

--- Sayfa 44 ---
PO LİTİKANIN VAADİ
Bu sistem varoluşunu geleneksel politik felsefenin başlangıcına borç­
ludur ama onda bir girişimde bulunmanın ve diğerleriyle beraber o
girişimi sonuna kadar götürmenin ruhuna neredeyse hiç yer yoktur;
oysa bir zamanlar archein ve prattein sözcüklerini bu ruh canlan­
dırmıştır. Klasik Yunancada arche'nin basitçe iki anlamı vardır: biri
"başlangıç", diğeri "yönetim". Oysa daha önce, başlayan kişinin, ba­
şarıya erişmesi için mutlaka taraftarların prattein'ini gerektiren bir
girişimin doğal lideri olduğunu imliyordu.
Meselenin esası, sadece insan edimlerinin kendine ait özgül bir
büyüklüğe sahip olduğunun ve bu büyüklüğü de görünür kıldıkları­
nın farz edilmesiydi, dolayısıyla da meşrulaştırılmaları için bir "erek"
ya da nihai bir telos gerekmiyordu ve hatta bu ikisinin bu doğrultuda
kullanılması mümkün değildi. İnsani edimlerle ilgili polis öncesi de­
neyime gelenek boyunca resmileşen Aristotelesçi praxis tanımından
daha yabancı bir şey olamazdı: "güzele ve güzel olmayana ilişkin ola­
rak, eylemler kendi içlerinde değil de daha çok uğruna girişildikleri
erek bakımından farklılaşırlar" (Politika, vii 1333a9- 10). Gerek evre­
nin parçası olarak tabiatıyla verilen şeyleri gerekse de evrenin kendisi­
ni, varoluşlarını insana borçlu beşeri işlerden ayıran fark, ikincisinin
daha az kayda değer olması değildir, ölümsüz olmamasıdır. Henüz
ne insanın ölümlülüğü ne de beşeri işlerin narinliği, insanın büyük­
lüğü ve girişimlerinin potansiyel büyüklüğü aleyhinde argümanlar­
dı. Şan, ölümsüzlüğün insana özgü olanağı, büyüklüğü açığa vuran
her şeyden kaynaklanıyordu. İnsani edimlerle olayların büyüklüğünü
kavrayışları bakımından Yunan tarihçileri, Herodotos kadar Thuky­
dides de, Homeros ve Pindaros'un mirasçısıydı. Büyük bir şey oldu­
ğundan, gelecek nesiller adına, unutulmaktan esirgenmesi gerekeni
kaydederken, modern tarihçinin olanları açıklayıp kesintisiz bir akış
sunma kaygısını taşımıyorlardı. Ozanlar gibi onlar da hikayelerini
insan şanı uğruna anlattılar; bu bağlamda, şiirin ve tarihin konusu
özünde hala aynıdır, yani insanların hayatlarını belirleyen, iyi ya da
kötü talihlerinin bağlı olduğu eylemleridir (krş. Aristoteles, Poetics,
vi 1450a 12-13). İnsani büyüklüğün yapmak ve katlanmak haricinde
başka hiçbir yerde kendini açığa vuramayacağı sezgisi Burckhardt'ın
"tarihsel büyüklük" mefhumunda hala belirgindir ve hem şiirde hem
44

--- Sayfa 45 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ
de dramada hep mevcut olmuştur. Oysa kahraman yani "büyük işler
yapan ve büyük sözler eden" idealinin yerini, eylemek değil de eyle­
yen insanların değişen koşullarına ve istikrarsız gidişatına değişmez
kurallar dayatma işlevi gören yasa koyucu olarak devlet adamı ideali­
ne bıraktıktan sonra başlayan politik düşünce geleneğimiz bu mefhu­
mu dikkate bile almamıştır.
Geleneğimizin çerçevesine sığmayan tüm politik deneyimlere
karşı -bunlar doğrudan kendi geçmişinin deneyimleri olsa bile, do­
layısıyla da bu geçmişin söz dağarcığının yeniden yorumlanması ve
sözcüklere yeni anlamlar atfedilmesi gerekmiş olsa bile- başından
beri gösterdiği bu yalıtılmışlık onun en çarpıcı hususiyetlerinden
biri olarak duruyor. Tutarlı olmayan her şeyi dışlama eğiliminin ta
kendisi, geleneğin yeni, çelişen ve çatışan tüm deneyimlerden zarar
görmemesini sağlayan muazzam bir dışlama gücüne dönüştü. Elbette
gelenek bu deneyimleri ne ortaya çıkmaktan ne de Batılı insan so­
yun un o andaki ruhani hayatını biçimlendirecek etkiler yaratmak­
tan alıkoyabilirdi. Bu deneyimlere karşılık gelen, muhakemeye veya
yeniden değerlendirmeye temel teşkil edecek açık seçik bir düşünce
bulunmadığı ve bu yüzden de içerik sorgusuz sualsiz kabul edildi­
ğinden, söz konusu etki kimi zaman daha da şiddetli oldu. Gelenek
anlayışımızın kendisi için bu bilhassa geçerlidir. Geleneğimiz Roma
kökenlidir, Roma'ya has bir politik deneyime dayanır. Ne var ki bu
deneyim politik düşünce tarihinde neredeyse hiç rol oynamamıştır.
Politik eylemin civitas'ın * kuruluşuna ve muhafaza edilmesine da­
yandığı Roma deneyimi, Yunan tarihinin hem erken polis öncesi hem
polis deneyimiyle büyük bir tezat oluşturur. Ama gelecek tüm nesiller
için bağlayıcı bir güç olarak kuruluşun kutsallığına duyulan inanç, bir
anlamda, Yunan kent devletlerinin yaşamında ne denli büyük bir rol
oynamış olabileceğini, o da yalnızca Yunan literatüründeki az sayı­
da kaynaktan öğrendiğimiz, Yunanlara özgü tek bir politik deneyime
tekabül eder: kolonizasyon deneyimi, yurttaşların yuvadan ayrılışı,
yeni bir toprak arayışı içinde dolaşmaları ve en nihayetinde yeni bir
polis' in kurulması. Aeneid' de anlatıldığı üzere, tümü tek bir hedef
(Lat.) Siyasi topluluk, yasanın birleştirdiği yurttaşların oluşturduğu toplumsal be­
den. (ç.n.)
45

--- Sayfa 46 ---
POLİTİKANIN VAADİ
gözeten ve Roma'nın kuruluşuyla sona eren (dum conderet urbem)*
yolculuklarla acıların baki kalan anlamı da budur; Vergilius, epiğinin
başında söz konusu kuruluşu tek bir dizede özetler: tantae molis erat
Romanam condere gentem (i, 35). Romalı ozanların da tarihçilerin de
kendi tarihlerinin başlangıcı olarak yineledikleri üzere, Roma halkını
kurmak için çekilen güçlük ve ıstırap öyle büyüktü ki, Roma halkı
nasıl kendi alfabesini Yunan kolonisi Cumae'den öğrendiyse, Yunan
tarihine de Aeneid'in kuruluş efsanesi yoluyla bağlandı. Bu bağ kuru­
lurken gösterilen hassasiyet için her zaman müteşekkir olmalı; ger­
çekten büyük addedilen hiçbir şeyi gözden kaçırmayan, unutmayan,
sonuçsuz kalmasına izin vermeyen bu tarihe daima hayranlık duy­
malıyız. Roma tarihi, Yunan düşüncesi açısından kaybolmuş Yunan
kolonizasyon deneyimini ele almanın yanı sıra, Yunanların Troya'da
yüzleştiği, yuvanın ve ailenin kutsallığına dayalı Yunan-olmayan
politik deneyimi de kapsamına dahil etti. Bu deneyim Homeros'un
Hektor'a yönelik methiyesinde korunmuştur; Andromakhe'den ay­
rılışının ve Akhilleus'un ölümünün aksine, kendi ölümsüz şan ve şe­
refi için değil, kent ve kentin aile ocakları için kendini feda edişinin
hikayesinde. Kısacası, Hektar sonradan pietas sözcüğünün kapsadı­
ğı her şey için, aile ve kenti koruyan ev tanrılarına (penates) yönelik
riayetkar hürmet adına ölmüştür; Roma dininin asıl içeriği de zaten
bu hürmettir. Maceraların sonucunun geri dönüş değil de yepyeni bir
evin kurulması, bu sayede hem kuruluşun hem de evin yeni sarsıl­
maz bir güçle yükselmesi olduğunu düşündüğümüzde, Aeneid sanki
Ulysses'in kaderi Hektor için çizilmiş gibi yorumlanabilir.
Yunan kolonizasyon deneyimi Romalılar açısından merkezi bir
politik olay halini aldığından, poleis'ten farklı olarak Roma kendi ku­
ruluşunu koloniler kurarak yineleyemedi. Roma'nın kuruluşu tekrar
edilemez eşsiz bir olay olarak kaldı: Roma'nın İtalya'daki kolları, hiç­
bir Yunan kolonisinin kendi ana polis'inin yetkisi altında kalmadığı
kadar kesin bir biçimde, Roma yargı yetkisi altında kaldı. Roma tari­
hinin bütünü, ebediyet için bir başlangıç olarak bu kuruluşa dayanır.
Ebediyet adına kurulmuş Roma bizim için bile tek Ebedi Kent olarak
*
(Lat.) Kenti kurarlar. (ç.n.)
46

--- Sayfa 47 ---
POLiTİK D ÜŞÜNCE GELENEGİ
kalmıştır. Bu devasa, neredeyse insanüstü, dolayısıyla da efsanevi ku­
ruluş çabası, yeni bir ocağın ve yeni bir yuvanın yerleşmesinin kut­
sanması, politik ve dini faaliyetin bir sayıldığı Roma dininin köşe taşı
oldu. Cicero'nun sözleriyle, "yeni bir civitas'ın kuruluşu ya da zaten
yerleşmiş olanın korunmasından başka, insan erdeminin tanrıların
kutsal mevcudiyetlerinin [numen] mertebesine yaklaştığı bir şey daha
yoktur" (De res publica, vii, 12).* Din, tanrılara insanlar arasında bir
mesken sunarak temeli güvence altına alan güçtü. İnsanların kentleri­
ni korumalarına ve geçici süreyle o kentlerde ikamet edebilecek olma­
larına karşın ölümlülerin evlerinden uzakta Olympos'ta her zaman
kendi evleri bulunan Yunan tanrılarının aksine, Romalıların tanrıları
Roma'nın tapınaklarını mesken tutardı.
Kuruluşa dayalı bu Roma dini, atalardan, maiores ya da büyük­
lerden miras kalmış her şeyin korunmasını kutsal bir görev bildi.
Gelenek böylece kutsal oldu ve sadece Roma Cumhuriyeti'nin içine
işlemekle kalmadı, onun Roma İmparatorluğu'na dönüşme aşama­
sını da sağ salim atlattı. Kutsal kuruluşa tanıklık etmiş ataların be­
yanlarına dayanan otoriteyi muhafaza etti ve yeni nesillere aktardı.
Geleneğin kudretiyle bağlı kalınan resmi bir başlangıcın bağlayıcı
kutsal kuvvetini ifade eden din, otorite ve gelenek böylece birbirin­
den ayrılmaz hale geldi. Roma İmparatorluğu'nun pax Romana' sı­
nın ** en nihayetinde Batı medeniyeti olarak ortaya çıkanı yaydığı her
yerde, socii'nin*** bir-arada-yaşamı, insanların iyi niyete dayanan
müttefikliği, yani societas**** denen Romalılara özgü insan toplulu-
*
Krş. Cicero, Devlet Üzerine, çev. Cengiz Çevik, İstanbul: İthaki Yayınları, 2019, s.
228-229: "Yeryüzünde yapılmış hiçbir şey tüm evreni yöneten yüce tanrıyı insanla­
rın site adı verilen adil bir toplumda bir araya gelmeleri ve topluluk oluşturmaları
kadar mutlu etmez, bu tür toplumların yöneticileri ve koruyucuları böyle yüce bir
makamdan gelir ve yine oraya döner." (ç.n.)
**
(Lat.) Roma Barışı. MÖ 27 - MS 180 arasındaki dönemi belirtmek için kullanılır.
Roma'nın hukukuna ve yönetimine biat edenlere vaat ettiği güven ve huzura anış­
tırma yapar. (ç.n.)
*** (Lat.) Kabileler ve kent devletleri başta olmak üzere Roma'nın müttefiklerine atıf
yapan hukuk terimi; socius'un çoğulu. (ç.n.)
* * * * (Lat.) Ortak bir amaç doğrultusunda birlik, ortaklık, ittifak, bağlılık vb. (ç.n.)
47

--- Sayfa 48 ---
PO LİTİKANIN VAA D İ
ğu mefhumuyla beraber, Roma'ya ait bu ayrılmaz üçlü de kök sal­
dı. Ama Roma ruhunun pür kudreti ya da politik toplulukların inşa
edilmesine yetecek kadar sağlam bir temelin direnci kendini ancak
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra gösterdi. Bu dönemde
yeni Hıristiyan Kilisesi öyle derinden Romalı olmuştu ki, İsa'nın di­
rilişini, üzerine başka bir daimi kurumun inşa edileceği mihenk taşı
olarak yeniden yorumladı. Roma'nın kuruluşu Katolik Kilisesi'nin
kuruluşu yoluyla yinelenince, Roma'nın muteber politik üçlüsü din,
gelenek ve otoritenin Hıristiyan döneme taşınabilmesi de mümkün
oldu. Bunun sonucunda da, tek bir kurum açısından, olsa olsa antik
dönemdeki bin yıllık Roma tarihi mucizesiyle kıyaslanabilecek bir
uzun ömür mucizesi gerçekleşti.
Roma'nın din konusundaki politik kavrayışını miras alan bir
kamu kurumu olarak Hıristiyan Kilisesi, Hıristiyan öğretisinin Yeni
Ahit'te apaçık görülen kurumsallık karşıtı eğilimindeki direncini kır­
mayı başardı. Constantinus'un, Roma çökmeden önce dahi, gerile­
yen imparatorluğa "en güçlü Tanrı'nın" himayesini kazandırmak ve
tanrıları artık yeteri kadar güçlü olmayan Roma dinini canlandırmak
maksadıyla huzuruna çağırdığı Kilise, İncillerde anlatıldığı şekliyle
İsa'nın hayatına ve fiiliyatına dayandırdığı kendi geleneğine haliha­
zırda sahipti. Temel taşı salt Hıristiyan inancı ya da Yahudilerin ilahi
yasaya itaati değil, daha ziyade, kuşaktan kuşağa gelenek olarak akta­
rabildiği (tradere) müddetçe kendi otoritesini dayandırdığı autores'in
bahşedilmiş tanıklığı oldu; o zamandan beri de öyle kaldı. Kilise,
Roma İmparatorluğu'nun yeni hamisi rolü uyarınca, esas itibarıyla
Roma'ya özgü din, otorite ve gelenek üçlüsünü olduğu gibi korudu­
ğundan en sonunda Roma'nın varisi olabildi ve insanlara "artık ne
Roma'nın ne de valiliğin verebildiği yurttaşlık duygusunu Hıristiyan
Kilisesi'ne üyelikle" vadedebildi (R.H. Barrow, The Romans (1949],
s. 194). Roma formülünün yalnızca Katolik Kilisesi'nin kuruluşunu
Roma'nın kuruluşunun yerine geçirmek suretiyle Hıristiyan orta­
çağına zarar görmeden kalabilmesi belki Roma ruhunun en büyük
zaferidir. Reform'un bu gelenekte neden olduğu kırılma nihai değil­
di; ne de olsa din, otorite ve gelenek üçlüsüne değil, yalnızca Katolik
Kilisesi'nin otoritesine meydan okumuştu. Kırılma sonucunda tek bir
48

--- Sayfa 49 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ
Katolik Kilisesi yerine muhtelif "kiliseler" ortaya çıktı, ancak eşsiz bir
tarihsel olay olarak kuruluşuna tanıklık etmiş olan ve tanıklıkları ge­
lenek sayesinde canlı kalan kimselerin otoritesine dayanan bir dini
hükümsüz kılmadı. Zaten böyle bir niyet asla varolmamıştı. Bununla
birlikte, o zamandan beri, din, otorite ya da gelenek üçlüsünden bi­
rinin yıkılışı kaçınılmaz olarak diğer ikisinin yıkılışına da delalet etti.
Dini inancın müeyyidesi olmadan ne otorite ne de gelenek güvende
olur. Anlama yetisinin ve yargının geleneksel araçlarının desteğinden
mahrum kalan din ve otorite sarsılmaya mahkumdur. Ve otoritenin
kurumsal dinin zayıflamasına ve geleneğin sürekliliğindeki kırılmaya
rağmen ayakta kalabileceğine inanmak politik düşüncedeki otoriter
eğilimin yanılgısıdır. Modern çağın başlamasıyla beraber, uzak bir
geçmişteki kuruluşun kutsallığına yönelik eski inanç, yerini ilerle­
meye ve sonsuz bir ilerleme olarak geleceğe duyulan yeni inanca bı­
raktığında üçü için de hüküm verilmişti. Sonsuz bir ilerleme olarak
geleceğin sınırlanmamış olanaklarının herhangi bir geçmiş temele
bağlanması asla mümkün değildi, üstelik yeni herhangi bir temel de
onları sınırsız potansiyellikleri içinde en fazla durdurabilir ya da aka­
mete uğratabilirdi.
Daha önce de değindiğimiz üzere eylemin hükmetme ve hükmedilme
-yani emir verenler ve emirleri uygulayanlar- halini alması, eylemi
anlamaya yönelik modelin ev hayatının mahrem aleminden alınıp ey­
lemin gerçekte yalnızca kişiler1 arasında süregiden bir etkinlik olarak
vuku bulduğu politik-kamusal aleme aktarılması halinde kaçınılmaz
sonuçtur. Eylemi emirlerin yerine getirilmesi olarak telakki etmek,
buna bağlı olarak da politik alanda bilenler ile yapanlar arasında ayı -
rım yapmak hakimiyet [rulership] kavramının özünde saklı kalmıştır,
zira bu kavram genel politik deneyim üzerinden gerekçelendirilme
Krş. H. Arendt, "Prologue'', Responsibility and fudgment, ed. J. Kohn (New York:
Schocken Books, 2003), s. 12-14. "Kişi" (person) sözcüğü bir kamusal maske "için­
den verilen/gelen" ses anlamında per-sonare'den türemiştir. Bu noktada "kişiler"
(persons) Roma'daki anlamı uyarınca medeni hakların ve ödevlerin taşıyıcılarına
atfedilir. (e.n.) [Türkçesi için bkz. Hannah Arendt, Sorumluluk ve Yargı, çev. Müge
Serin, İstanbul: Sel Yayıncılık, 2018, s. 15-17 - ç.n.]
49

--- Sayfa 50 ---
POLiTiKANIN VAADİ
olanağını bulmadan çok önce filozofun çok özel deneyimleri üzerin -
den politik teoride yer bulmuştur. Kadim siyasi bünyelerin gerilemesi
ya da çöküşü sırasında politik zorunluluklarla örtüşmeden evvel, hük­
metme arzusu ya zalimane tahakküm etme isteği olarak ya da insana
özgü olanakların kendilerini filozofa diğer Yunanlara gösterdikleri
kadar tam yeterlilik içinde gösterdikleri kamusal-politik aleme filozo­
fun kendi hayat tarzını, kendi tasalarını uydurmakta aciz kalmasının
sonucu olarak varolmuştu. Platon' da rastladığımız ve politik düşün­
ce geleneğinde de resmileştiği şekliyle hükmetme kavramının özel
deneyim içinde iki ayrı kaynağı bulunmaktadır. Biri Platon'un diğer
Yunanlarla paylaştığı deneyimdir; bu deneyime göre, hükmetme her
şeyden önce kölelere hükmetmekti, kendini emir ve itaate dayalı efen­
di-köle ilişkisinde ifade ediyordu. Diğeriyse, filozofun kentin yöneti­
cisi olma, yani ancak kendi başınalık içinde algılanabilen o "ideaları"
kent dahilinde yürürlüğe koyma yönündeki "ütopik" talebiydi. İtibar
ve üstünlük kazanmanın Yunanlara özgü tarzıyla, alışılagelmiş ikna
yoluyla ideaları kalabalığa açıklamak mümkün değildi, zira ideaların
ilhamını ve idrakini konuşma -hele ki iknayı karakterize eden konuş­
ma tarzı- içerisinde iletilebilmek mümkün değildi.
Dolayısıyla, her ne kadar kuruluş deneyiminin sonuçları sadece
hukuki sistemimiz üzerinde değil, öncelikle dini ve ruhani tarihimi­
zin seyri üzerinde son derece derin bir etki yaratmış olsa da, Fransa
ve Amerika'nın 18. yüzyıl devrimleri gerçekleşmeseydi bu deneyimin
politik önemi kalmazdı. Bu devrimler Marx'ın ifade ettiği gibi Romalı
giysileri içinde sahnelenmekle kalmadı, aynı zamanda Roma'nın Batı
tarihine yaptığı temel katkıyı bilfiil yeniden canlandırdı. "Devrim"
sözünün kendisinin bile bir zamanlar insanların yüreklerinde uyan­
dırdığı coşku her ne olursa olsun, kuruluşun büyüklüğü karşısında
duyulan huşu ve gururdan kaynaklanıyordu. Buna karşılık, kuruluş
deneyiminin Roma'nın gelenek ve otorite kavramlarımız üzerindeki
karşı konulmaz etkisine rağmen politik düşünce geleneğimize nere­
deyse hiç tesir etmemesinin nedeni, paradoksal biçimde, Romalıların
keşfedildiği her yerde temele duyduğu saygıda yatar. Asla tam ola­
rak kabul görmemiş hatta kimi zaman, bilhassa Cicero tarafından
şiddetle muhalefet edilmiş olmasına karşın Yunan felsefesi yine de
kategorilerini politik düşünceye dayatmıştır, çünkü Romalılar bütün
50

--- Sayfa 51 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENECİ
dünyanın Roma'yı dünyanın tek has ve ebedi politik temeli olarak ta­
nımasını talep ettikleri gibi, onu da felsefenin tek has ve ebedi temeli
olarak tanımışlardır. Batı medeniyetinde bizim gelenek olarak adlan­
dırdığımız -ve modern çağın yükselişi boyunca bozulmasını seyredip
ceremesini çektiğimiz- şeyin ilkel addedilen insanların geleneğe bağlı
toplumlarıyla ve kadim Asya medeniyetlerinin zaman üstü aynılığıyla
özdeş olduğuna inanmak bir hatadır. Bununla birlikte, geleneğimizin
yerkürenin her tarafında geleneksel toplumların çöküşünü getirdiği
ve çabuklaştırdığı doğrudur. Roma kuruluşu eşsiz bir olay olarak tak­
dis etmeseydi, felsefesi de dahil Yunan medeniyeti, İskenderiye'deki
alimlerin çabaları sayesinde bağlayıcılığı ve yükümlülüğü olmayan bir
tarzda muhafaza edilebilseydi bile hiçbir zaman bir geleneğin temeli
haline gelemezdi. Geleneğimiz aslında Yunan felsefesinin düşünce­
nin tartışmasız ve resmi bağlayıcı temeli olduğunu Roma'nın onayla­
masıyla başlar ki bu da Roma'nın bir felsefe -hatta bir politik felsefe
bile- geliştirmesini imkansız kılmıştır, dolayısıyla da politikaya özgü
kendi deneyimine getirdiği yorumlar yetersiz kalmıştır.
Bizi doğrudan ilgilendirmese de, Roma'nın gelenek mefhumu­
nun sonuçlarının, felsefe tarihi için en az politik düşünce tarihi için
olduğu kadar hayati önem arz ettiğine yeri gelmişken değinelim.
Gelenek, otorite ve din üçlüsünün civitas'ın kuruluşu ve muhafaza
edilmesi deneyiminde otantik bir dayanağa sahip olduğu politikadan
farklı olarak felsefe, deyim yerindeyse, doğası gereği gelenek karşı­
tıydı. Felsefenin kökeninin thaumadzein' de, hayranlık duymak ve
hayrete düşmekte, filozofun uğraşı olan katlanmakta [endure] yattığı
yönündeki ifadesine (mala gar philosophou touto to pathos, to thau­
madzein; ou gar aile arche philosophias he haute* [Theaitetos, 155d] )
itimat edecek olursak, Platon da felsefeyi bizzat böyle anlamıştı ve
daha sonra Aristoteles bu ifadeyi neredeyse kelimesi kelimesine ak­
tarmış ama farklı bir yorum getirmişti (Metafizik, i, 982b9). Elbette
Platon felsefenin kökeninin var olan her şeyin uyandırdığı hayret
pathos'u olduğunu belirttiğinde, temel işlevi tüm soruları önceden
belirlenmiş kategorilere havale ederek yanıtlamak olan geleneğin,
*
(Yun.) Çünkü hayret bir fılozofun en çok maruz kaldığı şeydir; çünkü felsefenin
hayretten başka başlangıcı yoktur ... (ç.n.)
5 1

--- Sayfa 52 ---
P OLİTİKANIN VAADİ
felsefenin varoluşunun ta kendisini tehdit edebileceğinin farkında
değildi. Halbuki felsefenin kökeninin "Neden hiçbir şey yok değil de
bir şeyler var?" biçimindeki yanıtlanamaz soruya dayandığını beyan
ettiklerinde, bu tehdit Leibniz ve Schelling gibi modern filozoflarda
zımnen, Heidegger'de ise alenen mevcuttur. Platon'un o dönemde
"yüzyıllardır tüm Hellas'ın öğretmeni" sayılmış Homeros'a yönelik
yaklaşımının sertliği, geleneğin bağlayıcı otoritesi nedir bilmeden
kendi geçmişinin bilincinde olan bir kültürün bizim açımızdan en
çarpıcı göstergelerinden biridir hala. Roma külliyatında bunu uzak­
tan da olsa andıracak herhangi bir şey tasavvur dahi edilemez. Lakin
Yunan felsefesi Roma'nın gelenek duygusunu sürekli kontrol altında
tutmamış olsaydı, felsefenin başına neler gelebileceği, Cicero'nun sö­
zümona felsefi eserlerinden birinde yaptığı yorumda görülebilir. Bu­
rada Cicero -konumuzla ilgisi olmayan bir bağlamda- şöyle haykı­
rır: "Köylülerin bile kuşku duymayacağı şeylerden kuşkulanmak filo­
zoflar için utandırıcı değil midir?" (De officiis, iii, 77) Sanki gündelik
hayat içinde her birimizin kesin gözüyle baktığı şeylerden kuşkulan­
mak filozofun hoş karşılanmayan daimi uğraşı olmamış gibi, sanki
Kant'ın deyimiyle yaşamın aşikarlıklarına (Selbstverstiindlichkeiten)*
ve dünyaya ait olmayan bir şeyden şüphe duymak ya da felsefi temel­
de üzerinde derinlemesine düşünmek değerli olabilirmiş gibi. Felsefe
nerede ve ne zaman hakiki yüceliğine erişmiş olsa kendi geleneğini
dahi bozmak zorunda kalmıştır, ama aynısı politik düşünce için söy­
lenemez. Bundan dolayı da politik felsefe geleneğe Batı metafiziğinin
diğer dallarının hepsinden daha çok bağlı hale gelmiştir.
Geleneğimizin Batılı insan soyunun fiili politik deneyimler yelpa­
zesi konusundaki noksanlığı belki de hiçbir yerde skolastisizmin Hı­
ristiyanlığın ilk yıllarındaki merkezi politik deneyimleri sessiz sedasız
terk edişinde olduğu kadar belirgin değildir. Augustinus'un neo-Pla­
toncu ve Aquinolu Tommaso'nun neo-Aristotelesçi olması nedeniyle
politik felsefeleri, İncillerden ya civitas terrena** ile civitas Dei*** ola-
*
Kant'ın bu terimi "kendiliğinden anlaşılır", "kendiliğinden açık" olarak da tercüme
ediliyor. İngilizce metinde "plausibilities" olarak geçiyor. (ç.n.)
**
(Lat.) Yeryüzü devleti, yeryüzü kenti. (ç.n.)
* * * (Lat.) Tanrı devleti, Tanrı'nın kenti. (ç.n.)
52

--- Sayfa 53 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ
rak, beşeri meseleler "mağarasında" yaşanan hayat ile "ideaların" ha­
kikatinin göz kamaştırıcı ışığında yaşanan hayat arasındaki Platoncu
dikotomiye veyahut da eylem daima başka bir şey uğruna eylem oldu­
ğuna göre, sadece theorein yani bilgiye götüren "görmek" kendinden
itibar sahibi olduğundan bios politikos'un* bios theoretikos'tan** aşa­
ğı sayıldığı Aristotelesçi hiyerarşiden kaynaklı vita activa*** ile vita
contemplativa**** arasındaki dikotomiye uygun düşen hususiyetleri
çekip alacaktır. Bu dediğimden söz konusu dikotomilerin Hıristiyan
felsefesinde tümüyle farklı bir anlam kazandığını ya da civitas Dei ve
vita contemplativa'nın antik felsefedeki öncellerine esas itibarıyla pek
az benzediğini yadsıdığım sonucu çıkmasın. Mesele daha ziyade Pla­
ton ve Aristoteles'in politik felsefelerinde ana hatlarıyla özetlenen bu
dikotomilere uyınayan her türlü deneyimin politik teori sahasına hiç
girmemesi ve eylem için taşıdıkları önemi giderek tamamen yitirdik­
leri dini bir alana, ta ki sonunda sekülerizmin doğuşunun ardından
sofuca bayağılıklar halini alana dek bağlı durmalarıdır.
İnsan eyleminin antik politik ve modern tarihsel mütalaalara aynı
ölçüde musallat olan tek bir çapraşıklığından Nasıralı İsa'nın çıkardı­
ğı cüretkar ve eşsiz sonuca bakınca durum tam da böyleydi. Antik fel­
sefe, eylem alanını oluşturan karşılıklı ilişkiler ve bağımlılıklar ağına
doğru eyleme geçtiğimizde ne yapmakta olduğumuzu asla tam olarak
bilmediğimiz düşüncesiyle, insan eyleminin belirsizliğini beşeri işle­
rin ciddiyetine karşı tek üstün argüman olarak dikkate almıştır. Daha
sonra bu belirsizlik, eyleyen insanın hatalar ve önlenemez kabahatler­
den bir şebeke içerisinde hareket ettiğine ilişkin malum özdeyişlere
yol açmıştır. Çoktandır ortaçağ felsefesi ve özellikle de modern çağda­
ki Hıristiyan felsefesi, Bossuet'nin deyişiyle, "isteği dışında kendinin­
kinden başka planların gelişimine katkıda bulunmayan hiçbir insan
gücü" olmadığı gerçeğinde takdir-i ilahiyi görmüştü (Discours sur
l'histoire universelle, iii, 8). Kant ve Hegel'de ise, ne yapmakta olduk-
(Yun.) Politik yaşam. (ç.n.)
(Yun.) Teori yaşamı. (ç.n.)
(Lat.) Aktif, faal yaşam. (ç.n.)
* * * * (Lat.) Düşünümsel yaşam, tefekkür hayatı. (ç.n.)
53

--- Sayfa 54 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
larını asla bilmeyen ve her zaman niyet ettiklerinden ya da olmasını
istediklerinden farklı bir şeyi deyim yerindeyse salıverme noktasına
varan insanların yarattıkları tarihin hala anlam ifade edebildiğini,
hala anlam taşıyan bir hikaye kurabildiğini açıklayacak bir deus ex
machina olarak, insanın arkasından iş çeviren gizli bir kuvvet, "doğa
hilesi" yahut "aklın kurnazlığı" gerekmişti. Eyleyenlerin tabi oldukla­
rını bildikleri ve karşısında insan edimlerinin kuklaların iplerini tutan
bir tanrının oyunbaz hareketlerinden (Platon, Laws, vii, 803) veya ila­
hi takdirin tayin ettiği hareketlerden ibaretmiş gibi göründüğü "yük­
sek kudret" ile bu geleneksel meşguliyet karşısında, temel belirsizli­
ğine ve önlenemez hatalarına, cürmüne rağmen insan eyleminin ta
kendisinin doğasında, insanların bir arada yaşamasını gözetecek bir
deva bulmaya yönelik dolaysız politik kaygı konumlanır. İsa bu deva­
yı insanın affetme kapasitesinde buldu, keza bu kapasite de eylem ha­
lindeyken ne yaptığımızın farkında olmadığımız içgörüsüne dayan­
maktadır (Luka 23:34); yaşadığımız sürece eylemekten vazgeçmemiz
mümkün olmadığına göre, affetmekten de hiçbir zaman vazgeçme­
meliyiz (Luka 17:3-4). Hatta İsa affetmenin sadece Tanrı'ya mahsus
bir ayrıcalık olduğunu açıkça yadsıyacak kadar ileri gitti (Luka 5:21-
24) ve insanların günahları karşısında Tanrı'nın merhametinin son
kertede kişinin başkalarının ona karşı işlediği cürümleri affetme gö­
nüllülüğüne bağlı olabileceğini düşünmeye cüret etti (Matta 6:14-15).
İnsanlar arasında temel bir ilişki olarak affedicilik kavramının bu
müthiş cüretkarlığı ve eşsiz gururu, cürüm ve hatanın yol açtığı faci­
anın olası yücegönüllülük ve dayanışma erdemlerine dönüşüp güya
tersine çevrilmesinde yatmaz. Mesele daha ziyade affetmenin olanak­
sız gibi görüneni deneyerek, yapılanı geri almaya çalışmasıdır, başlan­
gıçların artık mümkün görünmediği yerde yeni bir başlangıç yapmayı
başarmasıdır. İnsanların başkalarına ilişkin neler yaptıklarını bilme­
meleri, niyetleri iyi olsa da kötülük ya da niyetleri kötü olsa da iyilik
yapabilmeleri, bununla birlikte doğal ve maddi şeylerle münasebet­
lerinde maharet alameti olan niyet ifasının aynısını eylemde de arzu
etmeleri, Yunan antik dünyasından beri trajedinin önde gelen konu­
larından biri olmuştur. Gelenek her eylemde mevcut bu trajik öğeyi
asla gözden kaçırmadığı gibi, affetmenin en büyük insani erdemler
54

--- Sayfa 55 ---
POLİTİK DÜŞÜNCE GELENEGİ
arasında yer aldığını da, genellikle politik olmayan bir bağlamda olsa
bile kavramaktan geri kalmamıştır. Ancak Sanayi Devrimi'nin ardın­
dan devasa teknik gelişmelerin ani ve sarsıcı akınıyla beraber, imalat
[fabrication] o kadar ezici bir üstünlük elde etmiştir ki eylemin be­
lirsizlikleri tamamen unutulabilmiştir. Bundan böyle "geleceği yarat­
mak," "toplumu inşa ve ıslah etmek" hakkında sohbete sanki sandalye
yapmak, evleri inşa ve ihya etmekten bahseder gibi başlamak müm­
kün olagelmiştir.
Politik düşünce geleneğiyle kaybolan ve ancak -homines religioisi*
için geçerli olduğu- dini gelenek içinde varlığını sürdüren şey, eyle­
yen insanlar arasındaki münasebetin kurucu unsuru olarak affetmek
ile yapmak arasındaki ilişkidir. İsa'nın öğretilerinde, dini yenilik bir
yana, politikaya özgü yenilik de zaten bu unsurdu. (Affediciliğin bul­
duğu yegane politik ifade, tüm medeni ülkelerde sadece devlet baş­
kanlarının yetkisi dahilindeki bütünüyle negatif bağışlama hakkıdır.)
Her şeyden önce yeni bir şeyin başlangıcı olan eylem, eyleyeni/faili
sonsuza dek taahhüt altına sokmaya meyleden öngörülemez bir so­
nuçlar zincirinin oluşumuna neden olmak gibi kendi kendini balta­
layan bir niteliğe sahiptir. Antiklerin "kader", Hıristiyanların "takdiri
ilahi" dediği, biz modernlerin ise kibirle tamamen şansa indirgediği
bu sonuçlar zinciri içinde her birimiz hem fail hem de kurban oldu­
ğumuzu biliriz. Affedicilik her türden eylemin meydana getirdiği so­
nuçlar zinciri ve örüntüsünden bizi ve diğerlerini serbest kılacak eni­
konu insani tek eylemdir; bu itibarla, affedicilik, eylem kapasitesinin
her bir insan varlığında yeniden başlayarak sürmesini garanti eden
eylemdir. Affetmek ve affedilmek olmasaydı, her bir insan, bir dilek
hakkı tanınmış ve o dileğin gerçekleşmesiyle sonsuza dek cezalandı­
rılmış peri masalındaki kişiyi andırırdı.
Daha önce de belirtildiği üzere, sadece 18. yüzyılın büyük devrimle­
rinde yaşamını sürdürmüş gelenek ve otorite anlayışımızın kökü po­
litik kuruluş edimine dayanır. Yalnızca, Aristotelesçi model uyarınca,
(Lat.) Dindar insanlar, cemaatler içinde dini değerlere duyarlı lider kişilikler için
kullanılır: peygamberler, teologlar vd. (ç.n.)
55

--- Sayfa 56 ---
POLİTİKANIN VAADİ
karşılıklı bağımlılık içinde bir arada yaşayan insanları değil, eyleyen
bir varlık olarak insanı da göz önünde tutan, insana ilişkin az sayı­
da felsefi tanım, müellifleri özellikle politikayla uğraşmak durumun­
da kalmış olsalar bile politik felsefenin bağlamı dışında ortaya çıkar.
Augustinus'un büyük vecizesinde dile getirilen tam da budur: Initium
ut esset homo creatus est ante quem nemo fuit. "Bir başlangıç yapıl­
ması için, ondan evvel kimse yokken yaratılmıştır insan."* Böylece
eylem, başlangıç kapasitesi, her insan varlığının zaten doğası gereği
daha önce hiç ortaya çıkmamış ve dünyada görülmemiş yeni bir baş­
langıç olduğu olgusuna bağlanır. Ne var ki başlangıç olarak insan kav­
ramı Augustinus'un politik felsefesi ya da civitas terrena anlayışı ba­
kımından sonuçsuz kaldı. Kant ise kendi geliştirdiği kendiliğindenlik
olarak zihinsel faaliyet kavramının -bununla hem yeni bir düşünce
çizgisi başlatma yeteneğini hem de sentetik yargılar, yani verili olgu­
lardan da dayatılmış kurallardan da türetilmeyen yargılar oluşturma
becerisini kastediyordu- politik felsefesiyle ilgili olabileceği ihtimali­
ni hiçbir zaman düşünmedi. Augustinus gibi o da politik felsefesinin
ana hatlarını sanki bu diğer düşünce aklına hiç gelmemiş gibi çizdi.
Bu tür bir bağdaşmazlık, güç istencini tartışırken bir defasında insanı
"söz verebilen hayvan" olarak tanımlayan ve bu tanımının, felsefesi­
nin diğer pozitif bileşenlerinin neredeyse hepsinden daha hakiki bir
"tüm değerlerin yeniden değerlendirilmesi" içerdiğinin asla farkına
varmayan Nietzsche'de belki de en çarpıcı halini alır.2
Elbette başlangıcından itibaren politik düşünce geleneğinin eyle­
yen varlık olarak insanı niçin gözden kaçırdığının sebepleri vardır.
İnsanın animal rationale** ve homo faber*** olarak iki yaygın felsefi
Latinceden çeviriler muhtelif. Arendt'in 1996 yılında yayımlanan 1929 tarihli dokto­
ra tezi Love and Saint Augustine'de bulunan İngilizce karşılık elimizdeki metinde de
yer alıyor. Bu çeviriye sadık kalmaya çalıştım: "That a beginning be made, man was
created before whom nobody was.'' (ç.n.)
2
The Geneology of Morals, il, 1-2. Krş. Hannah Arendt, 1he Human Condition ( Chi­
cago: University of Chicago Press, 1998), s. 245 ve n. 83. (e.n.)
• •
(Lat.) Rasyonel hayvan. (ç.n.)
*** (Lat.) Homo faber: imal eden, inşa eden, iş yapan insan. Homo laborans: emek ve­
ren insan. (ç.n.)
56

--- Sayfa 57 ---
POLİTİ K DÜŞÜNCE GELENECİ
tanımı bu ihmalle nitelenir. Her ikisinde de insan sanki tekil halde
varolmuş gibi görülür, zira hem aklı hem de imalatı tasarlamamız
insan soyunun bir'liği [oneness] koşuluyla mümkündür. Politik dü­
şünce geleneğinin insan çoğulluğuna duyduğu ilgiye bakılırsa, bu ço­
ğulluk bir arada yaşamaya ve politik bir yapı oluşturmaya belirleyici
bir kusurdan ötürü mecbur kalmış akıllı varlıklar toplamından daha
fazla bir anlam taşımaz. Ne var ki geleneğin dışında bulunan üç po­
litik deneyim; polis öncesi Antik Yunan' da, yeni bir girişim başlatan
eylem deneyimi; Roma' da kuruluş deneyimi; eylemek ile affetmenin
birbiriyle bağlantılı olduğu Hıristiyan deneyimi, yani eyleyen herke­
sin affetmeye de hazır olması gerektiği ve affeden herkesin de aslında
eylediği bilgisi özel bir öneme sahiptir. Zira politik düşünce bunları
es geçmiş olsa da tarihimiz açısından önemlerini korumuşlardır. En
temelde, her biri insanlık durumunun tek bir hususiyetiyle ilgilidir,
o hususiyet olmadan politika ne olanaklıdır ne de gerekli: ister felsefi
bir "idea" olarak ister tektanrıcı dinlerin kişisel Tanrısı olarak anla­
şılsın Tanrı'nın bir'liğinden ayrı olarak insanların çoğulluğu olgusu.
Yaratılış bize Tanrı'nın insanı yarattığını anlatmaz, "onları er­
kek ve kadın olarak yarattığını"* anlatır, sözlerinde işaret edilen in­
san çoğulluğu politik alemi tesis eder. Bunu da öncelikle hiçbir insan
varlığının asla tekil halde varolmaması dolayısıyla başarır, eyleme ve
konuşmaya politikaya özgü anlamlarını veren de budur; ne de olsa
bu ikisi, insan eylemlerinin tümü gibi çoğulluk olgusundan etkilenen,
etkilenmekle de kalmayıp ondan ayrı tasavvur edilmesi tamamen ola­
naksız olan yegane eylemlerdir. Yeryüzüne dikilmiş insan yapımı bir
artifakt anlamında bir insan dünyası tasarlamak insanın bir'liği ko­
şuluyla mümkündür, doğrusu istenirse Platon da yeryüzünde tek bir
insan yerine birçok insan yaşadığı gerçeğinden hayıflanır. Bazı "şeyler
doğası gereği kişiye özeldir; gözler, kulaklar ve eller gibi," dediğin­
de şeylere ilişkin bu olgudan müteessir olur, zira çoğunluğu herkesin
"bir" olarak yaşayacağı ve davranacağı siyasi bünyeyle bütünleşmek­
ten alıkoyarlar (Laws, v. 739). Platon bu "bir"i düşüncenin dilsiz ve
eylemsiz ereğinde idrak etmişti; bu erek de hakikatin "idea"nın ya da
*
Yaratılış 5:2. (ç.n.)
57

--- Sayfa 58 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
Tanrı'nın deyim yerindeyse "bir'liği" mertebesine erişmenin en bü­
yük olanağı olarak algılanmasıydı. Fakat tekil halde varolan bir ey­
leyen ve konuşan varlık tasavvur etmek mümkün değildir. Dahası,
insani çoğulluk durumu ne tek bir model (ya da Platon'un diyeceği
gibi eidos*) uyarınca imal edilmiş nesnelerin çoğulluğudur ne de bir
türün içerisindeki varyasyonların çoğulluğu. Tıpkı kendi başına insan
varlığının değil, yalnızca mutlak farklılıkları içinde aynı, yani insan
olan erkek ve kadınların varolması gibi; demek ki bu ortak insani
aynılık eşitliktir, o da kendini ancak bir eşitin bir diğerinden mutlak
ayrımında ortaya koyar. O derece geçerlidir ki bu durum, özdeş gö­
rünen ikizler fenomeni bizde her zaman belli bir şaşkınlık uyandırır.
O halde, eylem ve konuşma öne çıkan iki politik faaliyetse, farklılık ve
eşitlik de siyasal gövdelerin iki kurucu unsurudur.
*
58
Önceden görünüm anlamına gelen eidos kurucu doğa, form, tür, idea anlamlarını
almıştır. Azra Erhat, Homeros'ta gözle görülür olanın üstünlüğüne işaret eden teri­
min, Platon'un ideaları söz konusu olduğunda, akılla algılananın en üst aşamasına
yani kavrama vurgu yaptığını hatırlatır. Terimle ilgili ayrıntılı bir açıklama için bkz.
Azra Erhat, işte insan (Ecce Homo), İstanbul: Remzi Kitabevi, 1969, s. 18-28. (ç.n.)

--- Sayfa 59 ---
MONTESQUIEU'NÜN
GELENEK REVİZYONU
L'Esprit des lois [Kanunların Ruhu] adlı eserinde, Montesquieu hü­
kümet/yönetim biçimlerini monarşi, cumhuriyet, tiranlık olarak üçe
indirger ve hemen akabinde yepyeni bir ayrım öne sürer: "Il y a cette
difference entre la nature du gouvernement et son principe que sa na­
ture est ce qui le fait etre tel, et son principe ce qui le fait agir"* (III, 1),
diyor ki hükümeti/yönetimi olduğu şey yapan doğasıdır, onun eylem­
de bulunmasını, hareket etmesini sağlayan ise ilkesidir. Montesquieu
"doğa"dan kastının "hükümetin/yönetimin tikel yapısı" olduğunu
açıklar, "ilke" ise birazdan göreceğimiz gibi onu canlandıran [inspi­
rit] şeydir. Hükümetin/yönetimin doğasını, özünü ya da tikel yapısını
tarif ederken Montesquieu'nün söyleyecek yeni bir sözü yoktur ama
kendi başına ele alındığında bu yapının eylem ya da hareket kabiliye­
tinden tamamen yoksun olacağını gözler.1 Hükümetlerin/yönetimle­
rin her birinin ve çeşitli hükümet/yönetim biçimleri altında yaşayan
*
(Fr.) "Hükümetin/yönetimin doğası ile ilkesi arasında şöyle bir fark vardır: doğası
onu o yapan, ilkesi onu eyleme geçirendir." (ç.n.)
Montesquieu'nün "ünü üç hükümet/yönetim dalının -yasama, yürütme ve yargının­
keşfıne, yani erkin bölünmez olmadığı [ve] tüm şiddet çağrışımlarından tamamen
kopuk olduğu yönündeki büyük keşfe sıkıca dayanır." Aynı elyazmalarının başka bir
yerinde bu konuya açıklık getirdiğine göre kuşkusuz Arendt de bunun farkındadır.
Lakin onun işaret ettiği husus şudur: "Montesquieu'ye göre üç hükümet/yönetim dalı
insanların üç ana politik faaliyetini temsil eder: yasaların yapılması, kararların icrası ve
her ikisine de eşlik eden hükümler." Erkin "kökleri insanların eyleme yönelik çok çe­
şitli kapasitelerinde yatar, üstelik siyasal gövde canlı olduğu sürece bu eylemlerin sonu
yoktur." (e.n.) [Erkin bölünmez olmadığının ifade edilmesiyle erkler ayrılığı ilkesine
anıştırma yapılıyor. Bu ilke güçler ya da kuwetler ayrılığı ilkesi olarak da bilinir - ç.n.]
59

--- Sayfa 60 ---
POLİTİKANIN VA ADİ
yurttaşların somut eylemlerinin, geleneksel tanımlarda görülen, hük­
metmek ile hükmedilmek arasındaki ayrım olarak erk [power] ve bu
erkin sınırlandırılması olarak hukuk gibi iki kavramsal payanda uya­
rınca açıklanması mümkün değildir.
Bildiğim kadarıyla ilk kez Montesquieu'nün keşfettiği bu tuhaf
devinimsizliğin sebebi, hükümetin/yönetimin "doğası" ya da "özü"
terimlerinin, Platon'daki orijinal anlamları dikkate alındığında, ta­
nım gereği kalıcılığı -Platon hükümetlerin/yönetimlerin en iyisini
ararken tabiri caizse çok daha kalıcı hale gelmiş bir kalıcılığı- imle­
meleridir. Platon, en iyi hükümet/yönetim biçiminin aynı zamanda
insanların koşulları durmadan değişirken değiştirilmesi ve yerinden
oynatılması en olanaksız biçim olmasını doğal karşılar. Tiranlığın en
kötü hükümet/yönetim biçimi olmasının en mükemmel kanıtı, Mon­
tesquieu için hala, diğer hükümet/yönetim biçimleri çoğunlukla dış
koşullar yüzünden yıkılırken, onun içeriden yıkılmaya -kendi doğası
sebebiyle zayıflamaya- meyyal olmasıdır. Platon kendi başına huku­
ka uygunluğun, kentin yasalarının, hükümette/yönetimde yaşanacak
olası her sapmayı -Platon'un hesaba kattığı tek değişimdi bu- önleye­
cek şekilde tasarlanabileceğini, ne Devlet'te ne de Devlet Adamı'nda,
sadece Yasalar' da düşünmüştür. Halbuki Montesquieu'nün anladığı
biçimiyle hukuka uygunluk eylemlere ancak sınırlamalar koyabilir,
onları esinlendiremez asla. Özgür bir toplumun yasalarının büyük­
lüğü, bize asla ne yapmamız gerektiğini söylememeleri, sadece ve
sadece ne yapmamamız gerektiğini söylemeleridir. Başka bir deyişle,
tam da hükümetlerin/yönetimlerin hukuka uygunluğunu çıkış nokta­
sı aldığından dolayı, Montesquieu hem hukukun duvarları içerisinde
yaşayan yurttaşların güncel ya da daimi eylemlerini hem de "ruhu"
birinden diğerine bariz farklılık gösteren siyasal gövdelerin icraatı­
nı açıklayabilmek için hükümetlere/yönetimlere hukuktan ve erkten
fazlasının gerektiğini görmüştü.
Montesquieu buna göre üç eylem ilkesi öne sürdü: cumhuriyet­
te eylemleri esinlendiren erdem; monarşide eylemleri esinlendiren
onur; tiranlıkta eylemlerin hepsini yönlendiren korku, yani hem teba­
anın tirandan ve birbirlerinden duyduğu korku hem de tiranın kendi
tebaasından duyduğu korku. Nasıl ki sivrilerek kamusal onura maz­
har olmak monarşinin tebaası için gurur kaynağıysa, kamusal işlerde
60

--- Sayfa 61 ---
MONTESQUIEU'NÜN GELENEK REVİZYONU
hemşerilerinden daha fazla dikkat çekmemek de bunu erdem sayan
cumhuriyet yurttaşı için gurur kaynağıdır. Bu eylem ilkeleri psikolo­
jik saiklerle karıştırılmasın. Bunlar daha ziyade, sayelerinde kamusal
alemdeki tüm eylemlerin, tamamen negatif bir kıstas olan hukuka
uygunluğun dışında değerlendirilebildiği, hem yönetenlerin hem
de yönetilenlerin eylemlerini esinlendiren yol gösterici kriterlerdir.
Cumhuriyette eylem ilkesinin erdem olması, monarşinin tebaasının
erdemin ne olduğunu bilmediği ya da cumhuriyet yurttaşlarının onu­
run ne olduğunu bilmediği anlamına gelmez. Kamusal-politik alemi
ikisinden birinin canlandırdığı anlamına gelir, dolayısıyla da cumhu­
riyette onur ya da monarşide erdem az çok özel bir mesele halini alır.
Ayrıca bu ilkeler artık geçerli olmadığı takdirde, ilkelerin otoritelerini
yitirmesiyle cumhuriyette erdeme ya da monarşide onura artık inanç
duyulmaması halinde ya da tiranlıkta tiranın tebaasından, tebaanın
da kendilerinden ve başlarındaki zalimden korkmaması halinde, hü­
kümet/yönetim biçimlerinin her birinin son bulacağı anlamına gelir.
Montesquieu'nün hükümetlerin/yönetimlerin doğası ile dayan­
dıkları eylem ilkeleri arasındaki ilişki üzerine yaptığı sistematik olma­
yan hatta kimileyin gelişigüzel gözlemlerin ardında, tarihteki mede­
niyetlerin birliğine ilişkin derin bir kavrayış yatar. Montesquieu'nün
hükümet/yönetim yapısını ona karşılık gelen eylem ilkesiyle birleşti­
ren esprit general kavramı, 19. yüzyılda hem tarihsel bilimlerin hem de
tarih felsefesinin ardındaki fikre dönüşmüştür. Herder'in Volksgeist'ı
yani halk tini, tıpkı Hegel'in "dünya tini" yani Weltgeist'ı gibi, bu soy
çizgisinin belirgin izlerini gösterir. Gelgelelim Montesquieu'nün ey­
lem ilkeleriyle ilgili asli keşfi diğerleri kadar metafiziksel değildir, po­
litikanın tetkiki açısından ise çok daha verimlidir. Erdem ve onurun
köklerinin ne olduğu sorusu bu keşiften doğar, üstelik Montesquieu
bu soruyu yanıtlarken, pek çok kökten değişimle dolu böyle uzun bir
tarih boyunca yeterli görülen hükümet/yönetim biçimlerinin niçin
bu denli az sayıda olduğu problemini de çözer farkına varmadan.
Montesquieu erdemin eşitlik, onurun da ayrım* sevgisinden doğ­
duğunu, yani insani çoğulluk durumunun birbiriyle bağlantılı iki te-
*
(İng.) Distinction. Sivrilme, seçkinlik, üstünlük, saygınlık, san vb. yan anlamları bu­
lunmaktadır. (ç.n.)
61

--- Sayfa 62 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
mel hususiyetinden birini ya da diğerini "sevmekten" ileri geldiğini
söyler. Ne yazık ki Montesquieu tiranlıklarda, eylemi esinlendiren ilke
olan korkunun insani durumun hangi veçhesinden kaynaklandığını
bize söylemez. Her halükarda, bu "sevgi" ya da.bizim kullanacağımız
ifadeyle, eylem ilkelerinin doğduğu temel deneyim Montesquieu'ye
kalırsa bir hükümetin/yönetimin -yasalarının ruhunda temsil edi­
len- yapısı ile siyasal gövdesinin eylemleri arasındaki bağlayıcı hal­
kadır. Temel eşitlik deneyimi cumhuriyet yasalarında uygun bir po­
litik ifade bulur; o deneyime yönelik, adına erdem denilen sevgi ise
cumhuriyetlerin içerisinde eylemlere esin verir. Monarşilerde, dahası
aristokrasilerde ve diğer hiyerarşik hükümet/yönetim biçimlerinde
gördüğümüz temel deneyim, birbirimizden doğuştan farklı olmamız
ve dolayısıyla farkımızı göstermeye, doğal ya da sosyal farklılığımızı
ortaya koymaya çabalamamızdır; onur ise monarşinin tebaası olan
fertlerin farklılığını alenen tanımasını sağlayan ayrımdır. Her iki
durumda da, doğuştan olduğumuz şeyle, yani birbirimizden mutlak
farklılık ve ayrım içinde eşit doğduğumuz gerçeğiyle yüzleşiriz.
Cumhuriyetçi eşitlik ne bütün insanların Tanrı'nın huzurunda
eşit olmasıyla ne de bütün insanların ölüm karşısında aynı kaderi
paylaşmasıyla aynıdır (her iki durumun da politik alemle doğrudan
bir ilişkisi ya da herhangi bir ilgisi yoktur). Yurttaşlık eskiden kölelik
koşulları altında eşitliğe ve her insanın eşit derecede insan olmadığına
dair kadim inanca dayanıyordu. Hıristiyan kiliseleriyse, tam aksine,
Tanrı'nın huzurunda tüm insanların eşit olduğu öğretisine sıkı sıkıya
tutunurken kölelik sorununa asırlar boyunca kayıtsız kalmıştı. Poli­
tik açıdan, eşit doğmak, geri kalan farkların tümünden bağımsız ola­
rak kudret [strength] yönünden eşitlik demektir. Dolayısıyla Hobbes
eşitliği eşit ölçüde bulunan bir öldürme kabiliyeti olarak tanımlaya­
bilmiştir; Hobbes'un "herkesin herkese karşı savaşı" biçimindeki ilk
savaş fikrine karşı Montesquieu'nün "herkesten duyulan korku" ola­
rak tanımladığı doğa durumu mefhumunda benzer bir kavrayış mev­
cuttur. Bir cumhuriyetin siyasal gövdesinin dayandığı deneyim, güç
yönünden eşit olanların beraber/bir-arada-olmasıdır, onun kamusal
yaşamına hükmeden erdemi ise dünyada yalnız olmamanın sevinci­
dir. Yalnız olmak eşitlerin varlığından mahrum olmaktır: Bir ortaçağ
62

--- Sayfa 63 ---
MONTESQUIEU'NÜN GELENEK REVİZYONU
tekerlemesinin, insanların tek bir Tanrı'nın trajedisi olarak tasavvur
edebileceği şeye delalet etme cüretinde bulunduğu üzere, "Bir bir' <lir
ve bir başınadır ve ilelebet öyle olacaktır." Fakat eşitler arasında ol­
duğum müddetçe yalnız değilimdir; Montesquieu'nün adına erdem
dediği eşitlik sevgisi de, buna göre, Tanrı gibi olmadığımız, insan ol­
duğumuz için duyduğumuz minnettir.
Monarşik ya da aristokratik ayrım da ancak eşitlik sayesinde
mümkündür; eşitlik olmasa farkları ölçmemiz dahi mümkün olmaz.
Ancak ayrımın dayandığı temel deneyim de her insan varlığının ya­
şadığı benzersizlik deneyimidir ki bu da politik alemde kendini ancak
diğerleriyle kıyaslayarak gösterebilir. Eylem ilkesi onur olduğunda si­
yasal gövdenin faaliyetlerine esin veren yönlendirme, hak ettiği yere
gelme, daha önce hiç olmadığı ve bir daha asla olamayacağı eşsiz bir
birey olma, ait olduğu toplumsal kesim içinde bu haliyle kabul görme
olanağının her tebaaya sağlanmasıdır. Bireylerin "tüm diğerlerinden"
oluşan belirsiz ve ayırt edilemez bir kitleyle asla karşı karşıya gelme­
mesi monarşik hükümetlere/yönetimlere özgü bir üstünlüktür, zira
birey bu kitlenin karşısında tek kişilik umutsuz bir azınlıktan medet
umabilir ancak. Hukuka uygunluğun yapısı -erk eşitliği bu yapının
çerçevesi içerisinde anlam, yön ve sınır kazanır- atıllaşmış [exhaus­
ted] olabilir ki bu da eşitliğe dayanan hükümetlere/yönetimlere özgü
bir tehlikedir.
Siyasal gövde ister eşitlik ister ayrım deneyimine dayansın, her iki
durumda da bir arada yaşamak ve eylemek, doğanın verdiği kudretin
[strength] güç [power] haline gelebildiği tek insani olanak olarak gö­
rünür. Bundan ötürü, sahip oldukları kudrete rağmen, tek başlarına
kaldıklarında esasında güçsüz hatta ellerindeki kudreti artırmaktan
bile aciz durumda olan insanlar doğanın, Tanrı'nın ya da ölümün
değil bizzat kendilerinin güçlü olabileceği biricik varoluş alemini ku­
rarlar. Montesquieu'nün tiranlık hükümetine/yönetimine özgü kor­
kunun neşet ettiği temel deneyimi bize açıklamayı ihmal etmesinin
sebebi, geleneğin tümü gibi onun da tiranlığın sahici bir siyasal gövde
olduğunu katiyen düşünmemiş olmasıdır. Zira kamusal-politik ey­
lemin bir ilkesi olarak korku, türlü sebeplerden ötürü eyleme geçe­
mediğimiz durumlardan hepimizin bildiği o temel güçsüzlük deneyi-
63

--- Sayfa 64 ---
POLİTİKANI N VAA D İ
miyle yakından bağlantılıdır. Bunun temel bir deneyim olmasının -ve
bu anlamda tiranlığın en temel hükümet/yönetim biçimleri arasında
yer almasının- nedeni, tüm insan eylemlerinin, aynı şekilde insan gü­
cünün tüm olanaklarının sınırlı olmasıdır. Politik açıdan söylersek,
korku (endişeden bahsetmiyorum), eylemin olanaklı olmaktan çıktığı
sınırlara vardığım anda acizliğimden duyduğum umutsuzluktur. Er
ya da geç her insan yaşamı bu sınırları deneyimler.
İşte bu nedenle korku, doğrusunu söylemek gerekirse bir eylem
ilkesi değil, ortak dünya içerisinde politika karşıtı bir ilkedir. Gele­
neksel teoriye kalırsa, tiranlıklara özgü korku, ya eşit sayılanların el­
lerindeki kudreti sınırlandırmak için tasarlanmış yasaların, bir kişi­
nin kudretinin bir diğerinin kudretini hükümsüz bırakacağı ölçüde
çöküntüye uğradığı çarpıtılmış demokrasilerden ileri gelir ya da bir
tiranın şiddet araçlarını ele geçirip sonrasında yasaların sınırlarını
ortadan kaldırmasından kaynaklanır. Her iki durumda da hukuksuz­
luk, beraber eyleyen insanların doğurduğu gücün artık olanaklı ol­
madığını ifade etmekle kalmaz, acizliğin yapay olarak yaratılabileceği
anlamına da gelir. Bu genel güçsüzlük içinden korku neşet eder, bu
korkudan da hem tiranın diğerlerinin tümüne boyun eğdirme istenci
hem de tebaasının baskıya göğüs germe hazırlığı doğar. Erdem, gücü
paylaşırken duyulan eşitlik sevgisiyse, korku da acizlikten ileri gelen
güç istenci, tahakküm etme yoksa tahakküm altına girme iradesidir.
Fakat korkudan doğan bu güce susamışlık asla dindirilemez zira kor­
ku ve karşılıklı güvensizlik, Burke'ün ifadesiyle, "uyum içinde eyle­
meyi" olanaksız kılar; dolayısıyla tiranlıklar varolmayı sürdürdükçe
gitgide güçsüzleşir. Tiranlıklar insanların beraberliğinin köküne kib­
rit suyu ektiğinden yok olmaya mahkumdur: İnsanları birbirlerinden
yalıtarak insani çoğulluğu yerle bir etmeyi amaçlarlar. Tiranlıklar ya­
payalnız olduğum tek temel deneyime dayanır; bu da -Epiktetos'un
bir zamanlar yalnızlığı tanımladığı gibi- çaresiz kalmaktır, diğer in­
sanları yardıma çağıramamaktır.
64

--- Sayfa 65 ---
HEGEL'DEN MARX' A
1.
Marx ile Hegel arasında sadece bir temel farklılık vardır, o da kuşku­
suz çok ciddi bir farklılıktır; Hegel dünya-tarihi görüşünü yalnızca
geçmişe yansıttı ve onun tamama erişinin şimdinin içinde yavaşça
gözden kaybolmasına izin verdi, Marx ise onu aksi yöne çevirerek ge­
leceğe "kahince" yansıttı ve şimdiyi yalnızca bir sıçrama tahtası olarak
kavradı. Hegel'in güncel fiili koşullardan memnuniyeti her ne kadar
ölçüsüz görünse de, yöntemini salt tefekkür açısından idrak edilebilir
olanla sınırlandırmak ve onu politik irade için hedefler belirlemek ya
da gelecekte göstermelik iyileştirmeler yapmak üzere kullanmamak
yönündeki politik içgüdüsünde haklıydı. Fakat Hegel şimdiyi kaçınıl­
maz bir şekilde tarihin sonu olarak anlamak zorunda kaldığı ölçüde,
dünya-tarihi görüşünü politik yönden halihazırda hem itibarsızlaştır­
mış hem de onunla çelişmiştir; Marx da sonrasında bu görüşü politi­
kanın içine gerçek ve ölümcül antipolitik ilkeyi sokmasına yardımcı
olması maksadıyla kullanmıştır .. . 1
Marx'ın Hegel'e itirazı şöyledir: Dünya tininin diyalektiği, in­
sanlardan çıkıyor gözüken iradenin edimlerini kendi amaçları için
kullanarak insanlardan habersiz kurnazca hareket etmez, o bilakis
insan eyleminin hem tarzı hem yöntemidir. Dünya tini "bilinçdışı"
olduğu sürece, yani diyalektiğin yasaları keşfedilmemiş olarak kal­
dığı müddetçe, eylem kendini "mutlak"ın kendini açığa vurduğu bir
1
Denktagebuch, Nisan 1951.
65

--- Sayfa 66 ---
POLİTİKANIN VAA D i
olay şeklinde sunmuştur. Bir "mutlak"ın bizden habersiz bizim ara­
cılığımızla kendini açığa vurduğu önyargısını bir kez terk ettikten ve
diyalektiğin yasalarını bir kez öğrendikten sonra artık mutlak'ı ger­
çekleştirebiliriz. 2
il.
Marx'ın ve Hegel'in eserleri Batı felsefesinin büyük geleneğinin so­
nunda bir arada durur ama aynı zamanda aralarında garip bir çelişki,
garip bir mutabakat vardır. Marx Hegel'den ayrılışını -nitekim He­
gel onun nazarında önceki tüm felsefenin tecessümüydü- bir tersyüz
etme, her şeyi tepetaklak etme olarak tanımladı, tıpkı Nietzsche'nin
"değerlerin yeniden değerlendirilmesi"ni Platonculuğun tersine çev­
rilmesi olarak tanımladığı gibi. Bu kendi kendine ilişkin yorumların
çarpıcı tarafı, tersyüz etme ve tersine çevirmenin, önce aynen kabul
edilmesi gereken bir verili koşullar kümesi içinde ancak vaki olabi­
leceğidir. "Değerlerin yeniden değerlendirilmesi" Platoncu değerler
hiyerarşisini baş aşağı çevirir ama o değerlerin sınırlarının dışına asla
çıkmaz. Marx Hegelci diyalektiği benimserken tarihsel süreci zihin
yerine maddeyle başlattığında benzer bir şey hasıl olur. Hem Marx'ın
hem de Hegel'in belli başlı tarih sunumları arasında yapılacak hızlı bir
karşılaştırma, her iki durumda da tarih kavramının temelde benzer
olduğunu teslim etmemiz için yeterlidir.
Yine de, tersine çevirme ve tersyüz etme kendi olağandışı anlam­
larını içlerinde taşırlar. Değerlerin muhtevasının değilse de geleneksel
hiyerarşisinin keyfi veya Nietzsche'nin diyeceği gibi istemli kurul­
duğunu ima ederler. Görünüşe bakılırsa geleneğin sonu otoritesinin
çöküşüyle başlar, bizatihi tözsel içeriğine yönelik herhangi bir sorgu­
lamayla değil. V ecizlik söz konusu olduğunda kimsenin eline su dö­
kemeyeceği Nietzsche otoritede yaşanan bu çöküşün sonucunu "pers­
pektival düşünme", yani geleneğin bağlaυnı içerisinde istemli dolaşa­
bilen (bir başka deyişle, sadece bireysel iradenin dayattığı) düşünme
2
Denktagebuch, Eylül 1951.
66

--- Sayfa 67 ---
HEGEL'DEN M A RX'A
olarak adlandırmıştır. Buna göre, önceden doğru addedilen her şey
şimdi perspektif halini alır; onun karşısında da eşit derecede meşru ve
eşit derecede verimli bir perspektifler çokluğunun olanağı olmalıdır.
Ve Marksizmin gerçek şu ki insancıl [humanistic] çalışmaların
her sahasına girmesini sağladığı şey bu perspektival düşünmedir.
Politikaya özgü bir anlamda Marksizm olarak adlandırdığımız şey,
Marx'ın insan bilimleri üzerindeki olağanüstü tesirine hakkını pek
teslim etmez. Her türden kültürel ve politik fenomeni üretim sü­
recinin maddi koşullarından hareketle açıklayan kaba Marksizmin
-Marx'ın asla başvurmadığı- yöntemiyle söz konusu tesirin hiçbir
ilgisi yoktur. Marx'ın görüşünde yeni ve olağanüstü etkili olan husus,
onun kültüre, politikaya, topluma ve ekonomiye tek bir işlevsel bağ­
lam içerisinde bakma şeklidir; çok geçmeden ortaya çıktığı üzere, bu
bağlam da bir perspektiften diğerine keyfi olarak kaydırılabilir. Max
W eber'in kapitalizmin Protestan etiği zihniyetinden nasıl doğduğuy­
la ilgili tetkiki Marksist tarihyazımına enikonu materyalist her tarih­
sel araştırma kadar borçludur ve sonuçlarını daha üretken kullanır.
Tarihsel-perspektival düşünme hangi çıkış noktasını -ister sözde
fikirler tarihi ister siyaset tarihi ister sosyal bilimler ve iktisat olsun­
seçerse seçsin, sonuç, buna benzer her bir perspektif değişikliğinden
türetilen bir ilişkiler sistemidir ve kabaca ifade edersek, bu sistemden
hareketle her şey geleneğin otoritesini andıran bağlayıcı bir hakikat
üretmeden de açıklanabilir.
Modern düşüncede bir yandan Marx öte yandan Nietzsche vasıta­
sıyla husule gelen şey, geleneğin çerçevesi kabul edilirken otoritesinin
de eşzamanlı olarak reddedilmesidir. Marx'ta Hegel'in tersyüz edil­
mesinin ya da Nietzsche' de Platon' un tersine çevrilmesinin gerçek
tarihsel önemi budur. Ne var ki düşünmenin geleneğin tözsel oto­
ritesini "sırf' reddederken geleneksel kavramlar içerisinde yol aldığı
bu tür işlemlerin hepsi, dini fikirlerin sekülerleşmesine dair pek çok
tartışmanın tümünde ister istemez bulunan aynı yaman çelişkiyi içe­
rir. Gelenek, otorite ve din, kökleri Hıristiyanlık öncesi ve Hıristiyan
Roma'da yatan kavramlardır; tıpkı "savaş, ticaret, korsanlık, o ayrıl­
maz üçlü" (Goethe, Faust, ii, 1 1 187-88) gibi birbirlerine bağlıdırlar.
Geçmiş, gelenek olarak devredildiği ölçüde otorite sahibidir; otorite
67

--- Sayfa 68 ---
POLİTİKANIN VAADİ
kendini tarih olarak sunduğu ölçüde gelenek halini alır; hatta otorite,
Platon'a özgü ruhla, " [insan değil] Tanrı her şeyin ölçüsüdür" beyanı­
nı onaylamıyorsa, otorite değil keyfi tiranlıktır. Dini temelli otoritenin
yerinde yeller eserken geleneğin kabulü asla bağlayıcı değildir, çünkü
bu şartlarda kabul edilmiş her şey onu hem hakiki içeriğinden hem
de otorite biçiminde insanlar üzerindeki açık taleplerinden mahrum
etmiştir. Marx diyalektik yöntemi gelenekten (ona göre gelenek so­
nucuna Hegel'de ulaşmıştır) aldığını iddia ederken, geleneğin otori­
tesine karşı açıkça isyan eden düşüncenin olduğu kadar muhafazakar
düşüncenin de parçası olan böyle bir biçimlendirmeyle son derece
tutarlıdır. Diğer bir deyişle, gelenekten aldığı şey, nasıl yeğliyorsa öyle
kullanılacak, görünüşe göre salt biçimsel bir bileşendi.
Yöntemlerin durumu değiştirmediği itirazını tartışmaya şüphesiz
hiç gerek yoktur, zira herhangi bir konuya yaklaşma şeklimiz yalnızca
soruşturmamızın nasıl'ını değil, aynı zamanda bulgularımızın ne' sini
de tanımlar. Daha önemlisi, diyalektiğin bir yöntem olarak ilk kez,
Marx onu mevcut tözsel içeriğinden yoksun bıraktıktan sonra gelişe­
bildiği gerçeğidir. Geleneğin tözsel otoritesinden yoksun haliyle ka­
bulü hiçbir yerde Marx'ın Hegelci diyalektiği benimsemesinden daha
pahalıya malolmamıştır. Marx diyalektiği bir yönteme dönüştürerek,
onu belli sınırlar içinde tutmuş ve tözsel gerçekliğe bağımlı kılmış o
içeriklerden özgürleştirmiştir. Böylelikle, hiçbir gerçeklik kısıtlama­
sına tabi olmayan şiddet aygıtlarına sahip totaliter rejimlerin yıkıcı
mantığıyla sonuçlanan, 19. yüzyıl ideolojilerine özgü bir tür süreç
odaklı düşünmeyi olanaklı kılmıştır.
Marx'ın Hegel'den aldığı biçimsel metodoloji, tezin antitez yo­
luyla senteze ulaştığı, bu sayede sentezin de kendi payına devamında
bir sonraki üçlü içinde ilk aşama olduğu, yani yeni bir tez halini al­
dığı, derken ondan da, adeta otomatiğe bağlanmışçasına, sonu gel­
mez bir süreç içinde antitez ve sentezin doğduğu üç aşamalı bildik
süreçtir. Burada önemli olan, söz konusu düşünmenin deyim yerin­
deyse tek bir noktadan yola çıkabiliyor ve esasında durdurulması
artık mümkün olmayan bir sürecin o ilk önerme, ilk tezle başlıyor
olmasıdır. Tüm gerçekliğin devasa boyutta tek bir gelişim sürecinin
aşamalarına indirgendiği böyle bir düşünme -Hegel için henüz hayli
68

--- Sayfa 69 ---
HEGEL'DEN MARX'A
bilinmedik bir şey- tam anlamıyla ideolojik düşünmeye yol açar ki
bu da Marx için henüz bilinmedik bir şeydi. Yöntem olarak diya­
lektikten ideoloji olarak diyalektiğe doğru atılan bu adım, diyalektik
sürecin ilk önermesinin mantıkta, geri kalan her şeyin her türlü de­
neyimden tamamen bağımsız bir sonuçsallıkla çıkarsanabileceği bir
öncül halini almasıyla tamamlanır. Hegelci felsefe mutlak'ı -demek
dünya tinini ya da tanrılığı- diyalektik hareketi içinde takdim eder,
mutlak da zaten insan bilincine kendini bu şekilde faş eder. Totali­
ter ideolojilerde mantık bazı "fikirleri" masseder ve onları çarpıta­
rak öncüllere dönüştürür. Bu ikisi arasında ise, deneyime dayanarak
doğrulayabileceğimiz etmenlerin, yani üretimin maddi koşullarının
kendi kendilerinden diyalektik olarak ortaya çıktıkları diyalektik ma­
teryalizm durur. Marx Hegel'in mutlak'ın tarihteki diyalektiğini bir
gelişim, kendiliğinden çalışır bir süreç olarak biçimlendirir; bununla
bağlantılı olarak Marx'ın da Engels'in de Darwin'in evrim teorisinin
taraftarı olduğunu anımsamakta fayda vardır. Bu biçimlendirme ge­
leneğin çerçevesi içinde kalırken bile geleneği otoritesinin tözünden
mahrum eder. Aslında Marksist gelişim kavramının ideolojik süreç
odaklı düşünme halini almasına yalnızca bir adım kalmıştır: niha­
yetinde tek bir öncüle dayalı totaliter mücbir tümdengelime varan
adım. Gelenek bağı gerçek anlamda ilk burada kopar ve bu kopuş
entelektüel eğilimlerle yahut fikirler tarihinden gelen ispatlanabilir
etkilerle "açıklanması" asla mümkün olmayan bir olaydır. Hegel'den
Marx' a uzanan yolun perspektifinden bakarsak, söz konusu kopuşun
fikrin değil fikrin açığa çıkardığı mantığın kitleleri ele geçirdiği anda
meydana geldiğini söyleyebiliriz.
Feuerbach üzerine 1 1. Tez olarak geçen metindeki bir ifadede
Marx hem Hegel'le olan bağının hem de ondan ayrılışının esasını biz­
zat kendisi açıklamıştı: "Filozoflar dünyayı çeşitli şekillerde yorum­
lamakla yetindiler, asıl mesele onu değiştirmektir." Tüm külliyatı ve
tamamını kapsayan meramı bağlamında, genç Marx'ın 1845 tarihli
bu tespiti şu şekilde yeniden formüle edilebilir: Hegel geçmişi tarih
olarak yorumladı ve böylece tüm tarihsel değişimin temel yasası ola­
rak diyalektiği bulguladı. Bu bulgu da bize geleceği tarih olarak şe­
killendirme olanağı verir. Marx'a göre devrimci politika, tarihi tüm
69

--- Sayfa 70 ---
POLİTİKANIN VAADİ
tarihsel değişimin temel yasasıyla örtüştüren eylemdir. Bu eylem
Hegel'in politik eyleme retrospektifbir politik rasyonel atfetmek, yani
onu anlaşılır kılmak rolünü oynamış olan "aklın kurnazlığını" (Kant
"doğanın hilesi" demişti) fuzuli kılar. Hegel ve Kant takdir-i ilahinin
bu inanılmaz mahir davranışından medet ummak zorunda kaldılar,
zira bir yandan, geleneğe uygun olarak, kendi başına politik eylemin
hakikatle diğer her türden insan faaliyetine nazaran daha az ilişki­
li olduğunu varsayarken, bir yandan da modern bir sorunla, -genel
olarak her bir bireyin amaçladığından daima başka türlü sonuçlanan
çelişkili insan eylemlerine karşın- birörnek kavranabilir, dolayısıyla
görünüşte "rasyonel" olan tarihle yüzleştiler. İnsanlar girdikleri ey­
lemleri güvenilir bir şekilde idare edemeyeceğinden ve asıl niyetleri­
ni tümüyle gerçekleştirmeleri hiçbir zaman mümkün olmadığından,
tarih her türlü "hilekarlıktan" ayrılır ve Hegel' e göre "başkalarını
kendilerinde ve kendileri için oldukları şey olmaya zorlayan müthiş
düzenekten" oluşan "kurnazlığı" gereksinir Uenenser Realphilosophie,
Meiner baskısı, cilt :XX, s. 199). Kendisini hala Hegelci felsefenin atı­
lımının çok fazla dahilinde görmesine karşın, Marx takdir-i ilahinin
kurnazlığı namevcutken eylemin kendi başına hakikati açığa çıkara­
mayacağı ya da gerçekte üretemeyeceği fil<rini reddeder. Böylece poli­
tik felsefe içinde, düşünmenin eylemden üstün tutulduğu, politikanın
yalnızca bios theöretikos'u -filozofların tefekkür hayatını ya da dün­
yadan elini eteğini çekmiş Hıristiyanların Tanrı'yı uzun uzadıya dü­
şünmesini- mümkün kılmak ve esirgemek için varolduğu yönündeki
tüm geleneksel değerlendirmelerden ayrılır.
Ne var ki Marx'ın gelenekten bu kopuşu dahi geleneğin çerçeve­
si dahilinde vuku bulur. Marx'ın hiçbir zaman şüphe etmediği şey
düşünme ile kendi başına eylem arasındaki ilişkidir. Feuerbach tezi
şunu açıkça ortaya koyar ki, dünyayı değiştirme vakti ancak filozoflar
dünyayı yorumladıktan sonra, yorumlamış oldukları için gelebilirdi.
Marx'ın devrimci politikasının ya da devrim yaratacak politika görü­
şünün "sınıfsız toplum" imgesiyle -Yunan polis'inde hayata geçtiği
şekliyle serbestlik [leisure] ve boş zaman idealleri etrafında kurgu­
lanması bakımından dikkat çekici bir imgeyle- son bulmasına izin
70

--- Sayfa 71 ---
H E G EL'DEN MARX'A
vermesinin nedeni budur. Fakat asıl mesele mazideki bir ütopyaya
doğru bu gelgeç bakış değil, kendi başına politikanın yeniden değer­
lenmesiydi kuşkusuz.
Marx'ın sınıfsız toplumunda hükmetmenin ve tahakkümün ön­
görülen kayboluşuyla birlikte, yepyeni bir anlamda tasavvur edilme­
diği takdirde özgürlük anlamsız bir sözcük haline gelir. Marx, başka
yerlerde olduğu üzere burada da, kullandığı terimleri yeniden tanım­
lamakla uğraşmayıp geleneğin kavramsal çerçevesi içinde kaldığın­
dan, Lenin başkalarına hükmeden hiç kimse özgür olamayacağı için
özgürlüğün bir önyargı ya da ideoloji olduğu sonucuna varırken -her
ne kadar bu sonuçla Marx'ın yapıtını en önemli itkilerinden birin­
den yoksun bırakmış olsa da- pek de haksız sayılmazdı. Geleneğe
bağlılık hem Marx'ın hem de Lenin'in çok daha vahim bir yanılgı­
sının, insanların kökten ve evrensel eşitlik koşulu altında bir arada
yaşamasının yeter biçiminin, hükümetin/yönetimin aksine, salt idare
olduğu yanılgısının da gerekçesidir. İdarenin hükmetmez [no-rule]
olması gerekiyordu ama fiiliyatta hiç kimsenin yönetimi [rule by no­
body] olabilir ancak; yani bürokrasi, hiç kimsenin sorumluluk alma­
dığı bir hükümet/yönetim biçimi. Hükümdarlığın kişisel unsurunun
kaybolduğu bir hükümet/yönetim biçimidir bürokrasi, üstelik böyle
bir hükümetin/yönetimin hiçbir sınıfın çıkarı için hükmetmediği de
doğrudur. Lakin bu hiç-kimse-yönetimi, yönetenin boş koltuğunu
sahici bir bürokraside hiç kimsenin işgal etmediği olgusu, hükmet­
me koşullarının ortadan kaybolduğu anlamına gelmez. Hükmedilen
cephesinden bakıldığında, bu hiç kimse hükmederken hayli etkilidir,
daha da kötüsü, tiranla ortak bir özelliği vardır.
Tiranın iktidarı gelenek tarafından keyfi iktidar olarak tanım­
lanmıştır; hatta başlangıçta, hiç hesap vermesi gerekmeyen yönetim,
kimseye karşı sorumluluk taşımayan yönetim anlamına gelmiştir bu.
Tamamen farklı bir sebepten dolayı da olsa hiç kimsenin bürokra­
tik yönetimi için de aynısı geçerlidir. Bürokraside hesap sorabilecek
pek çok insan bulunur fakat hesap verecek kimse yoktur, çünkü "hiç
kimse" sorumlu tutulamaz. Tiranın keyfi kararlarının yerine, evrensel
usullerin rasgele kararlaştırılmasıyla, arkalarında hiçbir irade olmadı­
ğından ne husumetle ne de keyfilikle, üstelik bu yönde herhangi bir
71

--- Sayfa 72 ---
POLİTİKANIN VAADİ
talep de yokken çözüme kavuşturulmasıyla karşılaşırız. Hükmedilen­
ler açısından, onları ele geçiren örüntüler ağı salt keyfi tiranlıktan çok
daha tehlikeli ve ölümcüldür. Ama bürokrasiyi totaliter tahakkümle
karıştırmamak gerekir. Ekim Devrimi'nin Marx ve Lenin'in tayin et­
tiği hattı izlemesine izin verilmedi, verilmiş olsaydı, devrim herhalde
bürokratik yönetimle sonuçlanırdı. Hiç kimsenin yönetimi -anarşi
değil, hükmetmenin ortadan kayboluşu ya da zulüm de değil- ev­
rensel eşitliğe dayalı her toplum için her daim bir tehlikedir. Politik
düşünce geleneği içerisinde evrensel eşitlik kavramının tek bir anlamı
vardır, o da hiçbir insanın özgür olmadığıdır.
Bildiğimiz gibi, Marx'ta "aklın kurnazlığının" yerini, sınıf çıkarı
anlamında çıkar alır. Tarihi anlaşılır kılan çıkar çatışmasıdır, anlamlı
kılansa emekçi sınıfın çıkarının insan soyunun çıkarıyla, yani Marx'a
göre bütün insanlar içinde belli bir çoğunluğun değil insan ırkının
özünü oluşturan insanlığın çıkarıyla özdeş olduğu varsayımıdır. Çı­
karın politik eylemin motoru olarak öne sürülmesi yeni bir şey de­
ğildir. Rohan kralların uluslara, çıkarların da krallara hükmettiğine
ilişkin beyanıyla ünlüdür. Marx'a göre bu önerme hem iktisat çalış­
malarının hem de Aristoteles felsefesine olan bağlılığının basit sonu­
cudur. Belirleyici değilse de yeni olan, çıkarı yani maddi bir şeyi in­
sanın özünde yatan insanlıkla birleştirmesidir. Belirleyici olansa daha
ileri gidip çıkarı emekçi sınıfından ziyade üstün insan faaliyeti olarak
emeğin kendisiyle birleştirmesidir.
Marx'ın çıkarlar teorisinin arkasında, bir çıkarın yegane meşru
mükafatının emeğin kendisinde yattığı inancı yatar. Hem bu inancı
destekleyen hem de Marx'ın yazılarının tamamı için elzem olan, in­
sanın özünde yatan insanlığı onun rasyonelliğinde (animal rationale)
ya da nesneler üretmesinde (homo faber) ya da Tanrı'nın suretinde
yaratılmış olmasında (creatura Dei) değil, tam ve özgür bir insan
varoluşuyla bağdaşmadığı gerekçesiyle geleneğin ağız birliği ederek
reddettiği emekte gören yeni bir insan tanımıdır. Marx insanı bir ani­
mal laborans, emek veren canlı olarak tanımlayan ilk kişiydi. Marx
geleneğin insanlığın ayırt edici emareleri olarak kuşaktan kuşağa ak­
tardığı her şeyi bu tanımın altında toplar: Emek rasyonelliğin ve yasa-
72

--- Sayfa 73 ---
HEGEL' DEN MARX'A
!arının ilkesidir, bu ilke üretici güçlerin gelişimi içinde tarihi belirler,
tarihi akılca kavranır kılar. Emek üretkenliğin ilkesidir; yeryüzünde
tam anlamıyla insani bir dünya üretir. Ve Engels'in Marx'ın ifadele­
rinin birçoğunu lafı hiç dolandırmadan tek bir formüle indirgediği,
dine kasten küfreden nüktesinde ortaya koyduğu üzere, emek "insan
soyunun Yaradanı'dır:'
İnsanın kendisini bir animal laborans olarak gördüğü bu yeni an­
layışın gerçekten ne söylediğini, neyi ima ettiğini araştırmamız burada
mümkün değil. Bir yanıyla, yakın tarihin can alıcı sosyolojik olayıy­
la, emekçi sınıfına öncelikle eşit medeni haklar verilmesi ve ardından
tüm insan faaliyetinin emek olarak tanımlanıp onun da üretkenlik
olarak yorumlanmasıyla kesinkes örtüştüğünü söylemekle yetinelim.
Klasik iktisat bilimi, dolaysız tüketim için üreten basit emek ile homo
faber anlamında nesne üretimi arasında hiçbir zaman fark gözetmedi.
Buradaki kritik etken, kendi insan emeğine dayalı üretici güçler teo­
risinde Marx'ın söz konusu karışıklığı emek lehine çözümlemesi ve
böylece emeğe asla sahip olmadığı bir üretkenlik atfetmesidir. Kaldı
ki emeğin böyle yüceltilmesi, yanlış anlaşılması, insan yaşamının en
temel gerçeklerine gözlerini kapatmış olsa da günün gerekleriyle tas­
tamam örtüşüyordu. Kuşkusuz bu örtüşme Marksizmin yerkürenin
her yerinde olağanüstü bir etkiye sahip olmasının gerçek sebebidir.
Şeylerin o anki karşılıklı ilişkileri dikkate alındığında, Marx'ın daima
sınırları içinde kalarak çalıştığı gelenek çerçevesinde, özgürlüğün şu
ya da bu şekilde zorunluluktan doğduğunu "zorunluluktan" gören o
bildiğimiz eski moda belirlenimci felsefede yeni bir sapmadan baş­
ka bir sonucun Ç,ıkması pek de mümkün değildir. Nitekim Marx'ın
emeği yüceltmesi, geleneğin emekçi sıfatıyla insandan siyasi hakları
ve tam insani özgürlüğü esirgerken ileri sürdüğü gerekçelerin hiçbi­
rini ortadan kaldırmadı. İnsanın yaşamak için emek vermek zorunda
kaldığı, dolayısıyla emeğin özgür ve üretken bir faaliyet olmadığı, bizi
mecbur edene, sırf hayatta olmanın getirdiği zorunluluklara ayrılmaz
şekilde bağlı olduğu gerçeğini ne Marx ne de makinelerin ortaya çıkışı
telafi edebildi. Emeği teorisinin merkezine koyması Marx'ın büyük
başarısıydı, çünkü emek tam da her politik felsefenin köleliği haklı çı-
73

--- Sayfa 74 ---
POLİTİKANIN VAADİ
karmaya artık cüret edemediği zaman bakışını kaçırmış olduğu şeydi.
Ama bütün bunlara rağmen, emeğin insan yaşamı içindeki zorunlu­
luğunun ve modern dünyada oynadığı olağanüstü rolün ortaya koy­
duğu politik soruna hala bir yanıt bulabilmiş değiliz.
74

--- Sayfa 75 ---
GELENEGİN SONU
1.
Kaçınılmaz biçimde, her şeyden önce politik düşünce geleneği filozof­
ların politikaya yönelik geleneksel tutumunu ihtiva eder. Aslen poli­
tik düşünce Platon ve Aristoteles'le başlayan felsefe geleneğimizden
daha eskidir, keza felsefenin kendisi de daha eskidir ve Batı gelene­
ğinin önünde sonunda kabul edip geliştirdiklerinden fazlasını içerir.
Dolayısıyla politika ya da felsefe tarihimizin değil ama politik felsefe
geleneğimizin başlangıcında, Platon'un politikaya karşı duyduğu hor­
görü, "insan ilişkileri ve eylemleri (ta tön anthröpön pragmata) çok
fazla ciddiye alınmaya değmez" inancı bulunur. Filozofun bunlarla il­
gilenmeye mecbur olmasının tek sebebi, insanları bir arada yaşadıkları
ölçüde ilgilendiren tüm meseleler makul sayılabilecek şekilde düzen­
lenmeden felsefenin -veya Aristoteles'in neden sonra söyleyeceği gibi,
felsefeye adanmış bir hayatın, bios theöretikos'un- maddi bakımdan
olanaksız olduğu yönündeki makus olgudur. Geleneğin başlangıcında
politika insanlar canlı ve ölümlü oldukları için vardır, felsefeyse evren
gibi ebedi konularla ilgilidir. Aynı zamanda ölümlü bir insan oldu­
ğu için filozof da politikayla ilgilenir. Ancak bu ilginin onun filozof
olmasıyla yalnızca negatif bir ilişkisi vardır: Filozof, Platon' un gayet
net açıkladığı üzere, politik ilişkilerin kötü idaresi yüzünden felsefey­
le meşguliyetini sürdüremeyeceğinden korkar. Schole, Latince otium
gibi, başlı başına serbestlik değil, yalnızca politik görevden azadelik,
politikaya katılmama, dolayısıyla zihnin ebedi olana (aei on) ilgisi uğ­
runda özgürlüğüdür; bu özgürlük ise ancak ölümlü yaşamın gerek-
75

--- Sayfa 76 ---
POLİTİKANIN VAADİ
sinimleri ve zorunlulukları karşılandığı takdirde olanaklıdır. Dolayı­
sıyla politika, özellikle felsefe açısından bakıldığında, zaten Platon' da
politeuesthai'dan* fazlasını, yaşam gereksinimlerinin ve zorunluluk­
larının karşılanmasının politika öncesi bir koşul olduğu antik Yunan
polis'ini ayırt edilir kılan o etkinliklerden daha fazlasını ihtiva etmeye
başlar. Politika, alanını adeta yaşamın bizatihi zorunluluklarına doğru
genişletmeye başlar, böylece filozofun ölümlülerin bozulmaya meyilli
ilişkilerine karşı duyduğu küçümsemeye, salt yaşam ve hayatta kalmak
için zorunlu her türlü şeye duyulan Yunan'a özgü horgörü eklenmiş
olur. Yunan felsefesini bilhassa bu hususta -politikaya yaklaşımı bakı­
mından- reddettiği beyhude girişiminde Cicero'nun ironiyle işaret et­
tiği üzere, keşke "ihtiyaçlarımız ve refahımız açısından elzem her şey,
efsanelerdeki gibi, bir sihirli değnekle tedarik edilebilseydi, o zaman
birinci sınıf yetenek sahibi her insan diğer tüm sorumluluklarından
vazgeçebilir ve kendini tamamıyla bilgi ve bilime adayabilirdi."1 Kısa­
cası, filozoflar politikayla sistematik şekilde ilgilenmeye başladıkların­
da, politika hemen onlar için zaruri bir şer oluverdi.
Böylece politik felsefe geleneğimiz, maalesef ve kaçınılmaz bir
şekilde, ta en başından politik ilişkileri, yani insanlar her nerede bir
arada yaşasalar vücut bulan ortak kamu alemini ilgilendiren o etkin­
likleri, sahip oldukları tüm saygınlıktan mahrum etti. Aristotelesçi
terimlerle, politika amaca ulaştıran araçtır; kendinde ve tek başına
amacı yoktur. Dahası, politikanın asıl amacı bir bakıma politikanın
karşıtı, yani schole, politik ilişkilere katılmamaktır, [boş zaman] felse­
fenin koşuludur ya da daha ziyade ona adanmış bir hayatın koşulu­
dur. Diğer bir deyişle, başka hiçbir etkinlik genelde politik faaliyet ve
özelde eylem kadar felsefe karşıtı ve felsefe düşmanı görünmez; salt
emek gibi hiçbir zaman tam anlamıyla insani addedilmemiş etkin­
likler hariç tabii. Mercek perdahlayan Spinoza en sonunda filozofun
sembolik figürüne dönüşebildi, tıpkı iş, zanaatkarlık, sanat ve beşeri
ilimler deneyimlerinden alınan sayısız örneğin Platon'un zamanın-
*
(Yun.) politeuesthai: Politik alanın eylemleriyle iştigal etmek, bir arada yurttaşlar
olmak, iyi bir yurttaş olarak kendini yönetmek vb. anlamlara gelen sözcük. (ç.n.)
1
De Ojficiis, I, xliv.
76

--- Sayfa 77 ---
GELENEGİN SONU
dan beri analoji yoluyla felsefi hakikatlerin yüksek bilgisine varmaya
hizmet edebilmiş olması gibi. Oysa Sokrates'ten bu yana hiçbir eylem
insanı, yani Cicero örneğinde olduğu üzere asıl deneyimi politik olan
hiçbir kişi filozoflarca ciddiye alınmayı umut edemezdi. Homeros'un
kahramana övgüsünün hiç unutulmayan şanına rağmen, politikaya
özgü hiçbir fiiliyatın ya da eylemde ifade bulan insani büyüklüğün
felsefede örnek teşkil etmeyi beklemesi asla mümkün değildi. Felsefe
praxis'ten poiesis'ten olduğundan daha da uzaktır.*
Politikanın alçaltılması bakımından belki çok daha önemli sonuç
ise -köken ve ilkenin, arche'nin, bir ve aynı şey olduğu- felsefenin
ışığında politikanın kendine ait bir kökeninin dahi bulunmamasıdır:
Politika ancak biyolojik zorunluluk gibi hayatta kalma gailesi içinde
insanları birbirine muhtaç kılan temel ve politika öncesi bir olgudan
ötürü var olmaya başlamıştır. Diğer bir deyişle, politika iki yönlü bir
anlamda türevseldir: Kökeni biyolojik yaşamın politika öncesi veri­
lerine dayanır, sonuysa politika sonrasında, insan yazgısının en yük­
sek olanağındadır. Ve emek harcamayı gerektirmeleri politika öncesi
zorunlulukların laneti olduğundan, politikanın alttan emekle, üstten
felsefeyle sınırlandığını söyleyebiliriz. Açıkçası biri onun madun kö­
keni, diğeriyse yüceltilmiş amacı ve ereği olduğundan, her ikisi de po­
litikanın dışında bırakılmıştır. Platon'un Devlet'indeki koruyucular
sınıfının etkinliğine hayli benzer şekilde, politika emeğin [işgücünün]
geçimini ve temel gerekliliklerini gözetip idare etmeli, diğer yandan
da felsefenin apolitik theöria'sından talimat almalıdır. Platon'un
filozof-kral talebi, felsefenin ideal bir siyasi yapıda (polity) gerçekleş­
mesi gerektiği ya da bir noktada gerçekleşebileceği anlamına gelmez;
esasında felsefeye başka herhangi bir etkinlikten daha fazla değer ve­
ren yöneticilerin, felsefenin var olabileceği, filozofların schole sahibi
olabileceği ve bir arada yaşamamızdan ileri gelen ve kökü son kertede
insan hayatının kusurlarına dayanan meselelerle rahatsız edilmeyece­
ği şekilde yönetmelerine izin verilmesi gerektiği anlamına gelir.
*
(Yun.) poiesis: Üreterek meydana getirmek, varlığa getirmek, yaratmak; praxis: ey­
lemde bulunmak anlamında yapmak, istencin eylemdeki dolaysız ifadesi, eylemin
eyleyende kaldığı etkinlik. (ç.n.)
77

--- Sayfa 78 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
Geleneğimizin en başında felsefenin politikaya indirdiği bu dar­
beyi politik felsefe asla atlatamamıştır. Kısmen yaşamın insanları bi­
rer emekçi olarak yaşamaya ya da gereksinimlerini karşılayan kölele­
re hükmetmeye sevk eden zorunluluklarından, kısmen de bir arada
yaşamanın ta kendisinden kaynaklı kötülüklerden, yani Yunanların
hoi polloi* dediği çokluğun her· bir ferdin güvenliğini hatta varlığını
tehdit ettiği gerçeğinden ileri gelen, politikaya yönelik horgörü, po­
litik etkinliğin zaruri bir şer olduğu kanısı, Platon'u modern çağdan
ayıran yüzyılları kırmızı bir çizgi gibi boydan boya kateder. Bu yak­
laşımın kendini Platon ve Aristoteles'te olduğu üzere seküler terim­
lerle mi yoksa Hıristiyanlık terimleriyle mi ifade ettiğinin bu bağlam -
da hiçbir önemi yoktur. İlk ağızda, Hıristiyan olduğumuz nispette
nulla res nobis magis aliena quam res publica (hiçbir şey bize kamu
meseleleri kadar yabancı değildir) kanaatinde olmasına rağmen,
insanın günahkarlığı yüzünden fakat aynı zamanda Luther'in çok
sonradan ifade edeceği üzere, hakiki Hıristiyanlar wohnen fern von­
einander, yani birbirlerinden çok uzakta oturdukları ve kalabalığın
arasında antik filozoflar kadar kimsesiz oldukları için yine de civitas
terrena'nın , seküler hükümetin/yönetimin gerekliliği konusunda ıs­
rar eden Tertullianus'tu. Burada önemli olan, Hıristiyanlık sonrası
felsefenin tüm diğer değişimlere ve kökten dönüşlere rağmen ayakta
kalırken kendini kah James Madison'ın hükümetin/yönetimin kesin­
likle insanlar melek olsaydı gerekli olmayacak, insan doğasına ilişkin
bir yansıtmadan ibaret olduğu yönündeki melankolik tefekküründe,
kah Nietzsche'nin tebaanın biraz olsun endişelenmek durumunda
kaldığı hiçbir hükümetin/yönetimin iyi olamayacağı yönündeki öf­
keli sözlerinde ifade ederken aynı mefhumu seküler terimlerle bir kez
daha ele almasıdır. Başka hiçbir konuda böyle olmasa da, politika­
nın değerlendirilmesi söz konusu olduğunda, civitas Dei'nin civitas
terrena'ya anlam ve nizam verip vermediği, bios theöretikos'un onun
kurallarını tayin edip etmediği ya da bios politikos'un onun nihai
amacı olup olmadığı yersizdir.
*
Yunancada daha büyük sayıda, çok sayıda, çoğunluk anlamına gelir. Başka dillerde
kalabalıklar, halk yığınları, güruh, avam, ayaktakımı vb. çağrışımlar edinmiştir. (ç.n.)
78

--- Sayfa 79 ---
GELENEGİN SONU
Mühim olan, yaşamın tüm bu alanının felsefe vasıtasıyla müzmin­
leşen alçaltılmasının yanı sıra, insanların ancak beraber yaşayarak ve
eyleyerek erişip edinebileceği şeylerin, insanın tekilliği ve kendi başı­
nalığı içinde algıladığı, önemsediği şeylerden kökten ayrılığıdır. Ve
insanın, kendi başınalığı içinde, aradığı hakikate en sonunda idea­
ların ideasının dilsiz temaşası içinde kavuşup kavuşmadığının ya da
ruhunun kurtuluşunu umursayıp umursamadığının burada yine bir
önemi yoktur. Mühim olan, birey denilen ile topluluk denilen arasın­
da değil (sahih bir kadim problemi ifade etmenin sahte ve en son şekli
budur), kendi başınalık içinde olmak ile bir arada yaşamak arasında
açılmış ve asla kapanmamış aşılmaz uçurumdur. Bu çapraşıklıkla kar­
şılaştırıldığında, eylem ile düşünce arasındaki ilişki ya da daha ziyade
ilişkisizlik gibi aynı ölçüde kadim ve rahatsız edici problem de ikinci
planda kalır. Platon her ikisini de tesis ettikten sonra, ne apayrı iki
hayat tarzı olarak politika ile tefekkür, bir arada yaşamak ile kendi
başınalık içinde yaşamak arasındaki kökten ayrılıktan ne de onların
hiyerarşik yapısından şüphe edilmiştir. Burada yine tek istisna, Ro­
ma' daki muazzam politik deneyimine istinaden bios theoretikos'un
bios politikos üzerindeki üstünlüğünden, kendi başınalığın commu­
nitas üzerindeki üstünlüğünden şüphe eden Cicero' dur. Kendini
"bilgiye ve bilime" vakfetmiş kişinin, kendi başınalığını terk edeceği­
ni ve "çalışmasını yürütürken, öğretmek ya da öğrenmek, dinlemek
ya da konuşmak amacıyla olsun, bir yaren talep edeceğini" savunan
Cicero'nun itirazı haklı ancak nafiledir.2 Başka yerde olduğu gibi bu
noktada, Romalılar "lafta kaldığını" düşündükleri felsefe karşısında
duydukları horgörü için yüksek bir bedel ödediler. Sonuç ise Yunan
felsefesinin tartışılmaz galibiyeti ve oksidental politik düşünce açısın­
dan Roma deneyiminin kaybolması oldu. Cicero da filozof olmadı­
ğından felsefeye meydan okuyamadı.
Geleneğin sonunda, onun felsefe ve politika arasındaki uygun iliş­
ki konusunda vardığı aşılması güç görüş birliğini sorgulayan Marx'ın
geleneksel anlamda hatta sahici herhangi bir anlamda filozof olup
olmadığı sorusunu karara bağlamaya lüzum yoktur. Konuyla ilgi-
2
De Officiis I, xliv; krş. a.g.e. xliii. (e.n.)
79

--- Sayfa 80 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
li düşüncesini birdenbire ve deyim yerindeyse müphem bir şekilde
özetlediği iki kritik beyanı -"Filozoflar dünyayı çeşitli şekillerde yo­
rumlamakla yetindiler; asıl mesele onu değiştirmektir" ve "Felsefeyi
gerçekleştirmeden onu aşamazsınız [Hegel'in korumak, daha üst bir
seviyeye çıkarmak, ortadan kaldırmak şeklinde üçlü bir anlamda kul­
landığı aujheben]- Hegel'in terminolojisi içinde öyle derinlemesine
ifade edilmiş, onun düşüncesine öyle benzer bir anlayışla düşünül­
müştür ki, kendi başlarına ele alındıklarında, infilak etmeye hazır içe­
riklerine rağmen, Hegel'in felsefesinin gayri resmi ve doğal uzantısı
olarak görülmeleri işten bile değildir. Zira felsefenin dünyanın yahut
başka herhangi bir şeyin yorumundan ibaret olduğunu ya da ancak
bios theoretikos içinde, bizzat filozofun hayatı içinde gerçekleşebilece­
ğini Hegel'den önce hiç kimse tasavvur edemezdi. Üstelik gerçekleşe­
cek olan, özgül veya yeni bir felsefe, örneğin bizzat Marx'ın felsefesi
değil, Hegel'le doruk noktasına ulaşan geleneksel felsefenin tanımla­
dığı üzere insanın en yüce yazgısıdır.
il.
Montesquieu'yü takip ederken, hükümet biçimlerimize ilişkin ta­
nımların yaslandığı kavramsal dayanaklardan birinin, hükmetme
kavramının, geleneğimizin başlangıcından beri sahip olduğu mer­
kezi konumu politik alemdeki fiili deneyimlerin haklı çıkarması
mümkün olmadan çok önce ortaya atıldığından dolayı tartışmalı
olduğunu gördük. Bu tanımlamaların fiili deneyimleri nasıl dönüş­
türüp çarpıttığını gördük; kavramsal tesirleriyle, gerçekten de birer
hükmetme ve hükmedilme deneyimi olan sonraki deneyimlerin na­
sıl anlaşılıp nesilden nesile aktarıldığını ana hatlarıyla belirlediklerin­
den de şüphelenebiliriz.
Fakat şimdi Marx'ın devlet teorisine dönersek, hükümet/yönetim
tanımındaki tam aksi seçeneği dikkate almamız gerekecek gibidir.
Hukuk kavramı, Montesquieu'nün tarifindeki hükmetme kavra­
mı gibi geri plana çekilmekle kalmaz, tamamen bertaraf edilir, zira
Marx'a göre tüm pozitif yasal sistemler ideolojidir, bir sınıfın bir baş-
80

--- Sayfa 81 ---
GELENEGİN SONU
ka sınıf üstünde hakimiyet kurması için birer mazerettir. Oysa aynısı,
Marx tarafından sıklıkla sınıf hakimiyetinin bir aygıtı, dolayısıyla da
tali bir fenomen olarak görülmesine rağmen devletin başına gelmez.
Sınıf hakimiyeti siyasi hükümet/yönetim içinde doğrudan gerçekleşir
ve bu nedenle devlet de yasaların salt ideolojik işlevinden çok daha
ağır basan bir gerçeklik kazanır. Devlet iktidarı sınıf karşıtlığının ifa­
desidir; Marx'ın hükmetmenin ve baskının son aşaması olarak prole­
tarya diktatörlüğü yönündeki talebi, şiddet araçlarının tasarrufunda
ifade bulan ve Marx'a göre en başta ordu ve polisin temsil ettiği fiili
fiziksel gücün ağırlığı olmadan hiçbir anlam ifade etmez. Marx'a ka­
lırsa, hükmedenler ile hükmedilenler, ezenler ile ezilenler arasındaki
bölünme politik alemi tamamen tahakküm altına almıştır; bu bölün­
me de sömürenler ile sömürülenler arasındaki bölünmeye dayanır.
Marx'ın nazarında pozitif, ideolojik olmayan tek bir yasa vardır o da
tarihin yasasıdır, ancak bu yasanın politik alem içindeki rolü öncelik­
le yasa karşıtıdır; kuvvetini yasal sistemleri paramparça ederek, eski
düzeni ortadan kaldırarak hissettirir ve ancak savaşlar ve devrimler
sırasında "yeniye [yeni düzene] gebe eski [bir] toplumda ebe rolünü
oynadığı"3 zaman gün ışığına çıkar.
Konumuz bağlamında önem teşkil eden, söz konusu yasanın ka­
musal alemi kurmak için kullanılmasının asla mümkün olmaması­
dır. Tarihin yasası -19. yüzyıl gelişim yasalarının tümü için de aynısı
geçerlidir- bir hareket yasasıdır ve dolayısıyla geleneğimizden aşina
olduğumuz diğer tüm yasa kavramlarıyla açıkça çelişmektedir. Ge­
leneksel olarak yasalar toplumda istikrar sağlayan etmenlerdir, oysa
burada yasa, tarihin öngörülebilir ve bilimsel olarak gözlemlenebilir
hareketini geliştikçe işaret eder. Bu yeni yasa kavramından hiçbir ya­
sal talimat kodu, bir başka deyişle, hiçbir pozitif, öne sürülmüş yasa
çıkarsanamaz; zira bu yasa zorunlu olarak istikrardan yoksundur,
kendi içinde sadece devinimin işareti ve tefsiridir [exponent]. Marx
bu nedenle yasa koyucuyu "yasaları yapmayıp ya da icat etmeyip yal­
nızca formüle eden doğa bilimcisine" benzetir. Tarihin gelişen hare-
3
Capital (New York: Modern Library, 1959), s. 824. (e.n.) Krş. "Zor, yeni bir topluma
gebe olan her eski toplumun ebesidir ... "
8 1

--- Sayfa 82 ---
POLİTİKANIN VAADİ
ketinin yasasında eski evrensel yasadan, her şeye hükmeden Yunan
nomos'undan ya da yasamanın tümüne esin veren doğal yasadan iz­
ler görmek çok kesin değilse bile hala mümkün olabilirken, yasaların
politik işlevinin, en iyi hükümete/yönetime ya da geleceğin en ku­
sursuz toplumuna yönelik yeni yasaların bile artık tasarlanmadığı bir
noktaya -bu nokta Marx'ın politik felsefesi için belirleyicidir- vara­
cak denli geçersiz kılındığı açıktır. Lenin'in ortaya çıkan soruna iliş­
kin çözümü ayırt edici niteliktedir: Devlet ve Devrim' de şöyle yazar:
"Biz ... tek tek kişilerin aşırılıklarının mümkün ... olduğunu ... reddet­
meyiz. Ama ... bunun için ... özel bir baskı aygıtı [machine] gerekmez;
bu, modern toplumda bile herhangi bir uygar insan topluluğunun
kavgaya tutuşanları ayırması ya da bir kadını şiddetten koruması ör­
neklerindeki kadar basitçe ve kolayca ... yapılacaktır."* Yoksulluktan
eser kalmadığında bu tür aşırılıklar kaçınılmaz olarak "sönümlene­
cektir." Burada bizim için önemli olan, insanların onları korumasına
şunun şurası izin verildiği takdirde ahlaki standartların kaçınılmaz
bir sonuç olduğu, bu standartların (Lenin'in aynı eserde söylediği
üzere) temel yalınlıkları içinde binlerce sene önce keşfedildiği ve
kendiliğinden apaçık oldukları yönündeki oldukça naif inanç değil­
dir; bununla birlikte hem Marx'ı hem de Lenin'i ardıllarından ayıran,
her ikisini de hala fazlasıyla -artık içinde yaşamadığımız- 19. yüzyıl
dünyasına özgü kılan bu naifliktir bir bakıma. Mühim olan, Marx'ın
hukuk kavramının bir siyasal gövde kurmak ya da kamusal aleme
insan hayatının ve insan edimlerinin beyhudeliğiyle kıyaslandığında
görece kalıcılığını temin etmek gayesiyle kullanılmasının akla gelebi­
lecek hiçbir koşulda mümkün olmamasıdır. Bilakis, Marx'ın devlet
teorisinde kalıcılık doğrudan hakimiyet [rulership] olgusundan ileri
*
82
M. Halim Spatar ve Celal Üster'in çevirisini kullandım. Alıntının tamamı şöyle: "Biz
ütopyacı değiliz ve tek tek kişilerin aşırılıklarının mümkün ve kaçınılmaz olduğunu
ya da bu tür aşırılıkların bastırılması gerektiğini hiçbir şekilde reddetmeyiz. Ama bi­
rincisi, bunun için özel bir mekanizma, özel bir baskı aygıtı gerekmez; bu, modern
toplumda bile herhangi bir uygar insan topluluğunun kavgaya tutuşanları ayırması ya
da bir kadını şiddetten koruması örneklerindeki kadar basitçe ve kolayca, silahlı halkın
kendisi tarafından yapılacaktır." Vladimir İlyiç Lenin, Devlet ve Devrim, çev. M. Halim
Spatar, Celal Üster, ed. Erkin Özalp, İstanbul: Yordam Kitap, 2016, s. 1 17. (ç.n.)

--- Sayfa 83 ---
GELENEGİN SONU
gelir. Gelişmenin, ki bu da en temel haliyle insanın üretim kapasite­
lerinin gelişmesidir, gücünün sürekli durdurulmasını ve önlenmesi­
ni sağlayan bu kalıcılık bir engel olarak görülür. Egemen sınıf, hali­
hazırda ezdiği ve sömürdüğü müstakbel sınıfın gelişini ve iktidara el
koymasını hakimiyetle önlemeye çalışır ve gerçekten de geciktirmeyi
başarır. Kalıcılık bir engele dönüşmüştür, ancak varolduğu ölçüde,
hukuka değil hakimiyete dayanır.
Marx'ın devlet kavramı hukuk unsurunu tamamen bertaraf ettiği
ölçüde, kendisinin öngördüğü hükümet/yönetim biçimleri üzerine la­
yıkıyla konuşmamız mümkün değildir. Hakimiyetin tüm geleneksel
biçimleri tiranlık halini alacaktır; Engels ( 1875'te Bebel'e yazdığı bir
mektupta) şu sözleriyle bunu üstü kapalı itiraf eder: "Özgür halk dev­
letinden bahsetmek düpedüz saçmadır; proletarya hala devleti kul­
landığı sürece, onu özgürlük yararına değil, hasımlarını alt etmek için
kullanır, özgürlükten söz etmek mümkün olduğu anda devlet devlet
olarak varolmaktan çıkar."* Marx ilk dönem yazılarından son dönem
eserlerine kadar muhtelif yorumlar ve bağlamlar içinde göründüğü
üzere hakimiyetin dört biçimini bilir: Tarih, antikitenin de siyasal
gövdesini oluşturan köleler üzerindeki hakimiyetle başlar; ardından
soyluların serflere hükmetmesi aşamasına geçer ki bu da feodalizmin
siyasal gövdesini oluşturur ve Marx'ın zamanında burjuvazinin işçi
sınıfına hükmetmesiyle doruğa ulaşır; yönetenler zulmedecekleri ya
da karşısında kendilerini korumak zorunda kalacakları yeni bir sınıf
bulamayacaklarından devlet yönetiminin "sönümleneceği" proletar­
ya diktatörlüğünde de sonucuna ulaşacaktır.
Marx'ın yönetim konusundaki kavrayışının büyüklüğü, kendi
içinde ele alındıklarında, görünen o ki yurttaşların hükmedenler ve
hükmedilenler olarak bölünmesine birebir denk düşen geçerli siya-
*
Kari Marx, Friedrich Engels, Gotha ve Erfurt Programlarının Eleştirisi, çev. M. Kaba­
gil, Ankara: Sol Yayınları, 1989, s. 57. Krş: "Devlet savaşımda, devrimde devrim düş­
manlarını bastırmak için yararlanmak durumunda olduğumuz geçici bir kurumdan
başka bir şey olmadığına göre, özgür halkçı bir devletten söz etmek saçmadır: prole­
taryanın devlete gereksinimi olduğu sürece, o, bunu, özgürlük için değil, hasımlarını
altetmek için kullanacaktır. Ve özgürlükten sözedilmesi olanaklı olduğu gün, devlet,
devlet olarak ortadan kalkacaktır." (ç.n.)
83

--- Sayfa 84 ---
POLİTİKANIN VAADİ
sal gövdelerin tanımlarına hakimiyet mefhumunun ilk olarak nü­
fuz ettiği köklerden birini aydınlığa kavuşturmasıdır. Marx'ın dört
hakimiyet biçimi, ilkinin, köleler üzerindeki eski hakimiyetin çeşitle­
melerinden ibarettir. Marx onda tüm kadim yönetim biçimlerinin te­
melinde yatan tahakkümü görmekte haklıdır. Şurası önemli: Gelenek
öncesinde, bu tahakküm kamusal alemin o kadar küçük bir parçasını
teşkil eder ki, oraya kabul edilmek için olmazsa olmaz özel koşulu
oluşturur. Aristoteles insanları (Marx'ın tabiriyle) üç sınıfa ayırır:
başkaları için emek harcayıp köle olan insanlar; geçimlerini sağlamak
için emek harcayan ve özgür yurttaş olmayan insanlar; bir de hem
köle sahibi oldukları hem de ne kendileri ne de başkaları için çalış­
madıkları için kamusal aleme kabul edilen insanlar. Fiiliyatta yaşanan
hakimiyet deneyiminin kamusal alanda değil, reisinin kendi ailesine
ve kölelerine hükmettiği hanenin özel alanında yer buluyor olması,
geleneğimizin başlangıcından bu yana verilen ve neredeyse her za­
man özel hayatın bu kurumundan alınan nice örnekte hala aşikardır.
Bu hane imgesinin eylemle ilgili içerimleri daha önce Platon' da açıkça
belirtilmiştir: "Zira hakiki krallık biliminin [devlet adamlığının] ken­
disi eylemde bulunmamalı [prattein], eylemde bulunan ya da buluna­
bilecek olanları yönetmelidir [archein]." Onların eyleme geçmesine o
yol açar, "zira polis için elzem olanın başlangıcını ve ilkesini [arche] o
kavrar, ötekilerse ancak kendilerine söyleneni yapar" (Devlet Adamı,
305d). Burada archein ile prattein, yani bir şeye başlamak ile onu ih­
tiyaç duyulan diğerlerinin gönüllü desteğiyle sonuna kadar götürmek
arasındaki eski ilişki, hizmetkarlarına belirli bir görevi nasıl yerine
getirip başarıya ulaştıracaklarını anlatan efendinin denetleyici işlevini
karakterize eden ilişkiyle ikame edilmiştir. Başka bir deyişle, eylem,
bilen ve bu yüzden bizzat eyleme geçmeyen birinin belirlediğini yeri­
ne getirmekten ibaret hale gelir.
Politik düşünce geleneğini tekrar yorumlayıp sonunu getirirken
Marx'ın felsefeyi değil de onun güya lafta kalmasını sorgulaması ha­
yati önemdedir. Dünyayı değiştirmek ve onu deyim yerindeyse felsefi
kılmak dururken, kendilerine dünyada bir yer bulmaktan başka bir
şey yapmayan filozofların köşeye çekilmesine itiraz eder. Üstelik bu
itiraz Platon'un kral olarak yöneten filozoflar idealinden sadece öte
84

--- Sayfa 85 ---
GELENEGİN SONU
değil, kesinlikle farklıdır da; zira felsefenin insanlar üzerindeki yö­
netimini değil, bütün insanların güya filozof olabileceğini ima eder.
Marx:'ın Hegel'in tarih felsefesinden (nitekim Hegel'in Logik de dahil
bütün felsefe külliyatının yalnızca tek bir konusu vardır: tarih) çı­
kardığı sonuç, geleneğin tümüne rağmen şudur: Eylem ya da praxis,
düşüncenin zıttı olmak şöyle dursun, onun asıl ve gerçek vasıtasıdır;
politika ise felsefenin asaletine hiç mi hiç yakışmamak şöyle dursun,
tabiatı gereği felsefi olan yegane faaliyettir.
85

--- Sayfa 87 ---
POLİTİKA YA GİRİŞ
1.
Politika nedir?
Politika insani çoğulluk olgusuna dayanır. Tanrı insanı yarattı ama
insanlar insan ürünüdür, yeryüzü ürünüdür, insan doğasının ürünü­
dür. Felsefe ve teoloji daima insanla ilgilendiğinden, sadece bir veya
iki insan ya da sadece özdeş insanlar var olduğu takdirde tüm müta­
laaları doğru olacağından "Politika nedir?" sorusuna geçerli bir felsefi
yanıt bulamamıştır. Daha da kötüsü, bilimsel düşünmenin tamamı
açısından -felsefede ve teolojide olduğu kadar biyolojide ya da psi­
kolojide de- sadece insan vardır. Tıpkı zoolojide aslanlar değil aslan
olması gibi. Aslanları sadece aslanlar dert eder.
Bütün büyük düşünürlerde -hatta Platon'da bile- dikkat çekici
olan, politik felsefeleri ile eserlerinin geri kalanı arasındaki mertebe
farkıdır. Politikaları hiçbir zaman aynı derinliğe erişmez. Bu derinlik
yoksunluğu, politikanın demirlediği derinliği hissedememekten baş­
ka bir şey değildir.
Politika farklı insanların bir arada varoluşunu ve birlikteliğini
ele alır. İnsanlar farkların mutlak kaosu içinde keşfedilmiş ya da o
kaostan soyutlanmış belli başlı temel ortaklıklar uyarınca politik ola­
rak örgütlenir. Siyasi bünyeler aileye dayandığı ve aile imgesi içinde
tasavvur edildiği sürece, her dereceden akrabalığa bir yandan aşırı
bireysel farklılıkları bağdaştırabilme ve diğer yandan da bireyleri an­
dıran grupları soyutlayıp karşılaştırma olanağı veren bir araç olma
payesi verilir.
Örgütlenmenin bu biçiminde her özgün ayrım, bütün insanların
temel eşitliğinin insanla ilgilendiğimiz ölçüde yok olmasına benzer
87

--- Sayfa 88 ---
P O LİTİKANIN VAADİ
şekilde, kesin olarak silinir. Politikanın her iki yönde gerilemesinin
kökeni, siyasi bünyelerin ailenin içinden gelişme şekline dayanır. Bu­
rada, Kutsal Aile imgesinde sembolikleşen şeye dair, yani Tanrı'nın
sadece insanı değil, aileyi de yarattığına dair bir ipucu elde ederiz.
Aileyi katılımdan, yani bir çoğulluğun etkin katılımından daha
öte addettiğimizde, insan farklılaşması ilkesinden sanki doğal yoldan
sıyrılabilirmişiz gibi, Tanrı rolü oynamaya başlarız. Bir insan varlığı
meydana getirmek yerine insanı kendi suretimizde yaratmaya çalışırız.
Ancak pratik, politik bakımdan aile, kökleri derinlere uzanan öne­
mini dünyanın bireye, yani farklı herhangi birine yer kalmayacak şe­
kilde örgütlendiği gerçeğinden ötürü kazanır. Akrabalığın doğmasını
istediğimiz misafirperver olmayan, yabancı bir dünyada aileler sığı­
naklar ve görkemli kaleler olarak kurulur. Bu arzu politikadan temelli
sapmaya yol açar, zira çoğulluk gibi asal bir niteliği ortadan kaldırır,
daha doğrusu akrabalık kavramını getirerek ondan feragat eder.
Felsefe ve teolojinin tanıdığı haliyle insan, politika dahilinde, son
derece farklı olanların birbirlerine garanti ettikleri eşit haklar içinde
varolur -ya da gerçekleşir- ancak. Hukuki eşitlik talebi karşısında gö­
nüllü olarak verilen bu güvence, ödün, çoğullukları için bizzat kendi­
lerine, varoldukları içinse insanın yaratıcısına şükredebilen insanla­
rın çoğulluğunu onaylar.
Felsefenin hiçbir zaman politikanın tecessüm edebileceği bir yer
bulmamış olmasının iki makul sebebi vardır. İlki, insanda politik bir
şey vardır ki bu onun özüne aittir varsayımıdır. Bunun böyle olmadığı
açıktır; insan apolitiktir. Politika insanlar arasında, demek ki insanın
tam olarak dışında doğar. Dolayısıyla da gerçek politik bir töz mevcut
değildir. Politika insanlar arasında bulunanda doğar ve ilişkiler olarak
kurulur. Hobbes bunu anlamıştı.
İkincisiyse tektanrıcı Tanrı kavramıdır, insanın söz konusu Tanrı'ya
benzer yaratıldığı söylenir. Bu temel uyarınca kuşkusuz sadece insan
olabilir, insanlar ise aynının az çok başarılı tekrarına dönüşür. "Her­
kesin herkese karşı savaşı" olarak Hobbesçu "doğa durumu"nun te­
melinde, Tanrı'nın tek başınalığı suretinde yaratılmış insan yatar. Bu
her bir insanın başka herkese karşı başkaldırı savaşıdır; anlamsızca
-Tanrı'nın yalnızlığı suretinde yaratılmış insana bir anlam ifade et­
meksizin- varoldukları için nefret edilenlere karşı.
88

--- Sayfa 89 ---
P O LİTİKAYA GİRİŞ
Politikanın Batı yaratılış efsanesi içerisindeki olanaksızlığından
kurtulmak için Batı'nın getirdiği çözüm, politikayı tarihe dönüştür­
mek ya da politikanın yerine tarihi koymaktır. Dünya tarihi fikrinde,
insanların çokluğu tek bir insan bireyi içinde eritilir, sonra bunun
adına insanlık denir. En yüksek ve gaddar amacına ilk olarak politika­
da erişen, tarihin korkunç ve gayri insani veçhesinin kaynağı budur.
Tam anlamıyla özgür olabileceğimiz, yani ne kendimiz tarafından
güdüldüğümüz ne de maddi varoluşun şartlarına tabi olduğumuz bir
alemin bulunduğunu idrak etmek hayli zordur. Özgürlük ancak poli­
tikanın eşsiz ara uzanımda varolur. Bu özgürlükten tarihin "zorunlu­
luğuna" firar ederiz. Tüyler ürpertici bir saçmalık.
Politikanın görevi, hakikat yönünden Tanrı'nın yaratımı kadar
şeffaf bir dünya kurmak olabilir. Bu durum Yahudi-Hıristiyan efsa­
nesi açısından, Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanın, insanları ila­
hi yaratımın sureti doğrultusunda organize edecek meydana getirici
[procreative] enerjiyi teslim aldığı anlamına gelecektir. Söylediğim
muhtemelen anlamsız. Ama doğal hukuk kavramının tek olası tanıt­
laması ve gerekçesi bu olurdu.
Tanrı eseri insanlar çoğulluğu, her insanın yekdiğerinden halklar,
uluslar veyahut ırklar arasındaki göreli farktan daha büyük olan mut­
lak farkında somutlaşır. Fakat bu durumda politikaya gerçekten hiçbir
rol düşmez. Politika, en başından beri, mutlak surette farklı olanları
göreli eşitlikleri doğrultusunda ve göreli farklarına karşın örgütler.1
il.
Politika aleyhinde önyargı ve bugün politikanın
aslında ne olduğu
Günümüzde politikadan bahsetmeye, meslekten politikacı olmayan­
larımızın politika aleyhinde sahip oldukları önyargılarla başlamak
gerekir. Ortak önyargılarımızın kendileri en geniş anlamda politiktir.
Tahsillilerin kibrinden doğmazlar, çok şey görmekle beraber pek bir
Denktagebuch, Ağustos 1950.
89

--- Sayfa 90 ---
POLİTİKANIN VAADi
şey anlamamış olanların sinizminin sonucu da değildir bunlar. Ken­
di düşünüşümüz içinde birden ortaya çıktıklarından onları görmez­
den gelemeyiz, üstelik inkar edilemez gerçekliklere temas ettikleri ve
mevcut durumumuzu tam olarak politik veçheleriyle aslına uygun
yansıttıklarından dolayı onları argümanlarla susturamayız. Ne var
ki bu önyargılar yargı değildir. Tam da böylesi politik şartlarda nasıl
faaliyet göstereceğimizi bilmediğimiz ya da henüz bilmediğimiz bir
durumla karşı karşıya kaldığımızı gösterirler. Tehlike şudur: Politika
yeryüzünden tamamen silinebilir. Önyargılarımız düşüncelerimizi
işgal eder; kurunun yanında yaş da yanar, politikayı politikaya son
verecek olanla karıştırır ve felaketin ta kendisini sanki şeylerin tabia­
tında mündemiç, dolayısıyla da kaçınılmaz gibi sunarlar.
Bugün politika aleyhindeki önyargılarımızın temelini korku ve
umut oluşturmaktadır: insanlığın hem politika aracılığıyla hem de
halihazırda elinin altında olan zor araçlarıyla kendini yok edebilece­
ği korkusu ve bu korkuyla bağlantılı olarak, insanlığın aklını başına
devşirip dünyayı insan soyundan değil de politikadan temizleyeceği
umudu. Devleti idari bir makineye çeviren, siyasi ihtilafları bürokra­
tik yollarla çözüme kavuşturan, ordunun yerine polis kuvvetini koyan
bir dünya hükümetiyle bunu yapması mümkün olabilirdi. Politika,
alışılmış anlamıyla, yönetenler ile yönetilenlerin ilişkisi olarak tanım­
landığı takdirde bu umut tabii ki tamamen ütopiktir. Bu görüş açısını
benimsemek bizi politikanın lağvedilmesine değil, devasa boyutlarda
bir despotizme götürecektir; yönetenleri yönetilenlerden ayıran uçu­
rum öyle muazzam olacaktır ki, yönetilenlerin yönetenleri herhangi
bir şekilde denetlemesi şöyle dursun, hangi türden olursa olsun baş­
kaldırı artık mümkün olmayacaktır. Bu dünya hükümeti içinde hiçbir
bireyin -esasen hiçbir despotun- teşhis edilemeyeceği gerçeği onun
despotik karakterini kesinlikle değiştirmez. Bürokratik yönetim, bü­
rokratın anonim yönetimi, onu uygulayan "hiç kimse" olduğu için
daha az despotik sayılmaz. Bilakis, çok daha korkutucudur, zira kimse
"hiç kimseyle" konuşamaz ya da ona müracaat edemez.
Ancak eğer politikayı, insanların öncelikle, beşeri işlere aksi hal­
de sahip olmadıkları bir kalıcılık sağlayan etkin failler olarak ortaya
çıktıkları küresel bir üstünlük [dominion] anlamına gelecek şekilde
90

--- Sayfa 91 ---
POLİTİKAYA GİRİŞ
kavrarsak, söz konusu umut hiç de ütopik değildir. Hiçbir zaman kü­
resel ölçekte meydana gelmiş olmasa da, insanların etkin failler ola­
rak kenara atıldıkları çok sayıda tarihsel örnek mevcuttur; ister tek
bir insanın iradesinin başıboş bırakıldığı, bize eski usul tiranlık gibi
görünen biçimde, ister sözümona daha yüksek, gayri şahsi "tarihsel
kuvvetlerin" ve süreçlerin zincirden boşandığı ve insanların da onla­
rın hizmetine koşulduğu modern totalitarizm biçiminde olsun. Derin
bir anlamda gerçekten de apolitik bu tahakküm biçiminin doğası tam
da oluşturduğu ve mahsus olduğu dinamik içinde gün gibi ortadadır;
daha dün "büyük" addedilen herkesin ve her şeyin bugün unutulma­
ya terk edilmesinin mümkün ve -hareket momentumunu muhafaza
edecekse- zorunlu olduğu bir dinamik. Fakat bir yanda kitlesel de­
mokrasilerdeki halk tabakası arasında benzer bir acizlik, herhangi bir
terör uygulanmadığı halde, deyim yerindeyse kendiliğinden yaygınla­
şırken, diğer yanda -dehşet saçılmamış özgür dünyada böylesi feno­
menler kelimenin dar anlamıyla ekonomi ya da politikanın alanıyla
hala sınırlı olsa dahi- kendi kendini kalıcı olarak idame ettiren benzer
bir tüketim ve unutma sürecinin nasıl olup da kök saldığı gibi mecbu­
ren not ettiğimiz meseleler dururken bu dinamiğin bir teselli kaynağı
olduğu söylenemez.
Gerçi politika aleyhindeki önyargılar -iç politikanın karanlık çı­
karlar ve hatta daha da karanlık ideolojilerle örülmüş yalanlar ve da­
lavereler yumağı olduğu, dış politikanınsa boş propaganda ve kaba
kuvvet kullanımı arasında muallakta kaldığı fikri- yeryüzü üzerinde­
ki tüm organik yaşamı yok etmeye muktedir cihazların icadından çok
öncesine uzanır. Söz konusu önyargılar iç politika bakımından en az
parti odaklı demokrasiler kadar -yani takriben bir asırdan daha- es­
kidir; halkı temsil ettiklerini modern tarihte ilk kez bu demokrasiler
iddia etmiş olsa da halkın kendisi buna asla inanmamıştır. Dış poli­
tikaya gelince, köklerini muhtemelen yüzyılın sonundaki emperyalist
yayılmacılığın ilk onyıllarına, ulus-devletin ulus adına değil ulusal
ekonomik çıkarlar adına Avrupa hakimiyetini dünya çapında geniş­
letmeye başladığı döneme dayandırabiliriz. Ama bugün politika aley­
hindeki yaygın önyargıya gerçek kuvvetini veren (acizliğe sığınmak,
eylem yeteneğinden tamamen kurtulmak için can atmak), o günlerde
9 1

--- Sayfa 92 ---
P O LİTİKANIN VAA D İ
Lord Acton'un "güç yozlaştırır, mutlak güç mutlaka yozlaştırır" be­
yanına inanan küçük bir sınıfın önyargısı ve ayrıcalığıydı. Gücün bu
şekilde kınanmasının açıkça kitlelerin henüz dile getirilmemiş özlem­
lerini yansıttığını belki başka hiç kimse Nietzsche'nin -gücü ıslah ça­
basında- kavradığı kadar açık seçik kavramamıştır. Bununla birlikte,
Nietzsche de dönemin ruhuna pek uygun biçimde, ancak çok sayıda
insanın işbirliğiyle doğması mümkün olduğundan hiçbir şahsın sahip
olamayacağı gücü kuvvet kullanımıyla özdeşleştirmiş yahut karıştır­
mıştır, ki zor araçlarını bir kişi hiç kuşku yok ki ele geçirebilir ya da
kontrol edebilir.
Önyargı ve yargı
Paylaştığımız, kendiliğinden apaçık kabul ettiğimiz, sohbet sırasında
uzun uzadıya açıklamadan ortaya attığımız önyargılar, önceden be­
lirttiğimiz gibi, sözcüğün en geniş anlamıyla politiktir - yani beşeri
meseleler dediğimiz günlük hayatımızı yürüttüğümüz o bağlamın ay­
rılmaz parçasını oluşturan bir şeydir. Önyargıların gündelik hayatta
ve dolayısıyla politikada bu denli büyük bir rol oynaması, bu haliyle
şikayet etmemizi gerektiren hatta değiştirmeyi denememiz gereken
bir şey değildir. İnsan önyargılar olmadan yaşayamaz, zira ömrü bo­
yunca karar vermesini/yargıya varmasını gerektiren her şey hakkında
özgün bir yargı oluşturmaya yetecek zekaya ve kavrayışa hiçbir in­
san sahip değildir, kaldı ki böyle tam bir önyargısızlık insanüstü bir
uyanıklık gerektirir. Önyargılara açıklık getirip onları gidermenin her
dönemde ve her yerde politikanın görevi olması bu nedenledir; ancak
bu demek değildir ki politikanın görevi, insanları önyargısız olacak
şekilde eğitmektir ya da böyle bir aydınlanma yaşamaya çalışanların
kendisi önyargıdan muaftır. Belli bir devrin teyakkuz ve açık fikirli­
lik derecesi onun genel fizyonomisini ve politik hayatının seviyesini
belirler, fakat insanların hayatlarının belli başlı alanlarını değerlendi­
rirken ve kararlaştırırken önyargılarından medet umamadıkları veya
önyargılarına itimat edemedikleri bir devir tasavvur edilemez.
Önyargının günlük hayattaki yargı standardı olarak meşrulaştırıl­
masının elbette sınırları vardır. Bu meşruiyet sadece halis yani yargı
92

--- Sayfa 93 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
iddiası taşımayan önyargılar için geçerlidir. Halis önyargılar genel­
likle diyorlar'ın veya mevcut görüş'ün otoritesine alenen başvurmala­
rıyla ayırt edilir; tabii böyle bir münasebetin açıkça telaffuz edilmesi
gerekmez. Önyargılar, her ne kadar kanıt muafiyetleri olsa da kişisel
deneyim içerisinde daima bir dayanağı bulunan ve bu dayanak bağ­
lamında duyusal algının açık seçikliğini talep eden şahsi ayrıksılıklar
değildir. Önyargılar deneyim harici varolduklarından, onlara maruz
kalanlara dahi asla böyle bir açık seçiklik sunamazlar. Ama tam da ki­
şisel deneyime bağlı olmadıklarından dolayı, başkalarını ikna etmekle
hiç uğraşmadan onların peşin onayına bel bağlayabilirler. Önyargı bu
bakımdan yargıdan ayrılır. Yargıyla ortak noktasıysa insanların ken­
dilerini ve müşterekliklerini ayırt edişleridir. Bu yüzden, önyargılara
kapılan biri başkaları üzerinde etkili olacağından her zaman emin
olabilir, oysa ayrıksı olanın kamusal ve politik alanda baskın çıkması
neredeyse hiç mümkün değildir, ancak mahremiyetin yakınlığı içinde
etki eder. Bu nedenle toplumsal arenada önyargı ciddi bir rol oynar.
Gerçekten de başkalarını dışlarken bazı insanları kucaklayan önyar­
gılara az çok dayalı olmayan hiçbir toplumsal yapı yoktur. İnsan her
türden önyargıdan özgürleştikçe salt toplumsal aleme daha az yatkın
olacaktır. Hoş, o alemde yargılamak için herhangi bir talepte bulun­
mayız; bu talepten feragat etmemiz, yargının yerine önyargıyı koy­
mamız tehlike arz eder ama o da ancak bu durum politik düşüncenin
özünde dayandığı yargıdan mahrumken herhangi bir faaliyet göstere­
meyeceğimiz politik arenaya sirayet ederse.
Önyargıların gücünün ve tehlikesinin sebeplerinden biri, önyargı­
larda daima geçmişten bir şeyin saklı olması gerçeğinde yatar. Daha
yakından incelediğimizde, halis bir önyargının her zaman, başlangıç­
ta kendi uygun ve meşru deneyim dayanağı bulunduğu halde, bir kez
olsun yeniden incelenmeden ve gözden geçirilmeden zaman içinde
sürüklendiği için önyargıya dönüşmüş, halbuki çok önceden oluştu­
rulmuş belli bir yargı gizlediğini fark ederiz. Bu bakımdan önyargı,
en heterojen kanaatlerin ve yargıların vızıldayarak kaleydoskoptaki
fragmanlar misali dönüp durduğu, aniden dönüştüğü sohbetlerimi­
zin ardından, değil bir gün, bir saat bile dayanamayan laf-ü güzaftan
farklıdır. Önyargının tehlikesi onun daima geçmişe saplanıp kaldığı
93

--- Sayfa 94 ---
POLİTİKANIN VAADİ
gerçeğinde yatar; öyle alışılmadık derecede iyi saplanmıştır ki, yargıyı
öngörüp engellemekle kalmaz, hem yargıyı hem şimdinin özgün de­
neyimini olanaksız kılar. Şayet önyargıları gidermek istiyorsak, önce
onlarda içerilen geçmiş yargıları keşfetmeliyiz; demek ki onlarda
yatan her ne hakikat varsa açığa çıkarmalıyız. Bunu yapmayı ihmal
ettiğimiz takdirde, Yahudiler ya da ABD' deki siyahiler sorunu gibi,
kadim önyargılarla yüklü meselelerle uğraşırken gösterilen, hakika­
ten de sonsuz ve sonsuz olduğu kadar sonuçsuz çabanın açıkça ortaya
koyduğu üzere, risalelerle dolu kütüphanelerin tamamı ve münevver
hatip taburlarının tekmili birden kar etmeyecektir.
Geçmişe avdet ederek yargıdan evvel davrandığından, önyargının
zamansal meşruiyeti, yeninin nispeten nadir olduğu ve eskinin hem
sosyal hem politik dokuya hakim olduğu tarihsel devirlerle sınırlıdır
- bu devirler nicelik bakımından tarihin aslan payını oluşturmakta­
dır. Genel kullanımımız içinde, "yargı" sözcüğünün muhakkak ayırt
edilmesi gereken, fakat her ne zaman konuşsak birbiriyle karıştırılan
iki anlamı vardır. Yargı öncelikle münferit ve tikel olanı genel ve ev­
rensel olan altında düzenlemek, sınıflandırmak, böylece düzenli bir
değerlendirme yapmak, yani somut olanın tespit edilmesini sağlayan
standartları uygulamak ve somut olana istinaden kararlar almak anla­
mına gelir. Bu tür yargıların hepsinin ardında peşin hüküm, önyargı
vardır. Sadece münferit vaka değerlendirilir ama standardın kendisi
ya da onun ölçmek için kullanıldığı şeye uygun bir ölçü olup olmadığı
değerlendirilmez. Standart konusunda belli bir noktada bir yargıya
varılmıştır ama şimdi o yargı benimsendiğinden, daha başka yargılara
varmak için adeta bir araç olmuştur. Bununla birlikte, yargı büsbütün
farklı bir anlama da gelebilir; daha önce hiç görmediğimiz, elimizin al­
tında uygun hiçbir standardın bulunmadığı bir şeyle karşılaştığımız­
da gerçekten de hep farklı bir anlama gelir. Hiçbir standart tanıma­
yan böyle bir yargının yargılanan şeyin açık seçikliğinden başka şeye
başvurması mümkün değildir; tek ön şartıysa, kişinin ayırım yapma
yeteneğiyle, düzenleme ve sınıflandırma yeteneğiyle olduğundan çok
daha fazla alakalı olan yargı yetisidir. Standartlardan mahrum böylesi
bir yargılama, Kant'ın bir kez gözlemlediği gibi, "itiraz" edemesek de
üzerinde kesinlikle tartışabileceğimiz ya da hemfikir olabileceğimiz
94

--- Sayfa 95 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
estetik ve beğeni hakkındaki yargılardan ötürü bizim açımızdan hayli
tanıdıktır. Gündelik hayatta ne zaman alışılmamış bir duruma isti­
naden falanca kişinin durumu doğru veya yanlış değerlendirdiğini/
yargıladığını söylesek bunun farkına varırız.
Her tarihsel krizde ilkin önyargılar dağılır ve artık onlara itimat
edilemez. Zira bağlayıcı olmayan "diyorlar ki" ya da "düşünüyorlar
ki" ortamında, önyargıların meşrulaştırıldığı ve kullanıldığı bu sınırlı
bağlamda, kabul gördüklerine artık bel bağlanamaz; doğaları gereği
asla ve kat'a olmadıkları bir şeye dönüşerek kolaylıkla kemikleşirler.
Diğer bir deyişle, kapalı dünya görüşleri veya her şey için bir açıkla­
ması olan ideolojiler gibi, tüm tarihsel ve politik gerçekliği kavradıkla­
rını iddia eden sahte teoriler [pseudotheories] haline gelirler. Yargıla­
yan bireyi, karşı karşıya geldiği gerçekliğin her cephesine kendini aç­
maktan, onunla özenli bir şekilde dikkatlice yüzleşmekten kurtarmak
önyargının işleviyse, o halde dünya görüşleri ve ideolojiler bu işte o
denli başarılıdır ki, tüm gerçekliğe karşı göstermelik tedbir alarak bizi
her türlü deneyimden bir şekilde korurlar. İdeolojiyi doğaları gereği
daima sadece kısmi olan ön yargılardan ayıran da bu evrensellik iddia­
sıdır; keza önyargıların -hatta sırf onların da değil, yargı standartları­
mızın ve bu standartları temel alan peşin hükümlerin- düpedüz yer­
siz olduklarını ilan ederek, artık onlara itimat etmeyeceğimizi açıkça
ifade eden de bu iddiadır. Standartların modern dünyada yetersiz kal­
ması -olmuş olanı ve günbegün olanları herkesçe tanınan değişmez
standartlara dayanarak yeniden yargılamanın ve söz konusu olayları
iyi bilinen bir genel ilkenin vakaları olarak sınıflandırmanın olanak­
sızlığı ama aynı zamanda bu olanaksızlıkla yakından bağlantılı olarak,
şimdi olması gerekene yönelik eylem ilkeleri oluşturmanın güçlüğü­
sıklıkla çağımıza içkin bir nihilizm, değerlerin değerden düşmesi, bir
nevi tanrıların alacakaranlığı, dünyanın ahlaki düzeninde bir felaket
olarak tarif edilmiştir. Buna benzer bütün yorumlar, insanlardan
yargıya varmalarını beklemenin ancak standartlara sahip oldukları
takdirde mümkün olduğunu, öyleyse yargılama yetisinin, münferit
vakaları onlara uygulanabilir ve herkesin üzerinde mutabık kaldığı
genel ilkeler çerçevesinde yerli yerine oturtma yeteneğinden ibaret
olduğunu zımnen varsayar.
95

--- Sayfa 96 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
Evet, yargı yetisinin standartlar olmaksızın doğrudan yargılar
oluşturmakta ısrar ettiğini, etmek de zorunda olduğunu biliyoruz,
fakat bunun (hem kişisel hem kamusal her türlü kararda, beğeni me­
selesi denilen konularda) meydana geldiği alanların kendileri ciddiye
alınmaz. Sebebi de şudur: Aslına bakılırsa bu gibi yargılar asla zor­
layıcı mahiyette olmaz, başkalarını mantıken reddedilmesi imkansız
bir sonuç anlamında asla bir mutabakata zorlamazlar, onları olsa olsa
ikna edebilirler. Dahası, bu tür yargılarda zorlayıcı bir şey olduğu fık­
rinin kendisi bir önyargıdır. Zira yürürlükte kaldıkları sürece stan­
dartlara içkin zorunlu hiçbir kanıt yoktur; standartlar hepimizin üze­
rinde anlaştığı ve artık tartışmaya ya da itiraz etmeye gerek duymadı­
ğımız bir yargıya içkin aynı sınırlı açık seçikliğe dayanır. Tek zorunlu
kanıt bizim kategorileştirmemizin, ölçmemizin ve ölçütleri uygula­
mamızın, girişimin doğası gereği standardın geçerliliğini varsayan
münferit ve somut olanı düzenleme yöntemimizin sonucunda ortaya
çıkar. Görevimizi, doğru ya da yanlış olup olmadığı tanıtlanabilir bir
şekilde ifa edip etmediğimiz dışında hiçbir şeyin kesin olmadığı bu
kategorileştirme ve düzenleme, bir yargı edimi olarak düşünmekten
daha çok, tümdengelimli muhakeme olarak düşünmekle ilgilidir. Do­
layısıyla standartların gerçekten de modern dünyayı olgusallığı için­
de tanımlayan, eski güzel günlere dönmekle ya da yeni standartlar ve
değerlerin keyfi ilanıyla hiçbir şekilde tersine çevrilemeyecek kaybı,
ancak insanların şeyleri kendi başına yargılamaktan aciz oldukları,
yargılama yetilerinin özgün yargılar geliştirmekte yetersiz kaldığı ve
söz konusu yetiden en fazla halihazırda yerleşmiş standartlardan çı­
karsanan bildik kuralların uygulanmasını talep edebileceğimiz kabul
edildiği takdirde, ahlaki dünya açısından bir felaket sayılır.
Böyle olsaydı, insani düşünme yalnızca mevcut değişmez stan­
dartlarla yargılayabilecek nitelikte olsaydı, o zaman görünüşe bakılır­
sa genelde de kabul gördüğü üzere, modern dünyanın krizinde zem­
bereğinden boşananıri dünyadan çok insanın kendisi olduğunu söy­
lemek gerçekten doğru olurdu. Bugünlerde bu varsayım akademinin
tüm çarklarında hüküm sürmektedir; dünya tarihiyle ve dünyada
ne olup bittiğiyle ilgilenen tarihsel disiplinlerin önce sosyal bilim­
ler, sonra da psikoloji içinde çözünüp dağıldığı gerçeğinde ise apaçık
96

--- Sayfa 97 ---
PO LİTİ KAYA GİRİŞ
görülmektedir. Bu da tarihsel olarak oluşturulmuş bir dünyanın farz
edilen katmanlarıyla birlikte incelenmesinin ilk etapta toplumsal,
ikinci etapta ise bireysel davranış tarzlarının incelenmesi lehine terk
edildiğinin su götürmez bir emaresidir. Davranış tarzları asla siste­
matik bir araştırmanın nesnesi olamaz ya da ancak insanı etkin bir
fail, dünyadaki tanıtlanabilir olayların müellifi olarak dışladığımız ve
onu sadece farklı durumlarda farklı davranan bir yaratığa indirge­
diğimiz takdirde olabilir. Böyle bir yaratığın üzerinde deneyler ya­
pılabilir, hatta önünde sonunda kontrol altına alınacağı dahi umut
edilebilir. Bilimsellikten kuşkusuz hayli uzak iktidar oyunlarının
ayyuka çıktığı bilim yuvası fakültelerde yaygın olan bu argümandan
daha da anlamlısı, yakın zaman önce dolaşıma sokulan bir anketin
sonuçlarının da açıkça gösterdiği üzere, dünyadan insana doğru da
benzer bir ilgi kaymasının yaşanıyor olmasıdır. "Günümüzde sizi en
çok ne kaygılandırıyor?" sorusuna verilen yanıtlarda adeta ağız birli­
ği edilmişti: insan. Gelin görün ki bununla bariz anlamda atom bom­
basının insan ırkına yönelttiği tehdit (gerçekten de son derece meşru
bir kaygı) kastedilmiyordu; kastedilen belli ki insan doğasıydı, anke­
te katılanların her biri insan doğasından artık her ne anlıyorsa. Bu
durumların her ikisinde de (çok sayıda başka örnek de verebilirdik
kuşkusuz) şundan bir an bile şüpheniz olmasın ki, yönünü kaybeden
yahut kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan ya da her koşulda de­
ğişmesi gereken insandır.
Mevcut krizde dünyanın mı yoksa insanın mı tehlikede olduğu
sorusunu insanlar nasıl yanıtlarsa yanıtlasın kesin olan bir şey var ki,
insanı güncel endişelerimizin merkezine oturtan ve bir çıkar yol bu­
lunması için değişmesinin şart olduğunu ima eden her yanıt politik
olmaktan son derece uzaktır. Çünkü politikanın merkezinde insana
değil dünyaya yönelik kaygı -aslına bakılırsa, her ne kadar oluşturul­
muş da olsa, hem kaygılı hem de politik olanların ondan yoksun bir
hayatı yaşamaya değer bulmadığı bir dünyaya dair kaygı- yatar. Üste­
lik içerisinde yaşayan insanları değiştirerek (böyle bir girişimin fiili­
yatta olanaksız olması bir yana) bir dünyayı ancak bir kuruluşu ya da
derneği üyelerini öyle ya da böyle etki altında bırakarak değiştirebi­
leceğimiz kadar değiştirebiliriz. Bir kurumu, kuruluşu, dünyanın içe-
97

--- Sayfa 98 ---
P O LİTİKANIN VA ADİ
risinde varolan bir kamu teşekkülünü değiştirmek istiyorsak, ancak
anayasasını, yasalarını, tüzüklerini revize edebilir, geri kalanının da
kendiliğinden hallolacağını umut ederiz. Bunun da nedeni, insanların
-özelde ya da sosyal olarak, kamuda ya da politik olarak- bir araya
geldikleri her yerde, onları aynı anda hem kendi içine toplayan hem de
birbirlerinden ayıran bir mekanın yaratılmasıdır. Bu tür mekanların
her birinin zamanla değişen kendine özgü bir yapısı vardır; kendini
özel bağlamda adet, toplumsal bağlamda teamül, kamusal bağlamda
ise kanunlar, anayasalar, tüzükler vb. olarak açığa vurur. İnsanların
bir araya geldiği her yerde dünya kendini onların arasına iter, tüm be­
şeri meseleler de işte bu ara [in-between] mekanda yürütülür.
İnsanlar arası mekan, yani dünya, kuşkusuz ki onlar olmadan
varolamaz; kaldı ki insanın olmadığı bir evren ya da doğanın aksi­
ne, insanın olmadığı bir dünya kendisiyle çelişmiş olurdu. Ne var ki
bundan dünyanın ya da dünyada vuku bulan felaketlerin tamamıyla
insani birer hadise olarak addedilmesi gerektiği anlamı çıkmaz, hele
hele bunların yalnızca insanın ya da insanın doğasının başına gelen
bir şeye indirgenmesi gerektiği anlamı hiç çıkmaz. Çünkü orta yerin­
de beşeri meselelerin hasıl olduğu dünya ve bu dünyadan şeyler insan
doğasının ifadesi, yani dışa doğru dönmüş insan doğasının mührü
değildir; bilakis insan varlıklarının, kendilerinin olmadığı şeyi -yani
şeyleri- üretmesinin ve psikolojik ya da entelektüel diye tabir edilen
alemlerin bile ancak şeyler olarak, şeyler dünyası olarak mevcut olma­
ları koşuluyla, insanların yaşayabileceği ve hareket edebileceği kalıcı
gerçekliklere dönüşmesinin sonucudur. İnsanlar bu şeyler dünyası
dahilinde eyler ve koşullanır; bu dünya tarafından koşullandırıldık­
ları içindir ki, onun içerisinde vuku bulan her felaket insanları geri
vurur, onları etkiler. İnsanın kendi dünyasını ve o dünyanın şeylerini
üretme yeteneğini de aynı şekilde etkileyecek, onu herhangi bir hay­
van kadar dünyasız bırakacak denli korkunç, dünya-yıkıcı bir felaket
tasavvur edebiliriz. Böylesi felaketlerin tarih öncesi geçmişte meydana
geldiğini, ilkel tabir edilen bazı halkların bu felaketlerin birer tortusu,
dünyasız kalıntıları olduğunu bile tasavvur edebiliriz. Nükleer sava­
şın, tabii eğer ardında insan yaşamı adına bir şey bırakırsa, tüm dün­
yayı yıkarak böyle bir felaketin gelişini hızlandıracağını da tahayyül
98

--- Sayfa 99 ---
POLİTİ KAYA GiRiŞ
edebiliriz. Ancak insanların o vakit mahvolacak olmalarının nedeni
kendileri değil, her zaman olduğu gibi dünyadır, daha doğrusu, dün­
yanın artık hakim olamadıkları gidişatıdır; bu gidişattan öyle uzaklaş­
mışlardır ki, her sürece içkin otomatik kuvvetlerin başıboş ilerlemesi
mümkün olagelmiştir. Ve insanla ilgili yukarıda değindiğimiz mo­
dern kaygı bu tür olasılıkları ele almaz bile. Esasında bu tür "dışsallık­
ları" ve dolayısıyla nihai gerçek tehlikeleri biraz olsun dert etmemesi,
eylemin ya da değişimin değil, olsa olsa düşünümün mümkün olduğu
bir içeriye kaçması bu kaygının berbat ve korkutucu yanıdır.
Tabii ki, burada bahsettiğimiz dünyanın insanların dünyası oldu­
ğu, insan üretkenliğinin ve insan eyleminin (bunlardan ne anlaşılı­
yorsa artık) sonucu olduğu şeklinde yüzeysel bir itiraz ileri sürülebilir.
Bu yetenekler gerçekten de insanın doğasına aittir; peki ya yetersiz
oldukları anlaşılırsa, dünyayı değiştirmeyi düşünmeden önce insan
doğasını değiştirmemiz gerekmez mi? Bu özünde, ölümünden son­
ra Atinalıları geçmişte olduklarından daha iyi durumda bırakmadığı
için Perikles'e sitem eden Platon'a, tüm şahitlerin en alasına atfedile­
bilecek kadim bir itirazdır.
Politikanın anlamı nedir?
Politikanın anlamı sorusunun yanıtı o kadar basit, o kadar kesindir
ki, diğer yanıtların tümünün düpedüz yersiz olduğu düşünülebilir.
Yanıt şudur: Politikanın anlamı özgürlüktür. Yanıtın yalınlığı, ispat
kuvveti, onun -kuşkusuz ki belirsizlikten doğan ve güvensizlikten ce­
saret bulan- sorunun en az kendisi kadar eski olmasında değil bizati­
hi politikanın varoluşunda yatar. Aslında bugün bu yanıt ne kendili­
ğinden apaçıktır ne de doğrudan akla yatkın. Bu durum, günümüzde
artık sorunun, insanların eskiden politikanın ilk olarak gayri politik
hatta politika karşıtı nitelikte deneyimlerden ileri geldiği zamanlar­
da yaptığı üzere yalnızca politikanın anlamına dair sorulan bir soru
olmamasında açıkça görülür. Halbuki bizim halihazırdaki sorumuz
tam da politikayla ilgili yaşadığımız gerçek deneyimlerden ileri gelir;
yaşadığımız yüzyılda politikanın yol açtığı felaket ve her an politika­
dan doğabilecek daha da büyük bir felaketle soru alevlenir. Dolayısıy-
99

--- Sayfa 100 ---
POLİTİKAN I N VAADİ
la bizim sorumuz çok daha radikal, çok daha mütecaviz, ayrıca çok
daha çaresizdir: Politikanın hala bir anlamı var mı?
Böyle ifade edildiğinde (şimdiye dek herkese bu şekilde yöneltil­
miştir) soru iki önemli etmenle örtüşür: İlki, totaliter hükümetlerle/
yönetimlerle ilgili deneyimimizdir; iddiaya göre bu deneyimde insan
hayatının tümü topyekun politize olur, öyle ki totaliter hükümetler/
yönetimler altında özgürlük namına hiçbir şey kalmaz. Bu açıdan
-yani, bir anlamıyla, modern hayata özgü koşulların cephesinden­
bakıldığında, politika ile özgürlük birbiriyle biraz olsun bağdaşır mı,
özgürlük ilk olarak tam da politikanın son bulduğu yerde başlamaz
mı, dolayısıyla politikanın henüz sınırına ve sonuna erişmediği her
yerde özgürlük de varolamaz mı gibi sorular gündeme gelir. Belki de
politika ile özgürlüğün özdeş sayıldığı klasik zamanlardan bu yana
köprünün altından çok sular aktığından bugün, modern koşullar al­
tında, bu ikisinin birbirinden kesinkes ayrılması gerekmektedir.
Soruyu zaruri kılan ikinci olgu, devletlerin tekeline aldığı, kaldı ki
o tekel olmasaydı hiç gelişemeyecek olan ve sadece politik arena da­
hilinde kullanılabilen yıkım araçlarının muazzam gelişimidir. Burada
mesele özgürlükten ibaret değildir, yaşamın kendisidir, insanlığın ve
belki yeryüzü üzerindeki tüm organik yaşamın süregiden varoluşu­
dur. Bu noktada ortaya çıkan soru politikayı tümüyle sorgulanır hale
getirir; modern koşullar altında politika ile yaşamın muhafazasının
birbiriyle bağdaşır olup olmadığı konusunda bile kafalarda soru işa­
retleri yaratır, politika hepimizi birden yok etmeden önce insanların
ondan kurtulmaya yetecek kadar feraseti nasılsa göstereceklerine dair
içten içe bir umut taşır. Kabul, bütün devletlerin yok olup gideceği
ya da politikanın başka yollarla tarihe karışacağı umudunun kendisi­
nin ütopik olduğu itirazında bulunulabilir, çoğu kimsenin bu itiraza
hak vereceği de farz edilebilir. Fakat öyle olması soruyu veya umudu
katiyen değiştirmez. Madem politika felaket getiriyor ve biz de politi­
kanın icabına bakamıyoruz, o zaman geriye sadece umutsuzluk ya da
her gecenin bir sabahı vardır umudu -Birinci Dünya Savaşı'ndan beri
her geçen gün dünden beter olduğundan yüzyılımız açısından hayli
budalaca bir umut- kalıyor.
1 00

--- Sayfa 101 ---
POLİTİ KAYA G İ R İ Ş
Her iki deneyim de -totalitarizm ve atom bombası- zamanımızda
politikanın anlamına dair soruyu alevlendirir. Bunlar çağımızın asli
deneyimleridir; şayet onları görmezden gelirsek, dünyada hiç yaşa­
mamış gibi oluruz, oysa o bizim dünyamızdır. Yine de ikisi arasında
bir fark vardır. Totaliter hükümetlerde/yönetimlerde topyekun po­
litizasyon deneyimi ve bundan dolayı da politikanın doğasının tar­
tışmaya açık hale gelmesi karşısında, değinmek zorunda olduğumuz
şöyle bir gerçek de var: Politikanın anlamının özgürlük olduğuna an­
tikiteden bu yana hiç kimse inanmamıştır; dahası modern dünyada
politika, hem teorik hem de pratik bakımdan, toplumun gerek ya­
şamsal kaynaklarını gerekse de açık ve özgür gelişiminin üretkenliğini
korumanın aracı olarak görülmüştür. Totaliter hükümetler/yönetim­
ler altında deneyimlendiği haliyle politikanın üzerine düşen şaibeye
karşılık olarak -sanki totaliter hükümetler/yönetimler 19. yüzyılın
liberal ve muhafazakar düşüncesinin ne denli haklı olduğunun en iyi
ispatıymış gibi- tarihsel anlamda önceki bir görüş noktasına teorik
bir geri çekilme de mümkün olabilir. Nihai fiziksel yok oluş olasılı­
ğının politika içerisinde doğmasının dehşet verici yanı, böyle bir geri
çekilmeyi büsbütün olanaksız kılmasıdır. Zira politika bu noktada,
modern görüşe göre tam da ona esas gerekçesini sağlayan şeyi, yani
insanlığın tamamı açısından yaşamın temel olanağını tehdit eder. İn­
sanlığın yaşamının devamını sağlamak için gerekli bir şerden ibaret
olduğu doğruysa, politika gerçekten de dünyadan uzaklaşmaya ve an­
lamını anlamsızlığa dönüştürmeye başlamış demektir.
Bu anlamsızlık uydurma bir engel değildir. Sırf gazete okumakla
yetinmeyip de önemli politik sorunların tamamının meydana getir­
diği keşmekeş karşısında öfke duyarak, şu durumda işleri nasıl hale
yola koyabileceğimizi sorduğumuz takdirde her gün tecrübe edeceği­
miz pekala gerçek bir olgudur. Politikanın içine düştüğü anlamsızlık
tüm münferit politik soruların şu anda bir çıkmaza girmesinden bel­
lidir. Durumu anlamak ve totaliter devletlerin ve atom silahlarının
çift yönlü tehdidinin -ikisinin birleşmesiyle daha da ciddileşen teh­
didin- temsil ettiği münferit etmenleri hesaba katmak için ne denli
uğraşırsak uğraşalım, tüm tarafların iyi niyetli olduğunu varsaysak
dahi -kaldı ki politikada, malumunuz, işler niyetle yürümez, çünkü
101

--- Sayfa 102 ---
POLİTİKANIN VAADİ
bugünkü iyi niyet yarınki iyi niyetin herhangi bir teminatı değildir­
aklımıza bir türlü tatminkar bir çözüm gelmez. Bu etmenlere içkin
mantıktan hareketle ilerlememiz ve dünyamızın şimdiki yahut gele­
cekteki gidişatını halihazırda bildiğimiz o koşullar haricinde hiçbir
şeyin tayin etmediğini farz etmemiz halinde, iyi yönde gerçekleşecek
kesin bir değişimin ancak bir çeşit mucize sayesinde mümkün oldu­
ğunu söyleyebiliriz.
Böyle bir mucizenin neye benzeyebileceğini bütün ciddiyetimizle
sormak ve mucizeler ummanın ya da daha doğrusu mucizelere bel
bağlamanın büsbütün ahmakça ve manasız olduğu şüphesini gider­
mek için, inançta ve batıl inançta -yani dinlerde ve sahte dinlerde­
mucizelerin öteden beri oynadığı rolü unutmamız gerekir. Mucizenin
doğaüstü ve insanüstü bir şeyin doğal olayların arasına ya da beşeri iş­
lerin doğal akışına girmesine vesile olan hakiki anlamda dini bir feno­
menden ibaret olduğu önyargısından kurtulmak amacıyla, kendimize
fiziki varoluşumuzun -yeryüzünün, yeryüzündeki organik yaşamın,
insan türünün varoluşunun- tüm çerçevesinin bir nevi mucizeye da­
yandığını kısaca hatırlatmak yararlı olabilir. Zira evrensel hadiseler
ve onları yöneten istatistiksel olarak hesaplanabilir olasılıklar açısın­
dan yeryüzünün oluşumu bir "sonsuz olasılıksızlıktır." Ve inorganik
doğanın süreçlerinden organik yaşamın oluşumu ya da organik ya­
şamın evrimsel süreçlerinden insan türünün doğuşu için de aynısı ge­
çerlidir. Bu örneklerden de anlaşılacağı üzere, ne zaman yeni bir şey
meydana gelse, öngörülebilir süreçler bağlamında beklenmedik, ön­
görülmedik ve son kertede nedeni açıklanamaz bir şey olarak -tıpkı
bir mucize gibi- birden beliriverir. Başka bir ifadeyle, zorunlu olarak
kesintiye uğrattığı süreçler açısından görülüp tecrübe edildiğinde, her
yeni başlangıç doğası gereği bir mucizedir. Bu anlamda -yani beliri­
verdiği süreçler bağlamında- her başlangıcın gerçekliği tanıtlanabilir
aşkınlığı mucizelere inanmanın dini aşkınlığına denk düşer.
Elbette bu, gerçek dediğimiz şeyin zaten yerküresel, organik ve in­
sani gerçekliklerden örülü olsa da sonsuz olasılıksızlıkların eklenme­
siyle varlığa gelmiş bir ağ olduğunu açıklamaya yarayan bir örnekten
ibarettir. Bu örneği beşeri meseleler aleminde gerçekte olan biten şey
için bir metafor olarak alırsak sizi hemen yarı yolda bırakır. Zira bu-
102

--- Sayfa 103 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
rada değindiğimiz süreçler daha önce belirttiğimiz üzere tarihsel ma­
hiyettedir; demek ki bu süreçler doğal gelişmelerin örüntüsü uyarınca
ilerlemez, bunlar yapısına sonsuz olasılıksızlıkların sık sık -o kadar
sık ki mucizenin bahsi bize tuhaf gelir- karıştığı birer olaylar silsilesi­
dir. Bunun da sebebi tarih sürecinin insan inisiyatiflerinden doğma­
sı ve her daim yeni inisiyatiflerle sekteye uğramasıdır. Bu sürece salt
süreç olarak bakarsak -tarih sürecini insanların beraber eylemesinin
değil, insandışı, insanüstü ya da insanaltı enerjilerin insanı etkin fail
olarak dışlayan gelişiminin ve örtüşmesinin sonucu addeden tarih fel­
sefelerinin tamamında şüphesiz böyle olur-, ister iyiye ister kötüye
gebe olsun, her yeni başlangıç öyle sonsuzca olasılıksızdır ki tüm bü­
yük olaylar mucize gibi gözükür. Nesnel bir gözle ve dışarıdan bakıl­
dığında, yarının aynen bugün gibi gelişmesinin gerçekleşςe ihtimali
her zaman çok yüksektir; yani insani terimlerle söylersek, tastamam
değilse bile takriben en az yeryüzünün kozmik hadiseler sonucu ge­
lişmesinin, yaşamın inorganik süreçlerden doğmasının ve insanın,
hayvan-olmayanın hayvan türünün evrimi sonucu ortaya çıkmasının
gerçekleşmeme ihtimali kadar yüksektir.
Y erküresel insan yaşamının dayandığı sonsuz olasılıksızlıklar ile
beşeri işler arenasındaki mucizevi olaylar arasındaki can alıcı fark,
ikinci durumda, mucize yaratan birinin bulunmasından ileri gelir
kuşkusuz. Nitekim insanın ta kendisi mucize yaratma konusunda bel­
li ki en hayret uyandırıcı ve en gizemli yeteneğe sahiptir. Dilimiz bu
yetenek için olağan ve basmakalıp bir sözcük sunar: "eylem:' Eylem,
otomatizmleri içinde doğal süreçleri fazlasıyla andıran süreçleri hare­
kete geçirmesi bakımından eşsizdir; üstelik bir şeyin başlangıcını da
işaretler, yeni bir şey başlatır, inisiyatifi eline alır ya da Kantçı anlam­
da, kendi zincirini oluşturur. Özgürlük mucizesi bu başlangıç yapma
yeteneğine içkindir, bu yetenek de her insan varlığının ondan önce
orada olan ve ondan sonra orada olacak bir dünyaya doğmuş olduğu,
kendisinin bir başlangıç olduğu gerçeğine içkindir.
Özgürlüğün başlangıçla veyahut -yine Kantçı bir terim kullanır­
sak- kendiliğindenlikle özdeş olduğu fikrini yadırgarız çünkü kav­
ramsal düşünce geleneğimize ve onun kategorilerine göre özgürlük
irade özgürlüğüyle eşittir; irade özgürlüğünü de verili olanlar ya da
103

--- Sayfa 104 ---
POLİTİKANIN VAADİ
kabaca ifade edersek iyi ile kötü arasında bir seçim olarak anlarız. Öz­
gürlüğü bunun ya da şunun şöyle ya da böyle değişmesini istemekten
ibaret görmeyiz. Geleneğimiz kuşkusuz kendince haklı birtakım se­
beplere dayanır; burada bunların detayına inmemize lüzum yok, sa­
dece şu kadarını belirtelim: Geleneğimiz, klasik antikitenin zayıfladığı
yıllardan beri, özgürlüğün eylemde ya da politikada bulunmadığı, da­
hası insanın ancak eylemden vazgeçmesi, dünyadan çekilip kendi içi­
ne dönerek politikadan tamamen kaçınması halinde olanaklı olduğu
yönündeki yaygın inançla olağanüstü bir biçimde tahkim edilmiştir.
Bu kavramsal ve kategorik gelenek herkesin -ister kamusal ister özel­
deneyimiyle ama en çok da, klasik dillerde keşfedilen, asla tam olarak
unutulmamış bulguyla çelişir. Nitekim bu dillerde Yunanca archein
fiili hem başlamak hem önde gitmek, yani özgür olmak anlamına
gelirken, Latince agere fiili de bir şeyi harekete geçirmek, bir süreci
başlatmak anlamına gelir.
O halde, dünyamızın girdiği çıkmazdan ötürü mucizeler bekliyor­
sak, böyle bir beklenti, özgün anlamı itibarıyla politik alemden bizi
hiç de menetmez. Politikanın anlamı özgürlükse, başka hiçbir alemde
değil de bu alemde mucize bekleme hakkımız gerçekten vardır. Muci­
zelere batıl bir inanç duyduğumuz için değil, insanlar bunun farkında
olsun ya da olmasın, eylemde bulunabildikleri müddetçe, olasılıksız
ve öngörülemez olanı başarabildikleri ve mütemadiyen başardıkları
için vardır. Politikanın hala bir anlamının olup olmadığı sorusu, tam
da mucizelere inanmakla sonuçlandığı noktada (zaten başka nereye
varabilirdi ki?) bizi gerisingeri politikanın anlamı sorusuna götürür.
Politikanın anlamı
Gerek politikaya karşı duyulan itimatsızlık gerekse politikanın anla­
mına dair soru çok eskidir; politik felsefe geleneği kadar eskidir. İkisi
de Platon'a hatta Parmenides'e kadar uzanır, üstelik bu filozofların
polis'te, yani bugün de hala politikadan anladığımızı, emsal teşkil ede­
cek şekilde kesinkes belirleyen -öyle ki tüm Avrupa dillerinde "po­
litika" sözcüğü bile Yunan polis'inden türemiştir-, insanların toplu
halde yaşayabilecekleri bir örgütlenme biçiminde edindikleri gayet
somut deneyimlerden doğmuştur.
104

--- Sayfa 105 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
Politika için gerekçeler sunan yanıtlar da en az politikanın an­
lamı hakkındaki soru kadar eskidir, geleneğimizdeki hemen her ta­
nımlama da esasında birer gerekçelendirmedir. Çok genel terimlerle
söylersek, bütün bu gerekçelendirme ya da tanımlamalar politikanın
daha yüksek bir amacın aracı olarak nitelendirilmesiyle son bulur;
mamafih o amacın ne olması gerektiğine dair tanımlar da şüphesiz
yüzyıllar içinde hayli değişkenlik göstermiştir. Fakat ne kadar değiş­
kenlik gösterirse göstersin, bu tanımlar birkaç basit yanıta dayandırı­
labilir, bu da burada ele aldığımız şeyin temeldeki yalınlığı hakkında
bir fikir veriyor.
Politika, bize söylenilene göre, insan yaşamı için mutlak bir ge­
rekliliktir; sırf toplumun hayatı için değil, birey için de öyledir. İnsan
kendi kendine yeterli olmayıp da varoluşu itibarıyla başkalarına ba­
ğımlı olduğundan, herkesin varoluşuna tesir edecek tedbirler alınmak
zorundadır, zira bu tür tedbirler alınmasa komünal yaşam olanaksız
olurdu. Politikanın görevi, nihai gayesi, en geniş anlamıyla yaşamı
gözetmektir. Politika, bireyin kendi amaçlarının peşinden gitmesini,
yani politikanın tacizlerine uğramamasını mümkün kılar. Politikanın
gözetmesi gereken yaşam alanları hangileri; amacı, Yunanların zan­
nettiği gibi, azınlığın felsefeyle ilgilenmesini mümkün kılmak mı yok­
sa modern anlamda, çoğunluk namına yaşamı, geçimi, asgari düzey­
de mutluluğu sağlama almak mı, bunların bir önemi yoktur. Üstelik
Madison'ın bir keresinde belirttiği üzere, derdimiz meleklerin değil
insanların komünal yaşamı olduğundan, insan hayatı lehine tedbir­
leri ancak devlet, kaba kuvveti tekeline alan, herkesin herkese karşı
savaşını önleyen devlet alabilir.
Bu yanıtlar politikanın hem her zaman hem de insanların tarihsel
ve medenileşen bir anlamda toplu olarak yaşadıkları her yerde varol­
duğunu kendiliğinden apaçık kabul eder. Bu varsayım Aristoteles'in
politik hayvan olarak insan tanımına bermutat başvurur; bu başvuru
hiç de önemsiz değildir, zira politikanın gerçekte ne olduğuna, ne an­
lama geldiğine dair Avrupa' da oluşmuş kavramı hem dil hem de içerik
bakımından kesin olarak polis şekillendirmiştir. Keza, Aristoteles' e ya­
pılan bu müracaatın temelinde, klasik dönem sonrasına ait olsa da çok
eski bir yanlış anlamanın yatıyor olması da önemsiz değildir. Aristo-
105

--- Sayfa 106 ---
POLiTİKANIN VAA D İ
teles için politikon sözcüğü polis' in örgütlenmesine mahsus bir sıfattı,
insanların toplu halde yaşayabileceği alelade bir biçime işaret etmiyor­
du. Aristoteles'in bütün insanların politik olduğunu ve insanlar nere­
de yaşarsa yaşasın politikanın yani polis' in var olduğunu düşünmediği
kesindi. Onun tanımından sırf köleler değil, Asya imparatorlukların­
da despotların yönetimindeki, insanlıklarından şüphe etmediği bar­
barlar da dışlanmıştı. Aristoteles'in kastettiği sadece şuydu: Bir polis'te
yaşayabilmek yalnızca insana mahsustur, organize polis insanların
toplu halde yaşayabileceği en yüksek biçimdir, dolayısıyla insana özgü
bir şeydir; tam özgürlük ve bağımsızlık içinde kendi başına varola­
bilen tanrılardan da, komünal yaşamları -böyle bir yaşamları varsa
şayet- zorunluluktan kaynaklı hayvanlardan da eşit derecede uzak­
tır. Politik yazılarında geçen pek çok konuda olduğu gibi, Aristoteles
şahsi fikrini sunmaktan ziyade, dönemin tüm Yunanlarının paylaştığı
görüşü -o görüş genelde açıkçσ dile getirilmese bile- yansıtmaktadır.
Öyleyse Aristotelesçi anlamda politika kendiliğinden açık değildir ve
insanların topluluk içinde yaşadığı her yerde bulunmadığı muhakkak­
tır. Yunanların görüşüne göre, sadece Yunanistan' da, orada bile ancak
nispeten kısa bir süreliğine varolmuştur.
İnsanların polis'teki komünal yaşamını, toplu halde yaşayabile­
cekleri -Yunanların da pekala aşina olduğu- diğer bütün biçimlerden
ayıran özgürlüktür. Ancak bu demek değildir ki, politik alem insan
özgürlüğünü -özgür bir yaşamı- olanaklı kılmanın aracı olarak anla­
şılmıştır. Özgür olmak ve polis'te yaşamak bir anlamda bir ve aynı şey­
di. Ama sadece belli bir anlamda, zira polis'te yaşayabilmesi için insa­
nın başka bakımdan da özgür olması şarttı: Bir köle olarak, başkasının
egemenliğine ya da bir işçi olarak, ekmeğini kazanma zorunluluğuna
tabi olamazdı. Özgürlüğün tadını çıkarabilmesi için insan öncelikle
özgürleştirilmeliydi ya da kendi kendini özgürleştirmeliydi. Yaşamın
zorunhıluklarının tahakkümünden kurtulmaksa Yunanca schole veya
Latince otium sözcüklerinin gerçek anlamıydı -bugün serbestlik [lei­
sure] dediğimiz şeydi. Bu özgürleşme, özgürlüğün aksine, belli yollar­
la erişilebilecek, başka çıkar yolu da olmayan bir erekti. Bahsi geçen
kritik yol ise kölelikti, bir kişinin gündelik yaşamın kaygılarından onu
kurtarmaları için başkalarını zorlarken başvurduğu kaba kuvvetti.
106

--- Sayfa 107 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
Serveti arttırmak üzere öncelikle iktisadi amaçlar güden tüm kapita­
list sömürü biçimlerinin aksine, Klasik Yunan'daki köle sömürüsün­
de maksat, efendilerini emekten tamamen özgürleştirmek ve böylece
politik arenanın özgürlüğünün tadına varabilmelerini sağlamaktı. Bu
özgürleşme zor ve baskıyla elde ediliyor ve hane reislerinin her biri­
nin kendi hanesi üzerinde uyguladığı mutlak yönetime dayanıyordu.
Fakat bu yönetimin kendisi politik değildi, yine de politik her şey için
zaruri önkoşuldu. Araç ve amaç kategorileri bağlamında ele almak
istersek, Yunan'a özgü anlamıyla politika, Aristoteles için de olduğu
gibi esasen araç değil amaçtı. Ve o amaç, polis'te gerçekleştiği şekliyle
kendi başına özgürlük değil, özgürlüğün polis'te icra edilmesine yö­
nelik politika öncesi özgürleşmeydi. Bu noktada politika, amacından
ayrı olarak, özgürlükleri içinde insanların birbirleriyle zor ve baskıya
başvurmaksızın etkileşime girebilmeleri ve birbirlerini eşitler arasın­
da eşitler olarak yönetebilmeleri demektir. Birbirlerine ancak olağa­
nüstü durumlarda, yani savaş zamanlarında emir verip itaat edecek,
aksi halde tüm meselelerini aralarında konuşup birbirlerini ikna ede­
rek halledeceklerdir.
Dolayısıyla sözcüğün Yunan'a özgü anlamıyla politikanın oda­
ğında özgürlük vardır; bu münasebetle özgürlük hükmetmemek ve
hükmedilmemek olarak negatif şekilde, sadece insanın yaratabildiği
ve her bir insanın denkleri arasında hareket ettiği mekan olarak da
pozitif şekilde anlaşılır. Eşitlerim olan kişiler var olmadıkları takdir­
de özgürlük yoktur; başkalarına hükmeden -ve tam da bu nedenle
prensipte onlardan farklı olan- kişi, hükmettiklerinden gerçekten de
daha mutlu ve gıpta edilen biridir ama onlardan zerre daha fazla öz­
gür değildir. O da özgürlüğün hiç olmadığı bir alanda hareket eder.
Bizler eşitliği özgürlük kavramıyla değil de adalet kavramıyla bağ­
lantılandırdığımızdan bunu anlamakta zorlanıyoruz; bu yüzden de,
Yunanca özgür teşekkül anlamına gelen isonomia'yı bizim için yasa
önünde eşitlik anlamına gelen şeyle karıştırıyoruz. Oysaki isonomia
bütün insanların yasa önünde eşit olduğu ya da yasanın herkes için
aynı olduğu anlamına gelmez; herkesin aynı politik etkinlik hakkına
sahip olduğu anlamına gelir sadece o kadar. Polis'te bu etkinlik önce­
likle karşılıklı konuşma biçimini almıştır. Dolayısıyla isonomia esa-
107

--- Sayfa 108 ---
POLiTiKANIN VAADİ
sen eşit söz hakkıdır, bu bakımdan isegoria ile aynı şeydir; sonradan
Polybius'un eserlerinde ikisi de sadece isologia2 anlamına gelir. Em­
retme biçiminde konuşmak ve itaat etme biçiminde işitmek gerçek
konuşma ve işitme olarak kabul edilmezdi; konuşmakla değil yapmak
ve emek harcamakla tanımlanmış bir sürece sıkı sıkıya bağlı oldukla­
rından özgür de sayılmazlardı. Bu durumda sözcükler, bir şey yapma­
nın, aslına bakılırsa zor kullanıldığını, zora maruz kalındığını varsa­
yan bir şey yapmanın ikamesinden ibaretti. Yunanların kölelerin ve
barbarların aneu logou {sözcüksüz) olduklarını söylerken kastettiği,
kölelerin ve barbarların durumunun onları özgür konuşmaktan aciz
bıraktığıydı. Sırf emretmeyi bilen despot da kendini aynı durumda
bulur; konuşmak için o da dengi olan başkalarına ihtiyaç duyacaktır.
Özgürlük modern anlamda eşitlikçi bir demokrasi gerektirmez, daha
ziyade, sınırları oldukça daraltılmış bir oligarşi ya da aristokrasi, hiç
değilse bir avuç insanın ya da en iyilerin eşitler arasında eşitler ola­
rak karşılıklı etkileşime girebileceği bir arena gerektirir. Kuşkusuz bu
eşitliğin adaletle hiçbir alakası yoktur.
Bu türden bir politik özgürlükle ilgili kritik nokta bunun mekansal
bir kurgu olmasıdır. Kim polis'ini terk eder ya da ondan sürgün edi­
lirse, yalnızca anayurdunu yahut vatanını değil, özgür olabileceği tek
mekanı da kaybeder -ve denklerinin oluşturduğu toplumu kaybeder.
Fakat yaşam ve kişinin yaşamsal gereksinimlerinin karşılanması açı­
sından bu özgürlük mekanı hiç de zorunlu ya da vazgeçilmez değildi;
bilakis daha çok bir engeldi. Yunanlar, konu kentin refahına ve kentin
içinde gerek maddi gerekse de entelektüel sanatların gelişip gelişme­
diğine geldiğinde, makul bir despotun (bizim tabirimizle aydınlanmış
despotun) büyük fayda sağladığını kişisel deneyimlerinden biliyordu.
Fakat tiranla birlikte özgürlük sona erdi. Yurttaşlar evlerine sürgün
olmuştu, agora yani eşitlerin etkileşiminin vuku bulduğu mekan ıssız
kalmıştı. Bundan böyle özgürlük için bir mekan yoktu, bu da özgür­
lüğün artık varolmadığı anlamına geliyordu.
Politik mekanın Klasik Yunan'da özgürlüğün kaybına tekabül
eden bu kaybıyla beraber başka neyin kaybolduğunu tartışmanın
2
Isi!goria ve isologia açıkça eşit ifade özgürlüğüne gönderme yapıyordu. (e.n.)
108

--- Sayfa 109 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
yeri burası değil. Burada bizim tek derdimiz, politikanın bertaraf
edilemez bir zorunluluk olduğu, her zaman ve her yerde varolduğu
yönündeki modern önyargımızdan kurtulabilmemiz için, politika
kavramına başlangıçta neyin dahil edildiğine dair kısa bir retros­
pektif bakış sunmaktı. İster açlık veya aşk gibi insan doğasının inkar
edilemez bir ihtiyacı anlamında ister insanların toplu halde yaşayabi­
leceği zaruri bir kurum anlamında olsun, zorunluluk politikanın tam
da olmadığı şeydir. Bilakis, politika maddi zorunluluklar ve fiziksel
kaba kuvvet alanının son bulduğu yerde başlar. Bu haliyle politikaya
öyle az yerde, öyle nadiren rastlanır ki, tarihsel açıdan konuşursak,
yalnızca birkaç muhteşem devir onu tanımış ve gerçeğe dönüştür­
müştür. Yine de beklenmedik zamanlarda yaşanan birkaç büyük ta­
rihsel ikbal dönemi çok önemli olmuştur; politikanın -beraberinde
gelen gerek faydalar gerekse zarar bakımından- anlamı ancak bu
dönemlerde bütünüyle açığa çıkmıştır. Bu devirler sonra standardı
belirlemiştir ama onlara içkin örgütsel biçimlerin taklit edilmesine
olanak verecek şekilde değil, onlarda kısa süreliğine adamakıllı ger­
çekleşmiş belli başlı fikir ve kavramların, eksiksiz bir politik gerçeklik
deneyiminden mahrum kalmış devirleri de belirlemesini sağlayacak
şekilde yapmışlardır bunu.
Bu fikirlerin en önemlisi, politika kavramımızın inandırıcı derece­
de geçerli bir parçası olmayı sürdüren ve bu nedenle tüm tarihsel ter­
sine dönüşleri ve teorik dönüşümleri atlatan fikir kuşkusuz ki özgür­
lük fikridir. Politika ve özgürlüğün birbirine sımsıkı bağlanmasıyla ti­
ranlığın bütün hükümet/yönetim biçimlerinin en fenası hatta politika
karşıtı haline geldiği fikri, Avrupa kültürünün düşünce ve eylemi için­
den kendine yol açarak yakın zamanlara kadar gelir. Totaliter rejimle­
re ve onlarla uyumlu ideolojilere dek bu bağı koparmaya kimse cüret
etmemişti, hatta o noktaya kadar, özgürlük alemini ve devrimin geçici
aracı olarak (Romalıların anladığı anlamda) proletarya diktatörlüğü­
nü ilan eden Marksizm bile. Totalitarizmi gerçekten yeni ve dehşe­
tengiz kılan, özgürlüğü inkar etmesi ya da insan soyu için özgürlüğün
ne hayırlı ne de zorunlu olduğu iddiası değildir; insan özgürlüğünün,
ancak insanlar özgürlük içinde eyledikleri ve etkileştikleri zaman ket
vurulabilecek bir sürece, yani tarihsel gelişime feda edilmesinin şart
109

--- Sayfa 110 ---
POLİTİKAN I N VAADİ
olduğu fikridir. Bu görüşü tam anlamıyla ideolojik tüm politik hare­
ketler paylaşır; bu hareketlerin kritik teorik meselesi şudur: Özgürlük
ne insan varlıklarının eylemlerinde ve etkileşimlerinde ne de insanlar
arasında biçimlenen mekanda konuşlanır, daha ziyade, eyleyenlerin
arkasından yavaş yavaş baş gösteren ve kamu işlerinin görünür are­
nasının ötesinde gizlice işini gören bir sürece maledilir. Bu özgürlük
kavramı için model, akışını durdurmaya yönelik her girişimin keyfi
bir engel teşkil ettiği özgürce akan nehirdir. Modern dünyada, eski
özgürlük-zorunluluk dikotomisini özgürlük-keyfi eylem dikotomisi­
ne karşılık gelecek şekilde ikame edenler dillendirmedikleri gerekçe­
lerini bu modelde bulurlar. Ne kadar farklı terkip edilmiş olursa olsun
politika kavramı buna benzer her durumda modern tarih kavramıyla
ikame edilir. Politik olaylar ve politik eylem tarihsel sürecin içinde
massedilir, tarih de son derece düz bir anlamda, tarihin akışı demek
olur. Böyle yayılmaya müsait bir ideolojik düşünme ile totaliter rejim­
ler arasındaki fark, ikincisinin insan varlıklarını tarihin akışıyla, onun
"özgürlüğüne", "özgür akışına" tamamen kapılacakları, akışına artık
engel olamadıkları gibi, hızlanmasını sağlayacak birer itiş gücüne dö­
nüşecekleri şekilde bütünleştirecek siyasal araçları keşfetmiş olmasın­
da yatar. Bu da dışarıdan uygulanan zorlayıcı terör ve içeriden yayılan
zorlayıcı ideolojik düşünme (tarihin akıntısına katılan ve bir bakıma
onun akışının içsel bir parçası haline gelen bir düşünme biçimi) saye­
sinde başarılır. Hiç kuşkusuz bu totaliter gelişme, gerçek dünyadaki
özgürlüğü ortadan kaldırma yolunda atılmış kesin bir adımdır. Ancak
bu demek değildir ki, modern düşüncenin politika kavramının yeri­
ni tarih kavramıyla doldurduğu her yerde, özgürlük kavramı teoride
çoktan kaybolmuştur.
Politikanın özgürlüğe kaçınılmaz bir şekilde bağlı olduğu fikri
Yunan polis'inde bir kez doğduktan sonra binlerce yıl boyunca ayak­
ta kalabilmiştir. Batı düşüncesinin ve deneyiminin zaman içinde bu
denli değişim geçirmiş ve zenginleşmiş başka hemen hiçbir kavramı
olmadığı göz önünde bulundurulduğunda, bu durum daha da kayda
değer ve teselli vericidir. Özgürlük ilk başta kişinin canının istediği
yere gidebilmesinden başka bir anlam ifade etmiyordu; ne var ki bi­
zim bugün dolaşım özgürlüğü olarak anladığımızdan daha fazlasını
1 10

--- Sayfa 111 ---
P O LİTİKAYA GİRİŞ
içeriyordu. Kişinin başka birinin zorlamasına tabi olmadığını ifade
etmekten ibaret değildi; kişinin baskı [coercion] alanından -hane ve
haneye mensup "aile"* (Mommsen'in bir keresinde pervasızca "esa­
ret" diye çevirdiği [Theodor Mommsen, Römische Geschichte, 1. cilt,
s. 62] Roma'ya özgü kavram) alanından da- tümüyle kendini soyut­
layabileceğini ifade ediyordu. Sadece hane reisi bu özgürlüğe sahipti;
bu özgürlüğü tesis eden, onun hanesinin diğer mensupları üzerindeki
üstünlüğü [dominion] değil, hanesini, klasik anlamda ailesini, yine
aynı üstünlük temelinde terk edebilecek olmasıydı. En başından beri
bu özgürlüğün bir risk unsuru, cüretkarlık barındırdığı açıktır. Özgür
bir insanın canı istediğinde terk edebileceği hane, insanın zorunluluk
ve baskıyla yönetildiği bir yerden ibaret değildi; her bireyin hayatının
-her ne kadar o zorunluluk ve baskı içinde zaptedilmiş olsa da- gü­
vence altına alındığı ve her şeyin yaşamın zorunluluklarını yeterince
karşılayacak şekilde organize edildiği bir yerdi aynı zamanda. Dola­
yısıyla, ancak kendi hayatını riske atmaya hazır insan özgürdü, haya­
ta çok fazla sevgiyle bağlı olansa özgürlüğü elinden alınmış, düşkün
ruhlu insandı. Yunan dilinde bu kusuru ifade eden özel bir sözcük
mevcuttu: philopsychia.3
Sadece hayatını riske atmaya hazır olanın özgür olduğu fikri hiçbir
zaman bilincimizden tamamen silinmemiştir; aynısı genelde politika­
nın tehlike ve riskle bağlantısı için de geçerlidir. Cesaret tüm politik
erdemler içinde en eskisidir ve bugün bile hala politikanın belli başlı
birkaç erdeminden biridir, çünkü ancak mahrem varoluşumuzdan ve
hayatlarımızın bağlı olduğu ailevi ilişkilerden dışarı adımımızı ata­
rak, hakiki politik mekanımız olan ortak kamusal dünyaya giriş ya­
pabiliriz. Evlerinin eşiğini geçmeye cüret edenlerin girdiği mekanın,
insanın atılabileceği ve ancak eşitlerinin ona katılmasıyla sağ çıkmayı
umabileceği büyük girişim ve maceraların alanı olmaktan çıkması çok
*
3
Familia terimi ile karşılanan aile Eski Roma'da hizmetkarları ve köleleri de içeren
geniş bir kavramdır. Patria potestas, babanın iktidarı, baba egemenliği altında sayı­
lan herkes familia dahilinde yer alırdı. (ç.n.)
Düz anlamıyla yaşama sevgisi [yaşam sevdası) anlamına gelen bu sözcük yüreksizli­
ğe delalet ediyordu. (e.n.)
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
erken bir döneme rastlar. Böylesine yürekli ve girişken maceraperest­
lerin önünde uzanan dünya kuşkusuz kamusaldı; lakin henüz gerçek
anlamda politik bir mekan halini almamıştı. Böyle yürekli insanların
girmeyi göze aldığı alem kamusal oldu çünkü birbirlerinin faaliyetle­
rini görme, işitme ve beğenme ehliyetine sahip kendi eşitleri arasında
bulunuyorlardı. Sonraki ozanların ve hikaye anlatıcılarının destanları
da onları bu faaliyetlerin kalıcı ününe ikna etti. Mahremiyet içinde,
ailede, kişinin kendi dört duvarının güvenliğinde vuku bulan şeylerin
aksine, burada her şey ancak kamusal bir mekanda, yani başkaları­
nın huzurunda yaratılabilen bir ışıkta görünür. Fakat dünyadaki tüm
gerçek görünümlerin önkoşulu olan bu ışık sırf kamusal olup politik
olmadığı müddetçe aldatıcıdır. Macera ve girişimin kamusal mekanı,
her şey sona erdiği anda, ordu bir kez çadırları söküp kamptan ay­
rıldıktan, "kahramanlar" (Homeros'a göre bu basitçe özgür insanlar
demektir) eve döndükten sonra kaybolur. Bu kamusal mekan bir kent
içerisinde güvenceye alınana kadar, yani hem o hatırlanmaya değer
faaliyetlerden hem de onları gerçekleştirmiş, hatırlanmaya değer in­
sanların adlarından daha uzun süre yaşayan ve bu sayede onları ku­
şaktan kuşağa aktararak gelecek nesillere taşıyabilen somut bir yere
bağlanana kadar politik olmaz. Ölümlü insanlara ve onların fani iş­
lerine ve sözlerine daimi bir mesken sağlayan bu kent polis'tir; poli­
tiktir ve dolayısıyla öteki yerleşim yerlerinden (Yunanlar bunlar için
farklı bir sözcük kullanıyordu: aste) farklıdır, çünkü kendi kamusal
mekanının, özgür insanların her fırsatta akranlar olarak buluşabildik­
leri agora'nın* etrafında maksatlı bir şekilde inşa edilmiştir.
Politika ile Homeros'un anlatıları arasındaki yakın ilişki, bizim
kendi politik özgürlük kavramımızı ve bunun Yunan polis' inden nasıl
doğduğunu anlamamız açısından çok önemlidir.
Homeros en nihayetinde polis'in eğitmenine dönüştüğü için de­
ğil sadece, Yunan düşünme tarzı açısından polis'in bir kurum olarak
kuruluşu Homerik anlatılarda geçen deneyimlere derinden bağlı ol-
1 12
(Yun.) "Alıcının geldiği yer" anlamına gelen agora, kente ilişkin politik, dini, ticari,
sanatsal her türlü faaliyetin gerçekleştiği merkezi toplanma alanına verilen isimdir.
Kentin tüm kamusal binaları bu yapı etrafında kümelenir. (ç.n.)

--- Sayfa 113 ---
P O L İ T İKAYA GİRİŞ
duğu için de bu doğrudur. Yunanlar bu bağ sayesinde, herhangi bir
tiranın yönetiminden azade olan özgür polis gibi temel bir kavramı
-yani isegoria ve isonomia kavramını- Homerik zamanlar kadar eski­
ye taşımakta hiç güçlük çekmemişti, zira eşitler arasındaki muhteşem
hayat deneyimi olanaklarının örneği Homerik epiklerde zaten mev­
cuttu; üstelik, ki burası belki daha da önemliydi, polis' in yükselişini bu
deneyimlere verilen bir yanıt olarak görmek mümkündür. Perikles'in
cenaze hitabesinde Homeros'a değindiği şekilde, deyim yerindeyse
negatif anlamda meydana gelebilirdi bu. İnsan edimlerinin ve söz­
lerinin görkemine, ozanın şiirine kaydedip ebedileştirdiği anmadan
daha güvenli bir mesken sağlamak için polis'in kurulması gerekmişti
(Thukydides, ii, 41). Ancak Platon'un bir keresinde önerdiği şekilde
(On Birinci Mektup, 359b), pozitif olarak da değerlendirilebilirdi: Po­
lis, savaştaki büyük olayların ya da başka edimlerin birleşiminden,
yani politik etkinlik ve ona içkin büyüklükten doğmuştur. Her iki du­
rumda da sanki Homeros'un ordusu hiç dağılmamış, anayurda döner
dönmez de yeniden bir araya gelerek polis'i kurmuş, böylece ilelebet
sapasağlam kalabileceği mekana kavuşmuş gibidir. Bu daimilik ileri­
de nasıl bir değişim geçirirse geçirsin, polis mekanının tözü Homerik
dünyadaki köklerine bağlı kalmıştır.
Gerçek anlamda bir politik mekan içerisinde özgürlükten anla­
şılanın anlam değiştirmesi gayet doğaldır. Girişim ve macera gayesi
gitgide kaybolurken, önceden bu tür maceraların tabiri caizse zorunlu
bir eklentisi olan şey, diğerlerinin sürekli varlığı, agora'nın kamusal
mekanında diğerleriyle muhatap olunması, Herodotos'un deyimiyle
isegoria, şimdi özgür bir hayatın sahici tözü olur. Aynı zamanda öz­
gür hayatın en önemli etkinliğinin odağı eylemden söze kayar, özgür
edimlerin yerini özgür sözcükler alır.
Bu değişim büyük önem taşır ve özgürlük kavramımızın -eylem
ve söz mefhumlarının prensipte birbirinden ayrı tutularak, deyim ye­
rindeyse tamamen farklı iki insan yetisine karşılık geldiği- geleneği
kapsamında, Yunan tarihinde hiç rastlanmadığı kadar büyük bir ge­
çerliliğe sahiptir. En başından, yani ta Homeros'tan beri, söz ve eylem
arasında böyle ilkesel bir ayrılığın yaşanmaması Yunan düşüncesinin
en takdire şayan ve hayranlık uyandırıcı olgularından biridir. Yaşan-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
maz çünkü büyük işler yapan kişi aynı zamanda büyük sözler eden
biri olmalıdır; bunun da sebebi, büyük sözlerle eşlik edilip açıklan­
madığı takdirde büyük işlerin unutulup sessizliğe karışacak olması
değildir yalnızca, konuşmanın kendisi de başından beri bir eylem
biçimi kabul edilir. İnsan kaderin sillelerine, tanrıların dalaveresine
karşı kendini savunamaz, ancak sözüyle onlara direnebilir ve karşı -
lık verebilir; karşılık hiçbir şeyi değiştirmez, ne makus kaderi tersine
çevirir ne de şans getirir, yine de bu tür sözler olayın bizatihi kendi­
sine dahildir. Sözler olayla aynı mertebedeyse, Antigone'nin sonunda
söylendiği gibi, "gökten gelen ağır darbelere" yanıtı "büyük sözler"
veriyor, mukabele ediyorsa, vaki olanın kendisi büyük bir şeydir, ha­
tırlanmaya, şana layıktır. Konuşma bu anlamda bir eylem biçimidir;
can verirken dahi karşısında sözümüzü sakınmayıp haykırırsak yıkı­
mımız bir edime dönüşebilir. Yunan trajedisi -draması, sahnelediği
olaylar- bu temel inanca dayanır.
Aynı zamanda Yunan felsefesinin logos'un otonom gücünü keş­
fetmesine temel teşkil eden bu konuşma anlayışı, polis deneyiminde
daha şimdiden kaybolmaya başlar, keza politik düşünce geleneğin­
den tamamen kaybolacaktır. Kanaat özgürlüğü -bize kalırsa hala
politik özgürlüğün vazgeçilmez öğelerinden birini oluşturan, başka­
larının fikirlerini duyma ve kendi fikirlerini duyurma hakkı-, özgür­
lüğün öbür yorumunu, kanaat özgürlüğüyle ters düşmemekle bir­
likte eylemle ve eylem olduğu ölçüde konuşmayla bilhassa bağlantılı
versiyonunu çok erken bir aşamada yerinden etmiştir. Bu özgürlük
bizim kendiliğindenlik olarak adlandırdığımızdan meydana gelir ki,
Kant'a göre her insanın bir dizi başlatma, yeni bir zincir oluşturma
yeteneğine dayanır. Eylem özgürlüğünün yeniden başlamakla ve bir
şey başlatmakla aynı şey olduğunu Yunan politika arenası bağla­
mında ortaya koyan belki de en iyi örnek, archein sözcüğünün hem
başlamak hem de önde gitmek anlamına gelmesidir. Bu ikili anlam,
başlangıçta lider teriminin, bir şeyi başlatan ve başlattığını hayata ge­
çirmesine yardım edecek yoldaşlar arayan kişiler için kullanıldığına
açıkça işaret eder; kaldı ki bu hayata geçirme, başlatılan bir şeyi sonu­
ca vardırma işlemi, eyleme karşılık gelen prattein sözcüğünün özgün
anlamıydı. Özgür olmak ile bir şeye başlamak arasındaki aynı bağ-
1 14

--- Sayfa 115 ---
PO LİTİ KAYA GİRİŞ
lantıya ataların büyüklüğünün kentin kuruluşunda ihtiva edildiğine
ve Romalıların özgürlüğünün bir başlangıcın yapıldığı o kuruluşa
dek -ab urbe condita [kentin kuruluşundan itibaren]- daima izlen­
mesi gerektiğine dair Roma'ya özgü fikirde rastlanır. Sonra Augus­
tinus, her zaman varolmadığı dünyaya ilk olarak doğumla gelmesi
bakımından insanın kendisinin bir başlangıç -initium- olduğunu
söyleyerek, Romalıların deneyimlediği şekliyle bu özgürlüğü ontolo­
jik bir temele oturtmuştur. Kant'ın -başından geçen Fransız Devrimi
deneyimi sayesinde bir özgürlük felsefesine dönüşen, kendiliğinden­
lik kavramının nüvesini oluşturduğu- politik felsefesine rağmen, ye­
niden başlayabiliyor oluşumuzda yatan bir özgürlüğün olağanüstü
politik önemini ancak kendi zamanımızda fark etmeye başladık. Bu
muhtemelen tam da totaliter rejimlerin, kanaat özgürlüğünü bastır­
makla yetinmeyip prensipte her alandaki insani kendiliği yok etmeye
kalkışmasından kaynaklı bir durum. Tarihsel-politik sürecin belir­
lenimci terimlerle, kendi yasalarına uyması ta en başından buyurul­
muş ve dolayısıyla tamamıyla bilinebilir bir şey olarak tanımlandığı
her yerde insani kendiliğin yok olması kaçınılmazdır. Fakat geleceğe
ilişkin olası her önbelirlenim ve bilgi karşısında, dünyanın doğum
sayesinde günbegün yenilendiği ve her yeni varışın kendiliğinden­
liğiyle, öngörülemez ölçüde yeni olana hiç durmadan sürüklendiği
gerçeği durur. Ne var ki kendiliğindenliklerini, yeni bir şeye başlama
haklarını yeni doğanların elinden aldığımız takdirde, dünyanın seyri
belirlenimci şekilde tanımlanabilir ve öngörülebilir.
Polis açısından belirleyici hale gelmiş kanaat özgürlüğü ve bu öz­
gürlüğün ifade edilişi, diğerlerinin mevcudiyetine, bizim onların ka­
naatleriyle karşılaşmamıza çok daha büyük ölçüde bağımlı olduğun­
dan, eylemin yeni bir başlangıç yapabiliyor oluşunun özünde yatan
özgürlükten ayrılır. Kabul, bir şeye başlayan kişinin işe koyulabilme­
si ancak ona yardım edecek başkalarının dostluğunu kazanmasıyla
mümkün olduğuna göre, aynı şekilde eylem de kendi başına meydana
gelemez. Bu anlamda her eylem, Burke'ün kullanmayı sevdiği tabir­
le, "uyum içinde" eylemdir; "dostlar ve güvenilir yoldaşlar olmadan
eylemek olanaksızdır" (Platon, Yedinci Mektup, 325d); yani uygula­
mak ve tamamlamak anlamındaki Yunanca prattein fiili uyarınca ola-
ı ıs

--- Sayfa 116 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
naksızdır. Ama bu gerçekte eylemin yalnızca bir aşamasıdır; yine de
beşeri meselelerin nasıl sonuçlanacağını ve görüneceğini son kertede
belirlediğinden politik olarak en önemli aşamadır. Başlangıç, archein,
ondan önce gelir; ama kimin lider ya da archon, the primus in ter pares
[eşitler arasında birinci] olacağını belirleyen böyle bir inisiyatif, giri­
şimde bulunacak bireye ve onun cesaretine bağlıdır gerçekten. Tek
bir birey, örneğin Herakles, tanrılar büyük işler başarması için ona
yardım ettiği takdirde er geç kendi başına eyleyebilir elbette; diğer
insanlara ise yaptığı işlerin nam salmasını sağlamak için ihtiyaç du­
yar yalnızca. Kendiliğindenliğe dayalı bu özgürlük olmaksızın politik
özgürlüklerin tümünün en iyi, en derin anlamını kaybedeceği doğru
olmakla beraber, ilki deyim yerindeyse politika öncesi bir özgürlük­
tür; nitekim kendiliğindenlik komünal yaşamın örgütsel biçimlerine,
onu örgütleyebilenin son kertede dünya olması ölçüsünde bağımlıdır
ancak. Fakat son tahlilde bireyden doğduğundan, fazlasıyla olumsuz
koşullarda -örneğin bir tiranın saldırısı karşısında- bile kendini mu­
hafaza edebilir. Kendiliğindenlik sanatçının üretkenliğinde ifşa olur,
tıpkı başkalarından uzakta bir başına dünyadan şeyler üreten her­
kesin durumunda olduğu gibi. Ayrıca ilkin bu eyleme kapasitesiyle
dünyaya getirilmediği sürece hiçbir üretimin olanaklı olmadığı da
söylenebilir. Gelgelelim pek çok insan etkinliği politik alandan belli
bir uzaklıkta sürdürülebilir ancak; üstelik insan etkinliğinin belli başlı
türlerinin temel şartı gerçekten de bu mesafedir.
Ancak başkalarıyla etkileşim içinde mümkün olan karşılıklı ko­
nuşma özgürlüğünde ise durum hiç de öyle değildir. Konuşma özgür­
lüğü hep birçok farklı biçimde ve pek çok anlamla ortaya çıkmıştır;
hatta antik dünyada bile, bugün hala üzerinden atamadığı o tuhaf
muğlaklıkla gölgelenmişti. Ama o gün olduğu gibi bugün de kilit
nokta, kişinin her istediğini söyleyebilmesi ya da her birimizin ken -
dini olduğu gibi ifade etme hakkına doğuştan sahip olması değildir.
Asıl mesele daha ziyade kimsenin nesnel dünyayı eksiksiz gerçekliği
içinde kendi kendine yeterince kavrayamayacağını yaşayıp görme­
mizdir; zira dünya kendini o kişiye sadece bir perspektiften gösterir
ve ifşa eder, bu perspektif de onun dünyadaki görüş noktasına teka­
bül eder ve dünyaca belirlenir. Şayet biri dünyayı "gerçekten" olduğu
1 16

--- Sayfa 117 ---
POLİTİKAYA GİRİŞ
gibi görmek ve deneyimlemek istiyorsa, onu birçok insan tarafından
paylaşılan, onların arasında yatan, onları ayıran ve birleştiren, her bi­
rine kendini farklı gösteren bir şey olarak anlamalıdır; dünya birçok
insan onun hakkında konuşabildiği, kanaatlerini ve perspektiflerini
birbirleriyle ve birbirlerine karşı değiştirebildiği ölçüde kavranabi­
lirdir. Dünya ancak birbirimizle konuşmamızın getirdiği özgürlükte,
hakkında konuştuğumuz şey olarak, nesnelliği ve her taraftan görü­
lürlüğü içinde ortaya çıkar. Gerçek bir dünyada yaşamak ve onun
hakkında karşılıklı konuşmak temelde bir ve aynı şeydir. Yunanlara
özel hayat "idiotik"4 [bön) görünmüştü çünkü bir şey hakkında ko­
nuşmakla gelen çeşitlilikten ve dolayısıyla dünyanın gerçekte nasıl
işlediğine dair deneyimden yoksundu.
O halde bu hareket özgürlüğü -ister uzaklaşıp yeni ve hiç duyul­
mamış bir şeye başlama özgürlüğü olsun, isterse birçok kişiyle konuş­
ma içinde etkileşme ve bütünlüğü içinde dünyanın her zaman olduğu
çeşitliliği deneyimleme özgürlüğü- kesinlikle politikanın ereği, yani
politik araçlarla ulaşılabilecek bir şey değildi, değildir. Bilakis politik
her şeyin tözü ve anlamıdır. Bu anlamda, politika ve özgürlük özdeş­
tir; ayrıca bu tip bir özgürlüğün varolmadığı yerde hakiki anlamda
politik mekan da mevcut değildir. Diğer yandan, politik bir mekan
kurmanın ve onun varoluşunu müdafaa etmenin araçları her zaman
politik araçlar değildir, bu zorunlu da değildir. Misal, Yunanların
politik bir mekanın oluşturulması [biçimlendirilmesi] ve muhafaza
edilmesi için kullanılan araçları politik açıdan meşru saymadıkları,
yani onların polis'in özünde bulunan türden bir eylem teşkil ettiği­
ni düşünmedikleri açıktır. Polis'in kurulmasının yasa koyucu bir fiil
gerektirdiğine inanıyorlardı, ne var ki bu yasa koyucunun kendisi
polis'in yurttaşı değildi, yaptığı iş de kesinlikle "politik" değildi. Keza
polis ne zaman başka devletlerle muhatap olsa, politik davranmasına
artık fiilen gerek olmadığına, böyle davranmaktansa -ister bekası baş­
ka bir topluluğun iktidarı tarafından tehdit edildiği, isterse başkaları­
nı kendine boyun eğdirmek istediği için olsun- zor kullanabileceğine
inanıyorlardı. Başka bir deyişle, bizim bugün "dış politika" olarak ad-
4
Yunanca idion özel, kendine ait, hususi demektir. (e.n.)
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
POLiTiKANIN VAA D i
landırdığımızı Yunanlar hiçbir anlamda gerçekten politika addetmi­
yordu. İleride bu konuya tekrar döneceğiz. Bizim açımızdan burada
kritik olan, özgürlüğün kendisini bir gaye, politik araçlarla ulaşılabi­
lecek belki de en yüksek gaye olarak değil, politik olarak anlamaktır;
her daim politik mekanı koruyacak veya kuracak veya genişletecek
araçlar olsalar da ne baskının ne de kaba kuvvetin kendi başına ke­
sinlikle politik bir nitelik taşımadığını fark etmektir. Bunlar politika
açısından tali fenomenlerdir, yani politikanın kendisi değildirler.
Politik mekan bu itibarla hem tüm yurttaşların özgürlüğünü hem
de çoğunluğun tartıştığı, tanıklık ettiği gerçekliği hayata geçirir. Ama
politik alemin ötesinde bir anlam arıyorsak, bunu ancak polis' in filo­
zofları gibi, çoğunluktan ziyade azınlıkla etkileşime girmeyi seçme­
miz ve başkalarıyla bir şey üzerine özgürce konuşmanın gerçek değil
aldatmaca, hakikat değil yalanlar üreteceğine ikna olmamız kaydıyla
yapabiliriz.
Görünüşe göre bu kanıyı ilk Parmenides benimsemiştir, lakin
Herakleitos'un yaptığı gibi ve tipik bir örneğini, her insanın durma­
dan en iyisi olmaya çabalamasını isteyen, Yunan politik hayatının
tamamına damgasını vurmuş agon ruhunda gördüğümüz üzere, çok
sayıda kötü insanı azınlıkta kalan en iyilerden ayırmış olması ona
göre çok önemli bir faktör değildi. Parmenides birey olması itibarıyla
yalnızca bireye açık olan hakikat yolu ile herhangi bir sebeple refikle­
riyle yolda olan herkesin geçtiği aldatmacanın patikaları arasında bir
ayrım gözetti. Platon bu hususta bir noktaya dek onun izinden gitti.
Gelgelelim Platon'un bu noktada Parmenides'i benimsemesi politik
açıdan önem kazandıysa, bu tam da Akademi'yi kurarken birey üze­
rinde durmaktansa, karşılıklı konuşma özgürlüğü içinde felsefe yapa­
bilen azınlıkla [sayıca az olanlarla] ilgili temel fikri ele almış ve bunu
gerçeğe dönüştürmüş olmasından ileri gelir.
Batı' daki politik felsefenin babası Platon, politik standartların
politikadan değil felsefeden türetildiği bir politik teori ortaya koya­
rak, yasaları sadece filozof açısından erişilebilir idealara karşılık gelen
ayrıntılı bir anayasa geliştirerek ve son olarak da böyle bir mevzuatı
yürürlüğe koyacağını umduğu bir yöneticiyi etki altına alarak -bu gi­
rişim az kalsın özgürlüğüne ve canına maloluyordu- polis' e ve onun
1 18

--- Sayfa 119 ---
POLİTİ KAYA G İ R İ Ş
özgürlükten anladığı şeye muhtelif şekillerde muhalefet etmeye ça­
lıştı. Akademi'yi kurmak da yine aynı türden bir başka girişimdi. Bu
fiil Akademi'yi politik arenadan ayırdığından polis'i karşısına alsa da
Greko-Atina'ya özgü bu politik mekanın ruhuna uygun biçimde, yani
tözü karşılıklı konuşan insanlarda mahfuz olduğu ölçüde ifa edilmek­
teydi. o fiilin akabinde politik özgürlük aleminin yanı sıra yeni bir
özgürlük mekanı açığa çıktı, hem üniversitenin özgürlüğü hem de
akademik özgürlük olarak bizim zamanımıza kadar da varlığını sür­
dürdü. Bu özgürlük, ilk başta politik olarak deneyimlenmiş bir özgür­
lüğe öykünerek yaratılmış ve hatta Platon tarafından büyük olasılıkla
çoğunluğun komünal yaşamının gelecekte tanımlanması için elverişli
bir çekirdek ya da hareket noktası olarak anlaşılmış olmasına karşın,
de facto [fiili] sonucu dünyanın yeni bir özgürlük kavramıyla tanıştı­
rılmış olmasıdır. Bir tek, politik her şeye mesafeli -o kadar mesafeli
ki fılozofun sırf bedeni polis'te ikamet etmeyi sürdürür- duran birey
için geçerli salt felsefi bir özgürlüğün aksine, azınlığın bu özgürlüğü
doğası gereği politiktir. Akademi'nin özgür mekanı, pazaryerinin, po­
lis'teki merkezi özgürlük mekanı agora'nın tamamen muteber bir ika­
mesi olarak tasarlanmıştı. Atina'nın yurttaşları günlük ekmeklerini
kazanmakla uğraştıkları bütün faaliyetlerden nasıl ki azat edilmişse,
azınlık da kendi faaliyetlerinin, yani birbirleriyle yaptıkları konuşma­
ların polis faaliyetlerinden azat edilmesini kurumlarının muvaffakiye­
ti için talep etmek zorundaydı. Akademik özgürlüğün mekanı uğruna
özgür olabilmeleri için Yunan'da geçerli anlamıyla politikadan kur­
tulmaları şarttı; tıpkı politika uğruna özgür olabilmesi için yurttaşın
da hayati ihtiyaçlarını sağlamaktan kurtulmak zorunda olması gibi.
"Akademik" mekana girebilmek için gerçek politikanın mekanını
terk etmek zorundaydılar; tıpkı yurttaşların pazaryerine gitmek için
hanelerinin mahremiyetini terk etmek zorunda olmaları gibi. İşten ve
hayat gailesinden özgürleşmek nasıl ki politik insanın özgürlüğü için
bir önkoşulsa, politikadan özgürleşmek de akademisyenin özgürlüğü
için bir önkoşuldu.
Politikanın bir zorunluluk olduğunu; bir bütün olarak politikanın,
kendi dışında yatan daha yüksek bir amaç için bir araçtan ibaret oldu­
ğunu, dolayısıyla bu itibarla tanımlanmış bir amaç açısından gerekçe-
1 19

--- Sayfa 120 ---
POLİTİKANIN VA ADİ
lendirilmesi gerektiğini ilk olarak bu bağlamda işitiriz. Burada çarpıcı
olan, sanki akademik özgürlük basitçe politikanın yerini alıyormuş
ve polis akademiyle tıpkı hanenin polis'le ilişkilendiği şekilde ilişki­
leniyormuş gibi bir izlenim uyandıran, az önce tarif ettiğimiz koşut­
luğun geçerliliğini yitirmesidir. Zira hane (ve yaşamın idamesi için
orada yerine getirilen görevler) hiçbir zaman bir amaç uğruna araç
olarak -Aristotelesçi terimlerle ifade edersek, tek başına "yaşam" sa­
dece polis'te olanaklı olan "iyi yaşam" için sanki bir araçtan ibaretmiş
gibi- gerekçelendirilmemiştir. Tek başına yaşam alanında araçlar/
amaçlar kategorisinin herhangi bir uygulanabilirliği olmadığından
bu ne olanaklı ne de zorunluydu. Hem yaşamın hem de onunla de­
rinden bağlantılı tüm emek faaliyetlerinin gayesi kuşkusuz ki yaşa­
mın kendisinin idamesidir; yaşamı sürdürme gayretinin [emeğinin]
ardındaki itki de yaşamın dışında yatmaz, bilakis, bizi yemek yeme­
ye zorladığı gibi emek vermeye de zorlayan yaşam sürecine dahildir.
Eğer hane ile polis arasındaki bağı amaçlar ve araçlar münasebetiyle
kavramak istiyorsak, hanede sürdürülen yaşamın politik özgürlüğün
yüksek gayesi için bir araç olmadığı, daha ziyade hane içerisindeki
hayati gereksinimlerin ve köle emeğinin kontrol edilmesinin insanın
politikayla iştigal etmek üzere özgürleşmesini sağlayan araç olduğu
teslim edilmelidir.
Platon'un filozof-kral biçiminde önerdiği aslında tam da böyle bir
tahakkümle özgürleşme, çoğunluğa hükmederek felsefe yapma öz­
gürlüğü kazanan azınlığın özgürleşmesidir; ne var ki önerisi ne ardılı
filozoflar tarafından ele alınmıştır ne de politik bir etki yaratmıştır.
Gelgelelim Akademi'nin kuruluşunun -Sofistlerin ve hatiplerin okul­
larının aksine burada asıl maksat kişiyi politikayla geçecek bir hayata
hazırlamak olmadığından- bugün özgürlükten hala anladığımız şey
açısından fevkalade önemli olduğu da ortadadır. Akademi'nin polis'i
bir gün fethedeceğine ve yöneteceğine Platon'un kendisi inanmış
olabilir. Ancak haleflerinin ve müteakip filozofların nazarında kayda
değer tek mevzu, Akademi'nin azınlığa kurumsallaşmış bir özgürlük
mekanı temin etmiş olmasıydı, üstelik bu özgürlük ta en başından
beri pazaryerinin özgürlüğüyle karşı karşıya getirilmişti. Uyduruk
kanaatler ve aldatıcı konuşma dünyasının karşısına muadili, yani ha-
120

--- Sayfa 121 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
kikat ve hakikatle bağdaşır konuşma dünyası, retorik sanatının kar­
şısına da diyalektik bilimi konulmalıydı. Baskın çıkan ve bugün hala
akademik özgürlük fikrimizi tanımlayan, Platon'un Akademi' den
polis' e hükümet etme, felsefenin politikayı kalıba sokması umudu de­
ğil, bilakis polis' e yüz çevirme, tabiri caizse a-politia ya da politikaya
karşı kayıtsızlıktır.
Bu bağlamda kritik olan nokta, polis ile filozoflar arasındaki ihti­
laftan ziyade, alemlerden birinin diğeri karşısındaki kayıtsızlığının ih­
tilafa geçici bir çözüm getirmiş gibi görünse de kalıcı olamayacağı ger­
çeğidir; nitekim sayıca az olanların ve onların özgürlüğünün mekanı,
her ne kadar benzer şekilde kamusal, özel olmayan bir mekan olsa
da, özgürlüğün keyfini sürmeye muktedir herkesi içine alan politik
mekana atfedilmiş işlevleri yerine getirmeye kadir değildir. Azınlık
kendini çoğunluktan her nerede ayırdıysa -bu ister akademik kayıt­
sızlık ister oligarşik yönetim biçiminde olsun- çoğunluğa açıkça bel
bağladığı bir duruma düşmüştür; özellikle de komünal yaşamın somut
eylem gerektiren tüm meselelerinde böyle olagelmiştir. Platoncu bir
oligarşi bağlamında, böyle bir bağımlılık çoğunluğun azınlığın emir­
lerini yerine getirmek -yani tüm gerçek eylemleri üstlenmek- için
orada oldukları anlamına gelebilir. Bu durumda azınlık, bağımlılığını
kendi kurduğu tahakkümle aşar, tıpkı kölelerden oluşan bir haneye
hükmetmenin özgür bir kimseye özgürlüğünü kaba kuvvete dayandı­
rarak hayati gereksinimlere bağımlılığının üstesinden gelme olanağı
tanıması gibi. Yoksa azınlığın özgürlüğünün salt akademik mahiyette
olması durumunda, o özgürlüğün garanti edilmesinin siyasi bünye­
nin iyi niyetine bağlı olduğu açıktır. Ama her iki durumda da politi­
kanın özgürlükle ilgisi kalmamıştır, dolayısıyla Yunan' da geçerli an­
lamıyla politik değildir artık. Bilakis politika özgürlüğün varoluşunu
garanti eden her şeyle, yani barış zamanı yaşamın zorunluluklarının
idaresi ve tedarikiyle, savaş zamanlarında ise savunmayla ilgilenir. O
halde azınlığa yönelik özgürlük alanı, çoğunluk tarafından belirlenen
politik alem karşısında kendini muhafaza etmekte sorun yaşamakla
kalmaz, bizzat varoluşu için çoğunluktan medet umar. İster Platoncu
versiyon isterse sonraki üniversite söz konusu olsun, Akademi için
polis'in eşzamanlı mevcudiyeti hayati bir zorunluluktur. Fakat netice,
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
bilcümle politikanın, polis'in kamusal mekanı dahilinde yaşamı sür­
dürme görevini üstlenen o alt düzeye açıkça indirgenmiş olmasıdır.
Politika bir yandan özgürlüğe aykırı duran bir zorunluluk halini alır­
ken, öte yandan özgürlük için önkoşuldur. Aynı zamanda politikanın
ilk başta -yani polis'in kendini kavrayışı içinde- marjinal fenomenler
sayılan kimi veçheleri şimdi tüm politik alem açısından açıkça mer­
kezi bir önem kazanır. Yaşamın zorunluluklarını temin etmek ve
kendini savunmak polis için politik yaşamın merkezinde olmasa da,
sadece sözcüğün gerçek anlamıyla, yani bu zorunluluklara dair karar­
lar yukarıdan verilmediği, birbirleriyle konuşan ve birbirlerini ikna
eden insanlar tarafından alındığı ölçüde politikti. Ne var ki azınlık
için özgürlüğün güvence altına alınmasının politikanın gerekçesi ola­
rak görülmesiyle önemi ortadan kalkan şey de yine tam olarak buydu.
Önemli olan şuydu: Politikaya kalan tek şey, azınlığın kontrolünde
olmayan varoluş meseleleriydi. Evet, politika ile özgürlük arasındaki
bağ bir ölçüde korunur, fakat bu ikisi sadece bağlantılıdır, denk değil­
dir. Politikanın ereği olarak özgürlük politikanın alanına sınırlar ko­
yar; o alanda eylem için kıstas bundan böyle özgürlük değil, yaşamın
zorunluluklarını temin ederken gösterilen etkililik ve yeterliliktir.
Platon ve Aristoteles'in yaşadığı zamanlardan bu yana bilinen,
politikanın felsefenin elinde alçalması tamamen çoğunluğun azınlık­
tan ayrıştırılmasına dayanır. Bu durumun politikanın anlamıyla ilgi­
li soruya verilen tüm teorik yanıtlar üzerinde, günümüze dek ispatı
mümkün, hayli sıra dışı bir etkisi olmuştur. Ne var ki politik başarısı
antik dünyadaki okulların a -politia'sından ve bizim üniversitelerimi­
zin akademik özgürlüğünden ibarettir. Başka bir deyişle, politik etkisi
her zaman azınlıkla sınırlı kalmıştır; azınlığın indinde, sahih felsefi
deneyim -doğası gereği bizi birbirimizle yaşama ve konuşmanın po­
litik aleminden alıp götüren deneyim- karşı konulmaz ivediliğiyle
öncelikli mesele olmuştur.
Fakat işler bu teorik etkiyle son bulmadı; bilakis politikanın, ken­
disinin üstünde ve ötesinde bulunan ereklerle gerekçelendirildiği ve
gerekçelendirilmek de zorunda olduğu fikri, bu erekler zamanla kuş­
kusuz çok daha cüzi hale gelse de hem politik alemin hem de politika­
cıların kendini tanımlama şekline günümüze kadar hakim olmuştur.
122

--- Sayfa 123 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
Bu fikrin ardında Hıristiyanlığın politikayı reddetmesi ve yeniden ta­
nımlaması yatar; üstelik görünüşte politikanın Platoncu alçaltılmasını
andırmasına karşın esasen çok daha radikaldir ve çok farklı biçimler
almıştır. İlk bakışta, erken Hıristiyanlığın talebi, klasik okulların poli­
tika karşısında kendilerine hak gördükleri aynı, sözümona akademik
özgürlüğün herkes için geçerli olmasından ibaretmiş gibi görünebilir.
Hatta Hıristiyanlığın kamusal, politik alemi reddinin mevcut politik
mekandan ayrı tutulmuş yeni bir mekanın, iman edenlerin önce ce­
maat sonra kilise olarak bir araya geldiği mekanın kuruluşuyla el ele
gittiğini dikkate aldığımızda bu izlenim kuvvetlenir. Ne var ki bu ko­
şutluk, akademik ve dini özgürlüğün kamusal siyasi bünye her ikisine
de politika karşısında özgürlüğü kanunen garanti ettiği ölçüde birbi­
rine yakından bağlı olduğu sekülerleşmiş devletin doğuşuyla tam ola­
rak gerçekleşir ancak. Politikanın ilgilendiği yegane konunun, insan­
ların bir topluluk içinde yaşaması ve böylece hem politikanın hem de
yaşamın zorunluluklarının ötesinde bir özgürlüğün onlara ya bireyler
olarak ya da toplumsal gruplar dahilinde tanınabilmesi için mutlaka
gerekli olan şey olduğu anlaşıldığı takdirde, herhangi bir siyasi bünye
içerisindeki özgürlük derecesini dini ve akademik özgürlüğe gösteri­
len toleransla, demek o bünyenin özgürlük için ihtiva ve muhafaza
ettiği politik olmayan mekanın büyüklüğüyle ölçmekte haklı olduğu­
muz ortadadır.
Akademik özgürlüğün ziyadesiyle yararını gördüğü politika kar­
şısında özgürlüğün dolaysız politik sonuçları, filozoflarınkinden baş­
ka -ve politik anlamda çok daha radikal- deneyimlere kadar götürü­
lebilir. Hıristiyanlar için asıl mevzu, çoğunluk için mekana karşılık
azınlık için mekanın kurulması ya da yetkili mekana karşı herkes
için mekanın inşası değildi; bilakis, ister azınlık ister çoğunluk için
olsun tek başına kamusal mekanın kamusal olduğu için tahammül
edilmez olmasıydı. Tertullianus, "Biz Hıristiyanların nazarında hiç­
bir şey kamu meseleleri kadar yabancı değildir," (Apologeticus, 38)
derken vurgusu kesinlikle "kamu"yadır. Erken Hıristiyanlığın kamu
meselelerine katılmayı reddetmesini ya Roma'nın perspektifinden,
Roma'nın tanrılarıyla rekabet eden bir tanrısallık olarak ya da Hı­
ristiyan bakış açısından, bu dünyaya dair tüm tasalardan kurtulmuş
123

--- Sayfa 124 ---
POLİTİKAN I N VAADİ
eskatolojik bir beklenti olarak kavramaya haklı olarak alışkınızdır. Bu
da Hıristiyan mesajın fiiliyattaki politika karşıtı atılımını ve temelinde
yatan, insani komünal yaşam açısından elzem olana dair deneyimi
gözden kaçırdığımız anlamına gelir. Sokrates'in öğretisinde bilgelik
idealinin oynadığı rolü İsa'nın vaazında iyilik idealinin oynadığına
şüphe yoktur. İsa müritleri tarafından "iyi" olarak çağrılmayı red­
deder, aynı şekilde Sokrates de tilmizleri tarafından "bilge" olarak
çağrılmayı reddeder. Ne var ki kendini saklamak zorunda olması,
dünyada aslında olduğu gibi görünemeyecek olması iyiliğin doğasın­
dandır. Bütün beşeri işlerin iyilik uyarınca idare edilmesi gerektiğine
tüm kalbiyle inanan, dolayısıyla düşmanlarını sevmeyi ve kötülüğe
iyilikle karşılık vermeyi denemekten en azından korkmayan, diğer bir
deyişle, insan soyundan yüz çevirip sırf bireysel ruhlarını kurtarmak
için değil, beşeri işleri idare etmek için de kutsallık idealini davra­
nışlarının standardı olarak benimseyen bir insan topluluğu düşünün;
bu topluluğun kamusal arenadan çekilmekten ve o arenanın sahne
ışığından sakınmaktan başka seçeneği yoktur. İşini gizlilik içinde
yapmalıdır zira görülmek ve işitilmek kaçınılmaz olarak görünüşün
ışıltısına bürünür; nitekim ne kadar direnirse dirensin her kutsallık
görünür görünmez ikiyüzlülüğe dönüşür.
Politikadan çekilen filozofların aksine erken Hıristiyanlar beşeri
işler aleminden külliyen el çekmek üzere politikadan yüz çevirmedi.
İsa' dan sonraki ilk yüzyıllarda münzevinin hayatının en aşırı biçim­
lerini dahi tamamen makul addetmiş böylesi bir geri adım İsa'nın
vaazıyla apaçık bir çelişki oluştururdu, zaten erken dönem Kilise
de böyle el etek çekmeyi heretik saymıştı. Olan biten şuydu aslında:
Hıristiyanlık mesajı, beşeri meselelerin kamusal alandan büsbütün
soyutlandığı ve bir insanla diğeri arasındaki kişisel aleme taşındığı
bir yaşam biçimi vazediyordu. Bu kişilerarası alem kamusal-politik
arenaya açıkça karşı durduğundan mahremiyetle eş tutulduğu hatta
belki karıştırıldığı bir tarihsel durum oluştu. Greko-Romen antikite­
nin tamamı boyunca mahremiyet kamusal arenanın yegane alterna­
tifi olarak anlaşıldı. Böylelikle her iki mekan için de belirleyici etmen,
ortalık yerde görünmesine müsaade ederek dünyaya gösterilmek is­
tenen şey ile ancak yalıtılmışlık içinde varolabilen ve dolayısıyla da
124

--- Sayfa 125 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
gizli kalması gereken şey arasındaki karşıtlıktı. Politik açıdan can alıcı
etmense Hıristiyanlığın böyle bir inziva arayışına girip sonra da inzi­
vaya çekildiği yerden, önceden kamusal addedilen meselelerin kont­
rolünü talep etmiş olmasıdır. Zira Hıristiyanlar politikanın sınırlarını
aşan hayırlı işler yapmakla yetinmezler, açıkça "adalet icra ettiklerini"
ileri sürerler. Üstelik hem Yahudi hem de erken dönem Hıristiyan
görüşünde, sadaka vermek hayırseverlikten ziyade adaletle alakalı bir
meseledir - ama bu tür fiiller insanların gözü önünde tezahür etme­
meli, onlar tarafından görülmemelidir, öyle gizli kalmalıdırlar ki, sol
el sağ elin ne yaptığını bilmemelidir. Diğer bir deyişle, fail bile kendi
fiilini görmekten men edilmiştir (Matta, 6: 1 ve devamında).
Bu mevzuları tartışırken, Hıristiyanlığın kasıtlı ve kökten politika
karşıtı karakterinin tarihin seyri içinde başarıyla dönüşerek bir çeşit
Hıristiyan politikasını nasıl da mümkün kılabildiğini ayrıntılarıyla
incelememiz gerekmiyor. Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne eşlik
eden tarihsel zorunluluğu bir kenara koyarsak, bu durum bir tek in­
sanın, Augustinus'un marifetiydi; sebebine gelince, Roma düşüncesi­
nin olağanüstü bir geleneği hala onun şahsında yaşıyordu. Politikanın
bu noktada vaki olan yeniden yorumlanışı, Batı medeniyetinin bütün
geleneği için, hem de sırf teori ve düşünce geleneği için değil, gerçek
politik tarihin vuku bulduğu çerçeve için de hayati önem arz eder.
Augustinus'a kadar, politikanın yüksek bir amaç için bir araç olduğu
ve ancak politikanın denetiminden çıkması gereken bazı alanlar bu­
lunduğu ölçüde özgürlüğün politikaya dahil bir mevzu olduğu görü­
şünü siyasal gövdenin kendi dahi kabul etmemişti. Oysa şimdi politika
karşısında özgürlük azınlığın meselesi değildir artık, bilakis hükümet/
yönetim işleriyle ilgilenmesi ne zorunlu ne lüzumlu olan çoğunluğun
meselesidir. Bununla birlikte, beşeri işlerin gerektirdiği zaruri politik
düzenlemenin mesuliyeti azınlığa yüklenmiştir. Ama bu mesuliyet ve­
yahut külfet, Platon ve filozofların durumunda olduğu gibi, azınlığı
çoğunluğa, bireyi diğer herkese bağlayan temel insani çoğulluk koşu­
lundan kaynaklanmaz. Tam tersine, bu çoğulluk olumlanır, keza azın­
lığı hükümet etme mesuliyetini üstlenmeye sevk eden saik de kendi­
lerinden daha az nitelikli başkalarının tahakkümü altına alınma kor­
kusu değildir. Augustinus azizlerin yaşamının bir "toplum" içerisinde
1 25

--- Sayfa 126 ---
POLİTİKANIN VAADİ
serimlenmesini açıkça talep eder, dahası bir civitas Dei, Tanrı devleti
fikri icat ederek insan yaşamının da yeryüzüne özgü olmayan koşul­
larla politik olarak belirlendiğini farz eder. Ne var ki politik mevzula­
rın öte dünyada dahi külfet olup olmayacağı sorusunu yanıtsız bırakır.
Her halükarda, yeryüzü politikasının mesuliyetini üstlenmekteki saik,
kişinin komşusunu sevmesidir, ondan korkması değil.
Augustinus'un düşünmesinin ve eylemlerinin sebep olduğu Hı­
ristiyanlıktaki bu dönüşüm, sonunda Kilise'yi Hıristiyanlığa özgü in­
zivaya çekilmeyi sekülerleştirecek, üstelik müminlerin dünya içinde
dinen tanımlanmış yepyeni bir kamusal mekan, kamusal olsa da poli­
tik olmayan bir mekan kurduğu noktaya varana dek sekülerleştirecek
konuma getiren şeydir. İman edenlerin bu mekanının -ortaçağ bo­
yunca politikaya özgü insani ihtiyaçların temin edilmesinin olanaklı
olduğu tek mekanın- kamusal mahiyeti her zaman muğlak kalmıştır.
Burası esas itibarıyla bir toplanma mekanıydı, lakin bu demek değil ki
insanların toplandığı bir binadan ibaretti, insanları bir araya getirme
niyeti açıkça gözetilerek inşa edilmiş bir mekandı. Fakat bu haliyle,
Hıristiyan mesajın hakiki içeriği korunacaksa, bir görünme, teşhir
mekanı olmaya cüret edemezdi. Bunun önüne geçmenin neredeyse
imkansız olduğu anlaşıldı; ne de olsa birçok insanın toplanmasıy­
la oluşturulan her kamusal mekan, doğası gereği, bir teşhir mekanı
olarak kendine yer edinecektir. Hıristiyan politikası daima ikili bir
görevle yüz yüze kalmıştır: Birincisi, müminlerin toplandığı politik
olmayan mekanın sektiler politikaya etki ederken dahi dış etkiden ko­
runduğundan emin olmak; ikincisi, müminlerin toplanma yerinin bir
teşhir yeri haline gelmesini ve böylece kiliseyi dönüştürerek sektiler
ve dünyevi iktidarlar arasına bir yenisini daha eklemesini önlemektir.
Her türden fiziksel mekanın ayrılmaz parçası olarak, hem görünme­
ye hem teşhire olanak tanıyan bu dünyaya mahkumiyetle mücadele
etmenin, dışarıdan gelen sektiler herhangi bir iktidar talebiyle mü­
cadeleden çok daha zahmetli olduğu süreç içinde ortaya çıktı. Zira
Reformasyon görünüş ve teşhirle bağlantılı her şeyi kiliselerinden
kaldırmayı en nihayetinde başardığında ve kiliselerini İncil ruhuyla
dünyadan elini ayağını çekenler için toplantı yerlerine dönüştürdü­
ğünde, bu kilise mekanlarının kamusal karakteri de ortadan kaybol-
126

--- Sayfa 127 ---
PO LİTİKAYA G İ RİŞ
du. Reformasyon'un ardından kamusal hayatı tümüyle sekülerleştir­
me yoluna gidilmemiş -ki Reformasyon çoğu zaman bu durumun
öncüsü addedilmiştir- hatta bu sekülerleşme sonucunda din özel bir
mesele halini almamış olsaydı bile, Protestan kilisesi klasik yurttaşlığa
vekalet etme görevini (Roma İmparatorluğu çöktükten sonra Katolik
Kilisesi'nin birkaç yüzyıl boyunca bu görevi hakkıyla yerine getirdi­
ğine hiç şüphe yok) üstlenmesi yönünde yoğun baskı altında kalırdı.
Bu tür farazi olasılıklar ve alternatifler hakkında ne söylersek söy­
leyelim, belirleyici nokta, klasik dönemin sona ermesiyle ve kiliseye
hasredilmiş kamusal mekanın kurulmasıyla beraber, seküler politika­
nın hem insanın topluluk içinde yaşamasından ileri gelen hayati ge­
reksinimlere hem de ortaçağın sonuna kadar kiliselerin varoluşunda
elle dokunulur, mekansal mevcudiyetini koruyan yüksek bir alemin
sunduğu himayeye bağlı kalmış olmasıdır. Kilise'nin politikaya, hem
seküler iktidarların dünyevi politikasına hem de kendi kilise alemi
içerisinde dine göre yön verilen politikaya ihtiyacı vardı. Nitekim
yeryüzünde kendini idame edebilmek ve bu dünyada kendini göste­
rebilmek için -yani enikonu bir inanç meselesi olan varoluşuna po­
litikanın hiçbir şekilde zarar veremediği görünmez kilisenin karşıtı
görünür Kilise olarak- politikaya muhtaçtı. Politikanın da yüksek ge­
rekçesini ve meşruiyetini ispatlamak için Kilise'ye, sadece dine değil,
dini kurumların elle dokunulur ve mekansal varoluşuna ihtiyacı var­
dı. Modern çağın gelmesiyle yaşanan değişim politikanın asli işleviyle
alakalı değildi; politikaya aniden ona mahsus yeni bir itibar atfedilmiş
değildi. Politikanın zaruri göründüğü arenalardı değişen. Dini alem
tekrar özel alana gömüldü, yaşam ve yaşamın zorunlulukları alemiyse
-hem antik çağda hem de ortaçağda ikisi de dört başı mamur bir özel
alandı- halihazırda yeni bir itibar kazandı ve toplum biçimini alarak
kamu arenasına girdi.
Burada 19. yüzyılın eşitlikçi demokrasisi -bu anlayışa göre her­
kesin, biçimi ne olursa olsun yönetime/hükümete katılımı bir halkın
özgürlüğünün kategorik göstergesidir- ile modern çağın başında
görülen aydınlanmış despotizm -bu inanca göre bir halkın "bağım­
sızlığı ve özgürlüğü, hayatlarının ve mallarının olabildiğince onların
olmasını sağlayan yasaların yönetimine, onların harcı olmayan Yö-
1 27

--- Sayfa 128 ---
POLİTİKANIN VAADİ
netime/Hükümete ortak olmadan sahip olmalarına dayanır"5- ara­
sında politik bir ayrıma gitmeliyiz. Bundan böyle faaliyet alanına
politikanın da dahil edildiği hükümetin gayesi her iki durumda da
toplumun özgür üretkenliğini ve özel hayatında bireyin güvenliğini
korumaktır. Yurttaş ile devlet arasındaki ilişkinin mahiyeti ne olursa
olsun, özgürlük ve politika kesinlikle birbirinden ayrı tutulur; dahası
pozitif, özgürce gelişen bir etkinlik anlamında özgür olmak, herkesçe
paylaşılmaya doğası elvermeyen şeylerle, diğer bir deyişle yaşam ve
mülkle, en belirgin biçimde bize ait şeylerle ilgili bir aleme hasredil­
miştir şimdi. Toplumsal [societal] mekana ve bireysel olmayan sosyal
üretici enerjilere ilişkin yeni fenomen, bu kişisel mülkiyet alanını, Yu­
nanların zamanı burada öylece harcamayı "idiotik biçimde" ahmak­
ça saydığı idion alanını muazzam ölçüde genişletti. Fakat bu durum,
yaşamı ve mülkiyeti devam ettirmek, daha doğrusu yaşamı ıslah et­
mek ve mülkleri çoğaltmak için gereken etkinliklerin özgürlükle değil
de zorunlulukla alakalı olduğu gerçeğini hiçbir şekilde değiştirmez.
Modern çağın devletinden beklediği ve bu devletin gerçekten büyük
ölçüde başardığı şey, insanların sosyal olarak üretken enerjilerini ge­
liştirmek, "mutlu" bir yaşam için gereksindikleri metaları ortaklaşa
üretmek üzere serbest kalmalarıydı.
Devletin toplumun bir işlevi ya da toplumsal özgürlüğün zaruri
şerri olarak görüldüğü bu modern politika tasarımı, antikiteden il­
ham alan ve modern dönemin tüm devrimlerinde tekrar tekrar yü­
zeye çıkan büsbütün farklı bir mefhuma, bir halkın yahut bir ulusun
egemenliği mefhumuna hem teoride hem de pratikte üstün gelmiş­
tir. 18. yüzyılın Amerikan ve Fransız devrimlerinden tutun da yakın
geçmişteki Macar devrimine, sadece bu tür devrimlerde, yönetime/
hükümete katılmak fikri ile özgür olmak fikri arasında doğrudan bir
bağ bulunuyordu. Ancak anlaşıldı ki bu devrimler -ve politik eyleme
içkin olanaklara istinaden sağladıkları doğrudan deneyimler- yeni bir
devlet biçimi kurmakta en azından bu zamana kadar aciz kalmıştır.
Ulus-devletin doğuşundan bu yana ağırlıklı görüş, toplumun özgür­
lüğünü iç ve dış düşmanlara karşı, gerekirse zor kullanarak savunma-
5
İngiltere Kralı 1. Charles'ın başı kesilerek idam edilmeden evvel söylediği gibi. (e.n.)
128

--- Sayfa 129 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
nın yönetimin/hükümetin görevi olduğu yönündeydi. Biçimi ne olur­
sa olsun yurttaşların yönetime/hükümete katılımı özgürlük açısından
zaruri görülmüştür, bunun da tek sebebi, zor araçlarını zorunlu olarak
tasarrufu altında bulunduracağından, devletin zora başvurduğunda
yönetilenlerce kontrol edilmesinin gerekli oluşudur. Ayrıca, sınırları
nasıl tanımlanmış olursa olsun, politik bir faaliyet alanının kurulma­
sının güç ürettiği, özgürlüğün de ancak o gücün kullanımını her daim
gözetim altında tutarak kendini koruyabileceği yönündeki feraset de
cabası. Bugün ister monarşi ister cumhuriyet olsun anayasal hükü­
metten anladığımız, yönetilenlerin denetlediği ve hem yetkileri hem
de zor kullanımı sınırlandırılmış bir yönetimdir. Bu gibi sınırlar ve
denetimlerin özgürlük adına, hem toplumun hem de bireyin özgürlü­
ğü adına varolduğuna şüphe yoktur. Maksat, karışamayacağı özgür­
lüğü kazanmak doğrultusunda hükümetin/yönetimin alanını zorunlu
ve mümkün olduğu ölçüde sınırlandırmaktır. Mesele eyleme özgürlü­
ğünü olanaklı kılmak, politik olarak etkin olmak değildir, en azından
öncelikle bu değildir. Bu saydıklarımız, hükümetin/yönetimin ve hal­
ka kendilerini -tabii parti sisteminin dolambaçlı yolundan geçerek­
vekilleri olarak öneren, halkın çıkarlarını hem devlet içerisinde temsil
eden hem de yeri gelirse devlete karşı koruyan uzman politikacıların
ayrıcalıkları olarak kalır. Başka bir deyişle, modern çağda bile politika
ile özgürlük arasındaki ilişkiden politikanın bir araç ve özgürlüğün de
onun en yüksek amacı olduğu anlamı çıkarılır. Özgürlüğün içeriği ve
kapsamı olağanüstü bir değişim geçirmiş olmasına rağmen ilişkinin
kendisi değişmemiştir. Bu nedenledir ki politikanın anlamına dair
soru bugün fevkalade kadim ve dolayısıyla da fevkalade muteber ka­
tegoriler ve kavramlarla yanıtlanır genelde. Üstelik modern çağ ente­
lektüel ve maddi yönleriyle olduğu kadar politik yönleriyle de önceki
tüm çağlardan kesinkes farklı olduğu halde bu böyledir. Kadınların ve
işçi sınıfının, yani insanlığın daha önce kamusal yaşamda arz-ı endam
etmesine asla izin verilmemiş kesimlerinin kurtuluşu olgusuyla tüm
politik sorular yepyeni bir cephe kazanır.
Politikanın kendi dışında yatan bir amacın -yani özgürlüğün­
aracı olarak tanımlanmasına gelince, bu tanıma defaatle değinilse bile
modern çağda geçerliliği çok çok sınırlıdır. Politikanın anlamı sorusu-
129

--- Sayfa 130 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
na verilen modern yanıtlar arasında, Batı politik felsefesi geleneğiyle
bağı hala en sıkı olanıdır; dahası ulus-devlet üzerine düşünme bağla­
mında, kendini en belirgin biçimde dış politikanın önceliği ilkesinde,
ilk Ranke saptamış olsa da tüm ulus-devletlere temel teşkil eden ilkede
açığa vurur. Ama hem modern yönetim/hükümet biçimlerinin hem
de işçilerle kadınların -en devrimci boyutu politik anlamda ifade bul­
muş- kurtuluşunun eşitlikçi karakterine çok daha uygun ayırıcı nite­
lik, devletin iç politikanın önceliğine dayandırılan tanımıdır: "Zorun
imtiyaz sahibi olarak devlet toplum için vazgeçilmez bir yaşam kuru­
mudur" (Theodor Eschenburg, Staat und Gesellschaft in Deutschland,
s. 19). Devletin ve politikanın özgürlük açısından elzem kurumlar ol­
duğu görüşünü savunanlar ile bunların asıl yaşam açısından elzem
kurumlar olduğu görüşünü savunanlar şüphesiz bunun pek farkında
değilse de bu iki teori birbiriyle uzlaşmaz bir karşıtlık içindedir. En
yüksek iyi olarak, her politik eyleme yön veren ve değerlendirilmesi
için esas alınan standart olarak önerilenin özgürlük mü yoksa yaşam
mı olduğu kocaman bir fark yaratır. Tam da doğası itibarıyla, hatta
geçirdiği bütün değişimlere rağmen politikanın polis'ten doğduğunu
ve hala onun tesiri altında olduğunu düşünürsek, politika ile yaşam
arasında kurulan bağlantı, politikayla ilgili bilhassa politik olanı iptal
hatta yok eden bir iç çelişkiyle sonuçlanır.
Bu çelişki en açık ifadesini, politikayla uğraşanlardan belli şart­
lar altında hayatlarını feda etmelerini talep etme ayrıcalığının hep
politikaya ait olmuş olmasında bulur. Bu talebin bireysel varlığın
toplumun süregelen hayatı uğruna canını feda etmeye çağrılması
anlamında anlaşılması da elbet mümkündür. Nitekim gerçekten de
hayatlarımızı riske atmamıza en azından sınır koyan bir bağlamda
varolur: Bunu yaparak insanlığın yaşamını tehlikeye atıyorsa kimse­
nin yaşamını tehlikeye atmaya hakkı yoktur. Hem insanlığa hem de
bütün organik yaşama son verme olanağı daha önce elimizin altında
bulunmadığından ötürü, farkına tam anlamıyla ancak varabildiğimiz
bu bağlantıya tekrar döneceğiz. Aslında bu en sonuncu olasılık karşı­
sında değerlendirildiğinde, nesilden nesile aktarılarak bizlere devre­
dilmiş olanlar arasında, teoride işe yaramaz ve pratikte uygulanamaz
olduğu saptanmamış neredeyse tek bir politik kategori veya tek bir
1 30

--- Sayfa 131 ---
POLİTİ KAYA GiRiŞ
politik kavram yoktur. Bunun da başlıca sebebi, dış politikanın gün­
demine şu anda ilk kez yaşamın kendisinin, insan soyunun bekasının
oturmuş olmasıdır.
Ne var ki özgürlüğü insan soyunun bekasının ta kendisine bağ­
layarak ne özgürlük ile yaşam arasındaki karşıtlıktan kurtulmuş ne
de tüm politikanın fitilini ateşleyen ve politikaya özgü tüm erdemle­
rin ölçüsü olmaya devam eden o kıvılcımı savuşturmuş oluruz. Hatta
çağdaş politikanın hepimizin yalın varoluşuyla iştigal ettiği gerçeği­
nin bizatihi kendisinin, dünyanın içine düştüğü feci durumun, geriye
kalan her şeyle birlikte politikayı da dünyadan silip atmakla tehdit
eden bir felaketin en açık belirtisi olduğunu, hatırı sayılır miktardaki
gerekçelerini de ortaya koyarak öne sürebiliriz. Zira politikaya atılan
herhangi bir kişinin maruz kaldığı tehlike -politikada her şey olması
gerektiği gibi gidiyorsa, hayatı endişelenmesi gereken son şey olacak­
tır- o şahsın uğruna canını feda etmek zorunda kalabileceği toplumun
ya da ulusun ya da halkın yaşamını kuşatmaz. Tehlikede olan tek şey
özgürlüktür; hem bireyin özgürlüğü hem de mensup olduğu zümre­
nin özgürlüğü; bir de bu zümrenin ya da ulusun yaşadığı, eylemin ve
sözün, yani gerçek politik faaliyetlerin tümüne güvenilir ve dayanıklı
bir yuva olması için nesillerin emeğiyle inşa edilmiş istikrarlı dünya­
nın güvenliği. Normal koşullarda, yani Roma antik çağından itibaren
Avrupa' da hüküm süren koşullarda, savaş gerçekten de politikanın
başka araçlarla sürdürülmesiydi. Bu da demekti ki, muhaliflerden biri
öbürünün taleplerini kabul etmeye karar verirse savaşı önlemek her
zaman mümkündü. Bu kabul de özgürlük pahasına olabilirdi, yaşam
pahasına değil.
Hepimizin bildiği üzere, bu tür koşullar bugün artık mevcut değil.
Geriye dönüp bakınca kayıp cennetin bir tasviri gibi görünüyorlar.
Yaşadığımız dünyanın nedensel olarak modern döneme dayandı­
rılması ve ona içkin otomatik bir süreç olarak görülmesi mümkün
değilse bile, dünyamız yine de modernite toprağından filizlenerek
gelişmiştir. Politik açıdan bunun anlamı şudur: Gerek yaşamın ken­
disini en yüksek amaç addetmiş iç politika gerek en yüksek iyi olarak
gördüğü özgürlüğü kerteriz almış dış politika, gerçek tözlerini kaba
kuvvet kullanımında ve bu tür bir kuvvetten istifade eden eylemlerde
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
POLİTİKANIN VAADİ
görüyorlardı. Sonuç olarak kritik mesele -zorun nihai gayesini belir­
leyenin yaşam mı yoksa özgürlük mü olduğuna bakılmaksızın- dev­
letin "zorun maliki" olarak örgütlenmiş olmasıdır. Halbuki bugün
politikanın anlamı sorusu, bu gibi amaçlar için kullanılan kamuya ait
zor araçlarının uygunluğu ya da uygunsuzluğu hakkındadır. Soruyu
alevlendirense yaşamı ve özgürlüğü koruyacağı farz edilen kaba kuv­
vetin sırf özgürlüğü değil yaşamı da tehdit edecek kadar korkunç bir
güce eriştiği gerçeğidir. Bütün insanlığın yaşam sürecini sorgulayanın
ulusların kaba kuvveti olduğu aşikar hale gelmiştir. Bunun sonucun­
da da, modern dünyanın politikanın anlamına dair sunduğu, zaten
hayli su götürür yanıtın kendisi iki misli tartışmalı bir hal almıştır.
Zor ve yıkım araçlarının dehşetengiz gelişimi sırf teknolojik icat­
lar sayesinde değil, politik, kamusal alanın kendisi modern dünyanın
hem teorik öz-algısında hem de acımasız gerçekliğinde bir kuvvet
arenasına dönüştüğü için mümkün olmuştu. Teknolojik ilerlemenin
öncelikle karşılıklı kitle imha olanaklarında ilerleme şeklinde tahak­
kuk etmesini de tek başına bu olanaklı kılmıştı. İnsanlar nerede uyum
içinde eylerse güç de orada doğduğundan, dahası insanların uyumlu
eylemleri esas itibarıyla politik arenada meydana geldiğinden, tüm
beşeri meselelere içkin potansiyel güç de kendini zorla hakim olun­
muş bir mekanda hissettirmiştir. Sonuç itibarıyla güç ve kuvvet özdeş
gibi görünür, zaten modern koşullarda büyük ölçüde öyledir de ger­
çekten. Oysa kökenleri ve asli anlamları açısından güç ve kuvvet özdeş
değildir, hatta belli bir anlamda birbirinin karşıtıdır. Aslında kuvvet
bireye ya da azınlığa ilişkin bir fenomendir, sadece çoğunluğun ara­
sında olanaklı olan güçle her nerede birleşse, sonuç potansiyel kuvvet­
te muazzam artıştır: Kaynağı örgütlü bir mekanın gücü bile olsa, her
potansiyel kuvvet gibi gücün kendisi pahasına büyür ve gelişir.
Atom silahlarının icadından beri çağımızın en öncelikli politik
meselesi, zorun uluslararası ilişkilerde nasıl bir rol oynaması gerek­
tiği ve/veya uluslararası ilişkilerde zor araçlarından istifade edilme­
sinin nasıl önlenebileceği sorunudur. Gelgelelim diğer bütün politik
etmenlere galebe çalan zor fenomeni daha eskidir; ilk olarak Birinci
Dünya Savaşı'nda batı cephesinin devasa mekanize savaşlarıyla or­
taya çıkmıştır. Zorun kendi kendini doğurmuş ve tüm katılımcılar
1 32

--- Sayfa 133 ---
POLİTİKAYA GİRİŞ
arasında hiç durmadan gelişmiş bu feci rolünün hazırlıksız ulusları,
politikacıları ve kamuoyunu tam anlamıyla gafıl avladığını not etmek
gerekir. Nitekim zorun kamusal, yönetimsel alandaki büyümesi ger­
çekten de o alanda eyleyenlerin adeta gıyabında, en barışçıl olanlardan
biri sayılan bir yüzyılda ya da deyim yerindeyse en şiddetsiz olanında
vuku bulmuştur. Politikayı daha önce görülmemiş ölçüde büyük bir
kararlılıkla toplumun yaşamının korunması ve ilerletilmesinin bir
aracından ibaret görmüş, dolayısıyla politik imtiyazları, elzem sayılan
asgari bir düzeye indirmeye çabalamış modern dünyanın, önceki yüz­
yılların tamamına kıyasla, zor problemiyle daha iyi baş edebileceğine
inanmış olmasının haklı nedenleri vardı. Ama gerçekte kaba kuvveti,
insanın insan üzerindeki dolaysız tahakkümünü toplumsal yaşamın
hiç durmadan genişleyen alanının neredeyse bütünüyle dışında tut­
mayı başarmakla kalmıştır. İşçi sınıfının ve kadınların -insan varlı­
ğının modern öncesi tarih boyunca zora maruz kalmış iki kategori­
sinin- kurtuluşu açıkça bu gelişmenin en yüksek aşamasını simgeler.
Toplum yaşamında kaba kuvvetin azalmasının insan özgürlüğü­
nün artmasıyla gerçekten bir tutulup tutulamayacağı sorusunu şim­
dilik bir kenara bırakalım. Özgür olmamak her halükarda politik ge­
leneğimiz açısından iki şeyden biri demek olabilir. Önce bir kişi başka
bir kişinin zoruna tabi olduğu zaman vuku bulur ama aynı zamanda
hatta çok daha özgün bir anlamda, bir kişi yaşamın yalın zorunluluk­
larına tabi olduğunda meydana gelir. Emek, bizatihi yaşamın bizi bu
zorunlulukları karşılamaya mecbur bırakırken yaptığı zorlamaya kar­
şılık gelen faaliyettir. Modern öncesi toplumların tümünde, kişinin
başkalarını kendisi için emek vermeye zorlayarak, yani zor ve tahak­
küm yoluyla bu emekten özgürleşmesi mümkündü. Halbuki modern
toplumda emekçi ne kaba kuvvete ne de tahakküme maruz kalır; onu
mecbur eden yaşama içkin dolaysız zorunluluktur. Öyleyse burada
zorun yerini zorunluluk alır, lakin şu soru bakidir: Kaba kuvvetin mi
yoksa zorunluluğun mu zorlamasına direnmek daha kolaydır? Ay­
rıca toplumun -en azından otomasyonun emeği tamamen ortadan
kaldıracağı noktaya varana kadarki- genel gelişimi, tüm üyelerini
"emekçi'', faaliyetleri ne olursa olsun esasen yaşamın zorunlulukları­
nı karşılamaya hizmet eden insan varlıkları yapmak yönünde tekdüze
1 33

--- Sayfa 134 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
bir şekilde seyretmektedir. Bu anlamda, kaba kuvvetin toplum yaşa­
mından çıkarılması şimdilik, yaşamın herkese dayattığı zorunluluğa
eşine rastlanmadık ölçüde geniş bir alan bırakmaktan başka bir sonuç
doğurmamıştır. Toplum yaşamını özgürlük değil zorunluluk yönetir;
zorunluluk kavramının modern düşüncenin tarihin felsefi yönelimini
ve öz-anlayışını keşfetmeye çalıştığı tüm modern tarih felsefelerine
hakim olması tesadüf değildir.
Zorun hem hanenin özel mekanından hem de toplumun yarı
kamusal alanından tahliyesine hayli bilinçli girişilmişti. İnsanların
gündelik yaşamda zora başvurmadan varolmaları, kamu eliyle, devlet
eliyle uygulanan zorun artmasını gerektiriyordu; zor, toplum yaşamı­
nın, üretici enerjilerin özgür gelişiminin yüce amacına yönelik araç
olarak açıkça tanımlanmış olduğundan, devletin zor kullanımının
kontrol altında tutulmasının mümkün olduğuna inanılmıştı. Kaba
kuvvet araçlarının kendilerinin "üretici" olabileceğine -yani toplum­
daki öteki üretici enerjilerle aynı şekilde (hatta daha büyük ölçüde)
büyüyebileceğine- modern zihin hiç ihtimal vermemişti çünkü ger­
çek üretkenlik alanı devletle değil toplumla ilişkilendirilmişti. Devle­
tin doğası gereği üretkenlikten uzak hatta aşırı durumlarda asalak bir
fenomen olduğu düşünülmüştü. Zorun sabit kalacak bir asgari düze­
ye indirildiğine inanılmışsa bunun başlıca sebebi, devletin yetki ala­
nıyla sınırlı tutulmuş, devletin de anayasal yönetimlerde parti sistemi
üzerinden toplumun denetimine tabi kılınmış olmasıydı.
Tam tersinin olduğunu biliyoruz. Tarihsel olarak en barışçıl ve en
ılımlı addedilen devir zor araçlarının en aşırı, en dehşetli gelişimine
doğrudan yol açmıştır. Bu paradoks gibi görünse de aslında değildir.
Kuvvet ile gücün insanlar sadece orada bir araya geldikleri ve güç
ürettikleri için ancak devletin kamusal aleminde ortaya çıkabilecek
özgül bileşimini kimse hesaba katmamıştı. Bu alanın imtiyazlarının
ne denli dar bir çerçevede tanımlandığının, anayasa ya da diğer de­
netim mekanizmalarıyla nasıl kesin olarak sınırlandırıldığının bu
durumda bir önemi yoktur. Devlet kamusal, politik bir arena olma­
sı itibarıyla güç üretir; bu gücün modern zamanlarda olduğu gibi
neredeyse münhasıran kaba kuvvete odaklanması halinde felaketle
sonuçlanması kuşkusuz kaçınılmazdır, zira aynı kuvvet bireyin özel
1 34

--- Sayfa 135 ---
POLİTİKAYA GİRİŞ
alanından çoğunluğun kamusal alanına aktarılmıştır. Modern öncesi
zamanlarda hane reisinin ailesi üzerinde uyguladığı kuvvet kimi du­
rumlarda mutlak nitelikte olsa bile, en geniş anlamda tanımlandığın­
da -ki bu kuvvetin bu tür bir haneyi terimin tam anlamıyla despotik
bir rejim olarak nitelendirecek kadar kapsamlı olduğu şüphe götür­
mezdi-, her zaman onu uygulayan bireyle sınırlı bir kuvvet olmuştu.
Hem ekonomik hem de politik anlamda kısır kalmış, tümüyle aciz
bir kuvvetti. Hane içerisinde maruz kalanlar açısından bu türlü bir
kuvvet ne kadar tahripkar olursa olsun, zor araçlarının böylesi koşul­
larda kendiliğinden gelişmesi asla mümkün olamazdı. Zor araçları­
nın herkese yönelik bir tehlikeye dönüşmesi mümkün değildi zira zor
üzerinde tekel oluşturulmamıştı.
Politikanın bir araçlar alemi olduğu ve hem amaçlarının hem de
standartlarının onun dışında aranması gerektiği fikrinin son derece
kadim ve saygın olduğunu gözlemledik. Bununla birlikte, burada uğ­
raştığımız ve son gelişmeler etrafında son derece şaibeli bir hal alan
nosyonlar birebir aynılarıdır; bunlar başlangıçta politika açısından
tali kalan tartışma götürür mevzularken -yani politikanın savunul­
ması doğrultusunda kimi zaman zorunlu kaba kuvvet ve politik öz­
gürlüğün olanaklı olması için önce güven altına alınması gereken
yaşamın idamesine yönelik tedbirler-, en yüksek amacının yaşamın
sürdürülmesi ve örgütlenmesi olduğu farz edilen araç olarak zoru yü­
rürlüğe koyarak şimdi tüm politik etkinliğin merkezine taşınmışlar­
dır. Kriz, politik arenanın, bir zamanlar tek gerekçesi gibi görüneni
şimdi tehdit ettiği gerçeğine dayanır. Bu durum içinde politikanın
anlamı hakkında soru da değişime uğrar. Günümüzde sorunun "Po­
litikanın anlamı nedir?" olduğu pek söylenemez. Dünyanın dört bir
yanında politikanın tehdidi altında hisseden insanların -ki politikayla
aralarına bilinçli olarak mesafe koyanlar bu insanların en iyileridir­
hem kendilerine hem de başkalarına sordukları çok daha yerinde soru
şudur: Politikanın hala bir anlamı var mı?
Politikanın gerçekten ne olduğuna ilişkin yukarıda kısaca tarif et­
tiğimiz görüşler bu sorulara temel teşkil eder. Bu görüşler yüzyıllar
boyunca hemen hemen hiç değişmemiştir. Bazı dolaysız ve meşru
deneyimlere -örneğin politikanın filozofun ya da Hıristiyan'ın dene-
135

--- Sayfa 136 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
yimi temelinde yargılanıp kınanmasına ama aynı zamanda bu gibi
yargıların düzeltilmesine, dahası politikanın sınırlı bir gerekçelendi­
rilmesine- dayanan yargıların başlangıçta cevheri olan şeyin uzun za­
man önce önyargılara evrilmiş olması tek gerçek değişimdir. Önyar­
gılar politik, kamusal arenada gittikçe daha büyük ve daha meşru bir
rol oynayagelmiştir. Önyargılar hepimizin birbirimizle otomatikman
paylaştığı, ne var ki artık doğrudan deneyimlemeye gerçek anlamda
hiçbir fırsat bulamadığımızdan hakkında bundan böyle yargıda bu­
lunamadığımız şeylerin bir yansımasıdır. Meşru olmaları ve boş la­
kırdıdan ibaret olmamaları kaydıyla, bu türden önyargıların tamamı
geçmişte oluşturulmuş yargılardır. Hiç kimse onlarsız yaşayamaz zira
önyargıdan büsbütün özgür bir yaşam insanüstü bir uyanıklık, her
gün yaradılışın ilk günüymüş ya da Son [Hüküm] Günüymüş gibi, her
an gerçek dünyanın bütünüyle yüz yüze gelmek ve yüzleşmek üzere
sürekli bir teyakkuz gerektirir. Önyargılar ve manasız laklak aynı şey
değildir. Tam da önyargılar içkin bir meşruiyete sahip olduklarından,
onlara karşı gelmeyi gerçekten göze almak ancak işlevlerini artık ye­
rine getirmedikleri, demek yargıda bulunan kişiyi belli bir gerçeklik
payının külfetinden kurtarmaya artık elvermedikleri takdirde makul
olur. Gelgelelim önyargılar tam da gerçeklikle ters düştükleri noktada
muhataralı olmaya başlar, düşünüşlerinde önyargıların himayesini
artık hissetmeyen insanlar da önyargıları donatmaya başlar ve onla­
rı teorinin genellikle "ideolojiler" ya da "dünya görüşleri" dediğimiz
bir çeşit çarpıtılmasının temeline dönüştürürler. Önyargıdan türemiş
bir ideolojiye geçerli bir karşıt dünya görüşüyle muhalefet etmek asla
fayda sağlamaz. Fayda sağlayacak tek şey önyargıların yerine yargıları
yerleştirmeye çalışmaktır. Nitekim böyle yaparak önyargılarda saklı
yargılara, ardından da yargılarda saklı bulunan, yargıların ilk olarak
kaynaklandıkları deneyimlere kaçınılmaz olarak geri yollanırız.
Güncel krizimizde, politikanın gerçekten ne hakkında olduğuna
dair teorik bir anlayışın önünü alan önyargılar neredeyse bütün poli­
tik kategorileri kuşatmıştır; bizler de bu kategoriler içinde düşünmeye
alışkınızdır. Ama hepsinden önemlisi, önyargılar hem politikayı poli­
tikanın dışında yatan bir erek açısından gören araç/amaç kategorisiy­
le hem de politikanın tözünün kaba kuvvet olduğu fikriyle, son olarak
1 36

--- Sayfa 137 ---
POLiTi KAYA G İ RİŞ
da tahakkümün tüm politik teorinin merkezi kavramı olduğu inan­
cıyla ilintilidir. Bütün bu yargı ve önyargılar politika karşısında duyu­
lan, kesinlikle haksız sayılamayacak bir güvensizlikten doğar. Lakin
politikaya karşı mevcut önyargımızda bu kadim güvensizlik bir kez
daha dönüştürülmüştür. Atom bombasının icadından beri, güvensiz­
liğimizin temelinde, politikanın ve elindeki zor araçlarının insanlığı
pekala yok edebileceğinden duyulan gayet meşru korku yatmaktadır.
İnsanların akıllarını başlarına toplayıp dünyayı insan soyundan değil
politikadan temizleyeceği umudu bu korkudan doğar. Ve bu umut
da en az bu korku kadar meşrudur. Politikanın insanların varolduğu
her yerde ve her zaman varolacağı fikrinin ta kendisi bir önyargıdır,
halbuki insanlık için devletsiz -Marx'ın atfettiği anlamla politika-sız­
bir nihai durum öngören sosyalist ideal hiç de ütopik değildir. Sadece
dehşet vericidir. Maalesef Marx'ın tarihçiliği teorisyenliğinden çok
daha iyiydi. Teorilerinde çoğu zaman nesnel olarak tanıtlanabilecek
tarihsel eğilimleri ifade etmek ve kavramsal açıdan netlik kazanacak­
ları bir odağa oturtmakla yetinmiştir. Politik alanın körelimi de mo­
dern çağın nesnel olarak tanıtlanabilir o eğilimlerinden biridir.
Daima çoğunluğu ve çoğunluğun arasında doğan dünyayı ele
aldığımız konumuzun doğası gereği, tartışmamızı yürütürken ka­
muoyunu hiçbir zaman ihmal etmemeliyiz. Oysa kamuoyuna göre,
bugün politikanın anlamına daii soruyu savaşın ve atom silahlarının
insan soyuna yönelik oluşturduğu tehdit alevlendirmiştir. O halde
tartışmamızı savaş sorunu üzerine bir düşünümle sürdürmek man­
tıklı olacaktır.
Savaş Sorunu
İkinci Dünya Savaşı'nın umulmadık bir hızla sonuçlanmasına zemin
hazırlayan ilk atom bombası Hiroşima'ya düştüğünde dünya üzerin­
den bir korku dalgası geçti. Bu korkunun ne denli mesnetli olduğunu
o sırada hiç kimsenin bilme şansı yoktu, zira sistemli olarak büyük
çaplı hava saldırılarının düzenlenmesiyle bile haftalar veya aylar ala­
cak olanı, bir atom bombası bütün bir şehri dümdüz ederek sadece
birkaç dakika içinde gerçekleştirdi. Coventry'nin bombalanması uz­
manlara, Alman şehirlerine yönelik kitlesel bombardıman da tüm
137

--- Sayfa 138 ---
POLİTİKANIN VA ADİ
dünyaya bir kez daha, savaşın tıpkı antik dünyada olduğu gibi bugün
de bir halkın büyük bir kısmını yok etmekle kalmadığını, aynı zaman­
da o halkın yaşadığı dünyayı bir çöle çevirebileceğini şüpheye yer bı­
rakmayacak şekilde gösterdi. Almanya çoktan enkaz halindeydi, baş­
kenti moloz yığınına dönmüştü ama İkinci Dünya Savaşı'nın atom
bombası bilim tarihi içinde kesinlikle yeni bir şey temsil ettiği halde,
modern savaş çerçevesinde ve dolayısıyla insani ya da daha doğrusu
insanlar arası meseleler alanında -ki politika bu meseleler hakkında­
dır- bir doruk noktasından farksızdı. Zira olayların giderek artan bir
ivmeyle zaten tırmandığı noktaya tabiri caizse bir kısa sıçrayışla veya
kısa devreyle ulaşmıştı.
Lakin zor araçlarının dünyayı ortadan kaldırmak ve insan yaşa­
mını yok etmek amacıyla kullanılması ne yeni ne de dehşet verici bir
şeydir. Hatta zorun kayıtsız şartsız kınanmasının genel olarak politi­
kanın kınanmasıyla en nihayetinde aynı şey olduğuna öteden beridir
inanan insanların görüşü ancak son birkaç senedir, daha doğrusu hid­
rojen bombasının icadından beri haklılığını yitirmiştir. Dünyanın or­
tadan kaldırılmasıyla yerle bir olan, insan eliyle yapılmış bir yapıdan
başka bir şey değildir, bu yıkımın gerektirdiği kaba kuvvet de insani
üretici süreçlerin hepsinde mecburen varolan şiddete tekabül eder.
Yıkım için gereken zor araçları sanki üretim aletlerine benzer imal
edilmiştir, üstelik her çağın instrumentarium'u [alet edevat] ikisini de
içerir. İnsanın ürettikleri yine insanlar tarafından ortadan kaldırıla­
bilir; ortadan kaldırdıkları da yeniden inşa edilebilir. Yıkma ve üret­
me yeteneği karşılıklı denge içinde durur. Dünyayı ortadan kaldıran,
dünyaya şiddet uygulayan enerji kendi elimizdeki enerjiyle aynıdır,
doğaya da onun vasıtasıyla şiddet uygular ve doğal bir şeyi -örneğin
odun tedarik etmek ve ahşaptan bir şey yapmak üzere bir ağacı- ken­
di dünyamızı inşa etmek için ortadan kaldırırız.
Ne var ki yıkma ve üretme yeteneğinin dengede durduğu önerme­
si koşulsuz değildir. Sadece insanın ürettikleri için geçerlidir; terimin
en geniş anlamıyla eylemden doğan insan ilişkilerinin tam olarak elle
tutulur olmasa da son derece gerçek dünyası için değil. Buna ileride
geri döneceğiz. Mevcut konumumuz açısından kritik nokta, şeylerin
gerçek dünyası içinde yıkım ve yeniden yapım arasındaki dengenin
138

--- Sayfa 139 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
ancak ilgili teknoloji salt üretimden başka hiçbir şeyle uğraşmadığı
sürece korunabileceğidir; büyük ölçüde hala endüstri devriminin ta­
nımladığı bir dünyada yaşamamıza rağmen, atom enerjisinin keşfin­
den beri durum artık değişmiştir. Zira bu insan-yapımı dünyada dahi
artık şu ya da bu nesneye dönüşmüş halde yeniden ortaya çıkan doğal
şeylerle uğraşmakla kalmayız, aynı zamanda insanların doğayı taklit
ederek yarattığı, doğrudan insan dünyasında devreye sokulan doğal
süreçlerle iştigal ederiz. Bu süreçlerin ayırt edici özelliği, tıpkı içten
yanmalı motordaki süreç gibi, esas itibarıyla patlamalar yani tarihsel
açıdan konuşursak felaketler şeklinde meydana çıkmaktır; buna ben­
zer her patlama veyahut felaket sürecin kendisini ilerletir. Günümüz­
de hayatımızın hemen hemen her alanında kendimizi tam da böyle
bir süreç içinde buluruz; öyle ki patlamalar ve felaketler· sonumuzu
getirmekten çok, yine aynı patlamalarla hareket eden sonu gelmez bir
ilerleme oluşturur - lakin mevcut bağlamda şimdilik böyle bir ilerle­
menin muğlak değerini ihmal edeceğiz. Politik açıdan bu ilerlemeyi
belki de en iyi, Almanya'nın feci yenilgisinin bugün Avrupa'daki en
modern ve en ileri ülke haline gelmesinde ne denli temel bir rol oyna­
dığını düşünerek kavrayabiliriz. Buna karşılık, diğer ülkeler ya üretim
ve tüketim sürecinin hızının felaketleri fuzuli kıldığı Amerika gibi ta­
mamen teknolojiyle şekillendirilmedikleri ya da örneğin Fransa'nın
başına gelen cinsten bir somut yıkıma maruz kalmadıkları için geride
kalmışlardır. Bu modern teknoloji ve onun insan dünyasını sürükle­
diği süreç üretim ve yıkım arasındaki dengeyi bozmaz. Aksine, birbi­
riyle yakından ilişkili bu kapasiteler görünen o ki süreç içinde daha
da ayrılmaz bir şekilde birbirine geçer; öyle ki en sonunda üretim ve
yıkım, büyük çapta yürütülmeleri halinde bile, süregiden aynı sürecin
iki farklı ama ayırt edilmesi neredeyse olanaksız evreleri olarak ortaya
çıkar. Gündelik yaşamdan bir örnek verecek olursak, bir evi yıkmak
başka bir evin inşasının ilk aşamasıdır, hatta ortalama ömrü dikkat­
lice hesaplandığında bir evin yapımı bile, daha şimdiden, yerinden
sökmenin ve yeniden inşa etmenin sonu gelmez sürecinin bir parçası
olarak yorumlanabilir.
Kayışını kendilerinin kopardıkları ve ilerlerken dahi kaçınılmaz
olarak felaketlere yol açan böyle bir sürecin ortasında yaşayan insan-
139

--- Sayfa 140 ---
POLİTİKANIN VAADİ
ların, hem inşa ettikleri dünyanın hem de onun parçası beşeri mese­
lelerin egemeni ve efendisi olarak kalmalarının olanaklı olup olma­
dığından sık sık şüphe edilmiştir ki bunda belli ölçüde haklılık payı
da vardır. Hepsinden önemlisi, bütün bunların asıl ürkütücü tarafı,
insanın kendisini kayışını kopardığı felaket sürecinin savunucusu
saydığı, bundan böyle esas işlevinin ilerleyen sürece hizmet etmek ve
hızlanmasına katkıda bulunmak olduğu totaliter ideolojilerin yük­
selişidir. Gelgelelim bu kaygı verici örtüşmeye karşın bunların ide­
olojiden ibaret olduklarını ve insanın kendi hizmetine soktuğu doğa
enerjilerinin bile hala beygir gücüyle, yani hem doğaya dayandırı­
lan hem de doğrudan insanın çevresinden alınan birimlerle hesap­
landıklarını asla unutmamamız gerekir. İnsanın fiziksel gücünü iki
hatta yüz misli artırmak üzere doğayı sömürmekte gösterdiği başarı
doğaya tecavüz addedilebilir; Kitabı Mukaddes'in insanın yeryüzünü
zorla hizmetine sokmak için değil, bilakis yeryüzüne ihtimam gös­
termek, hizmet etmek için yaratıldığı yönündeki görüşüyle hemfikir
olunması halinde öyle sayılır en azından. Lakin kimin kime hizmet
ettiği ya da hizmet etmenin ilahi takdirle kimin kaderi olarak tayin
edildiği tamamen bir yana, ister üretim alanında değerlendirilsin
ister emek, insan enerjisinin doğal bir fenomen olduğu, kaba kuv­
vetin bu enerji dahilinde bir olasılık olarak varolduğu ve kendisinin
de doğal olduğu; son olarak da, insanın salt doğal kuvvetlerle uğraş­
tığı müddetçe hem fiziksel gücüyle hem de organik bir varlık olma­
sı itibarıyla ait olduğu yerküresel doğal alemde kaldığı yadsınamaz.
İnsanın doğadan elde ettiği enerjilerle beraber kendi gücünü baştan
aşağı doğal-olmayan bir dünya, yani o olmadan asla "doğal" yollarla
varlığa gelemeyecek bir şey üretmek üzere kullanıyor olması bütün
bunları zerre değiştirmez. Ya da şöyle söyleyelim: Üretme ve yıkma
yetenekleri denge içinde durduğu müddetçe, her şey her zaman nasıl
yol alıyorsa aşağı yukarı aynı şekilde yoluna devam eder. Totaliter
ideolojilerin insanın kayışını kopardığı sürecin esiri olmasıyla ilgili
söyleyecekleri, son kertede, insanların inşa ettikleri dünyanın ege­
menleri ve yarattıkları yıkıcı potansiyelin halen efendileri oldukları
gerçeğinin savuşturduğu bir heyuladır.
140

--- Sayfa 141 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
Bütün bunlarda bir değişikliğin olması ancak atomik enerjinin
keşfiyle ya da daha doğrusu, nükleer enerji süreçleriyle işleyen bir tek­
nolojinin icadıyla mümkün oldu, zira burada serbest kalanlar doğal
süreçler değildir. Daha ziyade, bir dünya üretmek ya da onu ortadan
kaldırmak üzere yerküreye yerkürede doğal olarak meydana gelme­
yen süreçler getirilmiştir. Bu süreçlerin kendileri yerküreyi çevreleyen
evrenden gelir, sadece yerkürenin ve onun doğasının sunduğu koşul­
larda yaşaması olanaklı bir varlık olmasına rağmen bu süreçleri kendi
kontrolü altına alan insan da bundan böyle burada doğal organik bir
varlık olarak değil, evrende kendi yolunu bulmaya muktedir bir varlık
gibi eyler. Bu evrensel enerjiler beygir gücüyle veya benzer herhan­
gi bir doğal kıstasla ölçülemez ve doğaları yerküresel olmadığından,
nasıl ki tahrif ettikleri doğal süreçler insanların inşa ettikleri dünyayı
ortadan kaldırabiliyorsa, bu enerjiler de yerküredeki doğayı yok ede­
bilirler. Atom bombasından ilk kez haberdar olduğu zaman insan so­
yunun kapıldığı korku, kaynağını evrenden almış, kelimenin en sahici
anlamıyla insanüstü bir enerjinin uyandırdığı korkuydu. Binalar ile
bulvarların maruz kaldığı yıkımın kapsamı hatta yok edilmiş insan
hayatlarının sayısı bile konuyla bağlantılıydı. Bunun da tek nedeni,
böylesine büyük çapta bir ölüm ve yıkım saçan bu yeni keşfedilmiş
enerji kaynağının, ta doğduğu andan itibaren sahip olduğu sembolik
gücün ürkütücü derecede etkileyici olmasıydı.
Söz konusu korku, o dönemde hala mutlak bir üstünlüğe sahip
yeni silahın çölde ya da ıssız bir adada gösteri amaçlı patlatılması yine
aynı politik etkiyi yaratabilecekken yoğun nüfuslu şehirler üzerinde
denenmiş olduğu gerçeğinin uyandırdığı bir o kadar haklı -ve o nok­
tada çok daha yerinde- öfkeyle çabucak karıştı ve çok geçmeden onun
gölgesinde kaldı. Bu öfke ayrıca bir şeyi kısmen öngördü, ne kadar
korkunç bir hakikat olduğunu bugün bildiğimiz bu şeyi artık hiçbir
büyük devletin kurmay heyeti inkar etmiyor: Savaş bir kere patlak
verdi mi, savaşan tarafların elinde ne silah varsa onunla yür.ütülme­
si artık kaçınılmazdı. Bu durum ancak savaşın hedefinin artık sınırlı
olmaması, savaşan yönetimlerin arasında bir barış antlaşmasından
ziyade, düşmanın politik hatta fiziksel topyekun yıkımını amaçlayan
bir zaferle sonlanması halinde bir veri olur. İkinci Dünya Savaşı'nda
141

--- Sayfa 142 ---
POLİTİKANIN VAADİ
bu olasılık sadece ima edilmişti. Almanya ve Japonya'nın koşulsuz
teslim olmalarına yönelik talepte zımnen mevcuttu fakat Japonya'ya
atılan bombalar topyekun yıkım tehdidinin boş sözden ibaret olma­
dığını, tehdidi yerine getirecek araçların elde hazır bulunduğunu an­
sızın tüm dünyaya kanıtladığında, tüm korkunçluğu içinde ilk kez
gerçeğe dönüştü. Bu tür olasılıkların mantıksal sonucu olarak, üçün­
cü bir dünya savaşının mağlup olanın yok edilmesinden farklı bir
akıbeti olabileceğine elbette hiç kimse inanmıyor. Topyekun savaşın
daha şimdiden öyle esareti altındayız ki, Amerika ve Rusya arasında,
Amerikan Anayasası'nın ya da mevcut Rus rejiminin yenilgiye rağ­
men ayakta kalacağı bir savaş tahayyül etmek dahi bize güç geliyor.6
Bu da demek oluyor ki gelecekteki bir savaş iktidar kazanımı yahut
kaybı, sınırlar, ihracat pazarı ya da Lebensraum, * yani politik tartışma
yoluyla ve zor kullanmadan başarılması mümkün şeyler hususunda
olmayacak. Ayrıca savaşın müzakerelerin ultima ratio'su** olmaktan
çıktığı anlamına geliyor. Halbuki bir savaşın hedefleri müzakerele­
rin kesildiği noktada saptanırdı, dolayısıyla da müteakiben yapılan
bütün askeri harekatlar aslında politikanın başka araçlarla sürdürül­
mesinden başka bir şey değildi. Şimdi tehlikede olan husus, elbette
ki pazarlığa asla konu edilemeyecek bir şeydir: bir ulusun ve o ulusa
mensup insanların varoluşunun ta kendisi. Savaş işte tam bu noktada
-düşman tarafların birlikte varoluşunu artık verili kabul etmediğinde,
aralarındaki ihtilafı zor kullanarak çözüme kavuşturmaya çalışmak­
la yetinmediğinde- politik bir araç olmaktan cidden çıkar, bir imha
savaşı olarak hem politikanın koyduğu sınırları ihlal etmeye hem de
politikanın bizatihi kendisini imha etmeye başlar.
6
Arendt bu satırları yazdığında ABD ve SSCB arasında savaş ihtimali ciddi bir teh­
ditti. ( e.n.)
*
Almanca terim Türkçeye genellikle yaşam alanı ya da hayat sahası olarak tercüme
edilir. (ç.n.)
**
(Lat.) Ultima ratio regum: Kralların son nedeni, nihai argümanı, son sözü vb. Sa­
vaşın başvurulması gereken son yöntem olduğuna işaret eder. Ceza hukukunun
önemli geleneksel ilkelerinden biri olan ultima ratio, devletin cezalandırma gücü­
nün sınırlandırılmasına vurgu yapar. Türkçeye genellikle son çare ya da son araç
ilkesi olarak tercüme edilir. (ç.n.)
142

--- Sayfa 143 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
Bugün "topyekun savaş" olarak adlandırılan söz konusu kavram,
bildiğimiz üzere, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu o totaliter
rejimler içinde türemişti; totaliter bir sisteme uygun tek savaş imha
savaşıdır. Topyekun savaş ilk olarak totaliter yönetimler altındaki
uluslar tarafından ilan edildi ama böyle yaparak kendi eylem ilke­
lerini totaliter olmayan dünyaya kaçınılmaz bir şekilde dayattılar.
Böylesine geniş kapsamlı bir ilke bir kez dünyaya girince, sınırlan­
dırılması, örneğin totaliter ve totaliter olmayan ulusların arasında
bir ihtilafla sınırlı kalması pratik olarak şüphesiz imkansızdır. İlk
başta· Hitler'in Almanyası'na karşı bir silah olarak üretilmiş atom
bombasının Japonya'ya atılmasıyla bu durum netlik kazandı. Ger­
çekten emperyalist bir güç olduğu halde totaliter bir rejim olmamış
Japonya'nın vurulması, tek neden olmamakla beraber, öfkenin ne­
denlerinden biriydi.
Topyekun savaşla gerçekten ne kastedildiğinin idraki ve topyekun
savaşın sırf totaliter yönetimler altındaki ülkeler ve onların sebep ol­
duğu ihtilaflar açısından değil, tüm dünya açısından da şimdi bir fa it
accompli* olduğunun fark edilmesi hem tüm politik veya ahlaki mü­
lahazaların ötesine geçen korkuya hem de politik ve ahlaki tepkinin
dolaysız ifadesi öfkeye mahsustur. Bütün bir halkın yok edilmesi ya
da bütün bir medeniyetin yerle bir edilmesi, medeni dünyanın bağ­
rında artık böyle olaylar vuku bulmadığından, Romalıların zamanın­
dan beri prensipte ve modern dönem içerisinde son üç dört yüzyıldır
de facto [fiilen] olanaksız farz edilmişti; ne var ki kuvvetle muhteme­
lin meşum sahasına bir hamlede tekrar girdiler. Ve -Almanya'nın
bombayı üretip kullanma ihtimalinden endişe duymamış olsaydılar,
söz konusu biliminsanlarından birinin bile atom bombasını üretme­
yi kesinlikle aklından geçirmeyeceği dikkate alındığı ölçüde- totali­
ter bir tehdide yanıt olarak doğmuşsa da, bu olasılık onu var etmiş
nedenle hemen hemen hiç ilgisi bulunmayan bir gerçek haline bir­
den gelivermişti.
Kayıt altına alınmış ve hatırlanan tarih açısından pek öyle sayıl­
masa da, modern dönemde belki de ilk kez şiddetli eylemin zaruri
*
(Lat.) Tersine çevrilemez, geri dönülemez bir olgu, oldubitti, emrivaki. (ç.n.)
143

--- Sayfa 144 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
sınırları -kaba kuvvetin yol açtığı yıkımın ancak kısmi olabileceğini,
dünyanın yalnızca belirli kısımlarını etkilemekle yetinmesi gerektiği­
ni ve sayı nasıl belirlenirse belirlensin sadece belli sayıda insan yaşa­
mına malolabileceğini, bütün bir ulusu yahut bütün bir halkı asla yok
edemeyeceğini bildiren sınırları- aşılmıştır. Halbuki tarihte bütün bir
halkın dünyasının dümdüz edildiği, kentinin duvarlarının yerle bir
edildiği, erkeklerin katledildiği, geri kalan nüfusun köle olarak satıldı­
ğı çok sık görülmüştür; üstelik ancak modern çağın son yüzyıllarında
insanlar böyle şeylerin meydana gelmesinin artık mümkün olmadı­
ğına inanmak istemiştir. Bunun politikanın birkaç ölümcül günahın­
dan biri olduğunu öteden beri neredeyse kesin olarak bilmişizdir. Bu
ölümcül günah, ya da daha mütevazı bir ifadeyle, şiddetli eylemin
zaruri sınırlarının aşılması iki husustan ileri gelir. İlki, cinayetin her
halükarda ölmesi zorunlu yüksek ya da düşük sayıda insanla ilgili ol­
maktan çıkmasıdır, artık daha ziyade bütün bir halk ve onun politik
teşekkülüyle ilgilidir; nitekim her ikisi de ölümsüz olma olanağını
-sırf teşekkül dikkate alındığındaysa niyetini- barındırır. İlk hususla
yakından bağlantılı ikincisiyse, burada şiddetin üretilmiş, yani belli
bir noktada zorla doğmuş ve dolayısıyla zorla yeniden inşa edilmesi
mümkün şeylere uygulanmakla sınırlı kalmayıp bu ürünler dünyasını
·mesken edinmiş tarihsel, politik bir gerçekliğe de uygulanmasıdır. Ne
var ki bu gerçeklik bir ürün olmadığından yeniden inşa edilemez. Bir
halk politik özgürlüğünü yitirdiğinde fiziksel olarak hayatta kalmayı
başarabilse bile politik gerçekliğini yitirir.
Böyle bir durumda zail olan, üretim sonucu ortaya çıkan bir dün­
ya değil, insan ilişkileriyle yaratılmış, eylem ve sözden mütevellit bir
dünyadır. Bu dünya en gelip geçici maddeden, uçup giden sözcükler
ve hemencecik unutulan edimlerden örülmüş olmasına rağmen öyle
olağanüstü ve sağlam bir dirence sahiptir ki asla sona ermez, hatta
bazı koşullarda, örneğin Yahudi halkının durumunda, elle tutulur
mamul dünyanın kaybının ardından yüzyıllar boyu dayanabilir. Fa­
kat bu istisnadır; eylemle kurulmuş ilişkiler sistemi, geçmişin halen
hem konuşan hem de hakkında konuşulan bir tarih biçiminde yaşa­
maya devam ettiği sistem, ancak insanın ürettiği bir dünya içerisinde,
orada onun taşlarının arasına yuvalanarak varolabilir; ta ki o taşlar
144

--- Sayfa 145 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
da konuşana ve konuşarak tanıklık edene değin - önce toprağı kazıp
onları gün yüzüne çıkarmamız şart olsa bile. Daha dar bir anlamda
politik alemi oluşturan bu sahiden insani dünyanın tamamının kaba
kuvvetle topyekun ortadan kaldırılması gerçekten de mümkündür.
Lakin bu dünya zordan doğmamıştır, doğuştan gelen yazgısı da zorla
zail olmak değildir.
Bu ilişkiler dünyası hiç şüphesiz bireyin kudretinden ya da enerji­
sinden değil, çoğunluktan doğar; birçok insanın bir arada olmasından
güç doğar, öyle bir güç ki karşısında en büyük bireysel kudret bile
güçsüz kalır. Bu güç her tür etmenle zayıflatılabileceği gibi yenilenebi­
lir de, ama ancak kaba kuvvetle, o kuvvetin topyekun olması ve gerçek
anlamda taş üstünde taş, birbirinin yanında duran hiçbir insan varlığı
bırakmaması kaydıyla temelli ortadan kaldırılabilir. Her iki olasılık
da totaliter yönetimde mündemiçtir, bu yönetim bireyleri kendi ev­
lerinde tehdit etmekle yetinmez, tüm insanlar-arası ilişkileri ortadan
kaldırmak üzere aynı zamanda sistematik terör uygular. Bu terör,
stratejik açıdan önemli askeri hedefleri ortadan kaldırmakla yetin­
meyip, ortadan kaldırma amacını gütmesi artık teknolojik anlamda
mümkün olduğundan, insanlar arasında ortaya çıkmış tüm dünyayı
ortadan kaldırmaya kalkışan topyekun savaşta dengini bulur.
Batı medeniyetine mahsus politik teorilerin ve ahlaki kodların
bir imha savaşını politik gereçler cephaneliğinin her daim dışında
tutmaya çalıştığını ispatlamak nispeten kolay olurdu. Bu tür teori ve
taleplerin pek de etkili olmadığının ortaya çıktığını göstermek muh­
temelen daha da kolay olurdu. İşin tuhafı, en geniş anlamda, insa­
nın kendi kendisinden talep ettiği medeni davranışlarla ilgili bu gibi
şeylerin tabiatına gerçekten de Platon'un bir zamanlar dile getirdiği
bir söz uygun düşüyor: Şiir bize sunduğu imgeler ve modellerle, "ata­
larımızın sayısız icraatını donatarak yeni nesilleri eğitir" (Phaidros,
24Sa). Antik dünyada, en azından salt politik anlamda, bu tür peda­
gojik donatımlara uygun en muazzam konu Troya Savaşı olmuştur;
ne de olsa Yunanlar savaşın galiplerinde, Romalılarsa mağluplarında
kendi atalarını görmüşlerdir. Ve bu yüzden, Mommsen'in onları ad­
landırmayı tercih ettiği tabirle, antikitenin "ikiz halkları" olmuşlar­
dır; zira aynı biricik girişim her ikisinin de tarihsel varoluşunun baş-
145

--- Sayfa 146 ---
POLiTİKANIN VAA D İ
langıcı sayılmıştır. Hatta Yunanların Troya'ya karşı, yakın zamana
değin kentin hiç varolmadığına inanılmasını mümkün kılacak denli
topyekun bir yıkımla sona eren savaşı bugün bile hala imha savaşının
kök-örneği addedilebilir.
Öyleyse, bizi bir kez daha tehdit eden imha savaşının politik an­
lamını tasavvur ederek ilk önce elimizdeki örneklerin en kadimi ve
onun donatımları hakkında düşünme fırsatı bulalım - zira kimi za­
man birçok bakımdan hemfikir olmakla beraber bir o kadar da ters
düşen Yunanlar ve Romalılar bu savaşı donatırken aynı zamanda
politikanın aslında ne anlama geldiğini ve tarihte sahip olması ge­
reken yeri hem kendileri adına hem de böylece bir yere kadar bi­
zim için tanımlamışlardır. O halde öncelikle kritik önemi haiz olan,
Homeros'un destanının mağlup insanı sükutla geçiştirmemesi, Ak­
hilleus kadar Hektor namına da tanıklık etmesidir; dahası hem Yu­
nanların zaferi hem de Troyalıların yenilgisi tanrıların takdiriyle geri
alınamaz biçimde önceden belirlenmiş olmasına karşın Akhilleus'u
Hektor' dan daha büyük saymamış ve Yunanların savaş nedenini Tro­
yalıların özsavunmasından daha haklı kılmamıştır. Homeros, kendi
dönemine gelindiğinde yüzyılları geride bırakmış bu savaşı öyle bir
üslupla metheder ki, o yok edilmişliği bile bir anlamda -yani şiirsel ve
tarihsel anımsama babında- telafi eder. Homeros'un muazzam taraf­
sızlığı modern anlamda değerden-bağımsız bir nesnellik değil, daha
ziyade tikel çıkarlardan tamamen arınmış bir özgürlük ve tarihin yar­
gısı karşısında tam bağımsızlıktır. Üstelik Homeros, tarihin aksine,
müdahil olanların yargısını ve onların büyüklük kavramını dayanak
alır. Tarafsızlığı yalnızca Batı'nın tarihyazımının değil tüm tarihya"
zımının başlangıcında durur. Zira tarihten anladığımız şey herhangi
bir yerde daha önce varolmamıştır, keza Homeros'tan beri, Homerik
örnekten en azından dolaylı olarak etkilenilerek yazılmamış herhangi
bir tarihe rastlanmamıştır. "Bazıları Helenlerin, bazıları ise barbar­
ların eseri büyük ve harikulade icraatın nisyana terk edilmesini" (1,
i) önlemek istediğini söyleyen Herodotos'ta da aynı fikre rastlarız -
Burckhardt'ın bir keresinde doğru bir biçimde ifade ettiği üzere, bu
fikir "bir Mısırlının ya da Y ah udinin aklına kati yen gelmezdi" ( Griec­
hische Kulturgeschichte, III, s. 406).
146

--- Sayfa 147 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
Gayet iyi biliyoruz ki, imha savaşlarını politik savaşlara dönüş­
türme yolunda Yunanların gösterdiği çaba, Homeros'un tarihsel
anımsamasından ve mağlup edilip yok edilenlerin kesin surette şiirsel
kurtuluşundan öteye geçememiştir; hatta en nihayetinde Yunan kent
devletlerinin yıkımına da böyle bir dönüşümü gerçekleştirmekte ye­
tersiz kalmaları yol açmıştır. Konu savaş olduğunda, Yunan polis'i,
politik olanı tanımlama tarzı itibarıyla farklı bir yol seçti. Önceden
gördüğümüz üzere Yunanlar, polis'i Homerik agora etrafında, özgür
insanların toplandığı ve söyleştiği yerde oluşturdular; böyle yaparak
da hakikaten "politik" olanı -yani polis'e ait olan ve dolayısıyla bü­
tün barbarların ve özgür olmayan diğerlerinin men edildiği şeyi-, bir
araya gelmenin, beraber var olmanın, bir şey üzerine karşılıklı konuş­
manın bu dünyasının merkezine oturttular. Ayrıca bütün bu arenayı,
eşitler arasında hüküm süren, her şeyi zora ya da zorlamaya başvur­
madan belirleyen ikna etme ve etkileme gücünün, ilahi Peithö'nun
alametifarikasının altında gördüler. Öte yandan, savaş ve gerektirdiği
kaba kuvvet, polis'in yurttaşları arasında doğmuş ve geçerliliğe sahip
olmuş hakikaten politik olandan bütünüyle dışlanmıştı. Polis başka
devletler ve kent devletleriyle uğraşırken bir bütün olarak zor kulla­
narak eyledi, dolayısıyla da kendi nazarında "politika odaklı olma­
yan" [unpolitical] bir tarzda eyledi. Sonuç olarak, hatta zaruri olarak,
bu tür askeri eylem, hükümdar olmadıkları gibi tebaa da olmayan in­
sanların temel eşitliğini geçersiz kıldı. Emir ve itaate mahal vermeden
savaşmak mümkün olmadığından, dahası askeri kararlar münazara­
ya ve iknaya konu olamayacağından, Yunanların baktığı açıdan savaş
politik olmayan bir alana aitti. Bizim dış politika olarak anladığımız
her şey o alana aitti. Burada savaş politikanın başka araçlarla sürdü­
rülmesi değil, bilakis tam tersidir: Antlaşmaların müzakere edilip
sonuca bağlanması, savaşın başka araçlarla, kurnazlık ve aldatmaca
yoluyla sürdürülmesi olarak anlaşılır.
Ne var ki Homeros'un Yunan polis'inin gelişimi üzerindeki nü­
fuzu, gerçekte yalnızca zorun politik arenadan olumsuz ihracından
ibaret olanda eriyip gitmedi; o dışlama sonucunda değişen bir şey de
olmadı zaten, savaş eskiden olduğu üzere, "güçlü olan gücünün yet­
tiğini yapar, zayıf olansa katlanması gerekene katlanır" (krş. Thuky-
147

--- Sayfa 148 ---
POLiTiKANIN VAADİ
dides, V, "Melian Diyaloğu") ilkesi uyarınca yürütülmeye devam etti.
Ozanın Troya Savaşı tasvirinin azami Homerik etkisini polis'in mü­
cadele kavramını kendi örgütsel biçimine yalnızca meşru bir arayış
olarak değil, bir bakıma insani komünal etkinliğin en yüksek biçimi
olarak da dahil etmesinde bulmak mümkündür. Genelde Yunanla­
rın agonistik ruhu denilen ve Yunanların altın çağının birkaç yüzyılı
boyunca her entelektüel sahada dehanın tarihte başka herhangi bir
yerde görülenden çok daha büyük ve kayda değer bir yoğunlukta bu­
lunduğu olgusunu açıklamamıza (böylesi şeylerin açıklanması müm­
künse eğer) şüphesiz yardımcı olan şey, kişinin kendini her zaman
ve her yerde en iyi olarak ispatlama uğraşından ibaret değildi asla.
Homeros'un bizzat bahsettiği bu konu Yunanlar için gerçekten öyle
manidardı ki, dillerindeki karşılığı aristeuein (en iyi olmak) fiilinin
sadece çabalamak değil, bütün hayatı oluşturan bir etkinlik olarak
da anlaşılması mümkündü. İnsanlar arasındaki bu tür bir rekabete
model olarak hala Akhilleus ile Hektor'un mücadelesi göz önünde
bulunduruluyordu; kimin kazanıp kimin kaybettiği bir yana, her biri­
ne kendini gerçekte nasılsa öyle gösterme, diğer bir deyişle gerçeklik
içinde görünerek tamamen gerçek olma fırsatı tanıyan bir mücadele.
Keza Yunanlar ile Troyalılar arasındaki savaş ilk kez her iki tarafın da
kendisini gerçekten göstermesine fırsat tanıması itibarıyla hemen he­
men aynısına delalet eder. Savaş aynı zamanda tanrıların hem yeryü­
zünü kasıp kavuran muharebeye tam anlamını veren hem de mahvol­
maya mahkum olunduğunda bile bir ilahilik unsurunun iki tarafın da
saflarında mevcut olduğunu açıkça ortaya koyan kavgasını yansıtır.
Troya Savaşı'nın iki tarafı vardır; Homeros bu savaşı Yunanların gö­
zünden olduğu kadar Troyalıların gözünden de görür. İki tarafı olan
her şeyin gerçek görünümünü ancak mücadele içinde sahnelediğini
göstermenin bu Homerik tarzı Herakleitos'un "Savaş her şeyin ba­
basıdır" (fragman B 53) ifadesinin de ardında yatar. Burada savaşın
kaba kuvveti, tüm korkunçluğuyla, doğrudan doğruya insanların üs­
tün kuvvetinden ve dayanıklılığından kaynaklanır; insanlar doğuştan
gelen enerjilerini ancak bir şeyin ya da birinin kendilerine karşı çık­
ması ya da cesaretlerini sınaması halinde gösterirler.
1 48

--- Sayfa 149 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
Homeros'ta adeta farklılaşmamış görünen iki unsur -büyük işlerin
pür kudreti ve onlar eşliğinde dile gelen büyük sözlerin insanı dar­
maduman eden gücü, bir olup, onları gören ve işiten insan meclisinin
gönlünü çelenler- daha sonra birbirinden kesin surette ayrılmış ola­
rak seçilebilir: Yunanların bir araya gelip şiddet içermeyen bir gövde
gösterisini takdir etmesinin tek vesilesi olan atletizm yarışlarında, bir
de hitabet yarışmalarında ve bizatihi polis'te gerçekleşen sonu gelmez
sözel alışverişte. Homeros'un eserinde şeylerin teke tek [erkek erkeğe]
çarpışmada var olan iki taraflı [iki cepheli] görünüşü, ikinci durumda
sadece konuşmanın alanında meydana gelir. Öyle ki, burada her zafer
Akhilleus'unki kadar müphem, her yenilgi Hektor'unki kadar takdire
şayan olabilir. Seçtikleri taraf uyarınca hatipler muhakkak şahsiyetle­
rini açığa vururlar, zira her ne kadar "nesnel" gibi görünse de her ko­
nuşma, tanımlanması zor olmakla beraber mücbir doğasına özgü bir
biçimde, konuşmayı yapanı ister istemez ifşa eder. Ne var ki hitabet
yarışmaları hatiplerin karşılıklı savunduğu iki tarafla sınırlı kalmaz.
Burada Homeros'un Troya Savaşı şiirinde sunduğu iki taraflılığın
aynısı, ele alınan konuların muazzam çokkatmanlılığına bürünür ki,
bu konular pek çok kişi tarafından pek çok başka kişinin huzurunda
konuşuldukları ölçüde, deyim yerindeyse tüm veçhelerini ifşa etmek
zorunda kaldıkları kamu ışığında gün yüzüne çıkarlar. Büsbütün aynı
konu ancak böyle bir çokkatmanlılık içinde tüm gerçekliğiyle görüne­
bilir. Öyleyse her konunun onu tartışan ne kadar insan varsa o kadar
çok tarafı bulunduğunu ve o kadar çok perspektif içinde görünebi­
leceğini unutmamak gerekir. Yunanlara göre kamusal politik mekan
herkes için ortak (koinon) olduğundan, yurttaşların toplandığı mekan
olduğundan, her şeyin ilk olarak çoktaraflılığı içinde fark edilebildiği
bir alemdi. Aynı şeyi önce birbirine karşıt iki taraftan ve sonra her ta­
raftan görme yeteneği -nihayetinde, antik dünyada eşi benzeri bulun­
mayan, tutku yoğunluğu günümüzde bile yakalanamayan Homerik
tarafsızlığa dayalı yetenek- aynı zamanda Sofistlerin bazı hünerlerinin
temelinde yatar. Platon'un izinden giderek Sofistleri ahlaki gerekçe­
lerle kınarsak, insan düşüncesini dogmanın kısıtlamalarından kurtar­
mada sergiledikleri bu hünerlerin önemini azımsamış oluruz. Fakat
yine de politik alemin polis marifetiyle ilk muvaffak yaratımı açısın-
1 49

--- Sayfa 150 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
dan Sofistlerin olağanüstü argümantasyon becerisi ikincil önemdedir.
Burada önemli olan husus, argümanları tersine çevirebilmek ve öner­
meleri tepetaklak edebilmek değildir, konuları farklı taraflardan -yani
politik olarak- hakikaten görme yeteneğini kazanmış olmaktır daha
ziyade. Öyle ki, bunun sonucunda insanlar gerçek dünyanın sundu­
ğu birçok olanaklı perspektifi nasıl olumlayacaklarını anlamış olurlar;
büsbütün aynı konunun bu perspektiflerden görülmesi mümkündür
ve bütünlüğüne rağmen görüşlerin müthiş çeşitliliği içinde görünür.
Bu şahsi çıkarları öylece bir kenara koymamızdan çok daha fazlası­
dır, hem öylesi sadece negatifbir kazanç doğururρ Üstelik bizler kendi
çıkarlarımızla olan bağımızı kopararak hem dünyayla bağımızı hem
de onun nesnelerine ve onda vuku bulan meselelere olan bağlılığımı­
zı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Aynı şeyi çeşitli görüş
noktalarından görme yeteneği insan dünyasında durur; doğanın bize
bahşettiği görüş noktasının, aynı dünyayı paylaştığımız bir başkası­
nınkiyle değiştirilmesinden ibarettir, sonucunda da zihin dünyamız­
da fiziksel dünyamızdaki hareket özgürlüğüne koşut tam bir hareket
özgürlüğü doğar. Başkalarını etkileyip ikna edebilmek, polis yurttaşla­
rının politik olarak etkileşime girme tarzı, kişinin görüş noktasına ya
da bakış açısına -ne zihnen ne de fiziken- geri dönülemez bir şekilde
bağlı olmayan bir özgürlük türünü varsaymıştır.
Yunanların biricik ideali, böyle olması hasebiyle de bilhassa po­
litik bir beceriye yönelik ölçütü, phronesis' de, yani politik insanın (o
dünyada hiç varolmamış devlet adamının değil politikos'un)7 içgörü­
sünde yatar; söz konusu içgörünün bilgelikle pek az ilgisi bulunur,
öyle ki Aristoteles onu açıkça filozofların bilgeliğiyle karşıtlık içinde
tanımlayabilmiştir. Politik bir meseleye yönelik böyle bir içgörü, bir
meselenin görülebileceği ve değerlendirilebileceği tüm olanaklı görüş
noktalarına ve bakış açılarına dair olası en geniş genel bakıştan başka
bir anlama gelmez. Aristoteles'in politik insanın temel erdemi saydı­
ğı phronesis'den sonraki yüzyıllarda neredeyse hiç söz edilmemiştir.
Kant'ın yargı yetisi olarak ortak duyu tartışmasına dek bir daha kar­
şımıza çıkmaz. Kant ona "genişletilmiş zihniyet" der ve "başka her
7
Platon'un daha önce alıntı yaptığımız kitabı Devlet Adamı'nın Yunanca adı Po­
litikos'dur. (e.n.)
1 50

--- Sayfa 151 ---
P O L İ T İ KAYA GİRİŞ
bir kişinin konumundan düşünme" (Yargı Yetisinin Eleştirisi, § 40)
yeteneği olarak sarih bir şekilde tanımlar. Politik erdemin bu en mü­
kemmel örneğinin Kant'ın politik felsefesinde, yani kategorik impe­
ratif [koşulsuz buyruk] kavramını geliştirmesinde neredeyse hiç rol
oynamaması ne yazık ki Kant'a has bir özellik olarak kalır. Kategorik
imperatifın geçerliliği "kendinle uyumlu düşünmekten" kaynaklanır,
yasaları koyan olarak akıl da başka kişileri değil, kendisiyle çelişki
içinde olmayan bir benliği önvarsayar sadece. Aslını ararsanız Kant'ın
felsefesindeki gerçek politik yeti, yasa koyan akıl değil, genişletilmiş
bir zihniyet içinde "öznel (kişiye) özel koşullarına" üstün gelme gücü­
ne sahip yargıdır.8 Polis'in durumunda, politik insan, onu ayırt eden
karakteristik fazilet göz önüne alındığında en özgür insandı aynı za­
manda. Zira tüm görüş noktalarını dikkate almasına olanak tanıyan
içgörüsü sayesinde en geniş hareket özgürlüğüne nail olmuştu.
Bununla beraber, politik insanın özgürlüğünün kesin olarak diğer­
lerinin mevcudiyetine ve eşitliğine dayandığını akılda tutmak önemli­
dir. Bir şeyin kendini birçok veçhesi altında açığa vurması ancak ona
kendi muhtelif perspektiflerinden bakan akranların mevcudiyetinde
mümkün olur. Başkalarının ve onların tikel kanaatlerinin eşitliği her
nerede geçersiz kılınırsa, misal her şeyin ve herkesin tiranın görüş
noktası uğruna gözden çıkarıldığı tiranlıkta, tiran da dahil özgür hiç
kimse kalmaz ve içgörü becerisine sahip herhangi birine rastlanmaz.
Dahası, politik insanın özgürlüğünün ferasetli içgörüyle örtüşen en
yüksek biçiminin bizim irade özgürlüğümüzle ya da Romalıların li­
bertas'ıyla ya da Hıristiyanların liberum arbitrium'uyla * pek alakası
8
*
1970'te Arendt, kendi deyimiyle, Kant'ın "yazılmamış" politik felsefesi hakkında
dersler verdi. Krş. H. Arendt, Lectures on Kant's Political Philosophy, ed. R. Bei­
ner (Chicago: University of Chicago Press, 1982). (e.n.) [Türkçe metin için bkz.
Kant'ın Siyaset Felsefesi Üzerine Dersler, çev. Devrim Sezer ve İsmail Ilgar, İstan­
bul: İletişim Yayınları, 2019 - ç.n.]
(Lat.) Özgür irade, özgür yargı, özgür seçim vb. Genel olarak iradenin özgürlü­
ğünü vurgıılayan terim. Bununla birlikte, Augustinus'un eserinde iradenin yeti­
lerinden özellikle biri, seçme yetisi yüceltilmiştir. Dolayısıyla De Libero Arbitrio
"İradenin Özgür Seçimi Üzerine", "Seçme Özgürlüğü Üzerine", "istencin Özgür
Tercihi Üzerine" olarak tercüme edilmiştir. (ç.n.)
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
POLİTİKANIN VAADİ
yoktur - hatta alakası yok denecek kadar az olduğundan Yunan di­
linde bu mefhumları karşılayan bir sözcük de bulunmaz. Kendi yalı­
tılmışlığı içinde birey hiçbir zaman özgür değildir, ancak polis' e adım
atıp da orada eyleme geçtiğinde özgür olabilir. Özgürlük bir insana ya
da insan tipine -örneğin barbarların aksine Yunanlara- atfedilen bir
onur nişanı halini almadan önce, insan varlıklarının örgütlenme tar­
zının bir niteliğidir ve başka bir şey değildir. Özgürlüğün kaynaklan­
dığı yer asla insanın içerisinde -o içerisi her ne olursa olsun- değildir,
ne de iradesinde, düşünmesinde veya hislerindedir; farklı bireylerin
bir araya gelmesi kaydıyla insanlar arasında ortaya çıkan ve onlar bir
arada kaldığı müddetçe varolmayı sürdürebilen mekandadır. Özgür­
lüğün bir mekanı vardır, o mekana kabul edilmiş herkes özgürdür
ve dışında bırakılmış herkes özgürlükten mahrumdur. Kabul edilme
hakkı ve dolayısıyla özgürlük insanın yaşamını en az zenginlik ve sağ­
lık kadar belirlemiş bir tasarruftur.
Öyleyse Yunan düşünme tarzı uyarınca özgürlük bir yerde kök­
lenmişti, bir mevzie bağlı ve onun boyutlarıyla sınırlıydı; dahası öz­
gürlüğün mekanının sınırları kentin, polis'in duvarlarına ya da daha
kesin bir ifadeyle, kentin içerisinde bulunan agora'ya denk düşüyor­
du. O sınırların dışında öncelikle yabancı topraklar yatıyordu, orada
kişi artık yurttaş ya da daha doğrusu politik insan olmadığından özgür
de olamazdı; ikinci olarak ise, özgür olmanın yine mümkün olmadı­
ğı özel hane geliyordu, zira orada kişinin dengi biri mevcut değildi,
oysa özgürlüğün mekanını salt eşitler oluşturabilirdi. Bu ikinci husus,
Romalıların politikayı, kamu işlerini, res publica'yı* veya cumhuriyeti
neyin oluşturduğuna dair epeyce farklı kavramı için aynı ölçüde bü­
yük öneme sahipti. Romalılar açısından aile, kişinin özgür olmadığı
bir mekandı; o kadar ki, daha önce de gördüğümüz üzere Mommsen
familia sözcüğünü "esaret" diye tercüme edebilmişti. Lakin bu esare­
tin iki sebebi vardı: Birincisi, pater familias'ın [aile reisinin] kalabalık
hanesine -karısının, çocuklarının ve kölelerinin familia'yı oluşturdu­
ğu o yere- gerçek bir monark ya da despot gibi hükmetmesi, onu kar­
şısında özgürlük içinde görünebileceği eşitlerden mahrum bırakmıştı.
(Lat.) Kamusal şey, kamu malı, ortak iyi temelinde meşru yönetim, devlet. (ç.n.)
1 52

--- Sayfa 153 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
İkincisi, tek adamın yönetimindeki bir hanenin bir bütün oluşturması
şart olduğundan, böyle bir bütünlük de ancak çatışan çıkarlar, görüş
noktaları, bakış açıları sayesinde bozulabileceğinden, mücadeleye ya
da rekabete hiç müsamaha gösterilmezdi. Hal böyle olunca da, -özgür
olmanın, özgürlük içinde eylemenin ve konuşmanın hakiki tözünün
özgürce dolaşabilmekle bir olduğu- veçheler çokluğu [ çokboyutluluk]
kendiliğinden bertaraf olmuştur. Kısacası, polis'in komünal yaşamı
için özgürlük ve mücadele ne kadar elzemse aile dahilinde bir arada
yaşamak için bir o kadar elzem olan bölünmez bütünlüğün önşartı da
özgürlükten mahrumiyetti. Bu durum, insan ilişkilerinden kaba kuv­
vet ve mecburiyet ilkesinin* dışlandığı tek yer olan politikanın özgür
arenasının bir ada gibi görünmesine neden olur. Bu küçük mekanın
dışında kalan her şey -bir yanda aile, diğer yanda ise polis'in kendisi­
nin öteki politik birimlerle olan ilişkileri- mecburiyet ilkesine ve üs­
tün kuvvetin sağladığı hakka tabi kalır. Dolayısıyla, antikitenin bakış
açısına göre, bireyin statüsü belli bir zamanda dolaştığı mekana öyle
derinlemesine bağlıydı ki, Romalı bir babanın yetişkin oğlu olarak bir
· erkek, "babasına tabiydi [ama] aynı zamanda bir yurttaş olarak ken­
dini babasına emreder bir konumda bulabilirdi." (Mommsen, s. 71)
Hareket noktamıza geri dönelim. Troya'nın yok olduğu sava­
şı Homeros'un donattığı şekliyle derinlemesine düşünmeye ve hem
dünyayı hem de politik alanı ortadan kaldıran yok edici kaba kuvvet
unsuruyla Yunanların nasıl başa çıkabildiğini değerlendirmeye çalı­
şıyorduk. Görünüşe bakılırsa Yunanlar -hem Akhilleus'un hem de
Hektor'un arz-ı endam edebilmesinin ve kim olduklarını ispat ede­
bilmelerinin koşulu olan- mücadeleyi kaba kuvvetin esas yuvasının
bulunduğu savaşın askeri dünyasından soyutlamış, böyle yapmakla
da mücadeleyi hem polis' in hem de politik alanın bütünleştirici bir bi­
leşenine çevirmişti. Bununla beraber, o sırada şiddetle süregelen her­
hangi bir savaşta yenilgiye ve hezimete uğramış olanların başına ne
gelebileceğine dair kaygılanmak Yunanların ozanlarının ve tarihçile­
rinin takdirine bırakılmıştı. Ayrıca şunu da belirtelim ki, bu sayede,
eserlere mahal vermiş fiiller değil, bizatihi eserler polis'in ve onun po-
(İng.) Principle of coercion. (ç.n.)
153

--- Sayfa 154 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
!iti.kasının parçası haline gelmişti. Tıpkı meslekleri düşünüldüğünde
kendileri eşit veya özgür yurttaş sayılmasa da eserleri kamusal politik
alemin ister istemez somut, dünyevi bileşenleri haline gelen Phidias ve
başka sanatçıların durumunda olduğu gibi. Gelgelelim sivrilmek, her
daim en iyi olmak, ölümsüz şana mazhar olmak yolunda gösterdiği
sonu gelmez gayret içinde Akhilleus figürü, Yunan'ın kendi polis'inde
bir insan tipi olarak ayırt edilmesinin ölçütü olarak kaldı. Genelde
çoğunluğun, özelde ise birçok eşitin elzem mevcudiyeti -yani Home­
rik toplanma yeri olarak agora- Troya'ya karşı düzenlenen seferde
bir gerçeklik halini alabilmişti, çünkü birçok "kral", diğer bir deyişle,
hanelerinin tecrit edilmişliği içinde yaşayan özgür insanlar büyük bir
girişime katılmak üzere bir araya gelmişti. Her biri bu işte yer alı­
yordu çünkü evden ziyadesiyle uzakta ve hanenin kapatılmışlığının
dışında şan kazanmak ancak böylesine müşterek bir çaba sayesinde
mümkündü. Oysa kahramanların bu Homerik bir araya gelişi, kendi
zaman zarfında büründüğü tam anlamıyla maceraperest karakterden
sıyrılmıştı. Polis Homeros'un agora'sına sıkı sıkıya bağlıdır ama bu
toplanma yeri artık kalıcıdır; işini bitirdikten sonra yoluna devam
edecek ve büyük işlerine ve sözlerine dayanarak haklı olarak talep et­
tiğini -ölümsüz şanı- ona tanrılar ile insanların huzurunda bahşede­
cek bir ozan gelene değin beklemek zorunda olan bir ordunun kamp
yeri değildir artık. Ama Perikles'in Thukydides tarafından aktarılan
söylevinden de bildiğimiz üzere, artık kemale eren polis, kaba kuv­
vet kullanmadan ve ölümlülerin ölümsüz olabilmesinin yegane yolu
şöhretin garantisini veren ozanların ya da aşıkların yardımı olmadan
aynı mücadeleye girmeyi umuyordur.
Romalılar, birincisi, halk olarak kökenlerini aynı olaydan, Tro­
ya Savaşı'ndan aldıklarından, ikincisi kendilerini Romulus'un değil
Aeneas'ın ahfadı saymaları bakımından (tıpkı Yunanların da kendi­
lerinin Akhaların soyundan geldiklerine inanmaları gibi) Yunanların
ikiz halkıydı. Bu itibarla Romalılar politik varoluşlarının izini kasıtlı
olarak bir yenilgiye kadar sürdüler. Yabancı toprakta yeni bir ken­
tin kuruluşu bu yenilgiden ileri geldi; bu yeni ve hiç işitilmemiş bir
şeyin değil, eski bir şeyin yenilenmiş kuruluşuydu. Yeni bir anayur­
dun, Aeneas'ın babası ve oğluyla beraber denizaşırı Latium'a kaçma-
154

--- Sayfa 155 ---
POLİTİKAYA GİRİŞ
dan önce kurtardığı Troya'nın kraliyet ocağının tanrıları için, penates
için yeni bir evin kuruluşuydu. Yunanlar, Sicilyalılar ve Romalıların
Troya destanını donatan teferruatlarından feyz alan kendi nihai yoru­
munda Vergilius'un dediği gibi, burada maksat, Hektor'un yenilgisini
ve Troya'nın yıkılışını öncesine döndürmekti: "Başka bir Paris başka
bir yangın alevlendiriyor, yeni baştan yakıp kül edecek Pergama'yı."
(Aeneid, viii, 321 f)* Aeneas'ın görevi budur. Mademki odak noktası
bu görev, o zaman destanın asıl kahramanı Akhilleus değil, Danao­
ların zaferini on uzun yıl boyunca tanımamış Hektor' dur. Fakat bu
çok da önemli değildir. Asıl önemli olan husus, Troya Savaşı'nın İtal­
yan toprağı üzerinde böylece yinelenmesinin Homeros'un şiirindeki
ilişkileri tersine çevirmesidir. Aeneas hem Paris'in hem de Hektor'un
halefi olsa bile, tutuşturduğu ateş yine sadece bir kadın uğrunadır
ama kocasını aldatan Helen değil, gelini Lavinia' dır bu kadın. Dahası
Hektor gibi Aeneas da bir Akhilleus'un, kendini açıkça bu sıfatla ta­
nımlayan Turnus'un amansız gazabına uğrar: "Anlatırsın Priamos'a,
bir Akhilleus da burada varmış."** (Aeneid, ix, 742) Fakat savaşa tutu­
şunca Turnus (Akhilleus) kaçar, Aeneas (Hektor) peşine düşer. Keza
nasıl ki Homeros'un yorumunda Hektor besbelli şan şöhreti her şeyin
üstünde tutmayıp "aile sunaklarının muhafızı olarak savaşırken can
vermişse,'' Aeneas'ın durumunda da, onu Dido'dan ayrılmak zorun­
da bırakan, büyük işlerle şan kazanma beklentisi değildir, nitekim
"övgü acıya ve çabaya değmez." (Aeneid, ix, 232 fi) Asıl neden, oğlunu
ve zürriyetini düşünmesidir, itibarı ve Romalıların nezdinde yeryüzü
ölümsüzlüğünün güvencesi soyunun devamı için duyduğu kaygıdır.
Roma'nın politik varlığının Troya'da ve Troya'yı girdabına alan
savaşta nasıl doğduğunun -ilk olarak geleneksel bir destan biçiminde
ama sonra kasten donatılmış çok daha zengin biçimlerdeki- hikayesi
kuşkusuz Batı tarihinin en kayda değer ve hayret verici olayları arasın­
dadır. Sanki hayata geçirilmiş pür bir gerçeklik kendisini Homeros'un
*
Krş. İsmet Zeki Eyuboğlu çevirisi: "Başka bir Paris, o da yeni bir yıkım getirecek,
Pergama'nın başına, taşıyacak yangın çıkaran ışıldağı." (Aeneas, vii, 321) Bkz. Ver­
gilius, Aeneas, İstanbul: Paye! Yayınları, 1995, s. 194. (ç.n.)
**
A.g.e., s. 258. (ç.n.)
155

--- Sayfa 156 ---
POLİTİKANIN VAADİ
şiirinin ruhsal ve şiirsel ikircikliliğinin ve tarafsızlığının yanına yerleş­
tirmiş, sanki tarihte daha önce hiç gerçekleşmemiş ve görünüşe göre
gerçekleşmesi de mümkün olmayan bir şey gerçekleşmişti: mağlubun
davası için tam adalet. Üstelik Cato'yla beraber daima "victrix causa
diis placuit sed victa Catoni" (muzaffer dava tanrıları, mağlup davaysa
Cato'yu memnun etti) diyebilmiş sonraki nesillerin değil, bizzat ta­
rihin seyrinin mahkemesinde. Homeros'un mağlup olanların şanını
dillendirmesi ve bir methiye şiirinde bir ve aynı olayın nasıl da iki
tarafı olabileceğini, dahası şairin bir tarafın zaferini öteki tarafı bir kez
daha deyim yerindeyse ezmek ve katletmek üzere kullanmaya niçin
hakkı olmadığını göstermesi zaten başlı başına son derece eşsiz ve
benzersizdir. Yunanlarla ilk belgelenmiş karşılaşmalarında Romalıla­
rın Troyalıların halefleri olarak, akraba oldukları kabilelerden İlyan­
larla (Ilians) ittifak kurduğunu hatırladığımızda, bir halkın kendini
anlamlandırmasının, gerçekliğinin ne denli önemli ve ayrılmaz bir
parçası olduğunu anlamamız kolay olur. Ama bu kabilden bir şeyin
gerçek dünyada bilfiil ifade bulması bir nebze daha hayret vericidir.
Zira Batı tarihinin en başında gerçekten de Herakleitos'un "her şeyin
babası" olarak savaş tanımına uyan bir savaş meydana gelmiş gibi­
dir; ne de olsa tek bir olayı kökensel olarak karşıt her iki boyutuyla
tarih içinde tezahür etmeye zorlamıştır. O zamandan beri duyusal ya
da tarihsel politik dünyada hiçbir şey tüm boyutları keşfedilene, tüm
tarafları açığa çıkana ve insan dünyası dahilinde olabilecek her görüş
noktasından onaylanıp açık seçik ifade edilene dek bizim açımızdan
bir varlık ya da bir olay olarak tam gerçeklik kazanmamıştır.
Bir imha savaşının gerçekten ne hakkında olduğunu ve tüm ah­
laki mülahazaları tamamıyla bir kenara bırakarak ona niçin politika
içinde bir yer ayrılamayacağını belki ancak Romalıların önceki bir
yok oluşu tersine çevirmek için yangının yeniden alevlendirildiği bu
perspektifinden anlayabiliriz. Bir şeyin hem tarihsel-politik hem de
duyusal dünya içerisinde ancak kendini tüm cihetleriyle gösterebil­
mesi ve algılanabilmesi halinde gerçek olduğu şayet doğruysa, gerçek­
liği olanaklı kılmak için bile ve devamlılığını güvenceye almak üzere
bir bireyler ya da insanlar çoğulluğu ve görüş noktaları çoğulluğu da­
ima mevcut olmalıdır. Başka bir deyişle, dünya ancak perspektifler
156

--- Sayfa 157 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
varsa varlığa gelir; dünyevi şeylerin düzeni sıfatıyla ancak verili her:'
hangi bir zamanda bir öyle bir böyle görülürse varolur. Dünyadaki
tikel konumundan -husule gelmiş olsa da yinelenmesi kolay kolay
mümkün olmayan bir konumdan- kaynaklı eşsiz bir dünya görüşü
sunan bir halkın ya da ulusun hatta belirli bir insan zümresinin yok
edilmesi halinde, yalnızca bir halk, bir ulus ya da belli sayıd.a birey
zail olmaz, esasen ortak dünyamızın bir kesiti, şimdiye dek bize ken­
dini ifşa etmiş bir boyutu, bir daha hiç açığa çıkmamak üzere ortadan
kaldırılmış olur. Öyleyse yok oluş bir dünyanın sonu demek değildir;
yok olan beraberinde onu yok edeni de götürür. Aslını söylemek ge­
rekirse, politika insanlardan ziyade onların arasında varlığa gelen ve
onlardan sonra da ayakta kalan bir dünyayla ilgilidir. Yıkıcı olduğu
ve dünyaların sona ermesine neden olduğu ölçüde politika kendini
de yıkıma uğratır, yok eder. Başka türlü söylersek, dünyada birbir­
leriyle belli bir ilişki içinde bulunan insanlar çoğaldıkça, aralarında
oluşacak dünya da çoğalacak ve o dünya daha geniş ve daha zengin
olacaktır. Bir ulusta, herkesi barındıran, kendini herkese eşit ölçüde
sunan aynı dünyaya bakacak ne kadar çok görüş noktası varsa, o ulus
dünyaya o kadar açık ve dünya için o kadar kayda değer olacaktır.
Tam aksine, yeryüzünde yalnızca bir ulusun kalmasıyla sonuçlanmış
bir afet meydana gelmiş olsaydı, dahası o ulus içerisinde işler herkesin
her şeyi aynı perspektiften gördüğü ve anladığı, birbirleriyle mutlak
fikir birliği içinde yaşadığı raddeye varmış olsaydı, dünya tarihsel­
politik anlamda sona ermiş olurdu. Yeni kıtalarda Avrupalı kaşifler
tarafından ilk keşfedildiklerinde yavan hayatlarını sürdürmekte olan
ve sonra Avrupalıların ya insan dünyasının içine çektiği ya da onların
da insan varlıkları olduklarının hiç farkına varmadan kökünü kazıdı­
ğı kabilelerle ne kadar ortak yanımız bulunmuşsa, yeryüzünde yalnız
kalan bu dünyasız insanlarla da ancak o kadar ortak yanımız olurdu.
Diğer bir deyişle, hakiki anlamda insan varlıkları ancak bir dünyanın
bulunduğu yerde varolabilir, hakiki anlamda bir dünya da yalnızca,
insan ırkının çoğulluğunun tek bir türün çoğalmasından ibaret değil
fazlası olduğu yerde mümkündür.
Bu nedenledir ki, Roma ulusunun politik, tarihsel varoluşunu da­
yandırdığı Troya Savaşı'nın İtalyan toprağı üzerinde tekrarlanışının,
1 57

--- Sayfa 158 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
bozguna uğramış olanların bir kez daha yok edilmesiyle değil, bir
ittifak ve antlaşmayla sonuçlanması çok büyük bir öneme sahiptir.
Burada meselenin eski yangını yeniden körüklemek, önceki sonucu
yinelemek olmadığı kesindi, bilakis savaşın büyük yangınına yeni
bir son icat etmekti asıl mesele. Antlaşma ve ittifak, hem kökenle­
ri hem de Romalıların bu kökenlere hayli tafsilatlı nakşettiği anlam
itibarıyla, uluslar arasında savaşla yakından bağlantılıdır; ayrıca Ro­
malıların görüşüne göre, tabiri caizse her savaşın tabii arayışını tem­
sil ederler. Bunda yine Homerik bir nitelik var gibidir ama belki de
Troya destanlarına nihai şiirsel biçimini vermeye koyulduğu sırada
Homeros'tan bile önce gelen daha eskiden kalma bir şeydir. İnsan­
lar arasındaki en hasmane karşılaşmanın bile müşterek bir şeye yol
açabileceğine dair bir farkındalık içerir. Bu ortaklık tam da bir za­
manlar Platon'un "Yapan nasıl yapıyorsa, katlanan da öyle katlanır"
(Gorgias, 476d) biçiminde ifade ettiğinden kaynaklanır. Gerçekten de
durum tam olarak budur, bu yüzden de fiiliyat ve mağduriyet sona
erdiğinde aynı olayın iki tarafı olabilirler. Bu da olayın kendisinin bir
çatışma olmaktan artık çıktığını, ilk olarak ozanın yad edip metheden
nazarına ya da tarihçinin geçmişe dönük bakışına ifşa olmuş başka bir
şeye dönüştüğünü ifade eder. Fakat politik açıdan, çatışmanın parçası
olan hasmane karşılaşmanın insanlar arasında bir karşılaşma olarak
kalabilmesi, bozguna uğrayanlar yok edilmeden savaşın kesintiye uğ­
raması ve savaştan farklı tür bir karşılaşmanın doğmasıyla mümkün
olabilir ancak. Her barış antlaşması, gerçek bir antlaşmadan çok ye­
nilen tarafa zorla kabul ettirilen bir dizi ağır şart dahi olsa, yalnızca
şeylerin husumetler baş göstermeden önce varoldukları şekilde ye­
niden düzenlenmesiyle ilgili değildir, aynı zamanda husumetler sü­
rerken zuhur eden, hem yapanların hem de katlananların paylaştığı
yeni bir şeyin gebe olduğu yeni bir düzenle de ilgilidir. Düpedüz yok
etmenin/edilmenin bu şekilde farklı ve kalıcı bir şeye dönüştürülmesi
Homeros'un bozguna uğrayanların şan ve şöhretinin silinip gitme­
sine izin vermeyen ve Akhilleus adını Hektor adına ebediyen bağla­
yan tarafsızlığında zaten mevcuttur. Ama hasmane bir karşılaşmanın
böylesi bir dönüşümü Yunanlara kalırsa münhasıran şiir ve hafızayla
sınırlıydı ve doğrudan bir politik etki sağlayamamıştı.
158

--- Sayfa 159 ---
POL!Tİ KAYA GİRİŞ
Antlaşma ve ittifakın tarihsel olarak Roma kökenli merkezi politik
kavramlar olmalarından ibaret değildir durum; her iki fikrin hem Yu­
nan zihniyetine hem de o zihniyetin polis'in politik alemine ait gör­
düklerine son derece yabancı olduğu da bir o kadar doğrudur. Troya
soyundan gelenler İtalyan toprağına vardığında olagelen şey, politika­
nın tam da sınırlarına eriştiği ve Yunanlar arasında sona erdiği yerde­
ki gelişiminden ne eksik ne fazlaydı. Romalılarla beraber politika bir
kent içerisinde eşit rütbede yurttaşlar arasında değil, daha ziyade, ilk
olarak savaşta bir araya gelmiş, birbirine yabancı ve uyum gözetilmek­
sizin eş koşulmuş insanlar arasında gelişti. Daha önce belirttiğimiz
üzere, mücadelenin ve onunla birlikte savaşın Yunanlar açısından da
politik varoluşun başlangıcını mimlediği doğrudur, fakat ancak çatış­
ma vasıtasıyla kendileri olmaları ve sonrasında kendi tabiatlarını ko­
rumak üzere bir araya gelmeleri halinde böyledir. Romalılar açısından
aynı mücadele hem kendilerini hem muhaliflerini tanımalarının ara­
cına dönüşmüştü. İşte bu yüzden savaş son bulduğunda kendileriyle
ve ihtişamlarıyla baş başa kalmak üzere duvarlarının ardına çekilme­
diler. Aksine yeni bir şey, dünkü düşmanların bugünün müttefikleri
olduğunu öngören bir barış antlaşmasıyla güvenceye alınmış yeni bir
politik arena kazandılar. İki ulusu birbirine bağlayan barış antlaşması,
politik anlamda, aralarında yeni bir dünyanın yükselmesini olanaklı
kılar, daha doğrusu, eylemlerin ve elemlerin bir ve aynı şeyi meydana
getirdiği savaştaki buluşmalarından doğan müşterek yeni dünyanın
devamını garanti eder.
İster Roma kökenli ister ancak sonradan Romalılar Troya'nın yok
edildiği savaş hakkında düşünürken, onu donatırken doğmuş bir fi­
kir olsun, savaş sorununun çözümü, hem yasa kavramının hem de
Roma politik düşüncesinin yasaya ve yasaların formüle edilmesine at­
fedegeldiği olağanüstü önemin kökenidir. Zira Yunanların nomos'tan
anladığı şeyden hayli farklı hatta ona aykırı olan Romalı lex* aslında
"sıkı bağ" demektir ve ister münferit yurttaşlar ister uluslar arasında
*
Yasa, kanun anlamına gelen Latince terim. Daha geniş çerçevede, tarafların anlaş­
maları uyarınca belirledikleri ve uygun davranacaklarını taahhüt ettikleri "kural"
anlamında da kullanılır. (ç.n.)
1 59

--- Sayfa 160 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
bir antlaşma biçiminde olsun hemencecik "sözleşme" anlamını edini­
vermiştir. Netice itibarıyla yasa insan varlıklarını birbirine bağlayan
bir şeydir, dahası dayatmayla ya da zor eylemiyle değil, karşılıklı mu­
tabakatlar yoluyla varlığa gelir. Yasanın, savaşın şiddetinin ardından
kurulan bu sıkı bağın formüle edilmesi de önerilere ve mukabil öne­
rilere, yani hem Yunanların hem Romalıların gözünde tüm politika
için merkezi addedilmiş konuşmaya tabidir.
Ne var ki Yunanlar ile Romalılar arasında kritik bir ayrım mev­
cuttur: Yasama etkinliğini ve onunla birlikte bizatihi yasaları politika­
nın alemine ait görenler yalnızca Romalılardır. Oysa Yunanlara göre
yasa koyucunun etkinliği polis içerisindeki yurttaşların hakiki anlam­
da politik etkinliklerinden ve ilişkilerinden öyle kökten biçimde ko­
puktu ki, onun kentin yurttaşlarından biri olması bile gerekmiyordu;
tıpkı kentin talep ettiğini sağlamak üzere atanmış bir heykeltıraş ya
da mimar gibi, görevini icra etmek için dışarıdan müdahil olabilir­
di. Aksine, Romalıların Oniki Levha Kanunu,* bazı ayrıntıları Yunan
modellerine dayandırılmış olsa bile, tek bir kişinin eseri olmaktan zi­
yade savaşan iki hizip, patriciler ile plebler arasında bir sözleşmeydi;
bütün bir halkın onayını, Romalıların tarihyazımının yasaların for­
müle edilmesinde "benzersiz bir rol"9 atfettiği consensus omnium'u**
gerektirmişti. Roma ulusunun, pop ulus Roman us' un*** kuruluşuna
kadar uzanan bu temel yasanın patriciler ile plebler arasındaki ay­
rımı basitçe silerek çekişme halindeki iki tarafı birleştirme yoluna
gitmemesi, hukukun sözleşmeci tabiatı bakımından kayda değerdir.
Lex Duadecim Tabularum (Mô 451-449). Roma toplumundaki iki sınıfın, soylu­
lar ve avamın çatışmasından doğmuş, seçilmiş heyetler tarafından hazırlanarak on
iki levha üzerine yazılmış ve Roma'nın en büyük meydanında (Forum Romanum)
sergilenmiş bu kanunla siyasi iktidarın sınırları vurgulanmış ve plebler dahil tüm
yurttaşların hakları tanınmıştır. Örfler ve adetlerden, sözlü hukuk kurallarından ya­
zılı yasalara geçilmesi bakımından bilhassa önem arz eder ve Avrupa hukukunun
mihenk taşlarından biri olarak kabul edilir. (ç.n.)
9
Franz Altheim, Römische Geschichte il, 232. (e.n.)
**
(Lat.) Rızaların birleşmesi, uyuşması anlamına gelen; herkesin uzlaşması, genel kon­
sensus, evrensel rıza olarak tercüme edilen terim. (ç.n.)
*** (Lat.) Roma halkı. (ç.n.)
160

--- Sayfa 161 ---
POLİTİ KAYA G İ RİŞ
Nitekim tam tersi olmuştu: Patriciler ile plebler arasında evliliğe ge­
tirilen açık yasak daha sonra feshedilmiş olsa bile iki tarafın ayrılığını
öncesine kıyasla daha net biçimde vurgulamıştı. Sadece aralarındaki
düşmanlık bir kenara konulmuştu. Gelgelelim bu düzenlemenin Ro­
malıların zihniyetine göre bir hukuk meselesi halini alması, bundan
böyle patriciler ile pleblerin sözleşmeyle, sıkı bir bağla birbirlerine
bağlanmış olmalarından ötürüdür. Bu sözleşmeden doğmuş ve Roma
Cumhuriyeti'ne evrilmiş res publica, kamu işleri hayatı, eskiden düş­
man olan şerikler arasında o ara mekanda konumlanmıştı. O halde
burada yasa insanlar arasında yeni ilişkiler kuran bir şeydir. Şayet
insan varlıklarını birbirine bağlıyorsa, bu bağı ne insanların tama­
mının güya doğa tarafından aşılanmış bir vicdanın sesine dayanarak
aynı şeyleri iyi veya kötü olarak tanıdığını olumlayan doğal hukuk
anlamında, ne de yukarıdan tebliğ edilen emirlerin herkese ilan edi­
lip yürürlüğe konulması şeklinde kurar. Bilakis sözleşme ortakları­
nın uzlaşması anlamında kurar. Dahası böyle bir uzlaşmaya varılması
ancak her iki tarafın da çıkarları tanındığında mümkün olduğundan
Roma'nın bu temel yasası da aynı şekilde "her iki tarafı da dikkate
alan bir ortak hukuk yaratma" (Altheim, s. 214) meselesidir.
Romalıların yasa kavramının olağanüstü politik verimliliğini -bu­
radaki incelememiz bakımından ikincil kalmak zorunda olan ahlaki
mülahazaların tümünden ayrı olarak- doğru bir biçimde değerlen­
direbilmek için Yunanların yasanın aslen ne olduğuna yönelik bir
hayli farklı anlayışını kısaca gözden geçirmemiz gerekecek. Yunanlar
açısından yasa ne uzlaşma ne de sözleşmedir; söz teatisinde ve kar­
şılıklı eylem içinde bulunan insanlar arasında doğmadığı aşikardır,
bu nedenle de politik arenaya ait bir şey değildir, esas itibarıyla bir
kanun yapıcı tarafından tasarlanır ve politik aleme girebilmesi için
önce varolması gerekir. Bu bakımdan politika öncesidir ama ileriki
tüm politik eylem ve etkileşim için kurucu olması anlamında öyledir.
Tıpkı Herakleitos'un bir keresinde yasaya benzettiği kent surlarının
inşa edilmesinin, silueti ve sınırları itibarıyla teşhis edilebilir bir ken­
tin varolabilmesinin önşartı olması gibi, yasa da kent sakinlerinin ka­
rakterini onları öbür kentlerin sakinlerinden ayrı ve ayırt edilebilir kı­
larak belirler. Yasa bir kişi tarafından hem tanzim hem de inşa edilmiş
161

--- Sayfa 162 ---
POLİTIKANIN VAA D i
kent duvarıdır ve iç tarafında birçok insanın özgürce dolaştığı gerçek
politik alem yaratılmıştır. Platon henüz kurulmamış bir kentin yasa­
larını neşretmeye koyulmadan önce sınırların ve sınır taşlarının ko­
ruyucusu Zeus'u bu nedenle anar. Nitekim önem arz eden, bağların
ve bağlantıların oluşturulması değil, sınırların işaretlenmesidir. Yasa,
deyim yerindeyse; polis'i süreklilik kazanmış yaşamına kavuşturan
bir şeydir, polis kimliğini kaybetmeden o şeyi asla ilga edemez, üste­
lik yasanın ihlali bir hubris* eylemidir, yaşamın kendisine konulmuş
bir sınırın aşılmasıdır. Yasa polis'in dışında geçerli değildir; bağlayıcı
gücü yalnız kuşatıp sınırlandırdığı mekanı bağlar. Sokrates için bile
yasanın çiğnenmesi ile polis'in sınırlarının ötesine adım atılması düz
anlamıyla bir ve aynı şeydir.
Burada kritik nokta, insanların zor kullanmadan birbirleriyle ya­
şadıkları mekanı tanımlamasına karşın, yasanın hem kökleri hem de
tabiatı itibarıyla şiddetli bir veçhe barındırmasıdır. Yasa eylem değil
üretim vasıtasıyla varlığa gelir; kanun yapıcı, kentin mimarını ve inşa­
atçısını andırır, politikos'u ve yurttaşı değil. Yasa politikanın gerçek­
leştiği arenayı üretir ve tüm üretime içkin şiddetli kuvveti kendinde
ihtiva eder. İmal edilmiş bir ürün olması itibarıyla, doğal olarak vücut
bulmuş ve varolmak için ne tanrıların ne insanların yardımına ihtiyaç
duyan her şeye tezat teşkil eder. Doğal olmayan ve kendi kendine var­
lığa gelmemiş her şey, mucibince üretildiği bir yasa içerir, dolayısıyla
da farklı türde her şey kendi yasasını cisimleştirir. Üstelik ne bu yasa­
lar arasında ne de bir ve aynı yasanın ürünleri arasında herhangi bir
ilişki mevcuttur. Platon'un Gorgias'ta aktardığı ünlü bir fragmanda
Pindaros'un ifade ettiği üzere, "Her şeyin, ölümlülerle ölümsüzlerin
kralıdır yasa, adalet tesis ederken en şiddetli kuvveti karşı konulmaz
gücüyle yönetir."** (No. 48 [Boeckh]) Bu kuvvet kendisini ona tabi
*
(Yun.) Aşırı kibir, kendini beğenmişlik, küstahlıktan kaynaklı haddini bilmeme, ki­
şiyi yanlış yapmaya iten, yıkımına götüren ölçüsüzlük, aşırılık olarak tanımlanabile­
cek kavram. (ç.n.)
* *
Arendt'in sunduğu çeviriyi temel aldım. Krş. Mehmet Rifat, Sema Rifat çevirisi:
162
"Yasa, dünyanın, ölümlülerin ve ölümsüzlerin kraliçesi. Bu yasa, en şiddetli hare­
ketleri bile doğrulayıp, o güçlü eliyle her şeyi yönetir." Bkz. Platon, Gorgias ya da
Retorik Üstüne, İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 1999, 484B. Giorgio

--- Sayfa 163 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
insanlara yasaların otoritesiyle ifade eder: Akranlarına emretme hak­
kına kimsenin sahip olmadığı polis'in efendileri ve amirleridir yasalar.
O halde yasalar, Kriton'da (SOe-S lb) Sokrates'in dostuna açıkladığı
üzere, aynı anda hem baba hem de despottur. Bunun böyle olması­
nın nedeni, antikitenin hanelerinde despotizm hüküm sürdüğünden
babayla oğul arasındaki ilişkinin bu veçhile belirlenmiş ve dolayısıyla
da "baba ve despot" teriminin olağan olması değildir sadece, aynı za­
manda tıpkı babanın oğlunun ecdadı olması gibi, yasanın da deyim
yerindeyse yurttaşın ecdadı (veya her halükarda, oğlunun fiziksel var­
lığı için babanın önşart olması gibi, yasanın da oğulun politik var­
lığı için bir o kadar şart) olmasından kaynaklanır. Bu nedenle yasa,
her ne kadar Sokrates ve Platon açısından böyle olmasa da, polis'in
genel görüşüne göre tüm yurttaşların eğitiminden de sorumludur.
Fakat baba-oğul ilişkisinin aksine, yasaya itaatin hiçbir doğal ama­
cı bulunmadığından, efendi ile köle arasındaki ilişkiyle de benzerlik
kurulabilir. Bu takdirde, polis'in yurttaşı, yasayla olan ilişkisi içinde
-yani özgürlük mekanını çevreleyen, dahilinde özgür olduğu sınırlar­
la ilişkisi içinde- bütün hayatı boyunca bir "oğul ve köle" olmuştur.
Dolayısıyla polis içerisinde hiç kimsenin emrine tabi olmayan aynı
Yunanlar Persleri dövüş becerilerini hafife almamaları konusunda
uyarabiliyordu; nitekim Yunanların her biri polis'lerinin yasasından
en az Perslerin krallarından korktuğu kadar korkuyordu.
Yunanların yasa kavrayışını nasıl yorumlarsak yorumlayalım, on­
lar açısından yasanın bir ulus ile bir diğer ulus ya da aynı ulus da­
hilindeki bir politik topluluk ile bir diğeri arasında köprü kurmaya
hizmet etmesinin asla mümkün olmadığı ortadadır. Yeni bir koloni­
nin kurulması durumunda bile ana kentin yasası hiçbir zaman yeterli
olmazdı, dolayısıyla yeni bir polis kurma işine girişenler, yeni politik
alemlerinin iyice yerleştiğinin kabul edilebilmesi için önce yeni bir
Agamben'in Kutsal İnsan'da sunduğu çevirisiyle: "Ölümlü ve ölümsüz herkese
egemen olan nomos, en büyük şiddeti bile haklı kılan en güçlü mercidir." Aynı ki­
tapta Hölderlin'in çevirisi de aktarılmıştır: "Ölümlü ve ölümsüz, Herkese egemen­
dir yasa, Öyle ki, Üstün eliyle ve şiddet (Bia) kullanarak dağıttığı adalet (Dike), En
iyi adalettir." Bkz. Giorgio Agamben, Kutsal İnsan, çev. İsmail Türkmen, İstanbul:
Ayrıntı Yayınları, 2001, s. 43-45. (ç.n.)
163

--- Sayfa 164 ---
POLİTİKANIN VAADİ
kanun yapıcıya, bir nomothetes'e gereksinim duyarlardı. Temel şart­
lar böyleyken yeni bir imparatorluğun inşasının büsbütün olanaksız
olduğu ortadadır. Hatta Yunanistan'ın tamamında bir çeşit Helenik
ulusal bilinç, ortak bir dil ve ortak bir politik yapı paylaşmaya dair
farkındalık uyandırmış Pers Savaşları'ndan sonra bile durum budur.
Tüm Hellas'ın birleştirilmesi Yunan ulusunu makus kaderinden kur­
tarabilirdi belki ama o takdirde Yunanların hakiki tabiatı için de hü­
küm verilmiş olurdu.
Belki de polis'in tek ve sınırlandırılmamış amiri olarak yasa mef­
humunu Romalıların kavramından ayıran uçurumun derinliğini en
iyi şekilde tahlil edebilmemiz, Aeneas Latinlerin yanına vardığında,
Vergilius'un onları "prangalar ya da yasalar olmadan [ ... ] en kadim
tanrısının törelerine kendi iradesiyle bağlı" (Aeneid, vii, 203-4)* bir
halk olarak tasvir ettiğini hatırladığımız takdirde mümkün olur. Yasa
ilk başta yerel sakinler ile yeni gelenler arasında bir antlaşma hazır­
lanması gerektiği için ortaya çıkar. Roma bu antlaşma üzerine temel­
lendirilir. Şayet Roma'nın misyonu "tüm yeryüzünü yasaları altına
almak" (Aeneid, iv, 231)** ise bunun anlamı yeryüzünün tamamının
bir antlaşmalar sistemine dahil edilmesinden başka bir şey değildir.
Kaldı ki bu halk bu iş için biçilmiş kaftandır, ne de olsa kendi tarihsel
varoluşu bir antlaşmadan kaynak almıştır.
Bu hususu modern kategoriler içinde ifade etmek istediğimiz
takdirde, Romalılar açısından politikanın dış politika (joreign policy)
olarak, diğer bir deyişle Yunan zihniyetinin politikanın alanından
bütünüyle dışladığı şeyin ta kendisiyle başladığını söylememiz ge­
rekirdi. Keza Romalılar açısından politik alemin ortaya çıkması ve
ayakta kalması sadece hukuk kapsamında olanaklı olduğu halde, bu
alem ancak farklı uluslar birbiriyle karşılaştığı zaman yükselmiş ve
genişlemiştir. Karşılaşmanın kendisi savaş olarak cereyan eder, La-
*
Krş. İsmet Zeki Eyuboğlu çevirisi: "Konukseveriz, kötülük gelmez kimseye Latin­
lerden. Saturnus soyundan, yasalara, törelere, atalardan kalan geleneklere bağlıyız,
kurallara, düzene aykırı değiliz." A.g.e., s. 190. (ç.n.)
**
Krş. İsmet Zeki Eyuboğlu çevirisi: "Alacak tüm yeryüzünü buyruğu altına." A.g.e.,
s. 1 10. (ç.n.)
164

--- Sayfa 165 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
tince populus sözcüğü de kökensel anlamı uyarınca "kıta gücü" (Alt­
heim, ii, s. 71) demektir. Fakat savaş politikanın ya da barış antlaşma­
larından ve ittifaklardan doğan yeni bir politik alanın sonu olmaktan
ziyade başlangıcıdır. Öyleyse Roma'nın antikitede nam salmış o meş­
hur "bağışlayıcılığının", parcere subiectis,* yani mağlup olanın esir­
genmesinin anlamı da burada yatar. Bu sayede Roma önce İtalya'nın
bölgelerini ve halklarını, sonra da onların İtalya dışındaki mülklerini
örgütlemiştir. Politik dünyada fiilen -yani asla yok etmemek, bilakis
daima genişlemek ve yeni antlaşmalar akdetmek üzere- uygulandı­
ğı şekliyle bu ilkeyi Kartaca'nın yıkımı bile hükümsüz kılmamıştır.
Kartaca olayında ortadan kaldırılan askeri güç değildi, Roma'nın
zaferinin ardından Scipio** Kartaca'nın askeri gücüne, Roma'nın
mı yoksa kendi çıkarına mı uygun davrandığını modern tarihçinin
sorgulamasını gerektirecek kadar (Mommsen, i, s. 663) eşine rastlan­
madık derecede elverişli koşullar önermişti. Akdeniz' deki rakip tica­
ri iktidar da değildi. Hepsinin ötesinde bir şeydi ortadan kaldırılan;
"sözünde hiç durmamış ve hiçbir zaman affetmemiş" ve bu cihetle
Roma devlet idaresini aciz bırakan Roma-karşıtı bir politik ilkeyi ete
kemiğe büründürmüş bir hükümetti. Üstelik Roma önce davranıp
onu ortadan kaldırmasaydı, Roma'yı o yok edecekti. Cato'nun aklın­
dan geçen bu veya buna benzer bir şey olmalı;*** modern tarihçiler
de o dönemde küresel ölçekte bakıldığında Roma'nın mevcut tek ra­
kibi olan bir kentin ortadan kaldırılmasını gerekçelendirirken onun
izinden gitmiştir.
(Lat.) parcere subiectis, et debellare superbos: Boyun eğen bağışlanır, mağrurla so­
nuna kadar savaşılır. (ç.n.)
**
Yaşlı Scipio Africanus, Publius Cornelius Scipio (MÖ 236-183}, İkinci Pön
Savaşı'nda Zama Muharebesi'nde Hannibal'i yenerek büyük bir zafer kazanan ordu
komutanı ve devlet adamı. Genç Scipio, Publius Cornelius Scipio Aemilianus Af­
ricanus (MÖ 185-129), Romalı devlet adamı ve komutan. Üçüncü Pön Savaşı'nda
Roma ordusunun başına geçmiştir, bu savaşın sonunda Kartaca ortadan kaldırılmış­
tır (MÖ 146). (ç.n.)
* * * Arendt, Romalı senatör Marcus Porcius Cato'nun ünlü şiarına anıştırma yapıyor:
"Bu arada, kanaatime göre, Kartaca yıkılmalıdır." Cato söylevlerini her daim bu söz­
lerle noktalarmış: Ceterum censeo Carthaginem esse de/endam. ( ç.n.)
165

--- Sayfa 166 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
Böylesi bir gerekçenin ne denli geçerli olduğu bir yana, bizim
bağlamımız açısından kritik olan, bu gerekçenin Roma düşüncesiy­
le örtüşmediği ve Romalı tarihçiler arasında da yaygınlık kazanmış
olamayacağıdır. Roma'nın düsturu, Yaşlı Scipio'nun Hannibal kar­
şısında kazandığı zaferin ardından yapmayı denediği gibi, düşman
kentin muarız olarak yaşamını sürdürmesine izin vermeyi gerek­
tirirdi. Romalıya atalarının kaderini hatırlamak, Kartaca'yı ortadan
kaldıran Aemilianus Scipio gibi kentin enkazı karşısında gözyaşlarına
boğulmak, feci akıbetin yaklaştığı önsezisiyle Homeros'u alıntılamak
yaraşırdı: "Bir gün gelir, yok olur kutsal İlyon, Priamos, Priamos'un
iyi kargı atan halkı."* (Ilyada, iv. 164f.; vi, 448f) Son olarak belirtmek
gerekir ki, bir kenti yerle bir etmiş ve böylece Roma'yı bir dünya ik­
tidarı haline getirmiş mevzubahis zaferin Roma'nın kendi sonunun
başlangıcı olarak görülmesi yine Romalılara özgüdür. Keza Romalı
tarihçilerin hemen hepsi Tacitus'a değin bu eğilimde olmuştur. Başka
bir ifadeyle, varoluşuna kasteden hasmı, üstelik tam da savaşta kendi­
ni bu itibarla açığa vurmuşken, hayatta tutmak ve canını bağışlamak
gerektiğini, merhametten değil, Roma'nın bundan böyle yeni bir it­
tifak kapsamında bu en yabancı kuvveti de içine alacak genişlemesi
adına onaylamak ancak bir Romalının yapacağı şeydi. Yunan kentle­
rinde işlerin mevcut durumu dikkate alındığında böyle bir davranış
süzme ahmaklık gibi görünse de, Romalıları kendi mevcut çıkarlarına
karşın Yunan özgürlüğünün ve bağımsızlığının kararlı savunucuları
olmaya bu içgörü teşvik etmişti. Kartaca'ya karşı işledikleri günah­
ların kefaretini Yunanistan'da ödeme gereği duyduklarından değil,
Yunan karakterini Roma'nın sahih muadili olarak gördüklerinden
dolayı böyle davrandılar. Romalılara göre sanki Hektor Akhilleus'la
yeniden karşılaşmış ve savaş son bulur bulmaz ona bir ittifak öner­
mişti. Fakat maalesef Akhilleus o zamana kadar kocamış ve aksi bir
mahluk olup çıkmıştı.
Burada ahlaki standartlara başvurmak ve durumu politik mülaha­
zalara nüfuz eden etik saikler bağlamında görmek hata olurdu. Karta-
*
166
Troya antik kenti İlyas [İlios] veya İlyon [İlion) olarak da aRılırdı. Azra Erhat, A.
Kadir çevirisiyle sundum. Bkz. Homeros, İlyada, İstanbul: Can Yayınları, 1984,
s. 136. (ç.n.)

--- Sayfa 167 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
ca Roma'nın baş etmek zorunda kaldığı eşit derecede güçlü ilk kentti,
aynı zamanda bünyesinde Roma'nınkine zıt bir ilke barındırıyordu.
Dolayısıyla Roma'nın antlaşmalar akdetmeye ve ittifaklar kurmaya
yönelik politik ilkesi her yerde uygulanabilir olmadığını ilk kez ortaya
koyarak sınırlarını açığa vurdu. Bunu anlamak için, Roma'nın önce
İtalya'nın bölgelerini ve sonra dünya ülkelerini örgütlemesine vesile
olan yasalarının bizim bildiğimiz anlamda antlaşmalardan ibaret ol­
madığını, bu yasalarla bir ittifakın esas emaresi olan sıkı bağın amaç­
landığını idrak etmemiz gerekir. Roma'nın müttefiklerinden, hemen
hepsi de bir noktada fethedilmiş sabık düşmanlar olan socii' den, Ro­
malıların societas'ı doğdu. Societas'ın toplumla hiçbir ilgisi yoktur,
şerikler arasındaki ilişkileri besleyen işbirlikçi topluluğu [kooperatif
ortaklık] ifade eder. Romalılar Roma'nın halklar ve topraklar üze­
rindeki tahakkümünün, bir Imperium Romanum'un peşinde değildi;
Mommsen'den bu yana bildiğimiz üzere, başlarına gelen, adeta istek­
leri dışında dayatılmış bir şeydi bu. Romalılar halkların ve toprakların
geçici, yenilenebilir antlaşmalarla Roma'ya bağlı olmakla kalmayıp
aynı zamanda Roma'nın ebedi müttefikleri haline geldiği bir societas
Romana, Roma'nın başlattığı sınırsızca genişletilebilir bir ittifaklar
sistemi arayışındaydı. Roma'nın Kartaca vakasında başarısızlığa uğ­
raması, bu durumda olası bir antlaşmanın ancak iki eşit arasında,
modern anlamda ifade edilirse, bir tür birlikte varoluşun kabulüyle
akdedilebilecek olmasından ileri geliyordu. Oysaki böyle modern tür­
den bir antlaşma Roma düşüncesinin olanaklarının ötesindeydi.
Bu başarısızlık ne bir kazadır ne de Roma'nın hantallığına atfe­
dilmelidir. Romalıların bilmedikleri, aslında politik varoluşlarına
başından sonuna kadar ilham vermiş temel deneyim dikkate alınırsa
asla idrak etmiş olamayacakları şey, tam da eyleme içkin özelliklerdi;
Yunanları eylemi nomos vasıtasıyla sınırlandırmaya ve yasayı da bir
bağ ya da bir ilişki olarak değil, hiç kimsenin aşmaması gereken kuşa­
tıcı bir sınır olarak yorumlamaya itmiş olan özellikler. Eylem dünya­
ya taşınırken doğası gereği her daim ilişkiler ve bağlar kurduğundan,
özünde hem itidal eksikliği hem de Aiskhylos'un "doymazlık" olarak
adlandırdığı, ancak nomos'la, Yunan'a özgü anlamda yasayla kontrol
altında tutulabilecek olanı barındırır. Yunan zihniyetine göre itidal-
167

--- Sayfa 168 ---
P O LİTİKANIN VAADİ
sizlik, eyleyen insanın ölçüsüzlüğünden veyahut hubris'inden değil,
eylem yoluyla doğan ilişkilerin sınırsızca genişleyebilir cinsten olması
ve zorunlu olarak öyle olmasından ileri gelir. Eylemle kurulmuş her
ilişki eylem insanlarını birbiriyle ilişkilendirerek sonunda bir bağlar
ve ilişkiler ağı yaratır, dahası bu ağ içinde yeni bağlantılara yol açar
ve mevcut ilişkilerin oluşturduğu kümelenmeyi değiştirir. Dolayısıyla
her daim daha da ileriye uzanır ve eylemi başlatan insanın öngöre­
bileceğinden çok daha fazlasını birbiriyle bağlantılı harekete geçirir.
Yunanlar sınırsızlık doğrultusundaki bu atılıma nomos'la karşı koy­
dular ve eylemi polis içerisinde insanlar arasında geçenlerle sınırlan­
dırdılar. Eylem polis'i dışında yatan mevzuların içine çektiğinde, ki
bunun olması kaçınılmazdı, bu tür mevzular tekrar polis'e havale edil­
di. Yunan düşüncesi bakımından eylem böylece daha başından poli­
tikleşir; diğer bir deyişle polis' e ve dolayısıyla insani komünal yaşamın
en yüksek biçimine bağımlı hale gelir. Nomos eylemleri sınırlandırır
ve sürekli olarak genişleyen öngörülemez bir ilişkiler sistemi içinde
dağılmalarını engeller; böyle yapmakla da eylemlere kalıcı biçimini
verir, her eylemi büyüklüğüyle -yani emsalsiz mükemmelliğiyle- ha­
tırlanıp korunabilecek bir fiile dönüştürür. Böylece nomos, Yunan
trajedisi çağında eşsiz bir şekilde deneyimlendiği üzere ölümlü her
şeyin gelip geçiciliğine, söylenen sözün geçiciliğine ve başarılan işin
kayıp giden anına direnen karşı kuvvet haline gelir. Yunanların no­
mos'larının bu biçim-verici gücü karşılığında ödedikleri bedel, bir
imparatorluk inşa etmeye muktedir olamamaktı. Hiç şüphe yok ki
tüm Hellas en nihayetinde poleis'in, kent devletlerinin nomos'u yü­
zünden mahvoldu. Zira kent devletleri koloniler şeklinde çoğalmayı
başarsalar bile, hiçbir zaman kalıcı bir ittifak içinde bir araya gelip
birleşemediler. Ama aynı ölçüde geçerli bir gerekçeyle, Romalıların
da kendi yasalarının, lex'lerinin mağdurları olduklarını söyleyebili­
riz. Nitekim nereye giderlerse gitsinler sıkı bağlar ve ittifaklar kur­
malarını sağlamış olmasına karşın lex kendi içinde sınırsızdı ve bu
cihetle Romalıları kendi istekleri dışında -gerçekten de güç istenci
yahut tahakküm ihtirası bulunmazken- bütün yerküreyi yönetmeye
zorlamıştı. Böylesi bir üstünlük bir kez elde edilmeye görsün, akıbeti
ancak çöküş olabilirdi. Roma'nın çöküşüyle beraber ebediyen heba
1 68

--- Sayfa 169 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
olanın aslında bir dünyanın göbeği ve onunla beraber bütün dünyayı
bir merkez etrafında toplamanın Roma'yla özdeşleşmiş olanağı oldu­
ğu adeta meselenin doğasında yatıyor gibi görünür. Halbuki bugün
Atina'nın çöküşünü mütalaa ettiğimizde en isabetli duran varsayım,
bu durumda bir dünyanın merkezi noktasının değil, insanın dünya
dahilindeki en yüksek potansiyelliklerinin sırra kadem bastığıdır.
Romalıların her daim sıkı bağlar geliştirmeye ve ittifaklar oluştur­
maya yönelik emsalsiz yetenekleri karşılığında ödedikleri bedel, tüm
sınırların ötesine doğru genişleyen ve dolayısıyla en sonunda kent­
lerinin ve onun hükmettiği İtalya'nın yıkılışına sebep olan bir impa­
ratorluğun kurulmasından ibaret değildi. Yunan kökenli Homerik
tarafsızlığın, büyüklüğü ve emsalsiz mükemmelliği vaki olduğu her
yerde her biçimiyle sezen bir anlayışın ve büyüklüğü kutlayarak ona
ölümsüzlük bahşetme istencinin kaybı karşılığında gelen bedel, poli­
tik yönden daha az feci olsa da ruhani yönden daha az vahim değil­
di. Roma tarihyazımı ve literatürü gerilerken bile, hiçbir zaman sırf
Yunanların olmamış Yunan tarihyazımının aksine, Romalılara mün­
hasırdır. Romalılar açısından mesele, kentlerinin ve kentleriyle doğ­
rudan ilişkili her şeyin, yani kentin kuruluşundan itibaren (ab urbe
condita) gelişimi ve genişlemesiyle ilişkili olanların tarihini kayıt altı­
na almak olmuştur daima; ya da Vergilius'un eserindeki gibi, kentin
kuruluşuna yol açanların, Aeneas'ın eylemlerinin ve seyahatlerinin
anlatılmasıdır mesele: dum conderet urbem [kenti kurarlar] . (Aeneid,
i, 5) Bir bakıma şöyle de denilebilir: Düşmanlarını ortadan kaldıran
Yunanlar tarihsel açıdan onlara daha adil davranmıştır ve düşmanları
hakkında, Romalıların müttefik haline getirerek aktardığından çok
daha fazlasını aktarmışlardır. Fakat ahlaki açıdan ele alındığında bu
yargı yanlıştır. Nitekim muzaffer Romalılar yenilginin ahlaki boyutla­
rını gayet iyi anlamıştı. Hatta mağlup olmuş düşmanlarının ağzından
kendilerine, "yıkım iştahlarına yem olacak başka toprak bulamayan
eli uzun dünya fatihleri" olup olmadıklarını, dahası ittifaklar kurma
ve yasanın ebedi bağlarını başkalarına da uzandırma saplantılarının
"tüm halkların arasında, boşluğun peşinden bolluğun peşinden koş­
tuğu kadar tutkuyla koşan yegane halk" oldukları mealinde anlaşı­
lıp anlaşılamayacağını sordular. Her halükarda, mağlupların baktığı
169

--- Sayfa 170 ---
POLİTİKANIN VAADİ
pencereden, Romalıların "yönetim" (rule) olarak adlandırdıklarının
talan, cinayet ve hırsızlıkla özdeş görünmesi, pax Romana'nın, o ef­
sanevi Roma barışınınsa Romalıların arkalarında bıraktıkları çöl için
bir unvandan ibaret sayılması pekala mümkündür (Tacitus, Agricola,
30). Bu ve buna benzer yorumlar vatansever ve milliyetçi modern ta­
rihyazımına kıyasla ne kadar etkileyici de olsa, aslında yüzeye çıkar­
dıkları karşıt görüş, insani açıdan bakıldığında herhangi bir zaferin
öbür yüzünden ibarettir: mağlup olmuş vechiyle mağlup. Büyüklük
bakımından Roma'ya denk olan ve dolayısıyla tarihte hatırlanmaya
yaraşır olan mutlak surette farklı başka bir yapının daha bulunabi­
leceği fikri, Pers Savaşları tarihini yazmaya başlarken Herodotos'un
aklından geçen bu fikir Romalılara büsbütün yabancıydı.
Roma'nın bu konuda sınırları ne olursa olsun, dış politika -dış
ilişkiler bağlamında politika- kavramının ve dolayısıyla kendi ulusu­
nun yahut kentinin hudutlarının ötesinde bir politik düzen fikrinin
münhasıran Roma kökenli olduğuna şüphe yoktur. Romalıların halk­
lar arasındaki uzamı politikleştirmesi Batı dünyasının başlangıcına
damga vurur - gerçekten de Batı dünyasını dünya olarak ilkin bu po­
litizasyon yaratmıştır. Roma' dan evvel birçok medeniyet varolmuş­
tu, üstelik bunların bazıları fevkalade zengin ve büyüktü, ne var ki
aralarında yatan dünya değil bir çöldü sadece; çöl boyunca, kopmaya
müsait ipliksi cılız bağlar, işlenmemiş topraklardan geçen patikalar
oluşturulabilirdi ancak, o da işler yolunda gittiyse. Gelgelelim işler iyi
gitmediği zaman çöl uzayıp gider, savaşlara doğru genişler ve dünya
namına her ne varsa heba ederdi. Hukuk ve adaleti On Emir terimle­
riyle, tek gayesi itaat talep etmek olan talimatlar ve yasaklar olarak an­
lamaya öyle alışkınız ki, yasaların mekansal karakterini kolayca unu­
tuyoruz. Bütün yasalar önce geçerli oldukları bir mekan yaratırlar, bu
mekan özgürlük içinde dolaşabildiğimiz dünyadır. Bu mekanın dışın­
da yatan yasasızdır, hatta daha kesin bir ifadeyle dünyasızdır; insan
topluluğunu/ortaklığını ilgilendirdiği kadarıyla bir çöldür.
Totaliter rejimlerin yükselişinden beri hem iç hem de dış politika­
mıza mukavemet eden tehditlerin doğası öyle bir mahiyettedir ki, her
iki politikanın da [policy] hakikaten politik olan yanının kaybolma­
sına neden olurlar. Savaşlar bir kez daha imha savaşları halini alacak
1 70

--- Sayfa 171 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
olursa, Romalılardan bu yana icra edildiği şekliyle dış politikanın po­
litikaya özgü doğası kaybolacak, uluslar arasındaki ilişkilerse ne yasa
ne de politika tanıyan, dünyayı ortadan kaldırıp geride bir çöl bırakan
uçsuz bucaksızlığa tekrar gömülecektir. Zira imha savaşında orta­
dan kaldırılan, bozguna uğratılmış düşmanın dünyasından çok daha
fazlasıdır, aradakidir her şeyden önce; savaşan tarafların ve onların
halklarının arasında mevcut bulunan mekandır, bir bütün olarak
alındığı takdirde, yeryüzünde dünyayı oluşturan mıntıkadır. İnsan
eliyle ortadan kaldırılanın yeniden ancak insan eliyle üretilebileceği­
ni önceden belirtmiştik ama yaratılışını üretime değil insan eylemine
borçlu ara-dünya söz konusu olduğunda o beyan geçerli değildir. Zira
eylemden -insanın asli politik etkinliğinden- doğan ilişkiler dünya­
sını yıkmak, yapıcının ya da üreticinin tek egemen ve efendi olarak
kaldığı mamul şeyler dünyasını yıkmaktan çok daha zordur. Ama bu
ilişkiler dünyası bir kere yıkılınca, süreçleri gerçekten de ancak güç­
bela tersine çevrilebilen politik eylemin yasalarının yerini çölün yasası
alır. İnsanlar arasındaki çorak toprak olarak çöl, ilişkiler kuran özgür
insan eylemlerine içkin aynı itidalsizliği kendi içlerinde barındıran
tahripkar süreçlerin kayışını koparır. Bu tür tahribat süreçlerini ta­
rihten de biliyoruz; bütün bir dünyayı ilişkilerinin tüm zenginliğiyle
makus kaderine sürüklemeden evvel durdurulabildikleri herhangi bir
an hemen hemen hiç mevcut olmamıştır.
Politikanın Hala Bir Anlamı Var mı?
Lenin'in bu yüzyıl için öngördüğü ve halihazırda bilfiil yaşadığımız
devrimler ve savaşlar çağı, politikada vuku bulanı gerçekten de eşi
benzeri görülmemiş ölçekte, her insanın kişisel kaderinin temel etme­
nine dönüştürmüştür. Ne var ki bu kader olanca kuvvetiyle tecelli et­
tiği her yerde, insan varlıklarının olayların girdabına sürüklendiği her
yerde facia getirmiştir. Üstelik politikanın insanları sürüklediği facia­
nın ya da politikanın şimdi insanlığın tümüne tehdit olarak yönelttiği
daha büyük facianın hiçbir tesellisi yoktur. 20. yüzyılda savaşlar ne
siyasi havayı temizleyen "çelik fırtınalarıdır" (Jünger) ne de "politi­
kanın başka araçlarla devamı" (Clausewitz); dünyayı çöle ve yeryü-
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
zünü cansız maddeye dönüştürmeye muktedir korkunç felaketlerdir.
Öte yandan, Marx'la beraber onları cidden "tarihin lokomotifleri"
("Fransa'da Sınıf Mücadeleleri 1848-1850") olarak göz önünde bu­
lundurduğumuz takdirde, devrimlerin kayda değer bir açıklıkla orta­
ya koydukları tek şey, tarihin treninin uçuruma doğru son sürat ayan
beyan ilerlediği, devrimlerinse faciayı önlemek şöyle dursun, göster­
diği gelişim hızına dehşetengiz bir şekilde ivme kazandırdığıdır.
20. yüzyılın temel politik deneyimlerini parlamenter hükümetle­
rin ve demokratik parti aygıtlarının işleyişi değil, savaşlar ve devrim­
ler şekillendirmiştir. Bunları görmezden gelmek bilfiil yaşadığımız
dünyada yaşamamaktan farksızdır. Bu tür olaylar dikkate alındığın­
da, bu tür akınların dünyamıza musallat ettiği ve halen her gün tanık
olabildiğimiz acımasız gerçekler göz önünde tutulduğunda, ellerin­
den geldiğince hükümet işlerine bakan ve felaketler arasında beşeri
meseleleri hale yola koyan insanlar Konstans Gölü' nü geçen atlıyı an­
dırırlar: Risklere yalnızca zamanımızın temel politik deneyimlerine
hangi sebeple olursa olsun pek de aşina olmayanların göğüs gerebil­
diği, çünkü atının ayaklarının altındaki donmuş gölün vaziyeti hak­
kında atlı ne kadar az şey biliyorsa bu insanların da söz konusu riskler
hakkında o kadar az şey bildiği fikri aklımıza gelebilir pekala.
1 0
Savaşların ve devrimin ortak yanı her ikisinin de alametifarika­
sının kaba kuvvet olmasıdır. Şayet savaşlar ve devrim zamanımızın
temel politik deneyimleriyse, aslında, bizi politik eylemi şiddetle bir
tutmaya sevk eden vahşi deneyim sahası boyunca ilerliyoruz demek­
tir. Söz konusu denklem vahim olabilir çünkü mevcut koşullar altın­
da tek olası netice politik eylemin anlamsızlaşmasıdır ki insan ırkının
tüm halklarının tarihinde şiddetin bilfiil oynadığı devasa rol dikkate
alındığında bu da son derece anlaşılır bir durumdur. Sanki deneyim­
lerimiz kapsamında önem arz eden tek bir şey vardır, o da insanların
politikayla olan deneyimlerinin genel toplamı.
1 O Arendt, karla kaplı donmuş Konstans Gölü' nü tehlikeden bihaber dörtnala geçen bir
atlıyla ilgili Alman halk masalına gönderme yapıyor; atlattığı tehlike izah edildiğinde
adamcağız düşüp ölüverir, düz anlamıyla ölümüne korkmuştur. (e.n.)
1 72

--- Sayfa 173 ---
POLİTİ KAYA GİRiŞ
Şiddete dayalı eylemin belli başlı ayırıcı özelliklerinden biri, hem
maddi araçların hem de zorlamak ya da öldürmek amacıyla üretil­
miş aletlerin insan ilişkileri dünyasına dahil edilmesini gerektirmesi­
dir. Bu aletler, her araç gibi bir amaca erişmek üzere tasarlanmış zor
araçlarının cephanesidir. Savunma halindeyken amaç riefsi müdafaa,
saldırı halindeyse fetih ve tahakküm olabilir. Devrim söz konusu ol­
duğunda amaç, eski bir siyasi yapının yıkımı hatta restorasyonu ya
da yenisinin inşası olabilir. Bu amaçlar politik eylemin her zaman
pe.şinden koştuğu politik hedeflerle aynı şey değildir; nitekim politik
hedefler kendi yönümüzü bulmamıza el veren kılavuzlar ve yönerge­
lerden öte bir şey değildir, böyle oldukları için de asla kemikleşmez­
ler, bilakis kendileri de hedef sahibi başka insanlarla uğraştığımızdan
somut gerçekleşimleri sürekli değişmektedir. Kaba kuvvetin insanlar
arasındaki mekanda, o noktaya değin, somut araçlardan mahrum söz
hariç hiçbir şeyin insanlar arasında teati edilmediği mekanda kendi
araçlar cephanesiyle birlikte devreye sokulmasıyla politikanın hedef­
leri amaçlara dönüşür ancak. Bu amaçlar herhangi bir fiziksel nesne­
nin üretim modeli kadar kesin olarak tanımlanmıştır ve tıpkı onun
gibi araçların seçimini belirler, meşru kılar ve hatta kutsallaştırırlar.
Şayet alametifarikası kaba kuvvet olmayan bir politik eylem hedefle­
rine ulaşamazsa -kaldı ki gerçekte hiçbir zaman ulaşamaz- bu durum
o eylemi maksatsız ya da anlamsız kılmaz. Maksatsız olamaz çünkü
zaten hiçbir zaman bir "maksat" ya da amaç gütmemiştir; yalnızca az
ya da çok başarıyla hedeflere yönelmiştir. Anlamsız da değildir zira
diğer her şeyin meydana geldiği o mekan bireylerin yahut halkların,
devletlerin ya da ulusların arasındaki söz teatisinin gitgelinde önce
yaratılır sonra da doğrulanır. Politik dilde "ilişkilerde bozulma" ola­
rak tabir edilen aslında o ara mekanın terk edilmesine delalettir; tüm
şiddete dayalı eylemler, dışında yaşayanları yok etmeye kalkışmadan
önce evvela o mekanı yıkıma uğratır.
Öyleyse politikada amaçlar ve hedefler ile anlam arasında fark
gözetmemiz gerekir. Bir şeyin anlamı, amacının aksine, daima şeyin
kendisinde saklıdır, bir etkinliğin anlamı da ancak o etkinlik devam
ettiği sürece varolabilir. Bu durum tüm etkinlikler için geçerlidir ve
bir amaç gütsün ya da gütmesin eylemler de bunlara dahildir. Amaç-
1 73

--- Sayfa 174 ---
POLİTİKANIN VAADİ
lara gelince tam tersi geçerlidir; bir amaç ancak onu husule getirmiş
etkinlik sonuçlandırılınca gerçeklik halini almaya başlar - tıpkı üre­
tilmiş herhangi bir nesnenin varoluşunun ancak üreticisinin ona son
rötuşu yapmasıyla başlaması gibi. Yönümüzü tayin etmemizi sağla­
yan hedefler, yapılan her şeyi yargılarken esas alınması gereken stan­
dartları belirler; tıpkı her kıstasın ölçmekle mükellef olduğu şeyden
üstün olması gibi, hedefler de yapılanı aşar ya da ötesine geçer. Ey­
lem hedeflerinin amaçlarla ortak yanı, eylemin dışında yatmaları ve
girişilen her türlü eylemden bağımsız bir varoluşa sahip olmalarıdır;
amaçlara kıyasla somut olmaktan çok daha uzak olmaları da anlam­
la paylaştıkları niteliktir, ne var ki anlamın aksine, herhangi bir tikel
eylem tamamlandıktan sonra da varolmayı sürdürebilirler. Politik
eylemin amaçlar güttüğü ve amaca uygunluğu bakımından yargı­
lanması gerektiği doğru olsaydı, bundan politikanın kendi başlarına
politik şeylerle değil, politikadan üstün şeylerle ilgili olduğu sonucu
çıkardı; tıpkı bütün amaçların, gerçekleştirilmelerine hizmet eden
araçlardan üstün olmasının şart olması gibi. Ayrıca politik eylemin
amacına ulaşınca sona ereceği ve genel olarak politikanın da -politik
olmayan amaçlara, yani kendisinin biricik varlık nedenine erişmenin
uygun, diğer bir deyişle amaca uygun aracından öte bir şey olmaması
halinde- bir noktada insanlık tarihinden tamamen silineceği sonucu
çıkardı. Son olarak, koyutlanmış ve sabitlenmiş amaçların elde edil­
mesinden başka hiçbir şeyin önem arz etmediği amaca uygun eylem
bağlamında, kaba kuvvet daima kilit bir rol oynayacaktır.
Politik eylemin -güttüğü amaç; aklından geçirdiği, yönünü ta­
yin etmesini sağlayan hedef; eylemin seyri içinde kendini açığa vu­
ran anlam olmak üzere- üç unsuruna ilaveten dördüncü bir unsur
mevcuttur; üstelik eylemin hiçbir zaman dolaysız nedeni olmamasına
rağmen yine de onu ilk kez harekete geçirendir. L'Esprit des lois'da
[Kanunların Ruhu] siyasi yapıları [polities] ele alan Montesquieu'nün
izinden giderek bu unsura "eylem ilkesi" demek istiyorum. Psikolojik
terimlerle ifade edersek, bu unsurun bir grup insanın paylaştığı temel
inanç olduğu söylenebilir. Politik eylemlerin seyrinde rol oynamış ve
tarih aracılığıyla bize devredilmiş bu gibi birçok temel inanç mev­
cuttur, ne var ki Montesquieu sadece üç tanesini tanır: monarşilerde
1 74

--- Sayfa 175 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
onur, cumhuriyetlerde erdem, bir de tiranlık koşulları altında korku.
Bu ilkelere Homeros'un dünyasından aşina olduğumuz mahiyetiyle
şöhreti; Atina'nın klasik döneminde rastladığımız mahiyetiyle öz­
gürlüğü hatta adaleti; dahası her insanın doğuştan kıymetli bir varlık
olduğu inancı olarak anlaşılması kaydıyla eşitliği bile ilave edebiliriz
pekala. Bu ilkelerin fevkalade önem arz etmesi sadece insan varlıkla­
rını ilk onların harekete geçirmesinden ileri gelmez, aynı zamanda
eylemlerinin değişmez besin kaynağı olmalarından da kaynaklanır.
Yanlış anlamaları önlemek için öncelikle bir güçlükten dem vurmak
lazım; kaldı ki eylemi esinlendiren ilkelerin çeşitli siyasi yapılar uya­
rınca ve tarihin farklı dönemlerinde değişiklik göstermesinden ibaret
bir mesele değil bu. Bir dönemin eylem ilkesinin başka bir dönemde
eylemin yönünü tayin etmesine el veren bir hedef hatta güttüğü bir
amaç halini alması mümkündür. Örneğin ölümsüz şan sadece Ho­
merik dünyada eylemin ilkesiydi ama antikite boyunca insanların
yönlerini tayin etmelerine ve eylemlerini yargılamalarına vesile olan
hedeflerden biri olarak baki kaldı. Başka bir örnek verilecek olursa,
özgürlük Atina polis'inde olduğu gibi bir ilke halini alabilir, halbuki
bir monarşide kralın iktidarının sınırlarını aşıp aşmadığının değer­
lendirilmesi için bir miyar olması da mümkündür, hatta devrim dö­
nemlerinde devrimcilerin doğrudan doğruya peşine düşebilecekleri­
ne inandıkları bir amaca dönüşebilir.
Politik olayların insanlığı maruz bıraktığı tehlike karşısında, po­
litikanın hala bir anlamı olup olmadığını sorduğumuzda, muğlak
biçimlerde ve bilumum muhtemel anlamlarını dikkate almadan son
derece farklı bir dizi başka soru da yöneltiyoruz. Hareket noktamız
olan soruda yankılanan ilk olarak şudur: Politikanın herhangi bir
gayesi, herhangi bir amacı var mı? Bu soru şu anlama gelir: Politik
eylemin güdebileceği amaçlar, onlara ulaşmak uğruna belli şartlarda
başvurulması gereken araçlara değer mi? ikincisi, politik alem içeri­
sinde, yönümüzü güvenilir bir şekilde tayin etmemizi mümkün kılan
herhangi bir hedef mevcut mu? Bu hedefler gerçekten mevcutsa bile
standartları tamamen etkisiz ve dolayısıyla ütopik değil mi? Her po­
litik girişim bir kez harekete geçirilince hedefleri ve standartları dert
edinmeyi bırakıp doğasına içkin bir doğrultuda seyretmiyor mu? Dı-
1 75

--- Sayfa 176 ---
P O L İ T İ KANIN VAADİ
şındaki hiçbir şeyin onu durduramadığı doğru değil mi? Üçüncü ola­
rak, tüm ilkelerden mahrum olması ve bu itibarla insan topluluğunun
olanaklı pek çok kaynağından doğmak ve o derinliklerden beslenmek
yerine fırsatçı bir yaklaşımla günlük olayların yüzeyine tutunması,
farklı yönlere savrulmayı kabullenmesi, öyle ki bugün alkışlanıp ses
getirenin dün yaşanmış olanlarla hemen her zaman doğrudan tezat
teşkil etmesi, en azından bizim zamanımızda politik eylemin tipik
özelliği değil mi? Eylem kendini saçmalık noktasına kadar sürükle­
medi mi? Eylem belki de bir zamanlar onu harekete geçirmiş ilke ve
kaynakların üstünü tamamen örtmedi mi?
Zamanımızda politika üzerine düşünmeye koyulan herkesin karşısı­
na çıkması kaçınılmaz sorular bunlar. Fakat kendilerini sundukları
tarz itibarıyla bu soruların yanıtlanmaları mümkün değildir; kısmen
retorik sorulardır, hatta daha ziyade, doğdukları aynı deneyim saha­
sında, kaba kuvvetle ilgili kategorilerimiz ve kavramlarımızla tanım­
lanıp tasvir edilen sahada zorunlu olarak sıkışıp kalmış, ünlem ifade
eden sorulardır. Erişilebilmeleri için gereken araçları meşrulaştırmak
amaçların doğasındandır. Diğer yandan, belirli koşullar altında in­
sanlığı ve yeryüzü üzerindeki organik yaşamı yok edebilecek araçları
hangi amaç meşrulaştırabilir ki? Hem amaçları hem de araçları sınır­
landırmak ve eylemi doğasında hep var olan ölçüsüzlük tehlikesinden
bu sayede sakınmak da hedeflerin doğasındandır. Ama durum buysa,
belli bir amaca yönelik bir eylemin beyhude olduğu bir kere anlaşıldı
mı hedefler zaten boşa çıkmış demektir. Aksi takdirde, bugün büyük
devletlerin elinde bulunan ve çok uzak olmayan bir gelecekte muh­
temelen tüm egemen devletlerin elde edeceği zor araçlarının politik
eylemin tasarrufuna bırakıldığı mevcut noktaya asla gelmezdik.
Yüzyılımızın deneyimleriyle mütenasip bir politikayla iştigal etme
olanağı anlamında baki kalan fevkalade dar deneyim ufkumuz, eyle­
min ne bir amacı ne de hedefi bulunduğuna kani olur olmaz politika­
nın anlamını sorgulamaya gözü kapalı hazır olduğumuz gerçeğinde,
belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar net biçimde kendini açığa
vurur. Politika üzerine mütalaamız artık eylemin ilkelerine ilişkin so­
rudan feyz almamaktadır. En azından, insani komünal yaşamın en iyi
1 76

--- Sayfa 177 ---
POLİTİ KAYA GİRİŞ
örneklerini hangi siyasi yapıların ya da hükümet/yönetim biçimleri­
nin temsil ettiği sorusu sessizliğe gömüldüğünden beri -yani yıllarca
monarşinin, aristokrasinin, demokrasinin ve/veya monarşik, aristok­
ratik, demokratik unsurları cumhuriyet bünyesinde bağdaştırabilecek
bir siyasi yapının olası avantajları ve dezavantajları üzerine hararetli
tartışmalara sahne olan 18. yüzyıl sonundaki Amerikan Devrimi'nden
beri- durum budur. Doğrusunu söylemek gerekirse, politikanın an­
lamı hakkında soru -yani ancak politik olarak beraber yaşamamız ve
eylememiz durumunda açığa vurulan, hatırlanmaya değer unsurlar
hakkındaki soru- klasik antikiteden bu yana ciddiyetle neredeyse hiç
sorulmamıştır. Politik eylemin anlamını soruyoruz ama aslında onun
hedeflerini ve amaçlarını kastediyoruz; anlam dememizin de tek se­
bebi, politikanın lafzen herhangi bir anlama sahip olduğuna artık
inanmamamız. Deneyimsizliğimiz yüzünden eylemin pek çok olası
unsurunu aynı kefeye koymaya meylediyoruz ve ayrımların -örneğin
amaçlar ile hedefler, ilke ile anlam arasındaki ayrımın- kılı kırk yar­
ma talimi yapmaktan başka bir işe yaramadığını iddia ediyoruz.
Bu gibi ayırımlar yapmaya karşı isteksizliğimiz hakiki, olgusal
farkların kendilerini gerçek dünyada hissettirmelerine mani olamaz
elbet; bizi gerçekte olan biteni layıkıyla anlamaktan men eder sadece.
Eylemlerin hedeflerinin, amaçlarının ve anlamlarının o kadar az ortak
yanı vardır ki, bir ve aynı eylemin seyri içinde son derece ters düşebi­
lirler. Öyle ki failler en vahim çelişkilere saplanır, onların izini süren
ve vazifeleri gerçekte neler olup bittiğini doğru anlatmak olan tarih­
çiler de kendilerini yorum hususunda sonu gelmez tartışmalar için­
de bulabilirler. Bu yüzden, kaba kuvvete başvuran bir eylemin ortaya
koyup dünyada görünür kılabileceği tek anlam, baskının insan mü­
nasebetindeki muazzam gücüdür; üstelik zorun ulaşmayı tasarladığı
amaçlardan nispeten bağımsız ortaya çıkar. Amacın özgürlük olması
durumunda bile, bu tür bir eylemin kendisinde içerilen anlam şiddet
yoluyla zorlamaktır. Bu son derece gerçek çelişki, devrimlerden gayet
aşina olduğumuz üzere, insanları özgür olmaya zorlamamızın ya da
Robespierre'in önerdiği gibi, kralların despotizminin yerine özgürlük
tiranlığını getirmemizin gerektiği yönündeki paradoksal ifadelerin de
kaynağıdır. Anlam ile amaçlar arasındaki bu ölüm saçan çatışmayı
177

--- Sayfa 178 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
-hem savaşlara hem de devrimlere eşit derecede içkin çelişkiyi- ha­
kikaten çözümleyebilecek ya da hiç değilse hafifletebilecek yegane şey
bir hedeftir. Zira zorun tamamı barışı hedefler. Barış zorun hedefi
olmakla beraber amacı değildir, ne de olsa Kant'ın sonraki bir barışı
olanaksız kılacak hiçbir şeye savaşta müsamaha gösterilmemesi gerek­
tiği yönündeki hükmünü (Ebedi Barış) uygulayarak tüm bireysel zor
kullanımlarını hedefe göre yargılamamız icap eder. Hedef, eylemin
kendisinde içerilmediği gibi, amaçlardan farklı olarak, gelecekte de
bulunmaz. Erişilebilir durumdaysa her daim mevcut kalmalıdır, özel­
likle de henüz erişilmediği zamanlarda. Savaş söz konusu olduğunda,
hedefin işlevi hiç şüphesiz zoru kısıtlamaktır; fakat hedefbunu yapar­
ken, zor araçlarının uğruna seferber edildiği amaçlarla sonunda ters
düşer, zira araçlar dizginlenmediği, diğer bir deyişle amaçlar uyarınca
örgütlendiği takdirde bu amaçlara daha rahat ve daha çabuk erişilebi­
lir. Hedefler ile amaçlar arasındaki çatışmanın kaynağı, hizmetlerinde
bulunan her şeyi salt araca indirgemenin ve onlara hizmet etmeyen
herhangi bir şeyi faydasız yaftasıyla yadsımanın amaçların doğasın­
dan ileri geldiği gerçeğinde yatar. Lakin şiddete dayalı eylem içinde
her şey amaçlar/araçlar kategorisine göre yapıldığından, barış hedefi­
ni tanımayan bir eylem -totaliter rejimlerin tetiklediği savaşlar barış
hedefinin yerine ya dünya fethi ya da dünya hakimiyeti hedefini ko­
yarlar- kaba kuvvetin savaş alanında şüphesiz daima üstün gelecektir.
Politikaya dair deneyimlerimizin çoğu kaba kuvvetin savaş ala­
nında edinildiğinden, politik eylemi zorlama ve zorlanma, hükmetme
ve hükmedilme kategorileri içinde anlamamız gayet doğaldır, zira her
türlü şiddetin hakiki anlamı o kategoriler içinde ifşa olur. Barışı -zo­
run yerli yerine oturtulmasına ve zorun yıkıcı momentumunu sınır­
lamaya dönük bir hedef olarak barışı- politikanın aleminin ötesinden
politikayı kontrol altında tutmak üzere gelen bir şeymiş gibi görme
eğilimindeyiz; tıpkı içinde bulunduğumuz yüzyılda bile felaketlerin
arasına girebilmiş barış dönemlerini politikanın soluklanmamıza fır­
sat verdiği beş ya da on yıllık aralıklar olarak karşılamaya meylettiği­
miz gibi. Ranke "dış politikanın önceliği" terimini türettiğinde, belki
de aklında uluslar arasındaki güvenli sınırların ve ilişkilerin devlet
adamının nazarında diğer tüm kaygılardan daha önde gelmesi gerek-
1 78

--- Sayfa 179 ---
P O LİTİ KAYA GİRİŞ
tiği, zira her devletin ya da ulusun bizatihi varoluşunun bunlara da­
yandığı fikri vardı sadece. Dış politikanın öncelik taşımasının aslında
ne demek olduğunu öğrenmemize Soğuk Savaş yol açmıştır - ya da
herhalde biz böyle düşünme eğilimindeyiz. Şayet politikanın en geçer­
li kaygısı gerçekten de dış politika ya da uluslar arasındaki ilişkilerde
her daim pusuda bekleyen tehlikeyse, bu düpedüz Clausewitz'in sava­
şın politikanın başka araçlarla devamı olduğu yönündeki ifadesinin
tersyüz edildiği anlamına gelir: Politika savaşın devamından başka
bir şey değildir, savaşın seyri içinde zor araçlarının yerini periyodik
olarak kurnazlığın araçları alır. Keza içinde yaşadığımız ve yaşamak
zorunda olduğumuz silah yarışı koşullarının da Kant'ın savaşta ileriki
bir barışı olanaksız kılacak hiçbir şeyin gerçekleşmemesi gerektiği ifa­
desinin tersyüz edildiğine en azından işaret ettiğini kim reddedebilir
ki? O takdirde, gelecekteki bir savaşı hala mümkün kılmak uğruna
yapılmadık şey bırakılmaması icap eden bir barış içinde yaşıyoruz.
179

--- Sayfa 181 ---
SONSÖZ1
Dünyasızlığın modern büyümesi, aramızdaki her şeyin sönümlen­
mesi, çölün yayılması olarak da tanımlanabilir. Bir çöl-dünya içinde
yaşadığımızı ve devindiğimizi ilk olarak Nietzsche fark etmiştir, onu
teşhis ederken ilk vahim hatayı yapan da yine Nietzsche' dir. Kendisin­
den sonra gelenlerin neredeyse tamamı gibi, çölün içimizde olduğuna
inanmıştır; böylece kendini çölün bilinçli ilk sakinlerinden biri olarak
açığa vurmakla kalmamış, aynı sebepten ötürü, onun en dehşetengiz
illüzyonunun mağduru olarak da ifşa etmiştir. Modern psikoloji çöl
psikolojisidir: Yargılama -katlanma ve mahkum etme- yetisini kay­
bettiğimiz zaman, çöl hayatının şartlarına tabi yaşayamadığımız tak­
dirde kendimizde bir terslik olduğunu düşünmeye başlarız. Psikoloji
bize "yardım etmeye" çalıştığı nispette, bu şartlara "uyum sağlama­
mıza" yardım eder; böylece bizi tek umudumuzdan, bizlerin, çölde
yaşamamıza rağmen çölden olmayanların, çölü bir insan dünyasına
dönüştürülebileceği umudundan yoksun bırakır. Psikoloji her şeyi te­
petaklak eder. Halbuki tam da çöl şartlarında acı çektiğimiz için hala
insanız ve hala salimiz; tehlike, hakiki çöl sakinlerine dönüşmekte,
çölü yadırgamamakta yatar.
Daha da büyük tehlike şudur: Çölde baş gösteren kum fırtınaları
vardır; her zaman bir mezarlık kadar sessiz, her şeyin ihtimal dahi­
linde olduğu bir yer değildir çöl, bizatihi kendi hareketini meydana
getirmeye muktedirdir. İşte bu fırtınalar, çöl şartlarıyla son derece
uyumlu olma temel niteliğine sahip totaliter hareketlerdir. Aslına
1
Bu metin Arendt'in 1955 yılının baharında California-Berkeley Üniversitesi'nde "Po­
litik Teori Tarihi" adı altında verdiği konferans derslerin sonuç bölümüdür. (e.n.)
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
POLİTİKANIN VAA D İ
bakılırsa başka hiçbir şeyi hesaba katmazlar ve dolayısıyla çöl yaşa­
mının upuygun politik biçimi gibi görünürler. Hem psikoloji, insan
yaşamını çöle uyarlama disiplini, hem de totaliter hareketler, ölümcül
sessizliğin bağrından asılsız ya da sahte-eylemin aniden kopup geldi­
ği kum fırtınaları, sabırla kendimizden ziyade çölü dönüştürmemize
olanak sağlayan iki insan yetisine, birleşik tutku ve eylem yetilerine
eli kulağında bir tehlike arz eder. Totaliter hareketlere ya da modern
psikolojinin uyum kazandırma girişimine kapıldığımız takdirde daha
az acı çektiğimiz doğrudur; nitekim katlanma yetisini ve onunla bir­
likte dayanma erdemini kaybederiz. Ancak çöl koşulları altında yaşa­
ma tutkusuna göğüs gerebilenlerin, eylemin kökünde yatan cesareti
toplayacağına, etkin bir varlık haline geleceğine güven duyulabilir.
Üstelik kum fırtınaları, onlarsız hiçbirimizin daha fazla dayana­
mayacağı çöldeki vahaları bile tehdit eder. Oysaki psikoloji bizi vaha­
lara artık ihtiyaç duymayacağımız hale getirecek kadar çöle alıştırma­
ya çalışır. Vahalar politik koşullardan bağımsız ya da büyük ölçüde
bağımsız varolan yaşam alanlarıdır. Ters gitmiş olan politikadır, ço­
ğul varoluşumuzdur, tekil olarak varolduğumuz nispette, sanatçının
yalıtılmışlığında; filozofun kendi başınalığında; insan varlıklarının
aşkta ve kimi zaman dostlukta -mesela dostlukta olduğu gibi, bir kalp
doğrudan başkasına temas ettiğinde ya da aşkta olduğu gibi, aradaki
[in-between], yani dünya yanıp tutuştuğunda- varolduğu üzere özü
itibarıyla dünyasız ilişkisinde yapmaya ve yaratmaya kadir oldukla­
rımız değil. Mevzubahis vahaların esenliği olmasaydı nefes bile ala­
mazdık, siyaset bilimciler de bu durumun ayırdına varmalıdır. Şunu
yahut bunu yapmayı deneyerek, her daim çöl koşullarından endişe
ederek hayatlarını çölde geçirmek zorunda olanlar, vahaları nasıl
değerlendireceklerini bilmedikleri takdirde, psikolojinin yardımına
gerek bile kalmadan çöl sakinlerine dönüşecektir. Diğer bir deyişle,
"istirahat" yerleri değil, çölle barışık hale gelmeden çölde yaşamamıza
imkan veren canlandırıcı kaynaklar olan vahalar kuruyacaktır.
Aksi tehlike çok daha yaygındır. Bilinen adı kaçışçılıktır: Çölün
dünyasından, politikadan... her neresiyse oraya kaçmak, vahaların
varlığını deyim yerindeyse dışarıdan tehdit eden kum fırtınalarına
kıyasla, vahaları mahvetmenin daha az riskli ve daha güç algılanan
bir biçimidir. Kaçmaya çalışırken çöl toprağını vahalara taşırız - tıp-
1 82

--- Sayfa 183 ---
SON S Ö Z
kı şüpheden kurtulmaya çalışan Kierkegaard'un inanca sıçradığında
bizatihi şüphesini dine taşıması gibi. Tahammülsüzlük, şüpheyi mo­
dern hayatın temel koşullarından biri olarak teşhis edememek, ona
katlanamamak, şüphenin asla sirayet etmemesi icap eden biricik
aleme, dini aleme, aslını söylemek gerekirse inanç alemine girmesine
sebep olur. Bu sadece çölden kaçmaya kalkıştığımızda ne yaptığımızı
göstermek babında bir örnektir. Canlandırıcı vahalara kaçmak mak­
sadıyla daldığımızda onları kuruttuğumuzdan, kimi zaman her şey
çöl şartlarını genelleştirmek için işbirliği içerisindeymiş gibi görünür.
Bu da bir illüzyondur. Son tahlilde, insan dünyası daima insa­
nın amor mundi'sinin* ürünüdür; potansiyel ölümsüzlüğü onu inşa
edenlerin ölümlülüğüne ve onun içinde yaşamaya gelenlerin doğum­
luluğuna her daim tabi olan bir insan marifetidir. Hamlet'in sözleri
her zaman doğrudur:
Zembereğinden boşalmış bir zaman bu.
Ne melun şanstır ki, düzeltmesi de bana kalmış!**
Bu anlamda, yeniden başlatılabilmesi için başlayanlara gereksinme­
si bakımından, dünya daima bir çöldür. Yine de ilk olarak modern
çağda açığa çıkan -ve Hıristiyan öbür dünyalılıkla karıştırılmama­
sı gereken- dünyasızlık koşullarından Leibniz'in, Schelling'in ve
Heidegger'in sorusu doğmuştur: Neden hiçbir şey yok değil de bir
şeyler var? Ve çağdaş dünyamızın bizleri sadece hiç-şeylikle [ no­
thingness] değil, hiç-kimselikle [no-bodiness] de tehdit eden özgül
koşullarından şu soru doğabilir: Neden hiç kimse yok değil de birileri
var?*** Bu gibi sorular kulağa nihilistçe gelebilir ama öyle değildir.
Tam aksine, hiç-şeyliğin ve hiç-kimseliğin dünyayı yok etmekle tehdit
ettiği nesnel nihilizm durumunda sorulan nihilizm karşıtı sorulardır.
(Lat.) Dünya sevgisi. (ç.n.)
**
William Shakespeare, Hamlet, çev. Can Yücel, İstanbul: Adam Yayınları, 1992. Bkz.
I. Perde, 5. Sahne. (ç.n.)
* * * Arendt'in "hiç kimsenin yönetimi" tartışması uyarınca soru şöyle de ifade edilebilir:
"Neden hiç kimse yok da birileri var?" (ç.n.)
183